
[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Drucker«:
Kolowrat-Bing, Fichtegasse Nr. 11.
^afranlrtrte Briefe werden nicht angenommen wd
Mannscripte io keinem Falle eurflckgesendet
Ank(iiir.«sr; G. L. Daube* Co. In
I’ranltl'mi a. RI.. Ilerltn, «Gin, Ii«it»xlss
Haaseuatoin ä Voller in llnitabnrsr. neriin
Frnnkltirt n. AI. und Itnsot; Ann.-Exp. „Inn!
lidendank“ tn R«rlitt und in Beruh
Arndt, Ann.-Exp. ln flterlln; Heinrich Eisier.
Ann.-Exp. m nnnslsiirsT. Orell Fiissli S Co. ia
SfirlAb u. Basel; Sam. Dea conA Co., Lftndoil.
Abonnement für Wiens
tn Hauptverlage, Wolixcilo 20: Ganzjähr. K. 4MBL
nonatl. K. s-so. Mit 13-rI. zweimaliger Zttutellung Im
Haus: Vierteljahr. K. 12* 00, monatl. K. 4 20.
Einsein: Morgenhia« 12 h., Abendblatt 6 b.
rftr JDcutftrbtancI J Morgenblatt allein Do VC
einzeln:| Morgen- tu Abendblatt 40 Pt
Morgenblatt.
Abonnement für aM fnlond:
IM lägl. einmal. Pestverseodung: l^ansj. R. SA, batfej
K.». Ttertolj. K. 14. Mit t:trl. zweimal. Posirersen*.'.
Gaaaj» K. 64, balbj. K. 02, ▼iuttelj. K. !•.
Abonueiuent für sinn Aoiliod t
Vierteljährig.
Bel uns (Kr« n* t >« n' 1• Versandung): DeulAch«
lauft >un
znm Vortheile der Stadt ausgeübt hat oder ob sie dm
Tadel verdiente, der sich in jenen Wahlen anssprach, welche
den Sturz der fortschrittlichen Partei herbeiführten. Das
wird eine nützliche Vorbereitung für den Augenblick sein, in ,]
welchem auch die Majorität dem Volksverdicte nicht mehr 1 1
wird ausweichen können. Denn für alle Zeiten kann glück-!
licherwrise die neue Wahlordnung nicht— zur Disposition j
des Herrn Lueger gestellt bleiben. j
Die Landtage.|
Wien, 27. März. j
Die Eröffnungssitzungen der Landtage verliefen ruhig i
und geschäftsmäßig. Im niederösterreichischen Landtage voll--
zog sich die Wiederaufnahme der Thätigkeit ohne ein j
Zeichen der tiefen Bewegung, welche einen großen und j
ansehnlichen Theil der Wiener Bevölkerung in Folge der j
Sauctionirung der Wahlreform ergriffen hat. Der böhmische J
Landtag hielt heute keine Sitzung, aber die Pause wurde f
zu einer Verständigung der Parteien hinsichtlich des Schlüs­
sels für die. Commissionswählen benützt. Im steiermär-|
kischen Landtage scheint sich eine Abstinenz-Politik der
flovenischen Abgeordneten vorzubereiten, die auch der heu-!
tigen Sitzung fernblieben. Daß der Tiroler Landtag auch
heuer ein Rumpfparlament bleiben werde, war nach dm j
bisher ergcbnißlos gebliebenen Tiroler Verständigungs- f
Conferenzen zu erwartm. Ungelöst ist auch der Conflict im s
Landtage von Istrien, der offenbar aus diesem Grunde:
bisher nicht einberufen wurde. Da die Symptome 1
für eine Beffernng der inneren Lage gerade nicht.
im Ueberfluffe auftreten, soll gebührend hervorgehoben wer- I
den, daß das Mitglied des reichsräthlichen Eremtiv-Comr- i
tes der Rechten, Abgeordneter Dr. Bnlat/im dalmati-<
Die 4: Fortsetzung der Erzählung „Die Heimkehr"
von H. Jnngmann befindet fich auf Seite IS.
Feuilleton.
Ein Rundgang durch diePariserWeltansstellnng.
(Origmal-Correspondenz der „Neuen Freien Presle".)
(Zweiler Arlilel-),
Paris, 15. März.
Die Annex-Ausstellung von Vincennes mag voran­
gehen. Sie ist eigentlich eine Weltausstellung für das
gesammte Eisenbahnwesen. Diese ^wichtige
Gruppe hat in dem schönen Walde von Vincmnes
einen weit ausgedehnten Platz gefunden, wie er dem
Zwecke entsprechend ist. Das Gchölz von Vincennes
gehört zu den schönsten Parkanlagen der Welt; der herr­
liche Natirrwald wurde in einen Park umgestaltet, bei
dessen Schöpfung die Natur von der Kunst unterstützt
wurde. Das Vincenner Gehölz, welches als beliebter Aus­
flugsort für die Pariser Bevölkerung dient, und das in
wenigen Wochen das Eisenbahnwesen der ganzen IWelt
schen lassen wird, hat in der neueren Geschichte die Stätte
für ein blusiges Schauspiel abgegeben: Hier wurde im
Jahre 1804 der Herzog von Enghien auf Befehl Bona-
parie's erschossen. In dem Gräben des^ altm Schlosses
hauchte Conde seinen Geist aus. Nicht.weit davon befindet
sich der reizmde See Daumcsnil. An den Ufem dieses
Sees wird neben der Eismbahn-Ausstellung auch das
Sportwesen einen Platz finden. Der Automobilismns ist
ein Theil des Verkehrswesms, und er ist zugleich ein Sport
geworden. Hier werden auch die Olympischen Spiele statt­
finden. Auch sind hier die Arbeiterhänser aufgebaut
wordm, diese wichsigm Hilfsmittel der modemm prak-
sischen Social-Polttik, endlich eine Ausstellung aller Ein­
richtungen, welche sich auf das Rettungswesm beziehen.
*) Siehe Nr. 12776 (Abendblatt) der »Neuen Freie» Presse"
tfeui IS. Mär».
Zu den interessantesten social-politischen Einrichtungen ge-
hörm wol die Arbeiter-Krankenhäuser. Krupp aus
B e r n d o r f stellt in Vincennes das Reconvalescentenhaus
für Arbetter aus, welches er in der Nähe von Manazell
durch den Architekten B a u m a n n erbauen läßt. Es ist
einfach, aber zweckentsprechend eingerichtet, eine Beihäsigung
der Pflichten des Besitzes und zugleich ein Mahi'.ruf. Eine
moderne, social-politische Einrichtung erscheint auch in dem
Schulgarten gelegen zu sein, welcher aus den pädatzogischeu
Ideen des bekannten Wiener Schulmannes Erasmus
Schwab hervorgegangen ist. Biele unserer Zcitgmosten
kennen den Namen Erasmus Schwab. Er ist eine nebe
Erinnerung an die Kinderzeit, an die Epoche des ersten
Sttebens, an die eifervolle Lehrzeit des Knaben. Als
! Gymnasiallehrer sah ich ihn zuletzt in Brünn, uwd hmte
! finde ich sein Werk, den Schulgarten, in Vincennes
wieder. Die Idee des Schwab'schen Schulgartens hat von
Oesterreich ihren Weg durch die ganze Wett geuomnrm.
l Der Garten, welcher die Schule umgibt, führt das Kind
' sofort ins praktische Leben ein, sind hier lernt es Alles,
was es in seinem künftigen Leben wissen muß. ES wird
mtt der Natur befteimdet und gewöhnt sich daran, zn
denken und zu arbeiten. Schon jetzt wird in Frankreich
vielfach der „Jai'din seolaire“ eingeführt, und die Aus­
stellung von Vincennes wird diese österreichische Schöpfung,
'welche auch einen social-polisischen Werth hat, noch weiter
in der Welt verbreiten. Der fürstlich Liechtmstein'sche Gar-
! tendirecwr Lauche hat diese Ausstellung, welche Oester­
reich zur Ehre gereichen wird, angeregt und durchgeführt.
^Eisenbahnen und Social-Polisik, Sport- und Rettungs-
Wesen haben gewiß viele gemeinsame Berührungspunkte,
j Aber die Eignung dieses Terrains war hauptsächlich erst-
i scheidend, diese Gruppen hier zu verernigm, da dieselben
viel Platz in Anspmch nehmen. In dieser Gruppe ist
i Oesterreich der größte Aussteller. Zwei Geleise von je
150 Metern Länge sind vollständiq in Anspruch genommen
von den Ausstellungsobjecten unserer Monarchie. Man
wird hier Locomosiven aller Art sehen, Waggons, weLhe
aus österreichischen Etablissements hervorgegangen sind,
Fahrbetriebsmittel aller Att. Unter oenselben werden die
komfortablen Wagen der Schlafwagen-Gesellschaft, die
Speise-^ Salon- und Schlafwaggons, welche in der öster­
reichischen Waggonfabrik Ringhoffer hergestellt worden sind.
allgemeine Aufmerksamkeit finden. Außer diesen Geleisen
für das rollende Alaterial, nimmt Oesterreich einen Raum
von 2400 Quadratmetem in Vincennes in Anspruch. Auf
dieser Fläche wird man einen Begriff von der Entwick­
lung des österreichischen Eisenbahnwesens erhalten. Hier
sind Modelle unserer Eisenbahnhäuser aufgestellt, die Block­
stationen von Siemens& Halske, welche, nach einer öster­
reichischen Erfindung geschaffen, eine höhere Sicherheit
dem Eisenbahnverkehre bieten, erscheinen als ein Triumph
österreichischen ErfindungsgeistcS. Die Hardy-Bremse ist
bereits populär in der Welt, und man wird durch ihre
Ausstellung nichts Neues zeigen, aber Oesterreich ward
damit sein geistiges Eigenthumsrecht betonen.
Die ^Fachleute behaupten, daß Oesterreich in Vincennes
keine Concurrenz zu scheuen hat, daß diese Ausstellung der
Welt ein Bild geben wird von der großen Rolle, welche
Oesterreich auf dem Gebiete des Verkehrswesens spielt.
In Vincennes werden sich die Resultate einer historischen
Entwicklung sehen lasten, welche bis auf die Ansänge des
Eisenbahnwesens zurückführt. Aus dem Champ de Mars,
wo sich der Haupttheil der Eisenbahngruppc befindet, wird
man diese Entwicklung in ihren einzelnen Stadien selber
historisch sehen können. Alls dem Champ de Mars organi-
firen Sections-Chef Pichler und Hofrach Grimburg
eine Ausstellung, welche die Geschichte des österreichischen
Eisenbahnwesens zeigt und welche beweist, daß Oester,
reich eine führende Rolle gespielt hat bei der Schaffung
des die Welt und alle wirchschaftlichen Lebensverhällniffe
umwälrenden Eisenbahnwesens» Zn den Dreißiger-Jahren


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 2 ]
8cffo 2
Nr. 12785
Wien, Mittrrock
T.'"
Nischen Landtage, dessen Vorsitzender er ist, die Hoffnung
auf die baldige Herstellung normaler parlamentarischer
Verhältnisse aussprach.
Ried-rösterreich.
ll. Eitzuufl.s Beginn der Sitzung '/,S Uhr. Vorsitzender:
LaNdmarschall Freiherr v. Gndeuus. Regierungsvertreter: Statt-
Halter Gras Kielmansegg. Statthaltereimtti Tils.
Landmarschall: Durch a. h. ersolgte Wiedcreinbernfnng ist
der Landtag zur weiteren Ausübung seiner versaffuugsrechtlichen
Dhätigkit versammelt. Ich habe somit die Ehre, die Herren Ab­
geordneten des Kronlaudas freundlichst zu begrüßen, mit dem Be­
wußtsein, daß die Angelegenheiten des Landes nur mit erhöhter
Anstrengung der Arbeitskraft einer billigen Erledigung zugeführt
werden könne».
Vorerst drängt es mich aber, dem Gefühle der tiefen Trauer
-der das Hinscheiden eines langjährigen Mitgliedes dieses Hauses,
eines der edelsten und dochansehnlichsten Mitbürger auszusprecheu.
(Die Versammlung erhebt sich.) Nikolaus Dumba gehörte
durch 86 Jahre dem hoben Hause au, wo er als Abgeordneter und
langjähriger Obmann des Finanzausschusses durch seinen rege»
Ms« für alle Bedürfnisse des Landes, durch seine maßvolle uud
«ügegeukommende Art von Allen geschätzt, sich der Entwicklung
unserer Laudeseiurichtuugen angenommen hat uud besonders durch
seine Fürsorge für die landeshmnauitären Anstalten hohe Verdienste
«worben hat. Ueberhaupt durchglüht das ganze Leben dieses Mannes
das Feuer der Begeisteruug für die hohen idealen Zwecke der
Menschheit, für Kunst und Wissenschaft, für humanitäre und
rnlturelle Bestrebungen. Uuvergehlich wie feine Schöpfungen wird
auch sein Andenken bleibe». (Beifall.)
Es wird zur Tagesordnung übergegangen, das ist zu­
nächst die Wahl der Schriftsührer. Es werden gewählt die
Abgeordneten Bärtl,Mayer. Walterskirchen undSturm.
Hierauf erfolgt die Wahl der Ausschüsse. Aus de»
Kurien werde» gewählt: In den B a u- A u s s ch u ß: Kielmansegg,
Ehrenfels. Kaiser. Wohlmeyer, Oberndorfer und Rigler; in den
Verwaltungausschuß: Eltz, WaltcrSkirchen, Lueger. Müller,
Seugstbratl und Schöffel: in den Hypotheken-An st alt s-
M ns sch uh: Eltz, Gögl, Knotz, Philippovich. Bauman» Joseph und
Kern; m de» Eiseubahnausschuß: Freudenthal, Doblhoff,
Schneider. Schnabl, Bauchinger und Höher: in den V e r-
ficherungs -Ausschuß: Skrbensky, Schmolk. Blach,Schneider,
Lechcher und Sengstbratl; in den Wahlverifications-
Ansschuß: Kopp, Doblhoff. Weiskirchner, Kolisko, Hofer Franz,
and Troll; in den Landescultur-Ausschuß: Ehrensels,
Freudenthal, Mchter, Thoma, Baumann Joseph und Garnhast; in
den Jagdgesetzausschuß: Fries. Ehrensels. Hölzl, Pirxhyfcr.
OberudoZer und Höser: in den Arm enge setzaus schuß:
Doblhoff, Faber, Jax. KoliÄo, Bauchinger und Oberndorser; in de»
Schulausschuß: Fader. Schmolk, Geßmanu, Rink, Scheiche,
and Schreiber.
p Es wurden hieraus die Wahle» aus dem ganzen Hause borge-
»muren. Das Resultat deS ScrutiniumS wird i« der morgigen
Sitzung bekanntgegeben.
Abg. Tötz und Genosse» stelle» eine» Antrag i» Betreff de«
Bekämpfung der Weinschädliuge.
Dieselben Abgeordneten interpellire» de» Statthalter wegen Er­
richtung einer Schifisstatton in D ü r n st e i n an der Donau.
Abg. Franz Hofer stellt au den Statthalter eine Anftage, i»
welcher er «raus verweist, daß die Disciplinirungen do»
Lehrern, welche sich nichts Anderes zu Schulden kommen ließen,
als nicht Anhänger der in Wien und Niederösterreich herrschende»
Partei zu sein, fortgesetzt werden; daß ferner anläßlich der im
Monate Februar dieses Jahres sttttgehabte» Besetzungen» der Lehrer-
fiellen an Volks- und Bürgerschulen. Wiens Bewerber mit 13 bis
80 Dieustjahren übergangen und solche mit 4 bis 6 Dienstjahre»
vorgezogen wurden. ES sei zu befürchten, daß diese offenkundig em-
gestandene Protectionswirthschaft fortgesetzt und immer
noch ärger betrieben werden dürste, und daß das Resultat die C o r-
,umprr»ng des bislang «hrenwerthen Lehrer­
standes zu besorgen ist. Wenn sich die eigenthümliche Art und
Weise der Lebrerstellen-BesetziMg erst gar noch von Wien ans das
Land verpflanze» wird, wir so manches andere Uebel im Lause der
Zeit dem Laude von Wien aus zuging, so liegt in letzter Linie die
Befürchtung nahe, daß kein anständiger junger Man»
sich mehr dem Lehrerstande widmen wird. Es wird
schließlich die Regierung gestagt, ob sie nicht der Anschauung sei, daß
die derzeit geltenden Bestimmungen, betreffend die Rechtsverhältnisse
der Lrhrversoneu, absolut nicht genügen, und daß es hohe Zeit ist,
rin Disciplinar-Gesetz sowie eine Dienstpragmatik zu
schaffen.
Abg. Dr. v. Philippovich überreicht eine Petition des Ver­
bandes der Schulleiter, des Vereins der Lehrerinnen und Erzieherinnen,
des Vereins „Bürgerschule", des Wiener Lchrcrbereins, des Vereins
der Jndustrielehrermnen uud Lehrerinnen der stanzösischrn Sprache,
endlich des Lehrerverems im X. Bezirke um Schaffung eines zeit­
gemäßen Gehalts-und Pensionsgesetzes.
Nächste Sitzung m o r g e n, 11 Uhr Vormittags. Schluß der
Sitzung 4 Uhr.
Böhme».
Prag, 27. März. (Privat.) I» der heutigen Sitzung des
Clubs der deutsch-fortschrittliche» Landtags-Abge­
ordneten brachte der Vorsitzende, Obmann Siegn,und, die
Nette Freie Fremeü■
Vereinbarungen zur Kenntniß, welche mit dem Czechen« und
Großgrundbesitzer-Club bezüglich der Anftheilung der
Commisjions -Mandate getroffen wurden. Wie
bereits gemeldet, wurde derselbe Schlüffel acccptirt, nach welchem
im Jahre 1897 die Commissionswahlen vorgenommen worden
sind. Nach diesem Schlüffel ist die eine Hälfte der Commissions-
Mitglieder von den Curie«, die andere vom ganzen Hause zu
wählen, und die Czechen erhalten in jeder Commission um eine»
Vertreter mehr als die Deutschen und Großgrundbesitzer zu­
sammen. Hieranf berieth der Club über das von der d e«t s ch-
volkliche» und der deutsch-radicalen Gruppe gemein­
sam an ihn gerichtete Ersuchen, betreffend die Ueberlaffung von
Commissions- Mandaten. ES wurde beschlossen, diesen beiden
Gruppen die gefordertm drei Mandate wol für die Budget-
Commisston zuzugestehen, ihnen aber in den übrigen 24glicdrigen
Commissionen statt der verlangten drei Mandate blos zwei, in
den 18gliedrigen Commissionen statt zwei alternativ rin und zwei
Mandate einzuräumen. Das von den beide» Gruppen geforderte
eine Mandat in jeder ISgliedrigen Commission wurde ihnen gleich­
falls gewährt. Diese Art der Anftheilung entspricht dem Stärke-
verhältnisse der drei deutschen Gruppen. Schließlich wurde» die
Candidaten für die morgen stattfindenden Gruppen nominirt.
Der radikale Abg. Dr. Karl S ch ü ck e r nahm namens der
deussch-volklichen und der deutsch-radicalen Gruppe den Beschluß
der deutsch-fortschrittliche» Partei bezüglich der Anftheilung der
Commissions-Mandate zur genehmigenden Kenntniß und stellte
nur das Ersuchen, den durch ihn vertretenen Gruppen ihrem
ursprünglichen Wunsche gemäß in allen 24gliedrigen Commissionen
drei Mandate zu überlassen.
Mahre«.
Br«»«,27.März. Znr Petition der Städte Litta« und
Los chitz und weiterer 81 Landgemeinden der Bezirke Hohenstat.
Litton und Mährisch-Schönberg wegen Uebernahme des czechischen
Gymnasiums in Hohenstadt in die Staatsverwaltung und wegen
Gewährung einer Subvention von 8000 fl. für das Jahr 1900
ergreift Abg. Zaczek das Wort, welcher auf den guten Besuch
dieser Anstalt hinweist sowie ans den Umstand, daß im Höhen-
stadter Bezirk« sechs deutsche, aber keine czechischr Mittelschule
bestehen, obwol in dem genannten Bezirke neben ungefähr 160,000
Deutschen auch 80,000 Czechen wohnen. Redner hofft, daß der
Landtag und die Landesregierung nach gerechter Würdigung aller
Umstände die Petition unterstützen werden. (Lebhafter Beisall
rechts.)— Landesausschuß-Beisitzer Dr. R. v. Männer beant­
wortet die Interpellation deS Abg. SIransky wegen Nicht-
auSzahlung der Landes-SubventionSrate für den Bau der czechischen
Realschule in Neustadtl.— Abg. P. Schesczik interpcllirt
den Statthalter wegen Verletzung der Gleichberechtigung in der
äußeren Amtsführung der Staatsbehörden (bei den Stampiglien,
Auffchriften rc.), ferner wegen ausschließlichen Gebrauches der
deutschen Sprache bei den Schulbehörden in Mähren.— Abg.
Dr. Fux interpcllirt wegen Ergreifung von Maßnahmen gegen
dm Nothstand der Weber in Nordmähren.— Abg. Dr. Fux
und Genossen bringen eine» Antrag ein wegen Uebernahme der
höheren Gewerbeschule in Hohenstadt in die Staats­
verwaltung; Abg. Richter, Perek und Genossen wegen Er­
greifung von Maßnahmen gegen das Zigennerunwesen; Abg.
Perek wegen Sistirnng des Tarifes für Stein- und Braunkohlen;
Abg. K u l p wegen Auflassung von Marchwehren zwischen Rohatetz
und Krenlsirr; Pospischil und Genossen wcgm Einführung
der zweijährigen Militärdienstpflicht und verschiedener Erleichte­
rungen für den Bauernstand; Dr. v. Mieser und Genossen
wegen Einführung einer allgemeinen Alters-und Invaliditäts-
Versicherung und Ergretfung von Maßnahmen gegen die über­
mäßige finanzielle Belastung einzelner Gemeinde», etwa durch
Uebernahme der Armenversorgung seitens des Landes; Abg. Remec
und Genossen wegen Aufhebung des Tafelzwanges bei hm Land-
fnhrwerkm.— Die nächste Sitzung findet morgen statt.
Steiermark.
Graz, 27. März. Der Landtag nahm die Ausschllßwahlm
vor und verisicirte die Wahl des Abgeordneten Johann K r e n n.
Di« nächste Sitzung findet Donnerstag statt.
Graz, 27. März. (Privat.) Die s l o v e n i s ch e n Abgeord­
nete« sind auch in der heutigen Landtagssitznng nicht er­
schienen. Nach einer Marburg» Meldung der „Tagespost"
sollen die sivvenischen Abgwrdnetm dir Absicht habe», dem Landtage
überhaupt fernzubleiben. Bon anderer Seite wird jedoch die
Frage, ob die Slovcnen de« Landtag beschicken werden» als noch
nicht spruchreif bezeichnet.
Tirol.
Innsbruck» 27. März. Der Landeshauptmann überbringt
dem Landtage von seiner Audienz beim HeiligenBater dm päpst­
lichen Segen.— Abg. Welponer und Genossen bean-
28. M&ra 1900
tragen, für 1900 und 1901 eine» Credit von je 22,500 K. für
Gewerbeförderungszwecke anS Landesmitteln unter
der Voraussetzung zu gewähren, daß sich der Staat gleichfalls an
dieser Action betheilige.— Das Hau« nimmt ine Wahl,
verificirungcn und die Wahlen in die Ausschüsse
vor. Nächst« Sitzung Samstag.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Wie«, 27. März.
Zn Londoner militärischen Streifen ist man der Am
sicht, daß Lord Roberts die große Offensive gegen Preto->.
ria noch vor dem 1. April eröffnen werde. Die Haupt­
armee unter dem direeten Befehl des Marschalls selbst
soll im Centrum in der Stärke von etwa 60,000 Mann
von Bloemfontein gegen Kroonstcd, wo die Boers starke
Stellungen innehaben, gegen den Vaalfluß und gegen
Pretoria vorrücken, während auf dem rechten Flügel Gene,
ral Buller in Natal von Ladysmith aus über Die Biggars-
berge und Laingsnek und Lord Kitchener als linker Flügel
von Kimberley aus über Mafeking demselben Ziele, näm-i
lich der Hauptstadt des Transvaal, zustreben würden^
Ebenso wie Roberts bei Kroonstad und am Vaalflusse^
dürfte Buller in den Biggarsbergen ans ernsten Widert
stand von Seite der Boers stoßen. Was endlich Lord Kit­
chener anbelangt, so findet er den Weg nach Mafeking nicht
nur am Vaalfluß bei Warrenton und Fourteen Streams^
sowie bei Mafeking selbst gesperrt, sondern seine Vor-t
rückung wird auch in der linken Flanke durch die Aufftän-
dischen in West-Griqualand ernstlich bedroht. Die Insur­
genten sind bereits bis in die unmittelbare Nähe von Kim­
berley vorgedrungen, und es wäre nicht unmöglich, daß sie
in demselben Augenblicke, da das Gros der Truppen
thuen's die Diamantenstadt verläßt, bis an dieselbe selbst
vordringen. Die Ueomanry-Freiwilligen, deren Schutz
Kimberley dann überlassen bleiben würde, scheinen keine
große Widerstandskraft zu besitzen. Am 23. d. M. ist eure
Abtheilung dieser improvisirten Truppe unter Lord Ches-
ham zchn Meilen in westlicher Richtung von Kimberley
vorgedrungen und dort von den Boers aufgehalten wor­
den. Nach der sllteldung Lord Chesham's befinden sich die
Aufständischen zehn Meilen von Bultfontein, einer klei­
nen, kaum mehr als fünf Meilen südlich von Kimberley
gelegenen Ortschaft. Zur Niederwerstmg der Jnsurrection
in Griqualand-West, Prieska, Kenhart, Carnarvon u. s. w^
werden meist coloniale Freiwilligencorps, wie Neuseelän­
der, Canadier u. s. w., verwendet. Der Erfolg Vieser,
wahrscheinlich auch von unerfahrenen Osficieren geführten
Colonnen ist sehr gering. Ueberall, wo sie erscheinen, ver­
schwinden die Aufständischen, um alsbald zurückzukehren,
wenn die Engländer abmarschirt sind. So war es dev Fall
in Griquatown, Prieska und Papknil, und daß die Auf-
siändischm endlich auch die Erfüllung ihrer Ausgabe nicht
mehr in platonischen Annexions-Proklamationen, sondern
in ernsteren Unternehmungen suchen, beweist die gestern
erfolgte Entgleisung eines englischen Militärzuges bei Vic­
toria-West, an der großen von Capstädt nach Kimberley
führend en Westbahn...
Die Boersabtheilung unter General Olivier scheint des
drohenden Gefangennahme glücklich entkommen zu sein;
Olivicr befand sich bereits am 24. d. mit beträchtlichen
Streitkräften und 15 Geschützen^ eine Melle nördlich von
Ladybrand. Von dort bat er den Weg nach Norden frei,
Und er kann über Winburg leicht Kroonstad gewinnen urtb
sich mit der dortigen Hauptarmee der Boers vereinigenj*
Tod des Generals Woodgate.
Der 'englische, Generalmajor Sir Edward Robert Pre-
vost Woodgate ist am Freitag im Hospital am Diooiriver,
sublim von Colenso in Natal, der Wunde erleaen, die er
zwei Monate früher, am 24. Januar, in dem Kampfe ant
wpionskov am oberen Tnoela erbauen hatte. Woodaate
wurde durch ein Granaten-Sprjengstück an der Stirne ober
der linken Augenbraue schwer verwundet. Ein Schlagan­
ist Oesterreich allen Staaten vorangegangen im technischen
Fortschritt, und es hat mtt Eifer Alles aufgenommen, was
damals modern gewesen. Es zeigte sich ern kühner Flug
in dem österreichischen Schaffen. Das mag eine Genug­
thuung sein, in der Vergangenheit Trost zu finden für
manche unbefriedigende Erscheinung der Gegenwart. Denn
Oesterreich ist diesem kühnen Fluge nicht treu geblieben.
Im Eisenbahnwesen, dessen Geschichte der Vergangenheit
angehört» hat Oesterreich der Welt ein großartiges Beispiel
gegeben. Jetzt wäre zu wünschen, daß es die Beispiele be­
folgen möge, welche ihm geboten werden. Die Pariser
WAtausstelluNg wird zeigen, daß der erste Eisenbahnweg
Bndweis—Linz, damals noch mit Pferden betrieben, in
Oesterreich gelegen war. Sie wird in Erinnerung bringen,
daß die erste große Gebttgsbahn über den Semmering ge­
führt wurde, und daß man in Oesterreich zum erstenmme
verstanden hat, die enormen Schwierigkeiten des Gebirges
zu bewältigen. Dann kam die Brennerbahn und der Arl­
berg-Durchstich, welche gleichfalls wahre Monumente der
technischen Kunst sind. Auch die Fahrbettiebsmittel haben
in Oesterreich eine für die Welt maßgebende Entwicklung
genommen. Der erste Couloir-Waggon wurde in Oester­
reich gebavt. Selbst der Amerikaner Pullman schuf seine
Waggons erst später, und er hat in den österreichischen
Galeriewagm ein Vorbild gefunden f an welches der
'amerikanische Erfindungsgeist Wetter anknüpfen konnte.
Damals ist Oesterreich in der Wissenschaft allen Staaten
vorangegangen, und es hat die Resultate der Forschung
ausnützen können. Die eisten technischen Hochschulen wur­
den in Prag 1808 und in Men 1815 gegründet. Die
Berliner Technik, welche vor einigen Monaten ihr
hundertjähriges Jublläum feierte, ist eigenllich eine der
jüngsten technischen Hochschulen, da dieselbe noch lange
eine einfache Bau-Akademie gewesen, als W i e n und
Prag bereits wirkliche Hochschulen geworden waren.- Die
technischen Hochschulen haben eine Tradition geschaffen,
welche aus der AussteLlng darMellt werden Sufefo Grr
anderes technisches! Gebiet, welches auf dem Champ de
Mars zur Darstellung gelangen soll, ist das große Werk
der Donau-Regulirung. Man wird da sehen,, was Oester­
reich geleistet hat, was wttklich geschaffen wurde. Daneben
werden die Pläne: des Donau-Elbe-Canals und des
Donau-Oder-Canals zeigen, was Oesterreich leisten will,
was es leisten mußte, was es aber nicht leisten kann. Die
SchaMngskraft von ehedem, das Unvermögen von heute:
das wird aus der Ausstellung nebeneinander dargestellt
werden, t:: i
Die Maschinenabthellung ist in dem neuen Palaste
untergebracht, welcher an die alle Maschinenhalle anschließt,
in welcher heute die L a n d w i r t h s ch a f t ihren Platz
findet. Der neue Maschinenpalast unterscheidet sich von der
alten Maschinenhalle dadurch, daß in demselben nur Motoren
und Holzbearbeitungs-Maschinen, sowie Metallbsarbeitungs-
Maschinen untergebracht sind, während allg änderen
Maschinen in jenen Gruppen zu sehen sein werden, in
welche ihre Arbeitsleistungen gehören. Die Webstühle
finden sich in der Textilabcheilung, die Nähmaschinen in
der BeÜeidungsaruppe. Diese Maschinen sind alle im Be­
triebe. Sie toetben m den einzelnen Gruppen durch die
von der elektrischen Ceittralstatton zu liefernde Kraft gei
trieben werden. Alles wird im vollen Betriebe gezeigt
werden. Die Fortschritte in der elektrischen Anlage haben
cs möglich gemacht, ein Centrum für die Kraft zu schaffen,
und dadurch konitten im Sinne des strenge festgehaltenen
Grüppensystems die Maschinen an der Stelle ihrer Auf­
gaben mit Kraft versehen werden. Bei der letzten Aus­
stellung im Jahre 1889 war es noch nicht möglich, von
einem Centrum ans die. Kraft zu verthellen, welche ein
solches Riesenwerk zu treiben vermöchte. Heute ist die
Transmission der Kraft ein gelöstes Problem. Die elek-
Irische Centralanlage ist selbst eine Sehenswürdigkeit der
Ausstellung, ein werthvolles Studienobject. An dieser
Kraftliefemng betheiligerr> sich die Fremdstaaten mtt
20.000 PferdekräftenZ Ditz österreichischen KtabMmyM
haben daran einen Anthell von 2800 Pferdekräften, wo­
von Ringhoffer 1600 und die erste Brunner Maschinen;
fabrik 1200 Pferdekräfte liefern. Die Dynamos der Ring;
hoffer'schen Kraftanlage sind von Siemens& Halste, du
Dynamo-Maschine der Brünner Maschinellfabrik von Ganz
in Leobersdorf hergestellt. In der Gruppe des Maschincil-.
wesens und der Elektricität ist Oesterreich durch sechzig
Aussteller vertreten. Die Leistungen Oesterreichs auf elek­
trischem Gebiete werden gewiß ansehnlich sein, wenn mair
auch voraussieht, daß cmf dem Gebiete der Elektricität
Deutschland die erste Stelle behaupten dürste, insbesolldere
was die Starkstrom-Industrie betrisst. Man weiß schon
lange, daß die Deutschen auf allen Gebieteil, auf welchen
die Wissenschaft entscheidet, am weitesten vorgeschritten
sind.- In Deutschand ist der gelehrte Forscher der erste
Pionnier der industriellen Arbeit. Die Industrie erhält ihre
Impulse aus der Gelehrtenstube. Sie ist -auf wisspnschast-
licher Gmndlage aufgebaut, und sie dankt der Wissenschaft
ihre Erfolge. Die großen Denker,; die großen
Rechner, die großen Physiker, die großen Chemiker^
welche chre Theorim 'aufstellen und m den Labora­
torien oder am Schreibtische neue Gesetzes sinden,.
arbeiten schließlich für die elektrische Eisenbahll, oder
für die elektrische Anlage einer Fabrik,! oder für die
vermiedenen Formm der chemischen Industrie, für die
Färbereien, oder auch für die Herstellung von Hettmitteln^
Auf allm Gebieten, die mit der Elektricität, mtt der
Chemie und mtt der Pharmakopie zusammenhängen,
nimmt Dmschland dm ersten Rang in der Welt ein, und!
diese große Stellung wird auch aus der Ausstellung von
Paris zum Ausdmck gelangen. Wrffenschast, Kraft und
i Geschäftssinn werden die Dmtschen znm Siege führen.;
Aber alle Gebiete, bei welchen der Geschmack maßgebend
ist oder die auf einer wett zurückliegenden Tradition
rühm, werden den Sieg des österreichischen Schaffens
sehen lassen. B. Frischauer.
»r, S»y>r.E


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 3 ]
uir 12785 Wien, Mittwoch
fall machte seinem Leben ein Ende., Woodgate befehligte
die 9. Brigade der 5. Division des Generals Warren, die
den Spionskop eroberte, in der daranffolgenden Nacht
aber, nachdem der Brigadier schwer verwundet worden war,
wieder räumen mußte..
Vom Kriegsschauplätze im Oranje-Freistaat.
London 27. März. Die „Times" meldet in der
Zweiten Ausgabe aus Bloemfontein vom Gestrigen:
In Folge der gestern in der Richtung nach Braudfort
von Cavallerie ausgeführten Recognoscirung wurden die
Boers aus ihrer Stellung vertrieben.
Die Verluste auf britischer Seite sind gering.
London, 27. März. Aus Masern wird vom
26. d. M. gemeldet: Eine sehr kleine englische
Abtheilung rückte heute in Lady brand
ein, nachdem sie die Wachposten der Boers geschlagen
hatte. Eine beträchtliche Streitmacht der
Boers griff hierauf die Engländer an, die sich
jn vollster Ordnung zurückzogen, nachdem
sie vorherden Landdrost gefangen genommen
hatten. Die Verluste der Engländer dürsten sich auf drei,
jene der Boers auf acht. Verwundete belaufen. Wie es
scheint, beabsichtigen die Boers, die englischen Truppen so
lange aufzuhallen bis der nach Senekal unterwegs
befindliche Convoi der Boers an feinem Bestim­
mungsorte eingetroffen ist.
General Joubcrt.
London, 27. März. Aus Pretoria vom 23. d.
wird gemeldet: General Joubert ist aus Kroonstad hier
eingetroffen und hofft, in kurzer Zeit nach Natal zurück­
zukehren.
Typhus unter de« Boersgesaugeuc«.
London, 27. März. ReMer's Office meldet aus
Simonstown vom 26. d.: Die Krankheit§-
? älle unter den auf den hier befindlichen Transport-
chiffen gefangen gehaltenen Boers
mehren sich. Drei Gefangene sind heute gestorben und
zwei wurden beerdigt. Bei der Beerdigung toughe die
Flagge der Südafrikanischen' Republik auf den Sarg ge­
legt." Bon den erkrankten Boers leiden etwa hundert
an T y P h u s. Die Krankheitsfälle erregen bei der hie­
sigen Bevölkerung große Unruhe.
Der Afrikanderbonb über de» Krieg.
London, 27. März. Die Agentur Reuter meldet vom
23. d. aus Paar!, einem 35 englische Meilen von Cap­
stadt entfernten Städtchen: In einer hier vom A f r i-
kanderbond veranstalteten Versammlung zu
Gunsten einer versöhnlichen. Politik erklärte
Hargrove, daß die Boer s sich niemals mit der
tritischenOberherrschafi zufrieden geben
werden. Des Weiteren 'stellte er in sechs Jahren
einen neuen Krieg in Aussicht, wenn den bei­
den südafrikanischen Republiken, welche
nur Gerechtigkeit und keine Großmuth
verlangen, 'nicht die unbeschränkte Un­
abhängigkeit wieder eingeräumt würde.
Das Mitglied der g es etz g eb e n d^en V e rsamm­
lung der Capcolonie, Marals, führte aus, der
jetzige Krieg fei die Fortsetzung des Jame­
sonzuges, die „gesetzliche Art und Weife" (the con-
stitutional mariner), in welcher Cecil Rhodes, wie
er sich selbst ausdrückte, zum Ziele gelangen
wollte. Zum Schluffe wurde seitens der Versammlung mit
überwiegender Majorität ein Beschluß-
antrag angenommen, dahingehend, daß jede Rege­
lung des gegenwärtigen Conflictes, bei
der nicht dieUnabhängigkeit der südafri-
kanischenRepubliken gewährt würde, sich
d§ Schädigung der wichtigsten Jnterefsen
desbritischenReiches erweisen würde.
Mission des Herzogs von Norfolk.
London, 27. März. (Privat.) Die „Suffes Daily
News" wollen wissen, der General-Postmeister Herzo g
von Norfolk gehe nicht nur als Oberst des berittenen
FreiwMgen-Sussex-Regimentes nach dem Cap, sondern
mit der Mission, eventuelle Friedensvor-
fchläge, die man von den Boers erwarte, entgegen­
zunehmen.
Englische Trnppensendnnge« nach Südafrika.
Aus London wird mitgetheilt, daß der Truppe n-
transport nach Süd-Afrika noch ununterbrochen fort­
gesetzt wird. Nach den Publicationen der Admiralität sind vom
l. bis 22. März auf 35 Transportschiffen 889 Officicre und:
25,720 Mann, insgesammt 26,609 Mann nach Süd-Afrika■
transportirt worden, davon sind 5 Schiffe mit 4256 Mann, für>
den Kriegsschauplatz in Natal bestimmt, in Durban, die übrigen!
in Capstadt gelandet. Die zuletzt in Capstadt rinoetroffencn
Schiffe sind die „Cephalonia" mit zwei Bataillonen Milizen und
der „Oriental" mit dem 4. Bataillon des East Surrey-Regiments.
Bom 9. November 1889 bis 22. März 1900 sind insgesammt
von England und dm Colonien 188,231 Man» nach dem
Kriegsschauplätze befördert wordm.
Im Bocrshecre kämpfende Weiber.
DaS Newyorker „Morgen-Jonrnal" enthält folgende
Mittheilung: C. W. B a n d e r h o o g. der amerikanische Ver­
treter der Interessen der Südafrikanischen Republiken in Washington;
und Baltimore, hat soeben von der Transvaal-Regierung Jnfor->
mation erhalten, die eS klar macht, daß die Briten feit längerer j
Zeit mit den Frauen der Boers kämpften. Zn derofficiellm
Liste der Boersverlnste bis zum 15. Januar sind die Ramm von?
vierzig Frauen, die von englifchm Kugeln gctödlet oder verwundet!
wurden, eingetragen. Das Alter der Jüngste» wird auf 13 Jahre>
angegeben und das Alter der Aeltesten auf 29 Jahre. Wie viele!
Frauen seit dem 15. Januar getödtet wurden, kann nur gemuth-
maßt werdm."
Brrnrtheilnng eines Cousuls durch das Prisengericht.
London, 27. März. Die .Iimes" meldet aus!
Doürenxo-Marques vom 24. d.: In Folge der!
Beschlagnahme eines heliographischen Apparates und an­
deren Kriegsgeräches, welches für eine Firma bestsinmt
war, welcher der holländische Consul Pott als Associe
angehört, wurde der Firsta vomj Msengenchte eine G e l d-
IVeue Jt^reie Jt'resse.
28. Mära 1900
Berts 3
st r afe von 210 Pfund auferlegt. Pott appellirte gegen'
diesen Spruch.
Schließung der Minen.
London, 27. März. Die aus den Bergwerken in
Johannesburg beschäftigten Eingeborenen werden
benützt, um B e r s ch a n z u n g e n auf den Johannes­
burg umgebenden Hügeln auszuwerfen. Die Crown-
Reef- Bergwerke sind in Folge dessen ge-
schlosse n. Man erwartet, daß in den anderen Berg­
werken das Gleiche geschehen wirb.
Der Irländer Tavitt aus der Reise »ach Transvaal.
London, 27. März. Reuter's Office meldet aus
L o u r e n; o- M a r q u e s vom 26. d.: Der irische
Nationalist D a v i t t ist an Bord des Dampfers
„Gironde" hier eingetroffen. Auf dem Schiffe be­
fanden sich 90 andere Reisende, von welchen die
meisten nach Transvaal gehen wollen.
Herkomcr über die deutsch-englische« Beziehungen.
Berlin, 27. März. (Privat.) Hubert v. H er-
k o m e r, der gegenwärtig in Berlin weilt, tritt in einenr
Briefe an die Berliner Zeitungen energisch der von einem
französischen Blatte veröffentlichten Meldung entgegen, daß
auf der internationalen Kunstausstellung in London wegen
der irr Deutschland herrschenden Sympathie für die Boers
Werke deutscher Künstler nicht mehr zugelassen ioerden
sollen. Herkomer bezeichnet die Meldung als unnröglich
und lächerlich und conftatirt mit Befriedigung, daß der
Versuch der französischen Presse, Miß­
stimmung zwischen Deutschland und Eng­
land hervorzurufen, mißlungen ist. „Beide
Nationen," schreibt Herkomer, „sind eng verwandt durch
Blut, Temperament und Bestrebungen. Seite an Seite
waren, stc die Pionniere der Civilisation und Cultur, und
in Zukunft müssen sie die Hauptkraft in dieser Richtung
bleiben. Möge keine nachbarliche Zeitungstreiberei aus
Interesse, Zwietracht zu stiften, die Thatsache zerstören, daß
die englische Nation, in erster Linie der künstlerische Theil
derselben, Deutschland stets die wärmsten Empfindungen
und Hochachtung entgegenbrachte und bewahren wird.",
Inland.
Wie«, 27. März. (Vice-Präsident Abgeord­
neter Prade über die Verständigung.) Der
Wiener Correspondent des Petersburger „Kraj" berichtet über
eine Unterredung mit dem Vice-Präsidenten Abgeordneten
Prade. Auf eine Bemerkung des Correspondentcn bezüglich
der deutschen Staatssprache, soll Abgeordneter Prade er­
widert haben: „Nach meiner Meinung kann die Erhebung
der deutschen Sprach- zur Staatssprache nicht Gegenstand von
Verhandlungen einer Ausglcichsconferenz bilden, in welcher es
sich nur um Landesangelegenheiten und die Regelung des
Verhältnisses zwischen den zwei Böhmen bewohnenden Völkern
handelt. Uebrigens wurde unsererseits nur von einer deutschen
Vermittlungssprache, nicht aber von einer deutschen
Staatssprache gesprochen." Der Correspondent wies auf
die letzte Rede des Abgeordneten Dr. Pergelt hin, in
welcher die Frage der deutschen Staatssprache mit der Ver-
ständigungs-Conferenz in engen Zusammenhang gitbrgcht wor­
den sei, worauf Abgeordneter Prade entgegnet«: „Ich
stimme diesbezüglich mit der Ansicht des Herrn Pergelt nicht
überein. Wir stellen diese Frage überhaupt nicht als unser
nationales Postulat auf, denn ,ie ist, ähnlich wie die deutsche
Sprache in der Armee, eine Angelegenheit des Staates, die
für seine Existenz nothwendig ist." Auf die Frage, wie er die
Aussichten der Verständigungs- Conferenz beurtheile,^ ant­
wortete Abgeordneter Prade: „Ich halte eine Verständigung
bei gutem Willen beider Parteien nicht für unmöglich. Das
Project der neuen Kreiseintheilung dürfte, obgleich es von
uns ausgegangen ist, auf czechischer Seite wahrscheinlich auf
keine Opposition stoßen. Dr. Mattusch, einer der Führer der
altczechischen Partei, hat sogar sehr warm diese Frage ge­
fördert."— „Werden bei dieser Eintheilung die ethnographi­
schen Grenzen entscheidend sein?" fiagte der Correspondent.
— „ES liegt," sagte Abgeordneter Prade, „auf der Hand, daß
man die Bezirke, insoweit dies möglich sein wird, in natio­
naler Hinsicht gleichaväg machen wird. Dadur-b verringert sich
das Terrain der nationalen Mißverständnisse, und das. liegt
in unserem gegenseitigen Interesse."— „Wie stellen Sie sich
die Situation vor, wenn es in der Conscrenz zur Verständi­
gung nicht kommen sollte?"— „Dann," erwiderte Abgeord­
neter Prade, „wäre cs nicht möglich, weiter parlamentarisch zu
regieren. Man würde dann auf den Absolutismus zurück­
greifen, da es zu einer Verfassungsänderung nicht kommen
kann."
Wie«, 27. März. (Delegirtentag der öster­
reichischen Advocaten-Kammern.) Heute wurden die
Bcrathnngcn des Delegirtentagcs der österreichischen Advocaten-
Kamincrn fortgesetzt. Zu Beginn der Sitzung widinete der Vor­
sitzende Tr. v. F e i st m a n t e l dem verstorbenen Präsidenten
der obcrösterreichischen Advocaten-Kammer Dr. v. Eigner einen
warme» Nachruf. Als Vertreter der Advocaten-Kammer in Zara
ist Herrenhansmitglicd Dr. M i l l a n i ch erschienen. Sodann wurde
die Debatte über die Anträge, betreffend die Stellnngder
Advocatur im Civilproceß, wieder ausgenommen.
Dr. Zweybrück (Wien) beantragt einen Zusatz zu der Re­
solution, wonach eine ausreichende Vermehrung der Richterstellen
beim Obersten Gerichtsdose vorgenommen werden soll.— Der Re-\
ferent Dr. Benedikt erklärte, diesem Wunsche Rechnung zu tragen.!
— Hierauf wurde absatzweise zur Abstimmung über die Anträge des
Referenten geschritten, welche in ihrer neuen schärferen Formntirnng
folgendermaßen lauten:
1. Obschon die Grundprincipieu der neue» Civilproceß-Ordnung
den Bedürsnisst» der Rechtspflege und den langjährigen Bestrebungen
des Anwaltstandes entsprechen, so hat sich doch bei ihrer Anwendung
eine Reihe von Nebel ständen ergeben, deren Aufrechthaltung;
mit der Untergrabung der berechtigten Stellung;
der Advocaten im Proceß gleichbedeutend ist, so daß deren,
sofortige Beseitigung energisch gefordert werden muß. 2. Mit leb- j
hajtem Bedauern muß conftatirt werden, daß bei Handhabung
des Proceßgcsetzes vielfach advocateufeindlich vor- j
gegangen, daß von vielen Gerichten die Function des Advo-!
coten im Processe geradezu mißachtet und sein Plaidirrecht
insbesondere m der Besprechung der Beweisergebnifle und in den Rechts-
anssührungeu zum Nachtheil der Rechtspflege und im Widerspruche
gegen die Entwicklung einer wisienschastliche» Rechtsprechung beschränkt
nnd verkümmert wird. Es muß geradezu als eine Verletzung
der richterlichen Pflichten bezeichnet werden, wenn Richter'
den Mangel au Aufmerksamkeit ans die Vorträge der Advocaten in
einer die Würde der Rechtsanwaltschair und des Gerichtes b e-
leidigeuden Weise ostentativ zur Schon tragen. 3. Das Sich­
eindrängen von Gerichtsinspectoreu in Rechtssache» und
die Versuche, sogar in schwebende» Rechtssachen aus gerichtliche Ent­
scheidungen in der Hauptsache und im Kostenpnn»e Einfluß zu
i ncbmcn. sind oesetzwidrig und rrtödten den Unabbänaigkettssmu
im Richterftonde. Es muß nicht blos im Interesse des Advocaten»
standes, sondern auch wegen der damit verbundenen Brnachtheiligun»
der Bvölkerung beklagt werden, daß einzelne Richter und Gerichts»
insvectoren das Mißverständniß genährt haben, daß die Bevölkerung
zur Geltendmachung ihrer Rechte dermalen eines Anwaltes nicht li»
dürfe. 4. Es wird das tiesste Bedauern darüber ausgesprochen. daß
ein hoher richterlicher Funktionär (Gras G l e i s p a ch, Anm. d Red.)
welcher vorher als Ches der Justizverwaltung selbst zur
Ausführung des Gesetzes berufen war, «ine demselben formell wie
materiell widerstreitende, die Rechte der Advocaten und der Parteien
schwer bedrohende Verordnung über die Handhabung des Kosten
bcstimmungsrcchtcs erlaffen und dadurch eine berechtigte Erregung
des gesamniten Advocatenstandes hervorgerufen hat. 6. Die an sich
legislativ verfehlte Einrichtung der Ordnnngs- und Mutb­
willens st rasen gegen Advocaten wird vielfach in ungerechter
und die Ehre des Advocaten grundlos verletzender Weise angewendet
Die Aushebung der einschlägigen Bestimmungen muß aus das ent»
schiedcnsie gefordert werden. 6. Der Delegirtentag hält es mit dem
Grund,atze der Mündlichkeit nicht übereinstimmend, daß der Oberste
Gerichtshof die ihm in der Civil-Proceßordunng eingeräumte Be«
fugniß, ohne Anordnung einer mündlichen Revisions-Ber»
Handlung zu entscheiden, durch eine coustaute zweijährige Praxis
zur ausnahmslosen Regel erhoben bat, erwartet eme Aenderung
dieser Praxis und fordert zu diesem Zwecke eine ausreichende Ver­
mehrung der Richterstellen beim Obersten Gerichtshöfe."
Diese sechs Punkte wurden einstimmig zum Beschluss«
erhoben.
Sodann gelaugte der Resolutions-Antrag des Dr. Kau«
(Wien) zur Abstimmung, der in seiner geänderten Fassung lautet:
„Der Delegirtentag »erlangt die Beseitigung aller, sei es durch ge­
heime Ministerial-Erläffe. sei es durch Gcrichtsinspectoren geübten
gesetzwidrigen Einflüsse auf di« Rechtspflege, und
erklärt seinen festen Entschluß, dieses Ziel erforderlichen­
falls durch Anwendung der schärfsten Mittel zu
erreichen."— Der Referent Abg. Dr. Benedikt erklärte, den
zweite» Theil dieses Antrages nicht befürworten zu können. Er wisse
nicht, welches die „schärfsten Mittel" sein sollen. (Rufe: Das haben
Sie ja gestern gehört!) Dr. Benedikt: Mit dem Strike der
Kammerausschüsse würden wir uns selbst desorgauisiren.— Dr.
Zucker (Wien) beantragt, der Delegirtentag möge dahin wirken,
daß alle diese Erlässe dem Abgeordnetenhaus vorgelegt werden.—
Abg. Dr. Schücker (Eger) bezweifelt, daß dies zu erreichen sein
werde; die Regierung werde gegenüber einer derartigen Forderung
einfach erklären, daß diese Erlässe Sach« der Executive seien.—
Dr. Benedikt bemerkte, ihm sei mitgetheilt worden, daß die Re­
gierung aus eigener Initiative sämmtliche Erlässe dem Abgeordneten­
haus« vorlegen wolle.— Bei der nun folgenden Abstimmung wurde»
sowol der Antrag Dr. Zucker als auch der erste Theil des An­
trages Dr. Kann einstimmig angenommen, der zweite Theil dieses
Antrages jedoch, in welchem die Anwendung der „schärfsten Mittel"
verlangt wird, mit allen gegen achtStimmen abgelehnt.
Nach einem beifällig aufgenommenen Referate des Dr. Straß
(Wien) über die Anträge, betreffend die Auslegung der Civit-
proceß- und Executions-Ordnung, wurde einstimmig
die Forderung ausgesprochen, daß eine Reihe von Irrthümern, welche
sich bei der Auslegung der Civilproceß- und Executions-Ordnung
eingeschlichen haben, durch di- Judicatur, eventuell durch Acte der
Gesetzgebung abgeändert werden.
Eine lebbaste Debatte knüpfte sich an das Reserat des Schrift­
führers Dr. Weishut über die Anträge, betteffend die Kosten-
bestimmung. Die Ausführungen des Referenten gipfelten in
folgendem Resolutions-Anträge: „Bei Bemessung der den Advocaten
gebührenden Kosten wird de» Existenz-Bedingungen des Standes nur
ausnahmsweise Rechnung getragen; ein großer Theil der Richter
verkennt die Aenderungen, welche das neue Verfahren auch in der
Thätig'eit der Advocaten herbeigeführt hat. Die Bemessung seiner
Entlohnung blos auf Grundlage der bei d r Verhandlung zugebrachten
Zeit kann für seine schwierige und verantwortungsreiche Wirksamkeit
niemals einen entsprechenden Gegenwerth bieten. Vielmehr muß neben
der Vorbereitungsarbeit und der Regie auch das lange Studium,
die Nothwendigkeit einer Alters-, Juvaliditäts- und Familien-Ber-
sorgnng und die gesammte Stellung der Anwaltschaft berücksichtigt
werden."
Am Schluss« der Debatte faßte Dr. ». ©firner (Tetschcn)
die geäußerten Anregungen in folgendem Antrage zusammen: „Die
ständig« Delegation ist aufzusordern, im Einvernehmen mit den
A vocatcn-Kammer» dahin zn wirken, daß das Recht der ziffermäßigen
Koftenbestimmung den Richtern, welchen naturgemäß eine
richtige Beurtheilung und Bewerthung der advocatorischeu Thätigkeit
nicht leicht möglich ist, aus derHand genommen werde.
Zu diesem Behufe ist die Schaffung einer allgemeinen Ge­
bührenordnung für Advocaten. jedoch nur im Einvernehme»
mit de» Advocaten-Kammern und unter Berücksichtigung der Vor­
schläge derselben nachdrücklichst anzustreben. Bis zur Zeit der Ein­
führung dieser Gebührenordnung aber ist in strittigen Fälle»
die Kostenbestimmung advocatorischeu Schieds­
gerichten, sei es am Sitze der Advocaten-Kammer oder des ein­
zelnen Gerichtshofes, zu Lberttagen. Die Aushebung der Bestim­
mungen über die Kostenadjustirung ist gleichfalls anzustreben."— Dil
Abstimmung über diese Anträge wurde aus morgen vertagt.
Wir werden ersucht, zu constatiren, daß nicht Dr. Weiss«!,
wie es in unserem gestrigen Berichte hieß, sondern Dr. Welsh nt
zum Schristjührcr des Delegirtentages bestellt wurde.
Lemberg, 27. März. sOri g.- Tele g r.j (Bon der
polytechnischen Hochschule.) Die Hörer des Poly«
technicnmS entsendete» heute eine Abordnung zum Statthalter
Grasen P i n i n s k i mit der Bitte, die Wieder-Eröffnnng der
Hochschule zu verfügen. Der Statthatter erklärte, die Wieder«
Erfiffnung würde erfolgen, wenn die Studenten sich dafür ver­
bürgen sollten, daß keine Ruhestörungen mehr am Polytechnicum
vorkommen werden. Die Deputation bemerkte, diese Bürgschaft
könne nur im Falle der Gestattung einer Studentcn-Versammlung
und der Amovirung des Professors Thullie gewährt werden.
Da der Statthalter auf ein derartiges Ansinnen nicht eingehen
wollte, verlief dir Audienz resultatlos.
Czeruowitz, 27. März. [Seleat.l (Ehrenbürger.
Diplo m.) Heute Vormittags erschien der Bürgermeister
v. Kochanowski mit den beiden Bicc-Bürgermeiste^i. den
Stadttäthen und Gemeinderaths-Mitgliedern beim Landes-Präsi-
denten Freiherrn p. Bourgnignon und überreichte ihm das
künstlerisch ausgestattete Ehrenbürger-Diplom der Landeshaupt­
stadt Czernowitz. In seiner Ansprache gedachte der Bürgermeister
in dankenden Motten der Verdienste des Landes-Präsidenten M
die Stadt und das Land.
Vcrständigungs-Conferenz zwischen Italienern und Slaven ge.
scheitett ist, erwattet man hier doch mit Bestimmcheit die Ein­
berufung des Landtages noch vor Ostern. Als Einberufungs­
ott soll nach drei Jahren wieder die gesetzliche Landeshaupt­
stadt Parenzo besümmt sein. Bekanntlich hat der Landtag in
den vorjähngen Sessionen in Pola, beziehungsweise Capo
d'Jstria getagt, weil die Slaven unter keiner Bedingung nach
Parenzo kommen wollen. Da sie Heuer die Abstinenz nicht
ausgeben wollen, soll die Regierung keinm Anlast haben, dm
Landtag außerhalb seines gesetzlichen Sitzes cinzuberujen. Von
einer Lösung der von der Regierung angeregten Frag«, be­
treffend die Verlegung des Landtages und der Landesämter
nach Pola, kann auch Heuer keine Rede sein, da ohne die
Slavm die für eine solche Aenderung der Landtagsordnnng
nothwendige qualificitte Majotttät nicht zu erreichen ist. Der
Landtag wird nur die Wahl der Commiffwnen vornehme» «ch
sich dann bis nach Ostem veüagen.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 4 ]
Veits 4
■Wian, Mittwöd»"
Neue Freie Fresse*
29. März 1200
Nr. 12785
Budapest, 27.Mär,. jTelegrJ (Abgeordnetenhaus.)
Aus der Tagesordnung befindet sich die Verhandlung des Finanz
«tats. Der Abg. Ludwig Levah besvricht die Frage, welche
Maßregeln zu ergreifen wären, um den einheimischenMarkt
der Rentenpapiere zu erweitern und einen größeren
Theil der Staatsschuld im Jnlande festzuhalten. In erster Reihe
wäre dahin zu wirken, daß die Fonds und die Stiftungen ihre Kayi-
talicn in Staatspapieren anlegen. Desgleichen wären bei der Anlage
der Pupillengelder, deren fester Bestand 24u Millionen Kronen be­
trägt. die Rentenpapiere in erster Reihe zu berücksichtigen. Redner
billigt die Anordnung des neuen Versicherungs-Entwurfes, daß.' die
mit 200 Millionen Kronen veranschlagten Prämienreserven in
Staatspapieren angelegt werden müsien. Man sollte auch Vorsorge
dafür treffen, daß die Reserven der Sparkassen in Staatspapieren an­
gelegt werden. Ein gewisser Zug von finanziellem Chauvinismus,
durch welchen die unbegründete Agitation gegen die ungarischen
Wer hpapiere paralysirt würde, wäre ungemeiu willkommen und
verdient allseitige Förderung. (Lebhafter Beifall.)
Nachdem Abg. Kossnth gegen und Abg. Smialovszky
für das Budget gesprochen hatten, betonte Abg. Horanszky, das
Haus möge in der Befriedigung der verschiedenartigen Ansprüche, die
in der Budget-Debatte aufgetaucht sind, das gehörige Maß und die
nöthige Reihenfolge beobachten, damit das finanzielle Gleichgewicht
nicht gestört werde. (Beifall.)
Die Debatte wird hierauf geschloffen.
FinanMiniste: LnkacS erwidert zunächst ans die Ausfüh­
rungen des Abg. Levay, betreffend die Unabhängigkeit des un­
garischen Staatscredits, und stimmt mit denselben darin überein,
das; cs eine der wichtigsten Aufgaben sei, den Staatscredit, so­
weit dies nur möglich ist, unabhängig von jedem fremden Ein­
flüsse zu gestalten. Ueberblicke man die Ausweise darüber, wie
viele Staatspapiere im Jnlande und wie viel im Auslande pla-
cirt seien, so komme man zu dem erfreulichen Ergebnisse, daß
in diesem Hinblicke trotz der schweren wirthschastlichen und finan­
ziellen Krisen der letzten Jahre ein erfreulicher Erfolg zu verzeichnen
sei. Um nur Ein Beispiel anzuführen, führt der Redner au, daß
von den ungarischen Staatspapieren im Jahre 1889, also vor
zehn Jahren, nicht mehr als 18 1 Perccnt sich m Ungarn befan­
den, während im Jahre 1898 der Percentsatz aus 87-3
gestiegen ist. Das sei ein schöner und crfieulicher Erfolg. tBcffall
rechts.) Das schließe jedoch nickt aus, daN die ungarnche Regie­
rung ihre Ausgaben in dieser Hinsicht sich stets vor Augen halle,
damit die Besserung eure dauernde sei. l Beifall rechts.) Daß die
Regierung die'er ihrer Aufgabe eingedenk sei, bewcrie unter An­
derem die Verfügung der Versichernngs-Gesetzesvorlagc, die sich
ans die Placirung der Präwicn-Rcscrvcn m ungarischen Paple-
ren bezieht, ferner das Bestreben der Regierung, daß die, in­
ländischen Finanzwstitute ihre Reserven moghchst m ungarischen
Papieren anlegen. Daß bezüglich der Sparkassen keme legislative
Verfügung getroffen wurde, inöge man dem Umstande zuschreiben
daß die Frage so heikel, so wichtig und nnt den schmierigen und uicht
ganz desriedigende» Creditverhältniffen in der Provmz in so engem
Zusammenhange stehe, daß eine Ueberellung oder e,n hartes Ansaßen
dieser Frage die größten Uebel nach sich ziehen könnten. In Bezug
aus die Unabhängigkeit des ungarischen «r-taalscredits sei übrigens
auch eine gewisse Entwicklung der Auffassung des Publrcums noth­
wendig. Es sei geradezu wunderbar, wie gleichgütig das ungarische
Publicum den ungarischen Staatspapieren gegenüberstehe. Die die
allergrößte Sicherheit bietenden Papiere werden weniger gesucht;
Jeder, der Geld habe, lege dasselbe bei der Sparkasse an. wo er zu­
meist nur 4 Pcrcent erhalte, während bei Staats- und anderen
Werthpapieren, die seht leider noch unter Pan erhältlich sind, eine
weit größere Verzinsung zu erreichen sei. Dennoch lege das Pubu-
cuin, der Macht der Gewohnheit solgend. sem Geld ,n den Spar­
kassen, oft sogar in Provinz-Sparkassen au. deren Sicherheit
nicht über jeden Zweifel erhaben sei. Uebngens liege das
sicherste und mächtigste Mittel, den ungarischen Staatscredit unab­
hängig zu wachen, in der Valuta -Regnliruug, und daß die
Regierung in dieser Beziehung ihrer Pflicht eingedenk gewesen, be­
weisen die acht neuen Gesehesvorlagen. welche »», vorigen Sommer
Uotirt wurden und deren VoUzuk fetzt Y>ox fid) steht. aj\c JfteßtetutiQ
wird Alles thun, damit die Fortsetzung und die ehebald,ge Beendigung
der Valuta-Rkgulirunq bewirkt werde. (Eugen Mo ln ar rüst da­
zwischen: Was ist denn das Hinderniß?) Ein Hinderniß bestehe
derzeit nicht, aber die Gesetze müssen vorerlt vollzogen werden, und
das nehme einige Jahre in Anspruch. Wenn dann die finanziellen
Verhältniße mld die Lag- des Weltmarktes es gestatten, werde der
definitiven Beendigung nichts im Wege stehe». Der Mmlster-Pras^
deut widerlegt sodann die Behauptungen des Kbg. Kossu t h und
kommt aus die Frage desselben zu spreche», welche die bisherigen Er­
gebnisse des Neberweisuugs-Verfahrens leien. Der
Minister bemerkte, daß. uack.dem das Ucberweisungs-Verfahreil erst
am 1. Januar d. I. in Kraft getreten sei. er noch nicht uu Besitze
solcher Daten sei, die eine positive Grundlage abgeben konnten. Er
sei jedoch überzeugt, daß die Berechuungen, welche er wiederholt dem
Hause vorgelegt hat, gründliche waren und sich daher, soferne m
den internationalen Conjunctiven keine außerordentlichen Verände-
ruugeu eintreten sollten, bewähren werden. Was das lleberweisungs-
verfabren in Betreff des Spiritus anbelangt, so stehen schon seit
längerer Zeit Daten zur Verfügung, aus welchen erhellt, daß sich
ein wenn auch nicht bedeutendes Plus z u G u u st e u ll n garns
ergeben hat. Die Erhöhung der Spiritussteucr sei weder ,n Ungarn
»och in Oesterreich eingetreten. Die Differenz zwischen beiden Be­
trägen ist nach wie vor IS fl. Und so wie die Regierung
trotz dieser Differenz sich gegen die Eontrebande sichern konnte,
werde sie dies auch weiterhin auf Grund der ausreichen­
den. im Budget ersichtlichen Versügungen in, Stande sein.
Dem Abg. H o r a n S z k y gegenüber betont der Minister, daß nnt
dem Wunsche noch ciuer rigorosen Wahrung des finanziellen Gleich­
gewichtes die gleichzeitige Forderung nach Er hobu ng der
Beau, trug ehalte schwer pereuibar sei. Der Minister strebe
auch eine solche an: er habe die Frage eingehend studwt und sei zu
dcur Ergebnisse gelangt, daß die Erhöhung der Beamtengehalte auf
das Niveau der österreichischen Gebalts-Regulirung eme zahrliche
Mehrausgabe von 35 Millionen und unter Beschränkung der Ge­
haltsaufbesserung aus die niedrigstenG haltsclassen von 30 Millionen
Kronen erfordern würde Ter Minister werde jedoch bestrebt jem,
die Angclegeuheit successiv« zur Lösung zu bringen. Mn kommt der
Minister aus die S p ir i t u s b r« n ue r e r zu sprechen und betont,
daß es nie ,n den Intentionen der Gesetzgebung gelegen sein konnte,
dieselbe gänzlich der Laudwirthschast zu überlassen. (Beisall.) Die
Regierung würdige wol die Wichtigkeit der landnnrthschast-
lichcir Brennereien, könne sich jedoch auch der Bedeutung
der industriellen Brennereien nicht verschließen (lebhafter Bei­
fall rechts), und es wäre eine selbstmörderische wlrth-
. Ichaftlicke^ Politik, "auf '"die 'Bernichtün'g so wichtiger Industrien
hinarbeiten zu wollen. «Beifall rechts.) Eine einseitige Wirth-
schasiliche Politik wäre vcrbänanißvoll für Ungarn: den Luxus
wirthschaftlicher Gegensätze dürfen sich nur stärkere und reichere
Rationen erlauben. tBcifall rechts.) Die wirtbschaftliche Politik der
gcgrnwärtigcii Regierung möchte der Redner als eine Politik des
Gleichgewichtes der wirthschastlichen. Kräfte bezeichnen.. (Beuall
rechts.) Auf diesem Wege will die Regierung verharren.. (Leb­
hafter Beifall rechts.) ....
Hierauf wurden dw Post „Ccutrallcitung ange-
uoinmen und desgleichen die übrigen Atel ohne Debatte vottrt.
Am Schlüsse der Sitzung reichte Minister-Präsident Kolomau
V. S.1 e l l den Bericht des Staatsrcchnungsboses über die Mehr­
ausgaben im litzten Bisrieljahre 1899 und der Finanzminister
L u k a c S das Budgctgesctz ein.— Nächste Sitzung übermorgen.
Budapest, 27. März. fTelcgr.f (Gagen° Er­
höhung der Honved-Osficiere.) In dem
Budget-Gesetze, welches der Finanzminister
in der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses cm-
rcichie, heißt cs unter Anderm: „Die Dkinister des Innern,
des Ackerbaues und der Landesvertheidigung werden ermäch­
tigt. den in ihr Ressort gehörigen Gendarmerie-, Gestüts- und
Honved-Osficicren, ferner' den in die gleiche Rangclasse ge­
hörenden Seelsorgern, Auditoren, Aerzten. Rechnungsführern,
Mvnipnlations-Officicrcn uird Mlstär-Bcamten, sowie auch den
in keine Rangclassc eingereihten Milstär-Gaglsteu die in. Folge
der Erhöhung der Officiersgehalte in das Budget aufgenom­
menen höheren Gehalte, beziehungsweise Gagen, endlich den
am 1. Januar 1900 in die XI. Rangclasse eingereihten Off­
eneren, sowie den in der gleichen Rangclasse befindlichen
Gagisten und Militär-Beamten den für das Jahr 1900 aus­
nahmsweise bewilligten Subsistenzbeitrag mit Geltung vom
1. Jauuar 1900 flüssig zu machen."
Anslans.
Wie«, 27. März. (Zur Tagesgeschichte.)
Die Entscheidung deS Berner Schiedsgerichtes
über die Delagoa-Angelegenheit, welche gestern
den betheiligten Parteien zugestellt werden sollte, ist ver­
schoben worden und wird erst Mitte April bekannt
werden. Wahrscheinlich dürfte daS Schiedsgericht es den be­
treffenden Parteien überlassen, die Entschädigungssumme, welche
Portugal für die von ihm selbst als widerrechtlich anerkannte
Beschlagnahme der von einer amerikanischen, beziehungsweise
englischen Gesellschaft gebaute» Delagoa-Bahn zu zahle« hat,
an die verschiedenen neun im Grunde derselben Gesellschaft
angehörigcn cntschädigungsberechtigten Gruppen auszutheilen.
Zum besseren Berständniß sei Folgendes bemerkt: Der
Streit dreht sich um die auf sechs Millionen Dollars be­
zifferten Ansprüche, welche die an dem Bau der Bahn von
Lourenyo-Marques nach Pretoria bethciligten Unternehmer-
Gesellschaften gegen die portugiesische Regierung geltend
machen. Hinter den Unternehmer-Gesellschaften steht in erster
Linie Großbritannien, das, seitdem durch das schiedsrichter­
liche Urtheil deS Jahres 1875 die Delagoa-Bai unbe­
strittener Besitz Portugals ist, seine Bemühungen,
Portugal aus diesem Besitz zu verdränge», nie ein­
gestellt und diese Bemühungen verdoppelt hat, seitdem es
dw Hand nach dem Transvaal ausstreckte. Geht Transvaal
in englischen Besitz über, dann wird der Werth dieses Be­
sitzes ins Ungemessene erhöht, wenn durch den Erwerb der
Delagoa-Bai eine unmittelbare Verbindung Transvaals mit
dem Meere geschaffen wird. Bekanntlich besitzt England im
BeräußerungSfalle der Delagoa-Bai ein Vorkaufsrecht. Bei
seiner Finanznoth wird es— so hofft mau in London—
Portugal schwer werden, die Entschädigungssumme auszu­
bringen, und dann tritt England als Käufer hervor.
An die Pariser Orleanistenkreise ist die Mittheilung deS
Herzogs von Orleans gelangt, daß der Herzog
nicht mehr nach England zurückkehren werde. Herzog Philipp
ist soeben auf dem Wege nach Sicilien. Bon dort begibt
er sich nach Ungarn. Erst im Sommer will der Herzog
über seinen künftige» bleibenden Wohnsitz eine Entschei­
dung treffen, welche noch von der Lösung gewisser
Vorfragen abhängig erscheint, die des politischen Charakters
nicht entbehren. In England ist der Prätendent vollkommen
unmöglich. Der vornehmste diplomatische Saint- JameS-
Club hat seinen Namen aus der Mitgliederliste ge­
strichen; Marlborough-Club und Bachelor-Elub habe» die
Streichung in Aussicht genommen, jedoch dem Herzog noch
eine Frist zur Rechtfertigung seines Verhaltens gegeben. Ein
anderer Club hat sechs junge herkulisch gebaute Männer
designirt, welche den Herzog suchen und» wo sie ihn antreffen
möchten, ihm eine regelrechte, sehr empfindliche, aber un­
schädliche Züchtigung applieircu sollen. Alle diese Meldungen
zeigen, daß der Herzog aus England moralisch ausge­
wiesen ist.
Aus den jüngsten Nummern des Petersburger„Ruß-
kij Invalid", des Organes des russischen Kricgsministc-
riums, erfährt man. znnr erstenmale Authentisches über d i e
persische Kosaken- Brigade, deren Bedeutung
für die innere Entwicklung Persims am besten dadurch
illustrirt wird, daß speciell durch ihr Auftreten im Jahre
1896 nach der Ermordung des Schah Nasr-Eddin in Tehe­
ran die Ordnung aufrechterhalten wurde, und der von den
Großmächten als Thronfolger anerkannte Sohn des Er­
mordeten, Muzaffer-Eddiu keinen! äußeren Widerstande be­
gegnete. Damals bestand die Brigade blos aus einer
»00 Mann starken Cavallerie-Abtheilung unter dem russi­
schen Obersten Domantowitsch und einer aus vier vom
Czar Alexander ui. geschenkten Geschützen gebildeten rei­
tenden Batterie. Jnl Jahre 1899 wurde die Brigade
aus das Dreifache vennehrt; der gegenwärtige Stand be­
trägt 200 Officiere und 1500 Kosaken— Infanterie, aber
auch beritten, Cavallerie und reitende Artillerie mit acht
Geschützen. Die Brigade ist vollkommen selbstständig orga-
nisirt und wird ausschließlich von russischen Jnstructoren
geleitet, welche dem russischen Gesandten in Teheran, unter­
stehen. An der Spitze stcht der Generalstabs-Oberst Kossa-
gowsky: er führt den Titel eines persischen Marfchalls.
Das Gesammtbudgct der Brigade erreicht per Jahr 500,000
Rubel. Tie monallichen Gagen uud Löhnungen werden
auch thatsächlich ausgczahll, was umso bemerkcnswercher
ist, als die anderen Truppen Persiens schon jahrelang kein
Geld gesehen haben.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Spenden.
. Für die drei Hinterbliebene» Töchter des Kaufmannes Dominik
Lang sind uns zugekommen:
Von einer Spielgesellschaft im Residenz-Club 120 5k.. von
Frau Baronin Redl (Schloß Baumgarten) SO K., Max Epstein
(London) 60 K., Donnerstag-Gesellschaft, IV., Karlsgafie 7, 86 K..
A. Liepold (Milten in Tirol) 30 K., tz. L. 20 K.. Charlotte und
Max 20 K., Familie Pf. 20 K.. Dr. O. B. 30 K., von Meraner
Kindern 20 K., I. H. 20 K., H. H. 10 K., Ungenannt, Wien IV/i
10 K., Dr. Emil Sueß 70 K., A. S. (Karlsbad) 10 K.. M. Mossig.
Kapitz, 7 K, „Spielgesellschaft" 5 K., F. R. 2 K.. Rosa Löwinger
(Vag-Ujhely) 2 K.. Ella und Laura in Trautenau 4 K., eine
Abonnentin 4 K., Hauser& Sobotka (Stadlau) 50 K., Sammlung
unter Beamten des Wiener Bankvereins .98 K. 10 H., von Ungenannt
sChwallagafse) 24 K., E. M. IV. 20 K.. Hans und Helene 4 K„
Mar. l. F. 4 K., Sumuie 620 K. 10 H.; hiezu der frühere Ausweis
von 1354 K. 40 H.. zusammen 1974 K. 50 H.
Für den armen Knaben in Ischl, dem beide Füße amputirt
werden mußten (vide Aufruf unter „Mittheilungen ans dem
Publicum" vom 9. Februar), sind uns zugekommen:
Bon „Anonym" 2» K., F. v. W. 10 K., Summ« 30 Ä.;
hiezu der frühere Ausweis von 1190 K. 98 H.» zusammen
1220 K. 98 H.
Von A. v. B. (Seilerstätte 5) 200 K.. Josephine Pollak lO Kl,
Summe 210 K..
Für die Äitwr und die Kinder deS Bildhauers Leopold
Klima, X., Götzgaffe IQ (vide Localbericht vom 5. März), sind uns
zugekomnien:.
Von F. v. W. 10 K., Sandor (Bndavest) 6 K., „Ein Danziger-
4 K.. Summe 20 K.: hiezu der frühere Ausweis von 160 K.
90 H., zusammen 180 K. 90 H.
Die Adm inistration der „Reuen Freien Presse".
Lehr schöne l’ocnlitiitm
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Gcschäftszweckcu vor,
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauje I. Bez.,
TeiiifäUstrasse Vr. 4,
zu vermiethen.
Baiicln's Jtf iiNkal-iVnHH (kein Puder) erregt leicht die
Speichel-, Galle-, Magen- und Darmdriisen, verursacht eine ver­
mehrt« Absonderung der Körpersäfte und regt dadureh die. Ver­
dauung in starkem Masse an. (Dr. 0. Warburg).
Fango- Heilanstalt,
Wie«, IX, Lazarethgassc 20,
Einpackungen mit hcisicm vnlranischcu Schlamm gcqca
RhcumatlSmus, Gicht, Ischias, Frauenleiden rc. Prospekte,
i Aerztliche Ansucht. Telephon Str. ,3352. Rr« eröffnete
werden eingeladen, den heute während des ganze» Tages in
unserem neuen Locale
I., Uener Markt 10—11 gw»«*».
stattfindenden Vorführungen
W neuer Aufnahmen -WD
beizuwohnen.
C. Janauschefc Co.
Mail Vann rripht S cn «s .Vorsiehtsmassregeln
«lall IstllJl llJUlll treffen, wenn es sieh um
Gesundheit u. Schönheit handelt. Cosmetiques, die
nur einen schön klingenden Namen haben, sind
erfahrungsgemäss nicht zu empfehlen nnd nie zu ge-
branshcn. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Crime Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
der Haut, und könnte ein besseres Product hiesür gar
nicht angewendet werden.
{ W Carl Budischowsky& Söhne, 2
• f. k. vriv. Lederfabrik, Wien, HP2.1». Kernleder-Maschin-
S Treibriemen, endlos, gekittete, ausdalancirte Dynamoriemen
» (Specialität), ElkktricitSts-Treibriemen und Lcdcrseile-Fabrik.
«««s«.u. 4 «M. aIs Heilquelle und vorzüfl-
ttrtttmitlfer| jches diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Güte.
Eigene Niederlage uud Vertretung in
Wien, >., Augustinerstr. 10
(tobko witz-Palais).
Man verlange ausdrüeklioh
„Biliner Sanerbrunn( *.
HfilislQ“ *® r* Änt. Privat-Drteetive-Jnst., I., Bräuner-
„HDIIUO, ftrafee 10. Dir. JoH. Müller. Tel. 7S06. (intcrurb.)
BBAHMOPHOM.I
Für den Verkauf obiger epochemachenden Erfindung werden
lederortsin Dcstcrrcich-Nuaaru,Rumänien,Bulgarien,
Serbien und der Türkei Vertreter gesucht.
DAS GRAMMOPHON
!. ,t ,.r a l.* cn i a ,‘ iDllcllsle> Uia§ gegenwärtig existier, und da cS
selbst die höchsten Erwartungen übertrifft, ist ei« enormer
Absatz zu erzielen.
DAS GRAMMOPHON
siligt, schwatzt, lacht, hält Vortrage nnd spricht, in jeder
Sprache. Es gibt nicht nur die Töne jedes Instrumentes
eines vollbesetzten Orchesters in allen seinen Feinheiten
wieder, sondern ahmt auch die Gesangs- und sonstigen Bor-
träge der berühmtesten Opernsänger, Schauspieler und
Humorist:ker in der täuschendsten Weise nach.
DAS GRAMMOPHON
fit eine Goldgrube für tüchtige, energische Agenten und
findet überall Absatz, da es in z>vei Arten verfertigt wird,
deren eine „Ar. 1" iür den Familien gebrauch bestimmt
>ft' während „Nr. 2" zur Ausstellung in Restaurationen,
srafcs und sonsttgm Vergnügungs-Etablissements dient und
m ö'otfle seiner Originalität nnd Vielseitigkeit sich rasch
selbst bezahlt macht.
80,000 PLATTEN
vermittelst deren jeder nur einigermaßen bekaimte Vortrag.
Gesang und alle Musil stücke vorgeführt werden können,
befinden sich auf Lager.
Alle näheren Auskünfte über diese großartige Erfindung,
sowie: Die Bedingungen bezüglich des Vertriebes derselben
ertheilt der Alleinvertreter der „Lraminophono Co. Ltd.,
London‘ und „Deutsche Grammophon-Gesellschaft. Berlin“
für Oesterrcich- Ungarn, Rumänien, Bulgarien,
^ Serbien und die Türkei:
j John H.Britjhain, Wien, 1 ., Boihsntimrmstr.5.
Schuhe
jeder Art in bester Qualität für Herren, Dame,
und Kinder. Spreialsortc« für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- u Gummischuhe seit 186!
bet Schreiber, I., Tuchlaabc» 5, im Hofe
Sempel-4)tyria2Ji£!!i
Weltberühmtes*


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 5 ]
Ar. 12785
Wien, Mittwoch
IVene Freie Fresse*
28. Mürz 1900
Seite 5
LTOBAIIVE
LelieasTeraiche lj|f mrs-GesellsiM.
Beim k. k. MLniätsrial-Zahlaaite hinter*
legte SpeciahBeserve für Oesterreich: Kronen 2.816, 000.—
Oirection für •esterreich:
I.>GrabenNr.3l (Goldschmidgasse Nr. 3).
Kleine Chronik.
.* Wie», 27. Mär».
[Hof- und Perfoual-Nachrichten.f Großfürstin
Maria Pawlowna, die Gcmalin des Großfürsten 23 l a-
dimirAlex andrewitsch und Tante des Kaistrs von Ruß­
land. ist mit ihrer einzigen Tochter, der Großfürstin Helene,
heute Früh ans Petersburg hier eingetroffen und hat nach kurzem
Aufenthalte die Fahrt nach Cannes fortgesetzt. Ans dem Süd­
bahnhofe hatten sich zur Begrüßung unter Anderen Erzherzogin
MarieTherese, der russische Botschafter Graf K a p n i st und
Gcmalin. sowie der ehemalige k. und k. Botschafter in Petersburg
Franz Prinz zu Liechtenstein cingcfunden.— Königin
Marie von Hannover ist heute Abends mit dem Schnell­
zuge der Westbahn aus Gmnndcn hier eingetroffen.— Montag
ist hier Frau Helene Hofbauer, gehonte Joanovits,
Majorswitwe, nach kurzem schweren Leiden im 49. Lebensjahre
gestorben.— Fräulein Hanna Wertheimer, Tochter des vor
Kurzem verstorbenen Herrn Z. Werthcinier» Spiritus-Industriellen
in Pardubitz, hat sich mit Herrn Julius Gibt an» Procuristeu
- der Firma Brüder- Gibian in Wien, verlobt.
[Graf und Gräfin Lonyah.s Aus Triest berichtet
man nns: Graf Elemer und Gräfin Stephanie L o n y a y sind
heute Nachmittags mit dem Eonrierznge nach Cap Martin bei
Mcntone abgereist.
[Eine Episode aus dein Leben Ziemial-
kow 3 ki's.j Kurz vor seinem Austritte aus dem Ministe­
rium erzählte Freiherr v. Ziemialkowskr einer Persön­
lichkeit, die ihm Grüße und Empfehlungen von dem greisen
Dr. Adolph F i s ch h o f aus Emmersdorf überbrachte, daß er
sich im Jahre 1849 gleichzeitig mit Dr. Fischhof als Gefan-
I geter im alten Wiener Polizei-Gefangenhause auf dem Sulz­
gries befunden habe. Ziemialkowski war nach der Auflösung
des Kremsierer Reichstages nach Lemberg zurückgekehrt. „Es
war im Sommer 1849," erzählte der Minister, „der Belage­
rungszustand über Wien und Galizien verhängt und ich
'wieder in Lemberg, wo General Hämmerst ein,die Mli-
' tärgefetze besonders strenge handhabte und die Civrlbehtzrden
vöÜftändig außer Activität setzte. Ich ging einmal auf dem
sogenannten „Wall" spazieren, trug einen leichten Sommer-
anzug und plauderte mit einigen Freunden in harmloser
Weise, als eine von einem Polizei-Commisiär geführte Mili­
tär-Patrouille auf mich zuschritt. Mit den Aorten: „D e r i st
e s I" zeigte der Polizei-Beamte auf mich, und im Nu stand ich
mitten zwischen vier Soldaten, die, geführt von einem Cor­
pora!, mich auf die Commandantur brachten. Dort wurde mir
verkündot, daß ich binnen einer Stunde, nach Wien abreisen
werde. Ich bat um die Begünstigung, unter. Bedeckung- in
meine Wohnung gehen oder mir Kleider und Wäsche holen
zu lassen. Statt der Antwort wurde ich, so wie ich ging und
-stand, im leichten Sommeranzuge in einen schwerfälligen
Postkasten geschoben, je zwei Soldaten, mit dm Gewehren
zwischen den Beinen, faßen neben mir ^und^mir gegenüber,
und fort ging es nach Krakau und von "da mit'der Bahn
nach Wien. In Wien wurde ich an bas Gefangenhaus auf
dem Salzgries abgegeben. Hier bat ich, mir den^ Grund
. lmeiner Verhaftung mitzutheilen, erhielt aber die Versicherung,
daß man ihn nicht kenne, es seien keine Documente
Mitgekommen, und man könne mir auch nicht sagen, was mit
mir geschehen werde. Bald nach meiner Eintieferung erfuhr
ich, daß mein Reichstagscollege Dr. Adolph s^ischhof
unter den Verhafteten des Hauses sei. Ich erhielt drt Erlaub­
niß, ihn unter Eontrole zu sprechen, nicht aber mit ihm die
Zelle zu theilen. Einige Tage darauf wurde ich, immer noch
in meinem ehemals hellen Sommeranzuge, nach Linz gebracht
und dort der Mllitär-Behörde übergeben. Der Commandirende
erklärte mir nach Rücksprache mit dem Statthalter, daß, da in
Oberösterreich kein Belagerungszustand herrsche, ich nicht dem
Militärverbände angehöre und dem Statthalter überhaupt
keine Weisungen über mich zugekommen, ich in
Linz frei verkehren oder auch nach Wien zurückkehren könne.
Ich bemerkte hierauf, daß ich mich weder nach Wien, noch
weniger nach Lemberg trauen darf, und bat, man möge in
Wien Instructionen einholen. Nach einiger Zeit käm aus
Wien die Weisung, mich in Meran zu interniren. Neun
Monate lang blieb ich in Meran, wohin ich meine Sachen
aus Lemberg kommen ließ, zur Unthätigkeit vemrtheilt.
Während dieser Zeit wendete ich mich an den Mnister Dr.
Lllexander B a ch und den Statthalter von Galizien Grafen
G o l u ch o w s k i. Darauf wurde eine Enquete nach der Ur­
sache meiner Verhaftung eingeleitet. In Wien wußte man
absolut nichts. Die Statthalterei in Lemberg erklärte, "daß dort
nichts vorliege, und die Lemberger Polizei-Direction, daß sie
blos einer Weisung der Militär-Behörde gefolgt sei, während
die Mlitär-Behörde ihrerseits die Erklärung abgab, daß über
diesen Fall keine Acten vorliegen. Es wäre möa-
vch, daß eine Verwechslung vorgekommen sek. Rach
einem neunmonatlichen ufffteiwilligen Aufenthalte in Meran
durste ich endlich nach Lemberg zurückkehren. Nun bin ich
fünfzehn Jahre Mnister," schloß Freiherr v. Ziemialkowski
seine Erzählung, „oft dachte ich an jene Episode und wollte
ihren Grund ermitteln, aber niemals konnte ich er­
fahren, weßyalb ich verhaftet, transponiert
und internirt wurde." Unmittelbar nach dem heute
Mittags nach 12 Uhr erfolgten Ableben des Freiherrn
v. Ziemialkowski wurde der Kaiser hievon ver­
ständigt. Der Monarch war der Erste, welcher der Witwtz das
Beileid ausdrücken ließ. Bald darauf lleß auch Erzherzogin
Marie Therese durch eine Hofdame der Witwe con-
doüren. Im Laufe des Nachmittags erschien eine-große An­
zahl von Persönlichkeiten im TraüerhausG um persönlich ihr
Belleid auszusprechen, unter- Anderen der Minister-Präsident
Dr. v. Ko erb er, Freiherr v. Gautsch, Dr. Joseph
Ungar, Dr. Ernst v. P len er. Groß ist auch die Zahl
der 'schriftlichen Condolenzen. Ueber das Leichenbegäygniß
sind bisher noch keine endgiltigen Verfügungen getroffen. Die
Leichenfeier dürfte Donnerstag -Nachmittags stattfinden.
[Professor Hofmokl.j Henke Nachmittags fand vom
Trancrhausr ans. Schottenring Nr. 4, das Lnchxnbegängniß des
Hostall,es Professors Dr. Johann Hofmokl statt. Die Ein­
segnung fand in der protestantischen Kirche A. C. in der Doro-
, thecrgasse statt, woselbst sich der Rector mit zahlreichen Mit-
aliedern des ProMoren-ColleaiuuiS und viele Fxymde und Be-
"T
kannte ringefunden hatten. Die Leiche wurde- sodann durch die>
Leichcnbcstattnngs-Gesellschaft „Concordia" ans den Cmtral-Fried-
hof gebracht und in der Familiengruft beigesetzt. Am offenen
Grave sprachen Professor Zuckerkand!, Ober-SanitS»srath
Dr. M u ch a und Herr Dr. Fritz P e n d l würdige Nachrufe.
[Officielle Eröffnung der Pariser Melt­
au S st e l l n n g.s Ans Paris wird gemeldet: In dem heute
im Palais Elysie abgehaltenen Ministerrathc wurde die osficielle
Eröffnung der Weltausstellung für den 14. April l. I. festgesetzt.
sJubilSum der niederösterreichischen Advo-
catcn-Kammcr.f Anläßlich des 50jährigen Bestandes der
niedrrösterreichischcn Advocaten-Kammer fand heute im Functions­
saale des JustizpalasteS eine Festverfammlnng statt, an welcher
der Justizminister Freiherr v. S p e n s- B o o d e n, der Präsident
des Obersten Gerichtshofes Dr. Habietinek, der zweite Prä­
sident Dr. Steinbach, Gmeral-Procnrator Ritter v. Cr am er.
SenatS-Präsident Dr. v. Ruber, der Senats-Präsident des
Verwaltungs-Gerichtshofes, Dr. Alter, Statthalter Graf Kiel-
m a n s e g g, Sections- Chef Dr. Ritter v. Schrott, Ober-
Landcsgerichts-Präsident Dr. v. K a l l i n a, Präsident des Landes­
gerichtes Graf Lamezan, Bice-Präsident R. v. Scharffen,
der Präsident des Landesgerichtcs in Strafsachen, Hofrath v. S o o s,
sowie viele andere hervorragende Gerichtsbeamte und die anläßlich
d-S Advocatentageö hier wellenden fremden Delcqirten theilnahmm.
Auch daS älteste Mitglied der nicderösterceichischen Advocatm-
Kammer, der 84jährigc Dr. Wilhelm v. O b c r m a y e r, welcher
an der constituirendcu Sitzung der Kammer im Jahre 1850 theil-
genommen hatte, war zur heutigen Fcstversammlnng erschiene». Die
Festrede hielt Kammer-Präsident Dr. Ritter v. Feistmantel.
Er entwickelte in großen Zügen die Geschichte der Kammer und
ihrer Bestrebungen auf dem Gebiete der Jnstizrcform und bezekch-
neie cs als eine traurige Ironie des Schicksals, daß gerade die
Advocaten, welche die Reform des Civilproccsses am heißesten
ersehnt, bet deren Durchführung viele und wesentliche Enttäuschungen
erfahren haben. Aber der Fortschritt werde allgemein anerkannt,
nnd es werde vielleicht den Advocaten gelingen, ihre Wünsche
erfüllt zu sehen. Redner gedachte sodann seiner verstorbenen Amls-
vorgänger und erklärte, daß die Kammer mit Stolz auf ihre
Vergangenheit zurückblicken könne. Sie habe dem Staate mehrere
Minister, dem Reichsrathe und den Landtagen viele und hervor­
ragende Mitglieder, der Haupt- und Residenzstadt Wien hoch-
verdimte Bürgermeister und Gemcinderäthe gegeben. Mit Gmng-
thnung blicke die Kammer auf die Vergangenheit zurück— die
Gegenwart sei ernst, die Zukunft dunkel, die Advocaten seien aber
nicht muthlos. Wir hosicn, sagte der Redner, daß es uns gelingen
wird, mit einer aufgeklärten Justizverwaltung, mit einem vor­
nehmen Richterstande jene Ideale zu erreichen, welche seit jeher die
Besten unseres Staates beseelt haben. Dr. v. Feistmantcl schloß
mit einem dreifachen Hoch auf den Kaiser, in das die Versamm­
lung begeistert einstimmte. Zustizminister Baron Spens-Äooden
beglückwünschte sodann in kurzen Worten den Präsidenten Dr.
v. Feistmantcl zur heutigen Feier.
[DaS Präsidium der Secession beim Unter­
richt s m i n ister.s DerUnterrichtsmmisterDr.Ritttr v. Hartcl
hat heute die Vorstandschaft der Bereinigung bildender Künstler
Oesterreichs „Secession" in besonderer Ändien; empfangen. Die
Herren überreichten dem Minister folgende Resolntion, welche in
der gestrigen Vollversammlung der Secession einstimmig beschlossen
worden ist:
Die gefertigte Bereinigung wendet sich an Eure Excellenz als
berufene Persönlichkeit, um feierlich Protest zu erbeben gegen Vor­
gänge. welche geeignet sind, die ernstesten künstlerischen Jntcrcflen
unseres Vaterlandes za geiährden. Es besteht die Absicht, dem hohen
k. k. UnterrichtSmimsterillm eine von Mitgliedern des Prosessoren-
Collegmms der Wiener Universität unterfertigte Petition zn unter­
breiten, welche daraus hinzielt, die-Ansstellnng des Deckengemäldes
„Philosophie" von Gustav Klimt in der Universität zu verhindern.
Wir erachten das genannte Werk als eine hervorragende und hoch­
erfreuliche Erscheinung unserer heimischen Kunst nnd werden daher
durch einen solchen Vorgang in unserm künstlerischen Empfinden auf
das tiefste getroffen. Die stete Entwicklung unserer Kunst würde
durch Einflußnahme von hochschätzdarer, aber in künstlerischen Fragen
inkompetenter Seite einen eminenten Schaden nehmen. Wir bitte»
daher Eure Excellenz sehr ergebenst, der Kunst jenen Schutz gewähren
zu wollen, ohne welchen eine gedeihliche» so verheißungsvoll begonueue
Entwicklung ausgeschlossen ist.»
Nachdem der Minister die Resolution angehört hatte, erwi­
derte er den Herren in nachstehender Weise:
Ich habe allerdings bisher nur durch Tagesblätter von der
Sache Kenntniß erhalten: mir ist von Seite des Profefloren-
Collegiums der Wiener Universität keine Enunciation zugekommen.
Tie Unterrichtsbehörde ist in der Angelegenheit ganz correct vor­
gegangen. Die Skizze zu Klimt's Deckengemälde bat der Kunstcom-
mi'sion, verstärkt durch das artistische Comite der Wiener Universität,
vorgelegen und wurde mit einigen kleinen Aenderungen— welche
der Künstler bereitwilligst zugestanden hatte— einstimmig ange­
nommen. Auf den Antrag der genannten Commission hin wurde der
Auftrag ertheilt. Der Minister wies weiter daraus hin. daß zedes
Kunstwerk, welches von der bisher üblichen Ausdrucksweise abweicht
und »ach Individualität strebt, stets quf Widerspruch stoßen werde,
und schloß mit den Worten: „Auf alle Fälle ist ja eine Benr-
t h e i l u n g im gegenwärtigen Augenblicke verfrüht, weil daS
Gemälde doch unter ganz anderen Bedingungen in der Universität
placirt fein soll,'als es jetzt in der Ausstellung hängt. Uebrtgcns
wird das Werk Gelegenheit finden, seine künstlerische Berechttgnng zn
erweisen, da man cs in P a r i s auf der Weltausstellung vom rein
künstlerischen Standpunkte aus in vorurtheilslojer Weise beurtheilen
wird."
fAnction der GemäldekammlnnaLeonMandel.s
Morgen (Mittwoch) und übermorgen (Donnerstag) Nachmittags '/,4 Uhr
findet IX.. Hörlgasie 16. die Versteigerung unter der Leitung C. I.
Wawra's statt.
[Osterreis« des Wissenschaftlichen El a b s nach
Dalmatiens Wir werden von der Leitung des Wissenschaft­
lichen Clubs ersucht, mitzutheilen, daß die Zahl der Tbeilnchmer für
dicke Reise complct ist and daß daher keine Anmeldungen
mehr cntgegengenomnien werden können.
fSpiritistische Zaubereien.) Wie das Medium
Miss Davenport, welches gefeffelt wird, zugleich das Publicum
feffelt, so verstehen es auch die intereffante Frau Homes Fey und
der populäre Künstler G. Homes, den Besuchern ihres Salons
moderner Wunder auf dem Kolowratring Nr. 7 allabendlich die
spannendste Unterhaltung nnd Anregung mtt den Experimenten ans
dem Reiche des Unerklärlichen za bereiten.
[2111 e Hausmittel.) Die alte« Hausmittel kommen all­
seits wieder zu Ehren. Und so thut man's auch bei Handel und
Wandel, wo das alte Hausmittel von Tausch und Umtausch der
finanziellen Gesundheit der Kundschaft am beste» anschlägt. Mitten
in einem der modernsten Betriebe hat der Hoflieferant Noth­
berg e r dieses alte bewahrte Verkehrsmittel zwischen Käufer und Ver­
käufer seit Langem eingeführt. In kürzester Zeit wird dieWtnterkleidnng
überflüssig werden. Man nimmt dieselbe und trägt sie zn Rothberger
auf dem Stephansplatz und erhält dort gegen ganz mäßige Aus­
zahlung vollkommen neue, der kommenden Saison entwrechende
Kleider. Die eingetauschten Kleider werden in einer separirten Ab­
theilung (Schwemme) billig verkauft. Da wir wieder vor Beginn
einer neuen Saison stehen, bringt die Firma das alle Hausmittel in
Erinnerung.
[Das Lineolnkhire.) Ans London wird aus be­
richtet: Das große englische Frühjahrs-Handicap, für das sich schon
Wochen vorher eine rege Wettlust zeigte, endete mit dem Siege des
ersten Favorits Sir Geoffrey; der Startpreis des Siegers
war 67« :L Das Feld war wie alljährlich ein stattliches. Dgs
Telegramm lautet: Lincolns ^ire-HandicaP, 21,000 K.
160! Meter. Dir. H. Barnato's fünfjähriger brauner Hengst Sir
Geoffrey, 52 Klgr. (M. Cannon), Erster; Mr. W Bcodrick-Cwete s
vierjähriger brauner Hengst Strike-a-Light, 50 Klgr. (O Madden),
Zweiter: Sir I. B. Mavle's sechsjähriger brauner Hengst Forcett,
C 0 3/ i Ort/T
Marrvatsniederleguna der fortschrittliche«
Gemcinderäthe.
Wie», 27. Mär».
Fünfunddreißig Gemeinderäthe haben heute
ihre Mandate niedergelegt.
Von diesen 35 Gcmeinderälhen thaten dies 29, und zwar
28 fortschrittliche, sowie der demokratische Gemeinderath B r n n ne r
in einer cninulativen Erklärung. In separaten Zuschriften an den
Bürgermeister verzichteten auf daS Mandat die Liberalen Theodor
Ritter v. Goldschmidt und Franz Ritter v. R e u m a n n,
ferner ans telegraphischem Wege die von Wien abwesenden bis­
herigen Gemeindcräthe Dr. Mittler und Baron E n g e r t h,
sowie die beiden Social-Polinkcr Sonntag und Zemann.
Es verbleiben im Gemeinderathe die nachstehenden liberalen
Gemeinderäthe Leonhard Braun, Martin Haßfnrther,
Alphons Herold, Adolph Künast, Joseph Schlechter,
Dr. Eduard ll h l. Was übrigens den einen und dm andern
dieser Secessionisten anbelangt, so wird behauptet, daß sein Ent­
schluß, die „Arbeit" der Lneger'jchm Majorität zn erleichtern,
kein unabänderlich feststehender sei.
Nachstehende Berechnung wird die Bcrhältuissk m dem
Luegcr'schen Rnmpf-Gemcinderathe klarstellen:'
Der Wiener Gemeinderath zählt
»ach dem Statut vom 19. December 1890. 138 Mitglieder
Davon durch Tod oder andere Gründe
erledigte Mandate. 9
Heute haben ihre Mandate niedergelegt. 35 Gemeinderäthe
Liberale Mandatsträger, deren Resignation
wahrscheinlich ist. 3
Deutsch-nationale Gemeinderäthe, die aus
ihre Mandate verzichten dürften ....... 4
Es verbleiben demnach aller Wahrschein­
lichkeit nach im Gemeindcrache 88 Mitglieder
Achtundachtig Gemcinderäthe! DaS bedeutet, wenn auch dar­
unter mir vier liberale Mandatsträger und sonst mehr oder weniger
lauter „Barrikrestöcke" sich befänden, für Herrn Lueger zum
Leben zu wenig, zum Sterben zn viel. Die Schwierigkeit, die sich
für ihn aus diesen Zuständen im Gemeinderathe ergeben würde,
liegt in der Behandlung jmer Geschästsstücke, die man unter der
Herrschaft des Statuts vom Jahre 1890 „92er Stück er ln"
uanme, die man jetzt „100er Stückerln" nennen wird. Das Statut
vom Jahre 1890 hat nämlich bei Beränßcrnng von unbeweglichem
Gcmeindeg nt sowie bei Veränßernna von beweglichem Vermögen
im Wctthe von mehr als 10,000 ft die Anwesenheit von 92 Mit­
gliedern und die Zustimmung von 70 Mitgliedern als Bedingung
der gütigen Beschlußfassung festgesetzt. DaS Gleiche bestimmte cs
dort, wo die Erwirkung eines Landesgcsetzes in Frage steht, and
in einer Reihe anderer Fälle.
Diese Bestimmungen habm im Statut vom Jahre 1900
eine Aenderung erfahren. Die Art, wie diese Aenderung
inscenirt ist, erscheint bezeichnend iür die Sorgsalt, mit der
män das Gesetz concivrrt hat. Man dachte nämlich etwa
folgendermaßen: Die Anzahl der Gemeinderäthe wird von
138 auf 158 vermehrt. Da muß man auch die quatificirte
Majorität ändern, und so heißt es denn im 8. 62, wenn es
sich um die im 8- 58, Ist. k) und m) angeführten Verwal­
tungs-Angelegenheiten (Vermögens-Veräußerungen, Ausnahme
von Darlehen,'Leistungen von Bürgschaften) handle, sowie um
jene Angelegenheiten, welche der Bewilligung durch «in Landes­
gesetz bedürfen, so ist zur Beschlußfassung die Anwesenhest von
Wenigstens 100 seiner Mitglieder erforderlich. Sind bei der
Abstimmung weniger als 100 Gemeinderaths-Mitgüeder an­
wesend, so sind sämmtliche Gemeinderäthe zu einer neuen:
Sitzung einzuladen, bei der nur die Anwesenheit von achtzig
Gemeinderäthe« nothwendig ist. Dabei hat man vergeffen, daß
nach den Uebergangs-Bestimnrungen die Vermehmng der Zahl
der Stadtväter keineswegs gleich eintritt, daß der vierte 33ahl.
körper vorsorglich auf die lange Bank des Wahltermines Anno.
1902 geschoben worden ist.
Än dem Tage also, an dem daS neue Statut und die neue
Wahlordnung im Landesgesetzblatte pnblicirt sein wird, dürste
Herr Dr. Lueger nach der Ansicht aller Juristen des Gemeinde­
rathes gar nicht mehr in der Lage sei», quatificirte Geschästsstücke
ans die Tagesordnung zn setzen. Spricht doch der §. 62 von
handelt Mitgliedern, deren Anwesenheit erforderlich sei. Hundert
Mitglieder zählt aber der Lncger'sche Gemeindcrath nicht. ES
kann daher keineswegs zu jener Eventualsitzunz kommen, in der
die Anwesenheit von achtzig Gcmeinderälhen genügen würde.
DaS Gerücht, cs werde zu einer Auflösnua
deS Gerneindermthes geschritten werden, wird
unS trotzdem als unrichtig bezeichnet.
Herr Lueger braucht aber Landesgesetze. Er hat Anlchen noth­
wendig tnchr als andere Bürgermeister. Die Verwaltung heischt
Grnndttansactioncn nnd andere „92er oder, wie man jetzt sagen
wird, Hundcrter-Stückerln".
Es heißt also für Dr. Lueger i» den saure» Apfel der
ErgänznngSwahlen beißenl
Die Gemcinderäthe, die heute resignirt haben, find aus dem
ersten und zweiten Wahlkörper. Aber Herr Lueger wird auch ge­
nöthigt fein, Wahlm aus dem dritten Wahlkörper vornehmen zu
lassen, nnd zwar, was das Wichtigste ist. nach den neuen
Wählerlisten. Die Resignatiou der Fortschrittlichen wird die
Perfonal-EinkommenstcncrtrSgcr vor den Bertagungskünsten schütze«,
mit denen die Christlich-Socialen, was die Anfertigung der
Wählerlisten anlangt, brillirm wollten.
Diesbezüglich spricht da» Statnt eine ungemei» deutliche
Sprache. §. 23 ist maßgebend. Derselbe schreibt vor. daß in der
Regel die Wiederbesetznng einer vor der Zeit erledigten Stelle zu­
gleich mit dm von zwei zu zwei'Jahrcn stattsindendm ErgänzungS-
wahlcn vorgenommen werden solle. Sollte aber die Zahl der
fehlenden Mitglieder dreißig übersteigen, so ist zum Ersätze
auch vor Eintritt dieser Periode eine besondere Wahl einzuleitm,
und für eine Ersatzwahl sind dann neue Wähler-
listen anzulegen, wenn die letzte Wahl vor
länger als einem Jahre stattgefunden hat...
Das ist unser Fall. Das Jahr 1899 war ohne Gemeinde«
rathSwahlm. Herr Dr. Lueger wird sich wohl oder übel zu der
Erfüllung jener Pflicht entschließen wüsten, die ihm §. 16 der
Wahlordnung auferlegt: Abfaffung der Wählerllste».
*»*
Was geschieht jetzt? X
Herr Dr. Lueger hat noch nicht alle Hoffnung aufgegchm,
die liberalen Gemeinderäthe zum Bleiben zu veranlasten. Im Ge«
meinderathe hat er heute die Namen der rcstgnirmdm Gemeinde-
räthe nicht verlesen. So viel über die Stimmung der Mitglieder
des fortschrittlichen Parteivcrbandcs verlautet, hätte Dr. Lueger
sich die Mühe ersparm können, dm Herren das Hinterthürchea
- offen zu lasten, durch eine Zmücknahme des Verzichtes tpicder i»
die bürgermeisterlichm Arme zurückzukehrm. ...
j
1
1
■iA.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 6 ]
Seite 6
‘'Wien, Mittoroci Neue Freie Presse«
Im Laufe des Abends erhielten sämmtliche Gemeinderäthe,
die resignirt haben, pneumatisch« Briefe aus dem Rathhause. Ihr
Wortlaut ist folgender: „Euer Hochwohlgebore»! Ich erlaube
mir. Euer Hochwohlgcboren ergebenst einzuladen, mich morgen,
Mittwoch den 28. d.. zwischen 10 und 2 Uhr in meinem Bureau
besuchen zu wollen. M«t dem Ausdrucke vorzüglicher Hochachtung
Dr. Karl Lueger."
Der Herr Bürgermeister wird Gelegenheit haben, seine Ueber-
rrdungskünste der Gesammtheit der fortschrittlichen Gemeinde­
räthe gegenüber zu erprobe». Dr. Vogler hat die Gemeinde­
räthe, die ans ihr Mandat resignirt haben, für '/,11 Uhr Vor­
mittags zu einer Sitzung im Reform-Club ein­
geladen. Von dort werden die Herren sich corporativ inS
Rathhaus begeben, um dem Bürgermeister Bescheid zn sagen.
Bon jenen sechs fortschrittlich gesinnten Gemeinderäthen, die
sich, vorderhand wenigstens, dem Schritt gegenüber ablehnend ver­
halten, zu dem sich die überwiegende Mehrheit ihrer Partei­
genoffen veranlaßt gesehm hat. geht uns das nachstehende
Schreiben zu:
„Jene bisherigen Mitglieder de» fortschrittlichen Partei­
verbandes im Gemeinderathe, welche dem Parteibeschluffe bezüglich
der Mandatsniederlegung nicht zustimmten, haben beschlossen, ihre
weitere Wirksamkeit, insbesondere mit Rück­
sicht auf die großen, eben jetzt in Verhandlung
stehenden Fragen der Gemeindeverwaltung,
wie bisher nur im Sinne der von ihnen stet»
festgehaltenen entschiede« fortschrittliche«
Principien zu bethätigen."
Der Statthalter über die Mandatsuicdcrlcgungci».
Der liberale Gemeinderath Dr. Hackenberg wurde heute
vom Statthalter Grafen Kielmansegg empfangen. Der
StatthaÜer nahm die Mittheilung von der Mandatsnicderlegung
der liberalen Gemeinderäthe mit dem Ausdrucke des Be­
dauerns entgegen. Dr. Hackenberg erwiderte, daß er und
seine Gesinnungsgenossen diesen Schritt unternommen haben, weil
sie in der Sanctionirung der Wahlreform eine Auslieferung der
Fortschrittlichen an die gegenwärtige Majorität erblicken. Der
Statthalter gab hierauf der Ansicht Ausdruck, daß die Wir-
Ikung der Wahlreform auf vi« Parteiverhält­
nisse im Gemeinderathe überschätzt werde und
daß das neue Statut nicht jeue harte Kritik verdiene. die ihm von
fortschrittlicher Seite zu Theil wurde.
«•
»
Die fortschrittlichen Führer über die Situation.
Herr Dr. Ludwig Voller äußerte sich gegenüber einem
unserer Mitarbeiter über die durch die Mandatsniederlegung ge­
schaffene Situation in folgender Weise: „Wenn die Zahl der
Mitglieder des GemeinderatheS unter 100 sinkt, so kann diese
Körperschaft meines Erachten» nach dem neuen Statut nicht mehr
recht functionirm. Allerdings ist zur Beschlußfassung über die
qualificirten Stücke nach dem neuen Statut in letzter Linie nur
die Anwesenheit von 80 Gemeinderäthrn erforderlich. Da aber das
Gesetz bestimmt, daß in einem solchen Falle im Allgemeinen 100
Gemeinderäthe anwesend sein müssen und nur, wenn dies nicht
zutrifft, in einer zweiten Sitzung die Anwesenheit von 80 Ge»
meinderähen genügt, so muß doch nach dm Jntentionm des Ge­
setzes wenigstens die Möglichkeit gegeben sein, daß 100 Mitglieder
in die Sitzung kommm. Wenn nun überhaupt keine 100 Ge-
mrinderäthe gewählt sind, so ist den Intentionen de» Ge­
setzes nicht entsprochen. Das Gleiche gilt nach dem
alten Statut bezüglich der Anwesenheit von 92 Gemeinde-
räthen. Bisher haben, so viel ich weiß, 35 Gemeinde-
räthe ihre Mandate niedergelegt, neun Mandate sind erledigt. Da
anzunehmen ist, daß noch einige Mandatsniedcrlegungen erfolgm
werdm, da ferner durch Krankheit und andere Umstände immer
einige Absagen vorkommen, so wird der Gcmeinderath auch nach
dem alten Statut nicht functionsfähig sein. Deßhalb glaube ich, daß
es zur Auflösung kommen muß. Diese meine Ansicht leite ich aber
blos aus den chatsächlichen Berhältniffen ab und nicht aus Zn-
formationm von dritter Seite. Herr v. K o e r b c r hat mit mir
zwar wiederholt über die Frage der MandatSniederlegung ge­
sprochen. und ich habe de» Eindruck, daß ihm dieser Schritt nicht
sehr willkommen erscheint, denn er suchte uns davon abzubringen.
Auch die Frage der Auflösung deS GemeinderatheS habe ich beim
Minister-Präsidenten zur Sprache gebracht. Allein Herr v. Koerber
hat cs stets vermieden, feine Ansichten oder Absichten betreffs dieser
Angelegenheit zu verrathen."
Herr Donat Zifserer gab gleichfalls über unser Be­
fragen der Ansicht Ausdruck» daß der Gemeinderath, der jetzt
nur wmig mehr als 90 Mitglieder zähle, nicht functionSsähig sei,
und daß die Auflösung oder richtiger und besser gesagt, allge­
meine Neuwahlen schon aus rein technischen Gründen er­
folgen müssen. Berschiedeue Symptome deuten darauf, daß sich die
Nothwendigkeit der Auflösung allen betheiligten Factoren als un­
abweisbar darstellen werde. Falls aber vtm diesem Schritte ab­
gesehen würde, so hätte jedenfalls das Vorgehen der fortschrittlich
gesinnten Gemeinderäthe die communalen Machthaber in die Noth­
wendigkeit versetzt, die Abfassung der neuen Wählerlisten in Angriff
zu nehmen und die Personal-Einkommenstenerträger wenigstens
theilweise z« ihrem ohnehin kärglich bemeffene» Rechte gelangen
zu lassen.
«»
.*
Et«« SUnatiousrede des Dr. Lueger.
I» der General-Versamoilung deS Wählervereine» der vrr-
eimgtcn Christen im V. Bezirke, die gestern Abends in Ham-
brrger'S Saallocalitäten stattfand, sprach auch der Bürgermeister
Dr. Lueger, welcher Folgende» sagte: Durch die Sanctioni­
rung des ueuen Gemeindestatuts und der Gemeinde-Wahlordnung
stehen die Wahlen im zweiten Wahtkörper und vielleicht
auch in den anderen Wahlkörpern in baldigster Aus­
sicht; es ist daher an der Zeit, daß wir unsere agitatorische
Thätigkeit wieder aufnehmen. Wir haben nun eine zeitlang ge­
rastet, um nun mit um so größerer Energie den neuen Feldzug
zu beginne». Ich bin nicht der Vater de» neuen Statuts und
kann auch nicht der Schöpfer der neuen Gemeinde-Wahlordnung
genannt werdm. Wenn es nach meinem Willm gegangen wäre,
so würdm wir hmtr eine andere Wahlordnung haben. So
mnßtm wir aber ans die Vereinbarung mit der Regierung achten,
und das Product dieser Vereinbarung war die halbe Maßregel
einer Wahlreform. Es ist leider in Oesterreich schon so üblich,
daß zumeist nur die halben Maßnahmm getroffen werdm, was
siet» ein Unglück für unser Vaterland war. Wir sind daher auch
Nieinandcm eine» Dank schuldig, und die Meinung ist sehr irrig,
daß wir durch die neue Wahlordnung irgend einer Regierung
dienstbar geworden seien. Wir haben der Regierung weitgehende
Opfer gebracht, die sich eigentlich vom Standpunkte einer richtigen
Politik nicht vertheidigen lassen. Wir habm die» lediglich im
Interesse der weiteren Entwicklung unserer Autonomie gethan,
und damit ist diese Wahlreform noch nicht abge­
schlossen. ES kommt nun der ernste Krieg, der
ernst genommen werden muß deßwegen, damit
unsere Partei jene» Platz behauptet, de» sie in
de» früherm schwierigen Kämpfe» errungen hat.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 27. März.)
Da» war heute ein lustiges Federballspiel mit de» Tausendern
und Hunderttausender»! Die Herren waren so ziemlich unter sich.
Die Liberalen waren bereits der hmtigm Sitzung ferngeblieben;
von dm Deutsch-Nationalm hat sich Dr. Förster bereits letzten
Freitag für zwei Sitzungen entschuldigt, während Dr. Gr« ber
sein heutiges Ausbleiben brieflich mit Krankheit erklärte. So
konnte man die kostspieligsten Referate im Handumdrehen erledigen,
immer vorausgesetzt, daß nicht da» Damoklesschwert der statu­
tarischen Bestimmung „92er Stückerl" niederfiel und einen Schatten
warf auf die bewilligungsfrohe .Verkauft'« wem Gewand, ich bin
im Himmel"-Stimmung....
Alle 92er Referate, derm er irgendwie habhaft werden konnte,
hatte der Bürgermeister auf die Tagesordnung der heutigen
Sitzung gestellt, um sie morgen, wo er nur siebzig Anwesende
nach dem Wortlaute des Gesetzes bmöthigt, durchzupeitschen. Auch
über den Bau der zweiten Hochqnellenleitung wurde heute rcfcrirt.
Dr. Lueger ist mit sich ungemein zufrieden. Geradezu beängstigend
wirkte aber jener Spaßvogel von einem Gemeinderäthe» der den
Wimen» voraussagte, die Frage der zweiten Hochquelleuleitung
würde ebenso erfolgreich, ebenso gläazmd gelöst werden wie —die
GaS- und Tramwayfrage N
Nachstehend der Sitzungsbericht:
FZM. Beck bat an den Bürgermeister ein Dankschreiben ge­
richtet für die Gratulation der Stadt Wien anläßlich seines 7». Ge­
burtstages. „Diese Theilnahme/' heißt es in dem Brief, „berührt mich
um so freudiger, als es mir schon durch eine lange Reihe von Jahren
gegönnt ist, hier in der uns Alle» theuren Kaiserstadt leben und
wirken zu können."
Die Mauvatsniederlcgnug der liberale« Gemeinderäthe.
Dr. Lueger: Es ist mir eine Reihe von AustrittS-
erklärungcn seitens einzelner Mitglieder des GemeinderatheS zuge­
kommen. Ich behalte mir vor, mit den Herren noch
Rücksprache zu pflegen, weil ich von der Anschauung
ausgehe» daß es Pflicht des Bürgermeisters der Stadt Wien ist,
wenn möglich dahin zu wirken, daß alle diejenigen, welche seitens
der Wähler mit einem Mandat betraut wurden, dasselbe auch
ausüben. Ich weiß nicht, ob es meinen Bemühungen gelingen
wird, die geehrten Herren zur Zurücknahme der Erklärung zu be­
wegen, ich würde das aber wünschen und bemerke nur, daß speciell
ich immer von der Anschauung ausgegangen bin, daß sämmtliche
Mitglieder des Gemeinderathes berufen sind, an der Lösung der
dem Gemeinderäthe obliegenden Fragen mitzuwirken. Vielleicht
werde ich doch in der Lage sein. die geehrten
Herren zur Zurücknahme ihres Beschlusse» zn
bewegen.
Die Errichtung eines Exportmarktes.
Herold fragt: Welche Stellung haben die Vertreter der Ge­
meinde, welche der im Ackerbauminlsterium tagenden Enquöte bei­
wohnen, zur Frage der Errichtung eines Exportmarktes
eingenommen^ Was gedenkt der Bürgermeister ;« thun, um. die
Schädigung des Wiener Marktes bintanzubalten?
Dr. Lueger: Ich habe mit den Herren, welche bei dieser
Enquete intervcniren. Rücksprache gepstogen. Ich bin überzeugt, daß
dieselben auch in ;encm Sinne ihre Wohlmcinung abgeben werden,
welche zwischen uns vereinbart wurde, das heißt, daß ein be­
sonderer Export-Viehmarkt unter gar keiner
Bedingung zu errichten ist. Ich persönlich bin der Meinung,
daß die Errichtung eines Export-ViehmarktcS die Approviflonirung
Wiens nur in empstndlichster Weise schädigen würde. (Beifall.) Ich
bin aber noch weiters überzeugt, daß die Errichtung eines Export-
Viehmarktes jenen Kreisen, denen sie angeblich Vorrheik bringen soll,
nicht den geringsten Nutzen bringen wird. ES wird nämlich bei Er­
richtung eines solchen Marktes daraus gerechnet und gehofft, daß den
Großgrundbesitzern und überhaupt denjenigen, welche sich mit Ackerbau
und Viehzucht abgeben, ein Vortheil zugehen werde. ES wird ffch
aber herausstellen, daß diese Hoffnung vollständig illusorisch ist. Ich
bin der Ueberzeugung, daß die hohe Regierung die Jntereffeu Wiens
im Auge behalten nnd einen besonderen Exvort-Viehmarkt nicht er­
richten wird. Ich glaube, die Gemeinde Wien hat alles Mögliche
gethan, um die Markteinrichtungeu so zu gestalte», daß jedermann
au denselbe» thcilnehmeu kann.
Die Finanz-Operationen der Commune.
In Erledigung der Tagesordnung referirt Stadtrath Hraba
über das Ersordermß an Bargeld dis Ende März 1900. Der Bürger­
meister wird einstimmig ermächtigt, nach Maßgabe des Bedarfes ans
dem Haren Kassenreste des 30- Millionen-Krone» -Wafferleitungs-
Anlehens, welcher Rest vom 16. März d. I. 1.286,081 K. 73 H.
betrug. Gelder gegen seinerzeitige Refundirung zu entnehmen.
Weiters wird nach einem Referate desselben Referenten ei»
Zuschußcredit von 150,000 Kronen zui» Zwecke des Ankaufes von
Realitäten und Gründen zur Straßenverbrciternng bewilligt.
FernerreferirtHraba über die Aufnahme einer schwe­
benden Schuld im Hoch st betrage von 12 Millionen
Kronen und beantragt, es sei zur Bestreitung deS im Budget vro
190» unbedeckt verbleibenden restlichen Er-ord rnisses (3.893,000 K.),
ferner für Zwecke größerer Grund- und Häuser-Einlösungen, der Vor­
arbeiten für den Ban einer zweiten Wasserleitung, des Kaiser-Franz-
Josephs-Rcgierungs-Jnbiläums-KinderspitalS, des Baues der Land­
wehrkaserne, sowie zur ungestörten Kassengebahrung eine schwebende
Schuld im Höchstbetrage von 12 Millionen Kronen in Form eines
nach Maßgabe des Bedarfes benützbaren Contocorrent-Credits aufzu-
nehnien, welche aus dem seinerzeit aufzunehmenden Jnvestitions-
Aulehen zurückzubezahlen ist. Der Magistrat sei zu beauftragen, das
zu diesem Beschlusse erforderliche Landesgesetz zu erwirke», nnd der
Bürgermeister zu ermächtigen, wegen Durchführung dieses Beschlusses
das Geeignete zu veranlassen.
Dr. Lueger erklärt, nachdem sich Niemaud zum
Worte meldet, die Debatte für geschlossen und bemerkt, daß,
nachdem die zur Abstimmung erforderliche Anzahl
v o n 9 3 G e m e i n d e r ä t h e u nicht anwesend ist, die Be-
schlußsassuug über dieses Referat heute nicht vorgenommen werden
kann. Die Abstimmung werde morgen stattfinde»,
auch wen« »ur 70 Mitglieder des GemeinderatheS anwesend sind.
**'
Das Referat, betreffend die Tarisäuderungm auf der Neuen
Wiener Tramway, wird vertagt, desgleichen das Referat, betreffend
die Realität Nr. 4 in der Nußberggasse in Nußdorf, das letztere, deß­
halb, da die qualificirte Zahl der Anwesenden fehlt.
Die zweite Hochqnellenleitung.
Nach Erledigung dieser Gegenstände übernimmt S t r o b a ch
den Vorsitz, und Dr. Lueger tritt, von der Versammlung mit
stürmischem Beifall begrüßt, zum Resereutenttsch, um über die Er-
bauung ei ii er zweiten Hochquelleuleitung Bericht zu
erstatten. Er führt Folgendes ans: „Das Referat, welches ich heute
zu erstatteu habe, gehört zu den wichttgsteu, welche vielleicht jemals
m diesem Saale erstattet worden find oder in Hinkunft werden er­
stattet werden. Es ist eine allgemein anerkannte Thatsache, daß gutes
Wasser und in hinreichender Menge nothwendig ist. Vou diesem
Punkte aus habe ich die Einleitung des Hochquellenwassers begrüßt
und ich war auch derjenige, der noch zur Zeit, da ich
der Opposition angehörte, das Hochquelleuwasser
gegen jeden Eingriff vertheidigt habe. Es sind.nur
noch wenige Herren vorhaudeu, welche an der Abstimmung über
das Project einer Nutzwafferleituug thellgeuommeu haben. Der­
jenige, welcher als Schöpfer der ersten Hochquelle»,
leitn»» gilt, hat hier das Referat erstattet über den
Bau eener Nutzwasserleitung, und mir als Mit­
glied der damaligen Opposition war es beschieden, dagegen
mit aller Eutschiedeuhcit anzukämpfen, und ich rechue es
mir zur Ehre an. daß es mir mit Hilfe meiner Gesiu-
Nimgsgeuoffe» gelungen ist, dieses Project zu Falle zu bringen Auch
gegen die Errichtung deS Pottschacher Schöpf­
werke- hab« ich «it de» derwaligeu Mitglieder» der vppositio»
28. Hirz 1900 Nr. 12785.
»■■■■■»-».' >,» '•
angekämpft, leider aber vergebens. Es uuttxliegt keinem Zweifel.!
daß unser Hochquelleuwasser einzig rn ferner Art
ist, und daß wir vou allen Städten darum beneidet werden. Wenn
der Gesundheitszustand unserer Stadt heute ein günstiger ist, so haben
wir dies dem Hochquellenwasser zu verdanken. Ein Uebeliiand aber
ist es, daß zu gewissen Zeiten das Hochquelleuwasser nicht iu der
genügenden Menge vorhanden ist. Ich habe heute in den Zeitungen
gelesen, daß Hofrath Dräsche beute einem Interviewer erklärt habe,
er glaube, die jetzigen Typhus-Erkrankungen hängen damit zusammen,
daß Wasser aus der Schwarza geschöpft wurde. Ich beeile mich, dem
gegenüber in öffentlicher Sitzung zu erklären, daß cs de» Anschein
hat, als hätte der Herr Hosrath Dräsche seit jener Zeit geschlafen.
Es ist aus derSchwarza nicht geschöpft wordeu,.
und cs iit auch aus dein Pottschacher Schöpfwerke seit 15. Februar d. J.
nicht niehr gepumpt worden. Die Wientbal-Wasserkeitung ist nicht
geeignet, genügenden Ersatz zu bieten. Das Wasser kann wol für mancher­
lei Nutzzwecke verwendet werden, von einem wirklichen Ersätze kann aber
nicht die Rede sein. Es muß also daran gegangen werden, eine zweite
t ochquellenlcitung zu errichten, deren Erfordernisse sind: 1. Eine neue
race des Aquäductes: denn es kann ja demselben ein Schaden zu­
gefügt werden, und Wien wäre in höchst unangenehmer Lage, wen»
eS das Hochquelleuwasser entbehren müßte: das wäre eine directe
Gefahr für den Gesundheitszustalid der Stadt; 2. gleich gutes Wasser
wie die Hochqnellenleitung und 3. in ergiebiger Menge. Gerade diese
Dinge haben dabin geleitet, daß sich das Stadtbauamt umgesehen
hat, wo sich denn eine solche Hochqnellenleitung beschaffen läßt.
Dr. Lueger fährt dann in seinem Referate fort, indem er ungefähr
dasjenige vordringt, was aus den Stadtrathsberichten bereits be­
kannt ist. Die größten Ausgaben beschränken sich auf die Fassung
der Quellen und auf die Erbauung des Aquäductes. Nichtsdesto­
weniger werden die Koste i doch sehr bedeutende sein. Das Stadtbau-
anit gibt sie mit 40 Millionen Gulden au, die Stadtbuchhaltung
zweifelt, daß wir mit diesem Betrage auskommen, und setzt 45 Mil­
lionen a«. Ich aber glaube, wir können froh sein,
wen» wir mit 50 Millionen Gulden durchkommen.
Aber auch dann ist es entschieden gut, wenn der Bau durchgeführt
wird, weil das Wasser uns noch immer billiger zu stehen kommt,
als von der ersten Hochqnellenleitung, In siuanzieller Hiu-
sicht unternehmen wir freilich einen schweren
Schritt; aber wem das Wohl der Vaterstadt am Herzen liegt,
der muß sich auch entschließen, eine solche Summe zu bewilligen.
Der Bürgermeister empfiehlt sodann, in die Berathung der
vorliegenden Anträge gemeinsam einzugehen. Auf die dem Herzog
von Parma gehörige Kläfferbrunner-Qnelle könne trotz ihres hohe»
Preises nicht verzichtet werden. Es, geht damit wie mit den sibylli-
nischen Büchern. Die Sibylle hat dem römischen Könige sieben Bücher
zum Verkaufe angeboten und einen gewissen Preis dafür verlangt.
Der König wollte diesen Preis nicht zahlen. Da warf sie eines dieser
Bücher in das Feuer und forderte für die übrigen sechs denselbe»
Preis, und so ging es fort, bis nur drei Bücher übrig blieben, und
der König hat doch schließlich die drei Bücher um den nämlichen
Preis gekauft, für den er ursprünglich die sieben Bücher hätte haben
können. Ich weiß nicht, ob er einen Nachtheil dadurch erlitten hat.
weil ich den Inhalt der Bücher nicht kenne; aber das Eine weiß
ich, wenn wir hier das Anerbieten jetzt nicht annehmen, uns später
die Quellen noch viel höher zu stehen kommen, wie dem römische»
König die sibyllimschen Bücher. Wir müssen einen Fehler ver­
meiden, der bei der ersten Hochqnellenleitung
leider gemacht wurde. Wenn wir das Gut Hirschwang
gleich angekauft hätten, wäre es uns billiger gekommen, als ein
Theil davon. Der Bürgermeister gedenkt dann noch der Verhandlung
mit einigen Grundbesitzern und fährt dann fort: Ich bin weit davon
entfernt, zu behaupten, daß das, was ich hier beantrage, meine
Original-Idee ist; aber wenn ich ein Verdienst habe, so besteht es
darin, daß ich mit frischer Hand zugegriffen habe, daß ich endlich
einmal diese Frage aus der Welt schaffen will, daß ich ein Werk
schaffen will, das auch in später Zeit zeigen soll, daß auch die heutige
Majorität fruchtbringende, segensreiche Arbeiten zn leisten vermag.
In di.-sem Sinne bitte ich Sie um die 'Umrahme meiner Anträge.
Wessely beantragt die einstimmige Annahme der vom
Bürgermeister vorgelegten Anträge, er fühlt sich aber auch verpflichtet,
dem Bürgermeister für die mit diesem Referate geleistete colossale
Arbeit den wärmsten Dank auszusprechen.
Dr. Mayreder empsieklt geichsalls das Referat zur ein­
stimmigen Annahme. Nachdem die Gasfrageiu so groß-
artigerWcisr gelöst worden ist (!!), nachdem der Vertrag
für die Umwandlung der Straßenbahnen iu den elektrischen Betrieb
die Jntereffen der Gesammtheit in so glänzender Weise (!!) gewahrt
hat, sieben wir heute vor einer neuen große» Frage. Das Werk wird
sehr viel Geld kosten, 100 Millionen Kronen, es ist aber auch weitaus
bedeutender als die Erbauung der ersten Hochquellenleitnug.
Sebastian G r ü n b e ck begrüßt die Anträge des Bürgermeisters
als ehemaliger „Vorortler" mit besonderer Freude.
Klotzberg hält eine Lobrede aus den Bürgermeister, in der
er sagt: Ich scheue mich nicht, für die Kosten zu stimmen, wie andere
Herren, welche fahnenflüchtig geworden sind. Diese sind des Namens
„Stadtväter nicht würdig, denn ein Vater der Stadt muß aus­
halten an seiner Stelle zum Nutzen seiner Mitbürger, koste es, was
es wolle.
Die Anträge des Bürgermeisters werde» iu namentlicher
Abstimmung mit 72 Stimmen zum Beschluffe erhoben uud
dem Bürgermeister der Dank ausgedrückt.
Tramwayfrage«.
Dr. Wäbner berichtet über ein Uebereinkomme» zwischen
der Gemeinde Wien und der Ban- und Betriebsgesellschaft für
städtische Straßenbahnen iu Wien, betreffend die Ansstattnug der
städtischen Straßenbahu-Linie aus dem Karls­
platze mit Unterleitung. und stellt die vou uns bereits im
Wortlaute mitgetheilten Auträge, die ohne Debatte angenommen
werden.
Derselbe Stadtrath referirt ferner über die Regelung der Fahr­
preise auf den städtischen Straßenbahn-Linien Dörnbach-Ottakring,
Remise Favoriten- Fasangaffe- Ungargasse- Jnvalidenstraße und bei
Unterbrechung bestehender direkter Verbindungen aus Betriebsrück-
sichten, und stellt die von uns bereits mitgetheilten Stadtrathsanträge.
R i s s a w e g stellt den Antrag, daß aus der Linie Keplerplatz-
Stubmrillg der Preis von 10 Hellem anstatt 20 Hellern einge­
führt werde.
Die Abstimmung ergibt die Annahme der Referentmanträge
und des von Rrssaweg vertretenen Zusatzes.
, Dr. Wahner erstattet sohin den Bericht über den Stand
der im Jahre 1899 vertragsmässig auszusühreirdene Neu- und
Umbauten der städtischen Straßenbahnen und
beantragt, den diesbezüglichen Bericht der Bau- und Betriebs-
aesellsckaft zu genehmigen, d'ie Nichteinhaltung gewis­
ser Verpflichtungen in Würdigung des Umstandes, dass
der Einhaltung des ,Bauprogrammcs vielseitig von der Gesellschaft
nicht verschuldete Hindemisse im Wege standen, als g e r e ch t-
fertigt mit der Aufforderung anzusehen, dass die nach
dem vereinbarten Bauprogramme,r im Baujahre 1899 zu leisten­
den Arbeiten bis zum vertragsmäßigen Beginne des Baujahres
1900, d. i. bis zum 1. Mai d. I. fertigzustellen sind, gleichzeitig
aber den Magistrat anzuweisen. Vorkehmngen zu treffen, daß in
Hinkunst die Gesellschaft zur Einhaltung der Bautermine verhallen
werde» kann. ^Genehmigt.),
Alle AnttsemUe» an Bord!
Strobach bemerkt, daß Margen eine Sitzung des Gemeinde-
rathes stattfludeu werde, in welcher über die Auträge abgestimmt
werden soll, welche deute wegen Nichtauweseuheit der erforderliche»
Anzahl von Gemeiuderätheu nicht erledigt werden konnten und sagt:
Es tritt au uns. meine Herren, nunmehr die Pflicht heran, den
Sitzungen des Gemeiuderatbes pünttlichst beizuwohnen. Sie habe«
bisher ihren Pflichten als Gemeinderäthe bestens entsprochen. Das
Präsidium, insbesondere unser allverehrter Herr Bürgermeister, rechnet
ans das bestimmteste, daß Sie jedesmal zuverlässig uud
pünktlich erscheinen werden. Sie waren immer pünktlich,
und das Präsidium kaun iu der Ueberzeugung leben, daß es auch iu
Hinkunft nicht vergeblich au Sie appelliren wird. Es tritt die Pflicht
a» uns heran, mehr dcuu je zusammenzuhalten, und ich kann wol
die begründete Hoffnung aussprechen, daß wir auch fernerhin fest zu»
fammenstehenund »ujammeuhalte« werde».— Schluß der Sitzung um
6 Uhr M Minute».


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 7 ]
8t, 12785
Wien, Mittwocn
28. März 1900
Seite 7
W
Commuual-Zeituug.
(Professor Dräsche über die TyPhuS-Er-
krankungen in W i en.j Wir erhaltm folgmde Zuschrift:
„An die Redaction der „Neuen Freien Presse"! Auf Grund de»
§. 19 Pr. G. fordere ich die Redaction auf, nachstehende Be­
richtigung in ihr Blatt aufzunehmen: Die im Artikel „Professor
Dräsche über die Typhus-Erkrankungen in Wien" de» heutigen
MorgenblatteS der „Neuen Freien Presse" enthaltene Behauptung»
daß im Monate Februar 1900 zeitweilig Wasser au» dem offenen
Gerinne der Schwarza genommen worden sei, ist, insoferne sie die
Wiener Wasserversorgung betrifft, unwahr. Wahr ist vielmehr,
daß den mir vorgelegten gedruckten statistischen Ausweisen über
die Wasserversorgung der Stadt Wim zufolge seit dem
18. Februar 1893 Wasser ans der Schwarza nicht mehr nach
Wien geleitet wurde. Wien, am 27. Mörz 1900. Dr. Karl
Lueger, Bürgermeister."% *:
Berei«s«<rchriehte»».
sGeographische Gesellschaft.j Im Saale de»
Ingenieur- und Architekten- Vereines hieft heute Abends die
Geographische Gesellschaft unter dem Vorsitze ihres Präsidenten
FM8. Christian Reichsritter v. Streb ihre General-Versamm­
lung ab. Unter den Anwesenden sah man den General-Truppm-
Znspector FZM. Fürst Ludwig W i n d i s ch g r ä tz, die Fcldzeug«
meister Freiherr v. Wald st übten und v. Pohl, den nieder­
ländischen Gesandten van der H o e v e n, Secüons-Chef a. D.
Lorenz v. Libnrnau, die Hofräthe S a x und Hasen-
öhrl. Der Vorsitzende widmete den im Vorjahre verstorbenen
Mitgliedern der Gesellschaft sowie den jüngst verstorbenen Mit­
gliedern Nikolaus D u m b a und Professor Joseph Pohl Nach­
rufe und erstattete sodann den Bericht der Gesellschaft. Von wissen­
schaftlichen Publicationen wurden besonders die des Erzherzogs
Ludwig Salvator über Bongie, sowie des Fürsten Philipp
Eulen bürg erwähnt. Geheimrath Dr. Gustav R a d d e,
Dircctor des kaukasischen Museums i» Tistis, wurde zum Ehren,
mitgliede der Gesellschaft gewählt. General-Secretär Dr. G allin a
erstattete hierauf Bericht über den Stand der Gesellschaft und
theilte mit, daß im abgelaufene» Jahre die Erzherzoge Ferdi­
nand Karl und Leopold Ferdinand zu Ehrenmit­
gliedern ernannt worden sind. Die Gesellschaft zählt gegenwärtig
1991 Mitglieder. Ober-Finanzrath Schwaighofer erstattete
sodann dm Revisionsbericht, worauf die Kassegebahrung einstimmig
genehmigt wurde. In den Ausschuß wnrdm gewählt: Linienschiffs-
Capitän Jeroline Freiherr Benko v. Boinik, Corvetten-
Capitä« Heinrich Ritter v. CiSchini, Professor Dr. Karl
Diener, Dr. Ernst Gallina, Corvetten-Capitän Ludwig
Ritter v. H ö h n e l. Afsistmt der Geologischen Reichsanstalt Dr.
Fritz Kerner v. Marilaun und Sections-Chef i. P. Dr.
Joseph Roman Lorenz Ritter v. L i b u r n a u. Zu Revisoren
wurden gewählt Ober-Finanzrath Schwaighofer, Commerzial-
rath Marx und königlicher Rath Karrer. Zum Schluffe hielt
Herr Du Bois in französischer Sprache einen lebhaft accla-
mirten Vortrag über die Insel Bali und die holländische Ver­
waltung in Ostindim.
sDorträge und Versammlungen am 28. März.)
Elektrotechnischer Verein, 7 Uhr Abends, im Wissen­
schaftlichen Club: General-Versammlung.— Ethische Gesell­
schaft (Unterrichtscurs über Kindererziehung!,
'/,7 Uhr Abends, in der Damenakademie, I., Maximilianstraße 2.
Vortrag des Herrn Eduard Jordan: „Schule und Haus."—
Deutsch-akademische Lese- und Redehalle, 7 Uhr
Abends, im Hörsaale 33 der juristischen Jacultät: Vortrag des Herrn
Privatdocenten Dr. Rudolvh Wlassack über „Die Anti-Alkohol-
Bewegnng".— Social-wissenschaftlicher Bildungs­
verein, 8 Uhr Abends, im Restaurant Matalouy, I., Anersperg-
straße 6. Vortrag des Herrn Dr. Hugo Morgen st eru: „Ueber
Arbeiter-Secretariate."— Alpenverein, 7 Uhr Abends, in der
Akademie der Wissenschaft, Vortrag des Herrn Universttäts-Doceuten
Rudolph Heb erde h: „Wanderungen in Lykien." ---Gesell­
schaft der Kunstfreunde, Uhr Abends, „Hotel Klomser",
I., Herrengaffe 19, Vortrag des Malers Herrn Hlavacek:
„Stimmungen und Effecte."— Verein „Reiterbund", 7 Uhr
Abends, Carronffel.
fBorträgeimOesterreichischeuMuseum.1 Mitt­
woch den 28. d. um 8 Uhr Abends findet der IV. Vortrag (1. Ab­
theilung) des Regieruugsrathes August Schaeffer: „Die
österreichische Malerei des neunzehnten Jahrhunderts,° die Ueber*
gangsmeister zur neueren Kunstschule und die hervorragendsten Ver­
treter der Glanzperiode der österreichischen Malerei zwischen 1869 bis
Ende der Achtziger-Jahre" (mit Skioptikon- Demonstrattoncn) statt.
Loealbericht.
[Suelle.] Die „Korrespondenz Wilhelm" schreibt:' „Wir
erhalten folgende private Mutheilung, deren Richtigkeit nicht
controlirt ist: Soeben hat ein Säbelduell unter schwersten Be­
dingungen zwischen dem Maler Karl P. und dem Dr. Paul T.,
beide Herren Reserve-Officiere eines Wiener Regiments, statt­
gefunden. Dr. T. wurde durch einen circa 25 Centimeter
langen, die Rippen bloßlegenden Brusthieb schwer verletzt. Die
Ursache des Zweikampfes war: Vor einigen Tagen wurde in
einem Stadtcafe über eine Dame gesprochen, deren Ruf Herr
P. so energisch vertheidigte, daß es zu einem Wortwechsel kam,
in dessen Verlauf Herr P. einen der Herren beleidigte, aber
auch von zwei anderen beleidigt wurde. Die Folge davon waren
drei Säbelduelle unter schweren Bedingungen, deren
letztes heute Morgens ansgesochten wurde. Herr P. ist bei
jedem ohne erhebliche Verletzung davongekommen, während
feine Gegner mehr oder minder schwer verletzt hm Kampfplatz
verließen."
(Selb st Mordversuch eines Ar retirten.s Der neun­
zehnjährige beschäftigungslose Commis Joseph Doschek wurde heute
nach Verübung eines Fahrraddiebstahles in Floridsdorf verhaftet.
Auf dem Wege zum Commiffariat zog Doschek sein Messer, stieß sich
dasselbe in die Gurgel und wurde schwerverletzt, nachdem ihm
Dr. Opitz einen Nothverband angelegt hatte, durch die Sanitäts-
Abthciluug Floridsdorf dem Commiffariate eingeliesert.
(Fröhlicher Abend.j Die „Schlaraffia Vindobona"
veranstaltet am Samstag den 31. d. M. im Festsaale des Eta­
blissements Ronacher einen fröhlichm Abend, dessen Programm
von den Mitglieder» des Vereines und hervorragenden Kunstkräftm
bestritten wird.
sAuction PetrovitS.s Die Versteigerung der Collection
L. E. PetrovitS und anderer hervorragender moderner Meister
»ahm gestern unter Kende's Leitung im „Hotel Ente" (I., Riemer­
gaffe 4) unter lebhafter Betheiligung ihren Anfang, und wurden
«ntcr Anderm folgende- Preise erzielt: PettovitS, „Straße am
Liechtenstein" 300 fl.; PetrovitS, „Altes Burgtheater" 289 fl.;
PetrovitS, „Das Rathhans in Olmütz" 211 fl.; PetrovitS, „Weiß-,
kirchen an der Donau" 240 fl.; Darnant, „Bachufer an der
Tulln" 900 ff.; Temple, Studienkopf 176 fl.; Beith, Studien­
kopf 210 fl. Morgen (Mittwoch) Nachmittags um 3 Uhr komme»
weitere bedeutende Werke von Pttrovit» und anderm Meistern an
die Reihe.
lRoaacher-Ball.1 Zu den ankmirtesien Carnebalsnach-
düqkem der heurigm Saison darf wol da« Tänzlest gezählt wer­
den, welches letzten Samstag zu Gunsten der Bevicnfteten des
Etablissements Ronacher in dessen Ballsälen abgehaltm wurde.
Unter dm Gästm des überaus zahlreich besuchten Festes sah man
bekonder« viele Vertreter der Aristokratie. Dwllmans vntz feg,
JVeue Freie Presse«
OfficierScorpS. Die Habitues des Hauses waren fast ausnahms­
los erschienen, und während im Saale mit unermüdlichem Eifer
dem Tanzvergnügen gehuldigt wurde, hatten cs in Anbetracht des
wohlthätigen Zweckes die Altistinnen übernommen, als Blumen-
verkäuferinnm zu fungiren.. Man konnte da die Damen, die sonst
«ur in den Lüsten „arbeiten" oder in kurzgeschürzten Nöckchen als
Sängerinnen, Tänzerinnen oder Akrobatinnen sich provuciren, in
den elegantesten Balltoiletten sehen. Am mristm umworben war
die schöne Französin Mademoiselle Alex, die nun auch in,Wien
rasch berühmt gewordme Schöpferin der „Valses Tourbillon“.
Dircctor Waldmann, der stets für die Wohlfahrt seiner Bedien­
steten mit Eifer sorgt, dürste mit dem materiellen Erfolge des
Wohlthätigkeitsfestes zufried en sein.
Nikolaus Dumba.
Wie«, 27. Märtz
In unmittelbarer Nähe der Ruhestätten von Beekhoven,
Schubeft und Brahms, denen er glühende -Verehrung gewidmet
hatte, wurde heute Nikolaus Dumba in der Reihe der Ehren­
gräber auf dem Central-Friedhofe bestattet. Eine große Zahl
von Freunden, von Vertretern künstlerischer Vereinigungen und
anderer Corporattonm schaarte sich am offenen Grabe um die
nächstm Angehörigm und Verwandten des Verblichenm, und
ihnen gesellten sich auch, gefühtt von zwei Schwestern einer
geistlichen Congregation, sieben kleine Mädchen, Schützlinge
Dumba's, zu. In Veftrctung des Fürsteir von Bulgarien
wohnte aus deffen telegraphischen Bcfchl der hiesige diploma­
tische Vertreter Bulgariens, Dr. S i r m a g i e w, dem Begräb­
nisse bei; als Veftreter des Oestcrrclchischen Musemns er­
schienen die Curatoren Karl Graf L a n c k o r o n s k i, Hans
Graf Wilczck, Hofrath Benndorf, Hofrath Arthur
v. Scala, sowie die Custoden des Museums Folnesics,
Ritter und Drcger unter Führung des. ViceDircctocs
Dr. L ei sch in g. Förster aus den steierischen Reviere» dcS
Verblichenen hoben den Sarg vom Leichenwagen der Entre­
prise des pompes funebres, die Archimandriten nahmen noch­
mals eine Einsegnung vor. worauf der Männergesang-Verem
unter Kremser's Leitung Schubert's Lied „Der Tod und das
Mädchen" vortrug. ..
Dann trat der Präsident des Journalisten- und Schrqt-
steller-Vereines „Cvncordia", Herr Edgar v. S p i e g l, der mtt
mehreren Mitgliedern der VeremsverwaÜung und dem Obmann-
Stellveftreter des Pensionssonds der „Concordia", Herrn Di­
rektor Regen, erschienen war, an das Grab. „Tausende und
Abertausende," sagte Spiegl, „hat dein Heimgang tief ergriffen,
und unter ihnen trauern zumeist deine Freunde vom Journa­
listen- und Schriftsteller-Vereine „Concordia". Uns warst du
ein tteuer Freund, dem alle unsere Herzen entgegenschlugen.
Sett dreißig Jahren hast du an dem Pensionssonds der „Con­
cordia", an dem großen Werke mitgearbeitet, das unsere Vor­
gänger geschaffen und das weiter zu entwickeln wir berufen
sind; uns wach du ein Berather, der mit seiner Thatkraft und
Weisheit uns veistand, unseren idealen Zielen näherzukommen,
unsere humanitären Bestrebungen zu fördern. Wir beklagen
mit tiefer Trauer den Heimgang des einfügen Obmannes
unseres Pensionsfonds, den du mit dem Aufgebote deiner
ganzen Kraft und fast möchte ich sagen mit deinem Herzblutc
geleitet hast. Die Thränen, die du gestillt im Leben, sie streßen
bei deinem Tode. Hab' Dank, du Edler, für all dcme Güte
und Liebe." ...
Nun sprach der Vorstand de» Wiener Männergesang-
Vereines. Herr Schneid erhan. mit tiefem Gefühle Worte
des Abschieds und rühmte besonders Dumba's hohe Verdienste nur
da» Andenken Schubert's.
Bürgermeister Dr. Lueger erinnerte zuerst an du Mnrnficenz
Dumba's, der ein wahrer Ehrenbürger gewesen, und fuhr
dann fort: „Nicht weit von hier ist ein Grab. das auf dem Gruft­
deckel die Worte zeigt: „Hier ruht in Gott Friedrich S ch in i dt—
ein deutscher Steinmetz." Hier auf diesem Grabe könnte auch eine
Inschrift stehen: „Hier ruht in Gott Nikolaus Dumba, ein
Wiener Bürger von echtem Schrot nnd Korn!" Er ist gebettet
in der Mitte derjenigen, für die er so viel gethan, in der Mitte
jener Freunde, die ihm im Tode vorangegangen. Möge er in
Frieden ruhen, sein Andenken möge leben bis an die Grenze der
Zeiten!"
Eoncertdirector Richard v. P e r g e r dirigirte nun als Chor­
meister des Wiener Männergesang-Bereines Schubert's „Sieben-
sonnen", in der Einrichtung von Mandyczewski. Dieses
und das „Grablied" wurden aus letztwillig geäußerten Wunsch
Dumba's gesungen. Die Sänger legten dann umflorte Immortellen-
Sträußchen ans den Sarg. Die Verwandten, vorerst die Tochter
und die Freunde, dann du Jäger und schließlich die Mädchen mit
den Nonnen warfen Erdschollen auf den Sarg; tief ergriffen
verließ die ganze Trauervcrsammluug den Friedhof.
*.*
Der Kaiser hat unmittelbar, nachdem er Kenntniß dom
Tode Dnmba's erhalten hatte, dem Neffen des Verblichenen, dem
Botschaftsrathe der k. und k. Botschaft in Paris, Herrn Dr.
Konstantin Dumba» dnrch den General-Adjutanten Grafen
Paar telegraphisch fein Beileid aussprechen lassen.
AuS Anlaß einer großen Promotionsfeier, du heute in der
Universttät stattfand, wies Rector Professor N e u m a n n auf die
hohen Verdienste hin, die sich Dnmba um Kunst »nd Wissenschaft
erworben; oft habe Neumann für wohlthätige Zwecke die Hilfe
Dumba's angerufen, der willig gab und nur immer fragte:
„Wird's denn auch genug sein?" Der Verblichene möge immer­
dar den Jüngeren als leuchtendes, ideales Vorbild dümn für
Freiheit, Menschenliebe und Gerechtigkeit!
AuS Sophia wird telcgraphirt: Auf Befehl des Fürsten
wurde heute in der griechisch-ökumenischen Kirche für das ver­
storbene Herrenhausmitglied Nikolaus Dumba ein Requiem
abgehalten, welchem Fürst Ferdinand mit dem Hofstaate, die
Mitglieder der österreichisch-ungarischen diplomatischen Agentie und
der griechische diplomatische Vertreter beiwohnten.
Der Nachlaß Dnmba's.
Nikolaus Dnmba hat nach Aufzeichnungen, die man bei
flüchtiger Durchsicht seiner hinterlassenen Papiere vorfand, in
überaus mnnificcnter Weist WohlthätigkeitSacte geübt. Die Familie
wird in pietätvoller Weist allen diesen Bestimmungen Rechnung
trage». Wie wir ans Freundeskreisen Dumba's erfahren, wurden
die reichen Schätze an Schubert-Manustripten, sowie eine Anzahl
Bilder anS der Wiener Schule der Stadt Wien zugewendet. Mit
bedeutenden Widmungen wurden in erster Linie die Künstler-
Genoffenschast, ferner der Wiener Männergesang-Berein, die
Rettungsgesellschaft. der Journalisten- und Schriftsteller-Verein
„Concordia" und außerdem eine große Anzahl Wiener Wohl-
thätigkeitS-Vrreine und auch auswärtige Gemeinden, zu denen der
Verstorben« in Beziehungen stand, unter anderen die Gemeinde
Tattwdorf bei Baden, bedacht.
The«ter- ttttb K«rrsti»achrichte«.
Wie», 27. März.
fAbschiedSconcert Pregif Sich uns Heuer noch
einmal als große Künstlerin zu zeigen, hat Fränlein Marcella
Pregi in ihrem dritten Concerte schon bei der Zusammenstellung
des Programmes die ungewöhnliche künstlerische Intelligenz, daS
seltene musikalische Tankst wirke^sagen. di, man M an ihrem
Singen bewundern wird. Und drei ganz eigenartige Sinmmern mit
Strcichquartettbeglcitung, zn welcher das Quartett Ross heran­
gezogen war, bildeten den Höhepunkt des genußreichen Abend»
Die Reihe der Borträge hatte mit älteren Stücken von Schütz,
Mozart, Beethoven, Galuppi und Cavalli angesangen. bracht«
dann nicht weniger als fünf Lieder von Brahms und schloß mit
mehreren französischen, niederländischen und griechischen Volks­
liedern. All diesen mannigfaltigen Aufgaben wurde die Sängerin
in vollendeter Weise gerecht. Worin sie aber die meisten großen
Sängerinnen übertrifft, das ist die Behandlung des Strophen-
licdes. AuS ihrem Munde kommen die Strophen nicht als Wieder­
holungen. sondern als neue Schöpfungen heraus, jede dnrch
eigenen Gehalt fesselnd uird doch, alle dem Stimmmigsqcbict des
Ganzen angehörend. Auch diesmal hatte sie mit den Strophen-
lieberu von Brahms und mit den Volksliedern dm größten Erfolg.
Unter den letzteren wären als höchst originell die griechischen
hervorzuheben (nach einer französischen Ausgabe von Ducoudray),
die wie Improvisationen einer naiven schwärmerischen Seele
klangen. Die Vorträge der Sängerin belohnte ein in jeder Be­
ziehung, auch im musikalischen Geschmack und Urtheil höchst
vlstinguirtes Publicum, das den kleinen MusikverrinSsaal bis auf
den letzten Platz füllte, mit den größten Dankes- »nd Beifalls­
bezeigungen.
— Im Raimund-Theater geht Samstag al« nächste
Neuheit das vieractige Schauspiel „Gretel" von Theodor
t crzl zum erstenmale in Scene. Das von Herrn Regisseur
aeder inscenirte Werk erscheint in nachstehender Besetzung:
Dr. Georg Winter, Herr Rae der; Marianne Winter,
Fräulein Petri; Frau Winter, Frau A n a t o u r; Gretrl»
kleine Rub; Höldrich, Herr K r n g; Betty Höldrich, Fräulein
Krauß; Edgar Böheim, Herr I e n s e n; Rehborn. Herr
Burg; Dr. Wangemann, Herr Wirth; Baronin, Fräulein
S k o p a l; Fräulein Martha, Fräulein Schneider; Ahlsfeld,
Herr S t e t t n e r; Frau Ahlsfeld, Frau M o n a t i; Johann,
Herr S e i tz; Stubenmädchen bei Winter, Fräulein H irf ch-
Huber; Diener bei Ahlsfeld, Herr S e y d l; Köchin bnWinter,
Fräulein Lichten.
— Fräulein v. Schö «er« r ist in der sanften, versöhnlichen
Stimmung der Scheidenden, und so ruft sie Alle mit freundlicher
Stimme herbei, die im Unmuth sie verlassen haben. Heute er­
öffnete Frau Palmay wieder im „Opernball" ein Gastspiel. Sie
fand bei dem Publicum alle Sympathien wieder, die sie sich in
diesem Hause erworben hat. DaS Publicum ließ es nicht an
Beifall, nicht an Blnmenspendcn fehlen» und gab lebhaft zu er­
kenne». daß es die Künstlerin mit großem Vergnüge» neuerlich
auf diesen Brettern sehe.
— Im Theater an der Wien gekangm morgen
„Fortunio's Liebeslied" nnd „Leichte Cavallerie" zur Wieder­
holung. Donnerstag setzt Frau Jlka Palmay ihr Gastspiel in
der Titelrolle der Heuberger'schen Operette „Ihre Excellenz" fort.
Samstag den 31. d. eröffnet Signora Dust in „La Seconda
Moglio“ (Zweite Frau) eine Reihe von Gastvorstellungen. Die
Künstlerin wird auch die Titelrolle in Dumas' „Prinzessin
Georges" darstelle».
— Morgen (Mittwoch) Abend» ',',8 Uhr findet im Bösen-
dorfer-Saale der zweite (letzte) Liederabend Raimund v. Zur»
Mühlen statt.
— Morgen, Mittwoch den 28. d.. beginnt der allgemeine
Verkauf und die Ausgabe der vorgemerkten Karten für das Montag
den 2. April, präcise V 9 8 Uhr, im großen Musikvereinssaal« unter
Leitung des Herrn Ferdinand Löwe stattfindende zweite (letzte)
außerordentliche Symphonie-Concert des Neuen philharmonischen
Orchesters.
—V.Der Musikpädagoge Karl Bawliczek veranstaltet«
letzten Sonntag im Schweighoset-Saale ein Zöglingsconcert, das
sich eines sehr starken Zuspruches crstente. Die Darbietungen der
ganz kleinen Clavierjüngerinnen, wst dst Schüler deS Fortbil-
dungscurses fanden vielen Beifall.
Ms dem Gerichtssaale.
Wien, 27. März. sOrig.-Ber.s (Der Mörder
aus Nürnberg.— Fortsetzung aus dem Abendblatte.) „Der
neue Zimmerherr scheint ein ordentlicher junger Mensch zu sein,"
sagte Kran Prensendanz, eine würdige und verständige
Matrone, über Karl Weber, als er bei rhr eingezogen war.
Und drei Tage später schlich' dieser günstig aussehende, Vertrauen
einflößende Jüngling des Abends, als sie zu Bftte gehen wollte,
in ihr Ziinmer, überfiel sie mit tödtlichen Streichen, nnd mit
zehnmal mehr Wnnden bedeckt, als für de» Zweck de»
Mörders nöthig war, erlag sie »ach einer Gegenwehr
seinen wüthenden Angriffen. War diese wilde, unersättliche
Leidenschaft, mit welcher er sich gegm sein Opfer droffelnd.
schlagend, stechend und schneidend wendete, nur das wahnsinnige
Verlangen, sich zu betäuben, um nicht die Proteste zu vernehmen,
welche noch eine Stimme in seinem Innern gegen die gräßliche
Unthat erhob? Und verrieth er nachher nur deßhalb unwillkürlich
seine Schuld, weil er nicht die Kaltblütigkeit hatte, fein« ent­
menschte That zu vergessen, und weil seine Erregung, aller­
dings auch seine Angst ihn zwang, von dem schanerlichen
Ereignisse zu sprechen? Wenn man diesen jungen Menschen heute
bctrachtere, konnte man den Ausspruch, den die unglückliche Frau
Prensendanz über ihn that, nicht so verwunderlich finden. Und
doch ist dieser Jüngling mit dem glatten, keinen Flaum aufweisen­
den Gesichte, mit dem frische» Ausdrucke, mit dem sorgsam zurück­
gekämmten blonden Haar und der sauberen Kleidung nicht nur
ein Mörder, wozu eine Stunde einm Menschen machen
kann, sondern auch schon von ftüher her ein vollständiger
Verbrecher. Freilich, sieht man scharf zu, dann findet man einen
rohen Zng um den Mund, die tiefliegmden blauen Augen blicken
scharf, die Stirne ist etwas vorstehend. Aber würde mau dies be­
merken, wen» er sich nicht heute auf der Anklagebank unter einer
so schweren Beschuldigung befände? Wie ist es nur gekommen,
daß dieser Angeklagte, der Sohn braver Eltern, der, soweit cS
bekannt geworden, eine gute Erziehung genoffen, der keine Noth
gelitten, wenn er es nicht selbst verschuldete, in solcher Jugend so
furchtbar entartete? Vielleicht ist es ein Atavismus, und ein
Ahne aus lange vergangenen Zeiten verschuldete da» Unglück und
die Verderbtheit des späten Nachkommens.
Das Verhör des Angeklagte«.
Karl Weber theilt mit, daß er der Sohn «ine» Post­
beamten sei, durch drei Jahre das Gymnasium und ein Jahr
lang die Handelsschule besucht habe; sodann sei er durch drei
Jahre in einer elektrischen Fabrik, ein halbes Jahr bei der Firma
Schn cker töc C o m v._ in Nürnberg thätig unb hierauf in
entern Würzburger Geschäfte beschäftigt gewesen, welches er, angeb,
lich nur. weil es döft viel Streit gab, wieder verließ.
Sodann wendet sich Bice-Präsident Hostath v. Hokzr«.
ger zur Sache und ftagt: Wann sind Sie nach Wie«
efahren? —, Angekl.: Am 28. Juni 1899.— Präs.:!
lann sind Sie hier angekommm Angekl. r Am 29. Juni
um 6 Uhr Früh.
Weber, welcher in der Untersuchung «ngab, daß er bei keiner
Ankunft 12 Mark besaß, gibt heute diesen Betrags etwas höher
an. Er habe eine Aimonce gelesen: „Lichtes, reuus Cab inet,
möblirt, separift, bei alleinstehender Frau zu vermiechm." Da sei
er in die bezeichnete Wohnung in die Wienstraße zur~ Fraft
.Prensendanz gegangen, wo er das Cabmrt lW 11 jü
ssiitttte und ime Lnaabr «ttticktete.,


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 8 ]
Veits 8 Vvien, Mittwoch
Der Angeklagt« schildert nun, aus welche Werfe ek
angeblich den Sonntag zugebracht habe, und erzählt, Frau
Preusendanz sei p~t Abend zu ihm gekommen und habe ver­
langt, daß er den ganzen Zins im vorhinein entrichte, weil eS
so Sitte in Wien sei. Das habe er abgelehnt. Sie habe, ihn dann
aufgefordert, mit m ihr Zimmer zu kommen, wo sie ihm den
Zettel mit der Empfangsbestätigung zeigen werde, die sie ihrem
früheren Miether ausgestellt habe.— Präs.: Das ist gar
nicht Sitte in Wien. Das haben Sie sich in der Unter­
suchung ansgedacht, weil vielleicht in ihrer Heimat solche Zettel
ausgefertigt werden. Wie haben Sie damals ausgesehen? Haben
Sie Schuhe getragen?— Angekl.: Ich weiß nicht.—
Präs.: Haben Sie einen Stock gcttagen?— A n a e l 1.
Rein, den habe ich im Zimmer gelassen. —-Präs.: Waren Sie
im Gilet?— Angekl: Ich glaube.— Präs.: In der
.Untersuchung haben Sie. zugegeben, daß Sie keine Schuhe ge­
tragen haben.— Angekl.: Cs ist möglich.
Präs.: Ihre Erzählung ist. sehr unwahrscheinlich, ftrau
Preu sendanz war eine Frau von sehr anständiaemWese»
und gehörte den besseren Kreisen an. In das, Zimmer einer
solchen Frau tritt man nicht in solcher Weise. Das hätte sie nicht
zugegeben. Auch hätten Sie das Ihren.eigenen Umgangssormen
nach nicht gethan, denn Sie haben eine gute Erziehung genossen.
Sie waren übrigens nicht nur ohne Schube und ohne Rock,
sondern hatten auch die Hemdärmel aufqekrcmpelt. Daraus geht
hervor, daß es nicht wahr ist, was Sie sagen, sondern daß Sie
sich halb angekleidet in das Zimmer der Frau Preu-
sendanz geschlichen haben.
Der Präsident fähtt sott: 8n der Untersuchung sagten
Sie, daß Frau Preusend'anz, als sie in ihr Cabinet trat, Sie
^Schwindler" und „Gauner" nannte, well Sie den Zins nicht so­
gleich ganz bezahlten. Das entspricht dem Wesen dieser Frau
durchaus nicht. Was ist nun vorgekommen, als Sie mit ihr in
ihr Zimmer gegangen waren?— An ge kl.: Sie hat die Scha-
.tnllr genommen, die aus dem Spiegel stand, um den Zettel
herauszunehmen, und cs ist die Scheere herausgefallen. Mit der
äst sie. nachdem wir in einen Wortwechsel gerathen waren, auf
mich los gegangen.— Präs.: Sie haben behauptet, daß Frau
Preusendanz Sie mit der Scheere beschädigt hat.—
Angekl.: Ja.— Präs.t Die Sachverständigen sagen, daß
dies nwvahr ist, vielmehr daß Sie sich die bei Ihnen vorgcsun-
tbene Verletzung durch ein Messer mit eigener Hand zugefügt
haben. WaS ist weiter geschehen?— Angekl.: Wir sind
Beide niedergefallen und der ToilettetisK mit, an dem ein Fuß
brach st dann habe ich ihn erwischt und habe mit ihm auf sie los­
geschlagen. Wir sind nachher ein zweitesmal zusammen umgefal­
len. sind wieder aufgesprungen, und sie hat ein Band um meinen
Hals geschlungen. Da hab ich das Messer geöffnet und das Band
durchschnitten. —Präs.: Das ist unmöglich. Wenn sie während
einer Balgerei das Band um Sie schlingt, um Sie zu würgen,
können Sie nicht Zeit haben, das Messer zu öffnen, um es durch­
zuschneiden. ohne sich dabei zu verletzen. Und was geschah noch-
her?— A n g e k l. t Frau Preusendanz hat das Handtuch, das
beim Ofen gehängt ist, herabgcriffen und mich damit gewürgt.
Präs.: Vor Allem mutz ich Ihnen vorhatten, daß bei dem
Ofen kein Handtuch hing, und auch gar kein Nagel dafür
dort war. Das Handtuch befand sich in der Küche. Sie habm es
also von dort in das Zimmer genommen, um die Frau zu würgen,
ul o schon in der Absicht, das Attentat zu verüben.— Angekl.:
Nein.— Präs.: Und noch Eines. Frau Preusendanz befand sich
gleichfalls nur in Strümpfen; so gebt eine ordentliche Frau nicht herum.
Ihre beide» Schuhe waren ganz ordentlich neben einan­
der ausgestellt. Daraus wird gefolgert, daß Sie die alte Frau
überfallen haben, als sie im Be griffe w ar, zu
Bette zugehen, vnd sie da überwältigten.— Angekl.: Das ist
nicht wahr.— Präs: Was haben Sie weiter gethan?— Angekl.:
Sie hat mich erwürgen wollen Ich Ijobe das Handtuch um ihren
Hals geschlungen und ihr einen Stich mit dem Mesier gegeben.—
Präs.: Die Frau war dann wehrlos; wie kommt es, daß Sie sie
noch aus so furchtbare Weise maffacrirt haben?— An gell.:
Weil ich dann ganz sinnlos war.„ m
Pr Ls.: Üeberzwgten Sie sich, daß sie todt war?— Angekl.:
Nei», ich diu ichnell weggegangen.— Präs.: Haben Sie nichts
durchsucht?— A n g e k l.: Stein.— Präs.: Es ivaren Spuren
Ihrer mutigen Hand aus dem Schloß und Schlüssel des Kastens?—
Angekl.: Das wird im Vorbeigehen geschehen sein.— Präs.:
Das ist nicht möglich. In diesem Kasten hing ein Rock der Frau
Preusendanz, die ein« außerordentlich genaue and uette Frau war,
ein Rock ganz umgekehrt, and e§ hing die Tasche ganz heraus. Sie
haben also wahrscheinlich dort nachgesucht.— Angekl.: Das
-ist nicht richttg.— P r ä s.: In der Untersuchung haben Sie gesagt,
daß Sie Frau Preusendaaz einen Thell des Zinses gezahlt hatten.
— Angekl.: Ja, 9 Mark.— Präs.: Wo sind diese 9 Mark hin­
gekommen?—Angekl.: Sie wird sie ausgegeben haben. —Präs.:
Dann müßte sie das Geld gewechselt haben. Wann haben Sic
ibr das Geld gegeben?— Angekl.: Am Sonntag Früh. —Präs.
Da hat sie. nachdem es am Sonntag war, kaum Gelegenheit dazu
gehabt. Die 9 Mark wurden nicht gesunde» und überhaupt kein
Geld; der Kasten zeigte Spuren von Blut, ein Rock varin hing in
Unordnung und mit herausgezogenem Sack, daraus muß der Schluß
gezogen werden, daß Sie nachgesucht haben, umsichGeld
zu verschaffe». Wie spät war es, als Sie die Wohnung ver­
ließen?- Angekl.: ff,8Uhr.
Präs.: Was baden Sie dann gemacht?— Angekl.: Ich
bin in ei« Restaurant gegangen und habe etwas gegessen und
getrunken.— Präs.: Was haben Sie bezahlt?— Angekl.:
60 kr.— Präs.: Woher, haben Sie das Geld genommen? Sie
konnten damals kein Geld mehr haben?— Angekl.: Ich habe
in der Mariahllserstraße einem mir begegnenden Haustrer einen
goldenen Ring, den ich von der Consirmation batte, um 8 fl. ver­
kauft.— Präs.: Wie hat der Hausirer ausgesehen?— A n g e k l.:
Er hatte eine runde Mütze und vorne einen Kasten mit Waaren.—
Präs.: War der Kasten ossm?— Angekl.: Ja.
Präs.: Nun, wir haben hier eine Note der Meteorolo­
gischen Gesellschaft, wonach zu dieser Zeit ein starkes
Unwetter war. Ich selbst erinnere mich daran, daß da furcht­
bare .Siürme und Regengüsse waren. Es ist ganz nngianblich. daß
bei dieser Witterung ein Hausirer mit dem offenen Waarenkasten aus
der Straße gegangen ist.— Angekl.: Das schlechte Wetter war
erst später.— P r ä s.: O net». Der furchtbare Sturm mit Regen-
güffcn war schon um diese Zeit. Sie brauche« aber eine Erklärung
dafür, daß Sie die 2 fl. besaßen.
Nach der That— der Selbst« errath des Schuldige«.
Präs.: Sie baden nachher in der Webgasie bei Frau Haeberle
ei« Cabinet gemiethet?— Ana ekl.: Ja.— Präs.: Der Tod der Frau
Preusendanz war damals noch nicht bekannt und die Leiche noch nicht
aefunden. Sie haben nun plötzlich zu reden begonnen, ob Frau
Haeberle und idreHansleuteschon von dem Morde
in der Wienstraße etwas erfahren haben. Warum
habknSie das gethan?— Angekl.: Ich war sehr aufgeregt
und wollte erfahren, ob man schon einen Verdacht gegen eine
bestimmte Person hat.— Präs.: Was haben Sie nun ans der
Antwort entnommen?— Angekl.: Daß man noch nichts weiß.
Präs.: Um 7 Uhr entfernten Sie sich und wollten einen
Anzug, der einem der Zimmerherren gehörte, mitnehmen. Warum
haben Sie den Anzug doch zurückgelassen?— Angekl.: Weil cs
«ine Nachbarin gesehen hat.— Präs.: Sie haben aber doch etwas
genommen?— Angekl-: Ja.— Präs.: Sie habe» Ihr
blutiges Hemd gegen ein anderes, das einem derZimmer-
herren gehörte, vertauscht und dieses mitgenommen.— Air gell.:
Ja.— Präs.: Haben Sie nicht auch versucht, einen Koffer mit
einer Scheere auszninachen?— Angekl.: Stein.— P r ä s.: In
der Untersuchung habe« Sie aber das zugegeben. Warum sind Sie
nicht in dem Cabinet der Fra« Haeberle geblieben?— Angekl.:
Ich wollte spazieren gehe«, und dann habe ich auch gesehen, daß die
Nachbarin bemerkt hat, wie ich dm Anzug stehlen wollte.— Präs.:
So ist es. Stun noch etwas. Man hat bei Ihnen ein P orte.
m o u n a i e gefunden, welches von Zeugen für das E i.g e nckh u m
der Preusendanz erklärt wird.— Augekl.: Das ist nicht
* ltf,tl8 3m weiteren Verlaufe des Verhöres wird mitgetheilt, daß
Webereüwial m Würrbruca ei»eKRaubmordes o» eiffer
Wette Freie Fresse.
28. März 1900
Nr. 12785
asttnbea Fra« beschuldigt war, aber ei« Alibi
nachwies.
Aus die Frage, warum er überhaupt nach Wie» gekommen
sei, antwortet der Angeklagte, er sei blindlings in die Welt gereist:
er habe eine fremde Stadt ansehen wollen und Wien gewählt, weil
der nächste abgehende Zug nach Wien ging.
Präs.: War die Preusendanz zufrieden, als Sie ihr am
Sonntag Früh 9 Mark bezahlten?— Angekl.: Sie hat das Geld
genommen und gesagt, sie wird cs ihrer Töchter sagen.— Präs.:
Warum sollte sie dann am Abend wieder über das Geld gesprochen
haben, sie wußte doch, daß Sie sich am Sonntag keines verschaffen
können. Da ist doch viel wahrscheinlicher, daß Sie sich gedacht haben.
Sie wollen die 9 Mark zurück haben und womöglich noch etwas
dazu und daß Sie deßhalb das Attentat begangen haben?—
Angekl.: Nein.— Präs.: Man hat bei Ihnen einen der unglück­
seligen Fünf-Kreuzer-Romane gesundest, „Rjnäldo
Rinaldrni" ist er betitelt.— Angekl.: Ich habe ihn nicht
gelesen.
. Vertheidiger: Bei Ihne« ist, wie schon gesagt wurde,
em Geldtäschchen gesunden worden, das als das der Fraa Preusen­
danz von mehreren Personen erkannt worden sein soll. Wem
gehört cs?— An gekl.: Es gehört mir. Ich habe es von einer
verau Lehmann in Augsburg gekauft.— Vertheidiger: Ist es
möglich, daß Sie die Frau Preusendanz mit den Händen
gewürgt. haben?— Angekl.: Ja, es ist möglich, während
des Kampfes.— Vertheidiger: Mit dem Handtuch haben
Sie sie nicht gewürgt?— Angekl.: Nein.— Vertheidiger:
Wozu haben Sie der Frau wirtlich so -viele Wunden— ich glaube
hundertsünfundzwanzig— zugesügt?— Angekl.: Ich war so von
Sinnen damals, daß ich nicht gewußt habe, was ich thue.
Die Verhandlung wurde hierauf aus kurze Zeit unterbrochen.
Der ««heimliche Zeuge.
Als erste Zeugest wird die Klcidettnachenn Marie 'H a e-
berle vernommen. Bei ihr hat Weber nach der That ein Bett
aufgenommen. Hat der Zeugin nicht etwa nachträglich die Phan­
tasie-zuviel gesagt, so ahnte sie sofort, daß sie hie: einen vcrdäch-
ttg erscheinenden Gast habe. —Präs.: Kennen Sir diesen jun­
gen DIann?— Zeugin: Ja.— P ras: Wann und wie
lernten Sie ihn kennen?— Zeugin: Dienstag den 4. Juli
Nachmittags sah ich den jungen Mann beim Hausthor stehen mm
den Zettel anschauen, mit dem das Bett zur Bernnetbung ange­
kündigt war. Er hat mich starr angesehen, so daß tch geglaubt
habe, daß er mich kennt. Eine Welle nachher kam ich nach Hause
und der Fremde wartete auf dem Gange, bis ich die Thür aus-
spertte. Ich zeigte ihm das Cabinet, das er mit einem zweiten
Äettgcher theilen sollte. Sodmm bat er mich, ihm Wasser zu
bringen, da er sich waschen wollte: er komme von einer Reite.
Während ich das Wasser geholt habe, fragte er mich, ob ich
noch nichts von dem Morde in derWiensträße
gehört hätte. Eine alleinstehende Frau sollte dort ar an-
sam verstümmelt worden sein. Ich verneinte. Er er­
suchte mich dann um Nadel und Zwirn, damit er einen Knopf
annähen könne, was ich ihm auch gab. Bis 6 llhr Nachmittags
blieb er dann im Cabinet. Dann hätte ich so ein v e r d ä ch-
tiges Knistern und alaubte. daß das Bett krache, weil, er
sich darin herumwälzte. Mir wurde ganz unheimlich,
unp weil er von einem Morde gesprochen hatte, ging ich zu meiner
Nachbarin Frau Selinko, zu der ich sagte: „Am Ende ist
daL ein Mörder!" Sie beruhigte mich. Kurze Zeit darauf
kam der junge Mann und bat mich, ihm Nachtmal zu holen, aber
das Geld einstweilen auszulegen, odTet nur deutsches Geld habe.
Er sah mir dann beim Nähen zu. spähte im ganzen Zimmer
herum, was mir nicht richtig vorgekommen ist. Dabei erzählte
er.' er bleibe nur ein Jahr in Wien, um in einer clekirilchen
Fabrik zu prakticiren. Er sagte dabei 3 „Ich würde. in Wien
nicht eine Minute länger bleiben als nöthig, .weil b,r e r
Jeder wie ein Verbrecher a n g e s e h c» w, r d.
Kommt man zu einer Thür. so machen sie überall uur cm Guck­
loch auf, und schauen Emm so an!"
Präs.: Hat er sich nicht auch erkundigt, wann Sie allein sind
und die Bcttgcher ausgeben?— Zeugin: Ja freilich, und er hat
immer wollen, daß ich fortgehe, bald um dies, vgsd um da», ich
habe aber der Fraa Selisko et» Zeichen gegeben, sie soll ans­
paffen. Wie dann mein Zimmerherr Herr Drcx ler gekommen ist,
hat Weber auch ihn gefragt, ob er nichts von dem Mord in
der Wienstraße in der Zeitung gelesen habe. Dort
sei eine Frau gräßlich verstümmelt worden. Der Zimmerherr Ivaßte
auch nichts davon. Wie ich dann eine Nadel gesucht habe. hat er
mir geholfen and sich so zudringlich an meinen Arm gesehnt. Da ist
es wie ein Blitz in mich gefahren: „Ich habe ihm die Scheere ge­
geben. die sticht er mir jetzt ins Herz." (Bewegung.) Ich war
wie weg, und da er sagte, er Müsse sein Gepäck holen, jagte ich ihm,
er solle schon gehen, es sei spät. Er hat gesagt: „Ja, ja, ich gehe."
Und ist sorr. Kaum war er iort, bin rch ins Cabinet und sinde im
Kasten ein Paket, in dem waren zwei Anzüge von d u zwei Zimmer­
herren, die bat er zum Wegtragen hergerichtet gehabt. Ich suche
weiter und finde im Wajchkasien— c i n b l u t i g e s H e in d.
Präs.: Ein irems-s Hemd?— Zeugtn: Ja, ich kenne ja
die Wasche von weinen Zimmerherren. Ein neues Hemd fehlte und
ein sremdes Jägeihmid mit Blurspritzern an Brust and Acrmei»
war da. Ich wollte soiort die Anzeige erstatten, komme znm Com-
miffariat. aber rer Herr Commiffär war veschästiat. Endlich :st er
gekommen. Ich erzähle ibm von dem Manne, der stehlen wollte, von
seinen Fragen über den Mord. Der Cvmuiissär^meint: „Werber-
geplans ""*■ """
Cominissär,
geschickte. ....
„der Mann ist >a im Gesichte ganz zerslci, cht, mit ganz
zrischenWunden im Gesichte."
Präs.: Endlich wurde die Anzeige ansgenonnnen?—
Zeugin: Ja.—Präs.: Wissen Sie, womit der Koffer aüf-
gebrochrn wurde?— Ze»gin: Ja, mit meiner Scheere. --
Präs.: Das verdächtige Krachen wird eben nicht vom Bett, son­
dern vom Ansbrcchrn des Koffers hergerührt baden?— Ver­
theidiger: War etwas herausgenommen?— Zeagin: Nein,
es war Geld darin, aber er hat cs offenbar nicht gestruden.—
Vertheidiger: Haben Sie, als er das Zimmer miethete, An­
gabe verlangt?— Zeugin: Nein, er sagte, er mäste erst wechseln.
— Vertheidiger: Sic haben kein Geld bet ihm gesehen?—
Zeugin: Rein.
Es getätigt hierauf die Aussage der Nachbarin der Frau
Haeberle, Fraa S e l i s k o, zur Verlesung.
Frau Selis ko war am 4. Jutt um 2 Nhr Nachmittags
gerade mit dem Waschen beschäftigt, als ein junger Man» eintrat
und sagte, er wünsche das beim Hausthor ausgcschriei'eire Bett za
miethen. Als er hörte, daß die Vermicthertu des Bettes nicht ,u
Hause sei, trat er bei Frau Selisko ein und begann ein Gespräch,
indeni er fragte, üb die Vermietherin eine alleinstehende Frau sei
und wann sie nach Hause icmnte. Als er ansstand, fragte er Frau
Selisko, ob sie schon von dem Morde an einer Private« in der
Wienstraße gehört habe. Dieselbe sei gräßlich verstümmelt worden,
auch die Zange sei beraosgeschniiten gewesen. Frau Selisko ver­
neinte. Im weiteren Verlause des Gesprächs sagte der junge Mann,
er sei Ingenieur-Assistent und werde bei. einer hiesigen Elektricitäts-
Gesellschaft angestellt werden. Auch machte er dieselben Aeußerungen
über das Mißtranen der Wiener wie bei Frau Haeberle. Inzwischen
war Re Letztere angekommen, und der junge Mann ging mit ihr.
Als dann später nach seinem Weggehen entdeckt wurde, daß de»
Koffer erbrochen und das blutige Hemd mit einem andern vertauscht
worden sei, drang die Zeugt« i« Frau Haeberle, die Anzeige zu
erstatte«.
Weitere Zeugenaussagen.
Die Aussagen des Lehrlings Karl Engel und der beide«
Zimmerherren der Frau Haeberle, Drcxler und Hartl,
stimmen in thatsächlicher Beziehung mit den Aeußerungen der beide«
frühere« Zeuginnen üb»ein.
Präs, (zum Angenagten): Gebe» Sie zu, de» Koffer aufgesprengt
zu haben?— Angekl.: Nein, ich habe den Koffer nicht aufgesprengt.
— Präs.: Es ist unvernünftig von Ihnen, bas zu hMpey., Sie
haben sich die Scheere ausgeborgr. haben in de« Koffer Ihr Hetnd
htneiMeaebeu und das fremde betansaenommes. Wer foBtai» tat
Koffer aufgebrochen habe»?— Angekl: Das Hemd habe ich ge
stöhlen, sonst nichts.
Der Polizei-Agent JohannWasserböck erzählt, er hätte i«
der Nacht ans den 6. Jutt v. I. den Auftrag bekommen, über eine
Anzeige, daß ein junger Bursche von einem Mord in der Wien-
straße gesprochen hätte,. Erhebungen zu pstegen. Er und sein College
Eduard Hartl seien in dieser Gaffe von Haus zu Haus gegangen,
bis sie im Hanse Nr. 87 den Mord entdeckten.
Präs.: Hat sich der Kamps in dem Zimmer abgespielt? —i
Zeuge: Beim Ofen; das Zimmer war sonst in voller Ordnung
— Präs.: Hat die ermordete Preusendanz Schuhe anaehaitt? —>
Zeuge: Nor Strümpfe.— Präs.: Wo hatte sie die Schuhe?^
Zeuge: Sie hatte sie in Ordnung hingestellt..—
Präs.: Haben Sie eine Scheere auf dem Boden liegen gesehen?
— Zeuge: Nein, die Scheere lag tm Nähzeug auf dem
Fenster.— Vertheidiger: Ist eine Äwschaft gesunden
worden?— Zeuge: Erst später nach längerem Suchen unter de»
Wäsche 35 fl.-■
Die Aussage der Diensimagd Cäcitta Bntschek, welche der
Frau Preusendanz stets aus Gefälligkeit am Morgen die Milch be.
s rgte, wird zur Verlesung gebracht. Am Tage nach dem Einziehen
Weber's wurde ihr nicht geöffnet, ebensowenig ain folgenden Tage, so
daß sie endlich den Hausbesorger aufmerksam machte.
Präs.: Weder, da fällt mir etwas ans Die Wohnung der
Frau Preusendanz war ja nach der That verschlossen. Sowol das
gewöhnliche als das Doie'sch- Schloß waren abgesperrt. Haben Si,
zugesperrt?— Angekl.: Ja wol— Präs-.: Und was haben
Sie mit de» Schlüsseln gemacht?— Angekl.: Die'habe ich weg,
aeworsen.— Präs.:— Wo?— Angekl.: Entweder aus der
Stiege oder ans der Straße.
Der Hausbesorger Franz Knorr erzählt über den Zustand
in welchem sich die Wohnung der Frau Preusendanz nach de,'
gewaltsamen Eröffnung befunden habe. „Es war ein großes
Wirrwarr. Im Vorzimmer war ein ausgespannter Schirm, da sind
Schlüssel daraus gelegen. Bede Flügelthüren waren offen. In
Zimmer ist der Leichnam in einer Blutlache gelegen.— Präs.
Wie ist er gelegen?— Zeuge: Auf dem Gesichte.
Präs.: Hat das Zimmer so ausgesehen, als ob daselbst herum-
gerauft worden wäre?— Zeuge: Der Tvilettespiegel war um.
geworren, and ein abgebrochener Fuß lag daneben.
Dem Zengen wird das beim Acte liegende Portemonnaie ge
zeigt. Er sagt, daß das Portemonnaie der Frau.Preusendanz „s o
ähnlich" gewesen sei.
Der Schlosser Anton Selz er,' der die Wohnungsthür erbrach
übergibt zwei Zähne, die mit Blut an die Mauer gei
pickt waren. Als die Mauer abgcscheert wurde, seien sie herunter«
gefallen. Acwegung.)— Ein Gerichtsarzt: Ja, es Haber
mehrere Zähne gefehlt.
Wie der Präsident mittheilt, sah sich der Untersuchunasrichte,
veranlaßt, einenErg änzungs- Augenschein-in der.Wohnung
der Preusendanz vornehmen zu lassen. Hiebei wurde der Versuch ge­
macht, ob man von cinein starke» Lärm, der in der Wohnung der
Preusendanz veranlaßt wurde, in der Wohnung der Nachbarin Frau
Gröger etwas hören kömw.' Es wurde rin Toilettetisch wuchtig zu
Boden geschleudert und heftig geschrien; man konnte aber dort nur
ein sehr schwaches Geräusch vernehnien. Zar Erläuterung des vor­
genommenen Augenscheines werden den Geschwornen Photographien
des Zimmers und der Leiche, sowie eine Planskizze vorgewiesen.
Der Bedienerin der Ermordeten, Marie Gralenek, scheint da?
ihr vorgewiesene Portemonnaie dem ähnlich zu sein, welches di,
Preusendanz im Gebrauch hatte. Präs.:, Haben Sie die Preusen.
danz in ihrer Wohnung je in Strünipfen'ohne Schuhe Herumgeher
sehen?— Zeugin: Nein.
Hieraus wird die Tochter der Ermordeten. Frau Clara
Schöbet, vernommen. Die Zeugin, die in tiefer Trauer erscheint
gibt über die Lebensgewohnheiten ihrer Mutter AuÄuust. Jhri
Matter habe ihr gesagt, sie würde däs Cabinet auch um 7 fl. her-
geben, und sie mache sich nichts daraus, wenn der Zimmerherr
auchimnachhineiu zahle. Ueber Weber sagte Frau Prenseu
da»; zu ihrer Tochter am Tage vor ihrer Ermordung: „Er
scheint ein ordentlicher junger Maun zu sei», der
seiner Pflicht schon nachkommen wird.
Präs.: Glauben Sie, daß Ihre Mutter Geld gehabt hat?—
Zeugin: Sie sollte Geld gehabt haben, da der Zins vor der Thtz»
war.H27ksi:"Wie 'grün wür denn die Pension Ihrer Mutter?
— Zeugin: 85 fl. monatllch.— Präs.: Sie soll auch 40 fl
Ersparnisse gehabt haben?— Z e n g i n: Das hat mir meine
Schtoestrr erMlt.— Präs.: Wie viel wurde im Ganzen nach dem
Tode Ihrer Mutter gefunden?— Zeugin: In einem Säckchen
35 fl., wahrscheinlich die Pension, die sie am Sonntag geholt bat
— Präs.: Sie dürfte doch schon das Geld für zwei Monate zurück
gelegt haben?— Z e n z i n: Wahrscheinlich. —Vertheidiger,
Sie haben das bei Weber gefundene Portemonnaie nicht als das
Ihrer Mutter erkannt?— Zen gin: Rein.
Nach einer Unterbrechung der Verhandlung werd?« mehrere
Constatirnvgen vorgenommen. Unter Anderin wird auch die Aus«
sage eines Hotelbesitzers veriejen. In desse' Hotel im XIV. Bezirke
kehrte Weber am Abend des 3. Juli-ein. Als er am nächsten Tage
sich entsernt hatte, fand man einen blutigen Zettel im Zimmer,
der die Adresse der Frau Preusendanz trug.
Die Gerichtsärzte Professor Kalis ko und Professor Haberda
geben umfassende Darstellungen der Wunde», weiche der Leichnam der
Frau Prenstndan; auswies.
Ans einen an den Angeklagten gerichteten Vorhalt, daß er ja
zugestanden bade, die Leiche unigedreht zu haben, erwidert Weber:
Ich habe nur gesagt, es ist möglich, daß sich die Leiche umgedreht
hat. Kbhaste Heiterkeit.)
Die Sitzung wird bieranf für heute geschloffen.
Wien, 27. März. sOrig.-Ber-l (Schwurgerichts-
Processe im April.) Von den Schwurgerichts-Verhandlungen
dcS nächsten Monaics sind folgende hervorzuheben: Am 6. gegen
den Kairinianii Jacques Baumgartner, der beschuldigt ist,
sein Äeschäst in Brand geletzt zn habe»; am 24. und 25. gegen
AntonSchlapt wegen Mordes an seiner Schwieger-
iii n t k e r; der Angeklagte bchanptrte, daß die Schwiegermutter
ihn zur Berzwcifkmig gebracht, weil sie sein Familienglück ver-
mchtttc. Außerdem ist Schlapt eines BettngeS beschuldigt- (Vor«
sitzender Ober-Lanbe»gerichtSrath Dr. p. Distler); am 26.
EhrenbrsribignngS- Proceß eines Lldvocatrn gegen den Notar
^ r 1 1 n 3 f r. and die „Deutsche Zeitung" wegen erhobener
Bekchuldigullgea mit anttscmikischen Glossen; zur Verhandlung
wehrere gcrichlliche Fnnctivnäre als Zeugen vorgeladm.
(Vorsitzender Ober-LandcsgerichtSrath Dr. Granichstädten.)
^ e„ fitste« den Gemeind e rath Brunner.)
Dem^Stramchtcr beim Bezirksgerichte Josephstadt. GerichtSsccrctär
L ta !' heute eine Ehrenveleidlgungs-Klage des
Staottatyes Karl Schrerncr geqen den Gemeinderath rmcian
Brunner zur Judicatur vor. Wie cs in der Klage heißt, habe
Brunner m der Gemeinderathssitzung vom 1.. Februar bestritten,
jemals d,e Wurde dös Gememderathes verletzt zu haben. Stadt­
rath Schreiner erwiderte, Brunner habe in einer der Sitznn-
gen dre Zunge herausgesteckt und eine lang- Nase gedreht. Auf
diese Bemerkung soll Brunner lmtt erwidert haben: Das ist
erlogen!. Dieser Borwurs der Lüge bildet den Gegenstand der
heungen Klage, ivclche vom Aemeinderathe Dr. M a't t i s ver­
treten wird. Ms Bettheidmer des nicht erschlenenen Angeklagten
Brunner mtekvemtt Dr. Wilhelm. Dr. Wilhelm stellte
den Alttrag, dre Verhandlung zu vettagen. da. sei» Client heute
am EBHrmcn verhindert, sei, jedoch BewciSmtträge zu steilen
Nb-- Der Klagrcmwalt sprach sich gegen die Vertagung ans. Der
Richter beschloß, vorlanstg m die Verhandlung einzugehen. Der
Vettheidiger gab nun an, daß setti Client bestreite, den incrinii»
netten Ansdruck gebraucht zu haben. Wenn er ihn gebraucht
haben würde, so hatte er keinesfalls den Kläger damit gemeint.
Der Zeuge Gemeinderath S ch l e i d t bestättgte, daß Vrumter
mit Bezug aus den Stavttath Schreiner die incriminirte Aeuße­
rung gemacht habe; ferner erklätte der Zeuge, daß Brunner itt
emer der Sitzungen die Zunge herausgesteckt nird eine lange Nasg
gedreht.habe. Mmeinveratz Pichler 'bWÜgle gstichsaltz Beides^
Aiick dre Gemrmderäthe D a tz r a n t k fefc» Platter devvttip»'


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 9 ]
Bfc 1278b
Wido* Mittwoco
Nene IP^peie Fresse*
28. lf&rs 1900
Seite S
kn conform der Anklage. Der Nertheidiger Bnmner'S erklärte
nun, einen Gegenbeweis in Betreff der seinem Clienten zur Last
gelegten Gcbcrdcn fahren zu wollen und ersuchte nochmals um
Vertonung. Der Richter belchloß, die Verhandlung zn vertagen.
Telegramme des Lamspaareuj-Aiirea«.
Berlin, 27. März. Der Reichstag begann die dritte
Lesung des Etats. Beim Etat dcS Reichskanzler« wurde
mit großer Mehrheit der Antrag angenommen, den Bunde«,
rath zu ersuchen, eine Abänderung der Verfassung in
der Richtung herbeizuführen, daß die Mitglieder des Reichstages
Diäten und Reisegelder erhalten. Die Etats des Reichs­
kanzlers, des Auswärtigen Amtes und der Colonien wurden sodann
ohne besondere Erörterung angenommen.— Beim Etat des
RcichSamteS de« Innern erklärte Staatssekretär Graf Posa-
d o w s k y auf Anregung des Prinzen S ch ö n a i ch. es sei zweifel­
haft. ab die Regierungen geneigt seren, auf die Universitäts­
Professoren einen Druck in der Richtung aus Zulassung
von Frauen zum Studium auszuüben. Er persönlich stehe
dem Franensiudium sehr wohlwollend gegenüber.
Lvttdon, 27. März. Wie das Reuter'sche Bureau
erfährt, beabsichtigt derPrinz von Wales nicht,
zur Eröffnung der Weltausstellung »ach
Paris zu rei sen.
Sophia, 27. März.- Kriegsminister: Päprikow
hat sich nach Petersburg begeben. In Regierungs-
Ixeifeu wird als Zweck dieser vielfach commeirtirten Reise
die Erwiderung des Besuches des russischen, Obersten I e-
p a n t f ch i n bezeichnet.
Handelsminister Natchovits hat im Zusammen-
hange mit der Mission des zum Studium der staatswirth-
schaftlichen Organisation uird der Finanzen Bulgariens
eingetroffen,:» russischen Staatsrathes Kobeko seine
D e in i s s i o,t a n g e b o t e n.
Yokohama, 27. März. (Renter- Meldung.) In
C h e m u l p o, der Hafenstadt von Söul, ist ein r u ss ifch eS
Geschwader eingetroffen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Eine Kuudgcbnug der Liberalen Englands.
Nottingham, 27. März. In einer heute hier statt­
gehabten Versammlung der liberale» Bereinigung,
an der etwa 1209 Delegirte theilnahnren, wurde eine Reso­
lution angenommen, welche die von der Opposition im
Parlament vertretene Behauptung wiederholt, daß die
Politik der Regierung, betreffend Süd-Afrika, durch Mangel
au Sachkenntniß, Voraussicht und Gerechtigkeit gekennzeichnet
sei. Die Resolution erklärt die Beschwerden der Uit-
lauders als thatsächlich vorhanden und n»cr-
kenut die Nothwendigkeit, die Boers daran zu
hindern, sich später wieder znbewafsnen.
Gleichzeitig müsse aber eine brfriedigende Regelung der
Streitfrage den Wünschen aller Theile der
Bevölkerung Rechnung tragen, eine gute Be­
handlung der Eingeborenen sicherstellen und allen Theilen
Süd-Afrikas die weitestgehende Autonomie
gewähren, die mit Frieden und Wohlfahrt in Zukunst ver­
einbar sei.
Ans dem belgischen Senat.
Brüssel, 27. März. Im Senat erklärt Keesen bei
Erörterung des Budgets für auswärtige Angelegenheiten. die
Haager Friedenskonferenz sei mißlungen, da ihr, und
zwar um wenig Goldes willen, ei» Krieg gefolgt
sei, der zahlreiche Opfer an Menschenleben
fordere. Da der Bestaub Belgiens auf der Aufrichtigkeit der
Perträge beruhe, fei es vo« Wichtigkeit, daß das Recht der
Schwachen geachtet werde und daß Gewalt nicht vor Recht gehe.
Minister des Aeußeru, de Favereau. erwidert, die Haager
Acte werde in internationaler Beziehung erst bestehen, nach-
. dem alle Ratificationen ausgetauscht sein werden. Das Werk
bedeute einen bedeutsamen Schritt auf dem
W.ege der friedlichen Lösung internationaler
Streitigkeiten.— Moutesiore erhebt Einspruch
F egen die von der belgischen Presse gegen Eng-
and gerichteten Angriffe.— Der Minister des
Aeußern, de Favereau, stimmt dem Vorredner bei und gibt
seinem Bedauern darüber Ausdruck, daß die Prcsie vergesse,
was England für Belgien gethan habe, das Eng­
land tiefe Erkenntlichkert schulde. Zn einer
Sympathie-Aeußerung des Senators Picard für
die Boersrepnbliken bemerkt der Minister, die Regierung
und das Parlament hätten über fremde Streitigkeiten
keine Anficht zu äußern.
Die deutsche Flotteuvorlage.
,' (Telegramme d:r »Neuen Freren Presse'.)
Berlin, 27. Btärz. In der Budget- Commissio»
des Reichstages begann heute die Diskussion über die
Flotte »vorläge. Dir erste Sitzung, in welcher Graf
B ü l o w und Bicc-Admiral Tirpitz gewisse auf die auswärtige
und Marine-Politik des deutschen Reiches bezügliche Fragen
beantworteten, war größtenthcils geheim. Die Opposition ist
sehr unzufrieden über die Geheimhaltung der Debatten, und in
diesen Kreisen versichert man, die von den Ministern abgegebenen
Erklärungen hätten sich nicht unterschiede» vo» dem, was
die Vertreter der Regierung schon oft in offener Reichs-
tagssitzung gesagt haben. Graf B ü l o w, in dieser
gcheimcir Sitzung über die deutsche Weltmachtpolitik befragt,
soll versichert haben, daß die Politik Deutschlands Große an­
strebe, aber immer unter Erhaltung des Friedens.
Zur Sicherung dieser friedlichen Politik sei der Ausbau der
Flotte unbedingt erforderlich. Me Eintheilung
und der ganze Verlauf der Debatten werden vom Centrum
beherrscht. Mail hat in parlamentarischen Kreisen den Ein-
druck, daß das Centrum zunächst bemüht ist, Material zn
sammeln, um sich dann je nach der Situation im entscheiden­
den Moment auf Grund dieses Materials für oder gegen die
Vorlage zn erklären.
Die heutige Sitznng nahm folgenden Verlauf: Es lag ei«
Antrag des Centrums vor: Die Commission wolle beschließen,
eine General-Debatte und zwei Lesungen stattfinden zu laste«
und die General-Debatte in vier Hauptabschnitte zu theilen,
»nd zwar: I. Nothwendigkeit und Umfang der Flotten-
vermchrnng: 2. Kosten und Beschaffung der Mittel;
8. gesetzliche Festlegung der Vermehrung; 4. Durchführung
der Vermehrung. Zu dm einzelnm Abschnitten hat da«
Cmtrum eine Reihe von Fragm gestellt, so daß die Debatte heute
die Form eines Frage- und AntwortspielS zwischen Commission
und RcgierungSvcrtrttern annahm. Zum ersten Abschnitt liegen
zehn Fragen vor. erste Frage lautet: Welche Ereignisse sind
eingetreten seit dem Ezlaß des Floümgesetzes vom lO.Avril 1898.
welche die neue Vorlage nvthnnndig wachen? Die folgmdm
Fragen beziehen sich ans das StSrkevrrhSltniß der Flotten und
Landarmeen in den Staaten des Dreibundes und ZweibnndeS,
sowie in England und dm Bereinigten Staatm. Die fünfte Frage
lautet: Wie sind nnsere politischen Beziehungen zn diesen Staaten?
Die siebente Frage wünscht Ansknnst «brr die Ziele der Wrlt-
machtpolitik. Außerdem wirb grsragt, welche Steigerung
der Reichs ausgaben ans anderen Gebieten
zn erwarten ist und tvelche neuen Steuern die Regierung
zurDeckung derKosten der geplante» Flotten-
verstärknug vorschlägt? Zum vierten Abschnitt wird gefragt,
in welcher Weift die Regierung den Nachtheilen begegnen wolle,
welche aus der Verstärkung d-r Flotte für die Landwirthschaft zu
befürchten sind, und ob die Regierung insbesondere geneigt fti,
für eine angemcffenr Erhöhnng der Schutzzölle auf
laudwirthf chastliche Erzeugnisse bei der bevor-
stehmdm Erneuerung der Handelsverträge mergifch ein­
zutreten.
Nachdem in d« geheimm Sitzung Graf B ü l o w und Vice«
Admiral T i r p i tz einige dieser Fragen beantwortet hatten, wurde
festgesetzt, daß in der öffentlichen Debatte die von de» Ministern
gegebenen Ausschlüsse verwendet werden können, ohne daß man sie
jedoch als von einem der Mmistcr herrührend bezeichnen dürft.
AnS der nicht geheimm Debatte ist Folgendes hervorzuheben: Der
Ceutrums-Abgcordnete Müller (Fnlda) tadelt die Art der Agi­
tation für die Flotte, voruchmlich auch den Hinweis auf die noth-
wmdige Gctrcidezufnhr.— Der National-Liberale Paafche be­
tont die Nothlvrndigkeit der Auslaudsschiffe. In Costarica fei seit
18 Jahrm kein deutsches Schiff gewesen. Das Erscheinen des
kleinen Kreuzers „Geier" in Mittel- und Südamerika habe sehr
wohlthätig gcivirkt. Unsere Kaufleute, die in Spanisch und Portu­
giesisch redenden Ländern thättg sind, kehren später als sehr
leistungsfähige Steuerzahler nach Deutschland zurück.— Auf eine
Anfrage Bebel's, ob die Nachricht von der Erwerbung
deutscher Colo nie» in Asien begründet erscheine, erklärt
Graf Bülow, daß an dieser Nachricht nicht» Wahres fti.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Mährisch-Ostrau, 27. März. Heute ist eine einschneidende
behördlicl>e Verfügung erfolgt, welche zur mdgiltigm Herstellnng
normaler Zustände im hiesigen Revier wesentlich beitragen dürfte.
Die hiesige Polizei-Behörde hat die Thätigkeit der radicalcn
Arbeitervereine U n i e, von welchen Zweigvereine auf mährischem
wie auf schlesischem Gcbitte bestehen, s i st i r t. Al« Gründe dieser
Maßregel wurde in dem bezüglichen Sistirnngsbescheide angeführt,
daß der Verein sich wiederholt Uebertretnngm des §. 15 des
BcremSgefttzes zu Schulden kommen ließ, indem er nicht ange­
meldete und vertrauliche Versammlungen veranstaltete, daß ferner
die Vereinsfnnctionäre in den Bersammlunzm derartige Reden
hielten, daß in jüngster Zeit 4» strasgcrichttiche Anzeigen gegen
Bercmsfnnctionäre erstattet werden mußten, daß ferner die Vor­
sitzenden der Versammlungen Ehrcnbelcidigun.qeu «nd Einmengun­
gen in Amtshandlungen begingen und den Anordnungen der Re-
giernngsvertrrtcr keine Folge leistetm. Die Zügellosigkeit in dicsm
Versammlungen ging so weit, daß bekanntlich in einer der setzten
Bersammlnngen der Obmann Schlecht« unter dem Schutze
des Regieruugsvertretcrs flüchten mußte, da er thätlich bedroht
wurde. Die Sistirung erfolgte heute Vormittags auf mährischer
Seite durch Polizci-Commiffär Dr. Kunz, welcher in den Woh­
nungen der Vcreinsfunctionäre die Schriften des Vereins saifirte.
Der Sistirnnqsact erregte in den Arbeitercolonien begreift lches
Aufsehen. Auf schlesischer Seite wurde dir Slstirnng durch Polizci-
Commiffär Dr. Gyn als ky vorgenommen, und wurden dort
gleichfalls die Bcreiusjchriften saisirt. Die für heute Nachmittag-
noch angemeldeten drei Versammlungen dieses Vereins wurden
sofort verböten und durch Beamte und Gendarmerie verhin­
dert. Die Sistirung selbst erfolgt« in voller Ruhe. Durch Sistirnng
der weiteren Thätigkeit dieser Vereine dürste die Beruhigung der
Arbeiterschaft wesentlich gefördert werden.
Auf allen Gruben, mit Ausnahme des Ignaz-Schachtes, ist di«
Anfahrt in der A b e n d s ch i ch t wesentlich gestiegen, io daß
bereit» 22 Schächte mit normaler Belegschaft arbeiten, die übrigen
mit zwei Drittel der Belegschaft und darüber. Die rapide Steigung
der Anfahrt zeigen nachstehende Anfahrtszahlen in Perccutcn:
Nordbah»gruben: Hcinrich-Schacht L8, Georg-Schacht 63,
Franz-Schacht normal, Hnbert-Schacht normal, Hermenegild 88,
Jacob-Schacht 68, Wilhelm-Schacht 73, Alexander-Schacht 79,
Johann-Schacht 60. Josephs-Schacht 72, Peter-Schacht 65,
Michael-Schacht 80. Witkowitzer Gruben: Carolincn-
Schacht 78, Salomon-Schacht 85, Tiefbau 85, Alois-Schacht 83,
Theresieu- Schacht 87, Iba- Schacht normal. W i l c z e k-
Gruben: DrcifaltigkeitS- Schacht, Emma- Schacht, Johanna-
Maria-Schacht. Michael-Schacht, sämmtlich normal. Östranrr
Bergbau-Gesellschaft vormals Salm: Schacht U 63,
Schacht VH normal. Gewerkschaft Marianne: Ignaz-
Schacht blos 28 Percent. Gewerkschaft Zwierzina 38.
Dombrau-Orlancr Gruben: Bctttna-Schacht, Eleo-
nora-Schacht, Hauptschacht. Neuschacht. Sophicn-Schacht, sämmt­
lich normal. Larisch-Grnben, Karwin: JohaimcS-Schacht
92, Tiesdauschacht 95, HcmrichS-Schacht 96, Francisca-Schacht
95. Erzherzog Friedrich-Gruben: Hohenegger, Ga-
briclen-Zeche, Albrechts-Schacht, PeterSwald, sämmtliche normal.
Ostrau-Karw in er Montau-Gesellschaft: Eugen-
Schacht normal. Morgen dürste auf allen Gruben die Anfahrt
normal fein.
Teplitz, 27. März. Der zur Leitung der behördliche»
Maßnahmen seinerzeit in daS nordwcstböl,mische Strikegebiet ent,
sendete Statthattcreirath R a p p r i ch ist heute auf seinen Posten
nach Gablonz zurückgekehrt. Desgleichen ist heute die letzte
Gendarmerie-Verstärkung au» dem hiesige» Revier« eingezogen
worden.
Eger, 27. März. Gestern Abend« sind da« Infanterie- und
Landwehr- Bataillon der hiesigen Garnison, welche in das
Falkenaucr Strikegebiet abcommandirt waren, nach Eger
zurückgekehrt, da im ganzen Reviere Ruhe herrscht
und gearbeitet wird. Im Falkenauer Becken ist kein
Militär mehr.—
Kladno» 27. März. Bei der heutige» Frühschicht befanden
sich 68 7 Percent der Belegschaft im Ansstande.
Pilsen, 27. März. Mit Rücksicht aus da« Eintreten
normaler Verhältnisse in Nürschan wurde»
heute zwei Compagnien Militär von dort abberufen.
Zwei Compagnien wurde» auf den Schächten der Westböhmischen
Bergbau-Aetien-Gesellschaft nächst Littitz und Mantan versichtsweise
belasten; doch dürsten auch diese in den nächsten Tage« «in­
gezogen werde».
g clegr.s Glasgow, 27. März. Roheisen Mixed Rum-
arrantS 73 sd. 4'/, ä.,
Nctvyork, 27. März. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
! Stetig. Mai-Weizen 72*/,, Juli-Weizen 72'/,, Mai-Mais
j 43 3/ g, Fett 5*/*, Baumwolle 9 7/ g, Zucker 4 16 /, 6, Kabel-
Wechselcurs auf London 4.86 3 /,, Northern- Pacific 76 3/ 4.
I Canada, Pacific 97'/*, Tendenz dcS Effektenmarktes: Mt.
Der Economist.
Lity-Lericht.
COi-ij-'öovE. tat .»trat Freien Presse'.)
London, 24. Mär»
Im Khaki-Ruminel ist also endlich auch der Khakb»
Boom geboren worden. Throgmortonstreet ist in de»
Abendstunden wieder unpassirdar, und jetzt, da ein Umbau
von Shorter'S Court auch das späte Amertkanergeschäft auf
die Straße gesetzt hat, ist der doppelte Meiischenkuäuel, hia
KaffirS, hie DankeeS, selbst der gestrengen Polizei über de»
Kopf gewachsen. Sie gibt sich keine Mühe mehr wie Anno
dazumal, als der Kaffirboom noch ein Neuling war, gegen
den Strom der Spekulation, welcher allabendlich Throg-
mortonstreet überflnthet, anzukämpfen. Mincnshares stehen
diesuial hinter amerikanische» Eisenbahn-Actien zurück. Trotz­
dem ist auch in Minen die Thätigkeit viel größer, als man
ans der CurSstagnation einiger leitender Spielpapiere, wie
Rand MineS, zu schließen geneigt wäre. DaS Minen­
geschäft hat sich nämlich für den Augenblick auf eine Reihe
von Ontside-Werlhen concentrirt, deren Namen dem große«
Publicum minder geläufig sind, die jedoch vermöge
des Einflusses der sie patronisirendcn Gruppen
eine genügende Clientel an sich ziehen, um auch
dem KaffircircuS reichlich*schaffen zu machen. Unterdessen ist
die Zähigkeit, mit welcher selbst die monleittan vernachlässigten
Spielmarken alten Renoinmes ihr hohes Preisniveau gegen­
über allen Angriffen zu behaupten vermögen, ein weiterer
Beweis für die feste Stimmung auch deö Minenmarktes.
Obgleich aber der Lorraug in dem gegenwärtigen Hausse-
Mouvement unstreitig Amerikanern gebührt und Amerika
mit Khaki scheinbar am allerwenigsten zu thun hat, so ver­
dankt diese Hausse ihre Existenz doch in erster Linie der
Khaki-Stimmung. Denn Newyork hat feinen Boom aus
dein Rücken Londons in Scene gesetzt. Erst als die Kriegs­
anleihe, die Khakis, wie man sie nennt, ihren belebenden
Einfluß auf die englische Knndschaft ausgeübt, als die be­
ruhigenden Aeußerungen über die europäische Lage, mit denen
der Schatzkanzler die Anleihe den in der Bank von Eng­
land versammelten Cilyspitzen empfahl, ihre Wirkung aus«
geübt und die glücklich gewählte Art der Emission ihre»
vollen Erfolg gesichert halte, erst dann getrauten sich
die Drahtzieher von Wallstreet, eine Hausse zu in-
scenire», welche »ach der Kriegsanleihe nicht mehr und
nicht weniger motivirt erschien als vor derselben, und
die ohne Khaki wol noch lange, vielleicht für immer
ausgeblieben wäre. Die verhältnismäßig geringen Umsatz-
Ziffer», welche die Hausse in Wallstreet bis in die letzten
Tage hinein begleiteten und die weit hinter den RecordS
bei viel weniger sprunghaften Steigerungen, al« es die
gegenwärtigen sind, zurückbleiben, zeugen hiefür am besten.
Der amerikanische Bovin ist, wie man sieht, auch nur ei»
englischer Khakiboom, und wen» es über kurz oder lang
zur schmerzlichen Abrechnung kommt, so wird sich ergebe«/
daß London, nicht Newyork, der leidtragende Theil ist. j
Natürlich bedurfte es eines besonderen Ansporns, um
die überschüssige Khakitendenz, welche sich austoben wollte^
gerade zu den Jankecs hiniiberzulcnken. Minen jedoch
waren ihnen schon darum keine allzu gefährlichen Reben»
buhler, weil die Curse der populärsten von ihnen zu hach
sind, um für die EScomPtirung politischer und militärischer
Hoffnungen noch viel Raum zu lassen, und unter de»
Umständen nur die unentwickelten, »och mit verlockende»
Fragezeichen versehenen Besitze eineit Anreiz bieten. Dazu
kam, daß die Amerikaner, fix wie stets, gerade im psycho­
logischen Momente mit einer Errungenschaft aufwarten
konnte», die zwar bei ihnen zu Hause den Flaum der Neu­
heit längst eingebüßt hatte, aber für das staunende Ausland
noch immer effectvoll genug auf den Glanz gebügelt lverden
konnte. Wir meinen die neue Währnngsacte, aus die vor
einer Woche Mac Kinley seine Unterschrift gesetzt hat. Die
Annahme der Bill galt in Amerika seit Monaten als aus­
gemacht. In ihre letzteil Stadien mischten sich keine Zweifel
mehr, und kein einziger von den Redestünnen, mit denen
der Wahlkampf Bryan-Mac Kinley die Gold- und Silber­
frage thurmhoch auswirbelte, daß die ganze Welt darunter
litt, erhob sich um die Bill, welche sang- und klanglos den
Congreß und das Weiße Haus passirte. Und doch wird das
Gesetz in den Lehrbücher» als epochemachend bezeichnet werde»,
denn sein erster Artikel erklärt, daß die amerikanische Währungs­
einheit der Golddollar ist. Ward je in solcher Laune eine
Goldwährung decrelirt? Den Schlüssel zu der Gleichgiltigkeit,
mit welcher Amerika vom BinietalliSinus zur Goldwährung
überging, liefert der praktische Sinn der Jankees. DaS
Gesetz, welches sich bei einer künftigen Krise erst recht in
seiner Bedeutung offenbaren wird, hat am thatsächlichen Zu­
stande vorläufig nichts geändert, denn i» blühenden Zeiten
wie jetzt stand die Goldwährung trotz deS Gesetzes so sicher
wie von nun an kraft des Gesetzes. Der BimetalliSmuS
hat seine Schrecken eingebüßt. Nach dem wiederholten Miß­
lingen aller Versuche zur Herbeiführung einer internationalen
Verständigung; nach der Annahme der Goldwährung durch
Oesterreich, Rußland und Indien; nach der Niederlage
Bryan's; nachdem die Zeit das alte Bimetallisten-Argument,
es sei nicht genug Gold zur Verfügung, gänzlich umgestoßen,
und selbst daS Ausbleiben der TranSvaalcr Goldprodu'.tion
keine Katastrophe herbeigeführt hat: nach all dem mußte der
BimetalliSmuS schließlich aufhören, eine Rolle zu spielen, und
das ist auch sein Los. Die Goldwährungsacte, welche
die Vereinigten Staaten angenommen haben, stellt sich atS
keilt Friede mehr dar, welchen der Sieger nach heißem
Kampfe dem Besiegten auferlegt hat, sondern als eia
Nekrolog auf einen schon längst begrabenen Todten. Dazu,
den Engländern zu impcniren, war den Newyorker Herren
diese theoretische Wendung immerhin »och gut genug, und
der englische Kunde hat sich thatsächlich, als er das Wort
Goldwährung in die Nase bekam, die goldensten Vorstellungen
nicht nur von Amerikas künftiger Währung, sondern auch
von besten künftiger Solidität gemacht. ES gibt gewisse
; Formeln, welche den Engländer sasciniren und die ihm
keilt Cromwell aus dem Blute treiben könnte. Geradeso wie
er als die unumgängliche Voraussetzung von Verläßlichkeit
die Miethe eines Hauses, und wäre eS noch so klein und
l entlegen und werthloS. erachtet und im ^wsssdoläer« das


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 10 ]
Seite 10• Wien, Mittwoch Neue Freie Fresse»
38. März 1900' Nr. 12785
Um und Auf von donn Lckes erblickt, so verbindet sich in
seiner Vorstellung mit dem Worte Goldwährung der In­
begriff aller coinmerziellen und finanziellen Honnetität. Dies
hat sich Wallstreet zunutze gemacht. Wurde schon mit dem
praktisch bereits entwertheten Theile der Acte ein so gutes
Geschäft gemacht, so verfehlten die Amerikaner selbstverständ­
lich nicht, den wirklich werthvollen zweiten Theil des Gesetzes
in bengalische Beleuchtung zu rücken, zumal dieser sich seiner
Natur nach dem englischen Finanzempfinden iin Grunde ge­
nommen minder empfiehlt. Das sind die Bestimmungen über
eine bedeutende Vermehrung des Banknoten-Umlaufes. Nebst
der Zulassung kleinerer Banken in entsprechend kleineren
Ortschaften, mit einem Kapital bis hinunter zu 25,000
Dollars, setzt die Acte fest, daß die Banken von nun an
statt wie bisher nur für 90 Percent für den vollen Nenn­
werth' der bei der Regierung deponirte» Staatsbonds Noten
ausgeben können, und eine noch weitere Perspective wird
dem Notenumläufe dadurch gegeben, daß gewisse höher ver­
zinsliche Bonds unter Anbietung einer wieder in Bonds zu
entrichtenden Prämie zur Conversion ausgeschrieben werden;
da die Notensteuer für Noten, die auf diese neuen zwei-
percentigen Bonds fundirt sind, vorzugsweise mit V* statt
wie auf die übrigen Noten mit 1 Percent bestimmt ist, so
ist die Verlockung für die Banken groß genug, um sowol
ihre eigenen convertirbaren Sorten zu convertiren, als auch
die nicht convertirbaren gegen converlirbare $u verkaufen und
dadurch ihre Noten-Circulation nicht nur um die erwähnten
10 Percent, sondern auch um den Nennwerih des in BondL
bezahlten Conversions-Bonus zu vergrößern. Gegenwärtig
haben die Banken ungefähr 250 Millionen Dollars Nomi­
nale von Bonds gegen ihre Noten bei der Regierung hinter­
legt. Hievon entfallen etwa 205 Millionen auf die jetzt zur
Conversion gelangenden Bonds. Während nun bisher gegen
diese 205 Millionen Bonds nur 185 Millionen Noten aus­
gegeben werde» konnten, werden sie nach dem neuen Gesetze die
Unterlage für 225 Millionen Noten bieten, und die übrigen
45 Millionen Bonds, die bisher nur 40'/, Millionen
Noten gestatteten, berechtigen sofort zu 4'/, Millionen Noten
mehr, und wenn man sie gar gegen conoertirbare Bonds
ausgetauscht hat, so kann man noch weitere 4 Millionen
Dollars Noten aus ihnen herausschlagen, wobei gleichzeitig
die Hälfte an Nolensteuer erspart wird. Der schrankenlose»
Ueberschwemmung des Landes mit Banknoten, und zwar
Banknoten, die nicht auf Metall, sondern ausschließlich auf
Regierungs-Securitäten basirt sind, wird somit Thür und
Thor geöffnet. Für den Augenblick konnte nichts will­
kommener sein, denn die noch immer wachsende Activität
von Handel und Industrie begann schon unter Mangel an
Papiergeld zu leiden, und Wallstreet war vollends auf
schmale Kost gesetzt. Jetzt gehen die Schleusen auf, und
die Speculation kann Orgien feiern. Dem englischen Publi­
cum wenigstens wird eS so vorgegaukelt. Daß es mit diesem
Boom, den es in seiner Khakistimmung selber erzeugt hat
und sich nun als ein echtes Uankce-Product serviren läßt,
keine befiercn Erfahrungen machen wird als mit den früheren,
wird wol eine nahe Zukunft lehren.
Die Khakistimmung ist ja auch schon wieder auf
ihrem Zenith angelangt. Die Anleihe ist geborgen, während
der Krieg noch gar nicht bis zur Invasion des Transvaal
gediehen ist. Die paar Wochen, die Lord Roberts in Bloem-
fontein anhielt, wären zu einer Reubelebung der Stock
Exchange vorzüglich geeignet, und sie hat die Pause weidlich
ausgenützt. Die Festigkeit des Pariser Platzes kam ihr dabei
sehr zu statten. Rio Tintos stiegen auf die Completirung
der Jahreödividende von 80 Percent bis über das Elffache
ihres Nominales hinaus auf 56'/, Pfund, eine Notirung,
die sich selbst die blindesten Kupfer-Enthusiasten vor wenigen
Jahren nicht hätten träumen lassen. Spanier erreichten fast
wieder den höchsten Curs des Jahres 1895. Aehnlich der
ganze fremde Markt. In Paris nennen sie's vermuthlich
den Ausstellungsboom. Mit dem Beginne der Ausstellung
in Chicago setzte der letzte große Krach von Wallstreet ein.
Absit omen! Dr. M. H,
Wie», 27. März.
lErklärnngen deS ungarischen Fin anzministers.s
In der heutigen Sitzung des ungarischen Ab eordnetcuhauses
machte FinauzministerLnkacs eine interessante Mittheilung übcrdie ört-
lrche B er b r e i t ung der ungarische» Staatspapirrr
Herr Dr. Lukacs erklärte, daß iw Jahre 1889 181 Percent der
ungarischen Reute sich in Ungarn befanden, während im Jahre 1898
bieicr Percentsatz auf 37 2 Percent gestiegen sei. Das sei ein
schöner und erfreulicher Erfolg. Bezüglich der Fortsetzung der
Baluta-Rcgulirung erklärte der Finanzminister, daß die
Vollziehung der vor Kurzen! pnblicirten Balntagcseße einige
Jahre in Anspruch rühme. Wenn dann die finanziellen Ver-
hältnissr und die Lage des Weltmarktes es gestatten würden, werde
der definitiven Beendigung der Valutarrsorm
nichts im Wege stehen.
IDie Aufhebung der Per ernt» otirung.s Die
Aufhebung der Percentnotirnng ist mit dem heutigen Tage als
entschieden anzusehen. Das Cursblatt- und Usancen-
C o m i 1 i der Wiener Börsekammer hat über die eingelaufenen
Petitionen, welche die Beseitigung der Percentnotirnng betreffen,
berathen und mit allen gegen zwei Stimmen die
Aufhebung der Percentnotirnng beschlossen.
Zur Berathung der einzelnen Modalitäten oer vorgeschlagenen
Aenderung wurde ein Sub-Comitö eingesetzt, welches auS
den Börfenräthcn Siginuud R. v. Bauer, Julius Herz,
Theodor Kantor, Gustav S o b o t k a und Bernhard S t r i-
s o w e r besteht. In der Debatte nahmen die meisten Mit­
glieder des Snb- Comites das Wort. Börfenrath Moriz
Bauer legte dar, daß es vollständig unberechtigt sei. die
Ursachen des Niederganges des Börsengeschäftes in der Percent-
- notirung zu suchen. Der Geschästsstockung und der Apathie des
Pnblicnins liegen ganz andere Motive zu Grunde. Man könne
überzeugt sein, daß, auch wenn die Percrnwotirung beseitigt würde,
■>ie GeschüstSstillc, welche die Börse beherrscht, keine Unterbrechung
erfahren werde. Es zeige sich im Verkehre mit dm Parteim, daß
sich das Publicum bereits an die Percentnotirnng gewöhnt habe,
und daß die Schwierigkeiten, welche dieser Notirung anfangs im
Wege standen, rasch überwunden wurden.— Börsmrath Langer
rrklätte daß sich nach seiner persönlichen Erfahrung als Wechselstuben-
Besitzcr das Publicum in kurzer Zeit mit der Percentnotirnng.
welche ja nur bei einer relativ geringen Anzahl von Effecten
gewisse Schwierigkeiten bereite, befreundet habe. so daß man sagm
könne, daß die Percentnotirnng kein Hinderniß uiehr für den
geschäftlichen Verkehr bilde. In der ersten Zeit war man selbst-
verständlich genöthigt, de« Committente» die Principien der
Percentnötinmg klarzulegrn. DaS Publicum habe sich bald diese
Principien gemerkt und sich rasch an die durch die
percentueüe Notirung geänderten Curse gewöhnt. Er für
seinen Theil würde es sehr bedauern, wenn die Notirung
in Percenten, von welcher man sich mit Recht große
Vortheile für den Börsenverkehr versprochen habe. nach einer
so kurze» Zeit, in welcher man ihre Wirkung kaum beurtheilen
konnte, außer Wirksamkeit gesetzt werden würde.— Börsmrath
Julius Herz versicherte, daß er aus seiner Erfahrung anderer
Ansicht sei wie die beiden Vorredner. Er habe sich im Parteien­
verkehre die Ueberzeugung verschafft, daß daS Publicum dringend
die Aufhebung der Percentnotirnng wünsche, weil es sich mit der­
selben nicht befreunden könne.— Börsmrath Rechnitzer er­
klärte, er sei von Anfang an gegen die PerccnMotirunq ge­
wesen und habe auch seinerzeit gegm die Einführung
derselben gestimmt. Seither habe ihn aus dem Geschäfts­
verkehre mit dem Publicum die Ueberzeugung bestärkt, daß
sein Standpunkt der einzig richtige sei, nnd er werde
jetzt selbstverständlich für die Aufhebung der Percentnotirnng
stimmen.— Börscnrath Otto Wiedmann bemerkte, eS sei
sicher, daß das Publicum dringend die Aufhebung dcr Percent-
nolirnng wünsche. Die Börsekammcr habe keine Veranlassung,
sich diesem lebhaften Wunsche ans den Kreisen des Pnblicnms ent­
gegenzustellen. Seinerzeit sei die Percentnotirnng eingeführt worden,
weil die Börsekammer glaubte, damit eine wesentliche Erleichterung
für den Verkehr zu schaffen. Nachdem diese Voraussetzung nicht
zugetroffen sei, wäre die Aushebung der Percentnotirnng un­
bedingt zu empfehlen, und eS sei Pflicht dcr BSrsckammer.
diesem Wunsche zu entsprechen.— Börsmrath Stern erklärte,
er sei stets für die Percentnotirnng, welche uns in Einklang mit
den deutschen Plätzen setze, eingetreten, und halte dieselbe auch jetzt
noch für die einzig richtige. Nachtheile könne die Percentnotirnng
für den Verkehr nicht haben, nnd die Gründe der gegenwärtigen
Geschäftsstockung seim gau; anderswo zn suchen. Da aber der Wunsch
auf Beseitigung der Percentnotirnng ein so allseitiger wir dringender
sei, und da sich der größte Theil der Börse von der Anshebung
dieser Notirung günstige Rückwirkung ans den Verkehr verspreche,
könne cs die Börsekammer nicht verantworten, sich diesem Wunsche
zu widersetzen und man muffe wohl oder übel die Aufhebung der
Percentnotirnng_ beschließen.— Börsmrath Sobotka, welcher
sich gleichfalls für die Aufhebung der Percentnotirnng einsetzte,
erklärte, die Ursachen des Verfalles nnd deS Niederganges der
Börse liegen in drei Momenten: in der hohen Börsenstruer, in
der doppelten Besteuerung derjenigen Industriellen, welche regel­
mäßig die Wiener Lörje besuchen, endlich in dem mangelnden
Rechtsschutz für Börsengeschäfte. Er richtete an den anwesenden
landesfürstlichen Commissär den Appell, der Börse dadurch
entgegenzukommen, daß in der Frage der Erhöhung des
Rechtsschutzes für Börsengeschäfte eine Abhilfe getroffen
werde. Hiedurch würde sich der BörscneomniiffSr die größte
Dankbarkeit der Börse cnverbeu. Von mehreren Rednern wurde
die Ansicht ausgesprochen, daß die percentnelle Notirung theoretisch
wol die einzig richtige sei, daß es aber nicht möglich sei, so ge­
wichtige» Stimme», wie sie aus dcr Mitte des Pnblicnms und
hervorragender Börsenkreife selbst laut geworden sind, in einer
solchen Frage, die hauptsächlich das große Publicum tangiri, rein
theoretischen Erwägungen zuliebe den früheren Standpunkt festzu­
halten. Bei der nach Abschluß der Debatte vorgenommenen Ab­
stimmung wurde mit allen gegen zwei Stimmen principiell be­
schlossen, von dem System der percentucllen Notirung abzugehen.
Gegen die Aushebung der Percentnotirnng stimmten die Börjcn-
räthe Moriz Bauer und Leopold Langer.
sDaS ungarische Budgeüs Man telegraphirt unS
aus Budapest: Im Abgeordnetenhaus« wurde heute dir Budget-
Debatte geschlossen. Dcr Finanzministcr unterbreitete sofort daS
Finanzgesetz für daS Jahr I960, nach welchem sich die
Bilanz des Staatshaushaltes folgendermaßen gestalte: Ordent­
liche Ausgaben 957.7l0.980 K., transitorische Ansgaben
48.203,138 K., Investitionen 54.181,955 K-, daher
gesammte Ausgaben 1,060.136,073 K- Die ordentlichen E i u-
nahmen betragen 988.194,642 K., die außerordentlichen E i «»
nahmen 62.08^,762 K., daher gesammte Einnahmen
1,060.263,404 K. Es ergibt sich demnach ein Ueberschuß
von 147,331 K.
sG e l d in a r k t.j Der Privatdiscont ist heute in Wien
und m Berlin gestiegen. In Wien stellte sich der Privatdiscont
auf 4 7 /ic Percent, in Berlin erhöhte er sich heute wieder auf
5 Pcrcent. Die Einreichungen bei der Oesterreichifch-Ungarischcn
Bank waren heut? größer als sonst. Sie umfaßten 8 Millionen
Kronen, die Fälligkeiten 3'? Millionen Kronen.
sPreiserhöh ung für böhmische Brannkohle.s
In der heutigen Sitzung des Rcichenbcrger Stadtverordncten-
Cvlleziums wurde eine fihr scharfe Resolution dagegen grfaßt,
daß die Gewerken und Großhändler deS böhmischen Brannkohlen-
reviers die Preise erhöht Hütten. Die Regierung wurde aufgefordert,
dagegen Stellung zu nehmen. Es verlautet, daß bei den einzelnen
Abschlüssen die Preise seitens der Gewerken nnd Großhändler
hinausgesetzt wurden. Die Preiserhöhung soll 20 fl. per Waggon
betragen.
sS teige rung der Glasgow er Warrants.s Auf
dem Glasgowcr Warrantmarkte ist gestern eine lebhafte Preis­
steigerung eingetreten. Dcr letzte Markt in der Borwoche wurde
am Freitag abgehalten. Warrants notirten an diesem Tage 72sli. 14.
Samstag fand, wie gewöhnlich, kein Börsenverkehr statt. Am
Montag stieg nnn der WarrantcurS auf 74 sh. 10 d.. ist demnach
ziemlich unvermittelt um 2 sli. 9 4. in die Höhe gegangen. Ein
Telegramm, das heute au eine hiesige hervorragende Eiscnfirma
eingelangt ist, meldet, daß die ungewöhnliche Steigerung deS
WarrantcnrseS durch die außerordentlich starke Abnahme der
Stocks verursacht wurde. In der letzten Woche ist nämlich
Middlesbrougher-Eisen, welches sich ab Hamburg unter normalen
Verhältniffen um 5 bis tz sll. billiger stellt als schottisches Eisen,
in Folge der lebhaften Nachfrage derart gestiegen, daß! der Preis
jenem des schottischen Eisens gleichkam. Da das letztere qualitativ
höher geschätzt wird als das englische Eisen, griffen die Cou-
snmenten angesichts dieser Preisbewegung von dem englischen auf
das schottische Eisen, und die Lager nahmen rapid ab. Da nun
die Nachfrage für England sowie für Deutschland in der Vor­
woche groß war nnd die Lagerbestände sich lichteten, gingen die
Preise der Warrants in die Höhe. Vom Interesse, ist die That­
sache, daß aus England Anfragen für gewisse Eisenjorten, für
Martin- und Puddeleisen, nach Oesterreich gekommen sind,
jedoch nicht zur Ausführung gelangen konnten.
fGenrral- Versammlung der Bndapester
Börse.) Ans Budapest wird uns telegraphirt: Die hiesige
Börse hielt heute unter Vorsitz des Präsidenten Baron Friedrich
Kochmeister ihre General-Versammlung ab. die außerordentlich
zahlreich besucht und von einer lebhaften Agitation begleitet war,
da es sich um die Besetzung einiger Stellen im Börsenrathe und
um die Wiederwahl der alten Mitglieder desselben handelte. Der
vorgelegte Jahresbericht gedenkt mit keinem Worte der geschäftlichen
Situation an der Börse, sondern ist fast ausschließlich dem Projecte
des neuen BörsengebändeS und einer Statistik der Mitglieder,
sowie der Thätigkeit des Börsen- Schiedsgerichtes gewidmet.
Das Börsenmitglied Desider H e g e d ü S nahm daS Wort,
um die Thätigkeit des Böriwratbes einer ziemlich scharfe« Kritik
zn unterziehen. Derselbe erwähnte, daß sich die Bndapester Börse,
namentlich die Effectenbörir während des abgelaufenen JahrcS im
Zustande des Marasmus befand, dcr bereits die Symptome dcr
Auflösung zeige. Die Banken beobachten der Börse gegenüber eine
immer größere Zurückhaltung. Sie centralisiren das Geschäft
immer mehr in sich selbst. Da müsse geholfen werden. An der Spitze
der Banken fichen Mitglieder deS BörjenratheS. Dieselben
seien in der Lage, einen Druck auf die Banken auszuüben,
damit dieselben den Verkehr an der Börse beleben.
Bei Aufnahme neuer Mitglieder müßte eine schärfere Controle
geübt werden. Im Uebrigen hat Redner vollstes Vertrauen znm
Börscnrath. Das Börsenmitglied Simon Kraus bittet den
Börsenrath, von Zeit zu Zeit auch in den Kreis dcr kleinen
Leute hinabzusteigen. Im Namen deS BSrscnralhes ailtwortete dcr
Bicc-Präsident, General-Director Sigmund Kornfeld. Zu­
nächst erklärte er, daß der Börscnrath außer Stande sei. dcr
Haltung der Banken die Richtung vorzuschreiben. Bei Aufnahme
neuer Mitglieder sei der Börsenrath stets sehr rigoros vor­
gegangen. Er erwarte in Zukunft die thätige Mfthilfe dcr Mit­
glieder. Die Mitglieder der Börse mögen sich der allgemeinen
Anklagen cuthaltm, denn dieselben seien gefährlich und der Börfen-
rath könne denselben nicht ablxlfen. Man möge concrete Fäll-
ansühren, nnd der Börscnrath werde es für seine Pflicht erachten,
dieselben zu.prüfen. Im Allgemeinen habe dcr Börsenrath Alles
gethan, damit seine Wirksamkeit vom Tadel nicht erreicht werde.
Der Bericht wurde sodann zur Kenntniß genommen. DaS
Scrntinium der Wahlen für den Börseurath war bis in Sie.
svätm Nachtstunden in Folge der Zersplitterung der Stimmen
nicht beendigt.
fDie Anw endun g der Kronenwährung Sei
E m r s s i o n e n.s Die „Wiener Zeitung" enthält einen Erlaß
des Finanzministeriums vom 25. November 1839, welcher an
alle politischen Landesbehörden gerichtet ist und die Anwendung
der Kronenwährung als ausschließliche Landeswährung bei
Werthpapier-Emijsionen betrifft Als Emissions-Papiere im
Sinne dieser Vecoidnuna werden bezeichnet die von öffentlichen
Corporatlonen, Fonds, Vereinen und Anstalten ausgcstciltrn
und zum Verkehre bestintmtcn Schuldurkunden, wie Theil,'chuld-
Verschreibungen, Obligationen, Pfandbriefe, Kasfescheine, Ein­
lagsbücher u. s. w., sammt den zugehörigen Zinscnaruveifungeu,
Coupons, Talons und etwaigen Cvinrolpapkrm, besonders
die von den Banken und Credit-Instituten mlsgcgxbenen
Emission2- Schuldurkunden dieser Art. Ausgenommen
bleiben' die Emissionen deS Staates, dcr Lander,
der Oesterrcichisch-Uligarrichen Bank, endlich die Acticn. Emissions-
Papiere» welche vom 1. Januar 1900 an im Jnlaude anSgegeb«:
werden, das heißt,. ans der Hand des Emittenten in die des
erste« Erwerbers gelange«, wenn auch die staatliche Genehmigung
früher erfolgt wäre. dürfen nur auf Kronenwährung,
als der ausschließlichen gesetzlichen Landeswährung, laute«.
Insbesondere ist die Bezeichnung „ausschließlich in dcr bis­
herigen österreichischen Währung" nicht mehr gestattet. Der
Gebrauch einer anderen Währung als dcr Kroneiiwährnnfi
oder das Versprechen der Zahlung in bestimmten Münzsorteu
darf nur mit ausdrücklicher Bewilligung deS Finanzministeriums,
welche nur ausnahmsweise bei Zutreffen besonderer Gründe er­
theilt werden kann. erfolgen. Aenderungen in den bereits staat­
lich genehmigten Formularien von Emijsioiispapiere», welche bloS
an Stelle der Ocsterrcichischen Währung die Kronenwährung
setzen, bedürfen keiner besonderen staatlichen Genehmigung. Hier­
unter sind Aenderungen nicht inbegriffen, welche mittelst Ersetzung
der Gulden-Bezeichnung durch Kronen-Bezeichnung die Höhe de?
Nominalbetrages eines Emissionspapicres herabsetzen. Bei Emissions-
Institute« dürfen Blanquette nicht geschloffener Emissionen, die-
auf Oestcrreichischc Währung lauten, noch bis zau, 31. December
1902 benützt werden, wenn sie mittelst Stempel-Aufdruckes die
Bezeichnung Kronenwährung tragen. Die Re«ausgäbe solcher
Blanquette auf Oesterreichijche Währung ist nicht wehr gestattet.
sDie Reform derPosttarife in De»ts ch l and.s
Ans Berlin wird telegraphirt: Im „Reichsanzciger" wird
bekanntgrinacht, daß ab 1. April die Gewichtsgrenze für einfache
Briefe von 15 auf 20 Gramm sowol im inländischen deutschen
Postvcrtehre wie auch im Verkehre mit Oesterreich-Ungarn (ein­
schließlich Bosnien nnd Herzegowina und des Fürstenthums
Liechtenstein) sowie mit den deutschen Schutz lebietcn nnd de» in
ftemden Gewässern befindlichen deutsche» Kriegsschiffe» erhöht wird.
sG a l i z i s ch e S p a r k a s s e.s Ans Lemberg wird telegra­
phirt: Heute fand hier unter dem Vorsitze des Bice-Prästdcntcu
Landtags-Abgeordneten Ritter v. Niczabitowski die Gmcral-Ber-
sammllliig der Galizischen Sparkasse statt. Der Vorsitzende con-
statirte, daß der Rechnungsabschluß auch diesmal ein.Deficit auf­
weise und daß daher 975,661 fl. abgeschrieben werden
müsse«. Der Abgang werde ans den Reservefonds gedeckt werden.
Namens deS Ausschusses der Sparkasse referirtc Dr. Pajak über
die TranSactionen, betreffend die Beränßcriing der von dcr Spar­
kasse sequestrirten stkap h th a- Untern ch in u n g en der Firma
Wolski& Odrzywolski in Schodnica. Es sei nunmehr
ein Vorvertrag mit einem ausländischen Consortinm, mit Mcyral
an der Spitze, zn Stande gekommen, wonach diesein Eon-
sortium die Option aus die Erwerbung der erwähnten stkaphtha-
Unternehmungen nin den Preis von 4.750,000 fl. zugestände«
wurde. DaS Angeld von 100,000 fl. fei bereits erlegt worden.
Durch die Erzielung dieses Preises werde eS möglich sein, unge­
fähr 50,000 sl. vom Reservefonds zn retten. Der von dcr vor­
jährigen General-Versammlung dem AnSschnffe ertheilte Auftrag,
zn prüfen, inwiefern« alle jene Mitglieder dcr ftüheren Ver­
waltung der Sparkasse, welchem was immer für einer Weise, ins­
besondere aber durch Mangel an Aufsicht znm Zusammenbruche
des Institutes beigetragen haben, zur Verantwortung heran­
zuziehen wären, maßte bisher unausgeführt bleiben, weil das
Strafgericht die Proccßacten noch nicht der Direction übermittelt
habe. Der Rechnungsabschluß, der Rechenschaftsbericht nnd die
Bilanz wurden zur Kenntniß genommen nnd darauf die Debatte
über dm Antrag in Betreff der Statutenänderung eröffnet. Ans
Antrag deS ReichSraths-Abgeordneten Dr. K o t i s ch e r wurde
eine Resolution angenommen, welcher zufolge der Ausschuß und
die Direction die Modalitäten einer Emission v o»
Hypothekar-Pfandbriefen in Erwägung ziehen und
der nächsten Gmeral-Bcrsammlnng Vorschläge darüber erstatte»
mögen. Die Debatte wird morgen fortgesetzt.
(Böhmische M ontan-GesellschastZ Die Mh.
mische Montan- Gesellschaft (vormals fürstlich Fürstmberg'sche
Montanwerke in Böhmen) hielt hmte unter dem Präsidenten Herrn
Isidor Weinberger ihre ordentliche Gmeral-Bersammlnug
ab. Dieselbe nahm folgenden Verlauf:
Director Georg Günther verlas de» Geschäftsbericht für
das Jahr 1899. Derselbe bringt eingangs zur Kenntniß, daß das ab-
gelansme Jahr einen Brutto-Betriebsgewinn der Werke im Betrage
von 2'4S7 Millionen Gulden ergeben hat. Dieser Gewinn redncire
sich jedoch zunächst um 78,116 fl., d. i. der Betrag für die obligat»,
rische Arbeiter-Versicherung. welcher nunmehr im Gewinn- und
Bertust-Coato belastet erscheint. Nach weiteren, Abzug der General.
Unkosten verbleibt ein R e i n g e w i n n per 1.649.257 ft, d. i. um
155.287 ft mehr als im Vorjahre. Als Aeqmvalent für Substanz-
verlust und Werthverniindernng wurden 379,033 ft refervirt. so daß
zur Verfügung der Actionäre 1.270,22t fl. verbleiben. Die Erzielung
ausgewiesenen Mehrgewinnes ist ledigliäp der befriedigenden Be»
icbäftianna sämmtlicher Werke und dem umstände umschreiben


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 11 ]
I
JTr. 12785
Wien, Mittwoch
Neue Freie »rresse,
hp Gesellschaft für de» Verkauf »ob Roheisen und
„ gots die günstige Wcltconjunctur zu statten kam. Da-
S egen haben die in Folge der ungarischen Verhältnisse gedrückte»
öalzeisenpreise, die in Folge eines heftigen Concurrenzkampses tief
herabgesetzten Preise für Gußwaaren und höhere Einkaufsvreise für
Rohmaterialien reducirend auf den Gewinn gewirkt.- Die gesellschaft­
lichen Erzbergbaue in Nucitz und Horelitz förderten an Roherz
3447 Millionen Meter-Centner (ss- rund 558,000 Meter-Centner)
und vroducirte» an RSsterzen S'S75 Millionen Meter-Centner
f-f- rund 406,000. Meter-Centner). Die Production an Roheisen
detrng 1°366 Millionen Meter-Centner (ss- 99,600 Meter-Centner).
An Gußwaaren wurden erzeugt 171.816 Meter-Centner (-1- 91,794
Meter-Centner.) Die Fabrication an Jngots betrug 393,966 Meter-
Centner iss- 117,386 Meter-Centner). An Walzeisen und Blechen
wurden 243,609 Meter-Centner sss- 21,680 Meter-Centner) hergestellt.
Der Bericht macht noch Mittheilung von mehreren technischen Ver­
besserungen und Neuherstellungen. Das laufende Geschäftsjahr,
welches unter günstigen Auspicien beginn, wurde inzwischen durch
den über Erwarten lang andauernden Strike der Kohlen­
arbeiter ungünstig beeinflußt, da einerseits der Absatz
der gesellschaftlichen Fabrikate gestört, andererseits einzelne
Betriebe wegen Kohlenmangels eingestellt werden mußten.
Auch sind durch die Verhältnisse in Ungarn die Walzeisenpreise noch
tiefer gedrückt, als dies im Vorjahre bereits der Fall war. In Bezug
auf die V e r w e n d u n'g des Reingewinnes per 1.270,224 fl.
beantragt der Verwaltungsrath, 104/122 fl. in den Reservefonds zu
hinterlegen und nach weiterem Abzug von 104,022 fl. für die statu­
tarische Tantieme des Verwaltungsrathes an die Actionäre außer
den fünspercentigen Actienzinsen per 230,000 fl. weitere 69U.009 fl.
----- 15 Percent als Snperdividende auszubezahlen, die
Gesammtdividende sohin mit 20 Pcrcent, d. i. 40 fl. per Actie, und
zwar vom 1. Mai ab auszufolgen und den Rest per 142,179 fl. in die
Special-Reserve zu hinterlegen. Der Antrag wurde nach Absolvirung
des Verwaltungsrathes ohne Discussion angenommen. Ein weiterer
Antrag des Verwaltungsrathes geht dahin, behufs Stärkung des
Betriebsfonds das gesellschaftliche Kapital um 400/100 fl.= 800,000
Kronen zu erhöhen durch Ausgabe von 2000 Stück volleingezahlten
Actien ü 400 K. mit Dividenden-Berechtigung ab 1. Januar 1900,
und den Verwaltungsrath zu ermächtigen, den Zeitpunkt sowie die
Modalitäten der Begebung der neuen Actien festzustellen. Die Ver­
sammlung, in welcher durch 22 Actionäre 12,325 Actien mit 1121
Stimmen vertreten waren, genehmigte ohne Discussion den Antrag,
sowie die hierauf bezugnehmenden Statuten-Aenderungen. Die aus­
scheidenden Verwaltungsräthe: Herr Isidor Wein berge r, Max
F e i l ch e n f e l d, Bernhard Popper und Karl W o l f r u m
sowie der Revisions-Ausschuß wurden wiedergewählt. Bei der nach
der General-Versammlung stattgehabten Constituirung des Verwal­
tungsrathes wurde Herr Isidor Weinberger zum Präsidenten
und Herr WilhelmKestranek zumVice-Präsidentenwiedergewählt.
sP o l d i- H ü t t c.) Heute wurde die General-Versamm­
lung der Tiegelgußstahl-Fabrik „Poldi-Hüttc" abgehalten. DaS
Gewinn- n n b Verlust-Conto zeigt folgende Ziffern:
Erträgnisse: Gewinnvortrag 206,659 fl. (— 119/194 fl.),
Bruttogewinn 932,526 fl. iss- 63,353 fl.), zusammen 1.139,185 fl.
(— 55,941 fl.),- L asten: Spesen 346,648 fl. (ss- 30,932 fl.). Zinsen
80,756 fl. (— 25,826 fl.), Prioritätszinsen 56,000 fl. iss- 56,000 fl.),
Steuern «3,000 fl (— 18,400 fl.), Abschreibungen 159,791 fl.
(— 753 fl.), Arbeiter-Unfall- und Krankenversicherung 16,437 fl.»
Reingewinn 207,893 fl. (ss- 1466 fl.), hiezu Vortrag 206,659fl.
(— 119,294 fl.), zusammen 1.139,185 fl. (— 55,941 fl.)
Die Bilanz zeigt folgende Ziffern:
Activen: Immobilien und Mobilien 4.476,035 fl.
(ss- 252,932 fl.), Vorräthe 1.319.605 fl. iss- 241.016 fl.), Kasse
80.162 fl. (— 7109 fl.). Debitoren 922.806 fl. (— 226,795 fl.),
Effecten 308,981 fl. (ss- 308,981 fl.). Wechsel 102,830 fl. (—696 fl.),
Depositen 40,000 fl, zusammen 7.200,422 fl. (ss- 1.061,920 fl.).
Passiven: Actien-Kapital 3.000,000 fl. (unverändert), vier-
percentige Prioritäten-Kroncnanleihe 1.750,000 fl. (ss- 1.750,000 fl.),
Accepte 342,631 fl. (ss- 10,806 fl.), Creditoren 1.594,770 fl.
(— 661,266 fl.), Reservefonds 23,390 fl. (ss- 5642 fl.), imbehobene
Dividenden 13 fl. (unverändert), unbehobene Prioritätszinsen 64 fl-
iss- 64 fl.). Prioritäteuzinsen per 2. Januar 1900 35/X10 fl.
(ss- 35,000 fl.), Depositen 40,000 fl., Gewinnvortrag cx 1898
206,659 ft' (‘—119,294 ft), R e i ng e w i tt-.msfl),
zusammen 7.800.422 fl. (ss- 1.061,920 fl.).
Me der Geschäftsbericht mittheilt,, hat dis Negie-
jnmg die von der letzten außerordentlichen General-Ver­
sammlung beschlossene Ausgabe von weiteren 7500 Stück.
Actien genehmigt; doch. wird diese Kapitalserhöhung erst in
der Bilanz des laufenden Geschäftsjahres zum Ausdruck kommen.
Durch den im Monat Januar d. I. ausgcbrochenen allgemeinen
Bergarbeiter- Strike wurde auch das gesellschaftliche
Unternehmen in Mitleidenschaft gezogen, indem dasselbe gezwun­
gen war, den Betrieb durch Wochen vollständig einzustellen. Es
ist selbstverständlich, daß hiedurch auch das Erträgniß des laufen­
den Jahres eine beträchtliche Einbuße erfahren wird. Ueher die
Verwendung des Reingewinnes per 207,893 fl. beantragt
der Verwaltungsrach, 5739 fl.- in den Reservefonds zu binter-
legen und nach Abzug von 5210 fl. für die Tantieme des Ver-
waltungsrathcs an die Actionäre außer den 5 Percent Kapitals-
zinscn per 150,000 fl. noch IV-Percent Snper-Divi-
d c n d e mit 45,000 fl., eine Gesammtdividende sohin von 105,000
Gulden und zwar ab 1. April auszubezahlen, und den Rest von
1893 fl. zuzüglich des Gewinnvortrages vom Jahre 1898 per
206,659 fl., zusmnmen daher 208,552 st. auf neue Rechnung vor­
zutragen. Der Antrag wurde ohne Drscussion angenommen. Die
ausscheidenden Berwaltungsräche: Jötn Mar FeiIchc»selt.
Wilhelm Kestranek, Bernhard Poppxr und Karl Ritter
v. Wessely wurden wiedergewählt.
«Bosnische Landesbank.) Die Bosnische Lande»«
bank bezahlt für das abgelaufene' Geschäftsjahr eine Dividende
von acht P-rccnt oder 3 st. 20 kr. Für das Geschäftsjahr.1898
wurde eine Dividend- von 7'/, Percmt oder 3 fl. bezahlt.
sEmission der bulgarischen SchatzbonS.) Wie
nunmehr feststeht, wird die Emission der bulgarischen Schatzbons
in der Höhe von 25 Millionen Francs Anfangs April erfolgen.
Die Subscription findet in Wien. Paris. Brüffel und Genf statt.
sD c u t s ch e Bank.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
In der heutigen General-Versammlung der Deutschen Bank
theilte Director v. S i e m e n s auf die Anfrage eines Actionärs
bezüglich des Geschäftsganges des l a uj e nden Jahres
mit, daß die Umsätze im Januar und Februar vielleicht um
eine Kleinigkeit gegen das Vorjahr zurückgeblieben seien, daß
indessen ein wesentlicher Unterschied nicht zu constattren ser und
das Geschäft sich bisher durchaus normal entwickle.
sDie Commanditen der. Länherbamk kn
Rumänien.) Herr Theodor Jeschek, Chef der Firma
Jeschek& Cie. in Bukarest, ersucht uns um die Auf­
nahme der folgenden Zuschrift:i „Sn der m Ihrem ^Blatte
vcrössenMchtcn Besprechung der Bilanz der Oesterreichischen
Länderbank wird gesagt, daß die von der Länderllvnk com-
manditirte Firma Jeschek& Cie. faktisch, wenn auch nicht
formell» eine Filiale der Länderbank ist» da die Geschäfts­
führung vollständig von Beamten der Länderbank geleitet
wird. Letztere Mttheilung entspricht insoferne nicht den That­
sachen, als die Beamten der Firma Jeschek& Cie., unter
deren oberen Functionären sich allerdings, aus Motiven der
geschäftlichen Wechselseitigkeit und Opportunität, einige frühere
Beamte der Länderbank befinden, von mir als Chös der
Firma angestellt werden. Nach rumänischem Handelsgesetz steht
dem Commanditär gegenüber dem Commanditirtcn zwar das
ausgedehnteste Recht der Controls und Berathung zu, aber
keine directe Geschästsleitung, und könnte soncüh die Mit­
theilung Ihres so verbreiteten und einflußreichen Blattes, daß
meine Firma blos ein Deckschild für eine Umgehung der für
tzie Niederlassung fremder Ättien-Gcsellkbaftyr in Rumänien
«*» r
bestehenden Gesetze sei, unter Uinständen meiner Firma bei
dm rumänischen Behörden Mißlichkciten vemrsachm. Ich er­
laube mir daher die höfliche Bitte zu stellen, die Metzmng in
der Ihnen am geeignetstm erscheinenden Form richtigstellen
zu wollen, und zeichne mit dem .Ausdrucke vorzüglichster
Hochächtung Theodor Jeschek."
sBerkanf eine« Kohlenwerkes.) Man telegraphirt
un» aus Teplitz: Das Brannkohlenwerk der Gewerkschaft „Pau­
linen-Grabe" in Probstan nebst dm benachbarten Beschert-
glück-Grubcnmaßen ist durch Kauf in de» Besitz der Firma
Koller L Hoppen in Teplitz und Consorten übergegangen,
welche auf dem vereinigten Grubenbefitze «ine größere Nenanlage
errichten werden
sAnsnützung der Wasserkraft im Gesäuse.)
AuS Graz wird uns gemeldet: Der Profcsior für Wasserbau
an der technischen Hochschule in Graz, Dr. Forchheimer,
hielt im hiesigen Polytechnischen Club einen Bortrag, in welchem
er unter Andern: die Ausnützung der Wasserkraft im Gesäuse
besprach. Er wies nach, daß bei einer vorläufigen Entnahme von
12-5 Kubikmetern per Secunde, also einem Bruchthcil der niedrigsten
Waffermengc der Enns, sich in Hieslau ein Nutzgefällc von
100 Metern und hiemit eine Leistung von etwa 12,000 Pferde­
kräfte» gewinnen lasse, deren Koste» nnr 340 K. per Pferdekraft
betragen werden. Bei zunehmendem Bedarfe könnte die Leistungs­
fähigkeit auf 25,000 Pferdekräfte und mehr erhöht werden.
sWeitzer'sche Waggonfabrik in Arad.) Ge­
stern wurde in Budapest unter dem Vorsitze des Geheimen
Rathes Karl v. H i e r o n y m i die General-Versammlung der
Weitzer'schm Waggonfabrik in Arad abgehalten. Die General-
Versammlung zahlt wegen eingetretener Verluste für dys abge­
laufene Jahr keine Dividende. In derselben Versammlung
wurde eine lebhafte Debatte über den Rechnungsabschluß und
die technischm und commerziellen Verhältnisse des Unternehmens
geführt. Aktionär Baum erklärte, daß die technische und
kommerzielle Leitung ihrer Ausgabe nicht gewachsen sei. Ein
Vergleich mit dem gleichnamigen Grazer Unternehmen müsse
sehr zu Ungunstm der ungarischen Gesellschaft ausfallen. Er
rügte insbesondere, daß im vorigen Jahre eine Kapitals-
Vermehrung mit einem Aufgelde von 10 fl. beschlossen wP,den
sei, ohne daß ein Garantic-Syndicat geschaffen wurde. In dem
Jahre der Kapitals-Vermehrung weise der Abschluß einen
Verlust von 60,762 fl. auf. Es sei auffallend, daß bei der
jetzigen Conjunctur für Waggonfabriken die Gesellschaft ihr
Kapital nicht angemessen verzinsen könne. Die Actionäre
Dr. M ü l l e r und Hirsch! bemängelten die hohe Regie und
forderten die Auslassung der Filiale in Oedeuburg, welche für
die Gesellschaft verlustbringend ist. Präsident Hi'eronymi
erwiderte, daß die Oedenburger Filiale nicht aufgelassen werden
könne; sie befinde sich im Anfange ihrer Entwicklung und es
sei die Hoffnung vorhanden, daß sie nach Ueberwindung der
ersten Schwierigkeiten ein entsprechendes Resultat ergeben werde.
Der Uebelstand liege darin, daß die Gesellschaft gegen die
Locomotivsaürik der Ungarischen Staatsbahnen! nicht auf­
kommen könne, da die Regierung nicht nur die Staatsbahnen,
sondern auch die subventionirten Privatbahnen veranlaßt habe,
ihre Bestellungen bei der Locomotivfabrik der Ungarischen
Staatsbahnen zu machen. Er versprach, daß in Bezug auf die
technische und kommerzielle Leitung ein entsprechender Modus
geschaffen werden würde. Herr Baum fragte, zu welchem
Preise der Diesel-Motor erworben worden fei, dm die
Grazer nnd die ungarische Fabrik zu gleichm Preisen angekauft
hätten. Graf Stephan T i s z a erklärte, daß die Licenz für die
Erzeugung von DieselMotorcn um dm Preis von 150,000 fl.
erworben worden fei. Der Rechnungsabschluß wurde genehmigt
und der Verwaltung das Absolutorium erthellt. In die Ver-
wallung wutittr Herr Richard v. S ch o c l l e r gewählt.
sWürttembergische Anleihe.) AuS Berlin wird
«nS telegraphirt: Die würltembergische Regierung hat verschiedene
Bankgruppen zn Abgaben von Uebernahms-Offertcn auf 9 Mil­
lionen Mark einer neuen 3'/,percentigeu Anleihe aufgefordert.
sM afchinenfabrik.s Der ehemalige technische Director
der Maschinenfabrik Tanner, Laetfch& Co. in Penzing, Herr
L. Kain; (Strassilek) hat unter der Firma Commandit-
Gesellschast 8. Kainz in Liesing bei Wien eine
Maschinenfabrik etablirt.
iCredit Foncier.s AuS Paris wird telegraphirt:
Der Bice-Gouverneur der Bank von Frankreich, Morel, wurde
an Stelle de» zum Präsidenten des Rechnungshofes ernannten
Labeyrie zum Gouverneur des Crkdit Foncier ernannt.
sBerliner Börse.) Man telegraphirt uns ans Berlin:
Die Tendenz der Börse war heute eine feste, weil die fortgesetzte
Steigerung der amerikanischen Werthe in London nnd Newyork,
sowie die erneuten ausgedehnten Käufe auf dem Moutanmarkte
Anregung boten. Die leichte Versteifung des Geldmarktes blieb
einflußlos. Die Acti-.n der Consolidation und der Hibernia wurden
besonders bevorzugt und notirteu perceutwrise höher. Creditactien
waren wegen Wiener Verkäufe schwach, locale Bankpapicre dagegen
gut gehalten, besonders Disconto-Commandit und Berliner
Handelsantheile belebt. Transportwerthe zeigten im Allgemeinen
wenig Veränderungen. Prince Henri- und amerikanische Bahnen
waren bevorzugt. Staatsbahn-Actien ermatteten durch Wiener
Abgaben. Inländische Anleihen waren ftst. Spanier und Portu­
giesen erzielten ansehnliche Steigerungen. Schifffahrtpapiere stiegen
in Folge des günstigen Jahresabschlusses des Norddeutschen Lloyd.
Kasse-Jndnstnewerche notirten vorwiegend höher. Ultimogeld
notirte 6 3 u bis 6*/. Pcrcent. Es notirten: Creditactien 234.12,
Disconto-Commandit-Äntheile 197.75, Darmstädter Bank 143.37,
Deutsche Bank 212.90. Dresdner Bank 160.25, Handelsgesellschaft
172.50, Nationalbank 141.90, Breslauer Diskontobank 118.20,
Berliner Bank 116, Staatsbahn 135.75, Lombarden 28.10.
Schweizer Bahnen still. Gotthardbahn 141.75, Nordostbahn 91.75,
Unionbahn 80.40, Meridionalbahn 136.50, Mittclmeerbahn
100.25. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 95.80, Northern-
Pacisic Preferred 77.62, Transvaalbahn 221.10, Italiener 94.70,
Türkenlos- 122, Spanier 72.75, dreipercrntige deutsche Reichs­
anleihe (Kaffecurs) 86.40, 3'/,percentige preußische Consols 96.
Montanwerthe fest. Lanra-Hütte 279.25, Dortmunder 138.75,
Bochumer 282, Gelsenkirchcner 216, Harpener 234.50, Hibernia
251.50, Consolidation 400.50, Trust 159.70. Lloyd-Actien
126.40, Paketschifffahrt-Actieu 131.10. Privatdiscont 5 Pcrcent.
sPariser Börse.) Man telegraphirt unS aus Paris:
An der heutigen Börse war das ganze Geschäft auf Exterieurs.
Rio und Portugiesen conceutrirt. Exterieurs wurden bei lebhaft
steigendem Curse gekauft und gewannen eine Avance von 1 Franc,
um nach einer kleinen Avschwächnng einen Borspmng von
70 Centimes zu behaupten. Portugiesen gewannen 60 Centimes.
Rio warm einige Francs höher. Französische Renten waren gut
gehalten» ungarische Goldrente schwächer. Türken wurden besser
bezahlt, Serie 6 26.75, Serie D 23.02. Banken waren schwach,
Banque de France büßten 25 Francs ein. Eisenbahnen warm
vernachlässigt. Der Schluß war allgemein schwächer. Es notirtm:
Dreiperemtige Rente 101.30, 3'/,p«rcmtige Rente 103, Banqne de
France 4220, Credit Foncier. 727, Snez-Actim 3482, Egypter
106.05, Exterieurs 73.22. ungarische Goldrente 97.50, Italiener
94.20, russische Anleihe 101.20, neue russische Consols 87.20,
Portuairsm 25.40, Bangn« Ottomane 576. Länderbauk 515.
28. mm law Veit» 11
Staatsbahn 689, Rio 1422.— Der Minenmarkt war fest,
bei geringem Geschäft. Es notirten: Chartered 93.75, Deberrl
742. Eastrand 167.50, Ferreira 489, Goldfields 181.50,
Hnanchaca 134, Lancaster 65, Mozambique 63.25, Randfonteill
76.25, Mandarinen 933, Robinson 211.50, ©immer and Jack
134, Transvaal 75.
sLondoner Börse.) Man telegraphirt un» au» London 1
Die Börse verzeichnete nach festem Beginne im Allgemeinen CnrS«
abschwSchnngm. Dies gilt auch für Amerikaner, welche aber noch
immer den weitanS größten Theil des Geschäftes anSmacknn und
den festen Grundtou beibehalten, namentlich Southern und Balti­
mores. Mincnwerthe waren ganz vernachlässigt. Randminea
notirtm 37 Pfd. Consols verloren */„ Percent. Der Bank-
eingang bezifferte sich mit 1100 Pfd. St. durch Barreukauf,
19,000 Pfd. aus Holland. Der Privatdiscont stellte sich auf
3'/, Percmt Die hmtige allgemeine Prolongation wie» steifere.
Reports aus, aber Geld war im Ueberfluffe vorhanden.
sKöniashofer Cements abrit) Die Actien -Gesellschaft
der Königshoser Cementsabrik hielt hente ihre ordentliche General-
Versammlung. Der Präsident Commerzialrath I. Weinberger
gedachte des zehnjährigen Bestandes des Unternehmens, woraus der
Director Herr B l a s ch c z i k den Geschäftsbericht pro 1899 erstattete.
Danach beträgt der Reingewinn 195,718 fl. (ss- 79,351 ft).
Dieses trotz der Abschwächung der Conjunctur erzielte günstige
Resultat ist in erster Linie dem erhöhten Absätze an Cement, ver­
bunden mit einer erhöhten Production und Ermäßignug der Ge­
stehungskosten zu verdanken. Der Vertvaltungsrath habe sich auch
bemüht, für das gesellschaftliche Product den Export aufzunehmen,
und cs sei gelungm, demselben in Deutschland wie auch in den
überseeischen Plätzen— wenn auch vorläustg nur in bescheidenem
Umfange— Eingang zn verschaffen, und hänge die weitere Aus­
gestaltung des Exportgeschäftes wesentlich davon ab, ob die österreichischest
Transportanstaltcn die Bestrebungen der Gesellschaft thatkräftiger
unterstützen, als dies dislier der Fall war. Der Verwaltungsrath gibt
dem Bedauern darüber Ausdruck, daß Herr Karl Wittgen st ein,
der seit Bestand des Unternehmens an der Spitze der. Verwaltung
stand, sich bewogen gefühlt hat, aus derselben auszusche>dm. Die
eminenten Verdienste, die er sich auch um das gesellschaftliche Unter­
nehmen erworben hat, werde» ihm bei demselben eine dauernde dank­
bare Erinnerung sichern. In Betrefl des Bilanzergebnisses beantragt
der VerwaltnngSrath, von dem zuzüglich des Gewinnübertrages aus
dem Vorjahre verfügbaren Reingewinne per 2U.382 ft.
10,571 fl. in den Nieservefonds zu hinterlegen, 9514 fl. für dir
Tantieme des Verwaltungsrathes in Abzug zu bringen, an die
Actionäre außer der fünsverccntigen Dividende per 90,000 fl. noch
eine fünfpercentige Superdividende mit 90,000 fl., die
Gesammt-Dividende sohin mit 189.000 fl.= 10 Percmt vom
1. April ab zur Auszahlung zu bringcw.und den Rest einer zur Ver­
fügung der Gsneral-Versamnilung veroleibenden Reserve zu über­
weisen. Der Eintrag wurde ohne Discusstou angenommen. Die aus­
scheidenden Berwaltullgsräthe Dr. Karl Kupelwieser, Paul
Kupelwieser und Wilhelin K e st r a n c k wurden wiedergewählt
und die cooptirten Verwaltungsräthe Theodor Hoffman« und
Johann Blaschczik in ihrer Function bestätigt.
Lohlussoiirsv der ausländischen Börsen vom 27, März.
DU Wiener Parität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligem
PUtzasaocen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
Berlin
Frankfort
Hnmbnre
Ei 60t
Cuts
Parität
Cuts j Parität
Cars
Parität
K.
98—
K
98.89K
K.
4*2# Silber-Eonte
98.25
99.UK
97-95
98.341
97.90
98 79 K
99.30
38.21 K
99 30
98.21 K
99.-
97.31K
ungarische Goldrente
4& r Kronenrente.«
98.90
97 05 K
97—
97.150
97—
97.15 0
94.60
93.41D
92.90
93.74 0
4*/*^ Ung.Bisenb.-Gold-Oblig.
10Ö.80
JOO 95K
Oe st. Creditactien
234.50
235.39 V 234 40
23'.L9 CkWl.r0
235.09 C
Oest.-Ung. Bankactien..»..er
126.6h
127.56U
Wiener Bankvereins-Actien..
135.90
135 91 0
133.
136.98 U
136.20
133.93 0
135.75
133.49 0
Lombarden*«» ...»•
23.25
26.64 0
28 40
88.79 ü
23—
26.39 0
Nordwestbahn-Acfcien........
117.—
119.820
Elbethalbahn-Actiöi.^.« v**..
Bnecbtiehrader Actien Llt. B.
1301.75
303.25Ü
—
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Hontaa-Actien
262.-
263.15K
Oesterreichische Banknoten..
84.45
118.41
Wien (kurz)
84.15
118.73
84.13
118.75
Wienflnng) .......
Russische Noten (Kasse).....
216.10
256.51
Russische Noten (Ultimo).....
81.20
96.46
81 .A
96.50
London( kurz)
London (lang)
20.46
243.07
20.48
243.31
——
20.28
243.12
Amsterdam (kurz)....«......
168.55
200.18
90.5.7
Nachbürse.
Oest. Creditactien..•••«.«*•
231.25
235.11 N
234.40
236.20 0
Staatsbabn-Actien...........
135 75
133.49 0
136.20
133.93 0
4^ ungarische Goldrente....
28 10
96.90
26 49 0
97.05 0
29.30
26.69 0
— '.Z
UmrechiutiiBt-Ciir* 113.70.
Italiener 94.75. Neae vierperceatige Bassen
99 —. Türkische Conßols —.—. Gotthardbahn
Ul.75. Mittelraeerbahn 100.25. Meridional-
bahn 136 50. Laura- Hütte 279-10. Oiscouto
197.70. Dreipercentige ungarische ctoluas«
leihe —.
lOfUIMtflt«
Cvra 118.70.
Fest.
Ultrtibiiniis*
Car' 118.70.
ItalUuer 94.—,
Bah lg.
Berlin, Wegen Mangels an Anregung hielt sieb die Geschäftstätigkeit
im heutigen Börsenverkehr in engen Grenzen. Die Corsbewegung der Speculntions-
werthe war geringfügig. Hüiten-Actien etwas fester, Kohien-Actien nicht einheit­
lich. Von F<>nds Opercentige heimische Anleihen fest, Italiener schwächer. Von
Bahnen amerikanische höher, voa heimischen Lübecker bester. Schifffahrt-*Aetidu be­
lebt and anziehend ans günstigen Abschluss des Norddeutschen Lloyd. Zum-
Schlusse waren Spanier belebt. Hibernia fc&useirend. Cltitnogeld 6 1 /* Perceat. Prirat-
discoat 5 Perceot.
Sffeot
| Part«
in.it
Part«
| Cors
| Paritat
Cnrs
Parität 1
K.
K.
5sterr. Goldrente..
99 70
98 22 CfLombarden
i*ff nnffar. Goldrente..
97.53
97 01 0
Alpine Montan-Actien..
Südb.-Prior. J.-J..
353.-
70.21 K
Türk. Tabak-Actien....
318
153.40 0
Bodencredit-Actien....
Wechsel auf Wien.....
102.62
96.48
Länderbank-Actien....
513
117.510
Wechsel ans London ...
25.19-5
243.13
Btaatsbahn-Actien
Un;. Hypothekenbank..
500,-
191.73 0
Umrectimingt-Curi 93 50.
3-L amortisable Anleihe—.—. 3°6 Kenia 101-30. Beate 103.—. Italien«!
94.20. Türkische Consols 23.02. Hgypter 106.05. Exterieurs 73.23. Banane OLU*
ntaae 575.—. Türkenlose 123.75. Ba&gue de Paria 1160. Credit Foncier 727.—
Meridionalbahn —.—. Eio 1122.—. Oebeers 743.—. Eastrand 127.—. Charternd
82.80. Randfentein 76 —.
Eff.el
Loadon
Bff.et
Load.«
Cors j Parität
Con| PiiitU
4-L Ssterr. Ooldrott«..
4-4 nngu. Goldrente..
Lombuden
S7.Ä
6.50
K.
97!bOH
26.4551
Wechsel aas Wien
Silber..
27.62
*) Für ein Kilo fein.
Umreofmuag*-C«rs 343.—.
Consols 101.93. Spanier 62 37. Italiener 93.62. Bnplen 63.75. Caaada
Pacific 101.—» Chartered 3.62. Eastrand 6.56. ftaadfootein 3.—. Kandmiaea
37.—. Pebeort 39.37. Platzdiscoat Percent. Bankein^aog 30,000 Pfd. St. Fest.
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 27. März. (Effectenbörs e.) Unlonbauk 131.50.
Escomptebank 450.—. Landwrrthschaftliche Credftbank 92.75.
ZivnosteuSka Banka 130.—. Koliner Creditbank 169.—. Ruston
113.50 Damek'sche Maschmmfabrik 257.50. Erste böhmisch-
mährische Maschinenfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 122.—. Fünfpercentige böhmisch«
Hypothekar-Pfandbriese 103.—. Bierpercentiae böhmische Hgpo-
thckar-Pfandbriefe 97.50. 3V,percmttge böhmische Hgpochekar-
Pfaudbriese 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldscheine
99.—. Comumnal-Schuldscheine 96.50. Meliorations-Schuld­
scheine 96.50. Eismbahn-Schuldschcine 96.50. Böhmische In«
dustrialbank: 4ff,prrcentige Bank-Schuldverschreibungen 99.—.
Triest, 27. März. (OsficielleSchlußcurfc.) Zwanzig-
Fraucsstücke 19.25. Wechsel per London ikurz) 242.80, (lang) 242.75-
Oesterrrickikche Pavier-Rente 99. 1 S.Ltal»ener


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 12 ]
, Beite 12 "Wien, Mittwoch'
1 '• »«, '!'«»,II■ 1■■ v ■“>Vyjj
Budapest» tz 7. Mrz. (Ef s ee te« b ö rs e.— Os k t.
e i e 11 e Sch 1 nßcurse.) Oesterreichische Creditactie» 753.80.
Ungarisches Prämien-Anlcheu 1S4.L». Ungarisch« Kreditbank 749.50.
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomptebank 492—
es. Vierpercentigc Rente 97.20. Ungarische Connnerzialbank 2730.—,
Kleltricitäts-Actien 263.—. Ungarische Fudustrie- und Handelsbank
195.—. Ungarische Kronenrente 93.55. Oesterreichische Goldrente
98.25. Oesterreichische Kronenrente 99.20. Bester Straßenbahn
665.—. Elektrische Stadtbahn 310.—. Ganz& Comp. 3760.—.
Salgv-Tarjauer 636.—. Rima-Muranver 618.—.
Serlin» 27. März, 12 Uhr 20 Minuten. Treditaetiea 234.60.
Lombarden 28.25. Etaatsbahn 138.10. Italiener 94.70. Disconto-
Commandit 197.75. Mittet«eerbabn-Actiea 100.25. Türkenlose
12L.30. Theilweise behauptet, abwartend.
— 1 Uhr 15 Minuten. Grev!t«Ne» 834.50. Lombarden 28.25.>
Staatsbahn 136.10. Italiener 94.70 Disconto-Cvmmandit 197.75.'
Mittelmeerbaha-Äctien 100.25. Türkenlose 121.30. Geschästslos.
Frankfurt, 27. März. (Ansän ft Seurse.) Creditactie»
234.60. Staatsbahn 136.10. LombmGe» 23.30. Uagtrische Gold-
«nte 97.— Ungarisch« Kronenrente SL 6 V. Fest.
Frankfart. 27. März (Adeadbsrf«.) Creditactlen
835.— (235.82) Ultimo. Deutsche Bank 214.10. Discontv 198.60.
Berliner Handelsgesellschast 172.80. Getsrnkirchener 216.75. tzarpener
234.80. Hibernia 251.80. Laura-Hütte 279.50. Italiener 94.50. Fest.
Umrechnungs-Curs 118.70. Aprif-Cnrse.
Hamburg, 27. Mär;. (AtzendtzSrse.) Creditactim 834.15
(235.04) Ultimo. Umrechnungs-Curs 118.70.
Paris, 27. März. lAnfanaseurse.) Dreipercentige Rente
101.27. 3'/,vere«ntige Rente 102. 95. Italiener 94.15. Türkische
Consols 23.—. Banque Ottomane 575. Türkenlose 126.50. Spanische
Exterieurs 72.80. Behauptet.
London» 27. Mär;. (Eräs snung.) 2 'i.percentige Cvu-
jols 102.
Petersburg, 27. Mär;. Wechsel ans London 94.— (243.05)
Ultimo. Wechsel auf Berlin 45.75 <118.74) Ultimo. Wechsel auf
Paris 37.32 (96.39) Ultimo. Umrechnungs-CurS 256.—.
Handelsgerichtliche Kimbinachnngen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 16.
Waare nbe richte.
Wiener Waaren» and Brobnctenmarkt.
EngroZ^reise vom 27. Mär;.
Aohseide. Verkehr abgeschwächt. ES notirten: OrgansinS
französische Extra Titre 22/26 62 Francs, GrdgeS CevcnneS
Extra 58 Francs, Secnnda Titres 10/12 und 9/11 53 bis
54 Francs, ptemontesifche Extra Titre 12/16 58 bis 59 Francs,
ungarische 57 bis 58 Francs, lombardische Prima 56 bis
57 Francs, syrische Prima je nach Titre nnd Qualität 51 bis
54 Francs, Brnsiaer 51 bis 53 Francs per Kilo.
Wachs. Bienenwachs, a-lbcS, 336 bis 344 K., gebleichtes 400
bis 420 K. per 100 Kilo ab Wim.
Honig. Roher notirte 89 bis SO K.. geläuterter 88 bis 90 K.,
vngarischcr gelber 89 bis 90 K-, Schleuderhonig 107
bis 109 K. per 100 Kilo ab Wien.
Rübensamen. Inländischer Znckcrrübensamm notirte 30 K.,
ausländischer 36 K-, Oberndorfer gelber runder 50 K. per
100 Kilo ab Wim.
Schweinefett. Der außergewöhnlich geringe Austrieb in Fett-
schweinen brachte es mit sich, daß in Schweinefett kein
Ausgebot vorkam. Tagespreis 54 bis 55 K. per 50 Kilo erste
Kosten.
Speck. Ungesalzner war gut gefragt. Per 50 Kilo wurden
52 K. bezahlt, für gesalzenen 50 K., für Rücken» aarc
53 bis 54 K. erste Kosten ohne Packung. ...
Wemrcnbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilos, Rohzucker. 88 Grao N.. prompt. Frachkbasis
Aussig K. 26.65 G.. K. 26.75 W.: ad Olmütz K. 2510
K. 25.31! W.; ad Brünn-Wien K. 25.20 ©.. K. 25.40 W.; per
April Frachtbasis Ausstg K. 26.70 G., K. 26.80 W. Rassinade,
Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.s Seconda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wie» in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Gannvagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 28-25 G., K. 28.75 W.: Raffinade, Grobbrote
K. 27.— G-, K. W.; Rasfinade, Kleinbrote K. 27.25 G.
K. 27.75 W. per April- Mm ab mährische» Stationen tronfito.
Pi lös. Ccntrifugal, Prima, prompt, K. 26.25 G„ K. 27.» W.
per März-Juli K. 27.25 <3L K. 28 .— W. ab Triest trmlsito.—
Spiritus (per 10600 Liter-Percent) prompt K. 39.e0 G.,
K. 40.—W contlngentirt ab Wien.— Ruböi (per 50 Kilo) prompt
K. 35.— G.. K. 85.50 W. ab Wie».— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Iah, prompt
K. 15.50 G., K. 16.— W. ab Triest transtto: g a li zisch cs.
Standard White, prompt K. 40.50 G.. K. 41.50 W.; bette
wasserhell prompt K. 41.50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
.Santos Suverior K. 49 G., K. 52 W.: detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 66 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Psnnd, 4er Abfallgarn
Secunda 48 dis 52 H. W.: 4er Streichgarn Prima 58 bis 60 H. W.;
6,8er Abfallgarn Secunda 56 bis 60 H. W.; 6/Set Abfallgarn
Prima 68 bis 70 H. W.: 20er Mittelkette 86 bis 88 H. W.;
24er detto 90 bis 92 H. W.: 30er detto 96 H. bis l K. W.:
16/24«: Warp- und Pincovs Secunda 80 bis 82 H. W; 16/24«:
detto mittel 84 bis 86 H. W.; 16/24er detto Prima 88 bis
92 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.— bis K. 1.04 W>:
36er detto Prima K. l.08 bis K. 1.16 W.; 42er Pmcops Secunda
K. 1.— bis K. 1.04 W.: 42er Pincops Prima K. 1.06 bis
K. 1.14 W. per Lieserunp ab Fabriksstation.
Börse kür landwlrthschafttiche Produkte.
Wien, 27. März, l O r i g.- D e r.s Bei fortgesetzt belanglosem
Geschäfte haben sich die Notirungen weiters um eine Kleinigkeit er­
mäßigt: blos Mais blieb behauptet. Umgesetzt wurden: Frühjahrs-
weizen zu K. 7.65. K. 7.64. Mai-Jnni-Weizen zu K. 7.66, K. 7.65,
Herbstweizen zu K. 7.86. K. 7.85, Mai-Juni-Korn zu K. 6.72. Herbst­
korn zu K. 684, Mai-Juni-Haser zu K. 5.31, Mai-Juni-MaiS zu
K. 5.60. Herbsthafer notirte K. 5.60 bis K. 5-61, Juli-August-Mais
K. 5.68 bis K. 5.69, Augnst-Scptember-Raps K. 13.20 bis K. 13.36.
Ccntralmarkt in NndolvdSdeim.
Wie«, 27. März. (Orig.-Ber.f DieZufuhren beliesen Ml
heute auf 133 Wagen Klee und Hen und vom 24. bis
27. März auf 30 Fuhren Stroh. 17 Wagen Kartoffeln. 38 Wagen
Eier, 240 Wagen Grünwaare», 27 Wagen Obst und
15 Wagen Holz.— Dom 24. bis 27. Mär; wurden jn
SBlarfte gebracht: 760,000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. ES notirten: Prima- Eier 42 bis 43 Stück,
Secunda- Eier 44 bis 45 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel-
bntter von 2 K. 4» H. bis 2 K. 70 H., Laudbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 St 40 H., gewöhnliche Ratnr-Marktbutter vou 2 K. 10 H. bis
2 K. 20 H.. Kunstdutter (Margarin) von 1K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
RindichPalz vou 2 R bis 2 K. 40 H., Mrfcn vou 40 H. ln'S 48 H.
per Kilogramm.
SierbSrse»
Wie« (Rudolphsheim). 27. März. (Orig.-Ber.) Weder in
du Teudeu» >» den Preisen ist iraeud'eini peutztnswertbe Atrlde-
JVene Freie H*resse.
28. MUß 1900
Kn 137W
' II ■' 1. 1 I*
tuttfl zu cöttfhrfttett, und wickelte sich der Verkehr auf Basis letzt­
wöchentlicher Notirungen ab. London meldet nnveränderte Marktlage,
und bietet gegenwärtig der Export dorthin in Folge des tiefen Cnrs-
standes wenig Convenienz. Das Angebot ist daselbst ein hinreichendes,
da während der jetzigen Saison aus Irland sehr viel Waare zuge­
führt wird. Hingegen ist die Nachfrage aus den deutschen Provinzen
anhaltend eine lebhafte. Berlin meldet eine partielle Steigerung.
Letzter Curs Mark 2.30 dis Mark 3.10 per Schock (60 Stücks. Ver­
kauft wurden: Prima Strohwagen-Eier 43 bis 43V» Stück. Prima-
Fab-Eier 44b, Stück, Secunda 45 bis 45 1 ', Stück für je 2 Kronm
exclusive Packung. Kistenwaare (» 1440 Stück), Prima Bacskaer
K. 66 bis K. 67. Prima andere nngarische K. 6b bis K. 66»
Siebenbürger (Original) K. 64 bis K. 6». fortirt K. 66 bis K. 67
und Seciwdll-QimkttLteu K. 54 bis K. 56 inclusive Packung.
Ger.
Präs, 25. März. fOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.)
Die ansländischen Märkte berichten feste Stimmung bei guter Kauf­
lust: «ms dem hiesigen Markte bliebe» die Zufuhren mäßig, die
Umsätze erreichten jedoch keine nennrnswerthe Hohe. Es notirten:
Frische böhmische und bevorzugte mährische sl. 1.38 bis fl. 1.42 per
Schock transtto.
«sie.
L»»do«, 24. März. fOrig.-Ber. von Fried. Hnth
& Co.) Die zweite Serie der Londoner Auctionen von Eolonial-
Wollea, welche am 6. d. begonnen hatte, fand beute ihren Schluß,
nnd betragen die zum Ansgebvte gelangten Quantitäten 174 012
Basten gegen 170,594 Basten in der entsprechenden Serie des Vor­
jahres. Das verfügbare Netto-Geiammtguantum betrug 256,000
Basten. Hievon sind 151,000 Vasten verkauft worden, und zwar
82,000 Ballen nach dem Jniande, 59,0»0 Balle« nach dem Festlande
und 10,000 Ballen nach Amerika, während die restlichen 105.000
Ballen für die nächste Serie übergebaltcn werden. Das Resultat
dieser Auctionen ist ein weiterer allgemeiner Preisabschlag von 10
Dcrcent. Bei den besten australischen Schweißwollen über 1 sh. 1 ck,
sowie bei vorzüglichen Scoureds im Preise von ungefähr 2 sh. be­
trug bfer Rückgang nicht ganz 10 Percent, und da diese Wollen sehr
durch englische und, soweit Schweißwollen in Betracht kommen,
auch durch anierikanische Nachfrage begünstigt wurden, vermochten
sie diesen Preisstand die ganze Serie hindurch so ziemlich zu be-
banpten. Hingegen wurden solche Gntiungen, wie kürzere und schwerere
Schweißwollen, Stücken, fehlerhafte Scoureds rc„ die größtentheils
von coittinentaler Nachfrage abhängig stnd. im weiteren Verlause
der Auctionen schivächer, tmb können selbe zuletzt 15 Perceut unter
Januar notiert werden. Unter den Kreuzzuchten vcrkausten sich die
besten Sorten, welche ebenso wie die besten Merinos in Schweiß
von England und Amerika gesucht waren, stetig mit ungefähr I ck.
Abschlag, aber die mitt!eren'iind geringeren Genres schwankten und
vexkauste» sich ziemlich unregelmäßig: der Rückgang betrug bei den­
selben im Durchschnitte 10 bis 15 Perceut. Von Eäpwolle wurde so
wenig ausgeboten und davon so wenig verkauf!, daß es schwer fällt,
ein genaues Urtheil mit Bezug ans diese Wollen za fällen, jedoch
kann gesagt werden, daß sie ungefähr 10 Perceut im Preise gewichen
sind. Die Auctionen waren sehr stark besucht, und zu den niedrigeren
Preisen waren sowol Sttmniuug wie Concurrenz entschieden bester
als im Januar. Die nächste Serie soll am Dienstag den 8. Mai
beginnen.,
Telegraphische Hini-ets-spesche«.
Prag, 27. März. (Anckermarkt.) Bester, Preise nm
10 H. höher. Mit K. 26.60 einsetzend, erhöhte sich der Preis
auf K. 26.65, NachnüttagS K. 26.65 bis K. 26.70; Abends
ans K. 26.65 abgeschwächt. Octeber-December würde K. 24.75
bis K. 24.80 erzielen.
Svnno«» 27. März, f Telegramm an Michael Renrath i«
'‘ St. per
(Stracks)
englisches
Iß 4 /« Pfd. St. per Tdnne.'
Srttfl, 27. März. EentriMgak-Plie lustlos, prompt K. 26'/« bis
K. 27V», per März-Juli K. 27% bis K. 28.—.
Budapest» 27, März. (O s f i c i e ll e S ch l u ß c u r s e.) Weizen
per April K. 7.45 bis K. 7.46. per October K. 7.68 ins
K. 7.69, Rouge» per April K. 6.31 bis K. 4.32, per October
K. 6.52 bis K. 6.53, Hafer per April K. 4 90 bis K. 4.92. Dtais
per Mni K. 5.30 bis K. 5.31. KohlrepS per August K. 12,95 bis
K 13.05. Deizrnvfferte mäßig. Kanstust schwach, ruhig, 10/)V0
Meter-Centner Umsatz, nnverändert. ilebckges wenig Berkchr. Ter­
mine -bei ruhiger Stimmung und schwachem Derkchre unverändert.
Heiter, schön.
Wupchpest, 27. März. (Borsten»ich mar kt.) Uugansche
Prima alte schwere 94 bis 98 H.. junge schwere 102 bis 103
junge mit«»«- IOO bis 102 H., leichte IM bis 101H .ungarisckw gewählte
schwere 99 bis 100 H.. sermsche schwere 99 bis 100 H.. mittlere 99
dkS 100 H., leichte 9 N bis 99 H. Borratsi am 25. März 30,597 Stück,
Auftrieb am 26. Mürz 463 Stück, Abtrieb 363 Stück. Es verblieben
demnach noch 30,697 Stück. Angenehmer.
«erst«» 27. März. (Preis der EurSmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 48.80.
Bvcslaa, 27. März. Weißer Weizen 14.80, gelber 14.70,
Roggen 13.70, Hafer l«ur eine Sorte) 12.40, RaoS 22.40. Mais ver
100 Kilo 13.50.
Magdestarg» 27. März. (Z n ck« r m a r k t.) Kornzncker
exclusive 88 Grad 11. 20, ruhig. Äornzucker exclusive 75 Grad 8.95,
ruhig. Prima Gemahlene Rassiuade mit Faß 24.50. Gemahlene
llstelis, Prima. 23.62V,, ruhig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
willig, per Mär; 10.17 h,. per April 10.15, ver Mai 10. 20, per
Juni 10.25, per August 10.40.
fHSltt, 27. März. Rübol (per IOO Mo) loco 59.5a
Hamburg, 27. März. (Produetenmarkt.) Weizen
loco ruhig, hol'teiaischer, loeo, neuer 147 bis 150. Roggen loco
Alecklenbiirger. loco, fest, oeuer 143.— bis 147—, süorussischer,
neuer fest. 109 dis 110. Rüböl, fest, low 56.—. SplritoS <100
Liter za ND Pereent) sReauiirungspreisj per März 18.40. ver
März-April loco 18.40, still, per April-Mai 18.40. Petroleum
loco 7.9t), ruhig. Veränderlich.
Hamburg, 27. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 35.75, per
Mai 36.25, per September 37.—, per December 37.50 Geld.
— (Schluß.) SantoS Good Average ver März 36.—, per
Mai 36.25. per September 37.—, ver December 37.50 Geld.
Breme». 27. März. Petroleum loco 8.05.
Anttverpe«» 27. Mürz. Petroleum 22.25. Ruhig.
Paris, 27. März. (Schluß.) Weizen ver laufende» Monat
20. 20, per April 20. 10, per Mai-Juni 20 60, per vier Monate vom
Mai 20.90, träge. Mebl Flevr des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 26.2», per April 26.50, per Mai-Juni 26.95,
ver vier Monate vom Mai 27.25, träge. Rüböl per laufenden
Monat 63.75, per April 64.2». per vier Monate vom Mai 64.75,
per vier letzten Monate 62.50, ruhig, ^iritus per lansenden
Monat 37.75, per April 38.—, per vier Monate vom Mai 38.25,
ver vier letzten Monate 37.—, stetig. Rohzucker (83 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 29.75, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
30.75. stetig. Weißer gncker ver laufenden Monat 30.75, ver
April 30.87V,» fest, per vier Monate 00 m Mai 31.3P/,» per vier
Monate vom October 28.37V,. Raffinade disponibel 102.50 bis
103.50. Unbeständig.
Havre» 27. März. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average per März 43.56. per Juli 44.26.
Liverpool, 87. Mär». (Getreidemarkt.) Wetzen kein
Vorrath, Amerikanischer Mais IV- bis 1% d. böher, Donau-Mais
2 bis 2 \‘, d. hoher. Amerikanisches Mehl 8 d. höher. Schön.
Liverpool» 27. März. iBaauzwolimarkt.- Ruhig.
Umsatz 7000 Balle». Tages-Finpprt 28,000 Ballen.
Deliveries American euu, L. P. <£. qg März &*%«,
Ezer
Aiikstg..........
^Trauten»»
Prag.....
•VntSraS
Tabar
Aaatm....
Brünn .........
Brera»
Birlch
Lakai
Tarnow
re»»«rg
Ezrrnmoitz......
Ira«
Bre gen,
gnnövrint,.«...
ÄfO am
vatzv-rz
R4>
ikrememiknster...
Sch-ibv»
för.::::::;
Dagensar«
Bruck a. M
per Mkrr-Ävril 5"V«-. per A>rrkl-Mui 6%’u. her Mii-Juus 5 15 /-
per Jnni-Juli 6 »/.-, per Juli-August 5 10 /m, ver August-Septvoch«,'
57«. per Sevtembtt-Oetober 4" «-. Per October-Novemb-r
per November-December 4 S9 /««, Ver December-Januar 4”/«.
PeierSVmcs» 27. März. Roggen ver März 6.80. Heiter.
Telegtaphkscher «etterrerkcht der k. k. Ceatral-Aastalt für Metkvrm
Haie i» Dir« »vnl 27. Marz 190». 7 Uhr Morgens.
Ktotlo»
Sleickenbera.
Saibach
Rahisich
Aörz
trifft
■äla
M'Jcaüa.
Ifi
fajta.
Ägtam
Budavest
Hn.tÖUit
®tofi»atbttn...
Üerniannftad!..
tzzegedta
panckana
Sarajew»
«aftW.CCöto...
ti(t»
gkaauja
Brinvlsi
Malta...»
f altrmo
agtiari
Neapel
Slam
tziarenz
iiOOTTtO•
&7TTtX ,«••»••••
Luffano ••••••••
Tntloa........
•fsrpignäii.....
Biarrch
Clermröt......
Die bilif.
Brest
BotlS
AÜWÜ»..........
lesysrslLüteru...
Älimchen.
tzasiDch
Samberg.......
übertraf}
Münster
Berlm..........
ftdStfrtiCji
L»inem>in»e....
NelifaZmlaä«...
Memel ........
äopenbagen..,-.
Äeita-n aas Lgit.
CÜristkmjuno....
Neral
Kargepol....,,.
Ken». .........
VekerMarg......
iSilta
SmoleaS.
lliilna
Warschau
Nie»
OM»
Stalna
Buhidt
r-st.
druck»)
leint**
ratur
Eelstu»
Wu»
vevtw»!
Nie-
der»
schlag
Te»p».
g'
757-3
— 2-3
SW
1
breit), bewölkt
757*1
— 2-2
0
klar
2
-8
757-fi
— 4-0
»
1
Nebel
8
—4
757-0
— 1-2
6
Nebel
4
—L
757-1
Y'Ä
RE
1
bewöiN
1
5
—r
757-0
— 40
SW
8
halb bewölkt
5
-2
757-8
- 0-2
v
bewölkt
757-3
- 10
NRW
i-
Nar
3
6
a
766-8
— 0-4
0
viertel bewölkt i
9
4
-»1.
737 1
0-2
W
1
bewölkt
4
8
0
757-3
2-0
WNW
r
bewölkt
1
6
8
786-1
20
W
i
Rege»
766-4
0-6
SSL
2
Rege»
—
8
0
755-8
1-2
0
Nebel
5
1
7B6-0
6-1
R
1
diertel bewölkt
1
10
8
766-6
— 1-0
S
1
»reib. bewölkt
5
—L
733-9
0-3
—
0
halb bewölkt
—
1
u
755-1
2-0
NW
8
bewölk,
1
7
1
153*3
1-8
NE
1
bald bewölkt
1
3
1
.56-3
OG
EMk
1
bewölkt
2
&
0
766-8
£-0
—
0
drew. bewölkt
8
75~4
?6
^•
v
breiy. bewölkt
6
~b
"ö
755-1
3-0
m
1
halb bewölkt
1
9
1
757-3
8-7
S«
3
Schnee
6
7
1
75^-1
2-3
L©a
8
Regen
5
7
2
757-9
8-8
W
2
Rege»
8
7
7
756-1
3-7
0
bewölkt
7
w
3
757-0
3-9
0
Regen
8
10
3
766-0
7-6
ES«
1
bewölkt
10
11
5
756-6
9-S
0
dreiv. bewSM
7
U
4
756-3
7-0
s
1
viertel dewölkt
12
6
766-8
6-5
0
vierte, bewölkt
12
11
6
6-4
0
dreiv. bewölkt
21
8
7
757-2
5-3
8-
1
Regen
10
4
756-4
3-8
^NW
I
dierlel bewölkt
6
9
3
756-5
6-0
S
3
bewölkt
3
ii
5
756-8
6-1
SW
4
bewölkt
8
13
4
753-0
3-5
S
1
bewölkt
u
1
757-5
7-0
W
1
drelb. bewöM
1
18
4
757-8
5-9
SS
2
viertel bewölkt
fi
15
4
753-1
1 9
NS
klar
6
4 2
1
756-9
46-4
SW
I
halb bewölkt
14
i>
757-4
46-6
0
klar
17
7
717-7
16-2
E
1
bewölkt
87
753-3
11-2
SL
3
vtertel bewSM
8
757-5
15-6
S2
2
bewölkt
18
12
759-2
14-6
S
4
bewölkr
18
11
-750-4
10-8
RW
B
bewölkt
18
»
757-5
16-9
S
2
bewölkt
14
9
757-1
8-9
NW
1
bewölkt
1
18
6
756-8
6-8
S
2
breiv. bewölkt
2
ii
5
731-6
4-7
R«
3
bewSlkt
12
4
754-3
»-9
0
bewölkt
3
754 9
4-7
SW
1
dreiv. bewöM
755-1
50
SU
1
Regen
4
738-2
6-2
NS
2
bewöM
751-0
6-1
S2W
8
Regen
2
765-3
— 2-3
0
bald bewölkt
756-0
4-0
S
8
dreiv. bewölkt
735-2
1-0
N«
1
halb bewölk«
4
750-7
4 4
N
h
dreiv. bewölkl
2
759-7
2-8
NNW
3
dreiv. bewölkt
731-4
M
WNW
2
halb bewölkt
8
754-6
— o-s
NE
3
dreiv. vrw3!tt
5
738-7
0-8
>NND
1
bewölkt
754-6
- 1-t
&
t
viertel bewölkt
6
-3
755 4
o-o
N
2
bewölkt
735-9
- 0-8
0
klar
1
751-6
1-4
0
bewölkt
5
—1
754-5
0-7
s
2
drei», bewölkt
1
8
—2
756*5
1-7
u
bewölk»
Ü
0
755 9
0-8
e
1
viertel bewölkt
ü
-3
757-2
— 0-6
s«
1
halb bewölkt
752-7
1-2
W
2
bewölkt
753-9
-C-5
SSW
1
klar
751 6
1-0
ELE
1
bewölkt
2
7-5-3
0 9
SL
2
halb bewölkt
1
750-8
0-2
«e
2
... Negerr
2
757-3
0-2
1>
klar
753-5
0-6'
\m
3
halb bewöM
753 0
0-7
S
1
bewölkt
736-3
— 3-1
EN»
3
klar
759 8
— 3-6
E
1
dreiv. bewölk«
760-6
- 5-4
0
bewölkt
763-0
—lS-6
NR«
3
Nar
758-8
—U-l
!>
Nebel
782 9
-2-S
SSW
2
halb dewSM
761 7
— 0-7
NW
1
bewölkt
— 4-2
0
klar
1
756-7
— 0-4
0
Schnee
14
759-9
0-6
S«
2
bewölkt
739*3
3 1
ES«
r
bewölkt
8
768-8
6-6
SSE
i
bewölkt
1
7
5
753-4
S 7
SW
i
bewölkt
9
3
733-4
10-5
—
0
bewöM
:s
12
1
—
550-2
—10 8
SSW
6
klar
548-4
—10-0
0
Nebel
u
549-4
— 5-2
E
4
halb bewöM
550*5
— 54
S«
1
klar
552-6
-4-2
S
L
Schnee
8
518*5
—13-8
S
4
Schnee.
6
-8
.16
651-6
6 3
s»
6
Nebel
9
—3
-f.
668-2
- 2-4
—
0
drei», bewölk
18
2
—4
Sanft, aNna-el...
«»l»
«tv»
BateaS .........
Sirftt
«ihrtts
BlliivL
Sltfqvsrg
Wendclsteut
»itfiJawSters...
tzchmitlenssge...
GlecknerUau«....
Sannvllck
vblr
Lchneebcrg
Semmering.....
•J Safldrack auf da» Rcerer-Niaea» redneirt, »er den SipielUaiioaen la»I»
genommen Semmering) aus das Siiveaa LSM^k.
,,.AllgeNleine Uebersicht: Die Luitdruckvertheilung ist
gleichmäßiger geworden. Das Minimum liegt über der südlichen
Nordsee: ein flaches Maximum hält sich im Osten. Im Weste»
herrscht- wechselnd bewölktes, im Süden meist heiteres, ini Osten
trübes und regnerisches Wetter. Die Temperatur hält sich unter der
normalen.
LtgutdaNonS-Tiirse vom 27. März 1000.
Jtfitt«.. #*-SO Do'.ea.Mcraner Bahn..171 »altealentre^. Kalk 127
• »rltmiec üocalbafm ....USS Käniqähof-r Cemeniiabr.l»!
SilberAw-R-nte.. W.M Bns«ti-Nad«rI,it.L....Sl1 Liesinaer Brauerei...... 16ä
Ddnau-Dampflch.-Ges.. 73 Locomotiv-Kabril, Siol. 9S
Oefterr.Aoldr-nie... W.M Dux-Badenbachrr 144 «aichinenfabrU 3?a«el.2S»
. 2nr:st.-Rente 8i.J0 kkerdiuandS-Nordbadn ..78» Montan-Ges., Böbm.. 4
K-S0 Sraz-Köflacher Bahn...181 Alpine Mantangeselllck, .S3S
^la.Stretseisesb... 85*— Küh^enberstvLhn Nestelsdorfcr Waagvnf..224
deitaEmlsiianlW.. 8d.- «a chan-Oderderaer B.. iS Nardköhm. Kahl-u.....4SL
«nglo-Oesterr. Bank..
Wiener-
DeS. 3<
Soiitniccjmlb., *. U....S7S präg-D-xerBahn.
llnst. CredrtLa»! 187„, Prioc.-A..
D5'£ ^9 e S:- Bank...12, «emderg-Czern.-S. B...1SV Narduug.Roblentierabau 13:1
ner Bank»«er».. ..lZL Aon» 80 Oterungar. Hünen?....-17
t. Bodencred^-Laft. .LZ2 Oesterr. N°rdwestdah»..I>g Perlmsoser.^ LLg
Ällgcm. Ketzvstttndäni."ilö KeiLd.-Kabc^ -196 12?
Pliienee Brauerei 76C
Prager Eisen-Sndastrie.561
m-.t -, -e- ...— «vw.—. 93 Nima-Muranner 339
RrederosterrriLifte E»« Rene Tramway, r.-A..NL Rofsitzer Berqbnu-Gej 19
BsmnV- Siid-nardd.Berd.-B...
“letttoftttraftiifte e»«~
compte-Sefellschast... 144
n iö- §ranrp°rtlMwsthast'.'joz la^D'latfatiec ©tetai -132
WechSlerbkmi........18) Vng.-naUz. Eisenbahn..I0j tMen.^ 313
Gal,Actlm-Hisyothekenb.i<3 vnqansche Drstd-hir ...107 Schodnica,' Pet'r.-Ind".'3l0
HÖ*“’- m
ltä Trifailer ÄoSIen".,...,.Si 5
Biuraimui. fronten ..uo mpna-all araaet 323 Unaanfdle afla »adlen 93
Sar ^w Er rdikd.f.Böhm. 93 Wdyer Eisen SS »N?°n-Änigefellschaft "ii 13
a?k»cnr»,- eitob..»ett.anil.Oeil.2ri Unio»-Baum.-Ä-f. I. .. 1-0
^sk>err.-w,g. Bank ..,W E»-,^-Beek.-A^r.Nng.8iig Wiion-Baum. E,n. lv.0.i»7
'• ®* ”• H '.?7 Z^ZEg.^nhzef.. .,7z Barrier Esten ,91
81 Vkitlqer M-ianestt. ...1L4
BS»E Nnlmbm«...I34 K^.-Ge .,Oesterr.... 1.8 Oesterr. Wastew.-Ges. .,79
0nt. Wagganleih-Sef. ..*49
R>tmaa»nM. «.■»> „Ul Evstr.-GenUi.,Barem..IM Bester Waga-'nieid-G-s 2SÜ
Z\l ~'Z'-> ^v4*u4..iov -rener Lvai)00NtLto-i2iei zoti
..- -J!J G eIii.*®eftHf ffiienct 104 WestüShm. BergLan....lt»
i I- 9 Wiener Baugesellschaft.. »9
Ung. 13! Dirnerderaer giej>el....L89
ivdres-Patracer Bahn. .1VS Ko.r-vllch. Petr.. ..ZnS Wiener ^ertirnas-Ges. tLL
«°u >- G-fl°r MauLi7...-..-..ix* ZuWd.. Lst°M^I^
«HMf^Rart»-?- ...lSL H!ttend Oester-
.«ichrschk Sierinnestdahu l-it. tt 127, Staatsbahn 131, Slidbaha 26, SfefiS
LabakMlie-iSeielllchaü 15*.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 13 ]
nr. 12786
Wten, Mittwooa i>eue i<*reie Jt-resse. 28. Mftrz 1900
11,1 1 1 ~'"ü- n.' uni.'..>,. >:> 'lp||HW»!«^H »ptiy.i I || 1,1 t -, ,.»■ Hin.
oeöelS_
Wiener Börse dem 27. ®Jän l900.
De« aMändlschM Borst« bietet sich fast ä« jedem Tage irgend
ein Rowent. durch weiches die Kauflust neu angeregt wird und die
Curse' zugleich mit dem Verkehre einen kräftigen Aufschwung nehmen.
Heute thaten dies die Aeußerungen des „Reichsanzeigers" über die
deutsche Kohlen-Pröduction, indem dadurch in Berlin der Markt für
Kolilen-Actien eine neue beträchtliche Steigerung erfahren hat. Die
Wiener Börse ist in ihrem gegenwärtigen Zustande über die aka­
demische Beurtheilung dieser Aeußerungen nicht hinausgekommen,
und nicht nur, daß sich die Spcculatwn ebensowenig nm Kohlcn-
Actien wie um andere Papiere gekümmert hat, sind auch die Curse
derselben schwächer geworden. Bis auf wenige Ausnahmen hat die
fortdauernde Geschästsstvckung allgemein eine Abschwächung der
Curse mit sich gebracht, und in manchen Fällen, wo es sich um den
nothwendigen Verkauf von wenigen Stücken handelte, haben die
Curse größere Einbußen erlitten. Recht matt bei mangelnden Um­
sätzen war der Eisenbahnmarkt, und baden besonders Straßenbahnen
flauer geschlosien. Jndustriepapiere haben sich verbältnißmäßig besier
gehalten, da es immer wieder Deckungskäuse gegeben bat. Daniek'sche
MaschinenfabrikS-Actien haben neuerlich eine Curssteigerung von
6 Pcrrent erzielt. Tabak-Actien sind für Pariser Rechnung gekauft
worden und höher gegangen. Auch der Anlagemarkt ist schwächer
geworden, da sich kein Bedarf zeigte. Der Dalutenmarkt hat sich
wieder versteift. Der Schloß der Börse erfolgte bei den tieferen
Cursen, da Berlin eme Vertheuermrg des Privatdisconts auf 5 Per-
mit meldete.
Creditactien wichen um 0*55 Percent bis 234.35, Länderbank
um'« Percent bis 117.15, Unionbank um */« Percent bis 154,
Anglo-Bank um V* Percent bis 124.50, Bankactien um l U Perccnt
bis 127.25. Höher blieben Bodencredit um 2 Percent bis 852.
Von Transvort-Actie« sielen Stäatsbahn um 2 /,„ Percent
bis 133.40, Lombarden um J /io Percent bis 25.30, Elbethalbahu
uM Perccut bis 1*2.25, Nordwestbahn um 1 Percent bis 118,
Straßenbahn Lit. A um 1*,. Percent bis 133.75. Straßenbahn I-it. B
nm 2 Percent bis 128.25, Dux-Bodenbacher Bahn um Pereeut
bis 143.60, Nordbahn um 20, Percent dis 292.50, Kafchau-t der-
berger Bahn um 3 /,o Percent bis 88.70, Lloyd-Actien um 7 /io Per­
cent bis 79. Höher notirten Buschtiehradcr Bahn Lit. A um
1 Perccnt bis 301.
Don Jndustriepapiere» besserten sich Prager Eisen-Industrie nm
1 Percent dis 662. Nordungarische Kohlen um 1 1( 3 Percent bis 130.60,
Ungarische Allgemeine Kohlen um 0- Perccnt bis 93.50, Daniek'sche
Maschinenfabrik uni 6 Perccnt bis 868, Ungarische Eisenbalm-Ver-
kchrsanstalt um 1'/» Percent bis 300, Wagenleih-Actien um */, Per­
cent bis 171.50, Internationale Waggonleih-Acticn um 6 Perccnt
bis 242, Bester Waggonleih-Acticn um 6 Percent bis 252, Ungarische
Eleklricitäts-Actien um 4 /, 0 Percent bis 142.40, KSniashofcr Cement-
fabrik um 1h. Perccnt bis 181.50, Liesinger Brauerei um 0« Percent
bis 185.75,. Reisichälsabrik um 2 Percent bis 187, Tabak-Actien um
% Percent, bis 152.26, Veitscher Magnesit-Actieu um Percent
bis 154.. Wasfenfabrik um 1 Percent bis 176, Böhmische Zucker-
Industrie um 10, Percent bis 122. Matter notirten Alpine
Montan- Actien um l Percent bis 260.95, Rima-Muranper um
0, Percmt dis 31.8.75, Poldi-Hütte um 0, Percent bis 133,
Rudolphs-Hütte um 1 Percent bis 131, Brüxcr Kohlen um 0, Per-
csllt bis 398-,■ BAMsch'e MölltckN-Aciie» um */, Percent bis 399,
Wcstböhmische Kohlest um 0, Percent bis 148.50, Salgo-Tarjaner
um 0, Percent bis 318, Brunner Maschinenfabrik um 3 Percent
bis 276, Eisenbahn- Verkehrsaustalt um 0« Percent bis 216.50,
Internationale Eie ktricitäts-Actien um 1 Percent bis 139. Galizisch«
Karpathen-Petroleum-Actien um 0, Percent bis 208.50, Steyrcrmühl
um 1 Percmt bis 178, Wiener Ballgesellschaft am 1 Percent
bis 97.50.
Unter den Anlagcwerthe« schwächte» sich Silber-Renten und.
ungarische Kronenrente um 1 1» Perccnt ab. Lospapiere notirten
fester, die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten um */*» bis */«
Percent matter.
Devisen und Valuten notirten um «ine Nuance, verthenert.
Nach Schluß der MittagsdSrse blieben: Creditactien 235.20,
.Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bauk 124.75, Bankverein 135.50,
Unionbank 154.50, Länderbank 117.25, Staatsbahu 133.70, Lom­
barden 25.30, Elbethalbahn 123, Nordwestbahn 118.25, Tabak-Actien
152.25, Nima-Muranper 308.75, Alpine Montan-Actien 261, Türken-
lose 121-25. Aprilcurje.
Schlüsse per Ultimo Mär».:,
Geld Waare*- Geld Waare
London Checks. .842.95 243.10 Paris Checks.'... 96.40 96.50
Wechsel-Escomp! e knapp, Bankzinsfuß 40, Per­
cent. Privatdisconto 40 m Percent, längere Sichten 4'/« bis 50«
Percent.
Anmerkung: Um den Werih eines Esicctes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen nolirte Curs mil dem in Kronen ausgedrückten Nominalbetrags der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werden m Kronen bezeichnet X. 0., Conventions-Münze X. 6.-dl., Mark X. LI., Francs X X.— X Rentensteuer-Abzug 2$, V Nentensteuec-Abzug 1V«% per Coupon.
SchRfsBätT
j Öleid TWaarö]
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Noten äUi-Nor p. K. 4*24i
,,, p A. 4 2%
„, Fkr.-Ang p. K. 4'2'llS
..,,, p.A. 4 2 s i
St„ Silb. Jan.-Juli p. K 4 2%
,,. ... .,p. A.4'2%
- Apr.-Oct p. K. 4'2%
.A 4-2%j
90.30
92.30
99.3o!
99 30!
99.05
99 05
99.05
99 05
1(!4.-
%t136.—
IGO.
IjOscv. Jahre 1954 m 525 h'.C-tt, 3'2%
Lose v. Jahre WO re 1000 K..... 4
Lose v. Jahre J8f>J zu 200 KV .... 4
Losoy. Jahre 1R04 za 200K 200 60
Lose v. Jahre l,Kot zu 160 S 200.60!
Slasttsi.-rfJbr.SSSK.F.vorz.i.G.o.S.B^ jl04.—
B. Staatsschuld der im Reichs-
rathe vertretenen Königreiche
und Länder
Oest.GöMr. steuerst. 240 K. G. p. K. 4fr|
Oest. Goldr. stenerfr. 240 K. G. p. A 4%|
*'Oest. Rente i. Kr.-W. stecerfr. p. K, 4fri
Oest. Rente i. Kr.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
best, Invest.-Rcnte stenerfr. p. K. 3V 3 fr
Gest. Invest.-Bente stenerfr. p. A. 3Vi%j
Eisenbahn- Staatsschuld-
verschretbungen.
Albrechtbahn in Silber 200 n. 2000 K 4fr;
Elisabetbb. i.Geld stenerfr.2160CK. 4 §6
dett» (div. St.) 240 K. G.4fr
♦Frs.-Josephbahn in Sill», (dir. St.)
. Pilsen-Priesen-Bahn 400 u, 20- 0 K. 4frj
Rndölfb. i. Kr.-W. stfr. (div. St.) 4%
• Vorlb -B. i Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4fr
Za Staatsschuldverschreib-rgen abge-j|
stempelte. EIsenbahn-Actten. 11
lEljsabethbaiin 4ÄI K.C.-M. 5 8 (*fr
\Elisabethb. Linz-Bndweis 400 K. 5 l /«fr
-‘EÜsabcthbahnSalzbnrg-Tirol 400 K. 5frl
Galiz, Karl-Lndwigbahn 420 K.G.-Ll. 5fr
98 35
98 35
90 50
99.45,
86.70
86.70
96 50;
%*70j
il‘22.25,
95 25
95.70j
96.30
'120.80
(Anlehen der Stüdt Wien ....verl. ßfrj
90.5öldetto (S. o.G,)v.J.18?424öK .G.vert. 5%
9S.50I detto v. Jahre 1894 verl. 4X’
99.öC| detto v. Jahre 1898 verl. 4%
99.59jAnl.d. StadtZara7.Jahrel894veri.4V*%
99.25jWtencr Börsenbau-Anlehen.. »verl. 5%
99.2ohVr. Frucht- u. JI.-Börseb.-A. verl, 4%
99.251
99.25ntalienische Rente 96 K...4« 5%
1-5.—(italienische Rente 96 K 4%
ItfL—(Bnlsrar. St.-E.-Hjp.-A.1889 240 K.G.6%
161.— ilnlffar. St.-Hyp.-Anl. 1892 240 K.G.6%
201 !>OjTörk. conv. StaAtssch. 8. B 240 K. 0%
2ni.60jTürk. conv. Staatssch. S. 0 2 0 K. 0%
104.75jTuik. conv. Staatssch. 8. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Communa!-,
Eisenbahncredit- und Banken.
Obligationen.
98.5«
98.5ffl
99.70njfldcQcredit-A. f. balraatienTerl. 4Vt%:
99.G5
86.90]
86.90
96.50)
97.50
122 75
96.—
96.50
97.-
121.60
an,
108..
95.75
96 30
96.»
95.—
95.50
95 50
94.80
89-
ilcito
96-
95.50
98.20
96.30
97.20
97.15!
97.15,
93 45 1
93.45
’ Vom Staat» zur Zahlung Dbernonunemij
1 Elscnbahn-Priorlt&K-Ol'ligationtn.
Albrcditbahn..............600 K. 5%!
‘Albrecbtbahn 480 K. G. 5«L
■Albrechtbabn 400 nud 2000 K. &%
B.Westb.E.1S85400 2000a. 10000 K. 4%
Westbahn E. 1885 708 K.M 4%
B. Westb.E 1895 40O2C00n.lCcalb. 400 e. 2000 K 4%t 98 7ä
Lemb.-Czcrn.-J.E.-O. E.1894 (d.St.) 4%!' 96 40
Localeisenb.-Gesellscb., yst.tdiv.St.)3%!i 75.60
Mäbr. Grenzbahn (400 o. 2000 K.) 4%j 98. 1
Mähr.-sebIes.Centrarb.(»!)o.3000K.)4^|!: ao
Pilsen-Priesen-Eahn 300 K. 49V'
Bad.-B.(S»lzkg.)4721190 n 2360K.M.4%
Eadolpbbalin Em, 183t (iliv. St.) 4°»
Yorarlb. Bahn Em. 1881 (div. St.) 4%
C. Sfaatschnld der Länder den!
ungarischen Krone.
Ung. Reste LG. 8t. u 24000 K. Ö.p.K.4^l
T3ng. Rente i. G. 2Ä) K. G. p. K... .4%[
):entci. G. p. UJt. 4%\
Hup. Rente !. K.-W. stenerfrei p. K,4%
Unc. Rente i. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
ling.Rentei. K.-W.stenerfr.p.K 3,/ a %;
Ung Rente fr. K -W «stfr. per A. 3 l' 7 °o
USt.-£.-A.v J,1889(d.St.)240K.G 4 x f 3 °o
ÜDg.8t.-E.-A.v.J.1880SHb.(a.St.).4,/ 1^
Ung.Ostb. St.-0bl.vJ.18;6it240K 0 b%
. Ungar.,Schnnkregnl-Abl«r.-OhHg. 4 x >t%
Ung! Eis.Thor-R.G.-St.-A.-0.(d.St.)3^
Ungarisches Ibüniien-Aulclieu ii20l> K
Uiijrarisches l^riimien-Anleiien a ICO K.
U.Thois*-K. n.Sicg. l‘räm,-0U.rei!.4%
Croot.-s'.'iv. hyp. Gn’.sulaU.-UMignt. 5%
C.-sl. Schankteg.-Kntsch.-t>. stfr. 4, /»?ä
Ungar. Grundcntlastiings-OMigat. 4%
Croat.-elav. Grandentlast.-Obligat. 4%
v. Andere effentnehe Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)..4%
Bosn.-berz.Eisenb.-Land.-Anl^d.^V-^
DonftU-Reg.-An;eh. v. J. 1878 verl. 5 *b\
i)ona« Reg -Anieh. v. J. 189ÜvDrl. 4%
Wr.Verkehi’Srlnlagen-Anlcihe verl. 4%
Bnlcow. Undes-Anl. v, J. 1893 rorl. 4%
Rakoiv. P^opinaliöfls-frcbuldv. verl. 0%
Ualmat. Land-Acieh. v. J. 1883verl. 5%
Dalinat. Land.-Anlch. v. J. 1886 verl. 5%
Bai. lindes-ilel.-F v. J. 1893 verl. 4%
Galir. Land.-Anleh. v. J. 1873 verl.
Gal 12 Land.-Anleh. v. J 1893 verl. 4^
Galir. Trop.-Scbuldv. v. J.1889 verl. 4%1
Görz.Land -A.Ser. A&B. v.J.1888verJ.4 %\
KrainischesLandos.-A.v. J. 1888vcr].4?tj
Hfi.hr. Landes.-A. v. J. lffiM) verl. 4%\
Riederöst. Landes.-A. v. J. 189Gverl.4 i %,l
Oberöst. Latides.-sAnl. v. J. 1887 verl.4«fcj
Steierm. Land.-K.-A.S.lv.J.1891 verl.4%!
ßteierra.L -U.-A.8 IIv. J. 1893vorl.4Ä>!
Steierm. L.-E A. 8.111 v. J. leS95vL*ii.4 fl J
Tiroler Land.-Anleh. v. J; IS",*5 vcrl.4%!
T’croes-Be?a-iV'.-li.E.1897(^. St)verl.4-%!
Anl.d. 8t. Aussig ». d. L.v. J.IMvL-i 1 4>0]
Sch lass curs
Geld 'Waare
1 94-] Siö
97.-; 97.20
99.75'
99.251100.'—J
95.-
84.75
84.75
95 60]
, 100.50]lÖE50!
Bölim. Hypothekenbank, verlosbar 5%!jl03 !10B‘
Böhm. Hypothekenbank, vertoshar 4%\i 97.fi5i 97 95'
detto inoerh. 57 Jahren verl. 4%'\ 97.55; 97.70l
, detto innerh. 6OV5 Jahren verl. 3 l /a%' 91.8Ö! 92Ho!
Böhm. Landesbank-Fondsschnldsch. 4%|i 99. '100’
detto Com Schnldsch. 50 J. verl. 4%i 96.50! 97 50
detto HeUorationsscb. 50 J. verl. 4%\ 96.5s|J 97 jtf).
, detto Eisenb.-Scfcnldsch.78J.verl.4%1 96 50; 97'50
Bnkowinaer Bodencredit* Anst. ,verl. bfyl 103.20' 103 70
t detto detto verl. 4%| 95*40
Bnkowinaer Sparkasse, verlosbar... 96.50- 97.—
Centr-Bodencreditb.,6.,i.45 J. v 4Vifo 100.50 101.
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%\ «98.50, 99.501
detto innerh. 65 Jahren verl. 4% 98.50 99.50,
detto innerh. 34 Jahren verl. 2% 69 50
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2% 78.75
-, detto innerh. 34 Jahren verl. 7«—i
ill3. r ;115.-| detto inh.34J.v., 236K.G.2’ r «% 76
;1* 9.25;110.—[Crea -l.ö.f.V.-U n.ö» A.Kat.A 7^. 4% 98
il00.7Ü; 101.40Cred.-I.ö.s.V.-U.n.öff 1 Arb.Kat.B 4%> 94 _j
[Gai.Act.-Hypethekenb. roitlÖ%Pr. b% 109.50]
desto innerhalb 50 Jabren verl. 4 l fi% 4 98 50,
detto innerhalb 60 Jahren verl. 4% 92.50
Galis.l?odeiirCreditverein i. 56 J v. 4\/j
iGaliz.feodeh-Creditverein 4s J. v. 4%
Galir. Foden-Crcditverein, verlosb. 4V;
Gaiia. Roden-Creditverc-in rerlosb. 4^7
(Gal. Landesb. d. K Gal. n. Lod
detto detto inh. 57V» J. rücbz. 4%.
detto Com.-OW. N Em........5#*J00 50;iÖiMdetto
detto Com .-Obi. IlI.Em.,42 J.v. 4 l /i'&il00.
detto Com .-Obi. IV Em.,45J. v. 47»1 96.
dettoE.-O.XV.Em.,itth.5V 1 /»J.v. 4%-\ 94.50! V—!
!lstr. Bodcncredit-Anst. verlbsbar. .5®o*l03 —>104—
jKärntner Landcs-Hyp.-Anst., verl. 4%*\ 98.20:.99.20 -,-
B^mdesh f.Bos.n^lerr.pr.inh.LOJ.v. 5%ilft>.50 103.50 detto Em. 1833 472 n. 2360 K. M
112.-!
108.75
96.25
97.-
5?:d
96.
93.5d
96.50
99M
97. -1 c
96.M Mähr. Hypofliekenb., i.36 J. verl öV^oi
99-3aMälir. Ilypothekenb., i. 38 J verl.
llähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
Hahr. Hypothekenbank, verlosbar 4
Mahr. Land .Com.-0..verl.
detto Eisenb.-Öbligat.. veiHosbar 4%
Mähr. Sparkasse erste« v. Oe» W. 4%'
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K, 4 0’ o
Mähr. Sparkasse, erst«, veri, K. 4%
Siederöst, LandcvHypoth.-A., verl
Nicderöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V6;
detto Oom.-Schuld, detto verl. 3 l /-%
detto Com.-Schnldsch., verSosb. 4%
Jberösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%,
)beröst. Landcs-Uypolb.-A. r verl. 3
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl.,verl. 4%
99.
94.501
110-
99.—
92
.04.25: 94.90^
94.25! 91.601
93.50; 94.f«Of
93.5^ 93.701
99.50 100.50
94.501 95.—(
96.60
96.50
95.50
96.40
96.40; 96.65|
96.10
96.—
95.-r-
98.-
98.—I
92.10
(öesterr. Hypothekenbank.vorlosbar 4%'\ gg'ü!
)est.-schles.bodencredit-Anst. .verl b«* 'lOl"«—j
.»esfc.-schl.Bedencredit-Ansfc. verJ 4 l /*fo»100.*
Jest.-scbles.Bodencredifc-Anst. verl;''
Jcsterr. -Ungar. Bank, 40V, J. verl
93.10]
92.—' 93
97 90 98.90
98.50 99.50
92.—: 92.50
98.50. 99.50
93.40.
i.*csterr-nngar. Rank. 50 J. verl. 4&jj 99^50 100.50 1
Ischles. Comm.-Crodit-Anst. verl, 4%n 95 5-), 96
Sparkasse, Ersteösterr. i. 60J.V. 4^> 99 15 100]l5]
Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verl. 4-%Jj 97,25| 9775]
Schwane&berg'scbc Anlehen, fürstl., in
38 Jahren verl. 1180 n. 2360 K. M.!
|Centr- n.VI.V250J.v.4V,h' gg_
|S. XV n. V inh. 50 J. verl.493.—
ungar.< inh. 50 J. verl. 4 °,'o
Spark a |Com.-Obl. inh. 60 J. verl.4*/?%! 97!—i
, Act.-G.4Cem.-OM.inb.60J. verl. 4A' 92.50j
Cemmerclalb.,Festere.,t.41 J.v. 4V;%i 99! j
. detto 50iährig, 4%' 94 —!
90.N 90.50 detto Com.-Obi. mit 10# Fr. 4 l U%' 102 50
. 98.75 99.10 detto SO'/rjähr. b% Pf. 4< 95.—!
108.— liG.75] detto Kr. 4 l k%: 93 _:
98 50 Sy.tQsHennannst. B.-C.-A.* Inh. 27 J.v.'
96.73 97.25jHcrmannst. B.-C.-A.,inh.31J. v. 105*,
94.— 95.—jüermannst. B.-C.-A., inh. 36 J. v. 5101.75
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. b%
detto innern. 50V, J. rerl.,,...p/ 9%
[üng.Loe.-E.-A -G^Obl.i.ÖO 1 /, J. v. 4*/,%
detto 9% Pr.-Obl.' 50 3. v. 4%
Ir. Eisenbahn-Prioritäts-Obüg.
Boien-MeranerB. ÜOOu.ldüOfl.Oe.W. 4%\
Budapest-Fflnfk. B. E. 1889 M fl. 4%
8uschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
85.25jfletto Emission 1871 150 fl. Silber 5%'
6Ö.25idetto Emission 1872 150 fl. Silber 5%j
(detto Emission 1896 (div. St.) ...A%\
[DcutRcbbröd-Hnmp Localb. (d. St.) 4%'
Dox-Bod.Eis I. E. 1869 (div. 8t.) 8.
. detto n.E. 1871 (div St.) 9.
detto JJI.E. 1874 (div.St.) 118K.M. 5%)
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%'
Jdetto Emission 1891 354 K.M 4% l
|derto Emission 1893 (div. St.)....3^j
Ferdf.-Jfordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%l
detto Em. 1887 (div. 8t.) Silber 4%!
•96.6(«detto Fm. 18^7 (d. 8t.) 8. garant. 4%||
[detto Emission 1883 (div. 8t.) ...4?«»
jdotto Emission 1891 (div. St.) ,..»4%\
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%!
FrianlcrEi enb.E.1893100 n.lOOOfl 4%
detto Em. 1897 1000 ü Oe. W. 4%'
Fäntkirchen-Barcser Bahn 200 fl. S. b°/ 0
Grase-Köflacber... .150 fl. Hlber 4
detto !I Ein. 1871 150 fl. Silber 5%,
detto II!. Emission 1872 150 fl. 6. b%
Kaschnu-Ost.^Em.l£89Hrber(d St.) 4%
detto Em. 1889 (div. 8t.) 118 K M. 4%
.detto Em. 1891 Silber i'div. St.) 4%
detto Em. 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
dotto(Öst.St,)E.1889S200nl000ft. 4<%
Lemb.-Cz.-J.E.-G.E1884BOOtl.S.4ablO%
Lcmb. Ct.-J. E.-G. E. lS84300fl.S. 4%j
lyeiiben-Vordernb.E. Em 1893 (d.8t) 4%\
;Mdhr.-Bndwita-J.L.20UlOOOfl Oe.w.4%
jNordwestbahn t öst. 200 fl Silber b%\
ordwesibahn. Öst. lit. B. 200 fl. S. 5%[
1 detto Ero. 1874 708 K M. 5%
detto Em. 1885 200ti. lOOOfl. Sflb er 4
Sahlnsscnrs
Held ’Waarc|
[1(0^02:75!
98.—!
95.50;
94.-
96,
92.60'
1103.25 104.15
103 25 104.15,
103.25,104 15
97.-
95.70
74.80
98.-,
98—
93.80
9-i 60
98.-;
98.50
»Ol,
Krakauer Lotterie-Anlehen. ,20fl.Oc.W.
Laibacher Pramien-Anlehen.SOfl.Oo.W
Ofener Stadt^emeinde 40fl.Oo.W
Palffy 40A.C.-M
Bothen Krenz, Öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W,
Kothen Kreuz, nng. Ges. v.. .5fl.Oe.1V.
Kndolf-Stiftung lOst.Oe. W.
.Salm 40A.C.-M.
92.20iSalzborger Pram.-Anlehen. ,20fl.Oe.W.
n<  detto 1889j 5O.50j 52.50|
der J4^Fr.-Schv.d nng. Hyp.-Bank!
98.50
96
94.00:
97.-
97.-0
96.
96.50
75 401!
98.80;
98.80
99.50
99.20
98.80
99,
102,
[101.50,102.25
d——— 1
103-
95.20 98—
96.70 97.30]
95.50 96.50]
97.50 98
96.50 97.50]
87.50 88.10
95.10; 95.90
; 98.-
]l(T7 75'10S[B9
' ji^ ehlgszwira
iM. Indostrie-Untcrneiimnngenlä^il^^
184.-|
391.
|„A-astria\AG.d.E.a.M.-F.400K. 0.-4
hangcsellsch.,a!lgem. öst. 200 K. 5.—j|
3ang. d. I. a. Beamten-V. 200 K. 8
3anverein, niederöst-err. 200 K, 6.
iJierbrauerei-A.-G.I (Sch.)200 K, 12.
Iriinii.A.-Brau.u.Malzs.l.400 K. 7.—!
ünn.Ksrren-n.8. F. A.-G.AO K. 5.
Brönner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brunner Wasserworksg. 400 K. 9.25,
[Brönner WiNw.-I.-Ges. 200 K. 0 j
Brüxer Koblenbcrgb.-G. 200 K. 15.—
Brenner Branerei-A.-G. 200 h. 6.—
94— 98.--
124.— 128.—
128.—j 129.50
14250 145"—
U3.-;i47.-
14 -1076.- 278.—
'l65.—170.—
1H7.-H49—
!J9S.—399.—
>114-25,115.2'
2:-).—j 30—[Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5[ 325.—
Ui
25.—! 27.—I
8chneebörgb.-Ä.-Ges. 400n.2000K’ 4%
Scbwarzenau-Zvrettl-Lb 200n lOOOfl, 4%
Staätseisenb.-Ge3eüscbaft480K. F. 3%
detto Em 1874 480 K. F 3%
X. Emission 1885 480 K. F. ’6%
Mette Erganznng^nett 480 K. F. 3%[
[detto Era.1895 (a»v 8t ,118h. M. 3%|
[üetto 1 Emission 480 K. G, &%j
[detto n. Emission 187: 480 h G. 5%'
detto (Brönn-llossitz) 360 K tt b%'
Actien*
K. Transport-Unternehmisflgen
Nom.- Letzte
Betrag Div.i.%]
„Adria A .k nng.Seeschid-G. 200 K.
.Aussig-TeplttaOT Eisenb. 1000 K.
lAnstro-be!|?.E.-G.400 K .270 K.E.
JBarcs-Pakracs. E.» Fr.-A. 400 K.
—IBan-u.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300 K.
| detto lit. B 300 K.
,Betrlcbsg.(l.O.Eisb.480K.80%E
jBöhmische Nordbahn ... .300 E.
lBozen-)!eranerR..k.k.pr. 200 K.
Brönner Local-E.-G. 200 K. abg.
Bnkowinaer Localb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 480 K. u.—u —j
Boschtehrader E. 1050 K. C.-M. 14571314 —314 bO.
detto- lit. B. p.K. 400 K. 13.—!| 1—
detto, ...p. Ult. 400K. 13.-I3OI —^I
DonanDpfschG.l.kkpr.lOSOKCil 3 047 72.75 73.25'
jDnx-Bodcpb.Eisenbahn 400K. 6.-f.50sl.E, 143 50 144.5')
Ferdinands-Noidb.2100 K. C.-M. 14‘023^292.50 293.50|:
i Frianler Ei^enb.-Pr.-Act. 40aIK. 4.—» utz—; (,7 j
Fömkirch.BärcserEiscub. 400 K,
Galsbergbahn-Ges. Pr.-A. 409 K.
detto‘ ßtarnm.-Act. ^‘K.
~ *>.*G. 490 K.
Rigi)200 K.
~ 4oOK.
400 K.
Lerab.-Bebec(Tom,)P.-A. 400 K.
Lomb.Czern.-Jassy E.-G. 4CO K.
EgvdyerEis.-o.Stahlind. 200K 2 .—:\ 98.50.1216.50 216.80
detto nngar. 200 K. 12.—} 300fl.S.~
/Ungar.-galiz Ei:. E. 1878 200fl 3. ßn J
99.- 0n,; u.-|alvz ®«. E 1881 ft. 9. i%
99.—lünif VVortb. rsth! -B.-G.)'Z00fl S. 5>Ll,L^
ää ,ai ... L ,fw\ ji citVrt- A nt. ^-
94.- 95.-|
67.50 68 25i
85.—I 86.-1
83.50! -.-4
86.75! 87.50s
81.75
305.—
>105.-
98.30
106.75
93195
96.-4
70.3ns
69 60] 70.30
99-stov-
93.-! 94.-
detto Em. i«*j UXO fl. Silhcr i%\
UnterVramer Bahnen (dW Stüche) 4ez
s r alsnrana-E.-<3.f(O10C0u 10000 E 4%
Ver.Pr.-A.nng.K. 1180n 4798 M. 4V,%
1Vien*Aspang-Eisenbahn 200 6. 3 i%
Wien»Pottend.-Wr.-li. ü. 29011. 9 5^
,15'icner Locnlb- Act.- Ges. 400 K. 4e«!
VVoiinan-Pmch.Lh.200u lOOOfl OeW.4%!
detto detto 4%
l'bbsthalbabn 200a. lOOOfl Oo. W
6. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen.
'.25
99.50 100.—I
95.75 95.25
1100.10*101.10
96.59: 97.5:
st06.M107.-i
' 91.75 92 50
96.-
96.-
100.10
Adria, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 99.10
.BHdap.el.Stadtb.-A.-G. 200a 10UOK.4%| 95_ gg.
99. -Jdetto Str.-E.-G.™,5* Pr. (d^SI -) 4%,| 94.25 94.75]
• lDonaa-I)ampfsch.-Ges. 100«.200fl° <166.25 106 k5
99.H detto 412 ond 1180> K JI 4%;| 92,70: 93.251
99.-! detto Em. 1M8 118 K M. 4%] 92.50,
—.— Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. —_.„!
97.56Lloyd, österr. Ena. 1882 1M0E-
99.
102.— -1O2.Ü0
!l33.7st 134 25
il28.25; 128.75
4. C5-.ll—
7 6661451.5015*2.50---
9.—j 171.— 173.— GrazerA.-B.I (Schreiner) 1000 K.
12.—163.— 165.— Graz.W.-a.W.-AG.v.JW. 400 K.
5—il03.— ilOß.— Gnmra;fabr.-A.-G.,öst.a. 400K
5. —!j 76.—! —.— HirtenbergerP.gZ.a.M.-F.-M)0K.
“““ Hotel-Actienges., I. Wr. 2M E.
Jcngt>nnzl.S.u.ch.F.-A.-G.400K.
JutCf-Spinn. n. Web., 1.5 400 K.
Kaltonlcntgeb.-K. N. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
jKleinmiinch.Bvr.-Sp.n.W. 200 K.
Königshofer C -F., A.-G 400 K.
Lankowitzcr Kohlco*Co. 200 K.
ljeipnik*Lunfl.en. Z.-A.-G 400K.
Leykam-Josepbsthal 400 K.
'Liesinger Brauerei 200 R.
0 st 42.—*. 44 —iti&zGr Actienbr. u. Matzt. 400 K.
3 972 88 70, S96Ö,Lt>bosiUcrZacVerf.-Ä.-ö. 200 R.
0 j —{Loronv.-F.-A.-Gcs., Wr. 400 K.
3.75— —.— —! dettvvra. G. Sigl,Wr.?L 400 K
6 ^138.50 139.25! M.-Ostr.B!erbr. n.iraHf. 400 K.
leiben-Verderaberg E. 400 K. 23‘5; 485.-'50n.-L«.A.G.v.Br.ÄLbaiU 320 K^bg.
nnvd österT ...lÄOK.C.-M. 3*809 79.-! 79 SOTI^chb-A.-G.v.DanckÄ:C.200 R.
Llo>a. ostcrT.. ...400K. 5.75-jis.-'i 1«'fkl f
4'972 i 106.25 107!25
3^5| _.-j CO.—!
6.75 130!3013L
9— 1
75
75 I
¥b
15.-
122.751
Vf> -I
Xordavestbflhn, österr. ...400K.
Idetto lit. B. per Kasse 40-K.
i detto *• F*^**^S5*
K 6:75f Jfordwcst-Dmpfsch.-G.400 R.
--'Oexti. imnibns-GcseÄscb. 400 K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A 400 K.
lOstrau-Fricdlander Eisb. 400 K.
l’ias-Dnxcr Eisenb. 2CM H. abg.
detto Pr.-Aet.ÄOh.
Rekhnhg-Gahl. iPrtor.-A WK.
Tannmlder ^St.A.l.A.^OR.
. Eisenbahn Idettol.B.dOOK.
Salzburg. E.-u. Tram.-G^400 K.
Staalscisenb.-G. p. K I)*
detto p Ult. 4M K. k.
Küdbahn-Gesoll. p.K. 430 h. F.
detto ..»..p.Ult. ^0 K.F.
Süd-nordd.Vorb.-B. 420 K. C.-M.
[Szamo tbal-Eis.-Pr.-Act. 1000 K.
Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. 200K.
Ifr.-G.. neue Wr. 9t.-\. 200K
Transporfcg., Allg. ö. 200 K. abg
Ung -galiz. Eisenh.. erste 400K.^ >. —,
iünl Westb. (Haab-Graz) 400 K. 4S47 25 107.25
! WiIn-rottd.-Wr.-N B 400K o.-J 104,, I
WicnerLocalbahDen-A.-G.400 K. 0 j|—
' 6.2».
6.2^122.25!
8. !|
10:-:-m_'225.-j
4--,! 92.75: 93-
*•—.1 92.5!) 93.25
s—.106—;110.-[
o ®d --
6;2G.i:l9.40133.6!J
118 50l,^tetrslpole u, Hotel-A.-G. 200 K.
[Montang. böhm.v. F. F 31.400 K.
>Mo ntan g<»., österr. -alpine 200 K.
P^adrager Eisenindnst.-G. 41» K.
pfesselsdorfer Wagb.-F.-G .400 K.
Neusiedler Papierf.-A.-G. 400 K.
;V?rdi*. Kohlenwer!cs-Ges. 400 K.
N T ordang.v.Kohlenborgban200 K.
Obernng. Hiitt. U.B.-A.-G.200 IC.
[Oel-!ndustrir-Gesoilsch. 400 K.
jPerliD. hydr.Kalk u.Porti.200K.
PilsenerA.-BrAnorei,ersto t»OE.
PittenerPapierf.k.k.priv. 10CÖ K.
^Poldihötto*, T.-F.-A.-G. 400 K.
Pottend.Ii.u.Zwir. 300 K. ablöst,
detto Prior.-Actien 600 K.
-; —’i —ubtie i um, awvii w«; u.
9‘2g.. 25.30: 25 SOjPragerEisenindnstr.-Gcs. 4COK.
dASn. «o Rsti nooKln.: n-.i c» i r» t >p_ a.*v\ t.-
i. 235; 92.50! 93.25
f—i 85.-! 88—
b—.111— 113—
1—
pleisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 4 1» K.
ttimaraar.-Salgo-'i'firj. ...200K.
iRossitzer Borgbac-Gesell. 4Ö0K.
4 972 1,i7 '- ls »-
193.50 104.—
[Staatseisenb.-G.-A.-Gennsssch.6Er.p.St j ;ig2._|
L. Banken.
lAnglö-Österr. Bank 240 K.
[Bankverein Wiener 400 K.
ßiefitz-Ü.E.-a.We<’hslerb.40!)K. v.—
bodencr.-A.. a.ö.480K.F. E. 18.75GW<>‘
:r.-Anst. 400 K.- 7 J— fäs
121.50 125.—
6 66S
7 6 5^ 13-=». 2S J.35 !7ö]
ßukowin. Badener.-
•50Xloyd,ö«twr. Em. 18841200 IC. G. d«/.* 1' "—
-“•7oiloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%;! ~*~.
1 2*SKf tt® km. 18952100 a. 12000 K G. 4%i ^7*77
lpä.5Ö5TörontdIcrLocalbalin-A.-G.(4.St.) 4Va^" ^4.50
102.M103.25
Keriuannst. B.-C.-A., i.40 1 /* J. v. 4'/,'
Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.31 J.v. b%
Herrn. Sparkasse,6% Pr. i 40 J. v. 5fr
Herrn. Sparka se 111.Km. i.40j.v. 5fr
. .Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4 l /,fr
93.25 93,75-Kroat.-slat.Ld.-H.-B i,45J.verl. 4 l L%
90.20 97."- detto Co».-Obl. i.öuJ.veil 4 l U%\
99 25: 99.75 Sparkasse-A.*G. Arader bürg.. 5‘,'jfr|
—.—j 98.85 detto detto mit 10% Pr. 5fr'
96.—' 96.75 detto, detto ^40 J. v. 5fr!
97.50 98 50^-park. .AraderGemitats-, 50 J. v. 4V*frj
99.25 99.75’Sparkasse.Badap.banptts.v.46Vii.
97.25 98.25i detto detto 50 J. verl. 4%!
97.25 98.2ö|Sparkas^e.Innerst.,A.-G.i.B.^n. 4 l/ a fr’
97.25 98.25jSparkas.ev.Pest.vat, I.CO.i.50J.v.lV-fr
detto i. 50J v. 4fr;,
detto Pfdbr,, i. 50 J. v. 4fr*l
iS parkassett.Land.-Cent.,i.40J.v. 4'/. fr!!
| detto innerh. 50 J. verl.
99.-
illO.-!
104.^,
101.50:102.50
99 —'100..
99.50] 100.50;
99.50; 1 0.50!
94.75]—
95.75—
94.751 96—
98.501.99.501
98.50 98.5Ö1
i. -,,
90.50; 91.50
; 95.50
detto vilisMvcriÄ 97>5 OS/yiTemcsra rer Spark. l.Sor.A j.38J.v. ö%]
Anleiten d.;StadtBrflnnv.J.lS75vrri.6* 102.50 -.- «*«•_ f“-“*•«>.
- 90 75 üne.Aerar-n.Renten.-W,-0.i.zC(J,v.4%|
970-5 97.75 detto Kcntenscb. 2Ä fr. 50 J. v. 4V,%
96— detto P&ndbriefe inU. 50 J. v. 4’,\%
—— 96AO Ungnt. Bodencredit-lnstitnt 4 l /,%
{ —— detto inh. 41 Jsbren Tori. 4%
—-J dett« inh. 50 Jahren verl. 4?a
, 105.25 106.25 detto inh, 63 Jahren veri.
92— Untr. Ketr.o.Bodenainel.-rfd.i.50J.v.4%
,. o •• i,pe t,mh.40J.T.5%
dejlo v.J.18S3veri 4V-
Anlch.d St. Budap ästv.J.lSSOvcrl.d'/j^]
Anl.d St. liudwei, v. J. 1886 ver!. 4*'
detto v, J. 1893 verl. 4
Anh d. Stadt Göra V. J. 1879 verl. 6
detto v. J. 1886 verl. 4%{
Anl. d. Stadt Graz v J. 1876 verl. 6?;
Anl.d StadtJLembeigv.J.1896verl.4"
Anl. d. St: Jt l’ilsen v.* j!
-v.J.1896verl.4Xli 91.50 92—Unn. Rea.a.5odenar
• J. l®ß verl. 4>3 92.50. 93— üng.Hypothek-B.i
nu. d. St. Smichovr v. J. 1888 verl. 4Xi —95.50 detto innerh. 42V, Jahren veri. 4%%
Anl. d. Stadt Teplitzv.J. 1887 verl. 4%i ——]— detto innerh. 50 Jahren ver] 4«,
Anl. d. Stadt iriest v. J. 1865 verl. 6X| —.— —.— detto innerh. 50 Jahren veri.... ..4%
detto v. J. 1879 verl. 6>ri —— —.— dotto Cora.-Seimldv., i. 50 J. v 4 l;%
detto v. J. 1899 verl. 4%i| —.—I —dettoCom.-Obl., 10% Pr. i.60 J. V. 4%
A.d.Staätn.Hindelskam. Itiest rerl.4%11 96.10 96.90 detto Com.-Obl., inh. 50 Jahren v. 4M
96.
99—
lös',
102.50
100,
91.60
IÄ—
98,.
92.75
94.50
98.75
98 75]
ilOl—
98.25
95.5U
98—
98.50
93—1
96.-'
96—
98
93.25J
95.
99.751
99.751
102—r
99.2'
m
85—
94.-1
I1ÖÖ-
97.-1
97—
99—
100— 100.50
H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften.
Ganz*C.E.nJIAG.2001000n2000K.4Vi%!
Mentan*G.i bßhra. Em. 1896 500 K. 4%
dett 6.-alp. 4802400a.12 00K.F. 4V 2%
I*oldihntto.T.5r»Pr.4U020J05000K.4%!
Pottend. Banmwollsp.n 3vr. 2100 K 4 l ;'-%
75
55
15H
10,
10,
Prager Eisen-I.-G.E. 1873 300A. S. 5% 10i.70st02.70]
Hudolfsb-.F. 5%Pi .4M LOriurEIv 4?i 93,_
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% in ft'vs
llrifaiicrK'V.-G. Em.l875480K. F. 5%
detto Em. 1880 480 K. P 5% _*_
dotto Em. 1883 480 K. F. 5
. dett» Em. 1889 480 K. F. 4%
94.75! detto Em. 1893 480 K. F. 4%* 1
99.90jünion. Eisen-n.Blechf.*G. Em.1894 5%j
I. Diverse Lese.
Per Stück.
lOentral-Bodener.-R., öst. 400 E,
.Cent.-H.-B.ung.Sp.a.\G.1000K.
92.905Cemip.-8aTilc Bester ung.1000 K.
'Creditanst.f.U.u.G.p. K 320E.
detto......... per Ult. 320 K.
, detto -.Em. 1899 320 K.
JCreditbnnk, nng. allgem. 400K.
95.50,‘Credit-Ist.,6.f.V.-U.n.5.A.400K.
Depositenbank, a’lgem.. .400 K.
Escomptebank, böhmische 409 K.
lEscomptebank, mabrische 400 K.
'Escomptebank .Marbarger 400 Iv.
|Escomptehank, steierm 400 K.
„ jEsccmpte-Ges. nied.-öst.1000 K.
99—]Esc.- u. Wechslerb., nng. 400 K.
95.—iGal Actien-Myp.-Bank.. !>',? K.
1»)80 Gal. Bank!.Hand.n.lnd.400K.
jGiro-n Cassenver Wien 400 E
Hypothckenh..i>.400K.30%E.8.-f.50fl.E.
Hypothekenbank, nng. 240 K. G. 9 6 G.
Kroat.-slav. Ld.-llyp.-B. 200 K.
■LäDderbank, österr. 400 K.
|Landesb.f.B.n.H.pr.2(X)K.40%E.
Landw.-Creditb. f.Böhm 400 K.
Lomh.- n. Esc.-Bank, Wr. 200 K.
98.50
94—
100 .—
93.80] 94.20
97.50! 98.50
a) Verzinsliche Lese.
'Bodcr.-A. a.-ü.PS.E.18804100fl.Oe\V3X'237.—i239,
detto 1889 detto 3X 235.50'237.—]
09— Donan-Dampfsch.-G.100fl.C.-U.4ablU% 335.- 345—
99.50 Donaa-Eeg.-L.v J 18704100 fl.Oe.W.5% 255.75 257.75'
—ffyp.-B. nng..Pr.-SChv.älOOfl.Oc. W.4^5 i241.-*-',242.'—i
» cipsterStadt-Anleihehl00fl.C.-M 4‘/aX-TarjaQcr^teink.-B. 200 K.
Schlöglmfihl, Pnpicrfäbr. 400 K.
( i?cho^ nlca“, A. -G. ,f. P. -1.500 K.
immeringer M.- n. W.-F. 200 K.
tcyrermuhl,Ppf.u. V.-G. 200 Ä. 8.-
eppich-aM.v.Ph.H.Ä’S.24ÖK.G.l'966G.F 38.50*39.80
rifail.Kohlenw.-G 140K.abgest. IS‘571'324.-- 327.-*
l ürk. Tabakr.-G. p. K. 192 K. Fr. 5. G.ll
dett-’» ...p. Ult. 192K.Fr. —,— 152.25 152.50
Uog.al)g.Kohleiil)ergb.-G. 2t'>0 K.
[Union-Buugcsclbchaft.. .200 K.
[ünion-Bauinatemlieii-G. 200 K.
detto Em. 1899 200 U.
|252.50lCnion. E.- n. Bl.-F.-Ges. 400 K.
120.—(Varescr Eisenind -A.-G. 400 K.
141.—lVeitscli.Magnesitw.P -A. 400 K.
"WafPenfab.-Gcs., Österr. iOO K.
Waggon-Leib-A -G., int. 400 K.
Wagg.-Leihg.,all.,i, Pe^t 400K.
Westböhin.Ber/haa-A.-V. 200 K.
Wiener Itoagese’lschaft. .200K._
187— ;18/.50jWrb -Z-F.u.Bang.400 K.t Ofr E. 1416-7A32 ^233 50
:—«. |WienerZeitungs-G., erste 200 K 6.—7122—5 123 25
■» ir,
Ong.Bank f.Ind.u.H.A.-G.200 K. 6.—|i or._
Ung. Land.-Ccnt.-Spark 600 K. 13 333*244
Unionbank 400 K. 8.—
Unionbank, böhmische.-.200K. 7.5 1 1;(I
Verkehrsbank.allgemeine280 K. 6'071.
Zivnostenska hanka 200 K. 7—.'ikil^ö
Verslohennigs-ABStaltM.
lAlIlanz.Teh.-n.B.-V. A,G. 400 K. 3.—''112.50
sAnker.Leb.-a lt.-V.-A.-G.lOOOK. SO—'M—!
Assicnr.Gen,2100K.C.-M.»»iE. 54'857)465.25
' Donau“, ».Vers.-A.-G.. 400 K. 6— 190—
!(,Foncikre“,PosterVrs.-A.200K. O| 95—
lIageI-nl!!iekv.-A.-G.,ang.200 N. 8 114—
'120.75:121.75LMeridionaie“ U.-u.ß.-U. 400 K. 0 >123—
,Oest.Phönix“ ,k.k.pr.V.G.*2Ö0 K. 0 76—
, .tiSckv.-Ges., Wr. 400 K. 40% E. IO.— ——
13^0 14.20LSecnritas“,Uäckvers.-G. BOOK 10.—,163.—
396.—:397.70iUnfall-Versich.-G.,I. ö.a.400K. 15— 60.1—]
il31—|132.50jWr. I^b.-n. Kent.-V.-A. 400 K. 6*5 035—
I 65—i 67.—IWr. Versiehtr.-Gc6tllKh.400K. Q !M—stlv.-j
150.—Ji
.-{183.—18J—
!—fl78— 180—
6G.f 36 50 "39»
0 i: 93 50. 94—
5—118.-119.»
7—809—110—
-.-101-107.76
65 1194.—! 195—
—.—1-154.—155—
4—170- .173—
17 5 242.-244—
17-5 252.- 254—
7.— 142 50,149.—
5.—I; 97 50 98»
Amstrdm.Ch.n.k.S.f.lOOhoII Gold.v.3'/,*'200.30 200.60
detto längere Sichten detto —.——
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 j|—
176.— detto längere Sichten dotto 4 ü— —•—
ö.-jj —. Dtscb.Bkpl Cb.n.k.S.f.l00Md.RW.v.5»;,|ll8.65 118.80
6.751123.50 12o.50 dettn längere Sichten dotto 6V*-L* —^1—
^ HB 50 London Ch. u.k.8. f. lOPM.St. vista 4 B4L.95 243.10
192 5J 193 50 detto längere Sichten detto 4 i243.— 243.15
106.— li)S— Kowvork für 100 Dollars ....vista 5 j —. —i —».—-*
117.15 117.35 Ital.BanVpl. Ch. n. k.S.t.lOOL. vista 5 90 20: 90.40
,li2.50 113 50 detto längere Sichten detto 5 r.r»
82 40, 93 30 Parisa.fra.Bkpl.Ch.ti.k.S.f.lOOFr.v.aVa 06.42*;9C.52*
—.— detto längere Sichten detto 3V-
219.— Peterebg.u.ross Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.fi'/ji
130.— detto längere Sichten detto 5 1 /**
127.73 Zfirichu. Basel Ch. n. k.S. f. 100 F. 5| 95.65; 95.«
97.— detto längere Sichten detto 5 I —.—|— .—
m—SchweizerPUtze Ch.n.k.S.f.lOOF.r. 5| 95.63] 95.»
154.50 detto längere Sichten detto 5
132.-
124.-1
___ 0. Valaten.
130.2s Kaiserliche Munzdacatcn ... .per StQcl
Kaiserliche Kanöcucaton per Stac^|
Oest.-xmgar. 8-st.-Goidstöcke.p0 23.78
| im 24 Ü
118 65 lU«
jllS.GO 118.70
01.20 «M.A*
i. 56 2.f
patUItimo]->.55'J:2.(
’<


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 14 ]
Seite 14
"Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse«
Theater und Vergnügungen in Wie»
am Mittwoch den 28. Marz 1900.
K. k. Ho f-Burg theater.
^Das Erbe."
e$«ift>lrt %n vier Aufzüge» M» Felix
Philippi.
Säten 9nt »on 8/,ll> Uhr.
Vautavks s Valk sthsatsr.
e»Zaza."
Comkdie in fünf Acten von Pierre Berti»
und Charles Simon. Für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolten-Boeikers.
Zaza, Bolkssängerlu., Fr. Odiloa.
Anais, idre Mutter.. Fr. Marttnelli.
Bernord DusreSne.». Hr. Kutscher».
Heloife, seine Frau... Fr. Trent.
Toto, Beider Tochter.. Kl. Schiff HI.
Bllsjy, Schriftsteller.. Hr. Brandt.
Michelin, Redacteur. Hr. Schweizer.
Tubuisson, Fabrikant. Hr. Kirfchner.
Camus Hr. Dorn.
Martin.. Hr. Kreisler.
Coortoi» Hr. Fürst.
Malardot, Director des
„Alcazar"
CaScart, Sänger....
iartigon, Deelamator
Duclori, Regisseur
Simone'
Clairette
Floriane} Süngerinae»
Hr Jules.
Hr. Wallner.
Hr. Franz.
Hr. Broda.
Frl. Lafreaz.
Frl. Weder.
Frl. Schuster.
Frl. Tichy.
Frl. Melden.
. Hr Hoher.
»Hr. Feldman«.
. «I Schiff IY.
Anette
Georginrf
Erster Clown,
t weiter Clown
tritter Clown.
Poglii», Gesangslomiler Hr. Nowal.
Joses, Kellner He. Mentzl.
Natalie, Aukleiderin.. Fr. Stengel.
Melanie, Köchin '... Hr. öoibauet.
Jnliette,Stubenmädchen Fr. Rems.
Jules» Colnattenra He. Czasta.
Adolf I Ceixorreure^ 3äfl e t.
Liferon, Sängerin im
»Eldorado" .... Frl. Pohler.
Anfang V»8 Uhr. Ende Ist Ihr.
Beperloire »ei k. k. Rot-Bar«:tl>eaters. Donnerstag den 29. März:
»Der Dornenweg." Freitag den 30.: „Die Hochzeit der Sobeide." »Der Abenteurer
und die Sängerin." Samstag den 31.: „Agnes Jordan." Sonntag den 1. April,
Nachmittags halb 2 Uhr (zum Besten der Genoffenschift deutscher Bühnen-Ange-
höriger): »Der Erbsörster." Abends 7 Uhr: »Vater und Sohn." Montag den 2.:
„Der Traum ein Leben." Dienstag den 3.: „Prinz Friedrich von Homburg."
Repertoire des b. k. Hof-Opern theilt er*. Donnerstag den 29. März:
»Das Nachtlager in Granada." (Ein Jäger, Herr Ferdinand Jäger vom groß­
herzoglichen Hoftheater in Karlsruhe als Gast.) „Künstlerlist." Freitag den 30:
»Der fliegende Holländer." Samstag deu 31.: .Jolauthe." »Die rothen Schuhe."
Sonntag den 1. Aprfl: »Tauuhäuser." Montag den 2.: .Jolauthe." „Vergiß­
meinnicht."
Bepertoire des Oentschen Volbstbeaters. Donnerstag dm 29. März
(bei ermäßigten Preisen): »Dos vierte Gebot." Freitag den 30.: „Au! her Sonnen-
seile." Samstag dm 31.: ,^olo's Vater." Sonntag den 1. April, Nachmittags
halb 3 Uhr: »Die goldene Eva." Abend« halb 8 Uhr r „Die Werliedten." Montag
deu 2.; «Der Schlafwagen-Controlor."
Fortsetzung ans der nächsten Seite. W»
Kunstausstellungen.
Kiinstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr.' 5:
XXVII. dnttres L«-»teIH»«. Täglich geöffnet von S Uhr-Früh bi» 5 Uhr
Nachmittags. Coffaschluß >/,S Uhr. Eintrittspreis 1 Krone, an Sonn- und Feier­
tagen ad 2 Uhr 40 Heller.
RECESSION
AUSSTELLUNG **
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Miethke
I.. Dorotheergasse 11.
v. Uhde.
-Collectiv-Ausstellung. 4830
C. Kaiser-Herbst.'
Täglich 9—5. Eintritt 40 H.
Salon Pisko,
I., FarhHng.
"Vereinigung österr. bildend.
Künstler u. Künstlerinnen
JKariahilferstrasse 8.
I. Ausstellung: 11. Stürz— 8. April.
5803
Tägl. v. 9—5 TJhr.
Eintritt 50 Heller.
Emil Orflik- Ausstellung
im HE&hrisohen Gowerbe-Mnseum, Brünn.
Vom II. Februar bis 16. April täglich von 9—7, an Sonn- n. Feiertagen von 9—4 Uhr.
K. o. k. Hoflieferanten
CHBISTOFLE& ff*
L, Opernrmg 8, Beioricbshol,
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Bestcekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGERÄTHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
ILLUSTRIETE KATALOGE GRATIS.
Emil JFischer, N umisinatiker,
Mir», L, Lärutucrftraße 26 (Schwaugaffe 1),
Ul ständiges Säger und ist stet« bester Käufer für Münzen MI
MrdatUk» aller Zeiten und Ander. 1SM
Uergungungs-GtabUstemeuts.
Etablissement Ronacher. Täglich große Variete-
Vorstellung. Cassa- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach her Bor-
stellnng: Im Kaffechausc Zigeiincrmuslk.
Heues philharmonisches Orchester.
Dirigent Capellmeister C. Stix.
Heute, Mittwoch, den 23. Mürz 1900, Hietzing, „Welsser Bügel“,
Pepnlftres Concert. PROGRAMM: Weber, ,Oberon u -Oavertnre. Schobert,
H-moIl-Syxnphonie. Goldmark, Scherzo. Grieg, Peer Gyat-Saite. Gonnod,
Hymne a St. Cecile. Jos. Klein, Onversure zu „Junker Leichtsinn“. C. Stlx,a) Waid­
nixlein tanzt, Valse Caprice; b) Spielerei, Pizzicatti-Polba. Ltazt, t. Rapsodie.
Jos. Straus» Dynamlden-Walzer. Bizet, „CarmenVPhantasie.
Anfang 8 Uhr. Eintrittspreis 60 Heller.
U. Wiener Mode-Ausstellung
in den
Sälen der k. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Die degaukste Gesellschaft findet sich hier ein. um die Wunder der Wiener BeNeidungS-
--• tunst zu desichtigen. 5516
Geöffnet von 10 Uhr Vormittags bis 9 Uhr Abends.
Eintritt 1 Kraue. Montag und Iouuerfl»g 2 Krourn
slts gSfVl fk€Ü€JTf?fTlff® eutc nnb täglich, 8 Uhr Abends;
yvhvwijhllll Das sensationelle
=V DirEcGon Carl BlaseL März-Programm.
18 erstclassige Vari^td-Nnmmern,
pr Glua Kilo— Osranl— Deyo— !5ene Posse! "W>
6896 Nach der Vorstellung: D’Scbrammeln.
Tageskaffen: IX., Rußdorferftr. 1 (Teleph. 8589) und I., Rotheuthurmstraße 16 (Bazar).
Danzers Orpheum, IX., Wasagasse33. Direktion
T. Krlebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung. Anfang 8 Uhr.
Kader und Heilanstalten.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien» Dr. Weiß'
Cur- und Wasser Heilanstalt. öOsähria-r Bestand. Vorzügliche nell-ErfolKC
bei Nerven- ltn» chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospccte gratis
Loohsn orsshion Ln Verlage ron Aug. Cranz in Leipzig;
«Hob. Stramms jjr.
Neueste Tänze für Clavier:
Op. 34. Gruss ans. Wien, Walzer. Preis ......... Kr. 2.16
Op. 25. Dem Mnthigen gehört die Welt, Walzer. Preis.. Kr. 2.16
Op, 26. Badapest er Polka. Preis Kr. 1.44
VorrJithig ln allen MnsiSallenhandlungcn.
OefFentliche
Versteigerung
Parterre, Hoflocal, im inner« Trattnerhof,
I., Grave» Ur. 39 a,
dnrch den «nlerzeichurte« Auctionator und SchStzmeistevz
Beginn Donnerstag
S». auEshie-ZE 1900»
Schloss Samstag
Wm 1.900,
»Ütaglich »an 5—8 l/ 2 Uhr Abends.
ES gelangen mit Bewilligung des löbl. magistratische« Bezirksamtes zur Versteigerung
gegen sogleiche Barzahlnng mit Hinzurechnung eines SKigeu Aufgeldes:
Eine Serie fecesfionistischcr Orig. Gefätze, Alt-Wicncr,
Meißner n. fächs. Porzellan, Bronzen, Uhren, elektrische
Belenchtnngs-Objeete, Holzfäulen und Tische, Majolika-
Vasen» Säulen, Töpfe und Platten. Ferner 4 Glaöschränke,
4 Etagercntische»• 6 grotzc Bronze-Luster für Gas und
Elektric. Große. Waaren-Etagcrcn, Schreibtische nnd
sonstige Geschäftseinrichtung und Utcnfilicn.
KkfichtigWg und Annähme firer Knnftr-res
Aeat« von 10 Ubr Vormittags bts 8 Ihr Abends.
morgen von 10 Uhr Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags.
Wilhelm Reininger,
6200 Auctionator »nd beeid. Schatzmeister.
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER&HARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
==*MALERREQÜISITEN- HANDLUNG
WIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
oegrOndet
— 1733. —.
Cm- und Wasscrheilanstalt Lltillstatt am See
(Käriiteu), in herrlicher Hage, mit allem Comfort (Hochgnellenwafferleitung. clektr.
Beleuchtung :c.) Nebe» der Wafferbehaudluua gelangen zur Atzdomdung Soolen-,
Fichtennadel-, Schwefel-, Moor- und Kohlenfaure-Bädcr, Maffage, Elektro-
tberapic (elektr i;wei-Zelleu-Bad), Souneubäder, Oertel'schc Terrain-, Freiluft-,
Trinl- Diät- EutsettungS »nd Mastewren. Ja der Bor. nnd Nachfiifon Preis,
ermähiauno. Auskünfte über den Ott «ad Prospccte durch den Besitzer und Leiter
Pr. Alfred Weiss. 6212
Ersten mähr^sehles.
Militär-Vorbereitungs-InstitBt Fodermayer,
Brünn, Schmerlingatraaae 32,
VROSPECTfi
GRATIS UNO
FRANCO.
tt:6
Feuerfeste Kassen,
einbruchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. «SIS
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
8 cMle|Msn»bm .»** 1,1 '■■■ iu.h»
KT* Kaufen Sie Seide
nur in erstclassigeu Fabricalen zu billigsten Engros-Preisen
Meter- und robenweise. An Private porto- und zollfreier Ver­
sandt. Das Skeueste in unerreichter Auswahl in weiß, schwarz
und farbig jeder Art. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Must« franco. 25 Heller Porto nach der Schweiz.
Sel4ensto»-PM>rlk-Unloa 408
Adolf Glieder& G ie, Zürich (geben),
Kgl. Hoflieferanten.
§a!oa moderner Wunder,
I., Kolowratrinir Nr. 7.'
Täglich Abends halb 8 Uhrr'
Sensntionelle VorMellnnif von
Honten Fey A Duvenport.
Neue, räthselhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des LccultiSuin»,
Somnambulismus. Psychologie, Feruwirkung, Anamnemk und Spiritismus. Dev
Geistcrfpltl von Rosau, Mödling und Brunoez. Das Riech- und Eeh-Medlnm.
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Bistetle von lv Uhr Früh den ganzen Tag im Bor.
stellungslocale, Kolowratring 7. AM" Jeden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen.
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. 'gül 4312
Wesren FeiratTorsiellnus Anshnwft im Vorstellnnsrs» loe»i«.
XXV. Kunst-Auction von 8 KENDE, Wien.
Heute Mittwoch den 28. Marz 190«,
Nachmittags präcise 3 Uhr im grasten Saale des Hotel» „dsldene
Ente“, Wien, I., Riemergasse 4,
¥enteigerung
einer werthvoven Collection vo»
Oelgemälden und Aquarellen
tob L. JB. I*eti*ovits,
fernet v. Gemälden verschied, modern. Meister aus Wiener Privalbesih.
Kataloge nnd Auskünfte bei« AuctionSIeiterr 6143
8. Knust-Antiquariat and AuctioBS-Iastitut,
Wien, I., Gluckgaffe Nr. 3, beim Lobkowitzplatz.
Madame Albine Radier,
Modesalon»
Im Graben 15, Grabenhof, S. Stiege;
470«
f ffia iB Erste und älteste (1855 gegründete)
Maturheilanstall
Atmosphärische Our«
VEU)KS am Yeldeser See in KraiO.
(11 Stunden von Kien Stmtsbshn.)
Nachweisbar vorzügliche Heilerfolge in allen chronischen, besonders
Nervenkrankheiten. Grosses neues Badehaus; Bettdamnfbäa&r— milde
Wasserproceduren, Sonnen- und Luftbäder. Grosse Lurthüttenkolonie.
Fünf herrlich gelegene Luftbadparke. Massige Preise. Saison Mai—October.
Prospecte gratis.— Auskünfte ertheilt der ärztl. Leiter Dr. Rhoden,
Wien, IX. Porzellangasse 13. Besitzer und G ründer: A. H1KLI«
JIO~’
zur Brstchtigmig der l
öffentl. Ausstellung
der Anfangs April zur Versteigerung gelangende» hervorragenden Sammlimz von
Autographen nnd liistoi*. Doeumeiiten
aus dem Nachlasse des Erzbischofs Gins. Angclini in Rom
von Montag den 2«. Mürz bis Sonntag den 1. April in he« Ayctiong.
Localitätcu, 1., Bogn«rgass« 2, 1. Stock.
Auskünfte, tmd Kataloge daaelbat, 60t3
Die AlictionAeittmg:
Gilhofer& Bansehburg. Wien,Bogaergasse 2.
— Influenz« :~SS
Zu haben bei Georg Bfaendel« kaiserl. persisch., königl. scrb
und fürstlich bulgar. Cognne-Hoflieferaut, Wien» I. Bez., Lngcck
(Rothentlmrmstraße). giss
Genchlliche Aiictimishalle I
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidnngs-|
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9nnd|
12 Uhr Vormittags nnd 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur|
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen|
Stunden besichtigt werden. 439«:
Ungarns
schönster und
beliebtester Curort.
In den fffidunjjarisclien Karpathen in einen prachtvollen
wildromantischen Thalkessel an der Cserna gelegen. Staub­
freie ozonreiche Löst. Grösster Comfort. Elektrische
Belcachtong. Cnrcapellen (stiVidigeMilitarmusik). Theater.
Express- nnd Orieot-Express-Station der Linie Bnda-
pest-Orsova, Rnkarest^Eonsbuitinopel. Direct«
TerthindniiK mit Wien« Schfffft-
verlhiiidniis: mit Allen Donau-
ländern. 7 Hotels, Zimmer Ton
Ibis 10 Kroneo, nach Pension.
Saisoubeginn
15. Mal.
„* a
Sichere =-
radicale gl
Hellang bei; P-s
Chronischem q
- FyUeöbeln, ßhacüllU and
rhold.n, Ctrculations. SlSrnnien
... <>»- l, n»»rl»ib, iorRan« ond da« Beck ent,
" nd »‘erenkrankheUen. Anftmle
und 'IrinkcHren« besonders für Ma^enübel.
Aach rar Keconvslescenten aad tnsbesondere Neara-
stheniker effectvoller Anfenthalt HaUvrMserlieilan.tolt.
Massage Schwedische Heilgymnastik, elektrische Bader.
Schwefel. Bonchen«
Frospecte gratis durch die
Bade-Dlrectfon.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 15 ]
Sir. 12785
Wien, Mittwoch
28. Mälz 1800
Nene Freie Presse.
arftelft
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 28. Mürz 1900.
Raimund-ThBater. Carl-Theater,
„Die dritte Escadron."
Schwa»! in breiteten von Bernhard Buch­
binder.
». 'Schneller. Oberst Hr. Popp.
Gabor v. Betesfy, Ritt­
meister ...... Hr. Tdaller.
Jasepd Edler. Oderlieut. Hr. Anisen.
Dr. Karl Huber
Nicki v Pienpi.
Bel» v. Stansti ....
Schwart, Corporal...
Fabitzky, Gesreiter...
Golden, Slecrut ....
Sarieid, EilljLhrig-Frci-
williger Hr. Ceitz.
Julie v. Betessy, Tochter
des Rittmeisters. Frl. Therrn.
Göttlich freilich,Privatier Hr Straßmeyer.
Bertha, feine Frau.. Fr. Anatonr.
Helene, Beider Tochter. Frl. Skopal.
Mola Blanker, Witwe.. ffr. Vtonnii.
Feldeck, Gcldvcrleiher.
Fanny, Köchin...
Ei» Kellner...
Ein Dienstmau».
«»sang Uhr,
Hr. Burg.
. Hr Bach.
. Hr. Stand.
. Hr. rackner.
. Hr. Göstl.
r. Groijmanu.
Hr. Stettner.
Frl. Lichte».
. »r.Holly.
.Hr. Zeigenhoser.
Ende 10 Uhr.
Gaflshiel de« Deutschen BolkStheater-
Ensembie».
„Onkel Toni."
Covlkidie in vier Acte» von E. Karlwei«.
Gras Paul Walddof.. Hr. Girardi.
Comtesse Miz;i, seine
Tochter ....
Baron Felix Riedeck.
v. Arnheim
Marianne, dessen Frau
Richard, Beider Sohn
Zabinsli......
Dr. Meher.. ...
Dr. A'.iller.. I..
Wunderer.....
Bretschneider....
Kandl, Hausinspector.
Miss Taylor.
. Fr. Albach-Retth.
, vr.Kramer.
. Hr.Weiss«.
. Fr. Furlani.
. Hr. Blum.
Sr.Mirner.
Hr. Deutsch.
. Hr. Weiß.
. Hr. Greißnegger.
Hr Eppen«.
. Sr. Rnsseck.
Frl. Wallenti».
Sar.Bienet
Tini, Stubenmädchen deim
Grafen Waldhof.. Frl. Joseffh.
Ein Diener bei Arahei« Hr. Frinke.
Ein Kellner Hr. Broda.
Ein Schuhmacher.... Hr. Feldman».
Ansang »h.8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Repertoire des Raimund-Theaters. Donnerstag den 29. März: „Sola."
Freitaa den 30.: „Die dritte Escadron." Samstag' den 31. (pm erstenmale:
„Grethcl." (Anfang 7 Uhr.) Sonntag den 1. April, Nachmittag« halb 3 llbr: „Das
Aiädchen ans der Feenwelt, oder: Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 llhr:
„Grethel." Montag den 2.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 3.: „Grcthel."
Repertoire des Carl»Theaters. Gastspiel des Deutschen BollStheater-
EnsembleS. Donnerstag den 29. März: ..Der selige Tonpinel." Freitag den 30.:
.Der Neine Mann." Samstag den 31.: „Im weiße» Räßl." Sonntag den
3 Uhr: „Der KäntgSlicutenant." Abend« halb 8 Ahr:
Soeben «Wen in neuer Ausgabe:
Geschichte -er
Diener Revolution
1848.
Bon Maximilian Bach.
960 Seiten. Reich illnstrirt. Preis K 7.20.
in Prachtband gebunden K 9.—.
tzrcß,stimme»: „Neve» Wiener Tag-
ilott": „... ein vortreffliche« Wert."
,Arbeiter-Zeitung": „... die erste zn-
ammensassende Darstellung der damaligen
3 eit -" „Beobachter": „... Da« Buch
IicSt sich gut und ist in wohlthuender Ueber-
stchttichteit geordnet." „Vorwärts": „...
Bach's Buch ist von allen Darstellungen
über daS RnhmeSjahr Wien« die weitaus
beste und emvsehlentiwerlheste, ein gute«
Lesebuch für da« Volk, eine würdige Er­
innerungsgabe an die in Wien gefallenen
Heide»" „Hutnanltö IVon volle":
„... ein ungemein interessantes und aus
gewissenhaftem Quellenstudium beruhendes
Ässchichiewerk, welches seinem Aulor alle
Ehre macht." „Meva»er Z-ttvng":
„... die vortreffliche Ausstattung »nd der
reiche Bildcrschmuck verdteuen edcnsallS
Aueclenulluz."
Zu beuchen durch die Wiener Volks­
buchhandlung Ignaz Vräiid. Wie»,
VI., <>l>.»i»cndorfcrstraüe 8. Auch
in !1<> .Hefte» ä ST Heller durch jede
Buchhandlung und jeden Colporteur zu
beziehen.—Katalogsocialpolitischcr Schriften
gratis. 5980
1. April, Nachmittags halb
„AI» ich wicderlam." Montag den 2.
„Zaza"
Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Anhaltende grosse Fänge
ermöglichen uns, trotz der Fastenzeit
billige Preise
zu stellen.
Wir offeriren aus heute eingetroffenem Waggon:
C&ilZiSiö ^blioat zum Backen wie
zum Sieden, im Ausschnitt
Schellfisch 1 glEsste
per Kilo Bi. —J
... -1
... -60
»
; im Ausschnitt....
dto. gross>.
Cabllau (Ersatz für Schill)
Seelachs 72 h», im Ausschnitt ......
Lengfisch im Ausschnitt ..........
Ansternfisch (sehr delicat) im Ausschnitt.'.
Knurrhahn (Meerforelle) .........
Schollen, gross. ...;. .. v. ......
Goldbarsch (Seekarpfen)....„
Tarbutt„
Keilbatt £. 2.—. im Ausschnitt. A„„
Steinbutt (Turbot), gross. ......... „■,„
Seezungen (Soles), gross„„
n n mittel ......... n|„
Mothznnxen (Ersatz für Soles)„.„„
Ferner aus unserer hiesigen Selcherei:
Geräucherter Seelachs im Stüekal.... per Kg. K.
„ Schellfisch„
Jacken«
Mäntel.
Neustes für Dame«.
Eleg. FrühiahrS-SaquetS b. ft. 3
dto. gefüttert u. verschnürt„
Mo. Officiers-Oaguel«.„
dto. Spencer.. ...
Frühjahrs-Krägen„
dto. KS Cm. lang„
dto. 90„„„
Sammtkrägen, gestickt...„
Havelocks mit Äermeln....
dto carrirt
Laden-Costüme
Vroiuenadc-CoMme i..._
»leider..... i..„
Schüße„ S
_„ Seidenilousen^ .....„ „4
sämmtliche Waare» in den feinsten Ans
sührungen am Lager, für passend und gu
'-''‘■ 52U
„10
'12
gearbeitet wird garantut.
Hur bei <1. A. Flank,
Wien, It, Praterstrasse 30
stcgetiübsc dem Carl-Theater.
Kleiner« Stoffe
PARIS 1900.
Hotel onivorEel L 3do. pe-.sion äs famllle
15,Roe Petitos Ecorics. Centrum Moderner
.Comfort. Vtäßjge Preise während der Aus!
ssclluug. Manreserviresich rechlzeitigZimmer.
! DetiKclic« Han». 3376
beste Aast. len sOr
I l ussböden I
JJimonttn-entwiirft
eiicbe-Mmle
welche sofort Ins Auge fallen and eine starke
nachhaltige Wirkung bei dem Leser
hervorbringen, werden von uns in
mannigfachster Ausführung und für
alle Geschäftszweige hergestellt.
Unser Clichd-Katalog, welcher ein.
äusserst reiches Material von
originellen Annoncen-Entwürfen-
enthält, liegt in allen unseren
Bureaux zur Ansicht aus.
Anfertigung spezieller Annoncen-EntwürfB
für den ausschliesslichen Gebrauch einer
einzelnen Firma.
.Annoncen- Expedition
Rudolf /fasse
Wien, I., Seilerstätte 2. Teleph. 2644.
\t\\
!§/
1.20
1.20
Unsere Verkaufsstellen befinden sieh: Wien, II., ans dem
Canneliterplatz-Markt. Im Werd; XV., Necbangürtal, an der Goldschlag­
strasse; XVII., Stadtbahn-Viadact Nr. 90, bei der Jörgerstrasse;
XVlII., Stadtbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linicn-Canello.
Deutsche Dampffischerel-Gesellschaft „Nordsee",
Wien, II., Xordwestbahnliof. Telephon 1481t. 62 ii
Versandt nach auswärts prompt and per Nachnahme.
i ist
der
Lt>.
Zu seiner am Sonntag de« 1. April im Ritlersaale des
Restaurants „Golden« Hirne", VII.» Mariahilfcrstratze Nr. SO.
stattfindenden
Bismarck-Gedenkfeier
ladet hiemit ein der Verein „Reichs Deutscher" in Wie«. 9196
xcsctrljis,]
geschützt, pemchlos. dauerhaft
sofort troclcrond. Kein gcwölinlieher Bernstoin- oder!
Spiritus-Lack. Postcolli Oc W. fl. 5 90 franco Ocst.-TTng. Fabrik: Prag-1
CaroliiientHal. Niodeij'ftften überall, wo P,acate. In Wien in den mcistJn
Geschäften, sowie bei Joseph Voi0t L CO^ t z. schwarzen tlnnd w, Hoher Markt.'
Wan verlang ecsdräolllch- 6chW CHftSph^LaskT^S"
Lrauerct-Zngcm'euc
Urban 4 Schwarzenberg, ZuchhaMasg,
Wien, I., Maximil'anstrasse Nr. 4,
offcrirc« alle bis jetzt erschienene« Jahrgange (1804-18»»)
der .Neuen kreisn Presse“ complet gebunden z»
billigem Preise.
6194
nachweislich erfolgreicher Praxi«, in der Projrcürung van Neu-
^‘“ und Mälzwei'en gewandt.
uut jahrelanger, ...
anlagen sowol als auch Reconstructionen von Brauereien und Mälzereien aewandt
mit Kühlanlagen mehrerer Systeme vertraut, im Berlehre mit der Kuudsämit und
bei Geschäftsabschlüssen volltommcn verfirt, ene in Branerkrcisen r^efwireich-
llngarns gal eingeiührte Persönlichleit, reprälentattonSsähig, derzeit in un"ek>ii!-
digicr Stellung bei einer Special-Ataichinenfabrir. für Brauertt-Einrichtunac-,
»uoN« rn einem größeren Etablissement'
als rrstt Krass unser,»komme».
m. 1’iÄÄ'Ä““- «**&
Ungarische Hypol hehen-Banh.
Knndmachnng.
Wir geben hiemit bekannt, daß die für se eine Actie mit
28 Francs Gold festgesetzte Dividende pro 1899 in Gemäßbeit des
in der General'Versa mlung am 25. März l. I. gcsafiten Beschlusses
vom 1. April 1. I. ab gegen Einlieferung des am 1. Juli l. I.
fälligen Coupons Nr. 11,
in B« daPest an der Hauptkafse der Bank (V.. NLdor«
uicza Nr. 7) und bei der Ungarische« Escompte- «nd
WcchSler-Bank;
in Wien der der Union-Bank?
in Paris bei der 8ocidte generale poor favoriser
le dcveloppement du Commerce et de l’Indostrie
en France
unsbezahlt werden wird. JDiß DlreCtion..
Die Heimkehr.
Erzählung von
Jungmim«.
(1. Fortsetzung.)
.Woher kennst du ihn denn V fragte d« Onkel,
„Von der Universität."
.Da sollen es Seine gräflichen Gnqden sehr toll und wüst
getrieben haben, wie ich mir erzählen ließ/ sagte der Doctor.
„Nicht schlimmer als wir anderen Alle. Er hat die üb­
lichen dummen Streiche der Söhne wohlhabender Eltern ge­
wissenhaft der Reihe nach durchgemacht und sich von diesem
Treiben rechtzeitig genug zurückgezogen» «18 er zur richtigen
Erkenntniß der Dinge kam."
Aas der Terrasse war es derweilen ganz finster geworden r
eine mondlose Sommernacht; matt blinkten die Sterne her­
nieder. Nur durch die weit offene Thür des Speisesaales kam
der Lampenschein in einer breiten Garbe heraus» und legte
sich— von scharfen Schlagschatten begrenzt— auf den
Mosaikboden. Ein erfrischender Lusthauch wehte vom Park
herüber, nach des Tages Histe doppelt wohlthuend. Aber
Papa Brunner war gegen die Abendkühle sehr empfindlich, und
seinetwegen kehrte nian ins Zimmer zurück; Eichmann mußte
vorher mühsam aus seinem Halbschlummer gewcrckt werden.
Im Hineingehen sagte Elise: ,, t..
„Wer von euch in seiner Beurtheckung Recht hat—
Doctor Kern oder du, Hans— werdm wir heute nicht mehr
mit der wünschenswerihen Gründüchkeit untersuchen können.
Aber— Engel oder Teufel!— ein schöner Mann ist Gras
Schenk jedenfalls."
„Sie scheinen ihn äußerst genau betrachtet zu Haben, liebe
Elise," ries der Arzt ironisch.
Hans Friedrich der Aeltere war ebenfalls sehr verwundert.
„Graf Schenk war ja noch nie bei uns;v woher weißt du
also?.. ."
„Woher? Georgine und ich, wir haben ihn auf unseren
Spazierritten manchmal begegnet und später zufällig seinen
Namen, erfahren."
Georgine nickte schweigend, doch auf ihren Wangm lag
jetzt eine hohe Rrthe. Der Arzt hatte dies Farbenspiel bemerkt,
und er sprach, indem er sein Auge forschend auf den Zügen
Geörginens haften ließ:^„
„Ein schöner Mann! Das entschuldigt steilich Vieles..
zwar mir hat dieses' yochmüthige Gesicht nie gefallen— ich
kenne ihn blos vom Sehen!— und ich möchte dem unbe­
kannten Braven, der seine Sttrn mit der langen Narbe ge­
zeichnet, leidenschaftlich gern einmal die Hand' schütteln..^."
Hans lachte leise.
„Sie brauchten zu diesem Behufe nicht einmal Ihren. Arm
auszustrecken, Herr Doctor, denn der „unbekannte Brave" sitzt
neben Ihnen."
In Dr. Kern's faltigem Gesicht lag diesmal ein tiefe® Er­
staunen. Nun streckte er langsam den ''Arm aus und hielt die
Hand her. Hans zögerte aber einen Mome.tt, bevor er ein­
schlug:'
„Ich nehme Ihren Händedruck nur für meine Fechter­
leistung. Denn der knabenhafte Groll, den ich cinst gegen
Robert Schenk hegte, ist längst verraucht."
„Wie war es dazu gekommen?" fragte der Arzt.
„Weiß ich's mehr?— Es war in der thörichten, goldenen
-e schwarz-roth-goldenen!— UniversitAszeit. Ich trug die
blaue Mütze der Burschenschaft Gothia und er die rothe des
Corps der Thessalm. Wir hatten längst mit den Augm „ge­
rempelt", ehe es zum Zusammenprall der Leiber kam. Ob er
mir, ob ich ihm nicht ausweichm gewollt— ich kann es
nicht mehr sagen. Die Sache hatte den üblichen Verlaus:
Wortwechsel, Kartenwechsel; ein paar Tage später standm wir
auf Mensur."
„Graf Schenk focht' nicht gut?'
„Ausgezeichnet! Aber ich hatte damals, nach dem Aus-
spmche meines Semndcmten, das „fabelhafteste Schwein". In
dm ersten Gängm war beiderseits nichts gesessen. Mein Se-
mndant sagte mir fortwährend, ich solle doch „auf die tiefe
'Quart aufpassen" und den Vorhieb schlagm ooer parirm. Ein
paarmal war^ mir mein Gegner schon unter der Klinge ge­
wesen, aber die Hiebe gingen zufällig nur über die Cravate;
ich sah nämlich an dem Tage keine einzige „Ti»fe" kommen.
Endlich brachte Graf Schmk die „Hallmser Terz". Die Finte
hatte ich wieder nicht gesehen, und durch einen merkwürdigen
Zufall schlug ich eine „horizontale Quart" gerade in seinen
Terzaufzug hinein. Der Hieb saß; er ging' über die ganze
Schläfe bis in die Mitte der Sttrn. Mein Gegner war „abge­
führt".... Dann erst lernte ich ihn näher kmnm; ich be­
suchte ihn währmd seiner Wundkrankheit. Als ich zum ersten­
male sein Zimmer betrat, rief er mir lächelnd entgegm: „Edler
Gothe, der dm gefällten Feind ehrt! Schreibm Sie es aber
sich selber zu, wenn ich nicht «ufstchm kann, Sie zu begrüßen.
Ihre „Durchgezogene" war auch die achtbarste Leistung, die
mir je unter-, nein, die über mich gekommen ist." Und wie
er mir da gutmüthig die Hand entgegenstreckte, wär auch die
letzte Spur des Gothenzorncs in mir verpflogen» «nd.ich schlug
kräftig ein. So wurdm wir Freunde."
Hans Friedrich der Aeltcre hatte nicht gleich begriffm,
wovon die Rede war. Jetzt rief er mit einem Erstaunen, iq
das sich attch einige Befriedigung mischte:
„Du hast dich mit dem Grafen Schenk duellirt?*— Sein
Neffe bejahte lächelnd. Da sah er stolz im Kreise umher ü
dem, Grafen seine Herrschaft abkaufen, dazu gehörte—
außer dem erforderlichen Geld— doch nicht gar so viel';, aber
sich mit ihm schlagen!...
„Wir Brunner habm es doch eigentlich west gebrächt»
Ei'chmann!" sprach er leise zu seinem alten Factotum, das
neben ihm saß. „Mein Nesse hat sich schon mit einem Grasen
duellirt." Und Eichmann war keineswegs so benebelt, daß
er diese fteudige Thatsache nicht hätte ihrem vollen Umfange
nach würdigen können. Er nickte bestättgend mit dem grauen
Kopf und erwiderte im selben Flüsterton, mit gleichem Ver­
ständniß:
„Ja, unser Neffe hat sich schont mit einem Grafen duellirttz!
unsere Enkel werden es wahrscheinlich noch wett« bringe«?
die werden sich nur mit Fürsten schlagen! ..."-
„Hat Ihr Verkehr mit Schenk lange gedauert ?" fragte
der Arzt.
„Ein Jahr ungefähr," Mtwortete Hans. „Dann wurde et
plötzlich ans Sterbebett seines Vaters heimgemfen, und ich sah
ihn— nach Jahren— erst heute wieder."
„Wo hast du deinen Universitätsfteund getroffen ?/ fragte
Georgine mit leiser Sttmme.
„An der Station, gleich bei meiner Ankunft. Ich- sucht«
nach dem Wagen, der mich erwarten sollte, da legte sich ein«
Hand aus meine Schütter: Gras Robert stand hinter mir. Er
zeigte mir die Kalesche und begleitete mich dann zu Pferd bis
hieher.";
„Das war also der Reiter, den wir sahen!* rief Elise.:
„Daher also die Verspätung," erläuterte Papa Brunner. —-
Es fiel ihm jetzt ein, daß er Balthasar noch nicht ausgeschulten
habe. Wer da er es bisher nicht gethan— und ttjellweise auch,
weil der Dummkopf doch an der Verspätung unschuldig war—
beschloß er, ihm die „Wrechmmg" diesmal großmüthig z«
«lassen.
Dr. Kern erhob sich; es sei spät geworden und et tzche
wett nach Hause.— Er empfahl sich, und bald scholl der Huf.
schlag seines davontrabenden Pferdes durch die Ngcht herqus,
(Fertsctzu»« stlilt.)


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 16 ]
«MR« XD
Wien, amwocn
xxeue jc rcie jcresse.
uv. Marz i8uu
xtr. 1^100
Theater und Vergnüzuagen in Wien
ft« Mittwoch de» L8. März 190».
Ihsatsn sn der Wien. Jubiläums-Stadttheater,
^Fortunio's Liebeslied."
Äo«iMje Oper in einem Hct ton Crem in, r
link Halüch, deutsch ton gr. Gumiert. Mustl
«an 3. Offenbach.
„Leichte Kavallerie."
Komische Oper mit Tanz in zwei Ab-
tbeilungea von Karl Cofta. Musik von
Franz v. Euppi.
Hnfang 7 Uhr. Ende V,10 Mt.
Zu« erstenmale:
.Ei« JudaS vou A«»o Re««."
Bollbstütk mit Gesang in vier »ntzSgen
von Anton Langer. Mustl von Franz
v. Suppe.
Anfang 7 Uhr. Ende nach >/,10 Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
„Mimisclle Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Acten von
Curl Kraotz und Heinrich Stobitzer.
Maul Roland, Komponist He. Jarno.
Anreite, seine Frau.. Fe. Pvhl-Melser.
Moulinard, Chocolade-
Fabrikant Hr. Maran.
Claire, seine Feau.. .Fel. G-rtner.
Gaston. Beider Sohn. Hr. Tusch!.
Lina Huber, Wiener Lieder­
sängerin Fe. Riese.
Navelin, Oberst .... He. rechnet.
Blanche, seine Frau.. Fel. Fehdmer,
Seeignan, Lienlluaut .He. Nerz..
Dubais, Sergeant.. *. He. Stvmidl»
Benote, Grsretter.... Hr. Sachs.
Charlotte. Dienstmädchen
bei Roland Fel. Schleinitz.
Ei» Policist Hr. Door.
Milli. Fei. Palme.
Fist ... ...... Fei. Damsla.
Erster Soldat ..... Hr. Janisch.
Zweiter Soldat. .... He. Maihaedt.
Ansang halt 8 Uhr.
iantsvk-Ihsatsr Im ?ratvr-
hundert Jungfrauen."
Komische Operette in drei Acten von Clair-
ville, Ehivot und Duru. Musil von CWlcS
Lecocq.
Anfang >/>8 Uhr.
Urania>Theater(t00U3tilc34)
irachmUtnge '/S Uhr»
Schllier-Borstellnn,.
„Durch Dalmatien."
„Rach Transvaal."
^Lebende Photographie«."
Abend- um %8 Uhr:
„Aus dem Hochgebirge der
Schweiz."
Bepertoire des Theaters an der Wien. Donnerstag den W. Mürz
XGastspiel der Frau Jlka Palmah): „Ihre Excellenz." Freitag chen 80.: „Der
Zigeunerbaron." Samstag den 31. (Gastspiel der Sigavra Eieouora Düse): »da
_j_»/ GTrt« .tssifs stf/nif *>\ iSnim
C
ft
oq
►j
«
0
Specialität*. Sägewerks- und Holzbearbeitungs­
maschinen, ferner: Dampfmaschinen iait Schieber- und
Ventilsteuerung (Patent Radovauovic), Transmissionen
mit und ohne Ringsehmienmg.
rtoire des Theaters fn der Josephstadt, Donnerstag den
März: „Mamselle Tourbillon." Freitag den 3V. (literarische Abend): „Die Frage
an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied vom Regiment." „AbschiedSfouper."
Samstag den 81.: „Mainselle Tourbillon."
Dr. Emmerich*«
Heilanstalt für Nervenkranke
Baden-Baden.
GM pMtss lorpHn- etc. LMM.
(Geisteskranke
ausgeschlossen.)
(Besteht seit
1890.)
KaffecMm, Restaurants, Vcrpimslocale
eh
können nur durch
mit directem elektrischen Antrieb
wirksam ventilirt werden.
WHITE, CHILD& BEiVEY,
Wien, I, Hohenstaufengasse 12.
ORIG. ENGJU
BABITT METALL
Vorrätbig bei I«. KORJäTBI/ÜBT, tVieu, I«, uni allen ersten Iieserunffsgeschäft«n.
teiccisuassaic-Me,
Zur Entfernung
von Gesichtsfalten.
Aerztlich empfohlen, vielfach
prämiirt, zahlreiche Aner­
kennungen.
Niederlage sämmtlicher
Termaphor-Artikel
Wien,l.»Sei!ergasse3
(Graben). 65 u
JDi«
die billigste
Bahn-Anlage
Gegenwart.
Lehmann& Leyrer, Wien,
XUI/3. Breitensee.
Sofortiger Ersatz jeder Dosis, ohne Eücksicht »ns Daner der Gewöhnung
nnd Menge. Keinerlei Anwendung von Morphium, Opiaten oder nar­
kotischen Mitteln. Absolut getahilos. Dauer der ohne Verlangen nach
Morphium nnd ohne Beschwerden verlaufenden Entziehung circa 4 bis
6 Wochen. Näheres Prospect und Cirenlar gratis nnd franco. 4504
Dirig. Ant: Dr. Otto Emmerich. 3 Aerzte.
Karrx«nrpen
Keule und fofigende Tuge
von 4 bis 7 Uhr AbenhS werdm bei der
bel-Licitalion,
I», Halbsburgergasse 7,
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer, Salons, Boudoirs
Bibliotheken, Bücherkästen, Schreibtische, große Spiegel,
Säulen, Uhren, Bilder, Nippes und eine große Anzahl
Phautafiemöbel durch den Unterzeichneten versteigert.
Zefichtignng «Nh Kaufantrage täglich vtn
Früh bis Abend.
Josef Malschinger,
6209 gcridjtL beeid. Schähmristcr.
Beste
Ban- nnd Sfblarampnmpe.
Einfach wirkend Ms
za 18,000 Diter.
Doppelt wirkend Ms
za 36,000 Liter
per Stunde.
Ein Mann Bedienung.
Moritz liickeraiMn’s ff««.,
Pampenfahrik,
Wien, IV. Bcz .Wien.
»trassc I» It.
Auswärtige Häuser
österreichischer Artikel.
Um direete Offerten an ansTf;irt: ge Firmen richten m können,
ist vor Allem eia verlässliches Adresseumaterial
nothwendig. Bezüglich einer Reihe wichtiger ausländischer
Absatzgebiete bietet von unseren CoRsularämtem zusammen­
gestellte Adressenverzeichnissä iroportironder Finnen aller
Branchen der soeben erscbiencDO„Expot*t-Coinpas8l#O0“,
welcher auch viele andere werthvolle Informationen etc. für die
Geschäftswelt enthält u. zum Ladenpreis von 15 Kr. durch den
Volkswirtlisehaffl. Verlag, Wien, I., Biemer-
gasse 10, sowie durch alle Buchhandlungen zu beziehen ist.
Rohrbruch-
Ventile, u* stahigus«, Patent
BÜBKER tc MAYER.
In der Praxi,
bei drei
Rohrbrüohik
glänzend
bewährt!
Steh* Alltxitl
ftei Danptlettoaf** AI
JCesstldefocteji nach
den Seite b selbstthätig m
Sto&sfrei «chUctieotf»
Mit Probir-
VorrlchtungetL
ßrlMteBeUiebssIcberteft.
Aa Stelle de« AbiperruVe«tfle«
direct aas Don ««rwfadbar. für all« F1S%
l*r Jede Lage. Normale Aboeasangen, difeer eto«
Awdenwgder OampfUitnngaa an Stelle d«t
Absperr-Ventile liuAiMa
gfclilint bwfcHrthrb, eitrlaefcste Coastmctioa. Stak stefc« aMM|
Sfftst bei variablerKesMlapaMBng u. bei scliwaiikeftd*« Caaptverbrstifc
«asnhiFif"- und Bampfkessel-Amaturm-Fttrie
UOBHER& MAYE8, WIES.
Kaffee au sTriest.
Kilo S^ntos, nat.••■ "fl. 3.90
San tos. lavd.» fl. 3.45
San Salvador.. .'fl, 0 75
Gold-Java. ... fl. 4.Ü0
Portorico..«. fl. 4.49
Portorico-Perl.. fl. 4.90
Ceyion-PIant
Cuba, hochfeinst. fl. 5.
postfrei gegen Kachn. Zoll fl. —.43
per Ko. Muster frei u. kostenlos.
Alex. Kram Mayer, Versaudt-
Abtheilung, Triest 7, Postbor 79.
— KUO
5!
■ fl. 5.15
5.35
Große u. kleine Wohuange»,
Fabrfksräume,
Lekereir» und Lisgruben,
Werkstätten,
Jjocalc and Gewölbe
per sofort. m
Wollzeile 9, 1. Stock.
Haus-, Kflciien-J
ZtaIl-Farte»-,KaogtrSthr.
Alois Hauer,|
VI., MoIIardgasse Nr. is|
Triephon 3403. 43091
izt der Eisen-, Por’zollazi- und KUclxen-
gerüthe-Branobe
sucht ei« seit Jahre« in Oesterreich-Ungar« best eingeführter
Vertreter. Offerten von «ur leistungsfähigen Jirmcn erbeten
nuter „Lisv» ivQU" a« die ZeilnugsageUtur Robert
Günther in Tcplitz. 0293!
Oesterfi and deatsche JLacklabriken
Jüegeirle
k. u. k. Hoflieferant,
WIEN-ELOBIDSDORF.
IArtsa Laoke für jede Industrie, för jedes Gewerbe und fftr den
jHausgebrauch.— Eigene Verkaufsstellen: XKargarothenstrasso
ÄftTlahilföTStrasso 82.— Fabriks-Telephon 14.525.
18
4476
Handelsgerichtliche Kundmachnnge«.
Verzeichltib der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
.... .. und zwar:
Am 3. März I960.
Im Register für GescllschaftSfirmeu:
Bei der Firma: Ludwig Bukowitz St Söhne wurde eiu-
' getragen, daß nuter dieser Firma außer der Kürschnerei nunmehr
auch der Kleidcrhandel betriebe» wird.
Bei der Firma: Doderer Göhl St Co. wurde der offene
Gesellschafter Michael Säger über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: E. Kauders St Co. wurde eingetragen,
daß der Name des einen Gesellschafters richtig Sigmund
Stein statt Sigmund Stern lautet.
Bei der Firma: C. Teudloff St Th. Dittrich Maschinen-
fahriks-Acticngesellschaft wurde Georg Scheyrer als Repräsentant
und Otto Kanders als Collectiv-Prvcurist. sowie der Umstand ein­
getragen, daß von nun ab die Firma collectiv von je zwei der nun­
mehr bestellten drei Repräsentanten oder von je Einem derselbe»
collectiv mit dem obengenannten Procnristen gezeichnet wird,
r Bei der Firma: Erste Ocsterreichische Allgemeine Unf«»ll-
Wcrficherungs-Gcsellschaft wurden die gesellschaftlichen Beamte»
• Dr. jur. Maximilian Gold, Hermann Barrenscheen, Moriz Beck,
Bernhard Kahane und Gottliev Kohn als Procuristcn mit der
statutenmäßigen Flrmirungsbcrechtigung derart, daß dieselben in
Werhindernng des General-Directors. beziehungsweise in Berhinde-
/ rung seines Stellvertreters in der Weise zeichnen, daß je zwei der­
selben ihre Unterschriften unter den vorgedruckten oder von wem
-immer geschriebenen Namen der Gesellschaft setzen, eingetragen.
Bei der Firma: Repräsentanz Wien des Norddeutsche«
Lloyd in Bremen wurde die zufolge der abgeänderten Gesellschafts-
statuten, auf Grund welcher die dieser Gesellschaft mit de« Erlässen
des k. k. Mmisteriums des Innern vom 7. Mai 1894, Z. 5373,
beziehungsweise vom 11. Mal 1899, Z. 14,797, bewilligte Zulassung
»um hicrländischen Geschäftsbetriebe seitens des genannten Mini-
- steriums mit Erlaß vom 19. Februar I960. Z. 1530, auftechterhalten
: worden ist, ersolgte Erhöhung des Grundkapitals der Gesellschaft auf
, 80 Millionen Mark, eingetheilt in 80,090 Stück Aktien »1000 Mark,
! eingetragen.
. Berichtigung.
In der Kundmachung vom 9. Februar 1900 soll es bei der
irma: Kastl L» Wentzke richtig heißen, daß Richard Wfttek als
rocnrtst eiuaetraaen wurde.
Im Register für Genossenschaften:
Eingetragen wurden die Firmen:
Eisenbahncr-Versichernngs-Spar- nnd Borschnstinstitnt
« -ad, registrirtc Genossenschaft mit beschränkter Haftung
ic» mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Die Genoffenschaft gründet sich aus die Statuten ddo. Wien,
23. Januar 1900.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wim.
3. Der Gegenstand des Unternehmens ist. den Mitglieder» durch
Uebernahme von eapitalscinlagen (Antheilseinlagen) Gelegenheit
zur fruchtbringenven Anlage ihrer Ersparnisse zn bieten, denselben
durch Benützung der Einlagen und des gemeinschastlichen Credits
Vorschüsse unter möglichst günstigen Bedingungen zuzuwenden, ferner
durch corporative Versicherung bei einer bestehenden Verstchervngs-
anstalt denselben die Möglichkeit zu bieten, die durch einen solchen
corporativen Abschluß sich ergebenden und seitens der betreffenden
Versicherungsanstalt vertragsmäßig zugesicherten finanziellen Vortheile
vollständig auszunützen und die wirthschastlichen Interessen der Mit­
glieder zu fördern.
4. Mitglied der Genossenschaft kann jeder Elsenbahnangestellte
und jeder Angestellte der Donau-Dampsschisffahrt-Gesellschaft werden;
dieses Recht steht auch gewesenen Angestellten zu.
5. Der Vorstand besteht ans mindestens sechs und höchstens
zwölf von der General-Versammlung gewählten Mitgliedern und
constitnirt sich alsbald nach der General-Versammlung durch die
Wahl eines Obmannes, zweier Stellvertreter und der sonstigen
Functionäre. Im Falle die General-Versammlung weniger als zwölf
Vorstandsmitglieder wählt, sowie für den Fall, als einzelne Diit-
glieder vor Ablauf ihrer Functionsdaner ausscheide», ist der Vorstand
berechtigt, diese Stellen durch Cooptativ» bis aus zwöls Mitglieder
provisorisch zu besetzen; die definitive Wahl steht der nächsten
General-Versammlung zu.
6. Die Zeichnung der Firma erfolgt dadurch, daß unter die
gedruckte oder von wem immer gefthriebeue Firma der Genossen­
schaft der Obmann oder dessen Stellvertreter und ein zweites
Vorstandsmitglied oder ein hiezu bestimmter Beamter, Letzterer xer
jprocura, ihre Namensuuterschrist hinzusagen.
7. Die von der Genossenschaft ausgehenden Bekanntmachungen
erfolgen durch die kaiserliche „Wiener Zeitung".
8. Als Mitglieder des ersten Vorstandes wurden gewählt:
g oseph Grüll, Beamter der k. k. priv. Südbahn-Gesellschast m Wien,
bmann; Carl Heinl, Beamter der k. k. priv. Oesterreichiichen
Nordwcstbah» in Wien, Obmann-Stellvertreter; Siegfried Wohl­
muth, Beamter der k. t priv. Oesterreichischen Nordwestbahn in
Wien;. Georg v. Foutano, Adjunct der k. k. priv. Oesterreichischm
Nordwestbahn in Wien; Josef Schwab. Material-Devot-Aufscher der
k. k. priv. Oesterreichischen Nordwestbahn in Floridsdorf, und Josef
Zeger, Spängler bei der k. k. priv. Oesterreichischc« Nordwestbahn
in Wien.
*
Oesterreichische Baucrcdit- Genossenschaft» registrirte
Genosscnschact mit beschränkter Haftung mit nachjlehendcn
Rechtsverhältnissen:
1. Die Genossenschaft gründet sich aus die Statutm ddo. Wie«.
30. Januar 1900.
m 2. Dw Firma der Genossenschaft lautet: „Oesterreichische
Baucredd-Genossenschast. registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung: die Genoffenschaft hat ihren Sitz in Wien.
... 3- Dre Genossenschaft bezweckt im Allgemeinen, die wirthschaft-
nchen Interessen ihrer Mitglieder bei allen auf das Baugewerbe und
insbesondere aus Banherstellungen welcher Art immer bezüglichen
oder mit denselben zusammenhängenden Angelegenheiten welcher Art
immer durch gemeluschastlichen Credit zu fördern und zu unter-
stutzeu. Die Mittel zur Erreichung dieses Zweckes bestehen nebst
anderen hauptsächlich in folgenden1. Ihren Mitgliedern zur
Herstellung von Bauten, gegen Hypothek oder Bürgschaft Bau-
cred itc zu gewahren. oder tm Wege des genossenschaftlichen Credites,
öst^ beschaffen; 2. ihren Mitgliedern Hvvothekar-Darlehcir zu ge­
wahren oder unter Benützung des genossenschaftlichen Credites zN
beschaffen; 3. ihren Mitgliedern für deren aus Arbeiten oder
^iefcmngen für Bauten herrührende Forderungen Valuta zu ge
bvn ihren Mitgliedern Gelder in laufende Rechnung
durch.Emsuhrunss von Giro-Conti oder in sonstiger Weise im
Marin zu^, übernehmen^ S^Cinführung des
nossens^,.„
laufen oder zu verkaufen.
ck. Der Borstand besteht aus mindestens sechs nnd höchsten«
achtzehn Mitgliedern, welche von der General-Versammlung aft
die Dauer von drei Jahren gewählt werden und wieder wählbm
sind. Derzeit besteht der Vorstand ans zwölf Mftgliedern. Bei dei
constlturreiwen General-Versammlung wurden gewählt: Jacok
Scherber,. k. k. Rcgiernngsrath. Präsident; Georg Demski, Archi
tekt, B,ce-Prasivrnt: als Mtglieder des Exccutiv- Comites^
Johann. Oesterrcicher. Anton Detoma, Adolvh Hosbauer, als Bo':-
ftmidsmitglieder; Alexander Mathias Beschorner, Paul Dnmont
.Beruh. Erndt", vertreten durch deren öffentliche Gr-
sellschaster Hemrann Erndt. Adolph Falkenstein, Sebastian
W. Müller", vertreten durch deren öffenb
lichen Gesellschafter Leopold Müller, die Firma „Joh. Schuberth".
vertreten durch deren öffentlichen Gesellschafter Johann Schuberth.
Zeitung" Bekanntmachungen erfolgen durch die „Wiene,
x Zeichnung der Firma erfolgt in Ser Weise, daß unkn
dem vorgedruckten oder von wem immer vorqeschriebeneii Firma­
wortlaute: „Oesterreichische Baucredit-Genossenschaft. registrirte Ge­
nossenschaft mit beschrankter Haftung" je zwei Vorstandsmitglieder
oder aber em Vorstandsmftglied und ein mit der Procura be­
trauter Beamter .collectiv ihre Namen setzen,'


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 17 ]
Sr. 12785
Wien, Mittwocn
Neue Freie Presse«
38. März 1900
Belte 17
Die Firma
Albert H. Curjel, Wien,
_ I., Elisabethstrasse 5, mb
besteht seit
«W's» M» ven.
und verdankt ihr gutes Renommee den ent«
«lässigen Fabricaten, die sie
stets geführt hat.
Die ausgedehnten Gesehäftslocalitäten um­
fassen 4 Abtheilungen:
Automobile,
neu rate Typen.
Sebreibmascbine,
die berühmte Jost.
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
deutsche Kaamanii’s Germania, die englische
Humber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Voiturettes mit 3'/« Pferdekräften laut neben­
stehender Zeichnung unter Garantie 10# Steigungskraft.
„ Heule und folgende Tage
MÖBEL- AUCTION
von 4 bla 6 Chr Nachmittags.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separiriing d er Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie t, I., Singerstrasse 2,
gelangt durch den Unterzeichneten zur freiwilligen Versteigerung das grosse Lager moderner
und selider*Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise- und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen
Styl-und Stoffarten, Salongamituren in eleganten Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken
Schreibtischen, Sehreib-Fauteuils, echten Ledergarnituren, Hänge- und Stehuhren, Vitrinen, Phantasie-
k)Mten, 100 Salonspiegeln, Spiegelkasten, Doppelbetten, 60 guten Oelgemälden, vielen Nippes, Uhren und
Girandoles, sämmtlich gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines fünfpercentigen Aufgeldes an den
Meistbietenden.
ni litppialn toi Manflräpn jein Tat
PN. SAgaiaclg, stahl. betibcttr Auctiomtok.
dom tiefsten Schmerze erfüllt, geben die Unterzeichneten Nachricht von tag
Hinscheiden ihrer innigstgelieblen Mutter, resp. Schwester und Großmutter, der Frau
Anna Zurberg geb. Landsinger,
Odercautors-WiNve,
welche Montag den 28. März nach kurzem Leiden hochbetagt sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängnis! findet morgen Mittwoch um 11 Uhr Vormittags von der
Ceremonienhalle des Ceniral-Friedhofes aus statt.
Wien, am 27. März 1900.,
Wilhelm Jnrberg, in Firma Schmitz& Irnberg, Kalomon Inrberg, Gbercaalßk ««
Fünshauser Tempel b.r wieuer israel. TaUasgcmrindc, als Söhne.
Emilie Kotz» geb. Iurkerg, Kunigunde Weiß gcb. Inrveeg, Rosa Ktraster
grd. Inrberg, Ernestine Inrberg, ah Töchter.
Kamuel Landstngrr, ah üraöer.
Clara Inrberg ged. Ziern, ah Schwiegertochter.'
Katharina Landstnger geb. Engel, als Schwäger!».
Kämnitlicho Enkel und Urenkel.
Immobilivn- Gesellschaft vom Trocadero& Passy.
7 Tage, 6 Rächte io Paris.
Alles in Allem:
Oe. W.^
fl. 80.
Verpflegung and Logement, sowie Beförderung des
Beisenden vom Bahnhof ins Hotel und vom Hotel
zum Bahnhof. 14 freie Entrees in die Ausstellung.
Eine Tages-Buadfahrt durch ganz Paris. Er-
mässigungs-Coupons. Versicherungs-Polizze etc. etc.} Theifzahiungen bewilligt!
Frospecte sowie Auskünfte unentgeltlich.
Central-Bureau für Oesterreich und Bosnien
bei der 8451
Reise-Agentur der Internat Eisenbahn-Schlafwagen-Gesellschaft,
Wien, I., Kärntnerring Nr. 9 („Grand Hotel“),
woselbst auch Fahrkarten nach allen Richtungen zur Ausgabe gelangen.
Sefr nnd Soolbad Swinemünde.
Gesunde Lage, bcqueiöo Secbadeangtalten, feinsandiger Badegrtttrd. kräftiger Wellenschlag.— Wanne Seebäder und
natürliche Sooibäder, starke öpercentige Soole ans 2 Quellen. Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bad“ ist tu einem
Curhause eingerichtet: 120 Logirzimmer, sowie 48 Zellen für warme See- und Sooibäder befinden sich im Curhause selbst.
Neue grossortige Seebrücke mit geräumigen Hallen. Das neue Conversati^ashaus mit Terrassen, Concerfgarteo und Wandelhalle,
enthaltend 2 grosse Säle, Spiel-, hose- und Musikzimroer, wird bis zura Beginn der Curzeit fertiggestellt. Tennisplätze. Täglich
Concerte im Curpark (Plantage), Concertgarten des Curhauses "und auf der Seebrücke von der Curcapelle. Theater, Feuerwerk,
Kinderfeste, Reunions, Wassercorsofahrten, regelmässige Promenadeufahrten mittelst eleganter Sec-Salondampfor, viel Schiffs­
verkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und Promenaden elektrisch belcneh et. Städtisches Schlachthaus, amt­
liche FleiscLscbau. Bequeme Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), massige Wohnungspreise. 1896; 9477, 1897: 12,488, 189S;
14,575, 1809: 14,043 Badegäste und Fremde. 6190
Beginn der Carzeitam 1. JanL
JKi«re Auskunft ertheilt die Bade-DtreCtiOf».
BERMDORPER
MEMItVWREM'FSQBRIR
HRTfläR KRUPP.
VERSIISKRTE. 'WrE!&ER 7 ETHIL- ES 5 BESTE.QS&* EK
ransr-BRonte- fWiGcseiiRRS/ws RON-matu
NICDCRCTQEM in WIEEV LWoltZBLC. 12 r.QIWBCtt
12- I.BPQMERGASE 2= W.rVtRMlULfLRSrRflSSC. I 9- 2 U
PRCJS‘(2ll Rfl DTE. ob I PROSPEKTE. GRATIS
Mit lOOUen Slnnjei»
imngcn ansgozelchn.t«
NHren mir bet
Wiih.Köilmer,Wien
iX.,Zrrvitenstasst1,
k.t.handg.proi.Werkstätte
f. Uhren-Erzeugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
lager. Drei Jahre Garantie.
HändlerlO^.. GroßerKatalog
für 5 tr -Marke gratis, Al.
Preisliste gratis u. franco.
forseim’s ßlumen^ärfnsrei,
r ist eine billige Bezugsquelle Für*
ROSEN.q
Obstbäume,
Blumen -u.
Gemüse-Samen,
Todes-Anzeige.
Von namenlosestem Schmerze gramgeheugt,
gehen die Unterzeichneten die sie auf das tiefste
betrübende Nachricht von dem Ableben ihrer
unvergesslichen, heiss und innigst geliebten Gattin,
bezw. Mutter, Tochter, Schwester und Schwägerin,
der Frau
Paula Adler geb. Keiner je
welche Dienstag den 27. März 1900 um s/ t 8 Uhr
Morgens nach kurzem schweren Leiden in ihrem
29. Lebensjahre sanft entschlummert ist.
Die theure Verblichene wird Donnerstag den
29. d. M. um 10 Uhr Vormittags auf dem Central-
Friedhofe (israel. Abtheilung) im Familiengrabe
beigesetzt werden.
Wien, 27. März 1900.
Gnassameit,,
, Palmen .1
Blum entischliiiiungenJ
"4 t_fflUw*Araucarien
I Gutes Ankommen wird garantiert
I gä!ir!i:her Versand über i'-4 Müliasi» Pflanze».
Alleinige
Vertretung'
der patentirtCQ
Rtform-
Kil-derpuUe,
KiodrrMhle
und
Strecksautfuils
B. J aekel’^achf.,
k. u. k. Hoflieferant, 5705
VH., Mariahilfer«traase 8.
Prachtvoller
Herrschaftssitz
in Steiermark» im herrlichsten
Theile des Murthales, nächst einer
Eilzugsstalion, mit wundervoller
Fernsicht, prachtvoll angelegtem
Park, einer größeren Herr­
schaftsvilla mit schöner Terr sie,
einem kleineren Wohuhausc,
eventuell für Sommerparteien.
Wirlhschastsgcbüude und 30
Joch Grund. Auskunft gibt
Julius Hml in Graz. M
Kroßes Geschäfts- oder
Wureau-Locak,
VIL, JMLarialiilferstrasse Nr. 113,
im Mezzanin, 268 Quadrat-Meter, mit 7 Fenstern Gaflenfront
und Seilentract. sehr licht, 12 Fuß hoch, ist tm Ganzen oder ge­
theilt sofort z« vermiethen um 2400 fl. Anstoßend eine damit
zu verbindende Wohnung und zweiter Aufgang. Auskunft beim
Hausbesitzer^tzgfelbst ad« bei 8L«tv»r>, Administrator, VII
Siebcnstcrngassc 31 a"
6010
firseillt Paris loiin Tool« Bertis Brüssel Leipzig Btnfeiin SeipA
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original.
Otroiiensaftkur
mit Monha«pt? s Citromon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, FettwoM,
ZiwkerkrankheH, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreiaig-
keiten und Blutandrang,— Man verlange Broschüre mit Gebrauchs- c
Vorschriften uud Kurp an umsonst und postfrei. «j
Fabrik mutärer Specialit I*. ttonlUMiiitilieiUBAchflihaaur AUeeU?
Dr. Ferry Adler,
als Gatte.
Kitty Adler, 8. Adler,
als Tochter.. als Schwiegervater.
Jenny Reichenstein, Luise Neumann,
Carl Keiner, Otto Keiner,
als Geschwister.
Th. Keiner,
als Mutter:
flumanitäts- nnd Kranken- Dnterstütiuugs-Vcreio „Gomlt ötesed“
(Wohflljätigkeit aus «ietät) in Wie».
Durch du» am 25. März erfolgte Hiulcheidc» de» Herr»
llvrwann Hader,
Bankiers.
hot unter Verein eiaeu tiefschmerzlichen Berlüg erlitten.
Der Verewigte hat W Jahre hindurch bl» zu leinem Sehen-ende der Verein».
l-itmig al» treue» un-rmüdliche» und opferwillig-» Mitglied angehört. Durch fei»
überaus bescheidene» Wesen, durch die tzaut-rk-it seine» Charakters und durch
feine «orn-hme Gesinnung hat er sich die Liebe und Achtung aller Mitglieder zu
erwerben und zu erhalten gewußt. Seinen College» in der B-reinSleituug war
er durch sein rastlose» Streben ein Vorbild, zu dem fie stets mit Verehrung aus­
geblickt haben. I» unserem Gedächtnisse wird der Name de» Verblichenen unver­
gänglich fortlebe» uud stet» mit Dank und Segen genannt «erden.
Die Selchenbestatlung de» theuren Verblichenen hat heute de« S7. b. M,
auf der israelitrsch-n Abtheilung de» Centrol-Kriedhoses unter riesiger Betheiligung
der BcreillsMitglieder stoitgesunde».
Wien, am 87. März 1300.
Der Vorstand.
Dis
„Berliner Börsen-Zeitung“
anerkannt bestunterrichtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-Fachblatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national-liberaler
Sichtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 1. Quartal 1900 ein.
Probenummern werden auf Wunsch für die Dauer
von 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
Berlin \V„ Kronenstrasse 37.
5717
Telegramm-Adresse; „Börsenkrone.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 18 ]
Saite 18
Wien, Mittwoch
Wen© Preie Fresse:
88. Mcr 1900
SST. 127TO
Wiens grösstes Speciaihaus für Schirme und Fächer
Hör. Weis®, „Zum Magnet“
I., Kärntnerstrasse 12, Ecklocal.
Belebhaltigste Collection der hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
ans vevl&sslich solidem Materiale in sämmtlichen M> defarben. Grosses Sortiment Herren-
nnd Kinderschirme in jeder Qualität vom einfachsten bis zum feinsten Genre.
Schirm-Ueberzüge und Reparatu ren w erden innerhalb 6 Stunden
angefertigt. -UU
orgealos kaun jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Ahonnementssystem auschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Bor (Br Wien und Umgebung.
5618
Prospeete auf Verlangen.
Spccialhans für Damen-Confection
Sguiii Colisifiihiüs
Wien, I.,, Hoher ^JLstrUt Nr. 13.
Ei« sehr schönes landtiiflichcs
«ÜT
in Steiermark, mit 323 Foch
guten Aeckern, vorzüglichen W lesen,
großen Edelobstanlagen,werlhvollem
Wald, wird um 100,000 fl. ver­
kauft. Prächtig gelegene-, schönes,
Mit Thürmen geziertes Schloß,
vollkommen möblirt, Park mit
anschließendem Wald, Maierhof.
Ockouomie, größtentheils ver­
pachtet, nur wenig in eigener
Regie» dafür genügender Fundus
und Viehstand vorhanden. Säge
in bestem Betrieb. Ausgezeichnete
Jagd» vorzügliche Forelleu-
fischerei. ltichard Patz,
Wie«, Margaretheustraße 5
Dr. Gross
emer. Se-ruirÄar- u. Svecialarzt s. discreet
Sierven- und Hautteiden, ordinirt in seiner
»ta»tILoU eonc«ss. elektro- n.mechano.
themp. Anstalt v. 10—5 u. Abends v. L—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, elektr. Bäder u.
Apparate z.Nerven», Rückenmarks-n.frauen-
ärztl. Euren, Blasen- und Oeschwürsbelich-
tunsi, Eutfettnna und Gesichleenchaarung.
Humanste Rücksicht. Prompte Brief-
veantwortiinfl FraLL-FvsspLs-
tzriLi tcr. 7. Ecke Nothenthurmstraße. 4481
Gedächtniß.
'•' «93
' Poehlmaun's Gedächtnißlehre" entwickelt die Beobachtungs- und
Auffassungsgabe, fesselt die Aufmerksamkeit, teilt von nervöser Zer­
streutheit und stärkt das natürliche Gedächtniß. Leichtes Erlernen von
. Sprachen und Wissenschaften; Anwendnna auss tägliche Leben. Aus­
züge aus Recensionen: „Graphisä,er Anzei g er", Nürn b erg:
z,Nachdem wir von dieser Gedächtnißlebre schon vielfach durch Inserate
gehört, haben wir,mis jetzt auch durch den Inhalt von ihr tiefere
Kenntniß verschallt und in ästen conaiiren, daßdie Anleitungen zur Er­
zielung und Erhaltung eines gutm Gedächtnisses wirklich ganz vsr-
trekfliche und beachtenSwerihe sind..." „Hamburger Nach­
richten":„ Er gibt uns gleich in der ersten Leclion Uebungen
an die Hand, mit deren Hilfe unsere Gedanken derart im Zaume ge­
halten werden, daß sie nicht abwandern können. Er zeigt uns, wie
wir, unsere fünf Sinne weiter ausbilden und praktisch rerwerthen
können...... Seine Gedächtnißlehre ist dem Lernenden wie dem
praktischen Manne des Lebens eine gleich gute Stütze„A ll-
gemeine Zeitung", München: ,, Der ganze Lehrplan
ist so natürlich und so außerordentlich einfach, daß einer der An­
wesenden. ihn mit dem Ei des Colombus verglich" „D i e
Jugend": Es- ist also der natürlichste und einfachste Weg,
den er anschlägt, nur'dieser allein führt rasn und sicher dazu, die
Arstreulheit zu bannen, die Aufmerksamkeit zu concentriren und unseren
Willen zu stärken. Dabei läßt sich die Poehlmannsche Methode mit
Leichtigkeit aus den verschiedensten Gebieten handhaben. Belouders bei
Erlernung, fremder Sprachen bietet sie vorzügliche- Dienste..."
„Chemnitzer Neueste Nachrichten":,,.... Seine Lehre wird
Vielen unbezahlbare Dienste leisten" „Berlin er Tageblatt":
„ .... Vielleicht werden wir in Zukunft weniger S.hvuspieler haben,
die ihre Rollen nickt können. Jedenfalls kann ihnen mit Poehlmann
geholfen werden." „JnteressantesBlat t", Wien:,,— Poehl­
mann verkauft nicht einfach fünf gedruckte Lectienen, sondern tritt mit
jedem einzelnen seiner Schüler in brieflichen Verkehr, sieht seine Auf­
gaben durch und scheut keine Mühe, um ihn, wenn nöthig, noch über
diesen oder jenen Punkt aufzuklären". „Carriere della Sera",
Mailand:„ Die Zerstreuten und Vergeßlichen sollen Poeb.l-
mann's Gedächtnißlebre studiren" „Science Sistings",>
London:„ Wir weisen wiederholt mit Vertrauen auf diese!
Lehre hin" „Oesterrcichis cher Kausman n", Prag:?
...... Aus vielen Zuschriften unserer Leser ersahren wir schon die
Bestätigung, wie viele Vortheile ihnen die Durcharbeitung der Pochl-
mann'schen Gedächtnißlehre brachte" Prospect (deutsch, englisch,
französisch, italienisch oder holländisch) mit zahlreichen Zeugnisien und
Recensionen gratis von 1-.P«eI-r«»»»n,W.,München, Finkenstr. 2.
Prim Mir. Hotaile’scler Litt- ul SetMeort
Sisiiana bei Dnino.
Wenige Punkte an der adriatischen Küste bieten so viele land­
schaftliche Schönheiten und Reize wie die herrliche Buch! von Sistiana.
Die Frühlings- und Herbstmonaie sind die geeignetsten für den Lust-
nnd Traubencurgebrauch, die Sommermonate für die Bäder am
ebenen Meeresstrande. Im Eichenwalde, in den Oliven-, Wein- und
Obstanlagen finden sich 15 Kilometer vollständig staubfreie Wege, ver­
einzelte Sitzplätze, Pavillons und eine Ruhe vor, welche nicht leicht ein
zweiter Ort aufweisen kann; daher auch besonders geeignet ftzr Recon-
valeecenlen. Von Wien rc mi-lelst Schnellzug ist Nabresina die beste
Slawin, wohin Wagen bei Vorausbestellung geschickt werden.
Ermäßigte Preise bis Juni. Prospekte stehen zur Verfügung und
Auskunft erteilt.
,957 E. v. Alberti, Direktor.
Weffenräiler. Mod. 1900.
Präcisions-Masckinen ersten Banges.
Zurückgesetzte Modelle
za bedeutend ermässigten Preisen.
Ueberfahrene Räder*****
äusserst billig.
Waffen-Motncycles »»»»»?
Geschäftlicher Wegweiser.
Narber's"SagrLSa-PaMen,Burgirmttrel
feotjßsüt'lfit«, mnsscnstiirkcntle*. raüMoirftüt':?, v°i! ersten CapaciUre,
kinpf. Ein;tocr ErzeugungScri: 'Spot. „Zum heil. Geig", Wien, I., Opcrngape IS.
LpecialitSt: Roth'fcher Gulyas-Extraet für
^ Restaurants. Kasernen :c., für jede Haushaltung nnbezahlbar. Neueste Fp
sinduug.' Central-Depot: fr'. Berlyak» Wien, I., Naglergasie 1.
Zpeei«lttiit. Directer Bezug von Thee voü
^ Insel Ceplsn. Kaiker-MekanaePer Kilo fk.6. Monittg per Kilo ff* 4.50
»VrMOorrft per Kilo fl. F. Beristcr?, Ä-ien I.. Qtftnlarflasse 1
der
Pecco
§pecial-Nnrean für exotische Werthpapiere
** Slttig& Eibecsehütx vvrm. X» Adler so», Wien, I., Helfer*
storforstr. 15. Coulautesrer Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirte»
Banken. Transport-, Jnduftrie-Unternebm.. Genttstscheinen, Certisicatcnrc. Tel. 13Ö53
Zusendung d^r Fachzerttchr. „Ezotica“ auf Berl. gr. u. src. Ganzj. Abon. si. L.—,
ercnr, Wechselstuben- Äetiengesellschsft,
Wien,1., Wollfette ly, I V., Hauptstr. 14, VlI.,Mariahilfccstr.74ö,IX..Mserstr.W
Ein- und Berkauf aller Werthpapiece, Lose, Valuten rc. Promessen zu allen Ziehunger»
nasche k. u. k. Hof-, Verlags- n. Mittler-
sitäts-Duchhandlung, Wien, I., KodlmarltM, Specialgeschäft f. Rechts- u. Staats»
wisienschaft. Reicht,. Lager ged. n. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ IX., Kolliigasie 10. Soulantefier Ein- lind Bcrlauf; Ausgabe des auth-nilschen
C urSbinIle S für exeiische Wcrt hpepiere jeden Mo ntag.;].
Ueueftes für Kamen. Elegante Frühjahrs-
Laauets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OssicierS-Iaautts von fl. g
Spencer v. fl. 6. Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkrägen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Coftüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12,
Sckidße v. fl. b, Seideiidlonfen v fl. 4. fl-nr pasiend u. aut gearb. wird garautkrt
Nur bei I. A. Blank.'Wien. >l.. Pratenrrasi' 38. gegenüber dem
Sssisr Lrssir M lisdortbrso.
Verbaafsa
W. H. Eiselt. I., Schottenrin^ 8.
Carl Fr!tsch T i Lastn, l.. Teiafaltstr, 9.
Xöücrl L Plentok, Kärntnerstr. 39.
Hsrm. Kuhn’s Naohf., I., Oporn^asse 4.
IR. Löwenthal, I. Heidenschuss 3.
Nagele L Strubsll, I., Graben 27.
Rath. Stalzer, I., Iiicbtcnste? 5.'
Math. Stal 28 r, I., Kämtneriing 8.
Alois Sriebitz L Co., I., Bognergasse S.
Franz Tommasonl, l. t Woilzcile 12.
Franz Tommasonl, l., Am Peter.
Josef WUchse, 1., Raubensteiagn^se 8.'
Vertretung und Lager fOr Wiedarverkauser
teilen bei:
siustav Just« IX., liecliteasteinstpasse 1.
Josef LeiwOlf, in.,Lftndstr. Haaptstr. 30.
km. Moder, in., Strobgasse 84.
Franz Preimesberßer, IE., Tiberstr. 23.
Ernt! Raced, XU I, Hietzinger Haaptstr. il.
Anna Rtarticzak, XVI. r Otte.krir.g>ratr. 27.
Sax L Pratzer, VIT,, Mariahilferstr. 72.
Emil Schneider, IV ,Wiedener Haaptsfr/ö.
Oeorn Schustar,IV, t Wieden. Haaptstr. 25.
Ant. SteriüSchka, IV., MargaiothensJr. öü.
'€l30rß Ziog'er, IV., Paniglgasse 2.
. Victor Ziegler, IV.» Alleegas^o 24.
bai Josef König, |., Kantgazse 10.
mit Vorspann- oder Anhängewagen-
Werkstätte äer Waffenfabrik
für’alle Reparaturen.
RäderVermiethung» »> «■ s s
Telephon 5149. Gegründet 1808.
Billigst bis hochfeinst io allen Zlylarie».
K. «. k. priv, Tapeten-Fabrik
Spdrlln L Zimmermann
4927 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage s
I, Tenefthoffstrasse 3.
4785
per Tag, Woche, Monat oder Saison.
WAFFENRAD- NIEDERLAGE der
Ocsterr. Waffenfabriks-Gescllschaft
Telep h on 784 4. Wien, I., Wallfisclisjasse 3.
ConrirrSi
•d Nr. 2061.
r^- nAm einel UolIack'S
l|S Malz-
CM Gesnndheitsbier
M Shi —’ ang jj reg || eii
ist moIäretiSer »IS oile eingeMSrien
und bekannten Malzbiere. Vielfach
Siztiich empfoblen für cron
vnicSccntcn, Blutarme nnd
schwache Personen als hcrbvr-
razendcS StärkungämUtel.
Hollack's
Malz- Gesundheitsbier
enihlllt 24-25 Ä Stamm-
Düs Stadttheater in Budweis, Böhmen, wird für die Winter­
saison 1960/l 801. ». zw. vom 1. Oclober 1900 beginnend, auf drei,
eventuell sechs Monate zur Mhaltunz von Vorstellungen in deutscher
Sprache vergeben.
Die Vertragsbedingungen können hleramts eingesehen «erden,
auf Verlangen werde» auch Abschriften derselben ertheilt.
Bewerber um das hierstädtische Theater haben ihre Gesuche bis
10. April 19'0 unler Anschliff; des Nachweises über ihre bisherigen
Leistungen als Direcjoren und einer Cauiion im Beilage von 1000 Kr.,
d. i. cintanscnd Kronen, hieramts zu überreichen:
Bewerber, welche eine Concession für ein Theater in einem
größeren Badeorte während der Sommersaison erworben haben, werden
besonder« berücksichtigt.
Vom Bürgermeisteramte Dudweis,
am 21. März 1900.
Der Bürgermeister: Jos. Kneissl.
•-! würze »nd nur ä‘60—S?« W
i --EW Aikehol. 3753 W
Versandt ab Idresaon nach
Harn- u. Biasen-Leidenden
sehr wohlbekömmlich ist ««s
Thermal- Salvator,
hergesteUt ans Beilbnumer-Thenne.
„Kogeldrän". Mitterndorf. Vber-AtkirrmM.
• ff allen überseeischen Länder»
Das Mälzreichste Bier Haupidep-t in Wien:
de: P We 111 Apotheke .,znm heil. Geist“,
Operngasse 16.
Heute Lieifalioii
im Lagerhausc der
All^. österr. Traiisport-^esellschaft,
‘ IX., Sodieoliigafle S e, hinter „Holet Itnioa“,
Borm. von V* 11 bis Vsl Uhr, Nachm, von '/,3 bis V 26 Uhr.
Echt orientalische Teppiche, inländische Teppiche, Decken, Lambre­
quins» Laustcppichrcste, Leinen- und Damaflwaare« (durunier
hochfeine Doppeldamast-Gcdecke bis 24 Personen), Abwisch
1 sich er, Taschentücher, Chiffonc, Gradl, 2 Stück prachtvolle, cchl
,,«r 8 i 8 el»«! 8 vIck««tei»pleDe, 600 Stück Eseltasche» zum
Ausrujpreise von 45 Kreuzern, 21 Stück wasserdichte Regen-
- iv.,. «äntel.— Beaueme Betheiligung für Private. 6207
Natur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrcin abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein .... k gtr. 44 Heller
Montagaa, Gebirgewern, sehr beliebt a Ltr. 40
8al»»a, Bluiwein für Blutarme und Magen»
lranke. ärztlich empfohlen k Ltr. 50 ■„
Lissaer,' schwarzer Wein, stark...... L Ltr. 36„
Rosco, dunkelroih, mild ä Ltr. 40„
Diese Preist sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fäsier nehme zum berechneten Preise
retour. Streng reelle Bedienung. -DW
Mosterrolltclisn mit 10 Sorten, circa 5 Kgr.: kostet srarco
post 2 Krone«. Preisliste sende fts&tu, 6724
Adresse:
Edmund Pauk, H»me (Freihafen).
«nag» dar Firma
EMST
2311 io Paris ttt Ujgieruaoaa Artikel bdla<kt (lato
Wien, 1., 'Eäminerätr. 45.
/


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 19 ]
Nr. 12785
Wien, Mittwoch
Nene 'Freie JPresse.
88. Min 1900*
Brite 19
Bio Baumschulen
von
Guido Rutgers
in
Ybbs a. d. Donau- :ir
(Nieder-Oesterr.)
», empfehlen ihre grossen Vorräthe an,
yr Obstbiiumen aller Gattungen u. Formen, r
Beerenobst, Zier- ti. AUeebäume, t
Ziergehölz, Conifepen, Mal--
blomen zum Treiben eto.. Alle« in j
vorzüglicher Qualität. :{
Edelreiser zur Winter-» Früh labrs- und Sonrner*
Veredlung von nur echt benannten Sorten: 's
Kugel-, Bessonons-Aaazien,‘
starK, per Hundert K. 100—120;
Aoer negundo, per Hundert.. K. 90—120/
Acer negundo folis varieg.,
2,jähr. Veredlung, initSO—lOOCtta./
ötammhöbe, per Hundert.... L. 90—120‘
Kataloge gratis und franeo.
i HerrscMtl. Famiiitm-Wolmiians
ja verkaufen. 14 Wohnräume und Zugehör. Hochparterre und 1. Stock,
auch zu theilen. Prima-Bau, elegant. Gas, Hochquelle, Bad rc.
Sommer und Winter bewohnt. Hübscher Garten, gesunde, beste Lage
des X1L Bez., nahe Tivoli und Schönbrunn. Nöthiges Kapital
ZO.OVO fl. Näheres unter „J. K. lOO" an das Ank.-Bur. d. Bl.
6197
Comptoirist,
in «Hat Eompta »arbeiten. inSSefonbcte iu
Correjpandenz, Becfirt, wird per sofort
anfgeuowme».
Brauchekundige Bewerte? werden bevorzugt,
Carl l>u r»« hn»i«V, Aussig a. Elbe,
Karlsbader
Oblate»
(SpeciaMö/) «zeugt und versendet
JO rl? A»yer, T. u. I. Hoflieferant,
Karl'^bad. Probesendungen von
2 fl. aufwärts.
Die Kleinen Anzeigen- können
mitu. ohneAdr.encheinenu.wird
Aus?, ub alleAiizeigeu, m.Aud^
nähme d.chisfrirten. v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. d rief!, ertheilt.
Rleine Anzeigen.
Ehiffredriefe nxrdeu übernom­
men u nur gegen BorweisuugdeS
Inscratcnschci'ne-7 ausciefol.st. re-
commandirte Clnffrebriefe;uruck-
S ewiesen, Auskünfte cnheitt,
luscrate auf Wunsch versaßt.
LrudsivLAeu- nnL Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
' tt, Fraterstrasse 60.
s Reform-Kindersesse! i
sowol als hoher Stahl,
wie auch ais .Fahr-,
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherheitsversehluss»
zu
billigsten Preisen.
Fernste Ceutrifngcn-
Theebuttcr
per Kilo 2 Kronen. Gutsver-
Wallung Dachsbcrg, Post
Prambachkirch en, Ober- Oesterr,
ßetoiibaii
füt Wasserbauten, Gebäudesnndamente, Ma-
sebiiienfundamente* 1 »ri»ii>vi»«irit»!»»t«u. Decke«,
Wölbungen tauch System Monier). Reservoirs. Holländer
«Üd Böden rc. empfehlen i» ialideftor Ausführung u. rneitgehendster
Garantie.
Construcliousbüchcr, Atteste und Kostenvomnschläge gratis und franca,
Gesellseliast fir Belrtai Diss&
Wien, IX/1, Berg^asse 4. sixs
Delepkwu-Nuwmcr 134445* —-
Co.,
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lageclt Nr« »,
nächst der Notheuthurmftraße,
seit 87 Jahren Specialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
ÄUgsSrerveutchwäche. Hals-, Mnnd-,
S
Ank, -Bureau d. «1. 30 358-1
Hans im 3. Bez.. 3 Stock
hoch. solidest gebaut, i» der dollen Steuer
tragt bei sehr billige» Zins rein 5V,
'i'crccnt, grobe Einfahrt, kleiner Garten,
daher auch für Geschäftshaus geeignet,
Lasten: Erste Lest. Sparkasse mit rcstl.
18.000 fl. Le. 2$. zu -r» Percent (Tram­
way- und Stadldahn-Station), nur direct
llm 4 t,MK) fl. Oe. Sä. zu verkaufen.
Briefe unter ,W e i h g Ü r b e r. 3. B e-
z i r V an das Antünd.-Bureäu dieses
Blattes._'_ 30398 n 1
Nmbauhaus mit 18sähriger
-Steuerfreiheit in der ^iechlensteinstraste zu
verkaufen. Bernuttler donorirt. Auskuust
Baukauzlei 9. Bez.» Porzellang. 20. 305764
Sehr schönes 3 Stock hohes
Eckhaus mit sehr gutem ZinS
crträgniß wird gegen Um
tausch auf ein Fabriksgebäude
mit Stallung. Wagcnrcmise
und großem Hof. am Neubau
oder Josephstadt gesucht
Agenten verbeten. Offerten
unter Chiffre „Umtausch
Sr. 530- au das Auk. Bur.
d. Blattes. 30553-1
Umbauhaus. Zieglergaffe.
sofort demolirdar. unter günstigen Condi-
tionen mit Baucredit direct. 9. Bezirk,
Bleicheraasse 8. Mezzanin, 2 bis 10 und
2 dis 4. 30128—1
Verkaufe oder vertausche mein
schönes HanS gegen lastcnsrcies
Object. Unter Chiffre „Be­
sitzerin direct-postlagcrnd
1. Bez., Maximilianstr. üu;s u-i
Centrum von Döbling» sehr
schöne Realität, Gcsemmtarca ca. 2000
Quadrauneler. schattiger Garten, nedjt
Zinserträgnib. zum Äileinbewohn-en ge.
eignet, zu verlausen. Adresse im Ant.
Bur. d. Bl. 29480—1
Ein Haus in Wien, in vor-
züglichcr Lage, auf günstigem Posten,
mehrere Stoäwerke hoch. m. groster Gas
senfront. noch einige Zahre steuerfrei, ist
preiswürdig zu verkaustn oder gegen ein
kleines Landgut zu vertauschen. Dasselbe
ist belastet und znm Eriverdc leine grötz.
Barzahlung nöthig, da ein Theil des
KanfschillingS auch liegen bleiben kann.
Bermitiier ausgeschlossen. Antrüge unter
,.H ans in Sic»' an das Annoncen
Bureau K i e n r e i ch in Graz. 29038-1
HanS in einem Markte des
Waldviertcks. mit Postamt. 3class. Schule
Bad. Gcmcindearzt. ncugedaut. Ziegel­
dach, 2 Zimmer. Lüche. Lellcr. schupfen.
t os. kl. Garten. Stunden von der
ahn entfernt, für Sommerfrischler oder
Pensionisten sehr geeignet, .ist um 3300 fl.
zu verkaufen. Zuschr'rfien an Z o f c l
Hvchlcitner in Spitz a. d. Donau.
iDie Photographie dieses HaitseS des
Kainz. Wien, 8. Bez.. Lederergasfe
Rr. 2, täglich zn sehen. 28715—1
Ein Haus sammt Garten in
Irr Mfic sou Wien, eine fflicclcIftimOc
von der Salut, lnopp an einem Suilie,
tue eine Fabr!! sehr geeignet, ist zu ver­
lause», Adresse im lAnUind.-Bureau d,
Blaiier, sollt —1
FamilicnhauS mit Garte»
in Ätödlinz unter gnnstigeit Bedingungen
billig zu verkaufen Gesunde Lage. Mn oder
ohne Einrichtung. AuSk. erth. Dr. Brust.
Mödling. Elisadethstraße 6. L0S73—1
In Mödling hat ».zurre
Architekt und Maurermeister,
Ein- und Zwei^^amilienhäuser zu verkaufe»,
darunter eincs mit altem schattigen Garten.
Wphnpiecen, 2 große Ber-andeu und
Ä Terrasse». Preis 21.000 fl. AuSkunftBau-
kauzlei. Kail-Lndwigplatz Nr. 16, gegenüber
dem Bahnhöfe. 30353—1
Villa a. d. Gutensteiucr B.<
ste^^ersre^^ stockhoch. 12 Piceen. 2 Aal,
cons, Badezimmer. SSstfrtiUuhe; iteffev,
300 OuadraMaftrr Gartenaniagk. Herr
Uchstc Fernsicht. Baldesnäste. staubfrei,
dollstündig möblirt, gut verzinsbar.». zu
Anl'. -Bur. d. Bl.
Hcrrschaftövilla
bei ^schl. bestehend
möbllricn Wohnzim
' 30074-1
in Gaisc»
a«S
zimmern^
tdcrzcit 3 Wt?t)nnngen>. 4 Terrassen.
Balcou, großem schattigen Garten. Preis
30.000 jl. Aust iw ft bei I. K o z t er.
Wien, 1. Be.),. Wollzeise 6. 30599—1
Herrschaftliche Billa mit
Id4WohnPieeen. Badezimmer, Glas­
veranda, Bnlcon. Wagcnremife,
Stallunyen. grotzartia prachtvollem
Park mit Wasserwerk« und dazuge­
höriger Wiese, Geiannntflacheiiraum
7 Heklar, nebst 9 rostein Weinkeller,
ist m den van 81at»rslaii5eit umgebenen
und klimatisch gelegenen Weidling b, illaster-
neuburg, Branbmayergasse Nr. ü, ganz oder
lheilweise zu vermiethe», eventuell zn ver­
lausen. LW53—4
\$IEN,
Reue große Billa in Kirch­
stetten an der Westbahn. bestehend anz
4 arohen Wohnungen, 10 Jahre steuer-
srei, ist unter den günstigsten Bedingun­
gen z» verkaufen oder ans mehrere Fahre
zn vermieihen. Näherer beim lliaenthü-
mer Anton Kogel, Äöheim-
lirchen. 30546—1
Ban gründ» schönste Lage
Wiens. Zacquingafle. 500 Ouadratnreter,
17 Meter Front, wird am 2. Llprit 1900,
10 Uhr, im t. k. ExecutionSgcricht, Zim­
mer 71, Justizpalast, feilgeboten. 30537-1
Schönes Landgut. Nettes
.Herrenhaus, einstöckig, schöne Dirthschasts-
gedäude. Alles neu gebaut, beste Gründe,
MUchwirthschaft. sehr erträglich, m herrlicher
Lage bei Hainfeld, ist preiswürdig mit
günstigen Zahlunasbedingonaea zu «erlaufen.
Adresse im Ank.-Srrr. d. 30342—1
! Vornehme schöne Billa in
Kaltcnlcntgcbcu. am WaldeS-
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten (park­
ähnliche Anlage«, Zier- uud
Gemüsegarten). vollständig
eben. mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2666 Quadrat-
Klaftern. im oberen Theile
von Kaltenkentgcben. von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar «nd der
Gartcncinrichtung um den
Preis von si. 56,666 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnränmc.
Badezimmer, DienerschastS-
räumc, Keller u. Boden. DaS
HanS ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meiste«
Objcete durch künstlerischen
Sammelfleiß vereinigt, dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft. ganz
vortreffliches Triukwaffcr (mit
besonderer Wasserleitung ins
HanS). im Garte« Kegelbahn.
Wohnhaus für den Gärtner.
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirtesKaltbad.DcrBesitz li egt
an der Trace der vom Kalten-
lcntgcbeucr Bahnhof nach der
Snlz geplanten elektrischen
Bah». Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ansk. bei Air. Josef VogeJ,
1. Bez.,Au«agassc 6, zwischen
4 u. 6 Hl)c Nach m. 22475-1
Prachtvoller Landsitz, in
$0 Minuten erreichbar, mit 10 Zimmern,
sroßem Garten. Baderaum, (Lqnipage, aller
iäonlsort uud in sehr gutem Zustande. Preis­
werth zu verkaufen. 'Auch im Lüiuter be­
wohnbar. Wien. 9. Be;.. Währingcr-
stratze 7Ä. Verkehrsbureau. 30694—1
Sehr hübsches Gut, Nieder-
Oesterreich, 5 Minuten GetflvegcS zur
Bahu, 20 Dtinuten Stadt, Stunden
Wien, Gebirgslage ('hbbsthal). 18 Joch
parkartiger Garten, ^ekonomie und Wald»
stockhohes sehr hübsches Herrenhaus,
14 Piecen, Beranda und Balcon, Wirth-
schasrsgebäude. Alles in bestem Stande»
fließendes Wasser, gute Jagdgelegenheit
(Hoch. und Nehwild), incl. leb. u. todtem
Fundus. Einrichtung um 18,000 st. zu
verkaufe». D r. R. v. H o h e n b I u m. Wien.
1. Bez.. ^othringersträße ls>. 30616 -1
Laudtäflichrr Besitz in der
Umgebung von Graz mit dommircnd
gelegeneiu Schivüchen, Stall und Wirth-
schaftsgebäudeu. 36 Zech Grund, darunter
selten schön gehaltene Obstanlagen, etwas
Wald. sammt reichem AunduS. verkäuflich
um 40,000 fl. Rah. Auskunft gibt Jnlins
Herzl tu Graz. 25671—1
Sehr schönes landtäflichrS
Gut in Steiermark, im prüchtiaen
Mür-ztyal, au der Lahn. mit circa
2-10 Joch sehr gute» Acckern, Wieseu u.
Wa d. verkäuflich um 130,000 st. Herr­
lich gelegenes Schioh, neuer Maierhof,
Alles im besten Stande. Reiches Inven­
tar, werthvoller Viehftand Säge,
Ziegelei, Steinbruch, 2 Bauernhöfe :c.
D^s Schlotz märe auch für ein Sauato-
rinm. eine staltwafser-Heilanstalt:c
der vorzüglichen Vage wegen außerordentlich
gceignet. saltu» Hersl iu Graz,
Hauplvlatz 17. 25675—1
Kleines landtäfl. Gut bei
Radtcröburg, eine schwache Gehstunde
zur Baku, mit ca 20 Joch sehr ertrag­
fähigen Grundstücken, darunter 3—1 Joch
Weingarten, vielen Obstbäumen, hüb­
schem Herrenhause rc, verkäuflich um
nur 13.000 st. durch Julius ll*>rzl
iu Graz, Hauptplah I V. 25676—1
Kapitalisten, welche Häuser
erwerbe» wollen» finden die
reichste Auswahl solider, gut
verzinslicher Häuser im Rea-
litälcnburcau Emil Hirsch,
S/Ä. Lichlenauergassc 3, Tele­
phon Nr. 12688. in Vor­
merkung^ ‘20450- 1
Kaurilicnhaus. 4. Bezirk.
nädjit dem Schwarzcubergplatz, mit Ein­
fahrt, Hof und Garten, Peeis 120 Mille.
£ ö w, i/iuUboifcvftt. 25. 30718-1
Kapitals
Döblinger Cottage, hochele»
gatfe SStOa (Prima Sau), lehr Ichöner große»
aller Äarlen. nevü der sehr schßneuHausderrn
Wobniing »ach ÄM» fl Mieide. Preis fix
S» Mille, Svarkasselasten 50 Mille. 0. v« w.
9 1. Nußdorscrflr, ‘25. l— 3 Uhr. 3073 0—4
Hohe Watte, zwei sehr
schüae Häuser mit ‘2- 3 Joch «Sailen, preis,
werth a« der Hand. 3. 1! 8 W, 01. Nuß-
darferflraße 25. 1—3 Uhr, 30720-1
Döbling» schönste Lage.
FawilieudauS Ulit Garten zum All,nve-
wodnen Hochparterre uud 1. Steil, Preis
80 Mille. 3. vö w. 0,1. Olußdorserstr, 25.
1-3 Uhr, 30731-1
Döbling, modernes «. best-
gebauteS FamiUenbauS lür 2 P >rteien, beste
rage nnd beste täatnmuuicalioi». Preis
7» Mille, 3. r ö w, 0/1, Äußbvrferstr 25.
1-3 Uhr. 30732—1
Döbling. Famikkeuhaus mit
800 «lasier Garten, Preis 55 Mllle.
3. Lu tu, 0/1, Olußdorserstraße Skr. 25.
1-3 Uhr. 30 733—1
Hietzing, mehrere schöne
Objecte »n Bnch-Bormerlnng, Pteis ver­
schiede». 3. Lö w, 0/1, Nußborlerftr. 25.
1—3 Uhr. 30734—1
An- u. Verkäufe übernehme
ich ahne VarauSlugen, Lurchsiihritug stienz
reell uud diScret, 3. Löw, couress, Lgeut,
07, Rußdarserflraße 25. lOicfercnzeu
nach jeher Richtung hia.t> bis
3 llqr. 30735-1
Kypoiheken, Held. Kredit.
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, (babrikanteti, «aujleute; Geld auf
I. u 2. Hausfützc wie auch Realt-
tätenverkchr rasch, ahne Borauslagei«
durch „Allgemeine« LerlevrS-
Bureau". Wie», 0. Bez,. Universitätd-
ftraße 4. 28173—2
Geld vergibt fürHansdentzee
und Erbsckasten svsort dlseret ohne Borg
merlimg s, r a u 3 R 5 t ft l, 1 Bezirk,
vella riustra sie 4. Thür 8. 21807- 2
Darlehen auf Lose n. Werth­
papiere bis zum vollen Cunbverlhe cou-
tautest, Wechselstube Ott« Split,
Wien. 1. B„ Schottenrulgi«. 20306-2
3 Pcrccut Bancrcdlt Bau­
zeit, »'/, biS i'U Perrrnt HastSfäste.
gebührenfreie, 1. 000,000 llroncu
zweite HanssSpe in TlieUbetrügen
von der Statthalterei autoristiSo»
täten» und Hypotheken-Vnreau Rudolph
O. Weil, 8. Bezirk, Leuangchje vir. 16.-
Lelepco» 5038. 19833—2
Seiratscarltiancn
orgt jOic
Militär
belehnt und Darlehen besorgt ßlc I. u, !.
Ossieiere und höhere Beamte zu? Per-
eent per Jahr ohne Borauriatzea. streng
reell und dirciet, das von der hohen
k. l. Etallhalterel eene. Domänen »Hvpo-
thelen-Burean Josef Sraf M«l4-
h-olloredo. Wien. 1. Bez,. Uärnl.
nerstrasie '28, Mezzanin- 30108—2
1. Sätze in jeder Höhe d«xch
Stzarlasse» zu vergeben, Zuschrtsien «it:r
„Bares Gelb i'l,“ an das 2lnl, BiUeau
diese« Blattes. 30200—2
Suche 16,006 fl. 2. '»aft
Ende sihril auf beluohuter Haus. 5, Be­
zirk, »ach 46,0(10 jl. HhpotyeUtubanl,
2000 jl. adgeitattet. Directe LMerleu 5
0. Bezirk. Blcichergaffe 6, Mezzanin, v,
9-10 oder 2— 4 Uhr. 89756 —2
Geschäftsfrau sucht gegen
Sicherstellung und Percent st, .'jüö gegen
monuttiche litutkzahluug. Adresse >m Aul.-
Bur. d. Blattes.. 30547-2
Monatlich 1666 Lire Gehalt
deuijeiiigen. der mir sofort für große
itat. «taatöconccffiuii tü.thOii fl.
leiht. Briefe mit Beunrrk „Stnr'
gegen Schein audzuiolgeu' unter
,t» «>oo i(. v. t».- Prma. -dnupt
Postlagernd. 30603-2
Solider Escompte vo« Ge-
schäflörimesjeu als auch von ebenen Accepten
wird coulüiit dejargt. (ÄcLllige Antrage
unter ,.F. Q. 20“ hauplpqrl. nur gegen
Lcheiu, 36788—2
46,060 fl. auf 2d> Sätze nur
nach Erster Lrfterr, ShM tKij!- ehue Agen­
ten zu «eegeden, Briese ripter, 1 !, M. 75“
au da« A»!.-Vur, d, Bll. '29475—2
Nur Officiere» Beamte und
Standespcrfenc» cryalten Darieyeu über«
^aktitb hvnliifi,iin3frei Jwwli bia
3. Bez,, 3!cisnctftrafje i io Wille Brutto­
zins, Prcis 1 IS Mille. I. S i to, 9^1,
Olusidorsetstrabe 25. 307X9—1
agenlur in Budapest, 7. Bezirk. ■BöröS-
martpgafle Nr. IS. Prvspect aus
Wunsch. 28958—2
Sehr schönes Mittelhand,
nflchst Gumfienborserstr., anfangs Wien-
Boulevard, sehr gule KavilalSanlage,
Prima-Bau. wegen Uebersiedlnng sireiS-
merlh um 175 Mille. 90 Mille Erste
Lefterr. Sparlasse. zu veriaufen, I.
L ö Io, !>il, Nusidorserstr, 25. 30720—J
Erbschaften, «och nicht flüssig
oder beschrankt, kauft uns velehrtt ft rau;
Förftl. 1. BlL-. Bellariastr. 4. *8181-3*
Financirungen vo« In-
dustrieUtttternckunun^cu. Patenten^ be­
sorgt streng reell i'ljne Bnrauslogen dar
von der hoben k. k. Slatthatterci conc^
Domänen- HuvoUwken^ Burran Josef
Graf MelS.tLvlloredo, Lien,
1. Vcz.. Karninerstratze Nr. 28. Mezza­
nin. 30«07--:5
Sehr schönes nnd gediegen
gebautes Eckhaus nächst Bellaria, mli
großer Gasiensronl, um 200 Mille zu
verlausen, I. Löw, 0/1, b'iitzdorser-
strasie 25. 30721—1
Hochelegantes Familieuheim
8, Bezirk, mit Garten, beste Lage, dom
Cenitunt der Stadt 8 Mnuten' eutfenu,
Preis 120 Mille. I, Löw, 9/1. Nlch,
dorserstrasje '25. 3u>2:— l
2. Sätze auf gutgrlegenc
Zinshäuser sofort zu vergeben Äniräge
unter „9!„ r nach Sparkasse»" an
das Änk.-Bureau d. Blalttö. 30259—2
Rückzahlung inWochcnratcn.
Wer drift einenr seit Iatzren vestehcur>c»k
Fabricattousgefchäftü uut Tarieren von
.000 fl.? Boütommene Srchorsteüuug. Gef!.
Zuschriften unter „.H. Ä. IE" a» da»
Ank.-Bur. d. Äl. 30223-2
Famiiienhans nächst Stroh-
gasse und Beilhgasse, mit Einsadrt, Stall
und blemise. jetzt ca, 8000 fl. Zins,
Preis 92,000 fl, Lasten Sparlasse 50
Mille zu 4 Pereent. I. Löw, 9/1, 9>uß-
dorferstraße 25. 30723—l
Umbauhaus» in feinster Lage
der 4, Bezirkes, nächst Schwind- und
Meegaffe, für Palais oder FamiNenhans
sehr geeignet, Preis 115 Mille, ea. 300
.'■Haftet grast, I. Löw, 9/1, Pustdorfer-
straste Lu. 3-724—1
Döbling u. Cottage, schöne
Jamilienhäuser zum Berlaus doigemerkt.
I. Löw, g, 1. Nustdorserstr. 25. 30725-1
Kapitals- Verwerthung.
Jedoe Bclrag kann vollkommen sicher mit
10 Peeeeni iährl. Berzinsung angelegt
werden, Anslünste und Reselenje» un­
entgeltlich, Anfragen uater „Anlag«
Nr, 59" an dar Anlün» ,Bureau diese»
Blattes. RI27-2
AusgleichSburcanI-eopoId
Goldman». 3. Bez,. Obere Weiß-
gärberstruße 10, arraiigirt in Zahlung«.
stockuug gerathene Kaufleute, fZabrikanteu im
Stillen rasch u, caniaut. Auch 4'reriu;.
Geld zur Finaucirmig,. Bersügung, 29101-2
Cscomptc vo« Geschästs-
Rimesien eigener Aeeeple. auch offene Buch-
forderunge» von proroeollirieu Kirmen.
Fabrikant»». GiitSdesitzer» «nd Cavaliere«
in coulanten Bedingungen, Adresse iiu Aul,.
Bureau d. Bl 30,07—2
Zinshaus. f?amilienhauö,
Palair, jede NealitLt in guter Lage, lotrd
binnen 4 Wochen berlanst. I. L ö»,
9/1, Rnstdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 3o72s-t
Döbling pickfeiueS» hoch­
modernes, von erstem Fachmann erbautes
FamilienValais mit schönem Garten, Preis
100 »iille. 3. Löw. 9/1, Nußdorjerstr. 25.
1-3 Uhr. 307.-7-1
Döbling, für S große Par­
teien hochelegant und sehr gediegenes, in
bester Lage stehende» FamilienpalaiS mit
1000 «lasier schöne« Garten, Preis sir
150 Wille. 2. L ö», 9/1, Nnßdorlerstr. 25.
1—3 llhr.^ 30728—1
Vor der Jnsolvenzrrkläruug
gleiche jeden Kaufmann ouoe Beroffeat-
lichung seines Namen» aus. Ordne draheud«
Klagen u, Feilbietungen, »eichasfe Ausgleich«.
credlte. Unter„DiscreteAutkuust72“
n» das «ul .Bur. d. vl,


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 20 ]
Beito 20
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse,
28. Mürz 1900
Nr. 12785
$i« „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne UorcHc erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme den
chisfrirte», von NUS tn unserem Bnrean sür Kleine Anzeige»,
I., Schulcrstraßc 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Lhiffrebriefe «erde» übernommen n»d nur gegen Borweisung
des Jnseratenscheinrs ausgrsolgt, recommaudirte Chifftebriese
zurückgewiesen. Auskünfte «erde» »« 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
■ m **""*
ZU miethen gesucht.
Pension-«. Wohnungen,
Ceräräftsiocale re.
Bei distina. Familie sucht
Privatgelchrler Zimmer mit Pension.
r->mili-»ansch!ußB-diazung.Unter„Dr.l71"
an das Ank.-Lar-an d. Bl. 30580—3
7. Bez.» Burggasse Nr. 10,
Hochparterrewohaung. Auch für Comptoirs
oder Kanzleien geeignet. —4
Wohnung. 1 Vorzimmer,
1 Küche» 1 Dienerzimmer, 2 Zimmer,
3. Stock. 3. Bez., Hörncsgasse 5. 30033=4
Hcugasse Nr. 58, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maltermin. 29159—4
Per Mai zu miethen gesucht
2 Zähre-wohnungen: 1. 5 Zimmer,
1 Go&ir.et, Lüche, Dienstboienzimmer,
Badezimmer, Vorzimmer, sammt Zubehör,
womöglich neueres Haus und schattiger
Earien: 2. 2 Zimmer, 1 Cabinet, Küche,
kDienstbotcn'immer, Borzimmerz beide
Cottage, Währing. Döbling. Offerten
nnter ,.P r t i S» u i b t g“ an da« Stal.»
Bur. d. Al. 30150-3
4. Bezirk» Skhaumburger-
gasse 18. drei Zimmer. Vor- und Dienst-
dotenzimmer, Küche und Temaffe, per
Wai zu vermietben. Auskunft: Haus­
besorger. 29536-1
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkaosftcht. 1. Bezirk, Jqeigaffe
9!r. 28. 20200-1
Kleine möbl. Wohnung mit
Küche. Gas und Bad sür Ehepaar dauernd.
Anträge nur mit annehmbarem Preis unter
„S t a d l i» o S> u u b fl" cn das Ank.-Lur.
dieses Blatltes. 30188—3
ZU miethen gesucht.
Kommerwohvuneen ».UiUrn.
Gesucht wird innerhalb einer
Stunde von Wien zu erreichen eine Villa
Mil Gauen, bestehend aus 12 Hcrrschafts-
nud 2 Dicncrzimmorn. Küche und Lad,
vollkommen möblirt, inclusive Wäsche,
Service und Äiicheneinrtchtung. Anträge
unter „3 o ut El c r 1900" ttn das Aut.-
Bur. d. Bl. 30112—3
Eine Herrschafts-Wohnung»
1 gr. Salon, 3 gr. Zimmer, 2 Cab., gr.
Borz., gr. Küche, Badcz., 2 Diener;.,
2 Closets, Speise, Lcrraffc, Klopsbalcon
it., mit allem Comfort, elektt. Auszug,
sehr ruhig, staubfrei, nur 4 Parteien im
Hause, am schönsten Platz, gegenüber
Theresianum, sofort oder Mai zu bezie­
hen. 1. Bez., Brahmsplatz 5. 30159—4
Prachtvolle große n. kleine
Wohnung zu vermiethen. 5. Bez, Pilgram­
gaffe 22, 2. Stock, Thür 12, rechts, nächst
Stodtbahnstation. 30790—1
Sofort zu vermiethen 6. Bez.»
Maadalenenstraße 36 (Wienzcile), Herr-
lchaftswohrmnfl. brÄ. ansaestattet. Nieder­
druckheizung, Personenauszug. 20255—4
Elcg. Wohnung im 1. Stock,
5 Wohupieceu mit Badezimmer. 8. Bezirk,
Lammgasse 3. 29325—1
ZU vermiethe«.
Pensionen, Wohnungen.
Geschästslocale re
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntnerftraße 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 306so-i
Alsergrund, Währin gerstrasic
Nr. 63. Äier Gassenzimmer. Cabinet, Vor­
zimmer, Küche. Me;;. Maiterm. 29663—4
Sehr schoneWohnnug, nächst
Ring und Bärs:, l. Etage, 7 Gancusiuimer
und'Zubehör. 2700 fl. JahreSzinS, da« erste
halbe Jahr von der Partei um 800 st. zu
haben. I. L ö w, 93, Nußdorserstraste 2b,
1. Stock. 30177-1
Feinste Pension» Graben 12,
Thür 12, auch einzelne Zimmer, Lift. 288.5-4
Paris. CI ose io ilie Ex-
hitiition. Comfortiible apartments with
or xvitbout board to be let for Ibe
season, or by day, vvsk, or moath. To
avoid disappointment apply early. Hello.
Leblaac, A Avenue de la Notte-
Pioqoet. 30437—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrte» Dame» unter strengkier Discretiou.
M. A.. 5. B., Pilgramg. I8. TH. 5. 30371-1
Distiuguirte» Dame» empf.
sich Hebamme. 7. Bez.. Burgq. 70. 300Ä-4
Dame» von hier nud aus-
wärts, die Hcüammenbüsc benöttriflen, finden
Aufnahme. 0. Bez.« Alserstrage 46, 1. St..
Thür 7, Eingang Hedragasse 1. 30272—4
Salon und Schlafzimmer»
eleaarit möblirt. gegenüber Hotel Imperial.
1. Br;., Cauovagaffe 7, Tb. 20. 30581—4
Damen» die Hcbammenhilfc
benöthigen, finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Gloikcngaff« Nr. 8 a,
Thür 8. 20319 4
Salon »nd' Schlafzimmer
für stabilem Herrn zu vermiethen. Näheres b.
Hausbesorger, I. Be;., Schottenhds. 29941-1
Damen» die sehr praktische
Hebamme benöthigen. mögen sich ver­
trauensvoll wenden 1. Bez.. Wollzcile 29,
2 Stiege, 1 Stock links. 30558—4
Elegant möblirtes Zimmer»
elektrische B-ienchtung, an eine» stabilen
Herrn zu vermiethen. 1 Dez., Salvator-
aasse 6, I. Stack (List), Thür 12. 30117—1
Distingnirtcn Damen, welche
Hebammcnhilse benöthigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auSkvöttS. M. G o ga­
bt ts tz, 1. Bez., Färbergaffe Nr. 3,
3. Stock. 21717—1
2 Gassenzimmcr» 1 Hos-
jitnmet (Aursichr in Garten), sehr schön
nlSdUrt, Vvm 1. April an zu beziehen.
8. Bez., Äochgaffe 39, Mezzanin, Thür
Nr. 7. 39.035—4
Dame«, welche discrete
HrbLMmrnbilse benöthigen. empfiehu sich
H. B., 8. BkZ., Landongasse 18. 24653—4
Möbl. Zimmer mit Garten-
aussicht an stabile Persönlichkeit zu der-
miSihen. Unter„E. M. 1990" o. d. Ank.-
Bur. d. Bl. S041G-4
K schön möblirte Gaffen- u.
HoscaMnette sind sofort zu bcrmictben.
eben!!.',:!! mit Penston. 8. Bczirt. Gum-
ersttnße 88 a, Thür 12. 30424— 4
Damen finden discrete Auf-
«ahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan.
8 Bez.. Josevhstüdterstraxc 35, sep. Zimmer.
Tramway.Haltestelle. 2LLO0— 4
Schön möblirtcö Garten
zimuer mit scparirtem Eingang >st sofort
,u vermiethen. 8. Bez., Langegasse Nr. 11.
2. Stg„ I. St.. Thür 23. 30686— i
Damen von Distinction,
welche de» Beistand streng diScreter.
praktischer, langjähriger, alleinstehender, au
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
^rau 3s. Sa., 2. <^ez.. Novaraa. 51,
Hochparterre,Thür l.nahe derNord-
bahn, Tramwah-HaltesteUe. 27656—4
Bei der Votivkirche scpar.
Gaffenzinimer, Ringaussicht, mit vorrügl.
Penston (engUab bpolron). 8. Be;., würken-
ftrasse 23, Ptezzanin, Th. 3. 30606—1
Hochelcg. möblirte Zimmer
n. Ellbiiuatr, neben Krankenhaus, Poliklinik
und Saiuatorium, sofort zu vermiethen.
S. Bez., Pelikangaffo S, Thür 2. 30618— 1
Geschäftslocale.
Elea. Gewölbe» Kärntucr
straste, Prima-Posteü, 2 Oeffnnug-n mit
llutcrcheilung »nd grotzem Schaufenster,
her Mai gegen eine viülöfe von 709
Gulden zu vermiethen. Zins 6999 sl.
Anträge unter »Schnell 669' an da-
Ank.-Bur. b. Bt. 30969-1
Atelier» Nordlicht» Lift,
Ncbenräume, st. 100 JohrcezinS, zu ver-
miethe». 9. Bez., Porzellaugaffe 8, nnchü
Scholteuring. 30691—1
Eleq. möbl. Zimmer, fep.»
au stabilen täerrn zu vermiethen. 1. Bez..
Lilsirstorferstataßs 6. 30529—1
I fchöne s Zimmer mit bester
Penston bei se.üier Familie preiSwürdiz zu
vetmictheu. 1. «ez., RathhauSftraße 11,
Thür 11. 30175—1
Nahe Oper, 1. Bez.» Führich-
oafie 5 Thür s, flennt möbl., feparittes
Zimmer. 30482—4
Mitbeiwotzneriu gesucht zn
aveinstesiender Witwe. 18. Bez., Edelhof-
gaffc 16, X£ür 7. 30489—4
Leopoldftadt» Pratcrstr. 38,
Mezzaninlocale, besonders für Bnrcaur
geeignet, sofort zu beruriethen. 20257—4
Hp-L-vi» der Franz JokevbS-
Kaserne, im neuen Eckhaus« Tominika-
ncrbastci 17. sind verschiedene Locale im
Parterre. Souterrain und Mezzanin, ge­
eignet für Gaschaus. Bäckerei und söit-
stige Geschäfte, sogleich billig zu vermic-
then. Änskunft un Hause selbst. Die
Kaserne wird bereits demolirt. 2880t-4
Sofort z« vermiethen I.Bez.»
tzranzeusriug 24» Gosieng-wölbe mit 4 Oeff^
nnngen und großem Souterrain. 28360—4
Garhonivohnung, von der
Etleee seporirr, sogleich zu vermicihen.
1.19«., BackerjiraßeilS.I.St., Th. 1. Feine
MSbel. 30365—1
Möblirte Garvonwohnung,
Zimmer, kl. Eabiuel, Borzimmer. Hoch-
varterre, ganz feparirt, au eineu stabilen
Herrn billig zu vermuthen. 8. B., Maria-
Treugafic 4. 30658—1
£ Elegant möblirte Garyou-
woyuung im Mezzanin beim Imperial, dann
Küche, einzelne Zimmer. I. Bezirk, Canova-
gasse 7. 30636—1
3. Bezirk» Hanptstratze 41
(Marktplatz), große und kleine
elegante Geschäftslocale zu
vermiethen. 28877-1
Sofort zu vermiethen «. zu
beziehen t. Bez., stolowraering 1,
L.-Slock-Wohn»rrg. 1 Sälau, 2 Zimmer,
1 Gabinet aus die Gajre. 1 Hof;immer. Bor-
Almme,. «Laug, Küche, 1 Dienerrimmer.
1 Bavecabiuet. 28357—4
Ecklocal» 4. Bez.. Flora­
gaff- 1, auch getheilt, per Maitcrmin zn
vermiethen. 29527—1
Im St. Annahof» einem der
neulstcu und bequemsten Wohnhäuser der
iuuercn Stadl, vornehm und mir allem
Comfort ausgestattet, sind ciniqc Woh­
nungen verschiedener Grütze freigeworde»,
daher sogleich oder her Mai zu ver-
mietbcn. Weitere Auskünfte beim
Portier. 20346—4
Schönes Gefchäftslocal mit
Bohnung, 1 Bvrzimmer, 1 Küche, 1 Tic-
ncrzimmcr und 2 Zimmer. 3. Bezirk,
Hörnesgllffe 5. 29358,-1
Local» Kärnthnerftrasie, gün­
stigster Posten, anf 2 Monate
gegen mäßigen Zins zu vcr-
miethe». »ctioBtal de Jliirl-
lein, 1. Bezirk» Käruthner-
strasie IS. 30802-4
Per Maitermin zu vermic-
thcn 1. Bez.. Kleeblattgaffe Nr. 11»
S.-St 0 lk-T 8 oh»ung, 2 Zimmer, ICavinet,
Lor,immer, Küche. 1 Dienercabinet. 28858-1
Wohnungen und Geschäfts-
locale in jeder Größe und Lage zu ver.
niietben. WohnungS-Bureau, 1. Bez..
Woll,eile 6. 28552-1
Gaffen-Locale» 70 Quadrat-
metcT grosi. 5 Meter hoch, gleichem Sou­
terrain. mit Gas und elektrischem Licht,
ist ver 1. Mai 1900 ltm sl. 1200 pro anno
zu bermiechen. 6. Bezirl, Mogdalcnen-
straße &t t 10, ne&eiT Theater an der
Wien. 30443— 4
Großes» lichtes Fabriks­
local oder Werkstatt, separirte Thorcin-
fahrt. Gas, Wasser, elektr. Licht und
Dampfbetrieb, sofort.. »>r vermicihen um
125 st. ff. Ara zi ui. 5. Bez.. Einficd-
k-rplütz 6 a. 30664 -4
Sofort zu vermiethen n. zn
beziehen I. Be.;., Kiirutverring 17,
2«-2totk-D)olrnung, 1 Salon, 3 ©anen*
»immer, 2 Hofsimmer. 2 , j» vermiethe». 29369—4
Sofort zu vermiethen I.Bez.»
Kolowratring 4, Gaffeugewölbe mit 3 Oeff-
iruvgen und Nebenräumcn. 2838l—4
Tüchtiger Kaufmann kann
Vektraucnsstcüung erhalten. Salair für erstes
Jahr fl. 1500, sodann 2000. Gute Re­
ferenzen und fl. 3000 bis fl. 5000 Kaution
erforderlich. Offerten unter ^Prima-
Fabrik" au das Ank.-Bur. d. Bl 30776-5
Mariahilf» Magdaleueusir.
Rr. 36 lWienzeile), sofort zu vermiethen
Parterre- und Sauterrainlocalc. grost-
arti, augelegt, auch sür Itadiahr-
Ichuleu. 29256—4
Tüchtiger Platzagent wird
mit fixem 6-5alt aufgenommen. Alf.
Cogn.- Fabr.- Art.- Gesell­
schaft, 1. Bezirk, Wcihbnrggasse
Nr. 31.‘ 80426-5
Große Fabrikslocalitätcn»
2 große Säle, sehr hell» Dop-
Pcllichte» mit entsprechenden
großen Rebenräumen» nebst
zugehöriger Gasienwohunug
im 2. Stock (kein Mezzanin),
auch für Niederlagen geeignet»
in günstigster Lage» eventuell
auch getheilt. 6. Bez.» Maria-
hilfersiraßc 101. 2 SI 6 J -4
Zu vermiethen.
SommerwohMtngsnn.VUle».
Billa, 18. Bez.» Grinzinger-
straße 60,62» 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt» große Bcrande«, ge­
deckte Kegelbahn» Gas» großer
Obst- nud Ziergarten» Glas­
haus, herrliche 'Aussicht «ach
dem Kahlenberg» Endstation
der Reue« Wiener Tramway»
sofort z« vermiethen. Besich­
tigung nud Auskunft jederzeit
daselbst. 17- 97-1
Junger Mann aus der
Nürnberger-Branche wird als Platzagent
ausgenommen, Adreffe im Anlünd.-Burcau
dieses Blattes. 36120-5
Ein mit der Stahl- «nd
Werkzeuadranche vollkommen ver­
trauter Platzvertreter wird von einer
ersten Stahlwaarenürma sofort zu cnga-
gircu gesucht. Ausführliche Offerten unter
,G. tz. dir, 8S-« hanptpostlagcrnd
Wie«. .Mss-5
Gewandte» fleißige Herren»
die eine erstclassige Schreibmaschine be­
herrschen, werden als Berläiller für Platz
und Reife ouigenommen, Dentzmore-
Riedcrlage, Fraiiz-Jofephs-Quai 7,
Mezzanin. 36792—5
Tücht. repräsentationsfähiaer
junger Wann, der bcreils in der. Ofen-
branche als Berkäufcr thätig gewesen,
wird mit gutem Gehalt in einer Wiener
Osensadrii anfgenoinalen. Ogettcn mit
Prima-Referenzen unter „B. 653' an das
An I,-Bur, d. Bl. 30653—5
Tüchtiger Strazzist wird in
einrr Jabriköniederlage aufgenommen.
Längere ZenMlse in dieser Eigenschaft
erforderlich. Offerten nnter „E. G. 485"
an das Ank.-Äur. d. Bl. 304T5-5
St. Wolfgang am Wolfgang-
see, Solzkammergut» sind kleine uns groxe
Sommerwohnungen mit herrlicher Gebiras-
und Seeonficht zu vermiethen, darunler aüch
einige Billen zum Allriudewohnen. Genaue
Auskunft gegen Netourmarke bei Frau T.
P 0 l l m a n n. St. Wolfgang. r280L -i
Volontär mit anter Schnl-
bildung, Eprochenkenntnissen nnd Steno­
graph, wird für ei» grohcz l-xp.nthaus
gesucht, Lei Verwcndbarleit kleiner An-
sangsgellalt. Ojserten unter »Export
Nr, I960' an oäS Ankünd.-Bürca» dieses
Blattes. 58523-5
Im Schlosse Feistritz bei
Mür;;uschlag sind vollständig eingerichtete
-L-ommerwohnuugra zu vermiethen. ÄoUes
Bad. 2agd und Fischerei. Auskunft 7. Bez.,
Burggofie 33, 1. Stock, von st bis U Uh
Borm. u. von 2—4 Uhr stlachm. 30770—1
Comptoir- Praktikant mit
hübscher Handschrift wird aufgenommen
bei Grünbaum& Groß, 2. Bez.,
Nordbahnstratze 32. 30519—5
2 Comptoir- Praktikanten»
(Ehrisien), von gutem Hanse, mit gnier
Schnellschrift, gegen sosorttgen Gehalt
für Engros ausgenommen. Adresse im
Änk.-Vur. d. Bl. §0600—5
Liebliche Sommerwohnung
in Hietzing, 3 Zimmer, Küche, schöner
Garien, vom 1. April bi« End- Oingufl
an kleine nette Familie zn bernliethen.
Auhofstraffe 22. 30996-1
St. Gilgen am Wolfgangsee.
Zu vermieten ein moblir.'es Zimmer Uli!
Beranda und vlödtirteö Zimmer. Partsrre.
Aussicht anf den See. Auskunft: 18. Bez..
Martinstraße 52, 1. Stock, Th. 8. 30553-4
Praktikant ans gutem Hause
findet sofortige Anfimhme in einem En-
groS-Lcidcnwaarengeschäste für die Waa-
reno.btb-'ilnng. Adresse inr Ank-'^nreml
dieses Blattes. L04S7—5
Offene Stelle«.
Weibliche:
Comptoiristin mit Kennt-
rüsten der Stenographie it. der Schreib­
maschine für tssifcvifibureau gesucht.
Selbstgeschriebene Offerten m. Gehalts-
aulpritchen unter ßQ. 1O0“ postlagernd
7/$, Bcrnardgasse. 30654—5
Leirats-Anträge-
Witwer» Sl Fahre alt» in
socialer bürgerlicher Stellung, wünscht
ein ällcrcr Fräulein oder kinderlose
Witwe mit 2-—3V99 sl. zn heirate», ünr.
»H. B. 52" an das Ankünd.-Bureau d.
Bl-tles. 39197
Bäckermeister mit gutem
Geschäft sucht tüchtige Frau mit entspre­
chender Mitgift. Zuschriften unter Chiffre
^Bäcker 71" an das Ant.-Bureau d.
Blattes. 3V6Ü3
Reichlichen Verdienst finden
Damen, rcke in größeren HauSbtttungen
Zutritt haben. Auskunft: 1. Bez». Gonzaga­
gasse Rr. 12, 1 Stiege. 2. Stock, Tdüc 15.
zwischen 6«. 7 Uhr ÄvenbS. 50711—5
Hciratöantrag. Ein junges
Fräulein, kath.» groß, häuslich erzogen,
gcmüthooll, bescheiden, wünscht sich M
verycii aten. Gesl. Anträge unter »Edel
Nr. 24" an bas Antünd.-Bureau dieses
Blüttc^. 30503
Ich suche für meinen Bruder»
Apotheker. Provinzftandt. 2 Sk. d. Wien»
Bahnstation» fescher Mann, groß, ftar!»
ein ifr. Mädchen, guter Familie, mit
fl. 40-—50.000. tövent. Erwerbung einer
Wiener Apotheke durchführbar. Unter
„Gute Sictf HstUUfl* ß. b. Ank.-
Bur. d Bl.^ 30177
Stenographinnen und Ma
schinenschreiberinnen, anf Densmore oder
Remington geübt, gesucht. Densm or e-
Nied erläge, Fran;-2oftphs-Quai 1,
Mezzanin. 30791—5
Salonfräulein, schöne schlanke
Figur» für ersten Damen Mod c-
Salon gesucht. Vorzustellen v.
0—11 Uhr. Adresse im Ank.-
Bur. d. Blattes. 33216-d
Fräulein» tüchtig im Ele-
nwrrtar-ttntcrricht, ev.'ut. mit Französisch,
zu «naben. 5—10 Jabre alt, acceptrrt
Ebrmann, 7. Bez., Westbahnstraße 21,
1. Stock. 20344-5
Fräulein, tüchtig im Ele-
mcntar-Unterricht. Ctadier, wird für Bor­
mittage oder ganze tLage zu gr. Äindcrn
g-:si:cht. Borz. 10—2 Uhr. 9. Be^., Pra-
N'.:rgasie 25, 1. Stock. 30K54—5
Für ein junges Mädchen
wird eine Lehrerin gcsuä)t, die 2-—Zinal
wochknUich die Gegenstände einer ?zvrt-
oildungsschule untc^richtcn kann. Persön­
lich borzrtstellen odcr> schriftliche Anfragen
sind zu richten an P. R., Garnisonsg. 11.
1. St. S0413-5
Für zwei Knaben wird eine
Erzreheriu mit Kenntnis; der französischen
Sprache gesucht. Anträge nnter Z."
postlagernd Leoberkdors. 29061—5
Keine Einschreibgebühr 1!
Kindergärtnerinnen. Bonnen für vorzügliche
Stellen. Wien und auswärts, sucht dringend
Mme. Weil, Fleischmarlt 10. 39068—5
Witwer» 38 Fahre alt. mit
2 Knaben» 4 und 2 Zahre. Doctor» k. r.
StaatSbeaintcr. mit glänzender Carriere,
gederttt sich wieder -u verheiraten. Ge­
sucht wird gcmüchvolles häusliches Mäd­
chen od. kinderlose Witwe unter :<0 Aah-
van mit gediegener musikalischer Bildung»
Sinn für Llamr und mit entsprechendem
Vermögen. Eltern oder Vormünder wollen
in re Briese, m. Darstellung der Berhält-
nisie versehen, unter U. 26" an das
Ank.-Bur. d. Bl. einsenden. 30820
Sehr anständiges Mädchen,
ffprislin, bcs Allcinscins müde, 35 Ilaffre
alt, mit 699 fl. vermögen, der bcjscrcn
dicnendcn Clasie angepörig. sehr tüchtig
zur Wirft,schaft, wünscht sich mit einen
Herrn von 80 bi» 15 Jahren zn berebc-
lichcn, ffondnctcur der Etaairbahn bevor­
zugt. Anträge untcr »Glücklich-
Sie 10O* postlagernd S. Bezirk, Tabor-
straffc., 30ö5ä
Offene Stellen.
Männlich«:
Als Direktor einer besteh.
Fabrik wird ein junger Mann mit fl. 39
bis 19 Mille Kap.-Einlage gegen Eichcr-
fl-llung gesucht. Unter »F. W. 1099"
postlagernd Taborstraffe, nur gegen
Schein.. 39123—5
Fr»n«;aise oh Anglnise
pour Princesse RoyaJe etT&n^ere,
(Erzieherinnen für Ungarn, (Saluten.
Kärnten. Wien; Kindergärtnerinnen u. Bon­
nen für Wien nud i rövinz engagirt Frau
«BP»«», 1. Bezirk, Äasomirqotti'traße
Nr, 5. 50652—5
Erzieherin für ein Geschäfts
bans za 3 Kindern gesucht. Adresse im
Ank.-Var. d. BI. 30698-5
Besonders gewandter Corre-
spondent, nur chrMicherNcligion. als zweiter
Korrespondent tüchtig, flinker, selvsisländiger
Arbeiter, Etenogropl,, mit schöner Hand­
schrift, möglichst der franzöflfchen Sprache
kundig, mit langercn Zeugnissen, in einer
Wiener Niederlage aufgenommen. Nur jene
Offctten werden berücksichtigt, in welchen
vollständige Referenzen, genaues Siationale
u. GehaNsanspiüSe angegeben find. Offerten
unler „B e r l r a u e ii s p o ft e n 9!r. 163'
a. d. link -Bnr. d. Bk. 30662—5
Erzieherin zn 2 mutterlose«
Knaben, Franz., Clavier erwünscht, doch
nicht Bedingung, Gehalt lfc—30 fl., sucht
Bureau itlscJiha, KSrntuerftratz
Nr, Sl. 30680—5
Einfache Bonne» die im
Häuslichen mithilft, wird zu einem Aähr
Kinde aufgenommen. 4. Be;., Goldegq Gasse
Ztr. 20, 1. Stock. 30198-5
Erzieherinnen mit Clavier
und Französ. erhalten sowol bier als aus­
wärts sos. die besten Stellen. Für Auswärtige
billipe Unterkunft. Institut Muthe«.
1. Bez., Eiiigerftratze 8. 30755—5
100—300Gulden monatlich
können Personen jeden Standes in alten
Ortschaften sicher n ebrlich obne Kapital
n. Riflco verdienen durch L-rkaos aesedlich
erlaubter StaatSpapiere und Lose. Anträge
au Ludwig Oesterrelcher, Buda­
pest, 8. Bez., Deutschegasje 8. 26,81-5
Möbel-Reisender wird auf-
qenommen. Adreffe im Ank.-Bur. dieses
Blattes. 30453-5
Tüchtige Bonne od. Kinder-
gllrtnerin, gut empfohlen, die in Normal-
gegenständen Unterricht ertheilen kann, wo­
möglich auch Französisch, wird sofort anf-
grnon'.m?n. 9. Bezirk, Schlickgasic dir. tz.
8. Stock 7. 80756—5
Platzacqnisiteure werden für
ein neues großes Unternehmen unter günstige«
Bedingungen ausgenommen. Offerten uruer
„W. H. 13" an daS Ank.-Buo. dieses
Blattes. 5
Gesucht Gespielin für hohes
HerrschüskShanS. Mme. Carvlin^Ltein.
l. Bc;. Graben 12. 30744— 5
Gesucht Gesellschafterin zn
diftilii, T-sstr< iürWien. Mme.Caroline
Stein i. Bez., Graben 12. 80745—5
Platzinspectoren f. dcnAcqni-
fitionSdienst werden bei einer allen in-
ländischen Bersichcmngö-Gesellichajt, welche
sämmtliche Branchen cultivirt, gegen Fixum
und Provision aufgenommen. Borstellnng
von 10—12 Uhr. 1. Bez., Ricmcrgaff« 2,
2. Stiege, General-Agentnr. 29068—5
Li.kuilncrjungfer in vorzügl.
ldristl. Heus hier: sianimcrjunafer (auch
«»känzeri») für Wien; Ä jüngere tciuder-
srauen zu je einem !>inde, Wien, sucht
Frau Seidel, 1 Bezirk» Tiefer Graben
Nr. 10. 1. Stack.- 30878-5
Kammerjungfer, sehr geschicktI
im Frisircn, wird für Dlmütz gesucht.
Borzustellen täglich von halb 40 bis 11
Uhr. Wien. 1. Bez., Giselastrasie Nr. 7.
Hochpacrerre rechrs. 20511—5
Stellen-Gesuche..
Män.«Uche:
Aelterer.kelbststäudigerBuch-
Halter und Correspoudent, in sran;., ital.
und deutscher Svrache, sucht Anstcllvng.
Unter,.S. <Ä. 864" postlagernd Gurupen-,
dvrfnür.. nur gegen Inferatenfchein. 29488-6
Best. Kinderftnbenmädchc»
zu 2 Kindern von 7 und 3 Fahren ge­
sucht. Borst, von 9-2 llhr. 9. Bezirk,
Secgasse 6, 2. Stock. Thür 16. 30532—5
Gesucht wird sofort ein
Kinderstubenmädchen zu zwei Kindern bon
IV* nnd i/ 2 Jahre, welches nett u. rclnl.
ist. Adresse: 3. Äczbrk» Barichgasse Nr. 4.
3. Stock. Thür 16. Borzustellen zwischen
1 und 3 oder 6 und 8: 30102—5
Amerikaner, engl., französ.,
deutscher, italren. ,k. span. ^Sprache mächtig,
Han'w.vnd- und Dcnsmsre-SchttibmQschine,
Licneqravhie. sucht Stellung. B.Winkler.
3. B5Z., Wlihringcrstraße 61 30378—6
Vensionirtcr Bankbeamter,
Christ, 18 Zähre alt, niöchle feine Thätig­
keit als bilanzsähiaer Buchhalter, Carre,
fpondent oder Cassier wieder aufnehmen,
Prima-Referenzen wie Cantion dorhaui
den. Gefl. Anrräge unter .Tüchtig 27*
,tt dos Ank.-Bur. d. Bl. 30499-,(5
Corrcfyondent <fra,-zöfrschZ
sucht Stellura. Bogel. L. Br;.. Schmelz-
gasse 5. Zs'ZD—8
Verläßliches Kindermädchen
für 1 Kind von 10 Monaten, keine An-
sängcrin, sofort aufgenommen. Vorstcl-
iung 8 —11 Mr Vormittags Wipvlinger-
sttatze 32, 3. St.» Thür 5. 30528—5
Besseres Stubenmädchen»
welche« friffreu kann und tziebe zn Kindern
hat wird anfaenvmm,n. 1. Bezirk. Börse-
qasse 11, 1. Stieg« 19. 30170—5
Beffcres tüchtiges Stuben-
Mädchen, fliirk im blähen, tüchtig im Ser-
viren, sofort ausgenommen. 9. Dr;., Schlick­
platz 4. 1. Stock, Thür 6. 50628—5
Ein perfektes Stubenmädchen
wird sür ein größerer Laus gesucht; tüch­
tig im Nähen, Landarbeiten, Aiifräu-
rucn, Serviren, Damcndienst. Vorzustellen
Vorimttags 9V, bis 10V«, Nachmittags
3 bis V:4. 8. Bezirk, Kochgaffe 10. 91ut
Solche mit langjährigen Zeugnissen und
guter Nachsräge werden berücksich­
tigt. 39595—5
Feines Stubenmädchen, rnbe-
licbend, im Nähen, Frisiren, AusrLnmen
tüchtig, wird oufgcnommcn. 11—1 Uhr.
1. Bezirk, Rcichsrathsstraffe 25, Thür
Sir. 19. 39511-5
Stubenmädchen mit tzuten
Zengniffcn, welches nähen»
aufräumen «nd serviren kan«,
wird anfgenomme«. 8t »«er,
1. Bcz.» Rc<zierungS«zasse 4»
4. Stock. (Vorzustellen von
11—1 Uhr.) 30593—5
Junger Comptoirist. Steno­
graph. der französischen Sprache vrä-hftg,.
verläßlicher Arbeiter, bittet um Posten.
Gefällige Zuschriften an W. SR-, 9. Bez.»
Cluflusgasj« Ar. 3, 3. S-ock. Tbür
Ar. 22. 30527—6
Magazi«eur,kanfm. gebildet.
mit mehrjähr. Zeugiiifl einer der erstell
Firmeni bittet um Posten. Gefl. Zuschriften
in 6. Swobodn, 5. Bczirt, Ob. Brän-
hausgasse 23, 3. St. 11. 29319—6
Junger Mau«, Commis mit
5jähr. Zkugniffe wünscht seine Stelle zu ver­
ändern. Gefällige Anträge erbeten unter
„Vertrauensvoll 31" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 30531—6
Junger Comptoirist mit
netter Handschrift sucht Pasten. Gefl. Bries«
an M. Reich »seid, 7. Bez., Kaiser-
firaße 115.- 30613-6
Geprüfter Maschinist mit
langjährigen Zeugniffcn. gelernter Maschi«
ncnschloffcr. der mit Schmieden, Drehen»
Dampf, Garlciinng und allen borkom.
wenden Sicparaftiren Pcrwaut ist, suchtz
Posten. Unter „Ehrlich 82" an da»
Ani.-Bur. d. Bl. 39582—6
Stubenmädchen» Israelitin»
wird aufgenommen. 2. Bez., Lessinggasie 19.
Mezranin, Thür 7. 30573—5
Gärtner. 25 Jahre alt. er-
fatzpen in Topfpflanzen. Bermehrung»
Obst nnd Gemüse, Landschoftsgärtnerci,
Rsch- ii. Bienenzucht, sucht per 15. April
Stellung auf ein Gut öder Billa. Adrcffa
nnter „3t. K. 10 pvstl. Zwickau. 39593-6
Bedienter, intelligent, mit'
üjäbrigem Zeugnis, bittet um Posten,
A. B.. 18. Bez., Semperftr. 4V, 3. St.,
Thür 22. 39133 —6
25jähr. intelligenter Mensch
bitte» um Bureau- »der Gekchästsdiener-
posten. I. Stöckl» 1. Bezirk, Stuben»
rülg 3. 30504—6
Tüchtig, sehr nettes Stuben-
mcidchcn. welches nähen, serdiren kann,
tüchtig im Aufräurscu ist, wird nur mit
längeren schönen Zeugniffen ausgekom­
men. 1. Vez., Marimilianstraße Nr. 14.
2. Stock, von 9—10 vhr. 30647—5
Aeltere Köchin, die mehrere
Jahre in besserem Haufe gedient, wird
z» zwei Personen aufgenommen. Dauernder
Posten, guter Lohn Borznstcllen von 9 vis
11 Uhr. 1. Bcz.» Johanneegaffe 22, 1. St.,
Thür 13. 30538-5
Hcrrfchaftsdiener mitJahres-
zengniffen, tüchtig in keinem Fache, sucht
Stelle. 6. Bezirk, Windmühlgaffe Nr. 2.
Thür 57. 30635-6
Gute Köchin «it Jahres-
Zeugnissen zu 2 Personen neben Stuben­
mädchen wird anfgenomme«. 1. Bez.» Sciler-
ftätte 11. 4. Stock, Thür 10. 30823—5
.Perfekter Diener, 32 Jahre
alt, sucht Stell«. K. 58., 8. Bez., Skoda-
gasse 11, Th. 3. 30668—6
Gute Köchin wird aufge-
nommen. 1. Bezirk, Börseaasse dir. 14.
Thür 49. 30471—5
Diener mit mehrjährige«
herrjchastl. Zeugniffen, Lußerft sympathisch,
empfiehlt ganz besonders f. Wien u aus­
wärts Institut Matlies, 1. Bez.
Si»gerstraste8,1. St., Th. 15.30754.6
Diener, 32 Jahre alt, ledig,
mit guten Zeugniffen und guter 'Nachfrage,
bittet um SteÜe. G. A. au E. Z., 1. Bez.,
Kumpfgaffc 8, 3. St., Th. 9. 39511—6
Herrschaftsköchin» 25 fl.»
Kücheumädchea da, für Schloff iu Böhmen
gesucht, Dame vier, durch L ep i zh. 1. Dez.»
Himmelpsottgasse 11, I* Stock. 30683 -5
Jüngere feine Köchin wird
aufgenommen 9. Be-., Berggasse Nr. 22
2. Stock, zwischen 5—6 Uhr. 30890—5
Jüngere tüchtige Bürgers-
tildin, im Häuslichen niithelfend, mir mit
schönen Zcugniffe», wird sofort ausgenommen.
Vorstellung 9—12 oder 3—4 Uhr. Wädriuger-
strafle 33, 3. St., Th. 15. 30773—5
Junger Hcrrfchaftsdiener
bittet um einen Posten. Allslbriften erbeten
an K. L., 10. Bez., Quellengaffe 128,.
Thür S. 30418-6
LedigerKutfcher mit Jahres-
zeugniffen und Platzkcnntnifscn, bittet
um Posten, geht auch Auf da» Land»
Anträge an Johann 9t., 16. Bczirt«
Wnrlitz'ergaffe 35, 2. St. 14. 30399—6
Kinderloses Ehepaar bittet
NM Posten; Wann ist Maurer u. Stucca-
teur, in den Dreiffiger-Iahre«, ausge­
dienter Untcrofficier, die Frau sehr
freundlich und rein in Men häuslichen:
Arbeiten. I. M., 4. Bezirk, Goldegst-
gaffe 31, 2. Stock 34. 39717-6
Kinderlose» Hausbesorger»
Pros. Maurer, tücht. in Gas, Wasscr»
ieit., List, sowie allen Hansarb., äuherft
mtte arbeitsam: Frau. m. vorzügl mehrj.
Zeugn., empj. kostenfrei des. North-
Zelalczek, 1. B., Naglergasse AI»
1. St-, Telephon 13»5». 30765-6
Jüngere perfecte Köchin mit
längeren Kugniffen wird neben Stuben­
mädchen sosott aufgenommen. Lohn 10
Kronen.. 2 Bezirk, Taborslratze Nr. 22,
1. Stiege, 3. Stock, Thür 6. 30681—5
Jüngere Köchin für Alles,
di- seidslstäudig sehr gut kocht, neben
Stubenmädchen, nett, rein, zu kleiner
chiistl. Familie gesucht. Borstellnng von
19—12 Ähr Vormittags. 5. Bcz., Kleine
Ncugaffe 7, 1. Siock, Thür 8. Jahrcs-
zcuguisse erwünscht. 39619 —5
Jüngere gute Bürgersköchi«.
die im Häuslichen mithilft, nur mit
guten Zeugnissen, wird in ruhiges Haus
gesucht. Vorstellung von 8—3 «Ihr. 1. B.,
Gustbausstratze 23, 1. Ctg., 1. Stock,
Thür 10. 30737-5
Köchin» die im Häuslichen
hilft, wird neben Stubenmädchen sofort
ausgenommen. Babeubergersträße Nr. 9,
Thür 9. 30605—5
Stellen-chesuche.
Meiblicher
Coniptoiristin, Stenographin,
mit einiger Praxis und flinker hübscher
Sandschrist, mächtig, die deutsche und,
jrauzösische Corrcspondenz zu führen«
sucht dauernden Posten. H. B-, 4. Bcz:,
Pretzgaffe 5, 2. St. 10- 30456—6
Tücht. Comptoiristin» welche
Praxis hat, der Stenographie und Schreib­
maschine mächtig, flink im Nechuen ist. sucht
Posten. Nnter „R. K. 463" an das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 30463—L
Köchin für Alles wird sofort
ansgenommen. 1. Bez,, Gvnzagagasse 1,
1. Stock, Thür 25. Vorzustellen von 9 bi»
1 »br. 30607-5
Tüchtige Köchin für dauern­
den Posten in feines Hans gesucht. Bor-
zuftcllen 9—12 Uhr 1. Bez., Goiuagagane
Nr. It, Stiege rechts, Th. 20. 30478—5
Tüchtige brave Köchin für
Alles mit gatmüthigem Wesen wird aufge-
nommeu. Lohn mit Nachtmalgeld 16 Gulden.
3. Bezirk, Fasaugasse I!r. 21, 2. Stock.
Thür 15. 30210 -5
Tücht. Köchin, die im Häus­
lichen mithilft, wird zu kleiner Familie
sofort ausgenommen. 8. Bez.. Piaristcn-
gaste 39, I. St., Th. 1. 30531—5
Tüchtige perfecte Köchin
neben Stubeumädche», Lohn A fl., nur mit
langem Zeugniß, sofort aufgenommen. Im
Comptoir, 2. Bezirk, Kleine Schiffgaffe
»ir. 26. 30759-5
Als Comptoiristin bittet
Fräulein, Maschinschrciberin und Steno­
graphin, um Stelle. I. Czampa, 2. Bez..
Larwingaffe 6, Thür 19. 30514—6
Junges christl. Mädchen,
Maschinschreiberin und Stenographin, welcho
stanz. Kenntnrffe besitzt und 1 Jabrg. d.
Fortbildungsschule abs. bat. sucht als An­
sängerin Posten. Gefl. Zuschr. an Th. W-,
16. Bez., Bruunengaffe 47. 3. Stock.
Thür 11. 30767-6
Tüchtige Köchin, die sehr
gut kocht, sehr rein und nett ist, Mchfrage
ans besseren Häusern hat; fo auch ein eiu-
sacheS Stubenmsidchm. dte sehr nrtt auf»
raumen «nd serviren kann, mit der Wasche
umzugehen versteht, werden in Christenhaus
zu 3 Personen dauernd enqaairt. 3. Bez.,
Heumartt 17. 3. St.. Th. 10/ 30557—5
22jähr. Mädchen» hübsche
Schrist. tüchtig« Siechucrin, Jnstitutszengniß,
sucht Stelle als Bcrkäuserin oder zur Caffa.
9t. N.. 3. Bcz., Fasaugaffe 43. 1. Stock.
Thür 22. 30536-6
Fräulein gesetzte« Alters,
äußerst verläßlich, mit besten Refercuzeu»
bittet um ruhigen Posten iu einem Geschäfte.
4. Bezirk, Schönburgstraße 26, 3. Stock»
Thür 30. 30565-6
Hausmädchen von Herr-
schastslüche oder junge geschickte Köchin
gesucht. Haushalt von 2 Personen, Stn-
bcnniädchcn, Neibfrau, Wäsche außer
Hans. Jabreszeugniffe bedingt. Lohn 2»
Gulden. Vorstellung 9—1 Uhr. 9. Bczirt,
Licchtensteinstrabe 12, 3. Stock jLisr),
Thür 18. 39178—5
Junges intellig. Fräulein
wünscht in Derkaufsgesch. 0. chem. Putzern
unterzukommen. E. 2. Bezirk. Große
Schiffgasse 24, Thür 20. 30535—6
Suche cine Bedienerin mit
guten Zeugnissen sür den ganze» Tag. Bor-
Erstellen BormittagS 12—1 Uhr. i. Bez.
tfifdjcistiege 6. 4. «stock. 30736—5
Als Wirthschafte»« wünscht
ein fevr anständiges Fränlein. im Haushalt
sehr tüchtig. Stelle zu einem besseren ältere»
Herrn oder Dame. C. W., 9. Bez., Alsecvach-»
straffe 19, 2. Stiege, 1. Stock 43. 30740*6
Jnuge symp. Wirthschafte-
rin, im Kochen nud Häuslichen tüchtig, em­
pfiehlt Institut „Anstria", 1. Bezirk,
Grünangergoffe 1.'' *.■ 30750-6
0» demande Demolselle
fran^aise anpiea ck'ano Llletto de 6 ans.
Se presenter de 10 ä midi. 1. Bezirk,
Freismgcrgasse No. 1, an denxibme,
norte 18. 30615—5


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 21 ]
St. 12785
Wien, Mittwoch
lVoue Freie Fresse«
28. März 1900
Säte 21
Die „Sinnen «„zeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
„nd wird Auskunft über „Ile Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von nn» in unserem Bureau für SIeine Anzeigen,
I., Schulirstkaßd 18, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnserntenscheines ausgefolgt, recommandirte Chisteebeiese
zurütgewiese«. AuSIüuste werden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Stelen-Gesuche.
Weibliche:
Wirthschafteri« sucht Steve
hu einzelnem Herrn oder Dame, selbe Ist
intelligent, sehr häuslich, besitzt kangiiähr.
Zeugnisse. Gütige Zuschriften erbeten au
M. §., ÄLrntnerring 13, DH. 7. 30394=6
Beffere alleinstehende Frau,
in allem Häuslichen bewandert, gute Köchin,
sucht Stelle bei besserem Herrn oder Dame
in CbristenhauS'. C. L., 1. Bez., Kumvfzasse
vir. 5, Thür 83. 30618—6
Junge Fra« sucht Posten
tzu mutterlosen itindern, selbe ist im
Haushalt schr sparsam, »ett und ehrlich,
auch auswärts. Unter »Dauernder
P o st e n“, 2. Bez., Kaisermühlendamm
Nr. 85. 1. Et.. Th. g. 80569-6
Alleinstehende Witwe, im
t ansballungsw-sen bcrstrt, mit langiabr,
eugniffen< 6iS zu 7 Jahre) und Refe­
renzen. sucht Stellung als Stütze der
'Hansirau oder zu älterer, wenn auch
kränklicher Dame oder solchen Herrn, Ge­
fällige Zuschriften erbeten unter „G e rst-
h° f
39689—6
Eine anständige, 37 Jahre
alte Dame! welche gut kochen und alle
übrigen Hausarbeiten kann, wünscht bei
älterem Herrn oder Dame als Wirth-
schafterin unterzulommen. Adr,: The­
rese Preimitz, 8. Bez., Willergasse
Nr. 21. 80430-6
Listing, gebildetes Fräulein
«ns guter Familie wünscht für einige
Stunden de- Lager Beschäftigung als Ge­
sellschafterin oder Borleserin.' eventuell
Reisebegleitmig bei gebildeter Dame. llnt.
.Schicksal' hauptpostlagernd. 30937-8
Ein gebildetes deutsches
Mädchen, 24 I.. wünscht in einem bess.
Hanse zu Kindern unterzulommen, fleht
auch zu einer Dame ans Reisen. Offerten
unter ,.P. P. 111' an da» Ank.-Bureau
dieses Blattes. 30548 -6
Fräulein ans anständiger
Familie sucht Stelle nl» Bonne zu 1, ob.
2 Kindern in feinerem Hanse. Adeesse:
A, K., 17, Bezirk. Wichtelgasse Nr. 75.
kkhür 7. 30592—6
Norddeutsches bescheidenes
Kinderfränlein, Englisch sprechend; El-
fäffertti, Deutsch. Franz., Musik, empfiehlt
§ r. Leoni- Gersoll (Beck), I. Bez.,
»somirgottsiraße 6. 30693— 6
Norddeutsche geprüfte Er-
tzieherin (Jstaelitinl. fprachenlunbig, m.
guten Referenzen, sucht sofortiges En­
gagement. Gefl. Offerten unter Chiffre
,31. ©: 62' an das Ankünd.-Bureau o.
Blatter.^ 30562—6
Kindergärtnerin mit Jahres­
tz eugniffen sucht Stelle für Wien oder aus-
wärs. unter »M. G. 77' au das Ank:-
«ur. d. Bl. 30577—6
Erzieherin, persect Franzö­
sisch, Musik, tüchtig in Unterricht, Pflege,
dorzügl, Zeugnisse, empfiehlt M m o.
Weil, Flet schmarkt 10. 89667—6
Bonne mit 2^2 jähr. Zeugniß,
sehr liüderlieb, in Handarbeiten geschickt,
empfiehlt beiieaS Institut Risebkn.
Kiirntueestratze 21. 30679—6
Bonne sucht Posten, E. L.»
16/1. Ärunnengasse 62. 30699—6
Deutsche Bonne, vorzügliche
Sinderpflegerin, geschickt im Rahen, etwas
Französisch, mit sehr «Uten Zeugnissen,
empfiehlt Mme. Mathilde Reis »er,
Stadt. Goldschmidgasse Nr. 7k, Telephon
Nr. 8386. 30620—6
Bessere deutsche Bonne mit
? ,rten Jabreszeugnifien, Kindergarten ver­
lebend, sucht Stelle zu Kinder« von drei
Jahren an, K, B., 6. Bez., Laimgruben
gaffe 5. 3. St., Th. 16. 3075!—6
Engländerin, persect Franz.
... ..; »i.
.Bez
Aeltcrc Erzieherin, bestens
empfohlen, sucht Stelle in der Prodiuz.
Unterricht in Französisch, Englisch und
Clavier re. Anträge unter ,N o r d-
deutsche 37' au im Ank.-Bureau d.
Blattes., 30438—6
Erzieherin, außerordentlich
selteneAcqnisition m. brillanten
Referenzen, empfiehlt Sofie
Schreiber, Praterstraße 41.
Telephon 655. 30655-6
Französin, bonne sup6r„
mit 5- n. Ijähr. vorzüglichen
Referenzen. Soll« Sebrel-
l»«r, Praterstr. 41. Telephon
Nr. 655. 306öflx-6
Französin» Schweizerin, Jfr.,
außerordentlich gut empfohlen.
Soll« Schreiber, Prater
ftraße 41. Tel. 655. 30657—6
Symp. deutsche Bonne, voll
ständig. Elementar° Unterricht, Haudorb,,
Pflege, äußerst liebevoll, gewissenhaft im
Kleidernäben, Schnitt;, perfect, ist bcsond
befähigt, Kinder qnt zu beschäftige», mit g
Zeugn., emps. North, 1. Bez., Nagler-
gaffe Nr. 31, Telephon 13053; am liebsten
auswärts. 30764—6
Als Kammerjnngfer sucht
intelligentes 24jäbr. Fräulein, Perfeet tm
Schneidern, Landarbeiten und Damen-
bedienung, hier oder Probinz dauernden
Posten. F. Müller, 2. B., Schwar-
zingerg afie 4. 36461— 6
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich. I. Bezirk, Tiefer Grabe» 16,
L. St. 30633—6
Aerztlich geprüfte Kranken­
pflegerin, sehr tüchtig, empfiehlt fich.
2. Bez.. Grob« Sperlgaffe 40, Parterre,
Thür 6. 30428-6
Krankenpflegerin mit Kalt-
Waffer-C»r empfiehlt fich den geehrten Tm Serviren, Aus­
räumen u. Bügeln, Adresse nnier „Stuben­
mädchen", 6. Bez., Kaseruengasse 31,
Thür 1. 30457-8
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen, tüchtig im Häuslichen,
'andarbei'ten, sucht Stelle. C. N.» 3. Bez.
:eisnerftraße 31, Portier. 30602—6
Besseres Stubenmädchen mit
gahreszeugniffen, geschickt im nähen, ser­
viren, aufräumen und frifiren, such;
Stelle. A n n a C., 9. Bez., Höferg. 16,
1. Stock, £flüt_7. 30685-6
Besseres Stubenmädchen,
welches gut Kleidermachen und Serviren
kann, wünscht in einem ruhigen Hause
nnterzukommen. 8. Bez,, Strozzigaffe 4,
3. Stock, Thür 9. 30595—6
Einfaches Stubenmädchen,
sehr freundlich, mit Vorliebe zu Kindern,
bittet um Stelle. Anna I.. 3. Bc;.. Neu-
stiftgaffe 10ä, 2. St§.» LH. 23. 30S3Ö—8
Einfaches Stubenmädchen
sucht dringend Posten. 18. Bez., Pppen
gaffe 4, 3. Stock, Thür 13. 30627—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um &teUe, geht auch für Alles. St. 8.,
3. Bezirk, Trnbelgaffe Nr, 6, 1. Stock,
Thür 9. 80650—6
Ein besseres, nettes Mädchen
mit Zahrcszeugnissen wünscht baldigst bet
1 oder 2 Personen als einfacher Stuben­
mädchen unterzukomlaen; geht auch für
Alles, wäre auch geneigt, einen Posten
nach auswärts anzunehmen. Resteclirt
wird nur aus dauernde Stellung und gute
Behandlung. Adresse: F. ©., 8. Bezrrk,
Buchfeldgoffe 3, Thür i. 30364—6
Feineres Stubenmädchen,
Schlesierin, mit Zahreszeugniffen, in
! ihrem Zache gut bewandert, sucht Stelle,
Anna F.. 16. Bez., Schinagelgasse 10,
2. Stock, Thür 14. 30439-6
Feines Stubenmädchen, per
fecl im Kleidermachen und Weißnähen,
wie im Servilen und Ausräumen, sucht
Posten. 7/3, Mtzrthengasse Nr. stö, Thür
;9tt. 5. 30397—6
Feineres Stubenmädchen, in
ihrem Fache gut bewandert, besitzt schütte
Zenanisse, sucht Posten. F. K., Mariahilser-
straß e 74», Th ü r 15. 30445—6
Feines Stubenmädchen, sehr
anständig, sucht Stelle zu wenigen Personen.
I. Bez., Am Gestade 5, Thür 6. 30571—G
Nettes Stubenmädchen sucht
Stelle, gebt auch zu 1—2Kindcrn. Therese.
9. Be;., Wassagasse 29. Th. 24. 30518-6
Nettes anständiges Stuben-
mädcherr bittet um Posten in rubige« HauS.
18. Bez., Lustkandlgasse 45, Th. l6. 2r384-6
Nettes seines Stubenmädchen
mit und Jabreszcugniß. persect im
Schneidern, Frifiren, empfiehlt bestens
Dicustvermittluug» kkürntnerftrafte
Nr. 31. 30701-6
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zeugniffen sucht Stelle In besserem Sause.
T. S., 8. Bezirk. Josephstädterstraste 53,
3. Stiege, Thür 84. 30573—6
Schlcsicri« aus bcff. Hanse,
welche Nähe» versteht, bittet nm Stelle als
besseres Stubenmädchen. 5. Bez., Pilgram-
gaffe 11, Thür 9. 29750—6
Stubenmädchen, das nähen
kann, bittet nm dauernden Pasten. St. M.,
3. Bez., Keinergaffe 8, Thür 30. 36694—6
Sehr verläßliches, besseres
Stubenmädchen sucht Stelle in einem
Aristenbauie. A. •}., 1. Bez., Kumps-
gaffe 3. Thür 14. 30634-6
Stubenmädchen» tüchtig im
Aofräumen undServiren, wünscht in besserem
Sause unterzukommen. A. B., 16. Bezirk,
MUdeplatz 11. 1. St., Th. 8. 30670-6
Stubenmädchen, Obcröster-
reillicrru, bittet um Posten. M. 23., 4. Be;..
Belvederegafie 13, 1. St.» Th. 24. ZlEZ-L
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zeugniffen wünscht in besserem Hause
unterzukommen. 3. Bez., Zosephstädter-
ftratze Nr. 33, 3. Stiege, Thür 51,
T. SS. 30579 -6
Stubenmädchen mit einem
Ljäbrigen guteu Zeugnisse wünscht in einem
anten Hause unterzukommen. Adresse:
Th. M., 7.Bez., Scholtenseldg. 29. 30747-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Serviren u. Ausräumen, Jahres,euznisse,
sncht Ekele. E. 28., 18. Bei., Lustkaudl-
gaffe 3, 1., 8. 30481-6
Nettere Köchin für
ItnAt Stelle, hat auch Borliebe zu •JjjSj™,:
2 bessere Stubenmädchen,
welche nähen könne», bitten uni Posten.
M. R., «. Bezirk, Alleegasse 53, 3. Stock.
Thür 13 30695-6
Arbeitsame Köchin für Alles
bittet um Stelle, wo fie auch über Sommer
bleiben kann. M. W., 3. Bez., Trubelgafie
Nr. 13, Th. 27. 30473—6
Aeltere geschickte Köchin
sucht Stelle oder Aushilfe. Anna. I.De;..
Sch önlaleru^a fie 7, 2. St.. Th. 10. 39465 -6
Bürgersköchin sncht Stelle
\u kl. Familie neben Stubenmädchen. 9 B..
Pramergasfe 15, Th. 2. 20524—6
Bürgersköchin geht auch
aufs Land, bittet um Stelle. N. N..
Berggassd 22. 2. stiege, Thür 5. 30632—6
Biirgersköchiu mit langjähr.
Zeugniß bitte! nebe» Stubenmädchen in
ein gute» Hau» uaterzukommen. A. S..
16 Bezirk, Payergasse Nr. 4, 2 Stock.
Thür 49 30742-6
Einfache Biirgersköchiu sucht
Stelle. 1. Bezirk, Johannesgasse Nr. 13,
Thür 10.
3(660—6
Einfache Köchin wünscht
baldigst in besserem Hause unterzukommen
Nesi, 7. Bezirk, Kaiserstraße 53, 3. St.,
Thür 15. 30651-6
Eine sehr fleißige «nd reine
Köchin sucht in einem guten Hause unter-
zuiommen. H e r m i n e H., 4. Bezirk.
Große Neugasse 23, Thür i4. 30526—6
Eine anständige Köchin mit
Jahrcszeugniß wünscht in eine«! besseren
Haufe nnterzukommen. F. B., 9. Bezirk,
Alserbachstrasie 19, Thür 82. 80552—6
Feine perfectc Köchin sucht
Aushilfe nur in seine» Häusern. W. K..
4 Bezirk, Favorilenstraße Nr. 40, 1. Stock
Thür 7. 30435—6
Feine Köchin mit Jahres^
zeuqnissen sucht Stelle neben Stubenmädchen.
9 Bezirk, Servilengasse Nr. 5, 1. Stock,
Thür 12. t463—6
Köchin bittet um dauernden
Posten zu einzelner Dame oder Herrn.
Besitzt ein dreijährige« Zeugniß. Briefe er-
beten unter „D a u e r a d e r P o st e n- vost-
lage rud Äarolinenplatz. 30583—6
Perfecte feine Köchin mit
mehrjährigen Zeugnissen, geschickt, sucht
dauernden Posten. Adr.. A. M., 1- Bez..
Kumpfgass e 8, T hür u!* 8 03 08— 6
Perfekte Köchin mit Jahres­
zeugnissen sucht Stelle. Adresse: Ä ö  n,
4. Bezirk. Alleegasse Nr. 38, 3. Stock.
Thür 38. 30763-6
Perfecte Köchin, Mährerin,
sucht Stelle. Atari« M., 1. Bezirk,
Riemergafse 10, bei Rinke. 30774—6
Perfecte Köchin sucht Stelle,
christliches Haus, lange Zeugnisse. Bäcker»
ftraße 8. Milchgeschäft. 30741—6
Perfecte Köchin sucht Aus­
hilfe. S. 9., 1. Bez., Fischhof 4. 30849—6
Perfekte Kochiu, rem, «ett,
sucht Stelle. Boll, 7. Be,., Zieglergasse
Nr. 35. Th. 5. 30743—s
Selbstständige Köchin bittet
um bauernden Posten. Lohn 18 bis 20 fl.
Adresse: A. H., 3. Bezirk, Große Psarr-
gasse Nr. 9. 3 508-6
Sehr gute Bürgersköchin
mit IahreSzeugniß sucht Posten. Lohn 16 bis
18 ft. Briefe geschlossen. N. M.. 2. Bezirk.
Tandelmarktg. 4, 2. St.. Th. 11. 30614—6
Tüchtige feine Köchin sucht
Stelle, auch AuShilse. Z. H., 4. Bez., Star-
Hemberggasse 5, Thür 3. 30491—6
TuchbgeKöchin sncht Posten.
Lohn 18 fl. 3. Bez^, Hauptstraße Nr. 101,
3. Stiege, Thür 57. 30499—6
TüchtigrAnshilfsköchinsucht
Beschäftigung ^oder Bedienung, ö. Beürk,
Khungasse 2, Lhür 34. 30693—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
geht auch in ^remden-Penston. K.P.,1.Bez,
Klecblattgasse 11. Cafe Semeler. 30556—6
Tüchtige Bürgersköchin mit
längeren Zeugnissen bittet nm Posten.
A. I., 6. B.» Dürergasse 18, Machac. 30419-6
- Tücht. seine Aushilfsköchin
sucht Stelle. 18. Bezirk, Lottagegasse 28.
Thür 5. 90515—6
Verläßliche, selbstständige
Köchin mit schönen Zengnifien sucht Stelle.
Klinge, 3. Bez., Hauptstraße Rr. 34,
Thür 7. 80494—6
Verläßliche Köchin für Alles
'bittet um Stelle. Bürgerspstalgafie 17.
Thür 13. 30541- 6
Verläßlich« Köchin» die auch
im Häuslichen mithilft, wünscht in einem
besseren HauS unterzukommen. C. S..
6. Dez.» Bürgerspitalgassei?, Lh. 13. 30545-6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle nur lüc die Küche iu HerrschaitsbauS
als Extramädchen. F. %., 1. Bez., Johannes,
goss- 13, Thür 10. 39570—6
Besseres Ertramädchen mit
guten Zeugnissen sucht Stelle St. ©.,
3. B.. ReiSnerstraße ;il, b. Ponier. 30585=6
Besseres Mädchen für Alles,
daS koche» kann, sucht Posten in kl. Familie.
6 Bez.. Gumpendorserftraße Nr. 114A,
'Thür 19d. 30449-6
Braves Mädchen für Alles
wünscht zu kleiner Familie unterzukommen.
Adr.: 4. Bez., Große Neugaffe 16. Mehl-
geschäst. 30636-6
Mädchen wünscht Posten für
AlleS. 3. Bez., AdamSg. 25, Th. 9. 3057 4-6
Mädchen für Alles bittet
nm Pasten. Lichtenauergassa 13, 2. Stack.
Thür 10. 30551-6
Anständiges Mädchen mit
JahreSzeuguift bittet um Posten als Mädchen
für Alles. Adresse: 19. Bezirk, Pantzergafse
Nr. i, 2. St., Lh. 16. 30393-6
Anständiges Mädchen für
Mer bittet'um Posten zu zwei Personen
in besserem Hause bei Christen. Selbes
kann einfach "kochen, waschen und Zimmer-
bürsten. P. B., 16. Bezirl, ^rnetbq. 57.
1. Stock. Thür 4.' 30533-6
2 Mädchen für Alles mit
schbuen Zeugnissen suwen Posten bei kteiner
Familie. 5. B., Grüug. 25. Th. 17. 30493-8
Intelligente junge Frau,
pers cte Küchm. sucht tagsüber Stelle. 3. Bcz..
Hohlweggasse 27, Thür 20. 30502—6
Bedienerin» tüchtig im Auf­
räumen. sucht Stelle. Kanzlei wird bevor­
zugt. 17. Bez., Hauptstraße 166, 2. Stock.
Lhür 14. 30442—6
Bedienerin mit langjährigen
Zeugnitz sucht Stelle. N. N., 16. Bezirt,
Neumaycrgasse 9, 1. St., Th. 5. 20682—6
Modistinnen,
Dame« schrieidcrinne»,
Näherinnen,
wrkbiiche Handarbeiten.
Englischer Schneider emps.
sich den geehrten Damen für feine Costüme
und elegante Paletots. 1. Bez., Stagtergafie
Nr. 14. 3. St. 30659-11
Tücht. Schneiderin empfiehlt
sich den geehrte» Damen in« HauS.
I. Mtkez. 6. Bez, Barnabilengafie 4,
1. Stiege, 3. Stock. Thür 12. 30510-1
Zur Anfertigung geschmack­
voller Toiletten empfiehli sich eine sehr
tüchtige Schneiderin in« Hau«. Bura-
gasse 43, Thür 8. 30481-11
Friseure, Frisenrinne«.
Damenfrisireu lehrt gcwiffen-
hait Mme. I’nwlowslty, 1. Bezirk,
»ärntuerftrafic Rr, 17, Institut.
Cmtfc 7 fl. ä»S4-12
Wäscherinnen
»nd Wasch-Anstalten.
Waschanstalt, Feinputzerei
und Borhänge-Appretur empfiehlt sich und
übcrnimuit >ede Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen. Hotels-,
Nlstauranis- und KasfeebauSbesitzer erhalten
entsprechende Preisermäßigung. Marie
Pichelmeher, Hiaterbrühl, Kalkfiraße
Nr. 3. 2 -729—13
Wäscherin bittet nm Wäsche.
Anna Z i m a, 14. Bez., SechShauS. Rauch-
fauglehrergasse 7. 20439-13
Unterricht.
Mit Schreibkrawpf oder
Ziiteni behaftete Personen, deren Leide»
gründlich behoben wird, und Solche, die
mit der linken Hand schreiben müssen, er­
langen unter Garantie eine sehr schöne
Handschrift bei B. Berger, Schuldiree-
tar und Schreib-Speeiatist, Preflburg. In­
structions-Broschüre 1 fl. 28465—7
Lausanne. Villa Treyblanc.
Pensionat Zagst, skr Töchter höherer
Stände. Französ., Englisch, Müfil, Ma­
len. Schöne Lage. Familienleben. Prosp.
Referenzen. 88949—7
Die Claviere a. d. kgl. sächs.
t ofpianofortefabrtk v. Ernst Kaps,
resven. zeichnen fich als rrftclnistge
Instrumente durch ihre besondere P.eia»
Würdigkeit aus. Alleniverlaus b. ck.8-,z»I,t>-,
Prnterftra ste 2!1. 30,29-8
Ueber spielte Claviere, bestens
erdallen, um 160. 180, 230 ff., krruzsaitige
Stutzflügel um 230. 280 bi» 350 ft., neue
Bösendorscr-Stntzsliigel zu verlausen
uud zu »ermiethen. Aeltere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigste lleihgedühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr. 9. 26195-8
Einige Voctav. gute Clavier«
und PiauiuoS find billigst von 60 fl. aus­
wärts zu verkanseu bct S. Nnphir,
Pralrrftrafte 33. 30231—8
Pracht- Miguouflügel. groß-
artig im Ton, ganz modern, billig wegen
Abreise zu verkaufen. Näheres: 1. Bezirk,
SoiinenselSgasse21. b. Hausbesorger. 20267-8
i'lie Berlitz Mchooi, 1. Bez.»
Rothrnthnrmstrafte 11, S Stock,
Prip.-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz.. Span., Jtal., Böhm. b. Lehrern
der betr. Nafion. Bon der ersten Leeüon
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospeete grafis uni.
franco. 20665—7
Italienerin, diftinguirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Mertot-Tresart, 7. Bez.,
Brcitegasse 27, Thür 6. 3061 ;—1
Profeffurs-Candidat, Borz.
Wiener Matura, bsährige Praxis, unter­
richtet Gnmnaftasten mit bestem Erfolge.
Unter „Mäßiges Honorar" an da«
Ank. Bur. d. B!. 30575—7
Qbergymuasiast (perf. Fran­
zösisch und Clavier) sncht Stunde». Unter
„M. R. 81" an da« Aulüud.-Bureau dieses
Blattes. 30261—7
Vereinfachte Stenographie.
Beginn der »e«m Verein»-Ab entwürfe im
1 zirke Dienstag Den 3. April, 8 Ho Ä' d«.
Die Theilnehmer werden in zwölf Lec-
tionen di» zur Beherrichung der Corre-
spondenzschrift ausgebildet und erhalten
Zeugniß und SteuenaachweiS. Anstunft
und Anmeldungen beim ersten Schriit-
sührcr de» Vereines R. Weiner. <>. B.,
Roßauer Lande 9/16. 20917-7
Elegantes Pedal-Orgel-Har-
moliium wird billigst verkauft bct
J. Snphl r, Pralerstrafte 38 30230 8
Musikalie« werde« bestens
gekauft und umgetauscht bet L. D »b-
l i n g e r. Mustr- Antignar, 1. Be,..
Torotheergasse 10, 20201-1
Käufe und Gerkäufe.
Bo« Herrschaite« abgelegte
Herrenkleiber elegant und billig bet
Jacob Weinbertter, 1. Bezirk»
Weihburggaffe 5, 1. Stock, nebe»
.Hotel Elisabeth", auch Sletverleib-
auftalt 28281-9
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig tm Kleider«
magaziu „zum Oefterreicher". Stadt»
Eingerstratze 4, im 1. Stock, auch
Klet derlcihanstalt. 28282-9
Donnerstag de« 29. März
1. Stock des eigenen Teppichhaufes
8. Schein, 1. Bcz., Bauernmarkt
Nr. 13. läv Stück Smyrna-Tehpiche
schwerster Qualität zum AuSnahmspreise
von fl.«.— brr Q.n.-Mtr.; 13 Stück.
3»V/3«« Etm. groft, a fl. 8«.—;
48 Stück. 250330 Etm. groft,
»st 5 -.50:6«Sriick. Ktm.
-oft, kr fl. 73.-; 3» Stück, 35« 450
tm groft, a st. 94.50: IO Stück,
400 .'»00 Etm. groft, a fl. 130. 30714-9
Buchhaltung, Stenographie,
kausmönn. Rechnen, Sihretbmaschtne,
Corr-sp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr al« 5000 Schülern besten« er­
probten Methode gründlichst und billigst
E L ö w, Special- Handelsfachlehrer,
8. Bez., Jefephstädterstr. 20. 'lluStviirtiqe
briefltih. Zeugniß «nd Stellenvermitt­
lung 26120—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12). Stenvsjraphie, Correspondeaz.
kaufmännisches Nechneu. Wechselrecht rc.»
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter q»rauttrt. Nachweisbare
auscejerchnete Referenzen. Einzelunterrichk
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 30621—7
Tücht. Stenographielehrer
(Kammerslenograph bevorzugt) wird für
Privatunterricht gesuchr. Offerten in. An­
gabe der Bedingungen und Referenzen
unter Chiffre „I. ll. 91' an das Ank.-
Burean dieses Blattes. 29391—7
Geprüfte Lehrerin mit vor
züglichcm Französisch sucht Stunden aegei
Mtttagstisch oder bisch. Honorar. Unter
„Conversation' postlag. 18. Bez.,
Schulgasse. 30497-7
Tüchtige Erztehrrin. perfect
französisch, Clavier, sucht Nachmittage,
Mittwoch. Samstag. Unter Chiffre „G e-
diegene Referenzen 284' an
das Ani.-Bnr. d. Bl. 30474—7
2 große Perser Teppiche.
P-achtstückc, ausgesuchte« Muster, haben
380 fl. gekostet, find BerhLUniffe halber um
lM fl zu verkaufen, noch 2 kleinere billig.
Nähere« beim Hausbesorger, 1. Bezirk.
SonnenfctSgaffe 21. 30365—9
Elegantes FrühjahrSkleid
n. Hut. in Schwarz mit Türlisplau, billig
zu verk. Palais, 1. Bcz., Bäckerstraße 16,
1. Stock, Thür 1. 30781-9
Ei« durchwehter Brüsseler
Teppich, 275 Cm. breit, 34V Cm. laug,
wild Freitag den 30. d. M im Teppich»
paus Orendi, Wien, 1. Bez., Lugeck 2,
anstaN fiic fl. 48.— für fl. 38— per-
kauft. 30768-9
n vrrlauien.
rr»»» HwliiiUi, Stadt, Rau heil-
stetngaffe 8, 1. Stock. 30249—3
Pianino,
neuester Conftruclion.
lanfen nur 1. Bez,, t
.191 «n.n.nitt
n, «ach
lig zu »er-
Ich zahle über fünfzig Per-
cenl mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen- und Officierslleider, Schuhe.
Wäsche, Berlassenschaste» :e. :c. Eine Harte
geuügi, lamme gleich. Joses Goldsand,
I. Bez., gleischmarkt 10, früher 3.. Bezirk.
Haup tstraße 96». 30697—9
Die beste» Preis« für ge-
trag. Kleider, Möbel. Wäsche, Geschirr«
Effecten uüd Bodenkram zahlt Klein«
i Bezirk, Zohann-Strinibgasse Rr. 2».
Thür 10.
30684-9
Fenerfeste Kaffen, gebrauchte
ü. neu«, billiger 7straße 87, im Hofe^ 252S3—S
Mineralien billigst zu vcr-
verkanfen im Miueralien-Compwir 8. Bez.
Schlöfielggfi- 2. 2. St. 30490-9
Maculatur-Papier, alte Ge-
fchäftsbüchrr, Brirfschaften, Scwv kauft jedel
Quantum Wilhelm Deutsch, 1 Be;.,
3udengasse 12a. 3073^—If
4Glas- und 2 Bronzeluster
sehr billig sofort zn verkanseu. Stadt.
Singerstrafte Ä, Mezzanin. 3-1705—i
Wetnschlauchrefte bester
Onalität sind einzeln oder in Partiell
biAast abzugeben bet Persteaneg
tc S o., Wien, 1. Bezirk, Liebeaber«
gaffe 7. 20716—^
Speise- Auszug, fast neu.
wenig benützt, auch als Waarenauszns
verwendbar, ist billig zu verkaufen. Zll
besichtigen i t7. Bezrrl, Lornb^erstrafl
“* AB fiü 58t-4


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 22 ]
Wien, Mittwoch
Weue freie fresse«
28. März 1900
Barte 22
Nr. 12785
We «jÄIthwi Anzetgea" können mit nad ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirte«
von UNS in unserem Bur. f. Kl. Arrz., I., Schüler-
ftratzr 18, unentgeltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und mrrgcgru
Lorweisung des ZnferatcnscheineS ausgesolgt,
recommanhirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis <3 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Möbel.
I» -er Möbelfabrik 12. Bez.»
Schönchmnnerstratze 152, Stadtbahnhatte-
Lelle «Margarethengürtel", werden allL
reue schönen Möbel billig erzeugt. welchE
ßo allgemeinen Beifall finden. 26721—y
Möbel auf Raten! Möbel
leihweise: Th. Socholler,
1. Bez.. Adlcrgassc 4. 30191-9
Klnderbelten von 7 fl auf
loäris. Fabrik. 6. Bcz., Mariahilferstraßi
Br. 87, im ßofc. 25284-3
Kastcubette« auf Sprung
kedern, gepolstert, bon 13 sl. auswärts,
tzabril, 8. Be,.. Mariahilferstraffe 87.
Pu Ho st 25282—9
Möbel auf Raten» 8. Bez.
Gompendorferstroste 31, 38 u. 38. 29104=9
Solides altdeutsches Schlaf
und Speisezimmer, compket, um
380 fl. sofort zu verkaufen, Nur
Stadt. WollzetkeSl, «.Stock. 30611=9
Completes Schlaf- und
Speist,immer, hoäielegoiit, beide 400 fl.,
sofort ,u verlausen. X. Bez., Siugerstrafle 6,
1. Stock. 30388-9
GropeS grünes Sccessionö
Speisezimmer, Eichenholz, mit
Kupfer beschlagen. sowie ein fast neues
Pia ino sofort sehr billig z„ ver­
kaufen. Stadt, Siiigcrftrastc Nr. 2.
Mezzanin.“
30704-9
Sccretar» prachtvoll, und ein
Perser-Teppich bei Spediteur billig zu ver­
kaufen. 4. Bez., Favoritenstr. 6. 3 0760—9
30 altdeutsche Divans und
Ottomane» von 30 st. aufwärts.
1. Bez., TegrtthoMratze 3. Möbcl-
auSsteUung. 30794—0
Feine Möbel für Cavaliere
auf Wechsel od. grüß. Anzahlungen. 7. Bez..
Mariahilferstraße 114. 29437—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Ledcrftiihlen und Silbcrschrank. sof
uni 105 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzcile 21, 1. Statt. 30612-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf» und Speise,immer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bez.,
Eingerstraste 0, 1. St. 30589—9
HerrlicherEmpire-Mahagoni-
salon mit reichen Bronzen, hochmoderne»
Schlafzimmer, weiß, mit Secessionsmalerei,
und prachtvolles Secessions-Speisezimmer,
complet, sofort billigst zu verkaufen. Nur
4. v-z.. Wollzcile 81,1. St. 30613-9
Möbel auf Raten und leih»
weise bei J. Patlak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilfcrstraffe 22. 30748-s
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echleu Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschoitzles
Herrenzimmer sind um balden Preis zu
»erlaiistn. 1, Bcz., Eingerstraste 6,
30590-9
1. Stock.
Eleg.Salongarnitur.fchwarz,
mit Perlmuttereinlikgen, mit englischem
SeiLeuplüjch überzogen, sammt Sälontisch
um 70 fl, sofort zu verkaufen. Nur
1. Bez., rvollzeile 21, I St. 30614 9
Vornehme Wohnungs-Ein
richtung von Schlaf-, Speisezimmern und
diverse Möbel sehr billig abzugeben.
8. Bez., Mariahilferstraße 79, 2. Stock.
Thü r 22. 30506—9
Schreibtisch,Credenz, Divan.
Lisch. Sessel. Ankleidespiegel. Pseilerkastel.
4 schöne Bilder Matratzen. Decken, Wasch­
end Speissservice. Nür, Niyped. 2 Palmen
2Kleider billig zu verkaufen. 1. Bez.. Bäcker­
straße 16. 1. Stock. Thür 1. 30782-9
Prachtvolle Barock- und alt­
deutsche Model, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
8. Bcz., Maeiahilferstraste Nr. 53.
I. Stg.. 2. St.. Th. 29. 30784—9
1 Barockcanape,2Fautcniis,
frais Seidenfioff, Plüsch geputzt, fast neu,
billig zu verkaufen. 9. Bez., Pulverlhurm-
gasie 16. I. Sk.. Th. XI. 30631—9
Banernscss cf, Truhen, Bänke,
Tische, Garderobekästcn rc.< reich und
nnsach geschnitzt, billigst beim Erzeuger
«rischer, 5. Bez, Schonbrnnnerftr. 122,
Lramwuh-Haltestelle. 30586—9
Amerikanischer Schreibtisch
«n laufen gesucht. Offerten an Nagel.
L Bez., Opern gaffe 6. 30572 -9
Mahagoniholz-Schlafzimmer.
ebensolches Herrenzimmer sofort
billig u derkanfen. Stadt, Singcr-
stratze 2. Mezzanin. 30706 9
30 Salongaruitnrc« von
BO fl. ausmärte. Mödeiansstelluna, 1. Bez.,
Tcgrtihvffstrahe 3. 30796—9
Complete Wohnungsein
cichlung, alldeutsch matt Nuß, bestehend aus
Schlaf- und Speisezimmer in gediegener
Ausführung um 350 fl. zu verkaufen.
I. Be,., T-getthoffstraß- Nr. 3, Mödelans-
strllnng. 30795—9
20 eomplete Heiratsaus»
ftattimgen in Möbel in allen Tthk-
arien von 350 fl. anfwarts z» ver­
laufen. 1. Bez., Singerstrafte 2.
Mezzanin. 30702—9
Maschinen «.Maschinen
Krstaadthette.
«cuzinmotore, Gasmotore.
X, 2, 4, 6, 8 bis 100 HP., einfach, out und
billig. BlaIchkc, Rampersiorffergaffe
Rr. 48. 19525—9
Dampfmaschine 35—40 PH.
neu. liegend, 8 HP. mit Kessel, gebraucht,
im besten Zustand«, billigst abzugeben
Unter .M. R. 80" an da» Anlünd -Bur.
d. Blottts, 29633 9
Werkzeugmaschiu. für Eisen-,
Metall- und Hoizbearb. neu u»d gebraucht
in größter AuSw. lagernd. Emil »'Ischl,
ÜiXien, 5. Bcz., Griesgaffe Nr. 41.
Ich kaufe gebrauchte moderne Maschinen zu
höchsten Preisen. 29781—9
Zwei große Ziegelmaschine«
«. ein liegender Thonschneidcr
find billig abzugeben bei 1s.
Schmidt d SoliII, Maschi­
nengeschäft, Brün», Stephans­
gaffe 6.
30444-9
Ein 8- und lOpferd. Loko­
mobile. tpferdige Dampfmaschine sammt
Kefiei u. einige gebrauchte Egalifir-Drch-
bänke billig zu berlaufcu. Wien, 2. B..
wr-nuellchaße 15.' 30011-9
Ein 4- bis lOpfcrdrkr. Gas­
motor wird gekauft. Zuschristtn unter
„Maschinell" an das Ankünd.-Dnrean
i>. Blatte». 30617-9
Waarcnaufzug , feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt st. 6. LuftsÄläuLe» fl. 2, 2.50 und
fl. 3 rc. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem Preistarif.
Josef Weiss,S&ten. r.,Parkrina 2.
Filiale: 3. Dez.. Hauptstraße 80. 30436—9
Fahrräder, Ein- und Ver-
kauf. Vorschuß auf Räder zum Commissions-
Verkauf. 9. Bez, Berggasse 3. 29375 —9
ErftclaffigeS amerik. Herren-
rad, neu, mit Acetylenlampe u. Glocke, um
halben Preis im Ledergefchäfte S. Weiß,
2. Bezirk, Untere Donaustraße Nr. 29.
Thür 6. 80738-9
Fahrräder! GroffeAuSwahl!
alle Preislagen, erstelaflige steirische »nd
belle englische Morien, X-—2jähr. Garantie.
Ueberfahrcne Räder billigst und Umionsch.
Hanns T. Binder, 8, Bez,, Blinden-
gasse Nr. 27, 25607—9
Fahrräder» bcsteristircude
Marken, fabelhaft billig. M. Liundbakin.
9. Bez., Derggasie 3. 29674-9
Engl. Herrenrad, ne«, Bir­
mingham, um 85 fl, abzugeben, 7, Bez,,
s-iebenstcrnoaffe Nr, LS, 2. ©liege, 3. Stock,
Thür 19. 29945—9
1 compl. Fuckerzeug, kaff
braune, IbVr hohe, äußerst gängige sigurante
Braun» 5jähr., sammt neuem Herenkiitschir-
wagen und Geschirren vrivot äußerst prcis-
werth verkäuflich. Floridsdorf, Schloß-
hofcrstraße 64, Th. 3. 30778—9
Gesucht versirtcr» repräscn-I 16jähr. Mädchen anS hollp
iaiionsfähiger christlicher junger. Mann! achtbarer Familie, einzige Stütze einer
mii einigem Fond als Thcilnehmer gegen lgegenwüriig erwerbsunföbigcn Mutter,
ein Trittcl Liewinnantbcil zur Bcrdrei-^bittet eine edle Seele, ihm ein Heines
»mg zweier conciirrcnzloser Bcrttctun- Darlehen, das sicher zurückerstattet würde,
en, womit namhafter nachweisbarer Bcr
bienst erzielt wird. Oficrrcn unter Chiffre
»Wicn-Auslaud 87r. 441" an Pas
Ank,-Bur, d. Bl. 30441—0
Compagnon mit 2000 fl.
gesucht für Detonbaugeschäft und Cement-
waarenerzeugung in einer kleinen Stadt in
der Nähe von Mariendad in Böhmen be­
hufs Vergrößerung des Geschäftes, da hier
eins Bahrt gebaut wird, Geschäftskcnntniffe
»nd persönliche Mitarbeirung nicht er­
forderlich. Geneigte Anträge unter „M. L"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 30780-0
Compagnon mit 2300 fl.
Für eine Incraiive ausdehnbare Fabrik am
Wiener Platze wird kleinen Betriebskapitals
balber ein Compagnon gesucht. Naher«
Auskunft: 2, Bez,, Kaistr-Jolephstrahe ll,
3,tSlock, Thür 18, 30772-0
Compagnon gesucht mit
einigen tausend Gulden von einem bervor-
ragendsten Wiener Luxuspserdehüiidler,
großer Gewinn errielbar, Verlust ausge­
schlossen. Gefl. Offerten unter „Lnxüö-
pferde" an das Ank.-Bur. d. Bl. 30775-6
Tüchtige Geschäftsfrau sucht
Persönlichkeit mit 6U0u fl. zum Ankaufe
florircnden Unternehmens. Unter „9 y v o-
t hek" an Schaler, Wien, 1. Bcz. L0»86—0
10—15 Mille werden zur
Ausnützung eines Weltpatentcs unter per»
fönlichcr Mitwirkung erlieten. Antwort
brieflich unter „S. 58" Hauptpost!. 30758-0
Fräulein betheiligt sich per-
fönllch und mit Kapital an Unternehmen,
wie Pensionat. Schule, Pension od. kleinem
feineren Geschäfte einer gleichfalls allein­
stehenden jüngeren Dame, Christin. Gefl.
ausführliche Anträge unter „8. M. 364" an
das Ai'.k.-Bur. d. Bl. 29283-0
Junger Arzt wird als Com-
pagnon für ein lahnärztl. Atelier gesucht.
Lörkenntmfse nicht nothwendig. Erwünscht
elegante Erscheinung. Israelit, ledig. Pole
bevorzugt. Unter Chiffre „Junger Arzt"
an das Ank.-Bureau d. Bl. 80543—0
Kleine Fabrik zu kanfen gc-
gesucht, Briefe erbeten vnier „Sichere
E x i st e n z 69" an da-, Ank,-Bureau d.
Mattes. 36469—0
Ich suche in Wie« oder
nächster Umgebung ein in­
dustrielles Unternehmen zu
erwerben und erbitte mir dies-
S ügliche Angebote unter
iffre „Ferdinand 88"
st, d. Ank.-Bur. d. Bl. 30166-0
Reisender, welcher f. mehrere
Firmen Daimaiien, Fiume, Zstricn und
Görz bereist und daselbst gut eingeführt
ist, würde die Vertretung guter Häuser
gegen jährliches Rcisepnuschaic und ileine
Provision übernehmen, Gest, Antrüge unr,
■91 e u c i Absaxgedict" an das
Ank-Bur. d. Bl. 36675—0
Hochedle Collies 2*2 (Vater
aus England importirt). 8 Wochen alt.
find prei'swerth zu verkaufen. Karl Much
in St ernberg. 28284—9
Kleine Rattler» Männchen»
5 Monate, zimmerrein, reine Race, Eltern
prämiirt. zu verkaufen. 9. Bez., SodieSki-
gasse 7. 2. St., Th. 12. 30509-9
Kauf «nd Uerlrarrf von
Geschäfte«.
Eines der älteste» w renom-
mirtesten Geschäfte Wiens ist sammt
nettem Hause wegen Kränklichkeit zu ver­
kaufen. Das Geschäft trägt jährlich 8000 fl.
rein und ist von Jedermann, ohne Risico
leicht führbar. Nöthiges Kavilal 2Ö,Ö fl.
Anträge nur von ernsten Reflectanien unter
„Kleines Unternehmen 47" an das
Ank.-Bur. d. Bk. 27745-0
Altrenommirtc Papierhand
lung, umfasiendcs Waarenlager, Schul-,
Bilder-, Gebetbücher und Eiaenfabricat,
auf einer Hauptstratze, um 5060 K, Adr.
im Ank.-Bur. d^ Bl. 28984-0
Gute Papierhandlung bei
Doppel-Realschule wegen Akrrückzikhung zu
verkaufen. 2. Bez., Bereinsgasse t9. 2' 291—0
Wäsche- und Wirkwaaren-
geschäft» sehr gut gehend, fchvn eingerichtet»
westl. Bez., großer Kundenkreis, billiger
Zins und Regie, sofort za verkaufen. Unter
„Gelegenheitskauf" au das Ank.-
Lureau dieses tTatteS. 303^9— 0
Flaschenweinhandlnng» seit
10 Zähren am Wiener Platz bestehend,
nur Cassageschäft, Zahresumsatz S0,v65
Kronen nachweisbar, kleine Regie, Um­
stände halber sehr billig zu verlausen.
Erforderlich ca. 14,060 Kronen. Briefe
unter .S. SB. 37" OB dar Ank.-Bureau
diese» Blattes. 30554-0
Allgemeiner Werkekr.
Patente, Marke« n.afeufice
dnrch Ingenieur T. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6-Bez.»
Mariahilferstratze 27. 28026 -v
BerpfändeteLofewerden ans'
gelöst, der Mehrbetrag dis zum vollen
Tagescurfe ausbezahlt, saune dieselben
Lase gegen kleine Monatsraten ronlariteft
mit fofartigem Spielrechte znrückverkaust,
Wechselstube «>«» Spits. I Bez..
Schottenring 26. 20307—0
Compagnon» Christ» mit
successiver Einlage von 10,060 fl, zur
Lcilung meiner Filiale, lucratides Dc-
iailgeschäft der MeMllwaarenbranche,
wegen RrchtbestreiiANg von 2 Geschäften
gesucht. Verlust ausgeschlossen. Anträge
unter »Filiale 40" an da» Ankünd.-
Bureau diese» Blatte». 36446 —6
Compagnon zur Dergröhe-
rnng eines cancessionirten Gas- u. Wasser-
leitnngs-JnstallatianSgcschöfle» und zur Aus­
übung eines Patente! wird mit 6-—80iB fl,
aesulbt. Unter „S onc eff i#it 66" an das
Ank.-Bur, d. «l. >--- 30766-0
Generalvertreter wird ge-
sucht für industriellen Artikel, der bestens
eingeführt ist» für Türkei, Griechenland
u. Baltanstaaten. Leistungsfähige Herren
wollen sich melden. Briefe unter Chiffre
„22. N. Ü7“ an das Ank.-Bureau dieses
Blattest 30567-0
Vertretungen in Galant.- u.
Kurzw, werden gegen Bar lucrativ abge­
kauft, Unter,N. C. 2660" an da» blnt,-
Bur. d. Bl.. _30427-0
Vertretung. Junger Mann
sucht Vertretungen von leistungsfähigen
Häusern des Zn- und AnslaudeS für
LLrcn. eventuell auch Nicder-Ocstcrreich.-
Anträge erbeten unter ,R. R. 300" a. d.
Ank.-Aur. d. Bl. 30158-0
Ingenieure» Techniker. Wer
wurde unentgeltlich eine neue Idee
(Clcktrotcchnit) hinsichtlich ihrer prakti­
schen Turchführbnvkeit prüfen? Offerten
unter „I. L. 604" au oaS Ank.-Bureau
piefes Blattes.• 30604—0
Mit neuesten Maschinen
ausgerüstete Lohnftrickerei übernimmt alle
einfchl. Arbeiten besseren und seinen Genres
zur tadellosesten Ausführung, Gest. Ancrb.
vef. unter „M. M. 31^ das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 30'^2-0
Eisen- und Metallwaaren
fabrik. Verzinn- nnd Verzinkerei, fncht
zur ÄtuSnützuug ihrer BelriedSkraft ein-,
fchlagige Artikeln. Anträge unter „R. G. 53)"
an das Ank.-Lur. d. Bl. 29530 -0
Tüchtige Autoren zur Vcr
fastuns, und zur Neubearbeitung popu lirer
Werke (auch juristischen JnhatteS) finden
Beschäftigung. Vorschläge sind willkommen.
Anträge unter „F.D. 52-audaS Ank.-Bur.
des Blattes.- 29652-0
Zu gewahren. Gütige Briefe unter Chiffre
„8. W. 05* an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 30605—0
Welche edle Persönlichkeit
würde einer intelligenten, sehr distinguirten.
jungen, sympathischen Dame, die durch
Schicksalsschläge in sehr bedrängte Lage
kam. pccuniäre Hilfe zur Ausübung ihres
Berufes gewähren? Briefe unter „Trost-
l o S" an das Ank.-Bur. d. Bl. 30673—0
Kind wird von befferen»
Nnderlofeu Ehepaar iu Pflege oder gegen
Abfertigung als Eigen angenommen. Unter
„Mama", postl. 7. B-, Zieglergasse. 3L.520-0
Herren- «nd Damenkleider
werden (aus Berlanaen) binnen 24 Stunden
chemisch gereinigt. Cbem. Putzerei u, gorbere,
Joses Janowitz, 1. Bcz., Dorotheer-
gasse Nr. 12, 26709-0
Durch 20 Jahre praktisch,
voruiglicher Hühneraugen- Opera»
teur F. Wanke, 6. Bez., Mariahilfrr-
straße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 Uhr. 18169-0
Nur für Damen empfithlt
sich Mafftnrin F. Zekinek, 1. Bezirk.
Rathhausstraße Nr. 2, Hochparterre links,
Thür 4. 32539—0
Zimmertapczieren s. Tapete
16 l>. per Qn.-Meter auswärts, jede Tape-
zicrerarbeit billigst G r a ß, 1. Bez,. Barten-
steingasie >4, nächst Nathhaus 25741—0
Telephon 7i»06
(internrbau).WieuerJnternationaleS
Privat-Detectibe-Juft tut, I. Bez.,
vlrerbe», Bräunerstrcktze Nr. 10.
Dlrrction: Johann Müller.^elt?[l«
bewährteste Gchciniagentur! Svecialabthei-
lnng: LÄiener Angelegenheiten! Special-
abtheilung: provinzielle Angklegenheiten!
Specialadtdeitung: anslündifche Ange­
legenheiten! SpecialabtheUung: Heiratö-
Äuskünftc unter Wahrheitsgarantie! Ins­
besondere: Vertrauliche Erbebungeu! Jnter-
natioualeRecherchen l Beobachtungen! Privat-
anskünfteüberVermöflen,Liaison.Einkommen,
Lebensweise rc.! Erüirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder. Erpresierrc. lPerlonat-
skizzeu l Berg'ingenhests>8r.ichweise! Reiseauf-
träge! Comrolirungen! Aufsuchung B^r-
schöLencrlAnfklärungmysteriöfcrBorkommeu-
beiren! Familienvistorische Nachforschungen!
DcweismateriaNUeberhauptrdelicate. discrete
Vertrauens-Angelegenheiten! Ungeschminkte
Wahrheitsberichte! Wahrheitsbeweise! Alt-
erprobteS. routinirtes Agenten material!
Criminelle Rathgeber: pensionirter Polizei-
rath. pensionirt Staatsanwalt! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Dilettantismus ausae-
schloffen! Correfpondenz unauffällig! Le-
hördiich autorisirt! Telegramm- Adresse:
Heliotive!" 19588—0
Bchördl.autorisirtesPrivat-
Detectiv- Institut „Lrsa»",
Direktion i.eo Böhm, 1. B.»
BoKncrgaffcl5»iibcrnimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
trage zur disereteffrn Durch­
führung. Specialität: Heiratö-
anSkiinfte» rationelle Ueber»
wachungen, Reisen, re. Sprech­
stunden von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 3ö64i-u
Privat-Deteetive» geprüfter
Fachmann, gew. k. k Kriminal-Geheim-.
Polizist, Besitzer amtlicher Belobungsdecrete
für außerordentlich. erfolgreiche Dienst­
leistungen» übernimmt disc^re Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen. Recherchen,
Hciratöauskünfte, Neffen. Josef von
Pelzel, I.Bez., Rauhenstemg. 10. 30171-0
„Veritas", internationale
Gchcimagentur» Privat-Detec-
tivc-Jnstltut» Wien» 1. Bcz.»
Kärntnerstrasre 35 (Eingang
Johannesgasie 2), das älteste»
verläßlichste u. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- nnd AnSlandc, besorgt
überall nnübcrtroffen VeD
trauenssachen» geheime Auf-
trägc,Heiratö-Angclcgenheiten
Beobachtungen» Reisen, Nach-
forschniigeu re. Directiou:
Franz Xaver Fleischer,
Ritterdes Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re.» altbr
wahrter erfahrener Special
Fachmann. 30206-0
Nach Paris möchte ein Frau
lein in mittleren Jahren eine distinguirte
Dame oder Fräulein begleiten. Selbe
spricht perfect Französisch» war in Paris,!
hat heiteres Temperament und besitzt
vorzügliche Referenzen. Briefe erbeten
unter „Wahrheit 777* an das Ank.-r
Bur. d. Bl. 30448-0
Gediegener Clavierspicler
empf. sich für GefellfchaftSabende für Wien
und Provinz. 2. Bez..Körnergaff'e7. 25936-0
Ürberstktzungen ins Franzö-
sischc. Ri-Nicrg. 14, Th. 46. 28498-0
Telephon Wieden. Es wird
ein in der Umgebuln der Gußhausftroße
oder Wiedener Hauptstraße (unterer Tbett>
gelegenes Telephon ver 1. Mai abzulösen
gesucht. Gefl. Anträge unter „Sch 740"
an das Ank.»Dnr. d. Blattes. 29055—0
Telephon abzulöscn gesucht
nähe der Tabor- oder Praterstraße unter
.R. 88" an das Ank.-Dur. d. Bl. 30488-0
Clavicr-Leihanstalt Al bin
Förstl, 1. Bez,, Bellariastraste 4.
Telephon 314». 28183-0
GröstteWieuerKinderwageu-
nnd Korbwaaren- Fabrik !8.
Benedikt, 2. Bcz.» Prater-
straffe 50, empfiehlt Luxus-
Korbwaaren nnd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl nnd billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis znr eleganteste»
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen.Korbsitzwagcn nnd
engl.Perambulators.Kranken-
fahrstühle für Kinder nnd Er­
wachsene. 3060-0
Privat- Deteetive- Institut
„Röntgen". Dir.: Joneph Pressen-
hoher, Wien, 1. Bez., Srebhanö»
ptaft Goldschmidgaffe 4. Ehrentzasler.
gebildeter und nachweisbar ältestbestehen-
der. daher rontinirtcster Fachnianr), über.
Nimmt zur gcwiffenhaften unauffälligen
Durchführung Vernauensanaeleaeaffeiten
jeder Art (Rachforfchungen über Lebens­
wandel. Vermögensverhältniffe rc.; Ler-
gangenheitsnachweife» Recherchen zur Wie­
deraufnahme des Verfahrens, Ehcaffairen,
Ueberwachungen. Ausforschnng verschol­
lener' Personen, Reifen rc.). LZahrheits-
garantw! Weltverbindungen, Conuaiffan-
ccn in allen Gesellschaftskreisen! Spe­
cialbureau für Wiener Angelegenheiten.
Aeltestbekannte, größte und leisttMgS-
fähigste Gchcimagentur der Monarchie!
Anerkennungsschreiben hochangesehener
Auftraggeber liegen auf. Criminelle Bei-
rothe: Pcnsionrrter Polizeirath. pensto-
nirter Staatsanwalt. Behördlich autori^
sirt. Wllerstrengste Discretion. Hausern:
gang. Correfpondenz nnaufiäMg. Seltene
Rcclame.— Adreffe notiren! Bespre-
chungen frei.' 3021b—0
Privat-Detectiv 8. Gold
berger, Wien» 2. BeUrk.
Pratcrflraffc 37, vornehmste
»nd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für dclieate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, iNciscn» familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 30801-6
Privat-Dctective, langjähr.
Polizei-Confident, ertheilt Ratd und
Hilfe in den schwierigsten in lein Reffort
einschiageuden Privat-Anqelegenyeiten unter
strengster Discrerion. Adresse: 2. Bezirk.
Weintcaubenaafse 3. 3. Stiege, 1. S.^ck 12
(neben dem Carl-Tbeater). 8024
Auf
TheilzahloBg
ohne Preis-
erhöhung,
g'gen
Cassn 5%
Sconto.
Herrenkleidcr,
Knabenkleider
uach Maß.
FrübjahrS-
Anzüge.
Neberzieher.
Havelocks rc.
Reichhaltig. Lager
moder-ner Stoffe.
S. Kornfeld.
Schnridkrmeister,
VII., Breite*
passe 17.
Iiivr£en 9
Rtnt und gebraucht«, stet» verrllhig
FacobR st^dcrger, Wien »Stcph«
, Bel
«tcphan«,
4321
GchröÜe ...... fl. S —.
Jacqnet....... fl. 2.—
Kellner-Frack- ... fl. 8.-»
Knaben-Ucbcrzieher. fl. 1.5<>
Sonicrrain-Aütheilung sLchwcmm«:
Jacob Rothbergcr, jzz,
I. Bezirk, Stcphaiisplatz Nr. s.
kort»°srrvtil!-^.ÄI'v88VIK
aller Bern?« und Brauchen (Speciaiitz,
Adressen kanfträstlgcr Privatkuud,
tchaft) lief.tverlaas-Union» Wien, K/i
Separate
IbaellnnK
für 5580
Bamen-Kleider.
Anfertigung nach
Mast.
Reichhaltige»
Lager v. Stofstn.
Neuheiten der
Saison.
Jacke», Eape»,
Ronden, Mäntel.
S. Korvstid,
Schneidermeister,
VII., Breite­
gasse 17.
Telephon 9081.
t=n
Wo siebt erhältlich, direct: 1 Flacon
Wasser and 1 Palver, für lange Zeit aus­
reichend, 3 Kronen franco. 4624
Bcpräsentanz der
Ic. n. k. österr. Hoflieferanten
STEINWAY& SONS
Jaltns ItlUthner.
ifft
Bernhard Kohn,
Lager erster in- u. ausländ. Fabricate,
., Himmelpsortir. SO, 1. St*
Sfono Stntzsiägel 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums nnd üb erspielte)
1 Instrumente. 10130
200 Stück Answahl.
Orössto I,elbanstalt.
I. Bez.» zunächst Stephans­
platz. sofort beziehbar, und best­
erhaltene Geschäftsein­
richtung, Stellagen, Ver­
kaufstische, Schreibtische und Di-
veries billig zu verkaufen.
Adolf Stiassny &, Co.,
I, Jasomirgottstrasse 5.
Frische~
&■ Gemäss 3
5 Kilo Pür&fcit in Schoten. Kronen 6.—
5„ Artischocken ....„ 4.60
5„ Blumenkohl (Carfio!), 2.80
5. Sttfol„ 8.4.)
5„ rottzcrRadlchtS(Salat) n 4.80
5, Imperial süße Blut-
Oronacu ....* 8.80
Franco gegen Nachnahme. 5445
Giovanni Spaughero, Triest.
5fl.
4598
1 eleganter Prfibjahrsaniag. fl. 26
1 e'egMter Ocbeniekr.. .fl. 22
Keine Lag?rwaare! Jedes Stück
wirb nach Maß angefertigt. Nicht
tadellos Paffendes braucht nicht
übernommen zu werden. Vollste
Garantie für vorzügliche Qualität.
Moderne Stoffe in allen Preislagen
in reicher Auswahl vorräthig.
Vertreter
der Damenktridkrstoff-Dranche,
bei den Grosfisten eingeführt, mit Hanl,
pnlntion sowie Musterung voll­
kommen verira ui, 6176
Wünscht in Fabrikshans
Engagement.
Zuschriften unt. -Weste Referenzen
Sr. 1900“ an da» Ank.-Bur. d. Bk.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Jnternottonokes
HanvelS-Jnftitnt, Berti» 24. 6185
City
WIEN,
E, Otare Mättasse 89.
nächst der Stephaniebrücke.
— Telephon Nr. 11495.—
\ erlangen Sie
illustr. Preiscourante der
Ideal-GSühiampen-
Vnternctiinnns 4554)
Hugo JPollak,
Wien, TI., Wallsasse S4/P..
Billiges, schänes Licht ohne stnstallaiianl
n. Gefahr. Verbrauch!>/. kr. pr. Stunde. I
vsLnvht ZruißsS
SkhAngs-Zugenlkure
für Moskau. Kenntniß russischer
Sprache erwünscht, doch nicht Be­
dingung Offerten mit Lebenslauf
unter Adresse: Moskau, Post­
amt, Commerzkasten
Sr. 395. 5959
“<§in kn St. Petersburg gni cin-
gesührter Kaufmann mit guter Platzkcunttiiß
wäre geneigt, einige
Dertretnuge«
z« übernehmen.
Prima-Reserenzen stehen zur Berfügnng.
Zuschriften unter „Mt. O. F. 100“
an die Central- Annoncen- Expedition
Xi.& E. XSetzl ft Co., Grosse
Morskaja ll, St. Petersburg. 6213
Rootinirter Reisendes
der Mannfoettlr-, Textil- nnd Wäsche­
branche, der seit >8 Jahren ganz Ungarn,
sammt Nebenländern bereist und gut ein­
geführt ist, sucht Engagement, ereninell
in Provistan mit Spescnb'eitrag. Ges!. An­
träge unter „1 ttehtig 1S2» postlagernd
Westdahnhos erbeten. 6192
Tüchtiger, erfahrener
Webercistchma«»
wünscht entsprechende Stellung, eventuell
Bevtteiung technischer Artilel sür ülord-
böhmen. Offerten unter ..'liiclilizr
Rr. 7.21» nn das Aulünd.-Biir. d. Bl.
Seibstlmiige
WASSERLEITUNGEN
för hochgelegene und -wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aus entfernten and
tiefgelegenen Quellen haut Anton
Kon*, Mähr.oWeUskirohen. Pro-
specte gratis und franco 617)
m itKeictie iieimn 6.75
cafch und dtzscret vermittelt die Administr^»
tionierAllgenieineu Sundschnnf
Budapest, VII., SMetnrttfe 47.
sPrima-Referenzen.) 3000 Herrcnau*
trüge und 4009 OnmenAnträ^e
mit Vermögen von 2000 fl. bis Millio­
nen vorgemerkt. Vrobelrummer (8 Leite«
Großformat) HeiratSvors."läge nebst Infor­
mation gegenRetollroorro.sDiscr. Versandt.
Zeirats Antrag.
Fräulein über die Vierzig, katholuch,
gutmüthig und sehr häuslich, wünscht
alteren, pensiauSfäbigen Herrn behnss Ehe!
kennen zu lernen. Unter .8. A. 40“ bi».
31. März an das Ank.-Bur. d. BI. 6180.
Or otitva, Teneriffc
canarifchc Inseln.
Da» beste Klima der Welt. DaS englische
Grand Hotel ist da» ganze Jahr geöffnet
Ausgezeichnete Radsahrerwege. Die Golf.
Spielplätze sind angelegt oon Tom Donn
Wegen Preise rc. wende man sia> an die
Herren Sinclair, Hamilton «1 ©.•>,.
l?8t. HeleD'splace, London, E. C. England
Telegramm-Adresse: Taaro, Puerto Cruz
Teneriffe. 20:0
Maximilianstrasse.
Ich bitte inständigst, mein tüeureS Wefea..
wenn nur noch ein rftntke Neigung, kommen
Sie dort einer Aussprache'nach Wochen.
Freie Entschließung bleibt Ihnen ja dan»
noch immer. Bitte, bitte dringendst. Sie
zhne n nicht, waS Sie damit thun!!
Eine Tochter.
Sie haben sich an eine unrichtige
Adreffe gewendet.
JP. s.
Bin immer dieselbe, nur verhindert, e
zv sagen, Vorwürfe ungerecht nnd dahe
kränkend. Schreiben Sie. 622
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
rerautworlüch» fitiatitnr: Karl Felix Köhler.
Druckerei der «Neue» Frei« presse": Reinhoid Geyer.
Papier: Guggeiwacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 23 ]
/
«mtacUoR, Administration L Drackeree
üolowrat-Rltig, FicUtegasse Kr. U.
Chfran«cirte Brief« «erden nicht angenommen v&d
ftlatmscripte in keinem Faiio zurückgehendet>
AnkfiudisniigS'Bareaa:
Stadt, Wc'.lzeile Kr. SO. Insertionnpreis nach Tarif.
Innerato übernekmtn: Witzei:, Ann.-ilxp. in Pk*st£;
Jov. A. Kienreich, Zeiten^s- u. Im.-Exped. in tiraa;
J. ili-aekner, B. Eckstein, J. X>. Fischer, A. V. Ijold-
berper, Annonc.-Kxped. in: im Aus*
lande: John F. Jones& Co. in l*arin* 31 bis, Bue du
Faubonrc liontniartre; A^euce Havaa in ÜrüUcl;
Bodolf Mosa« in Hcrlitt, Frnnkfnn su 31.,
BI ci IIC iaen. Iieiprfsr: G. L. Daube* Cd, in
Fmiialurt a. BSerlit«. i'eln.lielpsls;
Haascnntcin ft Voller in llnttllMirgr. Ilfrlin,
FRUlkfnrl a. M. Und itusei; Arm.-Exp. „Inva­
liden dank“ in lierlin and in A'hemuitx; Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in llerlin; Heinrich Eisler,
Aon.-Esp# in Hamburg. Oreil Fiisali& Ce. in
SActiridü u. B3ai»ei; Sam. Dca eonA Co., London«
Abonnement für Wien:*
Im HaaptTcrtoffe, Wollzeue SO: GanajKhr. K. 4*90,
naonati. K. S'60. Mit tägl. zweimaliger Znnteltang iat
Han--, Vierteljahr. K. 12*60, xnonatl. K. 4*40.
Einzeln: Morgenblau 13 Abendblatt S h»
tKs £>ent«Cl»Uui4l 1 Morgenblatt allein so FL
einzeln r\ Morgen- a. Abendblatt 40 PC
Neue
Abendblatt.
Aoonnemem ntf AM liuiiiin;
KU tlct. eintest- Po*tver*en«J:i»ff: Sa«Ai- E. 34, ha«>
X.98, viertel). K. 14. Mit t«*l. «wwiiusl. pestverae»*»*
Gans). K. 64, ha lb:. K. SS, viertes» K. iS.
AbonDemctit für el^a Aaeltuult
VierteljtiUrij.
Bel nn» (Kreuzband■ Vei-eona««*)* I>CUA0«tl«
IttlMt und Korbien K. für a:'.e übrige» skaten
deaWcHpcstvert’-tnesK.SS.— lic« üoi Posurat*»
in: I>f‘ut«vtolnn»» n M, u Vt\. Jieawf U U Jr.,
Boliien H Fr. S6 Ci., ItaHoti W Ir. 46 ct.
Uiiiiiüulrii Serbien Wir. Mut«
Knvion 15 lr. 65 Ci., Ii«aal:in«ll n R
,»« N l7 ,? r:
- Bei den Age u uro n io lia»»**w: K. L. «*»-
liegUt in Haüand, Floren* und Rom, Loescner* t-p*
in Uom 2ft Fr. 00 Ct., Ilenrv Berger in ÄUnand.\ ia
Merav’gl. io. MFr.; Fr:*wIsrcicH* Axen^o k.ava,
ln Pails SOFr.öOCt.; E»stlilU«t: A. Sieeie. 60 Lime-
Strert B. C., Condon, 44 Sh-, daselbst für die «>**•
tischen Colonien mit P-irwr»*«Ui:; JKor«l*
andrsten: E. Steiger, 25 Paik-P'.ace. ünstav
E. Steohert, 166 Broadway, Intern. Pub’.Ututt* Ar«ncy t
210 Broadway in Nenyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Aertr.
fttr DautsciiL, FtnnVr., Kngl., Italien etc: Snnt*
backt*» Kews Exchange, Mainz.
Bür die an Agenten, Äusuäger oder V*jr*cWelz««0
beasbltsA Beträge leisten wir keine Garantie«
Politische Uebersicht.
! Wie«, W. März.
Der Wiener Rumpf-Gemeinderath, der nach
der Mandats-Niederlegung der Minorität zurückgeblieben ist,
empfindet bereits die durch den Mandatsverzicht herbei­
geführte Behinderung seiner Functionen: In der gestrigen
Sitzung schon konnte über die beabsichtigte Aufnahme einer
schwebenden Schuld von zwölf Millionen Kronen nicht Beschluß
gefaßt werden, weil die dazu nach dem Statut vom Jahre 1890
erforderliche Anzahl von 92 Gemeinderäthen nicht anwesend
war, und die Abstimmung wurde auf heute vertagt.
Wäre das alte Statut noch in Geltung, so würde heute
die Anwesenheit von 70 Gemeinderäthe» genügt haben.
Das alte Statut ist aber heute nicht mehr in Wirksamkeit,
denn heute ist das Landesgesctzblatt für Nicderösterreich er­
schienen, welches das neue Statut publicirt, und damit ist
das neue Statut in Wirksamkeit getreten, nach welchem für
diese Abstimmung das erstemal 100, das zweitemal 80 Ge­
meinderäthe anwesend sein müssen, und es entsteht die
Frage, ob die heutige Abstimmung im Sinne des
neuen Statuts schon als die zweite angesehen werden'
kann. Mittlerweile hat, der Mittheilung eines Organs
der Majorität zufolge, auch der deutsch- nationale
Gemeinderath Dr. Förster sein Mandat niedergelegt. Es
fehlen also bereits 45 Mitglieder von den 138, die der
Gemeinderath zu zählen hätte, bis der vierte Wahlkörper
zur Wahl berufen wird. Sollte das nicht doch schließlich die
Regierung zur Auflösung dieses Gemcinderathes veranlassen?
Bei einem Frühstück in Bremen, das dieser Tage statt­
fand, beantwortete Prinz Heinrich von Preußen
einen Trinksprnch des Senats-Präsidenten und sagte unter
Anderm: „Es wurde in der letzten Zeit, in den vergangenen
Jahren, vielfach gesprochen von der „Politik der
offenen Thü r". Mir ist die Entstehung des Bremer
Stadtwappens nicht gegenwärtig. Ich weiß nur so viel, daß
es einen Schlüssel hat. Jch^ möchte nur hoffen und wünschen,
daß dieser Schlüssel jene Thüren, die noch nicht offen sind,
öffnen und gleichzeitig diejenigen, die schon offen sind, auch
fernerhin offen halten möge. Es ist das eine Politik, für die
wir Deutsche stets große Sympathien gehab! haben."
Aus einer Unterredung ihres Pariser Correspondenten
Mit dem Kammer-Präsidenten Deschanel theilt die
Mowoje Wrunja" folgende Aeußerung des Letzteren mit:
„In fünf Jahren werden wir im Stande sein, uns mit
England zur See zu messm. Gegenwärtig haben
wir keine Ursache, mit England Streit an­
zufangen. Selbstverständlich sind uns die B o e r s und
ihr Kampf für die Unabhängigkeit sympathisch. Wir thun,
was wir können. Auch Rußland thut dies. Aber weder
Wien, Mittwoch, den 28. März
wir noch Rußland haben ein Interesse daran, die
Segnungen des Friedens zum Schutze eines uns unbe­
kannten und nicht blutsverwandten Volkes aufs Spiel zu
setzen. Mögen dies die Deutschen thun. Sie sind bes­
seren Blutes und gehören derselben Religion an/.
Am Montag haben in Frankreich drei Ergän­
zungswahlen für die Kammer stattgefunden. Es handelte
sich in Vesoul, Ivetvt und Chambery darum, die zu
Senawren gewählten früheren Abgeordneten Bontemps,
Montfort und Perrier zu ersetzen. In Vesoul und Ivetot
siegten die Nationalisten Fachard und Ouesnel. Darüber
herrscht in der nationalistischen Partei großes Frohlocken.
Der „Temps" nimmt diese Wahlen zum Anlaß, bitter
darüber zu klagen, daß in der republikanischen Partei noch
immer unglückliche Spaltungen herrschen, daß man sich an
Schlagworte klammere, sich gegenseitig als Dreyfusards und
Antidreyfnsards beschimpfe, was doch ein blanker Unsinn
sei. Der ganze Unterschied zwischen den sich befehdenden
repubükanischen Parteim bestehe eigentlich nur darin, daß
in der einen der Eifer, die Republik gegen ihre Feinde zu
vertheidigen, in der andern die Furcht vor den Socia­
listen starker sei.:'
/ Der Krieg in Süd-Afrika.
Nachrichten a«S Bloemfontem.
London, 28. März. (Privat.) Der nach B.l o e m<
fontein zurückgekehrte General French berichtet,
die Boersführer Olivier und Grobelaar
feien mit 6000 Mann auf dem Wege nach Kroonstad.
Eine 400 Mann starke Abtheilung von Oranje-
lenten hat die Straße zwischen Kimberley und
Paardeberg und eine Farnt bei PandamS-
fon 1 ein, wo englische Remonten weideten,
oecupirt. Die Burghers planen angeblich einen Ueber-
fall aus die Eisenbahn bei I a c o b s d a l.
Marschall Roberts reist nach Capstadt, um
Lady Roberts zu erwarten. Er wird, glaubt
man, kaum vor Ende A.pril vorrücken.
Alle Capfre iw illige n wnrden auSBesorgniß
vor Ausbruch eines RacenconflicteS über den
Oranjeflußzurückgezogen.
Bo» der Brigade Elements.
London, 28. März. Die „Daich News" melden auS
C a p st a d t vom 26. d.General Clements rückt in
vier Colo->nen gegen Bloemfontein vor. Die „Daily Mail"
meldet auS Fauresmith vom Gestrigen: JägerS-
fontein und Fauresmith wurden von General
Clements oh ne Wider st and besetzt.
1900.
Aus Mafeking.
London, 28. März. Die „Morning Post" meldet auS
Mafeking vom 15. d. über GaberoneS: Die Be-
schießung der englischen Stellung durch den
Feind hält auch heute an. Die Boers bieten Alles ans, um
die Eingeborenen zu beschwichtigen. Hier ist
Alles wohl.
Ans der Ratal-Colouie.
London, 28. März. Der „Daily Telegraph" meldet
auS Ladysmith vom 26.d.M.: 20,000 Freistaat-
BoerS bewachen die neun Pässe im Drakeu-
g e b i r g e. Wie verlautet, zogen die Boers ihre schweren
Geschütze vom Biggarsberg zurück. Sie haben
nicht die Absicht, dortselbst eine Stellung zu beziehen.
London, 28. März. Das „Daily Chronicle" berichtet
aus Ladysmith vom 26. d. M.: Die Streitmacht
der Boers befindet sich, nach hier eingelangten Berichten,
bei B e s s e l S n e k, der äußersten Station nördlich von
Elandslaagte, acht Meilen aufwärts gegen den Fuß
der Biggarsberge.
Beschlagnahme eines Schiffes.
London, 28. März. Der „Standard" meldet auS
Durban unter dem 26. d. M.: Der Küsteudampfcr
„M a t a b e l e" der R e n n i e- L i n i e wurde durch einen
englischen Kreuzer von der Delagoa-Bai unter dem
Verdachte eingebracht, Kohle »je ndnngen für
Transvaal vermittelt zu haben.
Mangelhafte Cordit-Fabricatkou.
London, 28. März. (Privat.) Die „Times" bringt
einen scharfen Anklage-Artikel gegen die B ehörd e n,
weil zu K r i e g s b e g i ii u ein solcher Mangel an
C o r d i t herrschte, daß das Sprengmittel in überstürzter
Weise, fabricirt werden mußte und daher so schleuderhast
ausfiel, daß Entzündungen vorkommen.
Rußlands Antwort ans das boerische JuterventionS-G-such.
London. 28. März. (Privat.) Die „Times" erfährt
aus Petersburg, die ablehnende Antwort
Rußlands auf das Interventions-Gesuch der
beiden südafrikanischen Republiken sei nun er-
flössen. Sie gleicht am meisten'der Antwort Hollands,
indenr sie das größte Bedauern und die größte Sympathie
für die Boers errathen zu lassen bemüht ist.
Die Obsiruction i« Italien.
(T-l-zramm der .Neun, Freien Press«'.)
Rom, 27. März. Der Monte-Citorio hatte heute
Hunderte von! Menschen angelockt, die Alle das Schauspiel
der von der äußersten Linken angekündigten stürmischen,
Klcmc Chronik.
Wie», 28. März.
sDev Kaiser im Wiener Kunst ge werbe-
S e r e i n.s Der Kaiser hat heute Mittags um 12 Uhr die
Ausstellung des Wiener Kunstgcwcrbe-Vereines zum erstenmale in
dem neuen Locale dieses Vereines im Palais Herbcrsteiu in der
Schausiergaffe besucht. Er wurde vom OberstkSmmercr Grafen
Abensperg-Traun, sowie von dem erstenBice-Präsidcnten
deS Vereines, kaiserlichem Rath Franz Zwinger, dem
Secretär Emil S t c i n i n g e r, den Ausschüffen kaiserlichem Rath
Laurenz G stcttner, Heinrich Zrmler, Baurath Breß ler
und Bildhauer Wasch man» empfangen. Der Kaiser trat
zuerst in das Rondeau, in dem bei seinem Eintritte die Beleuchtung
des Frieses in der Lichtstärke von 1000 Glühlampen aufleuchtete.
Der K'aiser besichtigte dir Silber-, GlaS- und Treibarbeiten, die
Bronzek?egenstSnde, sowie di: Möbel und trat dann in das Möbel-
foyer, das von Architekt Hans Schlechter entworfen, in Blau
g'chalteu und mit Glasmalerei reich geschmückt ist. Hierauf folgte der
~ Kaiser in den Hanusch-Saal. welcher den Namen nach dem frühere«
Präsidentm H a n u s ch führt. Der Saal enthalt auch die Büste
Hanusch's und Knnstmöbel verschiedener Richtung, darunter auch
einm Schrank, der mit kaiserlicher Subvention nach Plänen
, O l b r i ch t's vom Hostischler Ludwig Schmitt ausgeführt
wurde und für das moderne Interieur der Pariser Weltausstellung
bestimmt ist. Hierauf begab sich der Kaisl^ in dm die ganze
Front der Schausiergaffe cinnehmendm große« Saal, der
in mehrere Räume abgetheilt ist. Der Kaiser besichtigte
im grünen Saale die Kunstbronzen, die Glas-, Email-
und Porcellanarbeiten, die Uhren und Ledergalanterie-Arbeiten, im
blauen Saale die kunstvollen Teppiche, die plastographischcn
Schöpfungen, die Ter-racotten. Lampen und Eiseugegenstäiide, und
im Spiegelsaal die schönm Möbel, unter dmen das Clavier und
der italienische Prnnktifch seine besondere Aufmerksamkeit erregten,
sowie die Elsenarbeiten und Bilderrahmcn. Aus dem Wege durch
b« Säle hatte der Kaiser mehrere Aussteller mit Ansprachen beehrt.
IN ikolanS Dumba.) Bor der heute stattgehabten Probe
der Philharmoniker hielt deren Borstand, Herr Profeffor Simandl,
dem verstorbenm Gönner Nikolaus Dumba einen warmempfun-
dmm Nachruf, woraus sämmtliche Mitglieder durch Erhebm von
den Sitzen chre tiefe Trauer zum Ausdruck brachten.— Vom
Raimund-Deukmal-Co mite wurde gestern rin mächtiger Kranz an
der Bahre Dumda's niedergelegt. Die Bandschleifeu haben folgende
Widmung: «Dem selbstlosen und edelsinnigen Förderer aller
Künste: Ihrem Führer und Freunde; Die engeren Mitglieder deS
Raimund-Denkmal-ComitkS Dr. Karl Gloffy, Siegsried Löwy."
— Ein bekannter Musikfreund schreibt «ns: «Wen» von dm
Intimen Dumbchs die Rede ist, darf auch der Name Johann-,
Herbeck nicht ««erwähnt bleiben. Herbcck war mit Dumba in
Inn ig ster, heimlichster Freundschaft bis z» seinem frühm Told
(28. October 1877) verbanden. Herbeck war es auch, der Dvmba
redlich bei der Anlage seiner berühmten «Schnbcrt-Mannlcript-
Sammlung^ half, und ans H«beck's Nachlaß star.lmt manches
werthvolle Stück dieser wol einzig zu nenncndcu Collection."
sBaron Ziemealkowski.j Das Leichenbegängniß des
gestern verstorbenen ehemaligen Ministers Baron Florian Z> e mi a l-
towski findet morgen (Donnerstag) nm 3 Uhr vom Trauer-
hanse, I.. Riemergaffe 6, statt; die Einsegnung erfolgt in der
Stephanskirche, die Beisetzung durch die Lntrspriso des pompes
funebres auf beut Cmtralfriedhofe.— Aus Lemberg wird
berichtet, daß dort zahlreiche Trauerkundgebungen für den Ver­
blichenen stattfindm.
(Todesfälle.) Heute Morgetrs ist hier Herr Franz
Dommayer so«, im 78. Lebensjahre gestorben. Er
war der Sohn des schon vor vielen Jahren ver­
schiedene» Gründers des Casinos in Hietzing, das sich mehr
als hundert Jahre im Besitze dieser alte» Wiener Patrizier-
familie befand. Der jetzt Bcrbtlchciie übemahm das Geschäft Ende
der Vierziger-Jahre von seinem Vater und führte es in großem
Style bis 1889, in welchem Jahre cs an Hcrnr Hopfner über­
ging. Herr Dommayer hinterläpi drei Töchter, von welchen
eine verwitwet, zwei cm die Gebrüder Wild, die Besitzer der
bekannten Käschandlnng auf dem Neuen Markt, verheiratet
sind, sowie einen Sohn, der in bteiem Geschäfte thätig ist.—
Heute Früh um 5 Uhr ist in seiner Wohnune, Wicnsttaße 1,
nach langem schweren Leiden der Hof- und" Gerichtsadvocat
Dr. Theodor Teiber'im Aller von 62 Jahren gestorben.
Dr. Tciber hinterläßt eine trauernde Witwe, die Schwester- des
bekannicu Archäologen Regierungsrathes Dr. Much, und eine
Tochter.
sEi n t ajtta montane Kundgebung.) Die
Michaels-Bruderschaft, deren Zweck bekanntüch die Sammlung
des Pcterspfennigs für den Papst in Oesterreich ist, hielt
gestern Weuds im Musikveremssaale ihre Geurral-Bersamm-
lung, durch welche— wie das »Vaterland* bemerkt— die
Pilgerzüge eingeleitet worden sind, welche heuer im Säcular-
jahre nach Rom zum Papste unternommen werden sollen und
dmen die- Bedeutung eines Protestes gegen die »Los von
Rom"-Bewegung beigelegt wird. Der Versammlung präsidirten
die Fürsten Carlos Clary und Paar. Fürst Clary erklärte nr
der Rede, womit er die Versammlung eröffnete, die »Los von
Rom"-Beweguug sei ein besonderes Unglück für Oesterreich,
da Viels von Jenen, die «Los von Rom l“ rufen, sich auch
von Oesterreich lossagen wollen. Unter den anwesenden Ver­
tretern der Aristokratie werden im »Vaterland" MitgÜeder der
Fannlien Windischgrätz, Liechtenstein, Thurn-Taris, Metternich
u. s. w. genannt. Auch der Fürst-Erzbischof von Wim, Car­
dinal G r u s ch o, erschim in der Versammlung und hielt Zum
Schluffs eine Ansvrache. in der er aleichjalls aus dir .Los
'■$}
von Rom"-Bewegung hinwies. Als Redner ttatm in der
Versammlung Hofcoplau Binder und der im vorigm
Jahre Zum Professor der österreichischen Geschichte an der
Wiener Universität ernannte Dr. Hirn aus. Beide sprächen
über die Veränderungen in der MachffieÄung des Papstthums
und der katholischen Kirche rm verflossenen Jahrhundert, und
Letzterer erklärte, es könne heute mit Recht von einer katho-.
lischm Renaissance gesprochen werden, welche den rühm-'
vollstm Erfolg des Papstes Leo XHL bilde. Bürgermeister
Dr. Lueger entschuldigte sein Fernbleiben^ von der Ver­
sammlung schriftlich mit wichtigen BenrfSgeschäftsn.
sS chncc «nd Kälte im Frühling.) Ans Meran
berichtet man uns: Neuerlich wurdm wir heute Früh durch de»
Anblick einer Schncclandichaft überrascht. Mehrere Stunden hin­
durch fiel in dichter Weise Schnee» und cS schneite bei Windes«
stille und zwei Grad Wärme fort.— Aus Bozen wird «nS
gemeldet: Am 18. d. ist auf dem Costalungapaffe auf dem Wege
von Bczen nach Vigo di Faffa ein junger Mann erfroren, der
von der Stelllmg heimkehrte. Es war kurz vorher starker Schnee
gefallen, so daß er sich erst einen Weg bahnen maßte. Andere
StellungSpflichtlge, welche denselben Weg machten, fanden die
Leiche Tags darauf.
sBewcgung gegen ein Ha;ardspiel.s AuS Bern
berichtet man unS: Zn G t u f hat sich ein ans Profefforen,
Handelsleuten, Industriellen, Advocaten und Abgeordneten zu­
sammengesetztes Comit^ gebildet, um dm Kampf gegen das
„Rößlispiel" so lange fortzusetzen, biS das Schweizervolk selbst
darüber sein Urtheil abgegeben haben wird.
sSoirce ru Gunsten des VolkSbildangsvereineS.j
Heute (Mittwoch) Abends findet im «Hötel Continental^ zu
Gunsten des Wiener BolksbildungsvereinrS die Nnfführung d-c
in Wien noch nicht gehörten Oper d'Albert'S «Die Ab­
reise" statt.
sConcert-Absgge.) Raimund von Zur-Mühlen»
der gestern auS Berlin hier ankam, ist im Laufe der Nacht an
einer Halsentzündung erkrankt, welche ihm die Abhaltung seines
heutigen Liederabends unmöglich macht. Der Sänger ist im «Hotel
Kaiserin Elisabeth" abgestiegen und steht in Behandlung des Arztes
Dr. Karl Schwarz.
(Hoher -Besuch.) Gestern wohnte Erzherzog Ludwig
Victor der öffentlichen Vorstellung des bekannten Spirit>llen-Tri»,
Homes Fey und Davenport dis zum Schluffe bei und sprach sodau» 's
ftiue vollste Befriedigung aus.|
(,,Nvrdsee."! Ju der im Morgenblatt- veröffentlichten Preis- j
liste sind die Preise für „Sch üffsch" verwechselt worden und solle» j
richtig lauten: »größte" «0 Heller, «im Ausschnitt" 80 Heller.
(Beilegung eines Strikes.I Die Sshucidersirmch
Goldman& Salatsch theilt uns mit. daß ihre Arbeiter,
die am 25. d. die Arvei! rn^estellt, diese gesi-ru, »ach eintägig«-
Unterbrechung, wieder anfgenomülm llabvr.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 24 ]
Seite r.
Wien, Mittwoch
XVeae Freia Fre«öeJ 28. Mär* 1900 Kr. 12785
Sitntng genießen wollten.' Die Leine Auletta war Non
2 Uhr an znm Ersticket voll.
In Folge einer von 10,000 Bolksschullehreru
tim G eHaltserhöhung eingereichten Petition,
welche die Social-Deurokraten mit größter Beflissenheit em­
pfahlen, kam es zu! einer längeren Debatte, die bis 5 Uhr
dauerte. Die Regierung erllärte sich bereit, die Pe­
tition zu erwägen,. verweigerte aber jede bin­
dende Zusage und lehnte eine von Agnini be­
antragte Tagesordnung ab^ wonach von 1901 an der zur
Ausbesserung der Lchrergchalte nochwendige Geldbetrag
einzustellen wäre. Agnini's Tagesordnung wurde hieraus
von der Kammer mit 145 gegen IM Stimmen abge­
lehnt.
Sodann nahm der Präsident das Wort. Er kam
auf die Ursachen zurück, die den vorzeitigen
Schluß der Samstagsitzung herbeiführten. Die
Geschäftsordnung, sagte er, zwang ihn, Pantano das Wort
zu cntzichen. Unter dem Drucke seiner Genossen von der
äußersten Linken lehnte sich Pantano nicht nur gegen die
Beringung des Präsidenten auf, sondern auch gegen den
ausdrücklichen B tzchluß der Kammer. Die in anderen Par­
lamenten üblichen Strafbestimmungen gegen unbotmäßige
Abgeordnete seien in der italienischen Geschäftsordnung
nicht enchalten. Die Männer, ivelche diese Geschäftsordnung
ausarbeiteten, hielten ein Aergerniß wie das gegenwärtige
nicht für möglich. (Rufe links„Kein Aergerniß, sondern
eine gcrechlc Abwehr!") Es bleibe also dem Präsidenten
nichts übrig als für den Fall, daß Pantano auch heute
auf seinem angeblichen Rechte bestehen und die Debatte
vereiteln wollte, die Sitzung zu schließen« dm unerhörten
Anschlag auf die Freiheit des Parlaments vor dem ganzen
Lande zu brmrdmarkcn und die Verantwortung Pantano
zu überlassen^
Zu einer persönlichen Erklärung nahm bierauf P a n-
tä n o das Wort. Er verwahrte sich gegm die Anschuldi
gung des Vorsitzenden und betonte, daß er sein gutes
Recht gewahrt habe. Die Verantwortung für den uner­
hörten Anschlag gegen die Redefreiheit falle auf die! Mehr­
heit zurück, die im italienischen Parlamente zum ersten­
male die Rechte der Minderheit mit Füße«! getreten habe.
(Rauschender Beifall auf der äußersten Linken.)
Der Präsident wollte nun Venturl das
Wort ertheilen. Dck aber auf dem Berge sogleich wilder
L arm sich erhobt setzte er den Hut auf und schloß die
Sitzung.
Äbends finden zwischen dem Karnmervorstande ünd
den Häuptern der verfassungstreuen Opposition .neue Ver­
handlungen statt:
General-Versammlung des Innsbrucker
Deutsch-liberalen Vereins.
(ZtUgtamnt bet /Renen Freien Presse'.)
Innsbruck. 28. März. Der Deutsch-liberale Berlin hüll
gestern Abends seine General-Versammlung ab, der auch die Ab­
geordneten Dr. Grabmayr, Graf Terlago und W el-
po ne r beiwohnte«. Dr: G'vab mayr wendete sich gegen die
Vorwürfe, welche die deutsch-nationale Partei Tirols m einer
jüngst cctasten Resolution gegen dir Parteien der deutschen Ge«
mciubürgschast erhob. Die Versammlung nahm einstimmig folgende
Resolution an: Der Deutsch-liberale Verein erachtet die Er­
haltung und Kräftigung des Verbandes der deutschen Gemein»
bürgschosts-Parteien, der sich iu der letzten Sturm- und Drang­
periode so wacker geholten hat, für dringend geboten, billigt den
Eintritt dieser Parteien in die Verständign ngs-Cvn-
f e r e n z und erblickt in derselbe» den letzten Versuch, die Ge­
sundung des Reiches und der parlamentarischen Verhältnisse her-
beizuführen. Der Deutsch-liberale Verein erwartet aber auch mit
Zuversicht, daß die Vertreter der deutickicn Parteien die Interessen
chres Volles iu der Berständigungs-Cvnftrmz vollauf wahre«, und
falls dies nicht möglich feia sollte, die Confercuz verlassen «erde».
Die Mandalsmederlegung -er fortschritt­
liche« Gemrin-emthe.
Wie«, 28. Mär».
DaS LandeSgesttzblatt, das heute znr Ausgabe gelangt ist,
enthält die neue Gemeinde-Wahlordnung und das neue Gemeinde-
statut. Da« Statut und die Wahlordnung vom 19. December
1890 sind hicmit außer Kraft getreten. Artikel 2 des EinführungS-
gesctzcS zum neuen Statut besagt ausdrücklich: Dieses Gesetz
tritt mit dem Tage seiner Kundmachung iu
Wirksamkeit.
Herr Dr. Lueger darf demnach gemäß §. <52 des neuen
Siatuis die heutige Gemeinderathssitzuug nicht eröffnen,
wenir nicht wenigstens 52 Mitglieder der Stadtvertretung an­
wesend sind. Qualisicirtc Angelegenheiten heischen die Anwesen­
heit von 100, eventuell in der zweitangesetztcn Sitzung von
80 Gcmemderätheu.
Gestern wurde die Abstimmung über eine ganze Reihe
von Stadtrathsanträgeii, so namentlich, was die Aufnahme
einer schwebenden Schuld im Höchstbctrage von 12 Millionen
Kronen anlangt, auf die heutige Sitzung verschoben. Die Ab-
stimmirng werde stattfinden, auch wenn nur 70 Gemeinderäthe
des Irrthums überführt worden. Er wird diese Abstimmungen
nur dann rechtsgilkig vornehmen können, er wird nur dann
Beschlüsse fassen lassen dürfen, die vor der Cassirung dmch den
Verwaltungs-Gerichtshof sicher sind, wenn heute 80 Gemeinde­
räthe anwesend sein werden. (§. 62, Alinea 3, des neum
Statuts.)
*«
#
Heute Vormittags sind die gewesene» fortschrittlichen Gewemtze-
rähte äm Rekorm-Ciub zu einer Berathung znsammmgetrrtea,
von deren Ergebniß die Antwort abhängig gemocht werde, dir
dem Bürgermeister auf die bereits mitgetheilte Einladung a« die
Liberalen ertheilt werden wird.
An der Berathung nahmen auch die Herren Brnnner
„nd Zeman« theil. Den Vorsitz führte Tr. NcchauSky.
Tr. Vogler und Dr. Mittler sind heute von W«n ab­
wesend. In der DiScussion wurde von ave« Seiten der feste
Entschluß auSaedrückt, an dem Beschluß der MandatSniederlegung
unbedingt festzuhalten. Bon einige» Seiten wurde auch angeregt,
nian möze überhaupt niit dem Bürgermeister nicht mehr in Bor-
kehr treten. Schließlich einigte man sich aber dahin, in das Rath.
haus «ne Tepnlativn zu entsenden. bestehend auS den Herrn»
Dr. RechanSkh. Dr. D«r« «ni> Zitlerer.
Die Deputation wird dem Bürgermeister mittheilen, daß
die fortschrittlichen Eemeinderäthe an ihrem Entschlüsse, auf
ihre Mandate zu verzichten, unbedingt festhalten. Gleichzeitig
wurde aber dem Bürgermeister eine Rechtsverwahrunq
übermittett, die sich dagegen richtet, daß der Bürgermeister zur
heuttgen Sitzung die fortschrittlichen Gemeinderäthe, deren
ÄümdatSverztcht vom 26. d. daürt ist, noch eingeladen hat,
und auf den Einladungen die Anwesenheit von 70 Witglledern
als für die heuttge Sitzung nothwendig bezeichnet.
Beides ist, wie wir weiter oben ausführlicher dargelegt
haben, entschieden illegal. Will Dr. Lueger heute pualificirte
Abstimmungen vornehmen, so müssen 80 Gemeiuderäthe an­
wesend sein. Er ist aber andererseits nicht berechttgt, Ein­
ladungen zu versenden, deren Adressaten aus eigener freier
Entschließung nicht mehr Gemeiuderäth« sind,'
•*
»
Ueber die Unterredung, welche die Deputation der ehemaligen
fortschrittlickien Gemeinderöthe mit Dr. Lueger gepflogen Hot, wird
«nS. mitgetheilt, daß sich dieselbe im Wesmtlichen darauf
beschränkte, daß dem Bürgermeister da« Festhalten an ihrem
RestgnatiouSbrschluß nottficirt und gleichzeitig Verwahrung gegen
die illegalen Sitznugseinladrmgen eingelegt werde.
Zm Verlaufe deS Gespräches äußerte der Bürgermeister, daß
er geneigt gewesen wäre, die Ausschreibung von
Neuwahlen bet der Berathung de- Statuts
vorzuschlagen, »««« er gewußt hätte» daß die Liberale»
daraus Werth legen.
Bezeichnend sind zwei Aeußerungen, die uns auS de« Ver­
laufe der Uuterrrdnng mitgetheilt werden.
Dr. Lueger sagte, er hätte sich einer unverzeihlichen
Dummheit schuldig gemacht, wenn er gestern bie
Situation im Geweinderathe n i cht aus­
genützt hätt«.
Dann sagte der Bürgermeister, er hätt« gerne die Liberalen
n dm Verhandlungen über die Wahlreform beigezogen, j,aber va-
ouiite ich nicht, au- Rücksicht auf weil« Partei".
*«
*
An Dr. Lueger wird im Laufe de- heutige« Tage» uach-
sichmdeS Schreiben abgehen: .Hochgeehrter Herr Bürgermeister!
Ans Ihre unS auf pneumatischem Wege zugekommene geschätzte
Einladung beehre» wir unS, zu erwidern, daß dieselbe, an unS als Gc-
meinderäthe gerichtet, infoferne irrig adresfirt erscheint, als wir
bereits mit unserem Schreibe» vom 38. d., welches sich
am 27. d. Morgens in Ihren Händen befand, unsere Mandate
zurückgelegt haben und sonach von da ab nicht mehr als
Mitglieder des Gemeinderathes angesehen
werden konnten. Um dies festzustellen, haben wir die Herren
Dr. Rechansky, Dr. v. Dorn und Ziffer« delegirt und bekräftigen
hiermit die von denselben in «tuara Sinuc Ihnen abgegebene
Erklärung.*,*
Diese Rechtsverwahrung wird von sämmtlichen gewesenen
GemÄnderäthen fortschrittlicher Patteirichtung unterschrieben werden.
— Bei der heutige» Berathung im Reform-Club wäre«
23 Herren anwesend, acht waren mlschnldigt.
*#
•
Bon de« Deutsch-Nationalen haben bisher Dr.
Förster und Dr. Räder dem Bürgermeister ihren Man­
datsverzicht. angezeigt.
In den nächsten Tagen wird das BezirkS-Wahlcomite
der inneren Stadt zu einer Sitzung zusammentreten, in der
Säs Verhallen des Gemeinderathes Herold znr Sprache
gelangen wird, der bekanntlich entgegen dem Parteibeschlüsse
.nicht gewillt ist, sein Mandat niederzulegen. Herr Herold
dürste formell aufgefordert werden, zu resiguiren.
Die im Morgenblatt mitgetheilten Aeußerungen des
Statthalters zn Dr. Hackenberg erfolgten nicht' anläßlich
csncr Berufung Dr. Häckcuberg's zum Statthalter, sondern in
der JubiläumS-Bersammlung der Advoccten-Kammrr.
Der Dank für die Sanction.
Me wir vemehmen, werden sich der Bürgermeister Dr.
Lueger nnd die beiden Bice-Bürgermeister morgen in
Audienz zum Kaiser begeben, un den Dank für die Sanc-
üon des Statuts und der Wahlordnung abzustatten,
**
*
Die Ergänzungs« ahlen stehen, wie «fr aus dem
Rathhause hören, für Ende Wai in Aussicht,'
Aus )em Gerichtsfaale.
Wie«, 28. März fOrig.-Der.f (Der Mörder aus
Nürnberg.— Zweiter Verhandlungstag.) Nach Eröffnung der
Gerichtssitzung weist der Vorsitzende, Vice Präsident v. h o I ziuger,
den Geschwornen das Gilet des Angeklagten vor, welches keinerlei
Blutspuren zeigt, woraus der Schluß zu ziehen ist, daß er eS bei
Verübung der That nicht mn Leibe gehabt habe.
Der Staatsanwalt gibt bekannt, daß er das bei dem An­
geklagten gefundene Fra gment des Colportage-Rvmaues „SRinalbo
Rinaldtni" durchgelejen. Er habe hier gesunden, daß bei dem ersten
Moide, den der Held dieses Romanes begangen hat, seine Gedanken
darauf hinausgingen, ieiu« That sei im Äfftet begangen worden.
Die Empfindungen, welche der Angeklagte als seine eigenen geschildert
hüt, -iuimten mit denen des Kleiden dieses Schundromaues überein.
Der Präsident constotirt, daß in diesem Roman« der Hell»
semrn ersten Mord auch als Schicksalsfügung hinstellt.
Es werden hieraus die Zeugnisse aus den Gymnasialjahren
Weber s verlesen. In einer dieser Eensureu heißt es: .Fleiß und
Theilnahme am Unterricht mangeln ihm, feia Benehmen war
nicht tadelfrei." In einer andern Censur wird cvnstatirt, daß der
Knabe nicht aufrichtig sei, auch habe ec eine Unterschrift ge,
fälscht. Dann hecht es wieder: „Gleichgiltigkeit und Jnteresse-
losigkeit heherrfchen fein ganzes Wesen." Im zweiten Jahre
scheint er sich zu bessern, da sein Fleiß mit „ttesrierigend" clafsificirt
wird; in der geheimen Not« des dritten und letzten Jahres hingegen
wird ihm Frechheit vorgeworfen, fo daß sogar der Zivetsel darüber
ausgesprochen wird, ob er ohne Gefahr für andere Schüler werde iu
der Schule bleiben können.
Sodanu wird constatttt, baß der Vater deS Angeklagte»
Postexpeditor und ein gewissenhafter, bescheiden« und zuvorkommender
Beamter sei, der sich großer Beliebtheit erfreue.
^ Einige andere Verlesungen betressen Betrügereien und Dieb­
stähle, welche sich Weder iu Bayern zu Schulde» komme« ließ.
Sodann gelangt ein Brief zur Berlejung, welchen der Be
schuldigte am 26. Juli v. I. aus feia« Hast an seine Eltern schrieb-
Dieser Brief lautet:.
„Liebe Evern! Emen liebe» Brief habe ich «halten und
daraus «sehen, daß ihr trotz dies« sehr tramigen Verhältnisse
Me gesund seid, was mich sehr gefreut hoi. Leider schreibe .ch
euch heute in ben_ schwersten Stunden meines Lebens, welches
durch diese That für immer befleckt sein wird. Liebe Eltern!
Glaubt aber nicht, chaß ich diese That vielleicht meuchlerisch oder
räuberisch begangen habe: nein, ich habe sie nach vorausgegan­
genem Streite, in emem Anfalle von Wahnsinn, verübt
und fürchte sehr, daß tch, wenn Gott nickt hilft, dies« heim­
tückischen Krankheit, zu welch« ich schon seit einigen Zghrm die
Anlagen in mir fühle, bald zum Opfer fallen werde.
Liebe Eltern! Ick schreibe euch dies ab« nicht, um viel­
leicht diese meine schreckliche That verschönern m weiten: nein,
durchaus Nicht! Ich theile euch dies vielmehr mit. um euren.
Kummer und Scl>m«z, den ich in so sahxlässiq« Weis« üb« euch
gebracht habe, doch etwas ru «leichtem.
Lieb- Elter«! Ich habe auch durch verschiedene sch wert
Träume, die ich während d« letzten Woche hatte, deutlich wahr«
genommen, daß das Ganze eine Fügung Gottes sei
und er mich leider zum unglücklichen Werkzeug dieser
That auserwählt hat. und wird mir gewiß m Audetracht
dieses Alles gerue verzeihen. Ich erinnere mich bei dieser Gelegen­
heit auch jetzt wieder unwillkürlich an einen sehr schweren S£raum;
Leu ich einige Tage vor dieser Katastrophe batte. Ich habe auch die
Leiche der Frau im Kraukeahause gesehen. Ich wo,
einer Ohnmacht nahe, als ich dieselbe sab; denn die Frau war
derart hergerichtet, daß ich euch versichern kann, daß eingeistio
normaler Mensch, wenn er auch nur eine»Funken von Mitgefühl
gegen seine Mitmenichen besitzt, so etwas ganz unmöglich voll­
führen kann. Aber ich will Ae Folgen dieser That geduldig er­
tragen, da ich ja weiß, daß es nur Harle Schicksalsschlöge von Oben
sind und Gott es gewiß u och zum Besten lenken wird.
Ich suhle auch daher uur den Wunsch, daß er euch, liebe Eltern,
über diesen Kummer hinwegsetzen möge und euch standhaft in diese»
Stürmen des Lebens erhalten wolle. Daß ihr mich nicht mehr sehen
wollt, kann ich euch nicht verdenken, obwol mir dies« Gedauke fast
den Verstand raubt. Euch um Verzeihung ,u bitte»,
will und kann ich nicht, da ihr dies zu thun urcht im
Stande sein werdet; denn nur Gott kaun im: in
Anbetracht seines heiligen Willens, der
bei dieser That waltete, und meiner momen­
tanen geistigen Umnachtung Alles verzeihen, nnd ich bin d« festen
Ueberzeugung, daß er es nur zu meinem Besten will. Eure Er­
mahnungen habe ich bisher treu befolgt; befehlt auch ihr dem Herrn
eure Wege und hofft aus ihn, so wird «r's auch wohl mache»;
denn er legt dem Menschen nie inehr Bürden aus, als er tragen
kaun. Darum eingedenk des Bibelspruches: „Seid fröhlich
im Glück, geduldig in Trübsal, haltet an im Gebet."
Auch meinerseits soll dies der Fall sein, denn: „Der Herr ist
mein Hirte, mir w ird nichts mangeln" Schreibt mir
doch auch einige Zeilen, damit mir wenigstens diese schweren Stunden
eimgrnnaße» erleichtert werden. Euer trostlos« und unglücklicher
Sohn Karl."^_
Während der Verlesung dies« Zuschrift wird d« Angeklagte
duukelrotb im Gesichte.
Präs, (zum Angeklagten): Haben Sie gar keine Eravstudung
dafür, welcher Cynismus darin liegt, eine solche That als von dem
Willen Gottes eingegeben und Ihnen durch denselben aufgedrungen
hinzustellen, während Sie andererseits behaupten. Sie seien bei der
That nicht zurechnungsfähig gewesen?— Der Angeklagte schweigt.
Der Präsident will nun die Psychiater aufsord«». ihr Gut­
achten abzugeben,- doch erbittet der Vettheidiger Dr. Zweigeu-
thal vorher das Wort. Er bitte im Einvernehmeumtt dem hier
anwesenden Vater des Angeklagten, He«u Johannes Weber, diesen
als Z e u g e n z u v e r n e h m e n und auch zwei Atteste der Irren-
anstalt Erlangen und eines Ober-Stabsarztes in Nürnberg zu ver­
lesen. Aus dem ersteren solle hervorgehen, daß eine nahe Verwandte
des Angeklagte im Irrsinn iu der Anstalt gestorben ist; das zwette
solle Ausschlüsse über den Angeklagte» geben.
Staatsanwalt erklärt, den Verlesungen nicht zu oppo-
nire». Was jedoch die Vernehmung des Vaters betreffe, so müsse er
sich dagegen aussbrechen. Ein Avvell, die Empfindungeu des Vaters
zu schonen, welcher über seineu Sohn, der als ein Capitalverbrecher
di« erscheint, aussagen soll, wäre wol erfolglos. Er müsse jedoch
diese Vernehmung als irrelevant bezeichnen.
Der Präsident cmiftatirt, daß der Vater Herr Johannes
Weber seinem Gesuche um Prüfung des Geisteszustandes des Be­
schuldigten zwei Ur.unden von ärztlicher Seite beigelegt habe.
Dr. Zw eigen that: Ich muß mit allem Nachdruck er­
suchen. es dem Vertheidiger allein zu überlassen, was er im Jnt«esse.
seines Clienten für nothwendig findet. Vorschriften von dem He«n
Staatsanwalt entgegenzunehmen, bin ich nicht in der Lage. Ich
muß auf das schärfste betonen, daß es di« Pflicht des Vaters und
etwas sehr Schönes ist, wenn er in dieser ernsten Stunde seureu
Sohn nicht verläßt. (Leideaschastlich und mit erhobener Stimme:)
DaS ist mcht tadeluswetth, sondern rüdmruSwttth. Ich habe meiner
Pflicht gemäß ihm hievon nicht abqerathen. sondern ihn hierin be­
stärkt. Das ist meine Pflicht uud Schuldigkett‘
Prä s.: Regen Sie sich nicht so aus. es ist keine Veranlassung^,
dazu.— Vertheidiger: Gewiß ist Veranlassung dazu, ich lasse
mir das uicht gefalle», so wie auch ich dem Herrn Staatsanwalt keine
Belehrung gebe.— Präs.: Zit dulden oder nicht zu dulden habe
nur ich in diesem Saale.— Staatsanwalt: Ich habe dem
t erra Vertheidiger keine Belehrung ertheilt, sondern nur mein«
mpfindung Ausdruck gegeben.
Auf Wunsch des Sachverständigen Dr. Hövel v«liest der.'
Präsident zunächst zwei Briese des Herrn Johannes Weber. In.
eiuem derselben an die städtische Polizei-Direction Nürnberg schreibt
er: Plein Istjühriger Sohn ist seit vierzehn Tagen ohne meinen Willen'
vom Hanse sort. „Ich bitte, nach ihn zu recherchiren und ihn ins
eine Anstalt zn bringen, bevor er schlimmere
L- a ch c n in a ch t".
In einem Briefe im einen Wiener llcsiaurateur, welcher
telegraphisch um die Bezahlung von 20 Mark sür du. So^.r er*:
suchte, sagt der Bat«: ..Wie Sie aus alledem ersehen haben
werden, handelt es sich um einen verlorenen Sah«,
dem ich noch gerne die Hand reichen möchte, ehe er ganz ver­
loren geht. Ich bin bereit, die Kosten für eine nickt lururiuse
Verpflegung zu befahlen, nur darf er nichts davon erfahren weil
« fönst sich, wie^ immer, auch fernerhin auf den Vater verlassen
würde. Stehen Sie mir bei, daß dieser verloren geglmtbte Sohn
in dtesen schweren Zeiten nicht gan- dem Verderben anheimfällt."
Der Gerichtshof zog sich hierauf zurück, um üb« den Antrag
des Vertheidigers Dr. Zweigenthal ans Veruehmung des Vaters
Beschluß zu lassen. D« Präsident verkündet, nachdem der Gerichtshof
wled« erschienen war, den Beschluß, diesem Antrage nicht Folge
zu geben, da der Vater des Angeklagten bereits Alles, >vas er über
die geistige Veranlagung seines Sodnes habe jagen können, zur
Keuniniß der Gerichtsvsvchiater gebracht habe.
Hierauf ertheilt der Präsident dem Gerichtspsychiater Dr. H ö w el
ras Wort. Der Sachverständige erwähnte zunächst, daß der
v m r^ e3 Ausklagten dessen Untersuchung tu Bezug auf
den Geisteszustand wegen seiner durch erbliche BelasMng und über-
standeue Kinderkranideite« entstandenen Abnormitäten zurückführe.
Gleichzettig bezeichne ober der Vater den Angeklagten als einen
verlorenen Sohn, bei dem alle Bessenmgöversuchc vergebens
waren. Durch diese Angaben des B a t e r s sei den Ge-
wchtsärzten eine Directive für die Erstattung ihre-;
Gutachtens gegeben,gewesen. Diese Nntcisuchung habe er­
geben, daß Weber, kein im Sinne des Gesetzes geistesgestörtes,
sondern nur in »seiner Eharakteranlage mrnderwcrthiges Jndivi-
duum sei, und ein solches sei, zum Verbrechen vrädestir-irt. Der
Angenagte, weise alle wesentlichen Eigenthümlichkeiten des
lügen dt rchen Gewohnheitsverbrechers auf.
, Was di- erbliche Belastung betreffe, so sei erwiesen, daß
cme Schwester der Mutt« Webers in einer Irrenanstalt gestorben
nnd seine Mutt« selbst melancholisch sei. Weber sei also einiger­
maßen erblich belastet. Schon in d« Volksschule
fiel er unt« seineu Altersgenossen durch seinen bösartigen
Charakter auf. war mißmnthig und widerspenstig, unaufrichtig,
verlogen und roh gegen seine Altersgenossen und hat auch Untcr-
samsten gefälscht. Jntellectuell war seine Begabung eine ganz gute
Schon in der ersten Epoche seines Lebens fällt eine starke Neigung
zur Brntalttät und moralischen Empfindungslosigkeit auf. Je mehr
Freiheit zhm gegeben ,st. desto stärker machea sich diese Eigenthüni-
Iichkelten geltend, er wird immer leichtsinniger und träger qeräth
endlich aut die Bahn des Verbrechens, nnd sogleich zeigt sich deutlich
»« ingendliche Gewohnheitsverbrecher. In diesem Stadium sciuer
Eutwicklung kommt Web« nach Wieu.
Das Ergebniß der Untersuchung— fährt d« Sachv«ständige
w»— ist: Die mtellectuelle Begabung ist gut, das Gedächtniß ist
tre», der ÄLgeklagte beuunmt sich ganz ruhig, er zeigt feiaerlet An-
Ach-m vou Smuestä-ichung od« von Wahnideen, nnd der
Eindruck, den Weber gestern und heute gemacht, lasse keinen
. 0Ö^. Geistesgestörtheit zu. Doch muß mau sagen,
daß Weber em von vornherein defect veranlagter
-Weusch tft Dm Wissenschaft erkennt diese Veranlagung als etwas
Abnormes an. Over Le kaat auch gleichzettig, dntz tt dieke Ab»,


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 25 ]
Nr 12785 Wien, Mittwoch
fcormitüt ist, die dem Verbrecher zum Vorwurf gemacht wird. Ma«
wird sicherlich nicht fehlgehen. wenn man den Angeklagten für den
Diebstahl verantwortlich erklärt. Schwieriger vielleicht sei die
Frage zu entscheiden, ob der Angeklagte nicht den Raubmord in
einem Zustande der Sinnesverwirrung oder einem Anfalle von
Wahnsinn begangen habe.
Dagegen, daß sich Weber zur Zeit der That in einem patho­
logischen Effect befand, sprechen jedoch gewichtige Gründe: seine
klare Erinnerung an die That. der Umstand, daß er sich—
wie seine Erzählungen vor Entdeckung des Mordes be­
weisen— der Strafbarkeit bewußt war, sein theilweises
Geständniß und die Zielbewußtheit, mit der er bei Aus­
führung der Myrdabsicht vorging. Die besondere Brutalität
bei der Ausführung der That weist auf seine früher bewiesene
Brutalität und moralische Empfindungslosigkeit hin und dürfte auch
i eine Folge des starken Widerstandes der Ermordeten sein, durch den
die Erregung des Thäters gesteigert wnrde. Vom gerichtsärztlichen
Standpunkte konnte daher eine Geistesstörung weder überhaupt noch
zur Zeit des Delictes augenommeu werden.,
^Schluß im Morgenblatte.)!'.
sTelegr. der ,N. Fr. Pr.-s Lemberg, 27. Mürz.
(Folterungen durch Polizei-Organe.) Im Sam«
barer Torlurproccsfe verantwortm sich die angeklagte»
Stadtpoliciste» ans freiem Fuße; sie sind auch noch immer im>
Dienste. Die Vertheidiger der Angeklagten verlangten, das Er-
kemitnißgcricht möge sich in dieser Strafsache inkompetent erkläre«,
da sich die Beschuldigten des Amtsmißbrauches und nicht de8 Ver­
brechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig gemacht haben.
Der Gcrichthof gab dem Antrage keine Folge. Der Angeklagte
Rabies, Adtheiluügs-Chef der Stadtpolizei, behauptet, er habe
Alles nur im Anftrage und nach Weisungen des Polizci-
Jnspectors E i t u e r gethan. (Seit dem Bekanntwerden
dir Affaire ist Polizei-Inspektor Eitner geistesgestört nnd
konnte nicht einvernommen werden.) Eitner habe selbst Häftlinge
einvernommen' nnd von denselben Geständnisse zu erpressen sich
bemüht. Die Martermaschine zum Einzwängen der Finger, au
dm Handen und Füßen der Häftlinge behauptet Rabiej, im
Amte schon vorgefnndm zu haben; sie sei nur verdorben ge­
wesen nnd daher iw Aufträge des Polizci-JnspectorS Eitner
ausgebessert worden. Rabies leugnet, daß er im Laufe der
Untersuchung einen Meineid geleistet nnd Zeugen zu falschen Aus­
sagen zu seinen Gunsten verleitet habe.
Die anderen angeklagten Policistcn versichern, ihr AbtheilungS-
Chef Rabiej habe ihnen die Mißhandlung der Häftlinge auf­
getragen, um von diesen Geständnisse zu erpressen. Zeuge Ma ly ga
erzählt, er habe oft der Mißhandlung der Häftlinge beigewohnt,
von denen viele ohnmächtig zusammenfielen. Zeuge K i r s ch b a u in
dcponirt, er habe früher falsch ausgesagt aus Furcht vor den für
ihn nachtheillgen Folgen und erst später sich entschloffcn, den
Sladtnragistrat von dem Verfahren der Polizei in Kenntniß zn setzen.
— 28. Mäm. Zeuge Gigel sagte ans, daß er in Sam-
'bo r vor vier Jahren unter dem Verdachte, einen Diebstahl vev-
i übt zu haben, verhaftet worden sei. Im Arrestlocal habe man ihn
am Racken aufgehängt und in dieser Lage so lange mit einem
> Stock geschlagen, bis er sich endlich zu dem Diebstähle, den er gar
'nicht begangen hatte, bekennen mußte. Er habe sich vergeblich über
idie Mißhandlung bei dem Polizei-Jnspector Eitner beklagt,
i Zeuge Alexandrowicz wurde ebenfalls fälschlich eines
-Diebstahls beschuldigt. Da er die That in Abrede stellte, wurden
ihm die Danmjchranbm angelegt, wobei ihm di- obersten Finger-
glieder brachen nnd das Blut stronnveise herausflog; der Ge­
folterte fiel in Ohnmacht. Nichtsdestoweniger wurde er sodann,
-gefesselt wie er war, in die Höbe gehoben, zu Boden geworfen, gr-
chlagen und mit Fußtritten bearbeitet.
i Die hierauf einvernommene» Zeugen Anton Pokarny,
- Katharina Kalita, der zehnjährige Knabe Ko g« t. und noch
! mehrere Andere wurden, wie sie versichern, gleichfalls gefoltert
'und tagelang im Arrest ohne Speise und Trank gelassen. Katha­
rina Kalita wurde ans Grund eines derart erpreßte» Gcsländ-
nisse«, obwol sie uuschnldig war, vom Gerichte zu zwei Monaten
Kerkers verurtheilt.
Der Gefänamßarzt Dr. Markiewicz erklärt, er habe
'dm Klagen der "Häftlinge nie Glauben geschenkt. Die Aussagen
vieler anderer Zeugen lauten sehr ungünstig für diePolicistm und
deren Chefs.
'., DieLau-tage. 5
Niederöstcrreich.
(2. Sitzung.) Beginn der Sitzung Y»12 Uhr. Vorsitzender:
Landmarschall Freiherr v. Gudcnns. Regiernugsvertreter: Statt-
haltereerath Tils.
Abg. Schlesinger und Genossen stellen den Antrag um
Abwendung der neuen Steuerlasten, welche aus der Aufnahme eines
Jllvcstitrons-Anleheus sür die E i s e n v a h n b a u t e n in der Höhe
von 500.000,000 K. dem Lande Niederösterreich droben. Der Antrag
geht dahin: „Die Regie nng wird ersucht. alle ihre Macht aufzubieten,
um die vom Abg.Schlesingerprozcctirten Jnvestitionsscheine
-einzusäbren."„, t_.
Abg. Leopold Steiner und Genossen stellen folgenden Dring­
lich keitsa«trag: „1. Die Regierung wird aufgefordert, mit
allen ihr zu Gebote stebendm Mitteln auf, die eheste versasiuo«S«Lßige
Bebaudlung des im Rcichsrathe eingebrachten Gesetzentwurfes, ve-
treffend die Herstellung mehrerer Eisenbahnen aus
Staatskosten und die Festsetzung eines Bau- und Jnvesti-
tions-Präliminares der Staatseismbahnverwaltnug sür
die Zeit big Ende des Jahres 1804. hinzuwirken nnd
nach erfolgter Bewilligung des angesprochenen Jnvestitions-
Credits mit aller Beschleunigung an die Ausgestaltung der
Berkehrseinrichtnngen des Staatseisenbahu- Betriebes, sowie
an die Herstellung der zweiten Eisenbahnverbindung mit Triest zu
schreiten. 2■ Dre Regierung wird aufgefordert, ihren vollen Einfluß
dabin geltend zu machen, daß die Verkehrseinrichtuugen der öster­
reichischen Privatdabnen eine den moderum Ausorderungm ent-
sprechenoe Ausgestaltung erfahren/
Es wirb zur Tagesordnung übergegangen, d. r. zunächst
die Mitthe-lung des Erg-dnistes der gestrigen AnSschußwahlen
aus dem gan .en Hause..„„„
Gewählt wurden: In dm Armengesetzausschnß: Eltz,
Huber, Rigler, Wa'terskirchen, Wei-Iirchncr, Woblmeher. HK« und
Kopp. In den Bau-Ausschuß: Huber. Karl. Kern, Lechner,-
Mayer. Schwarz. Troll. In den V erwa lt n ng sa ns sch uß:
Bauchlnger, Löbel, Kronawetier, Werskirchner. Puxhoser, Svitaler
nnd Holzer. In den Landesculturaussckuß: Mayer,
Oberndorfer, Pirko, Rigler. Höher, Sirbensky, Löbel, Troll, Hoser
t ans und Schreiber. Inden Schulansschuß: Bärtl, Holzer,
olisko, Lustkandl, Schlesinger. Sturm und Knotz. In den Eisen­
bahnausschuß: Gögt, Jax, Mayer, Richter. Schwarz und
Wohlmeyer. In de» I a g d g e j e tz a u s j ch u ß: Wohin, eyer, Dötz,
Huber, Löbel und Eltz. Fn den H p p o t h e k a r a n s s ck u ß: Dötz,
Garnhaft, Gregorig, Huber, Jap. Kitschclt und Sengstbradl. In den
Versichern n gsausschu p: Baumann Anton, Geßmann,
Philipvovich. Schnabl, Schwarz, Strobach. Richter and Sauer. In
den Verificatrons -Aus,»,'>
Böhme«.
Prag. 28. Mörz. Nach Erledigung der Formalim wird
e!»e ganze Reihe von Anträgen verlesen, darunter ein Antrag des
Abg. Kaftan ans Erlassung eines Gesctzes über den Ver­
kauf der im Königreiche Böhmen gewonnenen
Kohle und eia Antrag des Abg. Dvorzak, betreffend Mittel
ur Beseitigung des Mangels an landwirthfchaft-
icheu Arbeitern. Abgeordneter Dvorzak inter-
pellirt den Statthalter in Angelegenheit der Durchführung
der Regulirung des Elbeslusfes und feiner
Zuflüsse. Abg. Dostal interpellirt und stellt einen Antrag
in Angelegenheit der Erlassung eines neuen Forstgesetzcs
für das Königreich Böhmen.— Abg. Malicky interpellirt
über die Kohlenvcrtheuernng. Hierauf nimmt der
Oberst-Landmarschall die Angelobung einiger weiteren neuen
Landtagsmitgllcder vor. Es wird sodann in Erledigung der
Tagesordnung Zur Einsetzung der* verschiedenen Landtags-
Commissionen geschritten. (Die Sitzung dauert fort.),
Mähren./
Brünn, 28. März. Abg. S i l c n y befürwortet die Peti­
tionen zahlreicher Gemeinden um Herstellung des Donau-
Oder-Canals und wünscht. daß der Communications-
Ansschuß die Angelegenheit reiflich erwäge und dem Landtage
geeignete Anträge stelle.— Abg. Brand Huber erstattet den
Bericht des Finanzausschusses über das provisorische Budget für
die Monate April, Mai und Jnni mit dem Antrage auf weitere
Emhebmig der Umlage», so wie sie im Jahre 1899 bestanden haben.
Telegramme des CorresponLeaz-Karea«.
Lemberg, 28. März, Die Reichsraths-Ersatzwahl
anS dem Städtcbezirke S t a n> s l a n- T y s m i e n i c a an
Stelle des Gouverneurs der Oestcrrcichisch-UngariWn Bank
Ritter v. B i l i» s k i wnrde für den 15. Mai ausgeschrieben.
Kopenhagen, 27. März. Bei den heutigen Ge-
meinderathswahlen in Kopenhagen gewannen
die S ocial-Dem okrat e n fünf und Sie Partei der
Linken vier Sitze, so daß jetzt die Radicalen und
Social-Demokraten drei Viertel der Stadtvrrordncten-
sitze einnehmen.
Kopenhagen. 27. März. Ritzan's Bureau meldet aus
Helsin gsors: Durch eine Entscheidung deS Gencral-
Gonvcrnenrs von Finnland wurde auf Antrag der Eensurbehörde
die Zcitnng „WiipnrinSano niat' für immer vrrbotcn.
Das Gleiche gilt sür das Blatt „P aci v a e l e t h i", wenn
dasselbe nicht einen andern verantwortlichen Redacteur erhält.
Die Eensurbehörde beantragte ferner, die AuSschnzberichte deS
Landtages, sowie die allgemeinen Landtagsberichre der
Censur zu unterwerfeu. bevor sie in den Zeitungen ver­
öffentlicht werden.
.Paris, 27. März. Die Kammer genehmigte daS vierte
Zwölftel des Bndgct-Provisoriu m S und wendete sich
dann zur Verhandlung der Vorlage, betreffend die Colonial-
Armce.
London, 27. März. (Unterhaus.) Bei der Special-
Berathnng der Finanz-Bill zieht Schatzkanzler H i ck 8-
Beach jenen Punkt der Vorlage,, nach welchem die Stempel­
steuer auf Schlußuoten für Prodnctr aus­
gedehnt werden soll, zurück.
Philippope!. 27/ März.- Nach Berichten aus
K o n st a n t i n o p e l verlautet dortselbst, die Söhne
des Schwagers des Sultans Damad Mahmud
Paschas hätten vor ihrer Abreise von Paris nach Genf
an den Sultan ein die M i tz st ä n d e in der tür­
kischen Verwaltung behandelndes Schreiben
gerichtet
Konftantinopel, 27. März. Die Botschafter wer­
den morgen der Pforte eine Collectivnote über­
reichen, in welcher gegen die Zoller Höhung und die
Anwendung der Convcntional-Tarise ohne vorherige Bcr-
stäirdigung der Mächte eindringlichst protestirt wird.
Peking, 27. März. (Reuter-Meldung.) Die Bewegung
unter den Anhängern des „Boxers" benannten Geheun-
bundeS im Norden nimmt einen beunruhigenden Umfang
an. Eingegangenen Nachrichten zufolge habe zwischen den
Boxers und den kaiserlichen Truppen bei A e n- C h i u in
der Provinz P e t s ch i l i ein ernstes Gefecht stattgefunden.
Beide Theile sind ungefähr 1500 Mann stark. Die Ver­
luste sollen schwere sein. Der Kampf ist unent­
schieden.
Trlegrawme der „Neuen /reiev Presse".
Triest. 28. Mär;. Der vierte Wahlkörper wiihlre gcstenl
sämmtliche Candidaten d:r ^ssoeiarious democratica, darunter
die bisherige» radical-nationalen Gcmcindcräthe Dr. S p a d o n i
und Rascovich. Der von einem anonymen Comitö für den
vierten Wahlkörper candidirte Podest» D o m p i c r i erhielt von
106-1 abgegebenen Stimmen Z5ö.—
Mailand, 28. März. In Faenza und Parma,
fanden gestern Abends zahlreich besuchte Versammlungen
statt, welche der von der äußersten Linken durchgeführten Ob­
struktion ihre Z u st i m m u n g auSsprachen. Die Ruhe
ward nirgends gestört. Dagegen hat der Präfect von Venedig
die für morgen zu gleichem Zwecke angekündigte Versammlung
Verbote n.—
London, 28. März. Eine „Standard"-Depesche aus
Odessa erklärt die Spannung zwischen Rußland
und der Türkei auf das höchste gestiegen.
250,000 Mann russischer Truppen seien mobi 1 i-
sirt, und die Schwärze-Meer-Flotte stehe in
Bereitschaft.--—
Herzog von Orleans.
(Telegramm der .Neue» Freie» Presie".)■
London, 28. März. Der BachelorS-Elll^Ie-
rief für den 4. April eine Sitzung ei», in welcher über die
Affaire des Herzogs von Orleans, von dem noch keine Ant­
wort eingetroffen ist, berathen werden soll. Auch der
St. James-Club berief eine Sitzung ein, da die in
diesem Club eingetroffene Antwort de- Herzog- als unbe­
friedigend erachtet wird.—
London, 28. März. Jork Houfe l« Ttoicken-
ham, das Geburtshaus de- Hrrz»g- von Or­
leans und seiu bisheriges Domicil, wird durch einm
Häuseragenten zum Verkaufe auSgeboten.
28. Mirs wuo *1» S
Die Politik der offenen Thür in China.
(Telegramm de» Lorres-»»de»z-Bllr«mi.1
London, 28. März. Reuter's Office meldet au-
Washington vom 27. d. M.: Die von den Union­
staaten mit England, Frankreich, Deutsch­
land, Rußland, Italien und Japan über dio
Politik der offenen Thür in China ge­
wechselten N o t e n sind heute veröffeiltlicht worden. Der^
Notenwechsel erstreckt sich vom 6. September 1899 bi- zum,
20. März 1900 und beginnt mit der vom StaatsstcretSr
H a y air die amerikanischen Botschafter im
Auslande gerichteten Note, worin der Wunsch dev
Unionsstaaten ausgedrückt wird, daß die Märkte in
China dem Handel der ganzen Welt geöffnet
werden, um so gefährlichen Verwicklungen vorzubeugen,
und worin gleichzeitig zur Abgabe einer Erklärung in
diesem Sinne aufgefordert wird, um eine gemeinsame
Aktion der Mächte in Peking zur Aufrecht­
erhaltung der Integrität Chinas zu be­
schleunigen. Als der amerikanische Botschafter in Berlin der
deutschen Negierung die Note unterbreitete, wies sie
auf die bereits von Deutschland abgegebenen Versicherungen
hin, daß die aus den Verträgen hervorgehenden Vor­
rechte Amerikas gewährleistet werden sollen,
und fügte hinzu, daß von Deutschland die
erwähnte Erklärung gewünscht werde,
weil zwischen deutschen und englischen Staatsange­
hörigen ernste Streitigkeiten auSbrechen könnten, welche
die amerikanischen Interessen schädigen. Der amerikanische
Botschaftssekretär Jackson in Berlin lelegraphirte
am 4. December seiner Regierung, daß Deuts ch«
land sich der Abgabe der gewünschiell Erklä­
rung nicht- widersetze. Staatssecretär B ü l o w
ließ später eine schriftliche Antwortnote an die
Regierung in Washington gelangen, worin er die dem Bät­
sch aftssecretär Jackson ertheilte mündliche Versicherung
bestätigte. Rußland antwortete auf die Note
der amerikanischen Regierung, daß es mit Freude
auf de» Vorschlag eingehe. Frau k-;
reich und die üb eigen Mächte antwort et e»i
in demselben Sinne. Am 20. März schrieb nun!
Staatssecretär. Hay den Botschaftern, daß die Ver-
cinigteu Staaten, nachdem ihr Vorschlag von allen Mächten-
angenommen worden sei, die Antwort einer jeden
Macht als definitiv uudi endgiltig ansehen.:
Newyork, 27. März. Der Staatssecretär des deut-'
scheu Auswärtigen Amtes, Graf B ü low, hat auf den'
amerikanischen Vorschlag, betreffend die offene Thür in
China, eine vom 19. d. datirte Note nach Washington
gelangen lassen, in welcher cs heißt, Deutschland
habe von Anfang an in dem ihm unterstehenden Gebiete
Chinas den Grundsatz der'vollkommene» Gleichheit in
der Behandlung aller Nationen, betreffend Gewerbe,'
Schifffahrt und Handel, nicht allein aufgestellt, son»'
der» auch thatsächlich durchgeführt. Deutsch-‘
land denke nicht daran, künftighin von diesem i
Grundsatz abzugehen, der zugleich jede Beeinträchtigung und
Bciiachthriligimg in der commerziellcn Behandlung ameri­
kanischer Bürger' seitens Deutschlarrds ausschließe, solange
Deutschland hiezu nicht durch Erwägungen der Reciprocität'
in Folge etwaigen Abweichens anderer Regierungen von
diesem Grundsätze gezwungen würde. Wenn daher die'
anderen an der gewerblichen Entwicklung Chinas iuter-
essirtcn Mächte willens seien, die gleichen Grundsätze^
anzuerkennen, so könnte dies der deutschen Regierung,
nur erwünscht sein, welche in diesem Falle gerne bereit
sein werde, mit den Vereinigten Staaten und den an­
deren Mächtest an einem Uebereinkommen theikzunehmen,
durch welches gegenseitig die gleichen Bechte
gesichert werden.^ v' J
Die Strikes der Kohlenarbetter.
Mährisch-Ostrau, 28. März. Mit der heutigen Früh-'
schicht erscheint der Strike auch im hiesigen fltcvicre fast gänzlich-
beigelegt. 28 Schächte des Revieres haben heute ganz »o r-;
male oder nahezu normale Belegschaft. Bei den übrigen'
fehlen blos 10 bis 20 Pcrcent, was daraus zurückgeführt wird,!
daß viele auswärts wohnende Arbeiter von der endgültigen
Beilegung des Strikes noch keine Kenntniß haben. Selbst auf-
dem Ignaz-Schachte der Gcwerkschas? Marianne in Ellgoih!
sind heute schon 72 Percent angefahren. In den nächsten'
Tagen dürste bereits die Abberufung des hier dislocirten
Militärs und Gendarmerie, sowie der zugetheillen politischer:
Beamten erfolgen.';
Kkadrro, 28. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind 985-
Manu eingefahren. Auf 11 Schächten des hiesigen Reviers beträgt'
die Gcsammtbelrgschaft 7040 Mann. In den letzten zwei Tagen!
erschienen davon 1511 Mann zur Arbeit, so daß von der Ge-;
sammtbelegschaft noch 78 5 Pcrcent strikeu.
Schlau, 28. März. Die Zahl der Anfahrenden mmmt^
stetig zu. Zur heutigen Frühschicht find 64-2 Pcrcent der Beleg-'
schaft angefahren.
Pilse», 28. März. Auf dem Sulkow-Schachte haben‘
gestern 64 Läufer di- Arbeit eingestellt, weil ihrer Forderung um.
Lohnerhöhung nicht entsprochen wurde. Da da« Kohlenmatcrial
ohne Länfer nicht aus der Grube geschaht werden kann, sah sich
die Werksleitung veranlaßt, eine entsprechende Anzahl von Häuern, 1
im Ganzen 154 Mann? gegen Bezahlung der halben Schicht'
nicht zu beschäftigen. Trotzdem den Läufern emc sünspcrcmtigr Lohn­
erhöhung zugestanden wnrde. verharrten sie gestern im Ausstand'
',• Die P e st.
'(Telegramm der Lorrcspeud-iiz-Burc«.)
Sidney, 26. März. (Renter-Mcldung.) Bisher haben sich
im Ganzen 36 P e st f ä l l e ereignet, von denen 13 tödtlich
verliest». Mehr als 8000 PcrsoiM wurden unk dem Prstserum
geimpft.
Mittheilung aus dem publicum.
„BARBER’ 3“- PASTILLEN!
MagenstärkendcS Pn-girmittel. Heil GriS-Rpothkke.Opcrng. 16.


[ 2023-06-29 10:36:50.351 - 19000328 - Seite 26 ]
neue 4
■Wien, Mittwoch
Wiener Börse vom 28. März.
A« der heutigen Dorbörse hat sich wieder einiges Geschäft
tu Speculations-Papieren eingestellt. In Folge der steigenden Eifen-
Vreise in Glasgow trat für Montanpapiere lebhaftere Kauflust hervor,
welche bei steigenden (Surfen befriedigt wurde, und im Anschlüsse
daran hat sich der Markt im Ganzen wesentlich befestigt. In Alpinen
Montan-Actlen und Prager EijenHndustrie-Actien haben Deckniigs-
käufe stattgefunden, dagegen blieb das Geschäft in allen anderen
Papieren geringfügig. Tabak-Actien haben sich ebenfalls beträchtlich
gehoben, da neneslens die Schätzung der Dividende aus 18 Francs
lautet. Moffensabriks-Actie» haben sich erholt. Valuten find unver­
ändert, ohne Umsatz.
m nohrten: Creditactien 235 dis 235.60, Ungarische Credit­
bank 187, Länderbank 117.50, Bankverein 135.50, Staatsbadn 133.80
dis 133 00, Lombarden 25 bis 25.20, Prag-Duxer Bahn 82.75,
Alpine Moutan-Actien 261.25 bis 264. Prager Eisen-Industrie
563.50 bis 568, Böhmische Montau-Gesellschaft 402 bis 404, Rlma-
Muranyer 309 bis 310.75, Weftböhmische Kohlen 149, Brüxer
Kohlen 393, Waffenfabrik 182, Pester Waggonleih-Actien 252,
Tabak-Actien 153 bis 154. Internationale Elektricitäts-Gesellschaft
139, Türkenlose 121.25 dis 121.50.
Um II Ndr blieben: Creditactien 235.50, Ungarische Credit­
bank 187.50, Länderbank 117 50, Staatsbalin 133.80, Lombarden "5.20,
Alpine Montau-Actien 263.50, Rima-Muranper 310.50, Prager
Eisen-Industrie 568, Tür'enlose 121.50, Marknoten 118.67 per Kaffe.
Tie Mittagsbör»e blieb anfangs in frenndiicher Stim­
mung und bei festeren Curseu. Um 12 Ubr 45 Almuten »otirten:
Creditactien 235.50, Ungarische Creditbank 187.50, Lünderbank
117.50, »nionbank 154.50, Auglo-Bank 124.75, Bankverein 135.50,
Straßenbahn 134, Staatsbahn 133.90, Lombarden 25.20, Elbc-
tbaibalm 123, Nordwestbahn 118.50, Tabak- Actiea 155, Alpine
wlvntau-Achen 264.50 Riina-viuranver 310.50, Prager Eisen-
Jndustrie 570. Ala,-Rente 99.30, ungarische Kronenreute 93.50,
Türkenlose 121.25, Marknoten 118.62.
Die Befferung der Curie macht später «och weitere Fort­
schritte. da von Berlin neuerdings eine lebhafte Steigerung der
Kohlenwerthe gemeldet wird. Waffenfabrik sind bis 186 gestiegen.
Um 1 Ubr 15 Minuten notirten:
Neue Freie Fresse.
W rrnre11l) eri chre.
Wie», 28. März) (Orig.«Ber.) (Spiritus.) 'Die
Preise haben sich heute etwas befestigt. Prompter Contimettt-
SpintuS notirt K. 39.80 Geld. K. 40.20 Brief.
— (Börse für landwirlhschaftliche Prv.ducte.)
Die fremden Berichte lauten im Ganzen etwas fester und
namentlich die Notirungen von Mais sind auf de» englischen
Märkten wesentlich höher. Hier war die Tendenz gut' behauptet.
Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen ;n K. 7.64, Mai-Jnni-Weizcn
z« K. 7.66, Herbstweizen zu K. 7.84, K. 7.85, Herbstkorn zu
K. 6.84, Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.61, K. 5.62. Ferner notirten:
Frühjahrskorn K. 6.68 bis K. 6.69, Mai-Juni-Korn K. 6.70
bis K. 6.71, Mai-Juni-Hafer K. 5.30 bis K. 5.31, Herbsthafer
K. 5.60 bis A. 5.61, August-Septcmber-RapS K. 13.15 bis
K. 13.25.
— (Waarenbörse.) Neueste WaarenLcpcschrn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 26 K. 70 H., per April
26 K. 75 H.. neue Campagne 24 K. 75 H. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per März
36, per Mai 36'/,, p-w September 37per December 37 3 /,,
Werth in Pfennige» per Pfund.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Budapest, 28. März. (G c t r e i d e g e s ch ü f t.) Weizen
ruhig, unverändert. 74 5 Kilo Palanka K. 7.40. 77 Kilo Vasarhely
K. 7.92",. April-Weizen K. 7.43, October-Weizen K. 7.68,
Octobcr-Kor» K. 6.52, Mai-Mais K. 5.33, Raps K. 12.85 bis
K. 12.95.
Hamburg, 28. März. (Mitgetheilt von Friedrich Schöna»
in Wicn.f (N o h z n ck e r.) Per März 10.15, per April 10.17, per
Mai 10.25, per Juni 10.30, Werth in Reichsmark per 50 Kilo­
gramm, L o. b. Hamburg. Stetig.
Gem. Rente in Noten
(Seid
99.30
Waare
99.40
Nordbahn
©ein
293—
Waare
294—
Oesterr. Goldrente..
98.85
98.45
Nordwestbahn
118.5''
119.50
Oesterr. Kronenreute
99.50
99 60
Elbethalbahu
122.50
123.—
Ungar. Goldrente..
97.15
97.25
Staatsbahn
133.90
134.10
Ungar. Kroneurente.
93.45
93.55
Südbahn
25.20
25.30
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
136.—
136.50
Prager Eisen
570.—
572.—
2!M.50
201.—
Alpme
264.—
264.25
Anglo-Bank
121.75
125.—
WienerbergexZiegels.
232—
233.—
Bankverein
135.50
135.75
Tabak-Actien
154 50
155.—
132-
Creditanstalt
2:5.80
236—
Deutsche Plätze|«
118.62
118.72
Ungar. Creditbank..
187.50
188—
London, IvPsd.
242.95
243.10
Länderbank
117.50
117.75
Baris, l OO Frcs.(
96.40
96.50
Oesterr.-Ungar. Bank
127.50
128.—
Italienische Plätze..
K. Alünz-Ducaten.
90.20
90.30
Unionbank
154.50
155.—
—
.
Berkehrsbank
128—
124.—
Napolevnsd'or
19.28
19.30
Donau-Dampfsch...
73.—
73.25
Deutsche Reichsmark
118.57
118.67
Buschtiehrader Ult. L
303.—
304—|
^liobcl •••••••>•*•
2.5612.56*/,
Cnrfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 236.—, Ungarische Creditbank 187.—. Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50, Länderbank 117.25, Bankverein
135.50, Staatsbahn 134.—, Lombarden 27.20, Elbethalbahu
122.50, Nordwcstbahn 118.50, Dampfschifffahrt- Aktien 73.—,
Waffenfabrik 185.—. Prager Eisen-Industrie 570.—, Tabak-
Actien 154.50, Alpine 263.80, Mai-Rente 99.40, Türkenlose
121.50, Reichsmark 118.60, Rubel 2.56'/.. Rimä-Murauyer
311, Straßenbahn 135. Fest.
Schluss der Wiener Börse um 8 Uhr Sv Minute»:
Creditactien 235.70, Ungarische Creditbank 187.50, Anglo-Bank
124.75, Unionbank 154.50, Ländcrbauk 117.25, Bankverein 135.50,
Staatsbahn 133.80, Lombarden 25.10, Elbetbalbahn 122.50, Dampf-
schiff-Acticn 73.—, Alpine Montan 263.30, Mai-Rente 99.40,
österreichische Kronenreute 99.50, Türken los« 121.50, ungarische
Kronmrente 93.45, Reichsmark 118.58. Straßenbahn 135.50.
Still, abgeschwächt.
Wie«, 88. März.
(Demission desHosrathesv. Hahn als Be r-
waltungsrath der Länderban k.f Der frühere Gencral-
Director und gegenwärtige Verwaltungsrath der Länderbank, Hof­
rath Ritter v. Hahn, hat an den Gouverneur der Lünderbank,
Grafen M o'n 1 e c u c c o l i, ein Schreiben gerichtet, in welchem
er erklärt, daß er vorgerückten Alters wegen von feiner Stelle im
Berwaltnngsrathe des Institutes zurücktrete. Der Gouverneur wird
dieses Schreiben in der heute Abends stattfindenden Eeneral-Ber-
sammlung zur Verlesung bringen. Wie verlautet, wird die nunmehr
frei werdende Werwaltungsrathsstclle vorläufig nicht besetzt werden.
(Die Krakauer Handelskammer über die
Verstaatlichung der Nordbahn und Süd-
tz a h n.( Aus Krakau wird uns telegraphirt: In der gestri­
gen Abcndsitzung der Handelskammer reserirte Staatseisenbahn-
rath Dattner, daß ein Sub-Ccmüt^ gewählt wurde, dem
alle Fragen und Eingaben, betreffend die Export-Tarife,
vorgelegt werden. Gelegentlich des weiteren Berichtes über das
Inkrafttreten des neuen Grubenholztarifes vom 1. Mai betonte
Kammerrath Abgeordneter Binder, daß, insolange die
Verstaatlichung der Nordbahnund Südbahn
nicht erfolge, eine GestoÜung der Export-Tarife zu Gunsten
Galiziens schwer durchführbar erscheint. Redner sprach gegen
die Erbauung der neuen Triester Verbindungen, respective
gegen den Bau der Tauern- oder Karawanlenbahn, da selbe
nur im Jutereffe Dcuischlands, nicht aber Galixens liege.
Gegen die Verstaatlichung der Nordbahn traten die Kammer­
räthe D. Mandel und Ehrenpreis im Jutereffe des Handels
und Exportes Galiziens mit vollem Nachdrucke auf. Es wurde
beantragt, das Bureau der Kammer möge auf Grund der
durchgeführten Discusfion betreffs der Verstaatlichung der
Nord- und Südbahn m einer der nächsten Sitzungen concrcte
Anträge vorlegen.
(Falliments «Nachrichte u.) Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wwe. Max Drexler,
Hondelsftau in Preßburg; Jacob Pollak, Pavierbändlcr in Buda­
pest. VL, Araöigafse 10; Jzidor Kramer. Kaufmann in Paks:
Jofes Dinges, Handelsmann in Teva; Alexander Eichel Nachf.
& 91?at. Geiger, protocoüirte Firma in Schemnitz: Karl Klein­
dem p el zun. Nacks. (Inhaber Karl Kleinhempel sen.), protocollirte
Finna in Torda; G. Rvfji, Manufacturwaareu-Händler i» Trieft,
Corsa 5.
(Telegr.s Rewyork, 27. März. Der Aktienmarkt
eröffnete sehr fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, doch
macht- sich «ine ziemlich- Festigkeit geltend, welche bi» zum
Schluffe anhielt. Aclieuumfatz 889,000 Stück.
Berlin, 28. März 12 Ubr 5 Minuten Creditactien 834.50.
DiSconto-C oui inandit 197.75. riest.
Newvork, 27. März. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cavle Transfers 4.86’/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.82h,. Wechsel am Paus 5.18°/«. Wechsel auf
Berlin 94'/. Sicher (pkr Unze) 60.—. Denver& Rio Grande
Prefered 74°/,. Erie Railroad 42'/. Lrst prekerau«. Illinois Central-
dahn ii5°/,. Lake Hhore-Actieu 200.—. Lomsville L Nachmlle 85°/,.
Uuu u Pacific 57._
Telegramme des Correspoudcuz-Birrea«.
Budapest, 27. März. Schweinefett unverändert.
Havre, 27. März. (S ch l n ß.) Kaffee SantoS Good Average
per März 43.50, per Juli 44.25
London. 27. März. Rübenzucker 10'/» sh., Javazucker
12 ob. 3 ä. Fest.
Manchester» 27. März. (Garnmarkt.) Sehr ruhig.
Nctvi'ork, 27. März. (Productenmar lt.) Baumwolle in
Newvork 9'/». Baumwolle in New-Orleans 9°/., per März 9.44,
per Juni 9.43. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per März 9.90, in Philadelphia per Mär; 9.85. Petroleum Roh-
waare per März 11. 10. United Pipe Line Certisicates der März 1.63.
Mehl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loco 79—, per Mai
727», per Juli 72*/*, per September 72',. Mais per Mai 43°/,.
per Juli 45°/,. Fair Resiniug Muscovados 3 u /i,. Raco Centrifugal
4 13 /m. Rio-Kaffce Nr. 3 8. Getreideiracht nach London 4. Schmalz
Marke Wilcox) per März 6.75. Schmalz (Western Sleam) 6.57h,.
Baumwollzufubreu 14.000 Ballen.
Metcorologischc Beobachtungen au der k. k. Ccatral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scehöbe 202 ö Meter.
Datum Stande
Luftdruck Temper. Celsius
Milli.
meier
> deob»
! achtete
normale
!Keuchlig-I
teil in
«er­
teilten i
27.Sffliäri 2». Nm.
27..' V U.Ads.
28.. 7U.Mg.
<36-9
fi-4 I
8 6
62
<85'8
6-4
5-3
8-i
732-7
6-9
3-4
73
Windrich-
Be-
wäikmlg
B
tuni) nnd
St'ärle
Q
SE 9
meist bewölkt
4
— 0
beiter
in
e 3
bewölkt
0
Am 27. März: Höchste Temperatur 8'4 Grad Celsius, tiefste
6'0 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 14 0 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 4°7 Grad Celsius
Der Luftdruck ist gefalle« und unter dem normalen. Wind
schwach aus Südost. Tagesmittel der Geschwindigkeit 12 Kilometer
per Stunde. Tag halb bewölkt und mild.
Am 28 März, Morgen?: Temperatur 35 Grad Celsius über
der normalen, mäßiger Süd, bewölkt. Morgeuminimum 30 Grad
Celsius.
Der Luftdruck ist durchwegs gefallen. Eine Depression deckt alle
mittleren Provinzen. Das Wetter ist meist trüb mit geringen Nieder­
schläge». Die Temperatur hat allgemein zugenonimen. Morgens
7 Uhr melden: Prag 2 8 Grad. Krakau 3 6 Grad, Lemberg 14
Grad, Bregenz 0°4 Grad, Salzburg 2 0 Grad. Ischl— 0 2 Grad,
Wien 6'9 Grad, Graz 5 2 Grad, Klagensurt 2'6 Grad, Laibach
5°3 Grad, Budapest 6 4 Grad.^Uuahvar 5'3 Grad, Hermannstadt 5 4
Grad, Szegcdiu 8 6 Grad, Sarajewo 8°5 Grad, Riva 5 7 Grad,
Triest iro Grad, Sefina 13 5 Grad, Rathhausberg— 12 Grad,
Sonnbltck— 1< 1 8 Grad, Obir— 4'L Grad, Semmering  Etayoavortroter
goenoht. 430t
28. März 1900
rsr. 12785
^argsn Dcnüarsfag
den SQ n Froltay; clev* 3(>. und fc'arnstas ddu 31«
von 5—S Uhr Abends
V© t €3 i g’i; r ii bi si
von Deoor.- tt. GebrauchSobfecten iit Dron;?, Glu?. Faficcce :c., GrschäfiSeinrich-
tllng, Brouzeluster für GaS u. E.eirric. u. dergl. m. 623L
jl., Llrsl»«» 2S», im iuucrc» Trallnechof, Parterre-Local.
Wilhelm Reininger, beeid. Schätemctuier.
31. Wolf,
k. u. k. Hof-Lieferant,
Wien, Sl&rlahilferstrasse 29»
Ä
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Heirenaarderobc nach Maß
im Abonnement.— Prospecte auf Bcrlangen. Telephon 4435.
Mit Rücksicht aus die zunehmenden Erkrankungen an tywlsösea
Es-äcIieiniUigen empfehlen wir als vorzüglichen Schntz gegen
allenfallsige Inksotlon durch IriuIcvasLsr unsere bewährten
eiphtn-Frlter.
£SST In der Ausführung „Anschraubesilter für Wasser.'
ieituugeu" und „Flaschenfilter" schon zu Tausenden und
mit beitem Erfolg in Spitälern, Schulen, öffentlichen Anstalten und
Privathäusern ui Gebrauch. Eingeiührt m der königlichen Hofbnrg^
in Budapest. Ausgezeichnete Atteste und ärztliche Gutachten. Preise
Anschraubesilter 35 K.. Flafchensilter 8 K.
^Pelpliln“, Filter-Künstsbinfabrik. K»gr»» bei Wik».
Man bestelle gefälligst „Delphin-Filter" bei v. Rittershnnse«, I.!
Stadiongasse 6 (Telephon 13,38): Karl Fritsch' Sohn, l. Tcinialt-
straße 9 (Tel. 13332k: Stephan Banmann, VIII. F'orianwane n
(Tel. 2992); Kohlcnfänre-Jndnsirie Dr. Raydt, I. Schottenrmg 19,
(Te. 7791): Anton Erchler, IV. Favoritenstraffe 2') (Tel. 34,34).
Wenn Sie Werth daranf lesen, rerli'isslteliee n«d
■nastergetrenes iHinernlsclimleröl in verwenden, l>e.
dienen Sie sich sesitlligsl meines 5S23’
Oelprobir-Apnarates „Universal“, I
der es an eh dexn laicn sre^tattet, die Oelqaalitöt in weairen 1
BOnnten za erproben.
JULIUS DK4CU, Ingenieur, Wien, XI,
LlMflfiamtisSasier.
Das anerkannt beste Mittel
gegen Hfilmerangen, Sobwielea eto» 4678
'«anpi-Depot:
L Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling
Man 'M m «L WM'tz ToniistenpSaster
verlange zn 60 kr.
Zn beziehen «Jureh alle Apotheken.
Antike Mftbel, i
große eingelegte Schränke, Commoden, Trübe», completes Empires
Speisezimmer von Mahagoniholz, einige wunderbare Vilrinen.,
3 Gobelins, viel echtes Porzellan, 1 Wertheim-Cassa, dies Alles muß
um jeden annehmbaren Preis verkauft werden, da das Local am^
1. Mai wegen Demolirung geräumt sein muß.
Friedrich Lemberger, j
623t I., Seilergaffe Nr. S.
KAPITALS-ANLAGE!
4^)» Pfandbriefe der
CiM-QpMeiM W Sparten
als Actlen-GeseUschafU
* Dies« Pfandbriefe werden im Sinne der
Erlässe des k. n. k. gemeinsamen Kriegsmiai-
sterinms u. des kgL nng. Landesvertbeidigungs-
-■ Ministeriums als
i, Militär-Heiratscairtioneo angenommen und sind
') bei sämmtL Anstalten der Oesterr.-Ung. Bank
belehnbar.
;, Dieselben sind nun Tagescttne bei allen
r';• heiTorragenden Bank- und Wechslergeschäften
in Wien und den Provinzstädten erhältlich.
Central-Hynothekenbank ung. Sparkassen
als Actien-Gesellschaft. 3
Tliilopliagplatten
Mülraepangennaittel-” ttö
ste
L
Alexander Freund,
alleiniger Erzrirgerr*
ur
rsoj;
Badeeinrichtungen, 2Z5& i
(F. Bteaard Peres, Fils& Geadres, Paris) etc.’
Faul Du in Ollt, H k.n.k.Micfemt,Wien.
Ausstellung sanitürer Einrichtuo^en: I., Rnnheasteinsasso Afr*!
Fabrik: III», Aicialiiagssrasse Sir, 7, 428s(
Steierische Liqnenr- Specialitäten";
in feinster Qualität empfehlen Enacn v. Emoeraer S» Comp..
Graz, gegründet 186 -;. Pcrtrrtcr: L.Li-»winer,Vlll.,Langegusie 41.
Haamgeder: vn. Lduard 8avher, «oi-ir Lsnedikt.
VrrautwiirlliSa Lcdaclcnr: llar! Felix Kobier.
Druckern 6er „llcara freirn Presse" ßefnhold fisyag
Papier: Guggenbacher PapiersabrL^

