
[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckereh
Kclowrat-Bing, Fichtegazze Nr. U.
fjfcfraaklrte Brief« werden nicht an^raommm ud
Meauicfipte in keinem Falle surückgeeendelt
Ankflndignugs-Baresa t
ßt»8t, ollteile Kr. SO. Insertlonnpreie nach Tarit
Jnterate übernehmen: Wllzek, Ann.-Exp, ln Prags;
Joe. A. Kienreich, Zeitung«- u. Ins.-Erped. in Grax)
J, Blockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
tzerger, Annone.-Eiped. in lEudapcsi; isn Ana-
lande: John F. June« L Co. ln( k aria, 3t bi«, Rae da
Fanbourg Montmartre; Avance Haras in ItfGaaGl;
Jtndölf Moiwe in llcrliit. Frnnlrfnrt a. Jf„
jMiinclic». ü. L. Daube& Co. ia
l'rankfiiri M.. Iterliu« Odin, iieiprig;
lluscnuoin A Voller in llskMiblir^. Itrrlltl«
j-'miikiiirt n. M* und ItAerl; Ann.-Exp, „Inwa-
tidemlank“ in und in 4'h4*mtlitx; Bernd.
Arndt, Ann.-Exp. in Iterlin; Heinrich Eitler.
Ann.-Kxn. in Hamburg, Grell FüasU& Co. ia
SCelricik a- Bsieel; Sam. Dea con& Co., LoudOII.
Abonnement für Wien:
Ja HauptTeristg'c, Wolleeile 2s>: Ganz jähr. K.
Hpwatl. K. 8 so. Mit tägl. zweimaliger Zustellung iaA
Hans: Vierteljahr. K. 18*60, nionatl. JE. 4*80.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 h.
yCr i>nit«4»lilAi>«l U M. lo Pf.. Kfhweis U Fr.,
Belgien 15 Ft. m Ct., (tialiett 13 Fr. 46 Ct.,
KUiubuien ISFr., Serbien IS Fr. 35 Ct., Hai«
grnrlen 15 Fr. 65 Ct., Itunalun«!« Rubel,
OJrieehenlAUd undeiir»pliacheTGrkelK.15*B,
zziatieebe Türkei K. 17*18, Ejryptrn 17 Fr. 97 Ct.
— Bei dbn Agenturen in fl allen t E. E. Ob*
Uegbt ta Mailand, Florenz und Rom, I/oeeeber A Ce.
in Hon* 26 Fr. 50 Ct., Henry Berges in Mailand, VI*
Merz«!glI 10. »Fr.; Prunk reif Agenee H*m
in Pari«. 39 Fr. 66 Ct.; Knglnnri: A. Siede, so Um—
Street Ü C., London, S4 Sh., da«eU>«t für die «an
IlAeliea Coloalrn mit Portoxuaehlag*, Uewl*
jwsrvikn: K. Steiger, 25 Park-riaee, Gurt«?
E. Stcchert, 766 Broadway, sntem. PuMishbi* Arency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Yertr.
str Doutwhl., Frankr., Engl., Italien etc: ÜMtr*
bjk«*tt *0 New« Exchange, Mainz,
fb Ale an Agenten, Austräger oder VcrwbltlMtt
besohlten Betrage leisten wir keine Garantie»
Ai'- 13836. Wic», Mittwoch, kn S. Mai 1900.
Wen, 8. Mai.
Die Sprachengesetz-Eiitwürfe der Regierung sind er­
schienen und mit ihnen— die czechische Obstruction. Das
ist der Beginn der Sommersession des Reichsrathes. Der
Widersinn, den das Zusammentreffen dieser beiden That­
sachen ergibt, der Widersinn, daß die Czechen die werk-
thätige Bereitwilligkeit der Regierung, ihre Forderung zu
erfüllen, mit der Ankündigung beantworten, das mit allen
ihnen zu Gebote stehenden Mitteln unmöglich machen zu
wollen, erscheint nur noch widersinniger, seit der Inhalt der
Regierungsvorschläge bekannt ist. Denn die Regierungs­
entwürfe bringen den Czechen nicht bloS die von ihnen
verlangte Einführung der czechischen Sprache in den inneren
Dienst, sie bringen ihnen noch viel mehr. Sie bringen
ihnen die Einführung der czechischen Dienstsprache auch
in Mähren, sie bringen ihnen die Durchsetzung des
ganzen deutschen Sprachgebietes in Böhmen mit czechischen
Beamten, die unter dem Titel der Vermittlung zwischen den
deutschen Behörden und den des Deutschen unkundigen cze­
chischen Parteien ebenso viele Vorposten und Stützpunkte der
aggressiven czechischen Agitation zu werden versprechen; sie
bringen unter dem Prätext des Schutzes der czechischen Mi­
noritäten so viele Ausnahmen und Durchbrüche des aufge­
stellten Princips, in den deutschen Amtsbezirken habe die
deutsche Amtssprache zu herrschen» daß vor Ausnahmen die
Regel kaum mehr sichtbar ist und einet deutschfeind­
lichen Regierung die Handhabe geboten wird, durch die
landesüblichen JnterpretationSkünste doch wieder dem
czechischen Ideal der allgemeinen Doppelsprachigkeit nahe­
zukommen. Die Regierung hat sich dem von den Czechen
ohne jede Begründung aufgestellten Dogma gefügt,
daß die Gleichberechtigung bei den Staatsbehörden eine
andere Gleichberechtigung ist, als die bei den autonomen
Behörden. Sie hat deßhalb anstatt der centralen Ueber-
setzungsstclle, welche von den Czechen bei den letzteren gut­
geheißen wird, die erwähnten czechischen UebcrsetzungS-
Bcamten bei allen deutschen Aemtern eingeführt, aber sie
hat sich auch damit nicht begnügt. Nachdem der Grundsatz
aufgestellt ist, daß in einsprachigen Gebieten die Sprache des
Gebietes Amtssprache sein soll, hätte man glauben sollen,
daß dem sonst nirgends anerkannten Ansprüche der Czechen,
in ganz Böhmen in ihrer Sprache Recht zu finden, hin­
länglich Rechnung getragen ist, wenn im deutschen Gebiet
czechische Eingaben angenommen und czechisch beschieden werden,
daß aber das ganze zwischen diesem Anfangs- und Endpunkte
liegende Verfahren deutsch sei. DaS ist jedoch keineswegs
der Fall. Die Thätigkeit des czechischen Ucbersctzungs-Tribunen
erstreckt sich auf alle mündlichen Verhandlungen^ an denen
czechische Parteien betheiligt sind, er hat ihnen den Inhalt
der Verhandlung, die Aussagen der Zeuge» und' Sachver-
IV Die 18. Fortsetzung des Romans „Abcndkinder" von
Baronin Frieda Bütow befindet sich auf Seite 16.
ln.■. I, II —■
Feuilleton.
Das Gastspiel Novell».
Erntete Novelli, dessen Repertoire in seiner verblüffen­
den Universalität sich so anregend von den gewohnten Dar­
bietungen gasLrender Virtuosen unterscheidest, hat un? mit der
Aufführung des „Goldtopf" den seltenm Genuß einer
tausendjährigen Novität bereitet. M. Attius Plüutus, ihr
Verfasser, der nicht nur die kleinen Modethorheiten und ge­
ringfügigen Schwächen seiner Mitwelt geißelte, sondern
ohne Servilismus für die Consuln, ^ribunen und die
Vorurtheile der reichen Quinten den in ihrem Drucke er­
starkten unteren Volksschichten das Wort sprach, galt un­
serem größten Kritiker als das Borbild des neuen Dramas.
Von seiner classischen Comödie ging die nothwendige Um­
gestaltung einer Marionettenbühne aus >> die römische
Posse— wahr und ungekünstelt in den Ausdrucksformen
ihrer Satire, gab den Anstoß zum Schauspiel der Neuzeit.
Auch die Darstellung der Tragödie wurde von der des
Lustspieles mm geformt. Je mehr dieses, an die Beobachtung
der Wirklichkeit gebunden war, desto rascher, erkanntm seine
Schauspieler, wie affectirt die Feierlichkeit ihrer tragsichen
Collegen war. In Paris suchte Mokiere zuerst in Nach­
ahmung der Italiener, die als geborene Schauspieler dem
kleinsten Vorfalle des Lebens dramatische Accente abge­
winnen, den carrikirten Styl der Tragödie durch die Sprache
der Natürlichkeit zu verdrängen. Wer wie lange nach ihm
Naimund's höhere schauspielerische Anlage wol den Glau­
ben der Kenner, nicht den des großen Publicums fand,
so mußte auch Monere zü seiner Bekümmemiß erfahrm,
daß alle Wahrheit seines Darstellungsstyls in Paris für
falsch gehalten wurde. Erst sein Schüler Baron, der schon
vor dem kummervollen Ende des Meisters besten Frau wie
dessen Kunstprincipien für sich gewann, genoß den Triumph,
der Möllere versagt geblieben; er erhob das Handwerk der
Conrödianten zur Kunst, machte die Poseure der Tragödie
zu wirklichen Schauspielern.
Ermete Novelli fand in ähnlichem Entwicklungsgang
den Ausdruck des Erschütternden auf dem Umwege des
.ßnntlers. Wie LltS den «Scherzen der alten Hofnarren die
ständigen, die Entscheidungen und Beschlüße der Behörde in
dieser angeblich deutschen Verhandlung zu übersetzen, unter
Umständen dem deutschen Protokolle einen czechischen An­
hang beizufügen, im Strafverfahren dem czechischen Ange­
klagten die Anklageschrift und alle Zwischenentscheidungen
czechisch zuzumitteln, auch in die deutschen öffentlichen
Bücher czechische Uebersetzungen der Eintragungen zu ver-
anlaffen. So sieht die deutsche Amtssprache im deutschen
Sprachgebiete nach dem RegierungSentwurfe auS, fa äußert
sich der Ausschluß der Doppelsprachigkeit, den die Motive
als Grundsatz aufstellen, in der Praxis, und daS soll durch
Obstruktion vereitelt werden, nicht von den Deutschen, sondern
von den Czechen!
Wenn Jemand Grund hat, über mangelhafke Durch­
führung der Gleichberechtigung in den RegierungSentwürfen
Klage zu führen, so sind eS die Deutschen, und wenn der
Zweck, eine gerechte Regelung der Sprachenfragen, erreicht
werden soll, so werden die Entwürfe manche Abänderung
erfahren müssen. Gleichwol kann der Regierung das Zeugniß
nicht versagt werden, daß sie mit den Entwürfen eine Arbeit
geleistet hat, die von ernstem Friedenswillen beseelten Parteien
ganz wohl als Grundlage für eine ehrliche Verständigung
dienen könnte. Stellt man sich auf den Standpunkt des
CompromiffeS, und das ist der einzige, den eine neutrale
Regierung einnehmen kann, dann wird sich jedes Sprachen­
gesetz ungefähr in den Grundlinien bewegen muffen, welche
die Entwürfe aufweisen. Diese sind ungeachtet der ihnen
anhaftenden Mängel der erste ernstliche Versuch, auf der
Grundlage der sogenannten territorialen oder reciproken
Gleichberechtigung einen erträglichen nalionalen Rechtszustand
zwischen den beiden Nattonalitäten in Böhmen und Mähren
herzustellen. Sie zeigen das Bestreben, die Regelung der bisher
beharrlich ignorirten Thatsache anzupassen, daß es in Böhmen
nicht eine Mischung von Deutschen und Czechen, sondern
zwei deutllch unterschiedene nationale Gebiete gibt, zwischen
denen der Friede am zweckmäßigsten dadurch herzustellen ist,
daß jede Nationalität in ihren Wohnsitzen von Behörden
und Aemtern ihrer eigenen Sprache regiert wird und daß
die eine in das nationale Lxbeu der andern so wenig als
möglich eingreift. Nur bezüglich dieses Eingreifens, wo eS Unver­
meidlich ist, die richtige Mitte zu treffen, ist die Schwierigkeit des
Sprachengesetzes. Diese Schwierigkeit hat die Regierung allerdings
nicht überwunden. Ihre Entwürfe lassen Uebergri'ffe von
einem nationalen Gebiet auf das andere zu, die weder un­
vermeidlich noch praktisch gerechtfertigt sind, und die Grenze,
die sie zwischen den Rechten beiden Nationalitäten zieht, ist
deutlich zu Gunsten des czechischen Standpunktes verschoben,
der nicht auf dem Recht, sondern auf aggressiven Absichten basirt
und dadurch gekennzeichnet ist, daß er für Böhmen ein Sprachrn-
recht fordert, wie eS in keinem anderen von zwei Nationalitäten
bewohnten Lande besteht. Wenn trotzdem gerade die Czechen
Bitterkeit des Lebens hervorbrach, hatte seine Lustigkeit die
ernsteste Auffassung menschlicher Dinge zur Grundlage. So
übermüthig er seine Zuschauer belustigte, so keck er auf
ihre Lachmuskeln wirkte, die Gestaltungskraft des Künstlers
verließ ihn nie. Ein echter Volkskomiker, hielt er sich dem
Bestreben ferne, durch ein Mosaikspiel alberner Angenbücks­
einfälle zu verblüffen, lenkte er keinen Augenblick die
Aufmerksamkeit von Stück und Umgebung auf sich, damit
er als Bester gelte; Diese enthaltsame Mäßigung schuf seine
Bedeutung. Mitten in den Erfolgen seines ergötzlichen Hu­
mors konnte er ein neues und höheres Gebiet zum Ziele
seiner künstlerischen Wünsche machen.
Ursprünglich für die Kirche bestimmt, in der er gewiß
als Kanzelredner Ehre und Ruhm gewonnen hätte, kam
er in lustigen Lehr- und Wanderjahren zur Buhne. Hier
verblüffte zunächst sein scharfgeschnittener Kautschukkopf mit
der kühn .geschwungenen Bourbonennase,, die Lebendigkeit
seines Geberdenspiels, die Gewalt seines Auges, die Schmieg­
samkeit seiner Sümme, die aus verschleierten Grnndtönen zu
kräftiger Höhe aufstrebt. Seine höchansgeschoffene Gestalt
imponirte fast zu sehr. Bon dem berühmten Eßlair erzählt
man, daß nach seinen ersten Erfolg m der Intendant der
Münchener Hofbühne das neu auftauchende Genie barsch
zurückwies. „Der lange Schlingel," meinte er, „paßt nicht
für unser Garderobenmaß? Novelli ist es kaum bester er­
gangen. Man machte es ihm auch sonst nicht leicht. Er litt
lange genug unter deut Drucke des Verkannten. Eines
Wends stcht er als Laertvs einem berühmten Hamlet
gegenüber. Da er sieht, daß seine agile Fechtkunst Ein­
druck macht, setzt er sein Rapier immer aufs neue an.—
„Warum willst du nicht sterben, dummer Junges hemscht
ihn die berühmte Größe an.- „Weil ich nichts Möhr
liebe, als das Leben!"
Diese Liebe steckt in allen Poren seines Talentes. M
seine Eindrücke wurzeln in der realen Wirklichkeit, ferne
Modelle kornmen von der Straße, allerdings von der ita­
lienischen Straße mit ihrer bunten Farbenpracht, ihrer
menschlichen Maimigfültigkest, ihrem scharfgeprägten Pby-
fiogncimenreichthum, den- die Kreuzung der verschiedensten
Raten, die Entfesselung der heftigsten Leidenschaften schuf.
In der Nachahmung dieses Levens, das in verschwenderi­
scher Pracht vor chm lag, reifte Novelli. Eine günstige Fü­
gung führte chn in ein inniges Vechältniß zu zwei älteren
Charakter-KormkerL Ms lustige KleMatt beginnt Mt Er­
es sind, welche diese Vorschläge mit einer den Bestand des
Parlaments neuerdings in Frage stellenden Obstruction zu
bekämpfen begonnen haben, so gehört das zu den krankhaften
Erscheinungen, welche die Mißregierungen der verflossenen
zwei Jahrzehnte gezeitigt haben. Das ist kein nationaler
Kampf mehr. Das ist der kindische Trotz einer verzogenen
Partei, die gewöhnt wurde, überall ihren Willen durchzu­
setzen, das ist der Versuch gestrandeter Politiker, durch einen
allgemeinen Zusammenbruch die Aufmerksamkeit von den
Fehlgriffen abzulenken, die sie in Ueberschätzung ihrer Kraft
zum Nachtheil ihres eigenen Volkes begangen haben. Hat
doch Herr Pacak, als er heute die Obstruction ankündigte,
nicht mehr ein nationales Motiv dafür geltend gemacht,
sondern an den Entwürfen der Regierung nichts Anderes
auszusetzen gefunden, als daß sie angeblich nicht in die Com»
pctenz des ReichSrathes gehören.
Söll ans so nichtigen Gründen wirklich der allgemeine
Kladderadatsch herbeigeführt werden? Sollen alle übrigen
Parteien und Nationalitäten ihre Rechte, Wünsche und Hoff­
nungen darunter begraben sehen, weil die Czechen eS nicht ver­
tragen, daß man einmal ihrem Gebot sich nicht unterordnet?
Die Lage, in der Oesterreich und sein Parlament sich be­
finden, müßte lächerlich genannt werden, wenn sie nicht
so unsäglich traurig wäre. So knabenhaft einfältig
die Obstruction der Czechen gegen die Verwirk­
lichung chrer eigenen Ansprüche ist, so ernst ist der
Appell, den Herr v. Koerber heute an den Reichsrath
richtete, indem er seine Entwürfe vorlegte. DaS Bild, daS
er von den Staalsfinanzen und der wirthschaftlichen Lage
entwarf, steht in einem aufreizenden Gegensatze zu den
nichtigen Motiven der Obstruction. DaS Reich seufzt
unter dem Stillstände der Gesetzgebung, die Production
dürftet nach der Befruchtung durch die wirthschaftliche Thätig­
keit des Staates, die nothwendigsten Bauten und Anschaffungen
unterbleiben, weil der Regierung die verfassungsmäßige Be­
willigung fehlt, die erforderlichen Ausgaben zu machen,
das Herz des staatlichen Organismus ist krank, und deß­
wegen stockt die Blutcirculation, die verhungerte Berwaltung
schleppt sich mühsam fort und ist nicht am Stande, des
berechtigten Ansprüchen der Staatsbürger zu genügen. <56
ist ein Zustand, sagte der Minister-Präsident, welcher geradezu
einer Unterbindung unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens
gleichkommt, und er lehnte die Verantwortung für die Con«
scquenzen ab, wenn ihm die Mittel für die
dringend nothwendigen Investitionen nicht bewilligt werden.
Auf der einen Seite stehen also der nach Lebenslust ringende
Staat und die sämmtlichen Nattonalitäten und Parteien,
die in der Ueberzeugung einig sind, daß der Stillstand der
Gesetzgebung nicht länger zu ertragen ist, auf der anderen
Seite der Trotz und der Eigensinn einer Handvoll Czechen»
die nicht einmal unter einander übereinstimmen und zum
folg eine Wanderbühne zu lenkm. Der günstigste Wenden
Punkt in der Frühlingszeit Novelli's! Der bunten Schellen­
kappe des Komikers müde, fühlt er bald die eigentliche
Geburtsstunde seines Ruhmes. Er versucht sich in immer
schwierigeren Aufgaben. Es fehlt hiebei nicht an kleinen
jEnÜckschnngen, er hat mit der Erinnerung an berühmte
Borbilder zu kämpfen», deren Eindrücke sein Talent der
Nachahmung allzu treu in Erinnerung führt, aber bald
versteht er es, frei und selbststäMg aufzutreten. Sein Ziel
ist erreicht. Rom und Italien anerkennen sein Talent.,
Auf der Höhe seiner Kunst, kam er nach Wien. Bor
unstrem erstaunten Auge berührte seine unvergleichliche Ver­
wandlungsfähigkeit bald das. Gebiet des Tragischen, bald das
ungebundener Heiterkeit, erschöpfte seine reiche Charaktere
sirungsgabe alle Gattungen der dramatischen Poesie- ge­
wann er Siog um Sieg, ob es galt in natultgetreuer Schil­
derung das üeffte Geheimniß der Menschenbrust zu mt-
hüllen oder die Schrecken dämonischer Häßlichkeit festzu-
halten. Für die schwierigsten Aufgaben fand die Kraft mrd
Tiefe seines ungewöhnlichen Darstellungstalentes die ange­
messene Tonart. Lange schon begegnete man keiner ähn­
lichen Anregung^ Erweckung und Hypnose des Publicums^
Novelli ist nicht frei von der Vorliebe für das Bizarre,^
Grelle und Absonderliche, die übertriebene Ausdrucksweise
des romanischen Styls, der die Geberde heftig über das Wort
setzt und die Erinnerung an den Zusammenhang vosi
Theater Und Pantomime nicht vergeffen Mag, berührt sein
Spiel und seine Eigenart— aber der überzeugende Nach­
druck, mit dem er an der Gmndauffaffung seiner Rolle
treu festhält, schafft die künstlerische Atmosphäre, in der er
wirkt. Nebenzüge seiner Bilder mögen uns zu scharf er­
scheinen, die Harmonie des Ganzen stört dies Beiwerk
nicht; auch in dem überraschendsten Wechsel von Ton und
Farbe gefährdet er die Einheitlichkeit seines Bildes
nicht- Geberoe» Haltung, Wort wirken in innigsrenr Zir-
sümmenhang. In ihrer reichen Farbe und markigen Plasiik
erscheinen sie wie die vereinigte Kunst von Maler, Bild­
hauer und Schauspieler.
Unwillkürlich führt der Erfolg dieses BoMui.
talentes zu einem Vergleich mit dem der Düse, die den
Ruf der. neuen italienischen Schauspielkunst vor Novelli
über die Grenze ihres Vaterlandes trug, aber Beider Aehn»
lichkeit ist nur eine oberflächliche. Gemeinsam ist ihnen das
ernste^ KdrnMvM tuß Icheutsame Streben— gemein,


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 2 ]
Seite 2■ fWIeu, 3JGfctiroeh
Theil widerwillig in der Tragicomödie mitspielen. DaS ist
eine Spannung, die gelöst werden muß. DaS Verhältniß zwischen
den einander gegenüberstehenden Factoren ist zu ungleich.
Es ist die verkehrte Welt, daß die Regierung bei der Volks«
Vertretung betteln geht, sie möge das Volk nicht hungern
lassen, und die Dinge stehen auf dem Kopf, wen» die
materiellen Bedürfnisse der Völker bei den Ministern mehr
Eindruck machen, alS bei den Parlamentariern. DaS kann
nicht dauern und wird nicht dauern.
Herr v. Koerber kündigt für den Fall, daß sein Der»
such mißlingen sollte, die Czechen durch Erfüllung ihrer
nationalen Forderungen von ihrer selbstmörderischen Politik
abzubringen, an, er werde auch dann noch bemüht sein,
das bestehende Verfassungsleben aufrechtzuhalten und von
den der Regierung zustehenden Vollmachten, worunter
augenscheinlich der Paragraph Vierzehn zu verstehen ist, nur
den Gebrauch machen, den die Erhaltung und Verwaltung
deS Staates gebieterisch erheischt. Ihm ist der angefochtenste
ConstitutionaliSmus noch werthvoller, als der Absolutismus.
Das heißt, Herr d. Koerber hat eS zwar ernster als feine
Vorgänger versucht, den Sprachenstreit zu endigen und den
ReichSrath arbeitsfähig zu machen, er will aber, wenn es
auch ihm mißlingt, dasselbe thun, waS die früheren
Ministerien mit Ausnahme des CabinetS Clary thaten.
Das ist eine wenig tröstliche Aussicht, aber es ist nicht zu
' übersehen, daß Herr v. Koerber in diesem Punkte doch nur
für sich und für sein Cabinrt sprechen kann. Die
Lage ist so, daß sie das Fortwursteln kaum mehr
i verträgt, und namentlich wie Herr v. Koerber selbst sie
lschildert, ist die Erhaltung und Verwaltung des Staates
schon jetzt so mühsam, daß sie auf dem von ihm angedeuteten
Wege nicht lange fortzuschleppen ist. ES könnte sich also
doch ereignen, daß nach ihm ein Anderer kommt,
der anders denkt. DaS hat der Reichsrath zu über­
legen. Die DaseinSsrage tritt immer näher an ihn
heran, und da er allem Anscheine nach den Willen zu leben
.noch nicht aufgegeben hat, so findet er vielleicht doch noch die
Mittel und die Energie, um sich gegen die Obstructiv» von
sechzig Jungczechen mit Erfolg zu wehren. ES ist einer der
vielen Rechenfehler der jungczechischen Politiker, wenn sie ihre
Obstructiv« mit der deutschen für gleichwerthig halten. Sie
ist eS weder ihrer Zahl nach, noch vermöge ihrer moralischen
.Berechtigung, eS ist daher unwahrscheinlich, daß sie dem ge­
einigten und energischen Willen des übrigen Parlaments
Stand hält..
Der Sprachengeseh-Lntwlrrf für Löhme».
(Von einem Abgeordneten.)
Wi e», 8. Mai.
Endlich ist das schon von Thun gegebene Versprechen
zur Wahrheit geworden. Nicht sein, sondern das derzeitige
Cabinet hat «s eingelöst und einen Sprachengesetz-Entwurf
vorgelegt, damit bekennend, daß eia so wichtiger Belang
österreichischen Staats- und Volkslebens -nicht der wechselnden
Gunst der; Parteiregierungen, sondern nur dem ernsten
Charakter deS Gesetzes überlassen werden kann.
WaS dieser Entwurf Wichtiges bringt, ist in erster
Reihe ein fit-,,Böhme« allein, geltendes
.neues S p r a ch e n r e ch t, das bisher zeitweilig durch
Verordnungen zu schaffen versucht wurde, nun aber zum
erstenmale in unbestreitbare und moderne lebendige Gesetzes«
form gebracht werden soll. Streitlos war bisher nur die
GerichtSüblichkeit der Sprache als Grundlage des Sprachen-
rechtes im Verkehre der Behörden mit der Bevölkerung.
.Dabei mag gänzlich dahingestellt bleiben, wie die Praxis praeter,
wenn nicht contra leZem, manche Härte dieses Grundsatzes
nach Möglichkeit und Zulässigkeit gemildert hat. Administra­
tive Gesetzmaterien vertragen allüberall solche Anpassungen,
so lange Niemand hiedurch beschwert oder benachtheiligt
jVeae'Frdo^r 1* Uuo«
—M>,. ", i. l‘ '» ■'>- <■' >1 ''H iiiliJJJM
wird. Der Partei, welche in Unkenntniß der gerichtsüblichen
Sprache sich vor oder bei ihrer kompetenten Behörde einer
anderen Sprache bediente, stand der gerichtlich beeidete Dol­
metsch zur Seite, so daß ihr Recht keine Beeinträchtigung
erfuhr; so beschaffen ist scharf ausgeprägt die sprachrechtliche
Lage des deutschen Oesterreichers bei den südtirolischen Ge»
richten oder des czechischenOesterreichers bei den niederöster-
reichischeu Gerichten; selbst im Gerichtsbezirke Feldsberg in-
Niederösterreich mit 18 Percent Czechen ist eS nicht anders,
wo also trotz dieser Bolksmischung daS Czechische nicht ge­
richtsüblich ist. Die endliche Anerkennung dreier Sprach«
gebiete in Böhmen ordnet diese GerichtSüblichkeit der
Sprache, schafft jedoch bei dieser Gelegenheit ein sonst nirgends
in Oesterreich bestehendes Privilegium einer zweiten im
Kronlande üblichen Sprache, welches nicht darin
erblickt werden kann, daß der der Gerichtssprache Unkundige
bei seiner kompetenten Behörde in seiner Sprache sich ver«
stündlich zu machen sucht. Je größer, weil leichter der Verkehr
sich gestaltet, desto häufiger müssen die Fälle in Oesterreich
werten, daß Rechtsuchende der Sprache ihrer kompetenten
Behörde nicht mächtig sind, aber nicht etwa blos in Böhmen
oder bei Gericht; man denke nur an die polizeiliche Thätig­
keit in den Belangen der Sicherheit, der Gesundheit u. s. «.
Ist es schon Jemandem beigefallen» für diesen einer jeden
staatlichen Gesellschaft unentbehrlichen Verkehr von Gliedern
und Organen des Staates weitwendige oder subtile Sprachen-
vorschristen zu »erlangen oder zu erdenken? Behörden selbst
ergreifen pflichtmäßig die Initiative zu amtlichem Verkehr mit
der Bevölkerung, ohne fragen zu können, ob die Partei die
Amtssprache versteht. Bisher haben der praktische Sinn und
die Nothwendigkeit des Zweckes ausgereicht, um gar viele
sprachliche Schwierigkeiten zu überwinden. Freilich— und
das ist eine Hauptsache— darf Sprachunkenntniß nicht
geheuchelt werden, nur um der Behörde Schwierigkeiten zu
bereiten und mit der eigenen Sprache ein lächerliches Rad
zu schlagen.
Das Vorrecht, welches der Sprachengesetz-Entwurf der
czechischen Sprache neu einräumt, ist, daß jede Siaats-
bebörde auch im deutschen Sprachgebiete Böhmens die amt«
licye Erledigung einer czechischen Eingabe in czechischer
Sprache ertheilen muß. Und dennoch ist eS wieder nicht
diese Amtsthätigkeit, welche die Deutschen in Böhmen national
empfindlich macht, sondern die hiezu nothwendigen Voraus­
setzungen find es, deren wesentlichste in der Bestellung solcher
Beamten in deutschen Gebieten besteht, welche der czechischen
Sprache vollkommen mächtig sind, und wie die Dinge nun
einmal in Böhmen liegen, in der Regel auch czechischer
Nationalität und Gesinnung sein werden. In ihnen erblickt
nun einmal der Deutsche, durch jahrzehntelange Erfahrung
belehrt, die Bannerträger des kämpfenden und eroberungs­
lustigen Czechenthums, die werbenden Dereiniger zerstreuter
und sonst friedlicher czechischer Volksgenossen, die Spitzen
der gegnerischen CadreS, täglich in Aktion und täglich zu
allgemeiner Mobilisirung bereit. Es ist eine dem guten
Willen der Regierungen zugestandene Facultät, nicht in
jedem Gerichts- und politische» Äezirke ständige Organe
dieser Art zu ernennen. j
Eine Reihe von Bestimmungen, welche derRegierungS-
rntwurf bringt, scheint von peinlicher Gewissenhaftigkeit
di'ctirt, nach allen Seiten möglichst wenig anzustoßen, ohne
dem für Böhmen aufgestellten TerritorialitätS-Princip nahe­
zutreten. Gegen Gemeinden, welche in einsprachigen Ge­
bieten noch anderssprachig sind, wird die Rücksicht geübt,
daß amtliche Bekanntmachungen daselbst in ihrer Sprache
ergehen. Den Behörden wird auferlegt, von Urkunden und
Beilagen in der anderen als ihrer Amtssprache die Ueber-
setzung selbst zu besorgen, den Eintragungen in öffentliche Bücher
und Register ist die Uebersetzung in die andere Landessprache'
beizufügen, wenn die Partei sich dieser bedient hat, eine für
S.MsilSOS.. Nr. 12828
*'''"
die Partei, welche in ihrer Sprache ohnehin beschieden wird,
gleichfalls ganz überflüssige Connivenz.
An die Thatsache,, daß für eine Reihe staatlicher Ver­
waltungsausgaben die deutsche Sprache die einigende
und allein mögliche ist, wagt der Entwurf gar nicht wört-
sich zu erinnern,— er begnügt sich mit der sehr verschämten
Form der „bestehenden Vorschriften". ES ist für einen
Deutschen an der Wende de« Jahrhunderts nicht leicht und für
den Deutschen in Oesterreich nicht leichter, dem Moloch
czechischer Eitelkeit solche Opfer gebracht zu sehen oder gar
zu bringen, und dennoch muß auch der Deutsch-Oesterreicher,
wo er Richter sein soll, kalte« Blut zu bewahren trachten
und allen Formen die Sache voranstellen. Ein starkes und
grcches Volk darf eS um so eher, zu je mehr Selbstbewußt,
sein die Geschichte es aufruft. Ganz traurig wäre eS selbst
um unseren verrufenen Parlamentarismus bestellt, wenn'
Einzelverfügungrn minderer Kategorie i« der Berathung
gewissenhafter Volksvertreter nicht ihre unverständliche
Lösung finden sollten. Hat doch in dem gar empfindlichen'
Gegenstand« dir Amtssprache bei den autonomen Behörden
die bestverleumdete Verstättdigungs-Conferenz »in« Einigung
zu Stande gebracht.
Ein ganz Anderes ist es mit dem zweiten, durch das
Gesetz neu zu stabilisirenden Grundsätze, daß die innere
Amtssprache in kinsprachig czechischen Gebieten dir czechische
sei, daS heißt die Sprache des inneren Dienstes dieser Be­
hörden bei allen Amtshandlungen, die der Erledigung von
Parteisachen dienen, die Sprache deS Verkehrs mit sämmt­
lichen autonomen und landeSfürstlichen Civilbehörden
Böhmens, daher auch die Verkehrssprache zwischen den so
amtirenden und ihren vorgesetzten Civilbehörden in Böhmen
(Statthalterei, Finanz-LandeS-Direction, Ober-LandeSgericht
u. s. w.). Diese Bestimmung, welche bisher noch niemals
in Gesetzesform zu Recht bestand und von welcher auch noch Nie­
mand behauptet hat, sie habe irgendwann in gesetzlicher
RechtSgiltigkeit bestanden, hat eine nationale und eine staat­
liche Seite. Die Bedenken, welche die Staatsverwaltung bisher
dagegen erhob, haben zum Theile selbst in der Badeni­
schen Sprachenverordnung ihren von dm Czechen nicht
veanstandeten Ausdruck gefunden, indem mehrere Belange
de« inneren Dienstes, so das Militär-, Kassen-, Rechnungs«,
Post- und Telegraphenwesen, der czechischen Sprache entzogen
worden waren; der neue Entwurf weist auch, innerdienstliche
Schriftstücke für die CrntralstcÜen (so Gutachten, statistische
Ausweise, Staatspolizei- Agenden, Beamten- QualificationS-
Tabellen) der deutschen Sprache zu. Die Einführung der
czechischen inneren Amtssprache entspricht thatsächlich keinem
Bedürfnisse, eS wäre dmn, daß eine immer wachsende An­
zahl von Czechen, welche nur durch czechische Volks- und
Mittelschulen gegangen sind und ander czechischen Universität
trotz der PrüsungSvorschristen nicht Deutsch gelernt habe«,
ihre Qualifikation zu Staatsbeamten selbst als fragwürdig
erkennt. Noch weit stärker als' das Zugeständniß der inneren
czechische» Amtssprache und geradezu ein ungeheures, nur
noch in Südtirol für dir italienische Sprache geltendes Privi­
legium gewährt die Regierung der czechischen inneren Amt--!
spräche in den ungemischt czechischen Gebieten durch den,
Charakter ihrer Ausschließlichkeit. Dahin führt die mechanische
Anwendung der Gleichberechtigung, daß deutsche Verhand­
lungen in diesen Gebieten gesetzlich ausgeschlossen erscheinen.
Die Einführung der czechischen inneren Amtssprache will
also lediglich den nationalen Ehrgeiz der Czechen befriedigen,
damit das Land zur Ruhe gelange.
Das ist das große Ziel, in welchem Regierung und
Deutsche sich Eins wissen. Freilich messen auch die Czechen
sich gleiche Absicht zu, wer aber ihre Reden im böhmischen
Landtage kennt,, mag ohne Vorwurf den Glauben daran
aufgeben; berechtigt wird er umsomehr dazu, als trotz der
im Gesetzentwürfe vorgeschlagenen Einführung der czechische»
sam die Gabe eindringlich überzeugender Rede. die bei
aller .Natürlichkeit sich wohlthuend von der Modethor­
heit der nivellivmden Schnellsprechkunst fern hält, ja im
Gegensatze zu dieser das bedeutsame Wort nachdrücklich
wiederholt oder wie mit dem MeiM scharf und
körperlich herausarbeitet- Die Düse wie Novelli wett-
cifem in der Kunst des gedeckten Tons, des er­
stickten und des gedämpften Ausdmckes der Leiden­
schaft. Sonst gehen Eigenthümlichkeit und Charak­
ter der Spielweise beider Darsteller weit auseinander. Die
Düse pointirt absichtslos; chre UeLerzeugungskraft liegt in
der Bescheidenheit ihrer Natur, die von Innigkeit über­
strömt; die Einleitung, vieles anscheinend Wichtige ihrer
Rollen wirft sie gleichmüthig zur Seite, erst au; dm Höhe­
punkten erklingm ihre vollen Accente— Novelli, ein
Meister des Details, erschöpft den geringfügigsten Reiz
seiner Aufgabe, er entschleiert chre verborgensten Effecte, er
fügt noch Wirkungen aus Eigenem hinzu: mimische
Einlagen, Moiwloge ohne Worte, um den Autor
Und seine Absichten verständlicher zu macheim— Die
Düse geht im Affekte auf, ihre Gluch entzündet sich an
persönlichen Stimmungm, chre scharf ausgeprägte Sub­
jektivität eÄnnert an die: kluge Praxis eines täten Im­
presario, der Medea und Phäora nur Schauspielerinnen
vertrauen wollte, die schwere Enttäuschungen erlebt, und
das gmügmde Maß schmerzlicher Erinnerungen aufweisen
konnten— Novelli, durch und durch Theatermmsch, von
der Bühne erzogen, durch sie groß geworden, sucht nur in
ihrem Sinne zu, wirken— die Düse durch Stimmungen
entflammt, durch Verstimmungen gelähmt, tritt in den
Dienst ihrer Zeit, in jeder ihrer Darstellungen kämpft sie
mit Flammenzungcn für irgend ein verletztes Frauenrecht:
Empfindungslausten bewirken ihre Vorliebe für manch
bühnenschwächliches Werk eines modernen Poeten; so ver­
armt das Reperwire dieser großen Meisterin, mitzmuthig
bLöt sie von dm Brettern zu dem Pult der Borteserin/ sie
.will nur spielen, wenn sie m ihrm Rollen leben kann—
Novelli genügt es, die seinen lebertdig darzustellen, in die
buntbeweate Welt zwischen «Podium und Soffitm
den Schern der Wirklichkeit zu trägem Im der schöngei­
stigen Liieraturepoche meinte Böck, Schillers Lreblings-
darstellcr, der Scharrspieler stche zu seiner Rolle wie ein
Fürst zu seinem Höfling. Solche Wechselwirkung besteht
zwischen MuM und jyMLufgabenL K M
der unerschöpflichen Fundgrube der Theaterliteratur aller
Völker. Er weiß instinctmäßig, wie Mel tn jedem Dichter
steckt, und bringt die» zur Anschauung und Geltung. Für
Shakespeare hat er kaum mehr Sorgfalt, wie für me Pa­
radepferde der französischen Romantik, die noch immer
zichen; er elektrisirt die Kleinen: die Bissons, Bacqueries,
Mellevilles und Schönthans, seine sichere Theatertechnik
versagt nie, sie arbeitet für dm Dichter, cmch für dm
Schauspieler, toenn dessen Lust und Liebe einmal sinken
sollte.
Der Gegensatz, der diese beidm Darsteller so
scharf von einander trmnt, berührt auch ihr Gehaben
außerhalb der Bühne. Der Triumph der sensitiven Düse
wird in entsagungsvollem Schmerz geboren. Bon ihrm Er­
folgen erschöpft, mhde und krank, wagt sie kaum aus
der öden Hotelcinsamkeit ihres Wanderlebens herauszu­
treten, sie meidet jede Berührung mit der AußenweÜ—
Novelli, mit einer unerschütterlichen Spannkraft begnadet,
poculirt, bankettirt, interessirt noch nach vollbrachter Arbeit.
Er ruht nur in den Ferien aus, wenn er seine Garte,: in
Venedig oder Rimini bebaut, in feinen Sammlungen er­
lesener Theaterschätze schwelgt und sein malerischer Sinn,
von dem seine Masken sonst erzählen, sich dadurch be­
währt. daß er die Zeichnungen für geschmackvolle Costüsne
entwirft.— Tie Düse ist nicht reich.— Novelli vermag sich
in dem geizigen Jtalim dm Zug eines Mäcens zu gönnen.-
Ebm ist er daran, in Rom eine ständige Bühne ohne
Subvention des Hofes, ohne fremde Unterstützung zu be-
gründem Wie Jtalim, soll das Theater sich von selber
machen.
In der reichm Zcchl von Figuren, die uns die Pro­
teus nakur Novelli's vorgeführt, fesselle seine Darstellung
behäbigen Alters durch ihre künstlerische Einfachheit. Sie
wirkte am nachdrücklichsten in einem prahlerisch als modern
verschrimM Stücke: „Papa Lebonnard" von G. Aicard,
das die plumpe Smtimentalität des Boulevard-Dramas
in die Welt eines erbärmlichm Lumpengesindels trägt Die
Comödie überfließt von der Milch frommer Denkungsart,
nur ihre Vorgeschichte verletzt die chelichen Schranken zu
Ungunsten Lmonnard's ans die unsanfteste Weise. Aus
den Effecten dieses hohlm Machwerkes, die eigentlich darin
bestehen, daß ein Bastard dem andern den Hals brechen
will, tritt das Bild eines Greises, der die Erinnerung an
WuL.jmfzeKMch
In dem gewaltigen Aufschrei eines lange und mühe­
voll gezügelten Unwillens, mehr noch in einer Fülle von
seelischen und äußerlichen klemm Zügm, liegt der Reiz
der Darstellung Novelli's. Seine mnstergiltige Kleinmalerei
durchgeistigt auch die flachste Vaudeville-Poesie, ermöglicht
eine uninteressante Revolutions-Comödie wie Mellevrlle's
„Michel Perrin", sie läßt— was ungleich rühmlicher—
den un Laufe der Zeit verblaßtm Styl Goldom's m
neuer Frische erblühen. Die Kunstmittel der alten Meister,
ihre schöne Wirklichkeit, ihre discrete Technik, die nur mit
der leisesten und feinstm Färbung von Stimme und
Miene rechnet, kchren in dem rührend-herzlichen Lustspielton
Novelli's wieder.
Diese Kunst der schauspielerischen Miniaturisten— L«
Roche war ihr letzter Wiener Vertreter— erhielt sich tit
Italien; unserer modernen Bühne, die immer rücksichtsloser
in Höhe und Brette wächst, ging sie verloren; der Architekt
hat die Feinheit des Schauspielers erschlagen. DaS große
Theater, das immer mehr zur Uebertreibung drängt, zeitigt
klare Sprecher, Stimmungsschauspieler, die von der klein«
lichen Berechnung craffer Contraste leben, der gute Charakter­
darsteller fehlt ihm; die nominellen Künstler, welche an
seiner Stelle wirken, überschreiten häufiger und kühner, als
sie sollten, die enge Grenze, welche das Erschütternde vom
Lächerlichen trmnt, setzen die Carieatur an Stelle der richtigen
Zeichnung, die Parodie an die der Natur. Eindrücken
wie denen der gemüthsinnigen und im besten Sinne humo­
ristischen Altm Novelli's begegnet man auf dem deutschen
wie auf dem französischen Theater nicht mehr; ihre Höhe
erreichten selbst die uns bekannten berühmten Italiener
nicht; der idealisirende Salvini stand außerhalb des RahmenS
dieser reich-bescheidmm Kunst; Rosst war zu manirirt und
kokett; Zacconi brachte eS über die Verblüffungen einrS
frappirendcn Balletmimikers nicht hinaus.
Auch die Tragik Novelli's drängt zum markirtestea Au»
druck und will zeitweilig mehr gesehen als gehört sein— sie 0«*
wann trotzdem in seinem Shhlock mächtige Accente von Natur
und Leben. Dieser Jude, ein Greis mit der Beweglichkeit
der Jugend, hüllt sich in schimmernde Seide und in die
buntesten Farben. Seine Heimat ist der Orient, unter dessen
Kuppeln und Minarets es sich für ,hn ungleich besser leben ließe,
als in der Nachbarschaft der Kirche, aus dem Boden Europas»
auS dem zu Gunsten der Mächtigen ein so großes Uebermaß von
^Unxecht emporschießt. Der Stolz de- Spagnolea ist trotzde»


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 3 ]
.>1. iiäblsü
Wien, Mittwoch
Aeue Jp'reie Adresse
V>. Mai 1«X)
b»ue 6
inneren Amtssprache in einem selbst über die Badeni'schen
Verordnungen hinausgehenden Umfange die Czechen heute
schon mit der technischen Obstruction eingesetzt haben. Nicht
also um diese ihre Amtssprache ist es ihnen zu thun— um
ganz andere Ziele viel mehr, die mit dem Sprachenrechte
nichts Gemeinsames mehr haben.
In zwei wesentlichen Punkten also muffen die Deutschen
in Böhmen schwere Bedenken gegen den Regierungsentwurf
geltend machen; sie haben aber keine Veranlassung, ihn
mit irgend anderen Mitteln zu bekämpfen, als welche ihr
nationales Gewissen, und die parlamentarische Sitte ihnen
vorschreiben.-
OejKrreichischer Reichsrath.
Wien, 8. Mai.
Obwol auf der Tagesordnung der heutigen ersten
Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht die kleinste
Staatsnothwendigkeit stand, setzte die czechische Obstruction
mit Volldampf ein. Die Obstruction war Selbstzweck. Es
gab weder eine Regierungsvorlage noch irgend eine wichtigere
parlamentarische Thätigkeit zu obstruiren, und die acht
namentlichen Abstimmungen, mit welchen nach der Rede des
Minister-Präsidenten die Sitzung ausgefüllt oder, richtiger
gesagt, todtgeschlagen wurde, waren eine Kräftevergeudung,
welche sich eine an Zahl so schwache ObstructionSpartei, wie
die czechische, eigentlich nicht gestatten dürfte. Aber dafür
genoß sie schon heute den vom Abgeordneten Dr. Pacak
allen Obstructionsparleien verliehenen Titel einer Partei
ersten Ranges. Zweitausend Petitionen bilden das
Rüstzeug des Czechen-Clubs und Tausende sind noch in
Reserve. Aufeinandergeschichtet, bilden diese Petitionen den
Eiffelthurm der Obstruction. Ein Abgeordneter hat einmal!
— es wär zur Zeit der deutschen Obstruction— diese
Art der Behinderung der parlamentarischen Arbeit als
geistlose Obstruction classificirt, und er hat im Tone geistiger
Überlegenheit erklärt, daß, wenn seine Partei einmal ge­
zwungen sein sollte, zum parlamentarischen Nolhrecht zu
greifen, sie sich so verblödeter Mittel, wie es die nament­
lichen Abstimmungen seien, nicht bedienen würde. Dr.
K r a m a r z war dieser selbstbewußte Herr, aber heute hat
er selbst zwei namentliche Abstimmungen beantragt und sich
sehr entrüstet gezeigt, als die Christlich- Socialen die
czechische Obstruction mit Beschimpfungen überschütteten.
Die einstigen Bundesgenossen der Czechen bei der Obstruction
gegen die Steuer-Reform gingen in ihrer Art gegen die
czechische Obstruktion von heute los und gaben zum Fenster
hinaus die Parole und die Winke an ihre Parteigenossen.
Hm Saale und auf der Galerie wurde gegen die Czechen
demonstrirt. Dreihundert Theilnehmer einer heute in Wien
abgehaltenen Versammlung von deutsch-österreichischen Ge­
werbetreibenden zogen vor das Parlament und entsendeten
eine Abordnung an die Clubobmänner der Linken, um den­
selben die Beschlüsse dieses Gewerbetages mitzutheilen. Eine
größere Anzahl der Demonstranten gelangte auf die
Galerie des Abgeordnetenhauses, und von hier ertönte
während einer namentlichen Abstimmung plötzlich der
Ruf: „Es ist ein Scan dal!" Die- ganze Galerie
nimmt diesen Ruf auf, und hundertstimmig tönt
es in den Saal hinunter: „Scandal! Hinaus mit den
Czechen! Pfui Czechen!"— In einem ungeheuren Tosen,
das immer mächtiger anschwillt, kommt die Empörung
gegen die czechische Obstruction zum elementaren Ausbruch.
Ueberrascht und verblüfft lassen die Juugczechen den Sturm
über sich ergehen. Der Präsident, dessen Stimme in dem
Lärm vollständig untergeht, hat sich erhoben und verfügt
die Räumung der Galerie. Zahlreiche Diener eilen hinauf
und verursachen durch ihr temperamentvolles Einschreiten
nur noch eine Erhöhung der allgemeinen Aufregung. Viele
Galeriebesucher drohen mit den Fäusten und schreien förm-
uicht gebrochen in Novelli's Shylock. Wenn Antonio höhnisch
sein Darlehen sucht, zeigt der Jude nicht die^demüthige Unter­
würfigkeit des unablässig Verfolgten, aber in fein Selbst­
gefühl mengen sich bittere Empfindungen, Erinnerungen an
die Demüthigungen vom Rialto. Sein Auge— das un­
heimlich lauernde Auge; seine Stimme— diese heiser
krächzende Stimme füllt sich mit Thränen. Schuldner und
Gläubiger finden sich später doch lächelnd— und lächelnd
wie im Gefühl gelungener, aber innerlich gleichgiltiger Ueber-
listung bedenkt der Jude seinen Handel. Der Sturm in
seinem Innern bricht los, wenn er der Flucht Jessica's,
des diebischen Eingriffes in sein Haus gewahr wird. Wie
ein Raubthier, das die Gitterstäbe seines Käfigs brach, tobt
Shylock in vollentflammter Leidenschaft. Seine Wuth drängt
in ein einziges Wort, in den Namen Jessica, der bald voll
Ekel, Haß und Abscheu, bald unwirsch klagend, bald zärtlich
liebevoll, endlich leise und leiser klingt, als erstickte dies dämonische
Ungethüm in ohnmächtiger Schwäche. Das Bild des Grauens
wiederholt sich in einer mächtigen Variante, wenn die Kunde
von Antonio's Unglück zu dem Ohr des Juden dringt. Seine
'finsteren Züge beleben sich in grinsendem Hohne, seine Stimme
schlägt in Jauchzen und Weinen um, die wilde Schadenfreude
einer in ihrem tiefsten Grunde aufgeregten Seele fluthet aus
und nieder; Shylock dreht sich, plump tanzend, im Kreise,
schlägt eine helle Lache auf, betet endlich inbrünstig zu seinem
Gotte, der ein Gott der Rache ist. Und in noch kühnerer
Steigerung folgt daS dritte Bild dieser verzweifelten Leiden­
schaft in der großen Scene vor Gericht, da das Schlacht-
messer bebend der Hand des Juden entfällt, er sich nach
kurzen Augenblicken des Triumphes neuerlich beschimpft, ge­
schmäht, überlistet fühlt und, erstarrt wie eine wandelnde
Leiche, unheimlich zur Thür schleicht, an der sein stierer Blick
noch einmal die verhaßten Feinde trifft, seine Lippe konvul­
sivisch auf- und niederzuckt, seine Sprache unverständlich in
wirren Lauten zu ersterben scheint—tausend Dolche zucken in
diesem Blick, tausend Flüche einigen sich auf dieser Lippe, ein
Meer von Haß zischt aus diesen wie mit Gewalt nieder­
gedrückten Lauten!
Die düstere Beredsamkeit solcher Darstellung rührt an
einen alten Streit. Die Tragödie Shylock's ist die eines
Volkes, oem die Jahrhunderte alte Kette sich nicht lösen
will. Sein Trauerspiel erfüllt heute noch die Bühne der
Welt. Der Pöbel, der den Juden von Venedig haß­
erfüllt verfolgt^ lebt »och immer, ja er stieg in der wachsen-
lich Reden in den Saal hinunter. Die Wenigsten
fügen sich widerspruchslos der Aufforderung, den Platz zu
räumen. Die Diener des Hauses wallen mit sehr'großer
Energie ihres Amtes. Einzelne Widerspenstige unter den
Galeriebesuchern werden am Arm gepackt und mit
Gewalt hinausgezerrt. Dabei erneuern sich unaus­
gesetzt die Salven von Pfui- Rufen und Schimpf,
warten gegen die Czechen. Es dauert nahezu eine
Viertelstunde, bis der Widerstand gebrochen und die zweite
Galerie völlig geräumt ist. Ein Mann, der sich auf die
erste Galerie verirrt hat und von. dort aus den Czechen das
Wort „Zehn-Guldendiebe" zufchreit, wird als letzter hinaus-
-escortirt.
Mittlerweile hat der donnernde Lärm 'die meisten Ab­
geordneten in den Saal gelockt. Zunächst ist es der Ab­
geordnete Wolf, der die Czechen durch Reminiscenzen an
den böhmischen Landtag in Wuth versetzt. Dann aber
nehmen sich die Christlich-Socialen der Sache an, und es
beginnt zwischen ihnen und den Jungczechen ein Austausch
von gegenseitigen saftigen Insulten, der wenigstens etwas
Abwechslung in die öde Langeweile der namentlichen Ab­
stimmungen bringt.
Bei der Nnterstützungsfrage für die namentlichen Ab­
stimmungen blieben die Czechen jedesmal isolirt. Die con-
servativen Großgrundbesitzer verweilten außerhalb des Saaleö,
und das einzige daselbst anwesende Mitglied dieser Gruppe,
Freiherr v. L i l g e u a u, stimmte gegen die Czechen. Nach
der achten namentlichen Abstimmung wurde die Sitzung ge­
schloffen, ohne daß in die Tagesordnung hätte eingegangen
werden könne».
Auf der Tagesordnung der morgigen Sitzung steht die
Wahl der Quoten-Deputation. Bei diesem Gegen­
stände wird sich zeigen, ob das Präsidium und die Parteien
der Rechten entschlossen sind, es auf eine Kraftprobe an­
kommen zu lassen. Das Herrenhaus hat bereits heute
die Wahl seiner Mitglieder in die Quoten-Deputation vor­
genommen.
Abgeordnetenhaus. (4 9. Sitzung.— Fortsetzung aus dem
Abenddlatte.)
Die Sprachengesetze.
Aus der Rede, mit welcher der Minister-Präsident Dr.
v. Köerber die Sprachengesetze einbegleitete, theilen wir noch die
folgenden Ausführungen mit:
Die Regierung bleibt sich treu, indem sie nach der Berstän-
digungs-Conferenz, die, wenn auch in manchen Punkten .zu werth-
vollen Ergebnissen und zn einer Einigung gelangt, doch in dieser
Frage ein volles Einvernehmen nicht erwarten ließ, nunmehr
den Wcgx betritt, der allein ihr vorgezeichnet ist.
Ich gehe nun mit kurzen Worten auf den Inhalt der Ge­
setzentwürfe, und zwar zunächst auf den Sprachengesetz-Entwnrf für
das Königreich Böhmen ein. Er ist aus dem Principe der
Einsprachigkeit aufgebaut, d. h. es soll— allerdings
unter Festhaltung der unabweisbaren Staatsbedürfnisse— als
äußere und innere Amtssprache in den Bezirken, welche rein
czechisch oder rein deutsch sind, nur die czechische oder deutsche Amts­
sprache zur Anwendung gelangen. Blos in Bezirken mit gemischt­
sprachiger Bevölkerung gelten beide Amtssprachen, je nach den Be­
dürfnissen der Parteien und nicht nach dem Gutdünken dcS Amtes.
Auch dafür, daß in Bölnnen Jedermann sein Recht in seiner
Sprache vertreten könne, ist Vorsorge getroffen.
Inwieweit Ihnen, meine Herren, die diesbezüglichen Detail-
bestimmungen genügen, wird sich bei der Special-Beratbung zeigen.
Ich erkläre schon jetzt, daß die Regierung keineswegs auf dem
Standpunkte steht, aus jedem ihrer Vorschläge auch dann noch zu
beharren, wenn unter Wahrung des Staatsinteresses
die betheiligten Parteien auf einen anderen sich
einigen. Die Hauptfrage bildet das Princip der Einsprachig­
keit. Die Regierung glaubt sich nach allen bisherigen Aeußerungen
beider Parteien zur Aufstellung desselben berechtigt. Auf der linken
Seite dieses Hauses hat dieser Grundsatz Anerkennung und Billigung
gesunden, und auf der rechten Seite vereinigen sich alle Be-!
gehren in der Forderung nach Gleichberechtigung. Diese kann
in der Weise zum Ausdruck gelangen, daß Alles, was
für die Angehörigen eines Volksstammcs gelten ioll. in« gleichen
Maße auch den Angehörigen des anderen zukommt: die Einheit der,
Sprache in den einsprachigen Bezirken, die Doppelsprachigkeit in den
den Rohheitsmacht, die der Kampf langer Zeit zurück­
gelassen, zur Raths- und Landtagsstube, zu Macht und An­
sehen empor!
„Diese Interpretation, die aus dem Bilde Shylock's
und einer Fülle kleiner Züge spricht, die der Dar­
stellung Novelli's folgen, ist falsch; die Erhebung des Juden
zur Hauptfigur, eine Blasphemie," ruft man dem italienischen
Künstler zu, aber gerade diese am meisten angefochtene,
weniger pietätvolle, als innerlich berechtigte „Erhebung"
folgt der ältesten Tradition. Die ersten deutschen Darsteller
Shakespeare's waren auch die ersten, die in ihrem naiven
Theatergefühl glaubten, die tragische Ucbermacht Shylock's
müsse sich im Titel des Stückes aussprechen. Die früheste
Einrichtung des „Kaufmannes von Venedig", die im Be­
ginne des siebzehnten Jahrhunderts als „teutsche Comedie"
zu Ehren des hessischen Landgrafen Philipp in Butzbach am
Hofe des Administrators von Magdeburg zu Halle gegeben
wurde, hieß „Der Jud von Venedig". Die zweite erschien
1626 in Dresden. Ihr Titel: „Comödie von Josepho,
Inden von Venedig!"; die Wiener Hofbibliothck besitzt das
Manuskript einer dritten, im Jahre 1678 verfaßten Aus­
gabe, sie trägt den Namen: „Der Jud Barrabas von
Venedig oder daß Wohl Gesprochene Brtheil eyneS Weib­
lichen Studenten."
In der zweiten Phase der deutschen Shakespeare-Ver­
breitung wandern wie Hamlet auch Shylock und Antonio
von Oesterreich aus durch die deutschen Lande. F. I. Fischer,
der Prager Dramaturg, der den „Kaufmann" auf die Beine
stellt, erinnert die Schauspieler, nie zu vergessen, daß Shylock
„ein Jude von Erziehung ist, mit der großen Welt im Umgänge".
Wieland „reinigt" später Shakespeare's Drama „von den
übertriebenen Gefälligkeiten, die der Dichter dem Geschmack
seiner Zeit gebracht". Alle Uebersetzer, Ausleger und Commen-
tatoren, die ihm folgen, Schinck, Schlegel, Tieck, redigiren in sei­
nem Sinne, ihre dramaturgische Einsichtwill dem gehöhnten, ge­
prellten, geprügelten, roh mißhandelten Juden der kirchlich-
mittelalterlichen Passionsbühne in Shylock eine Figur mit
menschlicher Leidenschaft gegenüberstellen. Die großen Dar­
steller von Garrick bis Kran, von Schröder bis Fleck, Ludwig
Devrient, Seidlmann und Dawison brachten diese Tendenz
zur Geltung. Shylock wurde zu einem hinreißenden Theater­
helden. Lange vor Novelli's Auffassung zeichneten Heine und
Börne, die Grundlinien desselben, der Eine mit dichterischer,
Phantasie, der Andere mit kritischer Sachkmntniß und i
gemischtsprachigen und die Möglichkeit, sich im ganzen Lande bei
den landessürsttichen Behörden der Sprache seines Vottsstammes zu
bedienen. Nun gibt es aber auch eine andere Auslegung der Gleich­
berechtigung, die utraquisiische. Danach sollen alle landessürsttichen
Aemter im Königreiche Böhmen zweisprachig und in Folge dessen
auch alle Beamten der czechische» und deutschen Sprache in
gleichem Maße mächtig seien. In dieser Beziehung erlaube ich mir,
noch daraus hinzuweisen, daß der ganze Zug der nationale» und
politischen Entwicklung in Böhmen eine RiMtuug aunveisi, welche
von dem Utraquismus abweicht. So rnbt das wichtigste Fundament
der nationalen Entwicklung, das Schulwesen, in ganz Böhmen auf
einem anderen Principe, nämlich auf deui der Trennung der natio­
nalen Sphären;, die gleiche Gestaltung zeigen zahlreiche andere In­
stitutionen. Wenn dieser Grundsatz bisher ans diesen Gebieten
erfolgreich verwirklicht worden ist, warum sollte es nicht auch
für die Ordnung des Sprachenrechtes bei den laridcssürst-
liche» Behörden ausreichen? Weist doch auch die ethnographische
Gliederung des Landes, die Thatsache deS Beisammen­
wohnens der Bevölkerung iu meist national arrondirten Gebiete»
auf dieses Princip als ein sachlich begründetes für die sprachliche
Organisation der Behörden hin. Mir scheint daher die Anlehnung
an die gegebenen Vcrhältnine der richtigste Weg, um zu einer zweck-
entsvrechenden Lösung der Sprachcnfrage in Bödmen zu gelangen..
Diesem Gesichtspunkte ist denn auch in dem vorliegenden Entwurse
Rechnung getragen.
In Mähren führt die Berücksichtigung der bestehenden Ver­
hältnisse zu einen« andern Ergebnisse. Dorr wobnen im Gegensatze
zum Königreiche Böhmen die beiden Volksstämme dis auf wenige
Bezirke in so starker Mischung, daß die Zweisprachigkeit fast allgemein!
unter der Bevölkerung berrscht und die Kenntniß der beiden Landes­
sprachen vielfach schon im Kindesalter erworben wird. In Mähren
müßte also auch die Regierung im äußeren Dienstverkehr! das
ührigens von keiner Seite bestrittene Princip der zweisprachigen
Amtirung acceptiren, wenn sie ihre Absicht, vor Allem dem prak­
tischen Bedürfnisse zn entsprechen, verwirklichen wollte.
Was aber den inneren D i e n st v e r k e h r betrifft, so liegt
es in der Natur jedes Verwaltungs-Organismus, daß Reformen auf
dem Gebiete des inneren Geschäftsverkehrcs nur allmälig erfolgen können,
und daß sie sich, um Störungen im regelmäßigen Gange der Ad­
ministration zu vermeiden, den bestehende» Einrichtungen möglichst
anschmiegen müffen. Dies muß vor Allem gegenüber dem weitver­
zweigten staatlichen Organismus festgehalten werden, wobei auch noch
mit den thatsächlichen Verhältnißen in Beziehung aus die sprachliche
Befähigung der Beamten zu rechnen ist.
Ich gelange nun zu dem Gesetzentwürfe über die Errichtung'
von Kreisregiernngen im Königreiche Böhmen. Ich darf,
wol sagen, daß der diesem Entwürfe zu Grunde liegende Gedanke,
den Wünschen beider Volksstämme entspricht. Die Kreisregierungen,
bedeuten nicht nur die Rückkehr zu einer alten, im guten Angedenken,
stehenden Institution sondern sie sollen auch einen! dringenden Be-,
dürfnisse der politischen Verwaltung abhelfen, welche, wie.
namentlich die Statthalterei. bei der enormen Ausdehnung'
ihrer Geschäfte einer Entlastung dringend bedarf. Die Kreis­
regierungen mit ihren weit gezogenen Competenzen werden es der
Stat!halterei ermöglichen, sich den ihr verbleibenden Ausgaben zum
Vortheile der Verwaltung deS Königreiches Böhmen mit größerer
Intensität zu widme», und werden der eigenen Initiative der Statt­
halterei eine regere Entfaltung gestatten. Die neuen Behörden werden
zweifellos einen viel innigeren Contact mit der Bevölkerung pflegen
können als die räumlich entfernte Statthalterei, und daher auch rasch
und sachgcniäß entscheiden können. Die Regierung glaubt, mit dieser
Vorlage den er st en Sch ritt auf der Bahn der so noth­
wendigen Reform der Verwaltung zu thun und darum
auch den mit dieser Neu-Organisation zweifellos verbundenen Mehr­
aufwand incht scheuen zu sollen..-
Und nun bitte ich, meine Herren, lesen Sie die Entwürfe,
prüfen und verbessern Sie sie, in jeder Zeile werden Sie das
aufrichtige Bestreben erkennen, einen gerechten illusgleich zn be­
wirken, und die rechte Mitte zu halten zwischen den Forderungen
der staatlichen Verwaltung und den nationalen Forderungen der
beiden Volksstämme. Wer uns daraus, einen Vorwurf machen
wollte, der möge bedenken, daß die Politik überhaupt nur durch
Compromifse vorwärts schreitet, und daß schon darum die
Aufnahme lebensfähiger Gedanken aus beiden Lüstern noth­
wendig ist.
Mit diesen wenigen Bemerkungen über das Wesen der Gefetz-
eotwürse erachte ich in diesem Stadium meine Aufgabe für erschöpft,
indem ich voraussichtlich noch Gelegenbeit- haben werde, auf die
dabei in Betracht komnienden Detailfraacn wiederholt zurückzu­
kommen. Angesichts der Bedeutung dieser Vorlagen sür den Verlauf
des gegenwärtigen SessionSadschnittes jow!e auch für die Zukunft
j halte ich mich, hohes Haus, für verpflichtet, einen Blick auf unsere
gesaminte Lage zu richten.
Die Ursache dkr Rückständigkeit liegt unter Anderm
auch in dem Zurückbleiben der österreichischen I n d ustrie,
, dieses unstreitig kostbarsten Elementes jeder Porn'ärtsstrcbendeu
Staatswirthschaft. Die Industrie wurde in Oesterreich leider nicht
Schärfe— aber Heine und Börne waren Juden, Leidens­
genoffen Shylock's. Nun.höre man den Vorgänger Laube's,
den ersten zielbewußten Dramaturgen Deutschlands, Jmmer­
mann, denselben Jmmermann, dessen Entscheidungen in den
wichtigsten Lebenslagen nach der Darstellung seines jüngsten
Biographen nur christlichen Motiven entsprangen. Der kluge
Theatermeister läßt sich wie folgt vernehmen:
Der „Kaufmann von Venedig" steht unter dcu höheren
Schöpfungen Shakespeare's, die Blüthe gebildeter Geselligkeit
leuchtet auS demselben; aber keine Sitte schützt vor Unsitte, in den
feinsten Kreisen kann sie leicht nach einer Seite hin eine gewisse
Rohheit erzeugen. So auch hier. Die Rohheit zeigt sich als
Judenhaß, und eS ist der feinste Zug im Gemälde, daß sie haupt­
sächlich von den am zartesten, ja bis zur Kränklichkeit Empfin­
denden ausgeht. Die Rache bleibt nicht aus, man bedarf deS
Juden, des so oft verachteten und gehöhnten Juden. Und ein
schweres Wetter zieht über den frohen Kreis herauf. Der Jude nun,
der hundertfältige Erstattung seiner Forderung verschmäht, nm
ein Pfund Fleisch seinem Feinde ausschncidcn zn können, ist kein
gemeiner Jude, er ist der Repräsentant des tiefsten, schauerlichsten
Haffes. Wahrscheinlich schwebten Shakespeare die Darstcllungs-
mittel eines seiner Mitglieder vor, die uns verschollen sind, Mittel,
wodurch daS jüdische Gepräge nicht ins Bettelhaste, Possirliche
herabgezogen wurde, sondern die Figur als ein finsteres, seltsames
Räthsel aus einem Märchengebiete, welches nichts Lastendes,
Steifes, Starres duldet, durch die hellen Gestalten hindurchschritt.
Shylock verlangt einen Funken aittestamentarischer Hoheit in der
Darstellung, er braucht wie der weise Nathan etwas Judenwitz,
da Beide, wenn auch in ungleicher Art, Rächer einer nieder­
gehaltenen Nation an dem Uebermnthe bevorrechteter Kasten sind.
Dieser Zusammenhang der gewaltigen Figur Shakespeare's
mit Lessing's Nathan, die Jmmermann andeutet, enthüllt die
theatergeschichtliche Bedeutung des „Kaufmann von Venedig".
Die unzähligen Judenkypen, die in Schauspiel und Oper,
Tragödie und Volksstück seit Beginn der Aufklärungsepoche
bis in unsere Zeit im Sinne politischer und socialer
Toleranz von der Bühne herab sprachen, führen zu den
Schmerzlauten Shylock's zurück. Aus seinem unsterblichen
Rufe: „Bin ich kein Mensch, weil ich ein Jude bin?"
klingt der nämliche Schrei des schnöde Unterdrückten gegen
den ungerecht hartnäckigen Unterdrücker, wie auö den
eindringlichen Sätzen des Plautus zu Gunsten der römischen
Sklaven, wie aus dem revolutionären Sturm und Drang
unserer jungen Classik, wie ans Lärm und Wogen der
: „Weber", die kein Polizeistück der Censur mehr vergesse»
i machen kann. F. Schl


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mittwoch
■II
leistunaSsähiger, namentlich auch deßwegen nicht, weil die großen
Impulse staatlicher Investitionen jerilen, welche in anderen Lmr-
dern so reichlich geqeben werden. Nun sind allerdings seither em-
zclne bestehende Abgaben erhöht worden, allein der Mehrcrtrgg
reicht auch nicht annähernd hin. um die neuen Mehrausgaben zu
bestreiteii, geschweige denn namhaftere Ueberschüsse in den' Staats-
lassen zurückzulassen... ...„ ....
Es muß gleichwol, wenn nicht ein unheubarer Zustand ent­
stehen soll, der Staat neue sehr erheblich e Investitionen
machen, über welche dem Hause auch schon eine Borlage der Re­
gierung zugekommen ist. Würden die Mitglied« des Hauses die
Bureaux mancher Behörde, die Kliniken mancher medremischer Facultät.
die Institute und Seminare mancher Hochschule sehen, so di» ich
überzeugt, daß Sie uns Vorwürfe machen würden, weil wir die
Dinge so sortbesteheu laße». Ja, es ist so weit gekommen, daß
dringend nothwendige Bauten nicht ausgeführt, wichtige Eisenbahn-
Objecte, wie die Moldaubrücke bei Smichow, nicht erneuert werden
konnten, und sogar die begonnene Legung des zweit?» Geleisesauf
zwei Hauptlinien. sowie die normale Vorsorge sürdieVermehrung
des Fabrparkes »erStaatsbahnen unterbrochen werde» mußte,
weil die parlamentarische Bewilligung der erforderlichen Geldmittel
nicht zu erzielen war. So machen sich überall dringende Bedürfnisse
geltend. Ich will nur aus Prag verweisen, wo große Arbeiten zur
A s s a n i r u n g und Ausgestaltung der Stadt im Zuge sind und
Ihiesür bedeutende Mittel angesprochen werden müssen.
Wenn die Regierung auch in der Lage ist, den laufenden Dienst
ohne Hemmniß fortzubestreiten. so wäre sie doch gezwungen, mit
allen weiteren neuen Investitionen zurückzuhal­
ten, alle, selbst die dringendsten und uuabweisbarsten Bedürfnisse der
Bevölkerung unerfüllt zu lasien und beträchtliche Rückstellungen vor­
zunehmen, um die ordnungsmäßige Gebahrung im Staatshaushalte
aufrechtzuerhalten. Dieser Zustand, welcher geradezu einer Unter­
bindung unseres ganzen wirthschaftlichen Lebens
gleichkommt, wäre naturgemäß sür unsere Volkswirthschast von den
allerschwersten Folgen begleitet (Mit erhobener Stimme): Ich kann
daher nur mit aller Entschiedenheit erklären, daß die Regierung,
wenn die erforderlichen Mittel nicht rechtzeitig bewilligt würden, jede
Verantwortung sür die daraus sich ergebenden Consegucnzen ablehnen
müßte, und zwar dies umsomehr, als diese Bewilligung nicht ein
Vertrauensvotum sür die Regierung bedeutet, sondern nur den Inter­
essen der gesummten Bevölkerung zu statten kommt. (Bewegung.)
Die czechische Obstruktion.
Abg. Dr. Pacak überreicht eine Pittion des Böhmischen
Central-Professoren-Vereines in Prag um Verbesserung der
Dienstverhältnisse d e r L e h r e r au den Lehrer-Bildungs-
«mftalten und erbittet sich zu dieser Petition das Wort.
Abg. Dr. Pacak (Jungczeche): Ich habe mich zu dieser
Petition zum Worte gemeldet, um einen formellen Antrag zu stellen,
und bitte den Herrn Präsidenten, mir zwei bis drei Minuten zur
Begründung zu gestatten. Trotz der tiefen Erregung des czechischm
Volkes und trotz des stürmischen Verlangens, den erfolgreichen Weg,
der zur Aufhebung der Sprachenverordnung geführt bat. zu betreten,
habe» wir doch der Regierung Zeit und Möglichkeit gewähren
wollen, das kränkende Unrecht zumiudest durch Wiedereinführung der
czechischen Amts- und Dienstsprache wieder gutzumachen und so den
Boden für eine Verständigung zu ebnen. Wir haben umsonst ge­
wartet. Die heute vor das inkompetente Forum des Reichsrathes...
(Zustimmung bei den Czechen: lebhafter Widerspruch nutz Oho-
Rufe links.)
Abg. Dr. Stemmender: So gehen Sie hinaus! (Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak (fortfahrend):... gebrachte» Sprachengesetz-
Eutwürfe sind nach den allgemeine» Erklärungen der Regierung
selbst, aber auch nach den uns bekannt gewordenen Detaübestim-
mungen nichts weniger als geeignet, uns zu beruhigen. Sie ent­
halten keine Gleichberechtigung der beiden Sprachen (lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen). welche durch unanfechtbar geltende
Gesetze gewährleistet ist. (Lebhafter Beifall and Händeklatschen bei
den Czechen.) Es hat die Odstructio» der linken Seite dieses Hauses
Triumphe gefeiert, die in einem geordnete» Staatswesen ihresgleichen
nicht finden. Seither ist die Obstruction zur officiell anerkannten
parlamentarischen Einrichtung geworden. Parteien, welche selbst im
Kampfe um ihre höchsten Güter nicht im Stande warm, zu ihr zu
greisen, blieben für immer Parteien zweiten Ranges. (Lebhafte Zu­
stimmung bei den Czechen.) Und sollte es nach dem Erfolge jener
Parteien der linken Seite dieses Hauses, welche durch die Obstruction
Staat, Regierung und Majorität terrorisirt und gedemüthigt habe«.
Niemandem weiter gelingen, von dieser Waffe Gebrauch zu machen,
dann sind alle Jactorcn einer usurpirteu Dictatur preisgegeben. (Leb­
hafte Zustimmung bei den Czechen.)
Abg. Schönerer: Wir sind ja zu Tode froh, wenn Sie die
Gesetze nicht annehmen, welche die Deutschen besonders in Mähre»
den Czechen ausllesern! Wir danken Ihnen, daß Sie das nicht an­
nehmen! Wir habe» gefürchtet, daß Sie es annehmen! Wir sind
Ihnen herzlich dankbar! (Unruhe.)
Abg. Dr. Pacak: Wenn wir also aus dieselbe Weise für das spär­
liche Recht kämpfen, das man uns entzogen bat. so kämpfen wir
nicht allein für das eigene Recht und nicht allein für die eigene
Freiheit. (Beifall bei dm Czechen) Ich beantrage, diese Petition
dem stenographlschcn Protokoll beizudrucken, und beantrage zugleich,
daß das Ha«s über die Frage, ob diese Petition deigedruckt werden
soll, in geheimer Abstimmung beschließe. Ueber die Frage, ob
eine geheime Abstimmung angenommen werden soll, beantrage ich
die namentliche Abstimmung Sollte der Antrag auf die ge­
heime Abstimmung verworfen werden, so beantrage ich die nament­
liche Abstinimung über den Antrag, daß die Petition dem steno­
graphischen Protokoll deigedruckt werden soll. (Stürmischer, anhalten­
der Beifnll und Händeklatschen bei den Czechen.)
Abg. Biclohlawek: Ihr werd's schon etwas erleben
in Wien! Das gidt's nicht! (Gelächter bei de» Czechen. An­
dauernde Unruhe.)
Präsident stellt die Unterstützungsfrage in Betreff des Antrages
aus namentliche Abstimmung und constatirt, daß der Antrag genügend
, unterstützt sei.
Es wich hierauf die namentliche Abstimmung über die Frage
der Vornahme einer geheimen Abstimmung vorgenommen. Während
derselben fordert der
Präsident den Abg. Schönerer, welcher bei seinem Namens-
aufruse nicht abstimmt, auf, sich an der Abstimmung zu betheiligen.
Da Abg. Schönerer dies« Aufforderung nicht nachkommt,
bemerkt der
Präsident: Ich bitte, Herr Abg. Schönerer, Sie könne» sich
der Abstimmung nicht enthalten. Sie müssen entweder mit Ja oder
'mit Nein stimmen! (Unterbrechungen seitens des Abg. S chö ne rer.)
Ei» Executivmittel siebt mir nicht zu, aber Sie benehmen sich
pflichtwidrig gegen die Geschästsordnnng, wen» Sie nicht ab-
• stimmen. (Lärmende Rnie bei den Schönerm««».)
Abg. Schönerer (zum Präsidenten): Sie halte» die Geschäfts­
ordnung nie! Sie streichen llnterschristm von Juterpellattonen weg!
(Unruhe.)
Der Antrag aus Bornahme der geheime« Abstimmung wird
Mit 147 gegen 58 Stimmen abgelehnt.
Präsident stellt hierauf die Unterstützungsfrage in Betreff d«
beantragten zweiten namentlichen Abstimmung und constatirt, daß
dieser Antrag gle chsalls genügend unterstützt sei. (Widerspruch
links und Ruse: Es sind keine Fünfzig!)
Präsident läßt durch die Schriftführer eine Auszählung vor­
nehmen und constatirt neuerdings, daß der Antrag hinreichend unter­
stützt sei.
Es wird hierauf abermals zur namentlichen Abstimmung
geschritten.
Abg. Gregorig ruft bei seinem Nammsanfrus: New, mit
einem Juden stimme ich nicht!
Gegen den Schluß der Absttmmnug ruft «in Besuch« d«
zweiten Galerie in den saal: Skandal! Pfui! Schämt euch!
Heraus mit dem §. 591 (Unruhe im Hanse.)
Präsident läßt die zweit« Galerie räumen.
Während der Räumung der Galerie entspinnt sich im Hause
rin lebhafter Wortwechsel zwischen zahlreichen Abgeordnete» der
Lin!« und den czechischen Abgeordneten.
Die namentliche Abstimmung wird hieraus beendigt, and der
Präsident constatirt, daß der Antrag aus Einverleibung der
Petition m das stenographische Protokoll Mit 92 gegen 26 Stimmen
l«dgelehnt wurde.
«eieL-sai-B- «!
Abg. Dr,
JVeue Freie presse.
der Reform
«rwr
der
Was ist'« mit
WeiSkirchner:
Gewerbe-Ordnung?
Abg. Biclohlawek: Die Gew«betreibende« verhungern in
Wien und in ganz Oesterreich!
Abg. Wohtmeycr:
todtzuschlagen!
Abg. Dr. Pacak: Da
bringen und ganz Wien, dasaenirt uns gar nicht!
Mg. Biclohlawek: Warten Sie nur. es handelt
ist ei« Gaunerei, so die Zeit
können Sie dix gatizc Galerie Hern«
sich hi«
um das Gewerbe!
Abg. Wohlmcyer: Die Bauern und Gew«betr«ibendrn gehe«
betteln!
Abg. Dr. Pacak (ans den Minister-Präsidenten weisend):
Sagen Sie das der Regierung! Die hat das Alles verschuldet.
Abg. Biclohlawek (auf Dr. S tr a n s k y weisend): Das ist
dort der Hetzer, dort sitzt der Jud, das ist euer Führer! Jetzt liegt
das Gesetz vor, berathen Sie es! Sie habe» jetzt kein .Recht zur
Obstruction! Das ist eine Lumperei! Ihr seid's eine Baude.
(Andauernder Lärm und Zwischenrufe.).
Es gelangt hierauf eine Petition des Franz M o t l, Gastwlrth
in Nezdic, in cmcr Rechtsancselegenheit zur Verlesung.
Aba. Dr. Kurz (Jungczeche) stellt in Anbetracht d« Wichtig­
keit des Gegenstandes, welcher der vorliegende» Petition zu Grunde
liegt (Unruhe und Unterbrechungen), den Antrag, diese Petition dem
stenographischen Protocolle beizudrucken und darüber in geheimer
Abstimmung zu beschließen Sowol über die Frage, ob geheim abge­
stimmt werden soll, als über den merltoriichen Antrag auf Bei-
druckung wird namentliche Avstimmung in Antrag gebracht.
(Lebhafter Beifall und Händeklatschen bei den Czechen.)— Die for­
mellen Anträge auf namentliche Avstimmung werden genügend
unterstützt. Sodann wird in namentlicher Abstinimung der An­
trag auf geheime Abstimmung nnt 103 gegen 29 Stimmen abge­
lehnt. Während der sodann folgenden namentlichen Abstimmung
über den Antrag auf Beidruckung der Petition entgegnet
Abg. Wohlmeyer beim Ausruf seines Namens: He« Prä­
sident. wie lange wird in diesein Hause noch den armen Völkern
Oesterreichs das Geld ans d« Tasche gestohlen werden? Das ist eine
Schmach und eine Schande! (Lebhaste Zustimmung bei den Christlich-
Socialen. Unruhe.)
Abg. Dr. Sileny: Geschwindelt habe» Sie durch drei Jahre!
Wir haben es ja von Ihnen gelernt! (Lebhafte Zustimmung bei
den Czechen.)
Abg. Wohlmcyer: Ihr verhindert alle wirthschaftlichen
Reformen, weil ihr unter dem Commando des Juden Strausky
steht! (Rufe bei den Cbristlich-Socialen: Hinaus mit dem Juden!)
Ja wol hinaus mit dem Juden! So lange wird es hier auch nicht
besser, als die Judenwirthschaft dauert. (Lebhaste Gegenrufe bei den
Czechen.)
Vice-Präsident Prade: Ich bitte, H«r Abgeordneter» es ist
nicht gestattet, die Abstimmuug zu motiviren.
Die Abstimmung wird sodann beendigt und der Antrag aus
Beidruckung der Petition in das stenographische Protokoll mit 105
gegen 40 Stimmen abgelehnt.
Abg. Martiuek (Jungczeche) beantragt, die von ihm über­
reichte Petition des landwirthschaftlichen Vereines in Brankovic
gegen die Schweine-Einfuhr aus Ungarn mit Rücksicht auf ihre große
Wichtigkeit dem stenographischen Protokoll beizudrucken. Ueber die
Frage der Beidruckung beantragt er die geheime Abstimmung und
über die Frage, ob eine geheime Abstimmuug eingeleitet werden
solle, die namentliche Abstimmung. Für den Fall, als der
Antrag auf Vornahme einer geheimen Abstimmung abgelehnt werden
sollte, beantragt er über die Frage der Beidruckung die namentliche
Abstimmung. (Lcbhajter Beisall und Händeklatschen bei den Jung-
czechew)
Präsident stellt die Unterstützungsfrage zu dem Antrage auf
Vornahme einer namentlichen Abstimniung.
Abg. Prochazka: Auszählen, Herr Präsident, ob es Fünfzig
sind! (Gelächter bei den Czechen. Ruse links: Ja, auszähle»! Das
sind kerne fünfzig!)
Präsident ordnet die Auszählung an und constatirt hierauf,
daß der Antrag genügend unter stützt sei.
Es wird sodann die namentliche Abstimmung üb« dm Antrag
auf Vornabine einer geheimen Abstimmung eingeleitet.
Abg. Wohlmcyer rüst bei der Nennung seines Namens:
Wann kommt der §.59 daran? Hunderttausende paffen daraus!
(Lebhafte Zwischenrufe bei den Christlich-Socialen, Gcgcurufe bei den
Czechen.)
Der Antrag aus Vornahme ein« geheim« Wstimmimg wird
mit 117 gegen 8 Stimmen abgelehnt.
Es wird hieraus die namentliche Abstimmung üb« de» Antrag
auf Beidruckung dieser Petition znm stenographische» Protocolle vor­
genommen. Während derselben ruft
Abg. Wohlmcy«: Das ist unerhört bei der wirthschaftlichen
Ausbeutung der Völker! Die Gewerbetreibenden und Bauern ringen
um ihre Existenz, und ihr (zu den Czechen gewendet) wollt die Re­
formen verhindern! Ihr seid bis aus den Strausky gekommen.
(Großer Lärm bei den Czechen.)
Abg. Gregorig: Henkt ihn auf, hm Juden!
Abg. Biclohlawek: Führer ist der Jude Strausky!
Abg. Wohlmcyer: Statt Reformen einen solchen Schwindel
hier ausführen! Das ist eine Gaunerei! DaS wagen Sie,mitten
in Wien, mitten in Oesterreich!
Die namentliche Abstimmung wird hierauf fortgesetzt und
beendet Das Resultat derselben ist daß der Antrag auf Beidruckung
der Petition mit 98 gegen 8 Stiaimen abgelehnt wird.
Unter anderen Petitionen gelangt hierauf zur Verlesung eine
vom Abg. Vychodil üherreichte Petition der Gemeindevertretungen,
dann des Vereines für Viehzucht in Morkovic und Stizan gegen
die Schmeine-Einfubr aus Ungarn. Zu derselben nieldet sich Abg Dr.
Kramarz zum Worte. (Rufe bei den Christlich-Sociale»: Pfui
Teufel, er schämt sich nicht, der Kramarz!)
Abg. Dr. Kramarz (Jungczeches: Hohes Haus! Nachdem die
Petitionen nicht in der Ordnung vorgelesen wurden, wie sie ein­
gelangt und wie sie auch, glaube ich. protocollirt sind und wie wir
uns bei denselben zum Worte gemeldet haben, was nicht sehr schön
ist (Unterbrechungen links), und was man meines Wissens gewöhn­
lich nicht gemacht hat, fo bin ich genöthigt, diese Petition hier zu
nehmen und auf Grund des §. 71 der Geschäftsordnung, wonach
jedes Mitglied des Hauses das Recht hat. bei einer Petition einen
Antrag za stellen, zu beantragen, diese Petition den« stenographischen
Protokoll beizudrncken und darüber in geheimer Abstimmung zu be­
schließen. Darüber, ob eine geheime Abstimmung zu erfolgen hat,
beantrage ich die namentliche Abstimmung, und im Falle dieser
Antrag fall« sollte, die namentliche Abstimmung üb« den Antrag
auf Einverleibung dieser Petition in das stenographische Protocoll.
(Großer Beifall bei den Czechm und Lärm links.)
Abg. Biclohlawek: Wir werdcn euch schon etwas «zählen!
(Gelächter bei den Czechen-)
Der Antrag auf namentliche Abstimmung darüber, ob die Ab­
stimmung geheim vorgenommen w«de» soll, wird gmügend
unterstünt.
Abg. Wohlmeyer (zu den Czechen gewendet): Ihr seid eine
Jndmschutztrnppe! Dre Jndmherrschaft muß aufhören!
Abg. Dr- Sileny: Der In de W o h lm «ye r soll schweigen!
(Lebhafte Heiterkeit)
Abg. Wohlmcyer: Scandal! Ihr lacht noch znm Elend des
Volkes.
Der Antrag auf Vornahme der geheime» Mftimmung wird
Mit IgS gegen S Stimme» abgelehnt. Während der Ab­
stimmung ruft
Abg. Biclohlawek bei seinem Namensaufrufe: Rein, weil das
gegen di« Gew«betreibenden geht!
Abg. Gregorig ruft: Nein! Weil das ein Judenjchwindel ist
um die Gewerbe-Reform zu verhindern! (Zn den' Czechen:) Ganz
Böhmen ist antisemitisch, und Sie find im Dienste d« Juden!
Schämen Sie sicht
Der Antrag auf Beidruckung der Petition wird sodann gleich­
falls in namentlich« Abstimmung mit 102 gegm 2 Stimm« a d-
gelehnt
Präsident erklärt, unuwehr zum .Schlüsse der Sitzung
zuschreiten.
Zu ein» Anfrage au dm Präsident« «hält das Wortz
8. frlai 1900 Nr. 12826
Mg. Daszynski zSocial-Deniokrat): Wenn ich mich zu einer
Anfrage an den Präsidenten gemeldet habe, soll das nicht gegen die
neu begonnene und sehr langweilige Obstruction (Abg. Dr. Stein-
wender: Blöd-! Heiterkeit) gerichtet sein. Trotz der unzählige
Versicherungen der Regierung und der feierlichen Gelöbniffe dez
Ackerbauministers nnd seines Vorgesetzten, des Hosrathes Zechner
(lebhafte Heiterkeit), oder eigentlich des Herrn v. Koerber, daß Mch
bei Beginn dieses Sesstousabschnittes der Gesetzentwurf über bit,
Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau werde vorgelegt w«den
haben imr bis nun von der Vorlage dieses Entwurfes gar nichts
gespürt. Wenn kleine politische Cliqucs wegen der Vereitlnng eines
so kleinen Paraprapbs wie des 8. 59 oder 60 der Gewerbe-Ordnung
Äbg. Dr. Lueger: Nein, das ist schon ein großer Paragraph,!
Abg. Daszynski: ... in eine wahre Wuth gerathen, so wird
eS vielleicht auch uns gestattet sein, in der ersten Sitzung des Hauses!
die Anfrage zu stellen, was eigentlich mit dem Gesetzentwürfe über!
die Verkürzung der Arbeitszeit im Bergbau gezcheheu rst. Nicht nur!
die unmittelbar interessirte Bevölkerung, sondern die ganze öffentliche!
Meinung hat ihren Willen und ihre Wünsche in dies« Richtung
bereits im verflossenen Winter genügend kundgegeben, und die
Beantwortung meiner Anfrage sollte daher für die Regierung und
sür den Ausschuß nicht allzuschwierig sein^ Wir wollen aber vom
Präsidenten ofßciell erfahren, in welchem Stadium sich diese Ange­
legenheit befindet, und deßhalb habe ich diese Ansrage an ihn ge,i
richtet. (Beisall bei den Social-Denwkrateu.)!
Präsident: Ich kaun die Anfrage des Vorredners nur dahin«
beantworten, daß auch mir über die diesbezügliche Action, die er!
soeben ermähnt hat, nicht mehr bekannt ist, als in den Zeitungen!
gestanden ist. Herr Daszynski wird gewiß die Zeitungen auch gelesen!
haben, daß das Redactions-Comite den Obmann des Ausschusses
ersucht hat. ehetbunlichst eine Sitzung dieses Ausschusses einzuberufen,
um die Mittheilungen des Redactions-Comites entgegenzunehmen.
Mehr weiß ich nicht, und ich kann daher auch beim besten Willen
keine weitere Antwort geben. (Ruse: Die Sitzung ist schon ein.
berufen!) llebiigens kann ich dem He«n Vorredner noch mittheilen,
daß laut einer Zuschrift des Obmannes Baron Dipanli der social­
politische Ausschuß für morgen Vormittags, 10 Uhr, zn einer
Sitzung cindc rufen ist.
Die nächste Sitzung findet morgen den 9. Mai um 11 Uhr
Vormittags statt. Tagesordnung: 1. Wahl von zehn Mit­
gliedern der Quoten-Deputatiou, 2. Fortsetzung der heutig« Tages,
ordnung. (Lebhafte Heiterkeit.)
Schluß der Sitzung ’/.5 Uhr.-
Herrenhaus. (10. Sitzung.) Beginn der Sitzung 3 Uhr 50 Mi-
»nteu. Vorsitzender: Präsident Fürst W i n d i s ch g r ä tz. Auf der
Ministerbank: Koerber, Welsershcimb, Wittek, Böhm-
Bawerk, Spens-Booden, Härtel, Rezek, Call, Gio»
vanelli, Pientak.
Durch Zuschriften des Minister-Prä fidentcn wird von dem Ab­
leben folgender Herrenhausmitglieder Mittheilung gemacht: Dumba,
Dr. R. v. Eigner, Freiherr v. Ziemialkowski, Freiherr
v. R e i n e l t. Cardinal Fürst-Erzbischos von Salzburg Dr. Haller,
Dr. M a a s s e n. Erzbischof Dr. R. v. M o r a w s k i, Erzbischof R.
v. K u i l o w s k i.
Präsident: Aus den eben verlesenen Zuschriften habe» wir
entnommen, daß dem Hause abermals eine Reitze von werthen Mit­
gliedern durch den Tod entriffen worden ist. Durch das Ableben des
Cardmals Haller verliert die Erzdiöcese Salzburg deü allgemein ver­
ehrten, um die Förderung alles Guten hochverdienten Oberhirten,
der als der Sohn schlichter Bewohner des Passeierthales geboren—
treu dem festen Charakter und den Ueberzeugungen seines Volkes—
den Beruf des Priesters und später des Bischofs stets voll erfaßte.
Im öffentlichen Leben, wie in allen Beziehungen, in welche sein Hobes
Amt ihn brachte, stand der ganze Mann aus dem von ihm als richtig
erkannten Platze. Auch aus wissenschaftlichem Gebiete ist Cardinal
Haller thätig gewesen, und wahre Herzensgute gehörte zu seine» her­
vorragenden Eigenschaften, die in der Erinnerung erhalten bleibe»
werden
Sowol die römisch-katholische, als auch ine griechisch-katholische
Diöcese von Lemberg haben den Verlust ihres Oberhirtm zu beklagen
und auch das Herrenhaus verliert in den Erzbischöfen Ritter
v. Morawski und Ritter v. Kuilowski zwei verehrungs­
würdige nnd hochangesehcne Mitglieder des in seinen Reihen ver­
tretenen Episcopats.
Hvchbetagt ist Freiherr v. Ziemialkowski »ach kurzer
Krankheit gestorben. Von Jugend auf an dem bewegten politischeu
Leben seines Heimatlandes bethciligt, auch im Abgeordnetenhause
des ReichsratheS an hervorragender Stelle thätig, wurde ihm durch
die Gnade Sr. Majestät die Berufung in den Rath der Krone zn
Theil, in welcher Stellung Freiherr v. Ziemialkowski mehr als
15 Jahre verblieb. Auch als Mitglied dieses hohen Hauses, welchem
er seit d-m Jahre 1888 angehörte, legte er reges Jntereffe für das
politische Leveu an den Tag und zahlreiche Freunde betrauern das
Hinscheiden des erfahrenen College».
Die Nachricht von dem in Budapest ganz unerwartet erfolgten
Ableben des Herrn Nikolaus D u nt b a hat wol Jeden, der diesen
unseren unvergeßlichen College» gekannt hat, auf das schmerzlichste
ergriffe». Wir betrauern den Verlust eines unserer eifrigsten Mit­
arbeiter, der durch seinen stets bewährte», üderzeuguiigsvollcn. öster­
reichischen Patriotisinus, durch sein conciliantes, maßvolles Weseu,
durch die Klarheit feines Urtheiles und durch eine schlichte, aber
gewandte und gewinnende Beredsamkeit eine Zierde dieses hohen
Hauses geworden >var. dessen Arbeiten er stets in aufopfernd« und
unermüdlicher Weise zu fördern bereit war. Aber nicht nur die
durch den Tod dieses Mannes schwer heimgesuchten nächsten Ange­
hörigen. nicht nur die Mitglieder dieses hohen Hauses, unter denen
er— man kann es wol jagen— nur Freunde zählte, sondern gar
weite Kreise empfinden schwer den Verlust, der ihnen durch sein Ab­
leben zugefügt wurde. Die Künste, das Gewerbe und das ganze große
Gebiet deS Wohlthuns in seinen edelsten Formen haben einen ver-
ständnißvollen und wohlwollenden Förderer verloren, dessen Andenken
gesegnet bleiben wird.
Mit unserem werthen Genoffen R. v. Eigner ist eine sür
das öffentliche Leben des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns
bedeutsame Persönlichkeit dahiiigegaiigen. Durch längere Zeit als
Landeshauptmanu an der Spitze der Landesvertretung und Präsident
der Advocaten-Kammer in Linz, wurde er im Jahre 1892 in dieses
hohe Haus berufen, in welchem ihm ebenso wie unsereni College»
Hoftath M a a s s e n, der sich ans dem Gebiete der RechtSwinenschast,
speciell des canonischen Rechtes, als Lehrer und Schriftsteller viel­
fache Verdienste erworben hat, ei» ehrendes Andenken bewahrt wer­
den wird.
Einen empfindlichen Verlust für die commerziellen Kreise un­
seres Vaterlandes, besonders aber sür jene nuferer Hafenstadt Triest,
bedeutet das Ableben des.Freiherrn v. R «i n e l t, welcher seine mn-
saffenden Kenntniffe des Welthandels in den Dienst des Gemein­
wohles gestellt hat. Sem menschenfreundliches und liebenswürdiges
Wesen, sowie die Freigebigkeit, mit welcher er alle edlen Bestrebun-
flf« iu- ^terstützen wußte, sichern ihm eine bleibende Erinnerung.
Ich ersuche sie, meine werthen Herren, zum Zeichen der Trauer
um die dahingeschiedenen College» sich von Ihren Sitzen z» «hebe».
(Das Haus erhebt sich.)
In einer Zuschrift des Minister-Präsidenten wird uni die Vor­
nahme der Wahl in die Quoten-Dcvutation ersucht. Aus
Antrag des Präsidenten wird die Wahl der Quoten-Dcputation aus
die Tagesordnung der heutigen Sitzung gestellt
In einer Zuschrift des Minister-Präsidenten wird von der Er­
nennung des o. ö. Universitäts-Proseffors Dr. Edmund Be rnatzik
zum Ersatzmann des Reichsgerichtes Mittheilung gemacht.
... GrastW eifienw olif legt seine Stelle in der voltswirthschast-
Udjen Commisnon nieder. Die bezügliche Ersatzwahl wird aus Vor­
schlag des Präsidenten auf die Tagesordnung der heutigen Sitzung
die Delegation nieder.
Aus Antrag des Präsidenten wird diese Ersatzwahl der Tage
ordnung der heutigen Sitzung angcschloffen.
».» Es wird hierauf zur Vornahme d« auf d« Tagesorduui
stehen^» Wahlen geschritten.
Gewählt werde»: I» die Commission zur Vorb
ratoung der Regierungsvorlage über den Gesetzeutwur
betreffend fundrrte Ba«kfch»ldverschreibungev: A


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 5 ]
Br. 12826
Wien, Mittwoch
Pfeue Freie Fresse«
% mit «w
Dchleuthner, Freiherr v. Berger, Freiherr v. Bezecnp, Ritter v. M»
linski, Graf Bylandt-Rheidt, Ritter v. Czyhlarz, Hofratd Grünhut,
Dr. Lammasch. Dr. Mattusch, Gustav Ritter v. Mauthner. Hofrath
Menger, Graf Montecuccoli, Freiherr v. Niebaucr, Graf Andreas
Potocli, Graf UngnaS von Weißenwolsi.
In die C o m m i s s i o n zur V o r b e r a t h n n g des Gesetz­
entwurfes, betreffen» die Arbeitsstatistik: Ritter v. Gomverz,
Graf Harrach. v. Jnama, Kruvv, Max Mauthner, Rhombcrg, Frei­
herr v. Rumler. Fürst Salm, Gras Johann Stadnicki.
In die Eisenbahn-Commission: Freiherr v. Beck,
Dr. Beer. Freiherr v. Bezecny, Freiherr v. C;edik, Freiherr de Fin,
Eduard Landgraf Jürstenberg, Heinrich Freiherr v. Gudenus, Habie-
tinek, Graf Kottulmskn. Miller R. v. Aichholz, Graf Montecuccoli,
Freiherr v. Prandau. Fürst Adolph Joseph Schwarzenberg, Freiherr
v. Sochor, Johann Graf Staduicki.
In die Staatsvertrags-Commission: Marquis
Bacqnehem, Dr. R. v. Czyhlarz, Freiherr v. Helfert, Dr. v. Jnama.
Dr. Lamniasch, Freiherr v. Prandau, Graf Thurn- Balsasstua,
R. v, Zaleski, Graf Zedtwij»,
In die politische Commission Freiherr v. Oppen­
heimer.
In die Budget-Commission Ernst Edler v. Plener.
In die Delegation: R. v. Madehski, Max Mauthner.
In die volkswirthschastliche Commission Frei­
herr v. Sochor.
In die Quoten-Depntatlou: Dr. Beer. Freiherr
v. Chlumecky, Graf Montecuccoli, Graf Friedrich
Schönborn, Freiherr v. Sochor.
Damit ist die Tagesordnung erledigt. Der Tag der nächsten
Sitzung wird im schriftlichen Wege bekanntgegeben werden.
Schluß der Sitzung Uhr.
Inland.
Wien, 8. Mai. (Die czechtsche Obstructiv».)
Die Czechen haben die angekündigte Obstructiv« heute begonnen,
aber sic befinden sich dabei keineswegs in der gehobenen Stimmung
einer Opposition, die ein bestimmtes Ziel vor Augen hat und für
dessen Erreichung jedes Opfer zu bringen bereit ist. Dafür geben
die eigenthümlichen Umstände Zeugniß, unter denen heute im
Czechcn-Club der Obstructionsbeschluß gefaßt wurde. Der Obmann
des Czechcn-Clubs, Dr. Engel, legte sofort, nachdem der Club
die Odstrnctio» beschloffen hatte, seine Obmannstelle nieder. Auch
wurde der Beschluß keineswegs einstimmig gefaßt, vielmehr stimmte
fast ein Drittel des Clubs gegen die Obstruction. Der
Majoritätsbeschluß kam nur zu Stande, indem sich dem radicalen
Flügel jene Gruppe anschloß, welche unter Führung der
Abgeordnetm Kaizl, Kramarz und P a c a k bisher
als die leitende im Club angesehen wurde. Eine dritte Gruppe
sprach und stimmte gegen die Obstruction, fügte sich aber der
Majorität. Die Motive für die Obstruction waren gleichfalls
nicht übereinstimmend. Formell waren die Vertheidiger der
Obstruction darüber einig, die Obstruction müsse gemacht werden,
weil die Negierung die verlangte Verordnung über die Wieder»
Herstellung der inneren czechischcn Dienstsprachc nicht erlassen hat.
Es sollte nun angeblich der Beweis erbracht werden, daß
die Czcchen— wenigstens was die Obstruction betrifft—
nicht schwächer sind als die Deutschen. Als Hauptgrund
wurde von der Gruppe Kaizl angegeben, daß die
politischen Vcrhältniffe in Böhmen es den Jungczechen
zur Pflicht machen, der Wählerschaft zu zeigen, daß die Abgeord­
neten vor der Anwendung der äußersten Mittel nicht zurück­
weichen. Auch über das Endziel der_ czechischcn Obstruction
waren die jnngczechischen Gruppen nicht einig. Vorläufig soll jede
parlamentarische Verhandlung über die Spracheuvorlage der Re­
gierung vereitelt und selbst die erste Lesung und Zuweisung der
Vorlage an einen Ausschuß verhindert werden. Als weiteres Ziel
der Obstruction bezeichnen die Radicalen die Auslosung des
Hauses, weil sie bei einer raschen Ausschreibung der Neuwahlen
eine große Zahl von Mandaten zu erlangen hoffen. Die Gruppe
Kaizl erwartet die Demission des Cabinets Koerber und die Er­
setzung desselben durch ein ihr genehmeres Ministerium.
Die Parteien des Abgeordnetenhauses nahmen die vom
Abg. P a c a k dem Hause mitgetheilte Ankündigung der czechischcn
Obstruction anfangs sehr ernst. Von vielen Seiten glaubte man,
es bleibe nun nichts Anderes übrig, als das Haus wieder zu ent­
lassen, eventuell nach Beendigung der Delegations-Session mit der
Auflösung vorzugehen. Aber schon während des Verlaufes der
Sitzung besserte sich die Stimmung, als es sich zeigte, daß die
Obstruction thatsächlich auf den Znngczechen-Clnb beschränkt blieb
und daß dieser Umstand ernüchternd auf die Czechen wirkte.
.Sämmtliche Parteien der Rechten bemühten sich, im Laufe der
Sitzung den Jungczechen klar zu machen, daß sic nicht ge­
willt seien, deren Obstruction zu nnterstützm, daß sie rm
Gegentheile, falls die Obstruction fortgesetzt würde, sich bemühen
würden, im Vereine mit dem Präsidium die Czechen mürbe zu
wachen, um die Zuweisung der Sprachcngcsetz-Vorlagc an einen
Ausschuß zu ernlöglichen und der Regierung ein Budget-Provi­
sorium und die JnvcstitionS-Credite zu bewilligen. Herr v. Jaworski
wurde im Lause der Sitzung von den Obmännern der Rechten
ersucht, seinen Einfluß bei den Czechen geltend zu machen, um sie
zum Einlenken zu bewegen. Es wurde der Vorschlag gemacht, die
parlamentarische Kommission der Rechten einzuberufen, um den
Jungczechen die vollständige Zsolirung anzukündigen. Der Vor­
schlag wurde jedoch wieder fallen gelassen, da sich Stimmen auf
der Rechten erhoben, welche sich gegen einen Vorgang wehrten,
welcher den Eindruck der Feindseligkeit gegen die bisherigen Bundes­
genoffen machen könnte. Diese Elemente wiesen darauf hin. daß
sich die Czechen in einer sehr gcdrückkm Stimmung befinden, daß
viele von ihnen der Obstruction nur unter dem Drucke der
Radicalen zugestimnit haben, und daß eS bei dm getheilten An­
sichten im Jungczechcn-Club bester fei, die Obstruction eine zeit­
lang unbehindert gewähren zu laffm, da dann angesichts ihrer
Erfolglosigkeit mehr Anssicht auf eine Verständigung mit den
gemäßigten Elementen vorhanden sei.
M>t Bestimmtheit wurde auf der Rechtem die Ansicht aus­
gesprochen. daß das Cabinet Koerber keineswegs gewillt sei, der
Obstruction zn weichm und daß die dem Cabinet gewährten Voll-
machten cs ihm ermöglichen, unbekümmert um die Obstruction
'im Amte zu bleiben und für die Bcdürfniffe des Staates Sorge
zu tragen. Von dem Resultate der von der Rechten eingeleiteten
Verhandlungen mit den Czechen wird es abhängen, ob die Sitzungen
des Reichsrathes während der Delegation fortgesetzt werden oder
ob vom Freitag ab eine lange Pause in den Verhandlungen des
Reichsrathes eintritt.
Die Vorgänge auf der Galerie des Abgeordnetcnhanscs
während der heutigen Obstruction haben die Czechen sehr ver­
stimmt. Einzelne änßertm sich daher, daß, falls diese Vorgänge
eine Wiederholung finden würden, sie sich genöthigt sehen würben,
ihre Mandate für das Abgeordnetenhaus niederzulegen.
**
*
Ueber die heutige Versammlung der czechischm ReichSrathS-
Abgeordneten berichtet das Abendblatt der „N a r o d n i Listy*
aus Wien Folgendes: Um 9 Uhr Vormittags traten die
czechischm Abgeordneten zusammen. Eingcfundm batten sich 57
Abgeordnete und das Herrenhausmitglied W o h a n k a. Als
Vertreter des böhmischen Großgrundbesitzes waren erschienen: Graf
P n l f f ij, Graf Zedtwitz, Pabstmann, Baron P a r i s h,
Dr. M e t t a l und Graf D c y m. Mehrere Großgrundbesitzer
ergriffen daS Wort, darunter Baron Parish, Gras P a l f s y,
Traf D etzm und Dr. Mettal. Sie verfichertm die Treue de«
1 "i 1* J»■ »» »» W
konservativen Großgrundbesitzes der czechischen Ratio« gegenüber
und erklärten, daß sie sich mit dm czechischen Abgeordnetm in
wsrito eins fühlen, daß sie aber den czechischen Ab­
geordneten in der Obstruction nicht folgen
können. Sie lcgtm auch die jetzige Situation dar, sowie jene,
welche in Folge der czechischcn Obstruction eintreten könnte.
Sodann verließen die Abgeordneten des Großgrundbesitzes die
Versammlung der czechischen Abgeordnetm. Letztere selbst beschloffen,
unverzüglich in die systematische Obstruction
e i n z n t r e 1 r n.
Wie wir erfahren, wurde der ObstrnetionSbeschluß
mit allen gegen achtzehn Stimmen gefaßt. Vorher
sprachen die conservatwen Großgrundbesitzer Graf Palffy,
Graf Deym, Pari sh und Metall, welche auf Einladung
des Obmannes Dr. Engel in den Club gekommen warm» und
warnten vor der Obstruction. Dr. Engel hielt sodann eine
längere Rede, in welcher er entschieden von der Ob­
struction abmahnte. Nachdem der Beschluß gefaßt worden
war, erklärte Dr. Engel, daß er die Obmannstellc nieder­
lege. Wahrscheinlich wird der bisherige Stellvertreter Dr. Pacak
zum Obmann des Clnbs gewählt werden.
Nach einem Wiener Telegramm des clericglm „HlaS"
haben Obmann Dr. Engel, die Abgeordnetm HolanSky,
Blazek, Hajek, Krumbholz und die Mehrzahl der mähri­
schen. Czechen, mit Dr. Zaczer an der Spitze, gegen dm
Obstructious-Antrag gestimmt.
Wien, 8. Mai. (Die Delegationen.) Heute fanden
Besprechungen der Delegations-Mitglieder des Herrenhauses statt,
welche die Wahl des Präsidiums und der Ausschüsse betrafm. Die
Stelle des Delegations-Präsidenten fällt diesmal dem Abgeord­
netenhause zn, und für dieselbe werden Abg. R. v. JaworSki
und. falls dieser verzichten sollte, der Abg. Freiherr v. Dipauli
nominirt werden. Für die durch den Tod D u m b a's frci-
gewordmr Stelle des Referenten für das auswärtige Budget wird
von Seite der Herrenhaus-Mitglieder Marquis v. Bacqnehem
in Vorschlag gebracht. SDiit Rücksicht auf die Lagt im Abgeord­
netenhaus« wird die Delegation ihre Arbeiten »ach Möglichkeit
beschleunigen, um die Session so kurz als möglich zu gestalten.
Immerhin stehen in der Delegation bewegte Debatten bevor, da
die Jungczechen sich zu zahlreiche» Interpellationen und scharfen
Erörterungen über die Berliner Entrevue rüstm.
Wie», 8. Mai. (Die Sprachengesetze.) Dm beiden
heute von der Regierung eingebrachten Sprachengesetz-Entwürftn
für Böhmm nnd Mähren sind ausführliche Motivenderichte bei-
gegebrn, denen wir das Folgende entnehmen:
Böhmen.
Der Motwcnbericht zu dem Sprachrngcsetze für Böhmen
untersucht vor Allem die möglichen principiellen Grandlagm der
Regelung der Sprachenfragc und führt Folgendes aus: Die
gesetzliche Regelung der Sprachenfragc läßt sich auf verschiedener
Grundlage aufbauen: apf drr des Pe r s ona l i t äts-PrincipeS
und auf der des Territorial-PrincipeS. Beim ersteren
haftet das sprachliche Recht an der Person, und der Gebrauch der
Sprache wird von der Zugehörigkeit des Einzelnm zu einem der
beiden Volksstämme des Landes abhängig gemacht. Beim andern Princip
dagegen wird davon ausgegangen,daß eineLandessprache in einem örtlich
begrenzten Gebiete allgemein üblich ist. Hier gilt also der Satz:
Locus regit actum. Theoretisch gestatten beide Principien die
Durchsührnng der sprachlichen Gleichberechtigung. Dem Perso-
i nalitäts-Princip entspricht die zweisprachige» dem Tcrritorial-
Princip die cinsprachige Gleichberechtigung. Auf Grund jedes
dieser beiden Principien wurde bisher eine praktische Regelung der
Sprachenfragc versucht, so daß iinmerhin ein gewisses ErfahrnngS-
urtheil gestattet ist. Den Verordnungen vom 5. April 1897
(Badens) lag das PcrsonalitSts-Princip, denen vom 24. Februar
1898 (Gautsch) das Territorial-Princip zu Grunde. ES bedarf
abcr nicht erst vieler Worte darüber, daß sich daS Personalitäks-
Prineip als nicht geeignet crwiesm hat, den Streit zn beschwören
und eine ftiedliche Lösung der Sprachenfragc zu vervürgen. Dieses
Princip verlangt, folgerichtig durchgeführt, die unterschiedslose
Geltung beider Landessprachen im inneren nnd äußeren Dimste.
also die vollständige Zweisprachigkeit bei allen Aemtern nnd
damit auch schließlich Ri allen Beamten, eine Forderung, d i e
der Billigkeit nicht entspricht und auch durch
das praktische Bedürfniß nicht gerechtfertigt
i st. Sic ist nicht billig, weil bei der dermaligen Organisation des
Mittel- und Hochschulwesens in Böhmen und beim Bestände der
einschlägigen gesetzlichen Bestimmungen die Heranbildung von beider
Landessprachen gleich mächtigen Beamten auf große Schwierig-
leiten stößt; sie ist in diesem Umfange nicht praktisch begründet,
weil doch nicht bei allen Behörde» des Landes das Erforderniß
der Anwendung beider Sprachen gleich stark ist und daher der
Verwaltung durch die Aufstellung dieses Principes die, Auswahl
unter den amtlichen Organen erschwert wird. Dazu tritt noch die
politische Erwägung, daß dieser Forderung ein Zmangscharakter
innewohnt, daß sie die Verdrängung der schwächeren Sprache zn
Gunsten der stärkeren anS dem Verkehre bewirkt und so statt
Frieden Kampf erzeugt.
Anders daS T e r r i t o r i a l- P r i n c i p. daS seine werbmde
Kraft in beiden Lagern geäußert hat. Ueberblickt man die lange
Reihe von Sprachcnanträgen, die im böhmischen Landtage vom
Jahre 1848 bis zur Gegenwart gestellt wurden, so wird man
finden, daß sic mit geringen Ausnahmen auf dem cthnographijchm
Principe nnd seiner Folgewirkung, der einsprachigen Gleich­
berechtigung, fußen. Dir Vertreter des böhmischen Volks haben
eigentlich bis znni Beginne des JahrcS 1886 (Bericht des Abgeord­
neten Dr. Facck vom 14. Januar 1886) an diesem Principe fest­
gehalten. Es ist ja bekannt, daß P a l a c k y schon im Jahre 1849
im Krcmsicrer VerfaffnngSanSschnffe in der Gliederung nach
nationalen GebietStheilen nichts Anderes als eine administrative Re­
form erblickte, welche die thatsächlichm nationalen Verhältnisse berück­
sichtigen sollte. Auch die folgenden Anträge gehen vielfach von dem
Gedanken der Schaffung mehrerer Sprachgebiete mit qualitativ
gleichen Sprachenrechten aus, und der Entwurf des Nationalitäten«
Gesetzes der Fundamentül-Artikel vom 9. Oktober 1871 bestimmt
im tz. 4: „Die Bezirke zum Zwecke der Verwaltung, der Justiz-
pflege und der Wahlen in Vertretungskörper sind so einzutheilen,
daß jeder derselben soweit möglich aus Gemeinden einer und der­
selbe» Nationalität besteht." Dieses Princip wurde eigentlich erst
mit der Annahme des Berichtes dcö Abg. Facek (Januar 1886)
verlassen, wonach die Sprache der Eingabe allein für die Ver­
handlung, Entscheidung und Erledigung der Angelegenheit in allen
Instanzen maßgebend sein solle. Uebrigens wurden auch seither
noch im böhmischen Landtage Anträge, die auf das ethnographische
Princip zurückgriffen, eingebracht. (So vom Abg. Dr. Solc in
den Sitzungen vom 23. September 1892 und vom 2. Januar
1894.)
DaS Princip der einsprachigm Gleichberechtigung weist mit
gebieterischer Nothwendigkeit auf die Sch a f f u n g möglichst
großer, national einheitlicher Territorien
hin. Die Regierung ist der Ansicht, daß eine dir thatsächlichen
Vcrhältniffe und dir Zweck- der Verwaltung berücksichtigende
sprachliche Abgrenzung von heilsamem Einflüsse
ans den innerm Frieden sein wird. Lehrt doch dir Erfahrung auf
zahlreiche» gebieten der Verwaltung, so uawmtlich auf dem der
Seite ft
,yyp»wjl US.■"
Schule und der Landescultur. daß die Trennung der nationale«
Sphäre» wol die einzig mögliche Form des friedlichen Neben«
einandcrkrbenS der beiden Volksstämme ist. Wo eS, wie im
Königreiche Böhmen, große zusammenhängende Gebiete gibt,
deren Bewohnerschaft sich beinahe ausschließlich zu einer der
beiden landesüblichen Umgangssprachen bekennt und in denen
ans die Anhänger der sprachlichen Minderheit oft nur ein ver­
schwindend kleiner Bruchtheil entfällt, da wird die sprachliche Ab­
grenzung wol immer ein Fördcrungsmittel des sprachlichen
Friedens sein. Hier wirkt gerade die Trennung verbindend. Uebcr-
dies kaffen national-homogene administrative Einheiten eine leichtere
Verwirklichung der Verwaltungszwecke zn, als national gemischte.
Dieser Gedanke hat bereits früheren Regierungen vorgeschwebt,
und insbesondere war eS Graf Belcredi, der am 9. December
1865 im böhmischen Landtage den Entwurf einer neum Bezirks­
eintheilung des Königreiches Böhme» einbrachte, der die nationale
Gliederung der Kreise zur Grundlage nahm und eine Reihe von
Bezirken schuf, die mit den später errichteten Schulbezirken zu­
sammenfielen. Aus all diesen Gründen glaubt die Regierung sich
für eine sprachliche Grenzberichtigung aussprechen zu sollen, nnd
hat darum auch nicht gesäumt, einen Vorschlag in dieser Richtung
dem Entwürfe beizulegen.
Der Motivknbericht bespricht die Schaffung von drei Sprach­
gebieten und bemerkt: Als Termin für die vollständige Durch­
führung der sprachlichen Abgrenzung der Gerichts- und Ver­
waltungsbezirke wird der 31. December des Jahres 1901 vor­
geschlagen, ein Zeitpunkt, der mit Rückficht auf die der Durch­
führung dieser Abgrenzung voranzugehenden großen und wichtigen
Arbeiten gewiß nicht zu ferne gerückt ist. Da jedoch die öffent­
lichen Interessen die rascheste Regelung der sprachlichen Verhält­
nisse bei den landesfürstlichen Behörden verlangen und da zu
erwarte« ist, daß diese Regelung mit dazu beitragen wird, aus­
gleichend und beschwichtigmd auf den Kampf der beiden Parteien
in Böhmen einzuwirken, so soll dieses Gesetz schon drei Monate
nach dem Tage seiner Kundmachung in Kraft treten, (tz. 29.)
Zu diesem Zwecke werden die gegenwärtig bestehenden Gerichts-
bezirkc nach dem erwähnten Schlüssel von 20 Percent einer
anderssprachigen Minderheit in einsprachig böhmische, einsprachig
dentsche und gemischtsprachige geschieocn.
Ueber die innere Dien st spräche äußert sich der
Motiveubericht, wie folgt: Für die Beweglichkeit und Durch­
sichtigkeit der Verwaltung ist die Geltung mehrerer Sprachen
im_ inneren Dienste allerdings nicht von Vortheil. Die
Regierung glaubt aber dem lebhaften Verlangen des einen
Theiles nach Einführung der böhmischen Sprache als Amts­
sprache für den inneren Dienstverkchr der einsprachig böhmischen
und unter den in diesem Gesetzentwürfe angeführten Bedin­
gungen auch der gemischtsprachigen Bezirke keinen Widerstand
leisten zu sollen, allerdings nur, wenn baimt der nationale
Friede im Lande begründet wird. In technischer Beziehung!
bietet übrigens die hohe Entwicklung der böhinischcn Sprache
die volle Gewähr fiir eine glatte, allen Anforderungen Rech­
nung tragende Erledigung der Agenden des inneren'Dienstes,
Auf allen Gebieten des inneren Dienstes läßt sich aller­
dings der Einklang zwischen dem staatlichen Gcsammtintcresse
und den nationalen Sonderiirtereffen nicht völlig herstellen,
und deßhalb mußte der Entwurf für cme Reihe von Vcr-
waltungszwrigen, was den inneren Dienst betrffsi, an der bis­
herigen Geltung der deutschen Sprache sesihelren. Es sind dies
solche, einen untrennbar inneren Zusammenhang haben
und schon durch die Natur rhres «i eg enft anß-.s ruf
eine einheitliche Sprache angewiesen sind, so die Post,
die Telegraphenverwaltung, das Staatskaffcnwesen und die
damit zusammenhängende Rcchnungscontrole. nHieher gehört
ferner die Gendarmerie, die eine mÜitäri'ch organisirte Truppe
ist, vor Allem aber die Armee. Der CSIntfait' dec
A r m e eleituNH •- m u ß> '' APtz '"8 inheit' der
Sprach e entsprechen. Der innige Verkehr, den die
politischen Behörden in allen militärischen Fragen mit den
Armee-Commanden und Anstalten zn pflegen haben, erheischt
schon mit Rücksicht ans die Schlagfertigkeit der Armee eine ein­
heitliche Sprache.
Me Bestimmungen üben die Landesbelsörden werden fol­
gendermaßen begründet: Die Rcgelüng des Sprachm-
gebrauchcs bei den landesfürstlichen Landesbehörden wird am
besten an die gegebenen Verhältnisse anknüpfen. Durch die
Verfügungen, welche die damalige Regierung auf Grund der
Ausgleichsverhandlungen des Jahres 1890 getroffen hat,
wurden beim Ober-Landesgerick/e in Prag sprachlich aesonderte
Senate gebildet, für deren Beseitigung am allerwenigsten dann
ein Anlaß vorliegt, wenn die sprachlich-territoriale Eintheilung
auch für die erste Instanz angenommen wird. Es wird vor­
geschlagen, nur im Gebiete des Ju,sllzwesens, für das die
Sprachenfrage seit Langem eine besonders Bedeutung ge­
wonnen hat, die Abtheilung nach Sprachen auch beim Ober-
Landesgerichte organisatorisch durchzuführen und für jedes der
beiden einsprachigm Gebiete eine besondere Abtheilung ein­
zurichten. Manche Erfahrungen des letzten Jahrzehnts lassen
es aber im Interesse einer gleichmäßigeren Geschästsvertheilung
räthlich erscheinen, diesen Abtheilungen nebm den Angelegen­
heiten des betreffenden Sprachgebietes auch jme Rechtssachen
des gemischtsprachigen Gebietes zuzuweism, die in der Sprache
des Hetreffmden Senates verhandelt wurden, so daß die Zu­
gehörigkeit zu einer der beiden Abtheilungen theils durch den
Standort des Gerichtes erster Instanz, theils durch den sprach­
lichen Charakter der Angelegmheit bestimmt wird.
Ueber die sprachliche Befähigung der Beamte«
bemerkt der Motivmbericht: In der Frage der sprachlichen
Befähigung der Beamtm hat sich die Regierung auf den
Standpunkt des praktischen Bedürfnisses gestellt.
Dieses verlangt in erster Linie, daß die Beamten in den ein­
sprachigm Gebieten die Amtssprache vollkommen beherrschen.
Für die Ausnahmm, die das Gesetz im Jnterefftz der svrach-
lichm Rechte der anderssprachigen Partei« feststellt, sorgt es
durch Verwendung sprachlich befähigter Conceptsbeamtm vor.
In gemischtsprachigen Gebieten wird die Forderung der
Doppelsprachigkeit bei den Beamten in jenem Ausmaße er­
hoben, das neben der vollm Wahmng der Gleichberechtigung
der beiden Landessprachen doch auch die thatsächlichen Ver­
hältnisse, das Mmstesinteresse und das wirkliche Bedürfniß
der Zweisprachigkeit bei dm Behörden berücksichsigt. Auch bei
den zweisprachigen Behörden wird es gewiß eine große An­
zahl rein deutscher und rein böhmischer Amtshandlungen und
Erledigungen. gebdn, wobei ein Beamter, der nur Einer
Landessprache vollkommen mächtig ist, mit vollem Erfolge
wird verwendet werden können. Dazu kommt aber die wich-
üge Erwägung, daß zweisprachige Behördm für Beamte, welche
die zweite Landessprache nicht vollkommm beherrschen, die
beste Schule für die Vervollkommnung in dieser Sprache
bilden werden. Sollte nun von vornherein schon die Zu­
weisung eines Beamten, der nicht beide Sprachen vollkommen
beherrscht, zu einem gemischffprachigen Amte unzulässig sein,
so wäre diese Möglichkeit ausgeschlojssrn und das Dienstesintereffe
würde hiedurch empfindlich leiden. Ferner würden durch die
Ausschließung der nur Eine Landesspracbe beherrschenden Be­
amtm vom Dienste bei zweisprachigen Behördm solche Beamt«
bei den LandeLbehörden, die »ach tz, 24 zwetsprachig sind,


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 6 ]
1
Beite 6
Wien, Mittwoch
iVene Freie PrwiA»
.9; Mai 1900
Hr. 12888
überhaupt nicht mehr angestellt Kerben könnm, eine Ver­
fügung, die ohne Roth berechtigten Aspirantur für das
Kanzleifach, wie den Unterofficieren und allm nur eine Lan­
dessprache beherrschenden Rechts- und Concepts-, RechnungS-
und Postpraktikanten den Eintritt bet der Landesstelle ver­
wehren und sie ausschließlich auf die einsprachigen Aemter der
ersten Instanz anweisen würde.,_..
Allerdings muß die Regierung ihrer Ueberzeugung AnSorna
geben, daß die Kenntniß der deutschen Sprache be«
allen Beamten geboten ist. und daß diese Fordern«»
keine nationale, sondern eine staatliche, ihrem Wesen nach
eigentlich ein Verwaltungsbehelf ist. Die Regierung hofft
auch, daß, wenn einmal die nationalen Leidenschaften sich besänftigt
haben werden und die Stimme der ruhigen Ueberlegun^ wieder
Gehör finden wird, die mit der Erlernung de, deutschen Sprach« j
verbundenen Vortheile klar zu Tage treten werden.
Der Motivenbericht schließt folgendermaßen: Kein billig
Denkender wird der Regierung das Zeugniß versage«, daß der
vorliegende Entwurf von dem ehrlichen Streben ausgleichender
Gerechtigkeit durchdrungen ist und de« Geist jener redlichen Brr-
mittlungSthStigkeit athmet, der die Gegner einander näher bringt,
indem er sic auf den Boden eines praktischen Vorschlüge- führt.
Soll aber dieses große Werk gelingen, dann dürfen sich die Par­
teien den Blick nicht durch einzelne Bestimmungen, die nicht die
Befriedigung aller ihrer Wünsche enthalte«, trüben laffen. Die
Regierung will die großen Streitfragen nicht wieder vertagen,
sondern einen Frieden, der sie löst. Ihr schwebt als Ziel ein Zu­
stand vor, in dem der deutsche und der böhmische Volksstamm,
diese hervorragenden Träger der staatlichen Entwicklung in Oester­
reich, statt in nationalen Kämpfen ihre productiven Kräfte auf­
brauchend, in edlem Wetteifer die Früchte ihres materiellrn und
geistigen Schaffens austauschm. Einen solchm Zustand anzubahnen,
muß die Ausgabe jeder österreichischen Regierung sein, den» er.
wäre rin Nutzen für beide Völker, rin Glück für da- Reich.
Mähren.
Dem Motivenberichte für da- mährische Sprachengesetz ent­
nehmen wir die folgende Ausführung: Was die Amtssprache für
den inneren Dienstverkehr und die amtliche Correfpon-
denz betrifft, so sei zunächst darauf verwiesen, daß bei den landeS-
fürstlichen Behörden in Mähren, abgesehen von der Periode,
während welcher die Sprachenverordnungen vom 22. April 1897
und vom 24. Februar 1898 in Kraft stand«, auf diesem Ge­
biete die deutsche Sprache allein Geltung hatte. So erwünscht die
sprachliche Einheit in der Verwaltung ist, jo ist gleichwol die
Regierung au- denselben Motiven und unter demselben Vor­
behalte wie bei den verwandten Bestimmungen des Sprachengesetz«
Entwurfes für das Königreich Böhmen gegenüber den lebhaften
Wünschen, daß auch der anderen Landessprache Geltung ans dem
Gebiete de« inneren DimsteS eingeräumt werde, zu «nein Ent­
gegenkommen bereit: unter dem Vorbehalte nämlich, daß durch
dieses Entgegenkommen in der That die Beilegung' der in der
Markgrasschaft Mähren schwebenden, mit der Sprachenftagr
zusammenhängenden Diffcrenzpunkte gesichert werde. WaS die
Grenzen betrifft,- innerhalb deren sich die Anwendung der andern
Landessprache als Sprache des innrem Dienstes zu bewegen hätte,
so ist der Anknüpfungspunkt in Partei-Angelegenheiten durch die
Sprache des äußeren Dienstverkehres gegeben. ES wird zunächst
ohne Anstand bei Verhandlungen, an den« Parteien mit einer
Sprache betheiligt sind, diese Sprache im inneren Dienstvrrkehre
Anwendung finden könnm. Etwa- anders liegt die Sache, wmn
Parteien mit beidm Landessprachen auftreten. Hier wird, um der
gebotenen Uebrrstchtlichkeit des inneren DienstverkehreS durch sprach­
liche Verwicklungen nicht Abbruch zu thun, die der Beschaffenheit
der Angelegenffen nnd dem Zwecke der amtlichm Corrrspondenz
entsprechende Sprache zu gebrauche« sein. Für die im Entwürfe
nicht angeführten Fälle hat es bei der bisherigen Geltung der
deutschen Sprache im inneren Dimstverkehre ünd in der amtlichm
Eorrespondenz zu bleiben.— Die Bestimmungen über das Er­
forderniß der sprachlichen Befähigung der Beamtm ergebe» sich
ans dem Bedürfnisse bei der Besetzung der DimsteAstellm und
aus der jeweiligen Dimstesverwendung.
* *.
*
In Bezug auf die kritischen Aeußerungen deS Herrn Mg.
Dr. Zdenko Schncker über das böhmische Sprachengesetz
werden wir durch eine Zuschrift aus Abgeoronetenkreuen
darauf aufmerksam gemacht, daß der Entwurf für den Ver­
kehr mit den Centtal-Behörden die bestehenden Vorschriften
aufrechthält, daß also dieser Verkehr sich in der deutschen
Sprache zu vollziehen hat. Ebenso wird' daraus hingewiesm,
daß die anderssprachigen Beamtm extra statnm bei Den ein»
sprachigen Aemtern nach dem Entwürfe nicht die Rechte der
anderssprachigen Parteien wahren, sondern blos diesen Par­
teien die Möglichkeit bietm sollen, sich an der Verhandlung zu
betheiligcn und ihre Rechte zu wahren.
Im Abdrucke des §. 27 des Entwurfes für Böhmen hat
sich ein Druckfehler eingcschlichen. Alinea 3 dieses Paragraphs
lautet: .Die Verwendung desselben, Beamten bei gleichartigen,
örtlich nahegelegenen Behörden ist statthaft" (statt un­
statthaft)..„
* 8
*
AnS Prag wird uns berichtet: In der hrutigm Sitzung
,deS Prager StadtratheS bildete der Koerber'sche Sprachengesetz-
Entwurf bereits den Gegenstand einer Berachung. Dr. P o d-
l i p n y war es, der die Aufmerksamkeit auf diesen Gegenstand
lenkte und darauf hinwies, daß die Rechte der Wenzelskrone durch
diesen Sprachengesctz-Entwurf sicherlich berührt werdm. Er
bezeichnete es als Recht nnd Pflicht der Stadtvcrtrctung, di«
erwähnten Regierungsvorlagen in Bezug ans die Competenr und
den staatsrechtlichen Standpunkt eingehend zu prüfen, ihre Trag­
weite in Erwägung zu ziehm und die nöthigen Schritte zu vnc-
anlasten, um die Abgeordneten zuverlässig zu informiren. Es
wurde einstimmig beschloffen, eine eigene Commission bchnfS Be-
rathnng de» Gegenstandes einzusitzen.
*»
*
Au« Brünn wird uns berichtet: Die hiesigm czechischen
Blätter Süßem sich über den Svrachengesetz-Entwnrs der Regierung
sehr abfällig. Die „Lid 0 ve R 0 vlny" erklärm denselben für
indiscutabcl, und „MoravSka SDrltce" nennt speciell dm
Entwurf für Mährm ein PaSquill auf die Durchführung des
Artikels 19 de« StoatSgmndgefetzes. welches die Gegnerschaft eine«
jeden Czechen ohne Ausnahme herauSfordem «üffe. Deßhalb fei
eS auch nndenkdar. daß Minister Dr. R e z r k sich mit demselben
rinverstaudm erklärt habe.
Wie«, 8. Mäi. (Parlamentarisches.) Der Club
der deutschen Fortschrittspartet hat folgmde
Resolution beschloffen: „Der Club der dnttschen Fortschritts­
partei begrüßt mit herzlicher Freude di« Berliner
Kaiser• Zusammenkunft und glaubt damit dm
Gefühlm des ganzen dmtschm Volkes fti Oesterreich Aus­
druck zu gebm, welches Sr. Majestät für dm hochherzigen
Entschluß zur Berliner Reis« begeisterte Dankbarkeit
entgegenbringt. Die historisch gegebme, politische Freundschaft
und Gemeinsamkeit Oesterreichs und Dmtschlands hat in der
S' iben Theilnahme der Berliner Bevölkerung die ersreu-
BestattLMtg «fahren, luch^iLdm K«z^.dcs deutschm
Volkes diessetts und jmfeits bet Grenzpfahhe klingen die feiet*
lichen Worte Sr. Majestät nach: „Daß die Einigkert
und Treue der Vorfahren nachleben werd «n
den kommenden Geschlechtern.*
Die deutsche Fortschrittspartei versammelt«
sich heute. Vormittags um i/ t 10 Uhr zu emerMt vollzähligen
Versammlung. Zur Besprechung der politischen Lage wurde
die Abhaltung einer eigenen Clubsitzüng nach Kenntmßnahmr.
der Regierungsvorlagen, betrrffmd die Sprachenfrcme ttt
Böhmen und Mähren, beschlossen. Angesichts der für die be-
vorstehende Tagung des Rerchsrathes zu gewürttgenoen Lb-
struction der Czechen, wurde die von der Partei dagegm «m-
zunehmmde Haltung in Berathung gezogen und diesbe­
zügliche einhellige Beschlüsse gefaßt.._ f»,..
De?r Verband der deutschen BolkSpartei
bat in seiner heuttgm Sitzung beschlossen, vorläufig in der
nächsten Clubobmänner-Conferenz der Linken z>n verlmrgen,
daß sosvtt nÄh der Vorlage der Sprachengesetz-Entwüffe für
Böhmm und Mähren, die Regiemng dringendst aufgefordert
werde, auch behufs Festlegung des staatlichen Gel-
tungsgebietes der deutschen Sprache imSinne
des gemeinsamen Pflngstproqramms einen Gesetzentwurf vor-
zulecwn: der Verband behält sich je nach der Stellungnahme
der Regierung und der anderen Parteien» die weiteren selbst-
ständrgm Schritte in dies« Angel-gecheit vor. Der Verband
wird— unbeirrt durch alle Anar t ff e— ww bis­
her so auch ferner einig und geschlossen: vorgehen,
und sich in seinem gesammtm parlamentarischen Verhallen
nur von den Rücksichten aus das, nationale und
wirthschaftliche Wohldes deutschen Volkes
in Oesterreich leiten lassen. Er legt auch itr Zu­
kunft Werth auf das Zusammengehen aller deut­
schen Abgeordneten in nationalen Angelegen-
heiten, lehnt aber jede Verantwortung für die
-.uns«« nationale Entwicklung tief schädiaenden Folgen ab, wen»
die seit längerer Zeit gegen dm Verband und einzelne ver­
dienstvolle Parteigenosse planmäßig <*eri ästeten
Angriffe ihn endlich zwingm müßten, den grund­
losen Verdächtigungen gebührmd zu begegnen.
Die Obmänner-Conferenz d« Linken trcü
heute nach der Plenarsitzung zu einer Berathung zusammm.
Es wurden keine Beschlüsse gefaßt, sondern nur eine Debatte
informattver Natur abgefühtt. Bei der Besprechung der hmte
eingebrachtm Sprachmgesetz-Entwürse braMen die Vertreter der
deutschen Bolkspartei dm Beschluß ihres Clubs zur Kenntniß,
wonach die Regierung aufgesordett werdm soll, die Festlegung
des staatlichen Geltungsgebietes der deutschm Sprache durch
einen Gesetzentwurf vorzunehmen. Allseitig wurde der An­
schauung Ausdruck gegeben, daß die Sprachmgefetze nicht als
eine Angelegmheit der deutschböhmischen und mähnschen Abge­
ordneten, sondern als eine Suche dev.deutschm Gemeinbür--
schast anzusehen sind und der gemeinsamen Berathung seitens
der Vertteter aller dmtschm Patteim unterzogm w»dm
müssen. Die Mitglieder der Obmänner-Conferenz wollen auch
in Zukunft die Solidarität der Deutschen in allm tactischm
Fragen aufrechterhalten wissen. Einm weiterm Gegenstand der
Debatte bildete insbesondere die Obstmction der Jnngczechen.
Für dm Fall, als die Jnnaczechm sich nicht bewegen lassen
sollten, von der gänzlichen Lahmlegung des parlamentarischm
Apparates abzulassen,' werden die deutschen Verttet« ihr
weiteres Vorgchen von dem Umstand abhängig machm, ob die
Majoritätspatteien gewillt sind, der czechischen Obstrucnon mit
dem nöthigm Ernst entgegenzutreten. Diese Frage entbebtt
jedoch gegmwättig noch der Actualitüt. Die Obmänner-
Conferenz wird morgen'ihre Berathungen fortsetzm.
Die jungczechischen Abgeordneten beabsichtigen m
der morgigm Sitzung die Vorgänge, welche sich heute auf der
Galerie abgespielt haben,, zur Sprache zu bringen und an das
Präsidium in der Richtung zu appelltrm, daß ihnm Schutz
gegen persönliche Insulten gewährt werde.
Vor der morgigen Plenarsitzung w«dm die deutsche
Volks Partei, die deutsche Fortschrittspartei,
die verfassungstreuen Großgrundbesitzer,
die So ei al-D emo traten und die Zun «czechen
Clubfitzungm abhalten.
In der heutigen Sitzung der katholischen Volks-
Partei wurde eine Debatte abgefühtt, deren hauptsächlichster
Gegenstand die Obstmction der Jungezechen bildete. Cs wurde
eine Resolutton beschlossen, in welcher die czechische O b st r u c-
tiott bedauert und verurtheilt wird, da durch dieselbe
neuerlich die Gefahr einer Lahmlegung des Parlamentarismus
heraufbefchworm werde.
Wien, 8. Mai. (Italienisches Consukat in
Innsbruck.) Zum Titular de« neu errichteten ConsulateS in
Innsbruck ist. wie man der „Pol. Cocr.« aus Rom schreibt, der
bisherige Dice-Consul in Toulon, P. dt Baroli, trnannt
worden.
Czernowitz, 8. Mai. jOrig.-Telegr.s (Knud-
gebnng deS Gemeinderath es.) I» der hmtigm
Sitzung des GemiinderatheS brachten Professor Dr. Skedl,
Reichsraths-Abgeordnet« Dr. Sträucher und Genossen fol-
»enden Dringlichkcitsantrag ein: „Der Gtweinderath der Landes­
hauptstadt Czernowitz begrüßt fteudigst das in der 84, Sitzung
des Abgeordnetenhauses am 32. Februar 1900 von Sr. Excellenz
dem Minist«.Präsidentm Dr. v. K 0 e r b e r mtwickelte reich­
haltige Regierungsprogramm, welches für Oesterreich
so dringend« wichtige wirthschaftliche Reformen einer gedeihlichen
Lösung zuzuführen geeignet ist, und spricht dm Wnnsch a«S, daß
der Reiterung die Verwirklichung dieses für alle Völker der Mon­
archie segensreiche» Regierungsprogramms gelingen möge."
Budapest» 8. Mai. (Telegr.f (MagnatenHans.) DaS
»ans hielt heute eme Sitzung ab, in welcher die Wahlen in die
Delegation vorgenommen wurden. ES würd«» gewählt zu
ordentlichen Mitgliedern: Gras Ludwig App 0 nvi, Baron
Siginund B 0 has. Patriarch Georg Brankovics, Graf Anton
Czir 2 ky, Clemens E r n n s z t. Fürst Nikolaus E st e r h a, y.
Joseph Gall, Baron Friedrich Harkanyi, Graf Stephan
Keglevrch, Svetozar Kussevich, Anton Lnkaes, Baron
Feodor Nik 0 lics, Markgraf Eduard Paklavici»i, Dr.Joseph
Rudniauszky, Erzbischof Joseph Samassa, Gras Julius
Dzavary, Graf Em. Szechentzi, Graf Emanuel Szechenyi,
Baron Albert W 0 d i a n e r und Graf August Z i ch y. Zu Ersatz­
mitgliedern wurden gewählt: Bischof Julius Firczak.
Julius Lasjkary, Graf Betthold Szechenyi. Graf Johann
.Ssterh-zv, Gras Em. Karolyi und Gras Oskar Ketzlevich.
Du nächst« Schung findet morgen statt.
. .W|»H— IIIJWJ
Budapest. 8. Mai. jOr,g..Telegr.s (Die Soli-
darität der Bolkspartei mit Ugron.) Die clericale
Bolksparrer erklärte sich in ihrer heute Nachmittags abgehalten«
Conferenz. der auch Graf Ferdinand Zichy zugezogm wurde,
mit Gabnel Ugron solidarisch. Die Conferenz beschloß, daß die
aus der Mitte dieser Pottn gewähltm Delegirten Graf Johann
Zichy zun. und Stephan Ra ko vSzky das Mandat für die
Deleästton ebenfalls zurücklege« und dies« Schritt in einer au
de» Präsidenten drü Abgrordnetttchansts^in -richtende» Eingabe
begründen sollen..
In dm letzte» Tagen dauette die DiScusfio« der parlamm.
tarischm Kreist darüber fort, ob an Stelle der zurückgetretm«
Delegirten im Wege der Nmwahl Ersatz geschaffen werden soll.
Die 'Regiemng hält jedoch an dem correttm gesetzlichen Stand,
punkte fest, daß eine solche Nmwahl nicht am Platze sei. E»
werdm die gewählten Ersatzmänner vom Präsidium der Delegation
einberufen werde n.!
Ausland.
Wie«, 8. Mai. (Zur Tage-a e s ch i ch te.)'
Es ist selbstverständlich, und in den Berichtm über
die B e r l i n e r K ais e r t a g e auch enff'prechend regi-
ftrirt worden, daß nicht blos der Reichskanzler Fürst
S ohenlohe von dem Kaiser Franz Joseph und Graf Go.
chowsn von dem Kaiser Wilhelm in PrivatcAdiech ent»
pfangen wurden» sondenr daß auch zwischen dem
Gräfin Goluchowsn und dem Grafen Bülow, sowie
zwischen den beiderseitigen GieneralstabS- Chefs Graf
Schliessen und Freiherrn v. Beck Besprechungen
stattgefunden haben. Begegnungen und Festlich ketten,
wie die in Berlin stattgehabten, lassen immer auch
S r, Gespräche Raum, die zur beiderseitigen politischen
rientirung dienen, auch ohne daß bestimmte Verabredun.
gen getroffen und bestimmte Zwecke ins Auge gefaßt zu
sein brauchm. Jedenfalls hat, wie immer man auch im
Besonderen die politische Bedeutung der Berliner Kaiser«^
tage abschätzen mag, die Stellung und Autorität des Drei­
bundes eine mächttge Stärkung erfahren. Bemerkenölvetth
in dieser Richtung sind zumal die, Trinksprüche,
welche die beiden Ganeralstabs-Chefs Graf Schliessen
uns Baron Beck bei dem Generalstabs-Diner
gehalten haben. Daß der diesem rein militärischen Anlasse
bie Waffenbrüderschaft gefeiert wurde, versteht sich von selbst.-
Worauf sollten die Generafftabs-Chefs der verbündeten
Armeen mit den Gläsern anstoßen, wenn nicht aus die
Waffenbrüderschaft? Aber der deutsche Generalstabs-Chef
unterließ es nicht, seinem Trinkspruche jede chauvinistische
Rote fernzuhalten und statt dessen vielmehr die Friedeiiszu-
verkicht stark zu betonen, was seinem österreichisch» ungarischen
Collegen Gelegenhett gab, seine vollste Zustimmung zu bc.
künden. Außerdem jedoch ergänzte Baron Beck den Toast
des Grafen Schlieffm, invem er die Intimität und Kame­
radschaft der italienischen Armee in seinen Trink«
spmch einbezog. Es kann nicht unbemerkt bleiben, daß,
so wie in den Trinksprüchen der beiden Kaiser bei der
ersten Galatafel Kaiser Franz Joseph des abwesenden ita­
lienischen Monarchen säst noch mit größerer Wärme ge­
dachte, als der deutsche Kaiser, auch oer österreichisch-unga­
rische Generalstabz-Cftef mit besonderer Lebhaftigkeü an oic
italienische Armee ennnette. Man würde bett politischen
Sinn der Berliner Festtage vielleicht nicht ganz verstchen,
wenn man dieser eindmasvollen Erwähnungen des ita-
limischen Dritten gerade von österreichischer Seite nicht die
entsprechende Tragweite zuwiese.
Die französischen M 0« a r ch i st e n,
tionalisten und Antisemiten dürften
übereilen, wenn sie schon heute ihren Sieg in den
meinderathswahlen vom Sonntag feiern.
Paris haben sie allerdings 10 Sitze gewonnen, so
sie nun 22 Mandate von 80 haben werden. In der Pro­
vinz haben die Republikaner dagegen nicht nur chre Stel­
lung behauptet, sondern sogar Fortschtttte geurscht. Tie
Wahlen sind endlich auch noch nicht abgeschlossen, da sehr
viele Stichwahlen 'nochwendig sind und diese erst an
13. d. stattfinden^ Ein genaues Uttheil über den Aus­
fall der Wahlen wird sich bei der großen Zahl der Mpni-
cipalräche, 430,120 in 36,170 Gemeinden, erst nach der
Wahl der Maires und Adjuntten, die acht Tags nach der
Sttchwahl, also am 20. d>, vorgenommen werden wird,
aussprechen lassen. Die überwältigende Mehrzahl der
Maires, das steht wol heute schon fest, wird nach wie vor
der republikanischen Parier angehören.
Ra-
sich
Ge-
Jn
daß
Mittheilungen aus dem publicum.
artsüad.
„Nüraberger-Hof.“
M" Zur Zeit Karlsbads modernst eineericitetes Hans 1. ganges.
60 Zimmer. 8 Balcvns. Elektr. Beleuchtung. Lift.
Bäder. Centraliieiznng. Bahn-Omnibus.
Mflsslge Preise.— Anfragen werden prompt erledigt.
Local Veränderung!
Da» lr. k. Commisstonslager
voll Tabak- und Cigarren-Specialitäten
(bisher: I., Kärntnerstrasse Nr. 3)
übersiedelte in die neue«, prachtvoll eingettchtetm Localitäte«:
Kohlmarkt Nr. 6 (Ut ht Murstrißr).
Banda’s Muskat«Nass (kesij Puder) ist nötlÜL in
allen Sorten geriebenes Fleisch.
Budapest
Hotel
Royal
300 Zimmer, luxuriös ausgestattet, von
st. 2 an incl. Allem. Restaurant aller­
ersten Ranges, v. feinsten Publicum
sreqventttt. Gatteuterraffe». Kaffee­
haus mit Gobelins. Festsale.
W Chambre# pvticulfires. "W>
Direktor: Charles Schmidt.
Kis 1000 Kkllllell «aHÄKif»
Praxis für freundliche Protect«»»
an das Ankundlgungs-Bnreau dieses Blattes.
jkder Art i» bester Qualität für Herren, Dame»
und Kinder. Spcttalsorten für empfindliche
«ußE» Sport-, Jagd- ».Gummischuhe seit 1863
bei Svvrothar, l., Tnchlauben S, iwHÜse.


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 7 ]
M 12826
■Wien, SERwoäi
TT
yorletzte Woods!
pMUllllLM-L.»» 3 Mem nr f irrn
Haupttreffer
60,000, 15,000, 12,000 Kt.
Werth bar mit 20 Percent Abarag
«mpf. Th. J. Pltwa
t. Neuer Markt 13.
■ 4 Solu, V
t 13.^
Sehr schöne LocalMen
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwcckeu vor-
rSaliä, geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I. Dez..
Xeinlaltstrasse 9fr. 4, sofort
zu vermiethen.
Han lau Dicht
(0
genng Vorsichtsmassregeln
treffen, wenn es sieh um
Gesundheit n. Schönheit handelt. Cosmetiques, die
nur einen schön klingenden Namen haben, sind
erfahrnngsgemäss nicht zu empfehlen und nie zu ge­
brauchen. Dagegen bietet der anerkannt gute Ruf der
Cr£me Simon eine sichere Garantie für die Er­
haltung eines frischen Teints, sowie für die Elasticität
der Haut, und könnte ein besseres Product hiefür gar
nicht angewendet werden.
rerrstri«$ ickL oppel,
Fabriken für Feld-, Forst-
bahne« jeder Spurweite.
Am 5. Mai a. c, »i: Wien, I.,
und Jndnstrie-
LiilometiisaKiK.
Kantgasse 3.
E
DLACH
c
Dr. Ronrleds’
uranstalt
Ktederttsterrelch BLW UH iu rsireuäsr, besvuntsr, iviuä-
15 Minuten von geschützter Dage.
Payerbach-Reicheiwa 600 Meter Seehöhe.
Gesammtcs Wasserbeilverfahren. Institut für Heilgymnastik. Alle Diätcoren. Grösster
Comfort. Elektrv Beleuchtung. Ganzjähr. geöffnet. Interurb. Telephon Eälach Nr. 2.
Hotel Grüner Baum
Kaden der Wien.
Hotel ersten Banges. *OI
Verbindung mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
Das ganze Jahr geöffnet.— Elektrisches Lieht
C. Sukfüll,
lc. Hof» und 14.nmmer-L1 eferunt.
LURBAINX
iebeas-Yersiohe Mss nw-MliiM.
Beim k. k. Ministcrial-Zahlamte hinter­
legte Special-Reserve für Oesterr ei ch: Kronen 2.816,000.—
Direction für Oesterreich:
I., Graben Nr. 31 (Gtaldsehmidgasse Nr. 3).
Meine Chronik.
> Wie«, 8. Mm.
fHof- und Personal«Nachrichten.! Heule Früh
sind Freiherr Otto v. Seefried und Gemalin, Freiin
Elisabeth v. Seefried, in Wien angekommen und im
»Hotel Kaiserin Elisabeth" abgestiegen. Im Lause des Bormittags
haben Prinzessin Gisela von Bayern und Prinz. Georg von
Bayern das Paar besucht.— Fürst Johann Liechtenstein
ist von seiner Reise aus Jtalim zurückgekehrt und trifft niorgen
in Wien ein.— Der preußische Gesandte in Darmstadt, Hans Prinz
zu Hohenlohe-Oehringen, traf hmte aus Darmstadl
hier ein und wohnt im „Hotel Sacher".— Der badische
Minister a. D. Dr. Ellstädter ist heute ans Venedig hier
angekommen und logirt im „Höiel Bristol".— Die Gemalin des
Unierrichtsministers, Frau Flora v. Härtel, traf znm Eur-
gebrauche im Sanatorium Hartenstein bei Krems ein,— Der
Militär-Attache in Belgrad, k. und k. Oberstlieutenant Eugen
v. H o r d l i c z k a, traf gestern aus Belgrad hier ein und wohnt
..in Heger's „Hotel Kaiserin Elisabeth".— Der Geinemdc-Aus«
schuß von Wmdischgarsten hat den Geheimen Rath Ignaz Ritter
v. P l c n e r in Würdigung seiner vielen Verdienste um Windisch-
i garsten und als langjährigen Sommergast einstimmig znm Ehre»-
■ bürger ernannt.— In Prag fand heute Vormittags in der sürst-
, erzbischöflichen Hauscapelle die Trauung der Prinzessin Rosa
Lobkowitz, der Tochter deS Obcrst-Landmarfchalls Fürsten
Georg Lobkowitz, mit deui Grafen Joseph N o st i tz, Sohne des
Grafcw Karl Erwem Nostitz. statt. Herr Dr. Emil Su eß hat
sich mit Fräulein Alberta Koppler v. Jnngau, Tochter des
Hos- und Gerichtsadvocaten Dr. Karl Ritter Koppler v. Jnngau,
verlobt.— Fräulein Jenny Lederer, Tochter des Industriellen
Herrn Gottlieö Lederer, hat sich mit Herr» Heinrich Frie li­
la end er, Disponenten deS Wiener Bankvereins, v.'rlobl.— Am
17. d. findet in Mährisch-Ostra« die VermSlnng deS Fräuleins
Sophie S ch a n z e r mit Herrn Med. Dr. Marcell Berger,
Arzt in Brzesko, statt.— Herr Dr. Joseph H o f f m a u n hat,
wie seit 23 Jahren, die cnr- und fraucnärztliche Thätigkeit im
Curorte Baden bei Wie» wieder ausgenommen.
^Gräfin Lonyay in Gries.j Aus Bozen vom
6. d. M. wird uns gemeldet: Gestern Abends brachten dte
Korporationen der Orts- und Eingemeinde Gries bei Bozen,
wo Gräfin Stephanie Lonyay und ihre Tochter, Erzher­
zogin Elisabeth, seit einiger Zeit verweilen, den hohen
Damen eine herzliche Ovation dar. Unter klingendem Spiele
«ahmen nach acht Uhr die Gemeindevorstehung, die Cnrvn-
waltung, der Schützenverein, die freiwillige Feuerwehr und die
Radfahrer vor dem Hotel „Bellevue" Ausstellung, aus btfjcit
Parterre-Terrasse die Damen mit ihrem Gefolge die Huldigung
der Gemeinde-Repräsentanten entgegennahmen. CurverwaUer
Karl Zomeuigg hielt an die Gäste namens der Gemeinde-
Repräsentanten eine Ansprache, die in einenr dreifachen Hoch
auf die Erzherzoge uiid deren Mutter gipfelte, worauf Gräfin
Stephanie Lonyay im Namen ihrer Tochter und im eige­
nen herzlich dankend erwiderte. Die Gräfin versicherte, daß sie
stets gerne in Tirol und unter den Tirolern, ganz besonders
aber im Curorte Gries weile. Der Grreser Radfahrverein ver­
anstaltete hierauf einen Lampioncorso, den die beiden Damen,
die selbst passiouirte Radfahrerinnen sind, mit sympathischen
t eilrufen begrüßten. Die Radfahrer überreichten prachtvolle
lumcnsträuße. Nach dem Concerte der Bstrgercapellc zogen
sich die Herrschaften um halb zehn Uhr in ihre Appartements
zurück, nachdem sie nochmals durch den Obersthofmeiste;-
Nette Freie Presse*
■■ i.n. „ii ■■■- wjj.yi»ri.'ir."iM»
Grafen B eEkg^rrl» e alten Theilnehmern ihren Dank aus­
gedrückt hatten. —i Gestern (Montag den 7. d. M.) Nach­
mittags besuchten, wie uns aus Meran gemeldet wird,
Erzherzogin Elisabeth und Gräfin Lonyay von Gries
aus die Erzherzogin ^El i s ab e 1 h, die Mutter der spanischen
Königin, in Meran. 'Sie kehrten nach einstftndigem Aufent­
halte im .Schillerhofe" zu Wagen nach Gries zurück.
ISimultane Ballonfahrten.) Am 12. d-, Früh,
finden simultane Ballonfahrten statt. Am genannten Tage werden
m Paris. Straßburg im Elsaß. München. Wien, Berlin, War­
schau und Petersburg bemannte und unbemannte Ballon« hoch­
gelaffe«. Dieselben führen Registrir-Apparate mit sich, welche die
Höhe der Temperatur und den Feuchtigkeitsgehalt der Lust messen,
um auf Grund dieser Daten Ausschlüffe über das Lnftmeer für
die Meteorologie zu schaffen. Dem Finder unbemannter Ballons
ist ein Lohn von 50 Kronen zugesichert. Der Ballon sowie di«
Registrir-Apparate sind z« verpacke« ««d dorthin zurückzusenden,
wo sie hochgelaffcn wurden.
IDasCurhaus in Töplitz.) In Ergänzung unserer'
Mittheilung über die Eröffnung des Curhauses in Töplitz inNnter-
krain theilen wir mit, daß dieser Bau nach den Plänen und unter
der Leitung des Wiener Architekten Max Kropf ausgeführt wurde.
fS«lbstmord eines Geistlichen.) I« einem Hotel
in Lemberg hat sich, wie unS von dort gemeldet wird, heute der
auS dem Kaluszer Bezirke eingetroffene 53jährige griechisch-katho­
lische Propst Emanocl Skorobochath erschossen. In den
clerieylen Kreisen erregt der Selbstmord unliebsames Aussehen.
fErmordung eines Finanzwach-Respicienten.)
AuS Lemberg wird «ns berichtet: In Skala, einer Besitzung
deS Ministers des Aeußern Grafen Goluchowski, hat gestern
der Finanzwachmann Zaborowski den Respicienten P i l e c k i,
einen Vater von vier Kindern, gerade als dieser einem Waaren-
transporte von der russischen Grenze in das Bahnzollamt folgte,
erschoffen. Die Ursache der Mordthat ist noch nicht bekannt.
(Von der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
da« Schiff „Zen t a" gestern in Shanghai eingelaufen. An Bord
Alles wohl. Am 12. l. M. erfolgt die Abfahrt nach Nagasaki.
(Büch er- A uctiou.j Die reichhaltige Bibliothek eines
Wiener Sammlers, enthaltend mehr a!s tausend Werke in schönen
Einbänden aus allen Gebieten der Kunst und des Wissens, darunter
alte Kupserwerke, Geschichte. Architektur, Philosophie, alte Claisiker,
Musil, Naturwissenschaften, alte Ornamentwerke, historische
Almanache, Prachtwerke rc., gelangt von Montag den 14. Mai 19.0,
Nachmittags *1,5 Uhr, im Kunstantiquariat von S. Ken de, Wien,
I.. Gluckgaffe Nr. 3 (beim Lovkonntzplatz) zur öffentlichen Versteigerung.
Die Collection, deren Katalog auf Verlangen gratis ausgegeben
wird, ist im Auctionslocaie zur freien Besichtigung ausgestellt.
(Bau kanzlet.) Die Baukanzlei des Stadtbaumeisters Karl
B r i z z i befindet sich vom 12. Mai 1900 VIII., Josephstädterstraße 29.
Commttnal-Zeitung.
fZ u denGemeinderathswahlen.f. Zn der
heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde, nach einer Mit­
theilung der „Communal-Correspondenz", über eine größere
Anzahl von Berufungen gegen die verweigerte Aufirahme in
die Wählerlisten (33 Recürse für 46 Personen) referirt. Die
Anträge des Berichterstatters wurden angenommen.— Es wäre
nicht uninteressant, zu erfahren, wie sich der Stadtrath und
sein Referenr zu den Anträgen des Magistrates verhalten
haben; aber— in dem, was er weise verschweigt n. s. w.—
Der ehemalige Gemeindttath Herr Alphons Herold theilt
uns mit, daß er das von «hm bisher innegehabte Mandat dem
Wahlcomite zur Verfügung gestellt habe.— Die Agitation,
welche die Christlich-Socialen im zweiten Wahlkörper der
inneren Stadt entfalten, wird fortgesetzt mit den unlautersten
Mitteln betrieben. So werden wir von fortschrittlichen Wählern
aufmerksam gemacht, daß die Wahlagenten der Christüch
Socialeir in Pen Häusern anfragen, welche Wahlberechtigten
krank oder verreist sind, respecttve am Wahltage verreist sein
dürsten, was offenbar den Zweck hat, die bekannten. Mani­
pulationen mit den Wahllegittinationen vorzubereiten. Es kann
daher nicht dringend genug angerathen werden, den, unter
den verschiedensten Vorwänden sich an die Wähler— ja, an
deren Frauen, Kinder und Gesinde— herandrängenden
christlich-socialen Wahlagenten jede Auskunft zu verweigern
und gegen dieselben polizeilichen Schutz in Anspruch zu
nehmen. Insbesondere wird schon jetzt davor gewarnt, die
Wahllcgitimation aus der Hand zu geben. Sollte ein
Wähler in Erfahrung bringen, daß es etwa in seiner Ab­
wesenheit gelungen ist. feine Wahllegiümatton herauszu­
schwindeln, so möge derselbe hievon unverzüglich das
deutsch-fortschrittliche Central-Wahlbureau,■ I., Wippsingerstraße
Nr. 1-2, verständigen, welches die zur Zurückerlangnng der
Walillegitimation und Verhütung eines Mißbrauches mit der­
selben geeigneten Schritte einzuleiten nicht versäumen wird.—
Das Ccniral-Wahlcomite der deutsch-fortschriitiichcn Partei in
Wien ersucht uns, Folgendes bekanntzugeben: Pn den
nächsten Tagen dürfte mit der Zustellung .her Wahlleqiti-
maüonen begonnen werden. Es ergeht an sämmtliche fort-
schrittlichs Wähler die dringende Aufforderung, diese Wahl­
legitimation. mit welcher erfahrungsgemäß vielseitig nicht msi
der nöthigen Vorsicht verfahren wird, sofort zu verwahren,
um dieselbe am Wahltage sicher zur Versügung zu .haben;
dies deßhalb, weil schon bei den letzten Wahlen der Agnos-
cirung fortschrittlicher Wähler seitens der in parteiischer Weise
zusammengesetzten Wahlcommijsionen die qrößten Schwierig­
keiten bereitet worden sind, und zu befürchten ist, daß dies
bei den jetzigen Wahlen in noch höherem Maße• der Fall sein
wird. Ferner werden diejenigen fortschrittlichen Wähler, welche
genöthigt sind. Reisen anzutreten, ersucht, cS sich derart ein­
zutheilen, daß sie an dem fiir sie geltenden Wahltage sich in
Wien befinden. Da es. diesmal auf jede einzelne Stimme an­
kommt, ist es Ehrensache für jeden fortschrittlichen Wähler, an
der Urne nicht zu fehlen. Weiters werden diejenigen fort­
schrittlichen Wähler, welche ihre Wahllegitimatton nicht recht­
zeitig erhalten sollten, dringend gebeten, dem Central-Wahl-
burean der deutsch-fortschrittlichen Partei, I., Wipplingerstraße
Nr. 12, hievon mittelst Postkarte Mittheilung zu machen, damit
diesfalls das Nöthige veranlaßt wird. Auch werde» dieselben
ersucht, ihre Steuerdocnmente bereit zu halten, damit. eventuell
arn Wahltage dies Agnoscirung jener Wähler, denen aus
wachen Gründen immer die Wahllegitimationen nicht zuge­
kommen sind, durchgeführt werden könne. Endlich wolle» jene
fortschrittlichen Wähler, welche tat, gegenwärtigen Maitermin
übersiedeln sollten, unverzüglich ihre neue Adresse dem
Wdhlkataster (l., Neues Rathhaus) oder dem Certtral-Wahl-
bureau, I., Wippltagerstraße Nr. 12, mittheilen, damit »für die
richtige Zustellung der Wahllegiümaüonr» gesorgt werde»
könne.
Die Erbauung städtischer Eleltrieitäts-
werk e.f Auf die Tagesordnung der aml Freitag stattfinden­
den Gemeinderathssitzung wurde das Referat über die Er­
bauung städtischer Elektricitätswerke gestellt. Am Uebrigen wird
sich der Gemeinderath mit einer Reihe vory Baurescraten
, Miergeoldnieter Bedeutung beschäftigen,
S. Mai 1900 »eite 7
’IHl' .„»„»..MM,
sTech»isch-p olizeiliche Prüfung der elek­
trischen Linie durch die Gumpendorser­
st r a ß e.f Gestern fand die technisch-polizeiliche Prüfung für
die neue elektrische Sttaßcnbahn von der Stadtbahnstation
„Gumpendorfersttaße" durch die gleichnamige Straße zum
Opernring statt. Die Eröffnung dieser Linie wird stattfinden,
sobald die zwischen der Gemeinde Wien und der Bau- und
Betn'ebsgeseüfchast bestehenden Differenzen betreffs des Fahr­
planes und des Tarifes beseiägt sein werden.
sGymnasium in Währing.) Der Stadtrath hat
dein Vereine zur Gründung eines Gymnasiums in Währing
zur provisorischen Unterbringung der ersten Classen im Schul­
jahre 1900/1901 zwei Lehrzimmer in dem Gebäude Her städti­
schen Knaben-Bürgerschule Cottagegasie Nr. 17 und eventuell
für das Schuljahr 1901/1902 zwei weitere Lehrzimmer ebenl»
daselbst überlaffen.
_ Lokalbericht.
> sLärmscenen aus der Universität.1 Die
Neugründnng zweier katholischer Verbindungen» „N o r v g a n"
und „K n r n b e r g e r", an der hiesigen Universität hat unter
der farbentragcnden Studentenschaft große Unmhe hervor­
gerufen. Um Zujammenstößen vorzubeugen, hat schon vorige
Woche der Rector den Bummel sistirt. Heute brach die lange
verhaltene Aufregung durch. Die Mitglieder der neuen katho-
lischcn Verbindungen erschienen in ihren Farben im Vestibüle,
wo sie sofort von den Deutsch-Naüonalen umringt wurden/
welche die katholischen Couleurs verhöhnten. Diese erhielten
Zuwachs von der „N o r i c a" und „R u d o I p h i n a", aber
auch die Deutsch-Nattonalen erhielten Succurs und begannen
die katholischen Verbindunasmitgsieder aus dem Vestibüle zu
drängen. Vergebens versuchten die Pedelle Ordnung zu machen.
Das Schreien und Drängen tvurde immer stärker, bis es dm.
Deutsch-Nationalen unter fortwährenden Rufm: „Hinaus!
Pfui!" gelang, einen kuheil der Anderen beim Thor hinaus­
zudrängen. Die katholischm Studenten mtsendeten sofort eine
Deputatton zum Rector mit der Bitte, Abhilfe zu schaffm,.
was dieser auch zusagte. Um 1 Uhr gelang es den deutschm
Studenten, welche inzwischen wieder Zuzug erhallen hatten, die
übriggebliebene Gruppe der katholischen Verbindungen aus der
Aula hinauszudrängen, wobei cs zu einer regelrechten Kellerei
kam. Man hieb mit Stöcken auf einander los. Einem der
Kürnberger wurde der Bummler vom Kopfe geschlendert und
zerrissen. In diesem Moment kamen zahlreiche Policisten auf
die Rampe. Die Policisten wurden von dm Studentm mit
gellenden Pfiffen und Hohnrufen empfangen. Es kam zu
einem Zusammmstoße zwischen Polizei und Studenten, wobei
einem Policisten von einem Studentm die Pickelhaube vom
Kopfe geschlagen wurde. Die Policistm suchten den Studenten
zu verhaften, derselbe wurde jedoch ihrm Armen cntriffm und
in die Aula gedrängt, so daß er sich auf akademischem Bodm
befand und nicht verhaftet werden konnte. Jm Vesübule brachen'
die Studenten in Abzug-Rufe gegen die Polizei aus. Nach­
dem die Polizei die Rampe vcrlaflm hatte, kehrte allmältg,
wieder Ordnung ein.
fEine verbotene Maifahrt der Radfahrers
Am 20. d. beabsichtigten die Wiener Radfahrerverbände, über dm.
Riyg und die Pratcrstraße eine Maifahrt in den Prater zu ver«
anstaltm. Der Zweck derselben hätte eine Demonstration zur An­
legung eines Radfahrweges über die Ringstraße sein sollen. Dieses
Angelegenheit, die snuerzeit so viel Stand aufgewirbelt hat, sollte'
wieder in Fluß gebracht werden. Bor einigen Tagen begab stch^
nun eine Deputation der Wiener Verbände, bestehend au« dm
Herren Th. H e l w i g (Vertreter des Gan 34 des Deutschen^
Radfahrerbundes), Baron Prohaska (General-Secrctär de«
Ocsterreichischen Touring-Clubs) und H. B i b u S (Verein der
Radfahrer Nicderösterreichs), zum Palizei-Präsidentm Habrda/
um die behördliche Erlaubniß zu diesem Umzuge zu erwirken.
Nach einer längeren Erörterung, in deren Verlaufe ll>ie Delegirten
erklärten, daß die Verbände nicht die Verantwortung für die
Anftechterhaltnng der Ordnung übernehmen könnten, theilte der'
Polizei-Präsident mit, daß er zn einer Veranstaltung, die einm so
demonstrativen Charakter trage, nicht seine Zustimmung geben
könne. Außerdem werde gerade zu jener Zeit das Parlammt
tagen, und nach dem Gesetze seien öffmtliche Aufzüge während der
Sefsionsdaner nicht gestattet. Eine Maffenanffahrt der Radfahrer
würde eine Verkehrsstörung Hervorrufen, da zur Zeit des Auszuges
die Straßen dem allgemeinen Verkehre mtzogen werden würden.,
lD a ch d e ck er au§ stan d.) In fast allen Wiener Bezitt»^
ken find die Dachdecker in den Ausstand getreten. GegenwärügH
wird bei 53 Meistern gestrikt. Dir Gesammizahl der im Ausstand
befindlichen beträgt 572.
lLebensmüde.I Der ehemalige Geschäftscassier ManaS
David, 44 Jahre all. ist gestern Nachmlltags in feiner Woh­
nung, Leopowstadt, Vazmanilengaffe Nr, 16, erhenkt aufgefunden
worden. Ein unheilbares, Auaenlciden hat ihn zum Selbstmordes
veranlaßt.— Der 43jährige Photographen-Geliilfe Gustav Sal­
zer, -Hemals, Hauptstraße Nr. 79 wohnhaft,^ hat gestern Nach­
mittags Blausäure getrunken und ist nach wenigen Minuten ge­
storben. In einem zurückgelaffenm Briese gibt er an. vaß er dm
Tod einem Leben ohne Freude vorziehe. Krankheit ist dir Ur­
sache des Selbstmordes.
jNovitäten-Abend in der Nrania.f Marge«.
Mittwoch, um Vs8 Uhr Abends findet zn Ehren des groß«
Damcn-Comitis, das sich zum erstenmale vollzählig versammelt,
im Urania- Theater ein glänzender Novitäten, Abend statt/
Eröffnet wird derselbe mit dem neuen Projections-Vortrage „Mo,
derne VcrkehrStcchnik und ihre Gefahren" von Amand Freiherr»
v. Schweiger-Lerchenfeld, welcher in drei Abtheilungen
moderne Rieftnbrücken, Schwebebahnen und Eisenbahnunfälle in
höchst anschaulicher Weise behandelt. Hierauf folgt der Vortrag
über Bokhara von W. R i ck m e r- R t ck m e r S. Zum Schluffe:
Lebende Photographien.
fDas Frühlingsfest im Angarttn.f Frau Bs«
ronin Podewils-Dürnitz, die Gemalin deS bayrischen Ge­
sandten, hat für daS Frühlingsfest, das am 12. und 13, d. im
Augartm stattfindet, eine Sammlung von Original-Posikartm
vorbereitet, die von ersten Münchener Künstlern stammen. Die
Sammlung ist nunmehr vollständig und zählt ungefähr neunzig
Kunstwerke, darunter Arbeiten von Uhde, Kaulbach. sowie größere
Werk« in Oel und Aquarell von Herkomer. Lützow, Schusta-
Woldau u. s. w. Die Arbeiten sind keineswegs Skizze«, f»«d«r«
eine wie die andere künstlerisch vollendete Bilder.
IT radfahren zu Wien.1 Der hmtige Tag brachte die
Entscheidung über de« Wiener FrüysahrspreiS. ES wurden nar
{ wei Heat« gefahrw, da Athanio in beidm überlegen siegle. I«
lebrigm verlief der Tag ohne besonders zu bemerkende Zwischen­
fälle. Die einzelnen Rmnen nahmen folgenden Verlauf:
Preis von Thurnisch. 2400 Kronen. iMMter. Lernt
L. Lauser's sechsjährige Echimmelstnte Odikon. S840 Meter
(4 Minuten 33 9 Secunden), Erste, Adolph S5L Arien, Trilby. Stuf.
Romanes-, Bruder Martin. Girardi, .Miss Ina B.. Barischofsky.
Bruder Marti», welcher als Dritter einkam, wurde wegen unreiner
Gangart disqualificirt. Totalisateur 24:10. Platzivette» 30.35, 39 -. 25.
Wiener Frühjahrspreis. 8000 Kronen. Heatfahre»
zwei von drei. 1609 Muer. Erstes Heat: Mr. Dvllar's acht-
rähriger fchwarzbrauuer^Hengst Athanio 12 Minuten 134 be-


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 8 ]
Seite 8
d. Mai 1900
Nr. 12826
Wien, Mittwoch
-■ ■■.■- n^ i 1 1 f
runden) Erster, Belle I. Zweite. Miss Sidney, Cut Mass. Totalisateur
14:10. Platzwetten 29, 48:25..
Rennen für Dreijährige. 3200 Kronen. 2600 Meter
Des Gestüts Wimerwald Rappstute Schwarzer Käfer. 2600
Dieter (4 Minuten 13 6 Secunden), Erste, Princeffe stiaphta Zwerte.
Miss Warwick. Eros, TrilVp L,. Vaseline, Vergißmeinnicht, Emannel.
Gentienian, Princeffe Warwick, Baldur. Princeffe Warwick, welche
als Dritte eingekommen war, wurde wegen unreiner Gangart dis-
qualifirirt. Totalisateur 40:10, Platzwetten 80, 29, 50:25.
Wiener Jrühjahrsvreis. Zweites Heat:Atbanro
<2 Minuten 12'2 Secunden) Erster, Belle I. und Miss Sidney
todtes Rennen für den zweiten Platz. Totalisateur 12:10. Den ersten
Preis erhielt Athamo. den zweiten Bclle J., den dritten Miss Sidney.
Einspänniges Herrensahren. 240> Kronen. 2800
Meter. Des Gestüts Kaplanbof vierjährige Rarpstute Lady
O, u a r t e r m a st e r (C. Piatnil), 2840 Meter (4 Minuten 34°2 Se­
cunden), Erst«, Eszmeny Zweiter. Parno, Tuzolto H.. Twang,
Szeles P., Papacosta. Tuzolto H., welcher als Erster einkam, wurde
disgualificirt. Totalisateur 12:10. Platzwetten 29, 30, 34:25.
Adria-Preis. 3200 Kronen. 27X1 Meter. Des Gestüts
Käplanhof sünsjährige schwarzbraune Stute Trolley Girl, 2800
Meter (4 Minuten 138 Secunden). Erste, Girardi. Princeffe Nesta,
Fantasie, Eolo, Dobrak. Princeffe Trouble, Van-nuia, Crownprince.
Manchester, Ara, Donaudorf. Totalisateur 40:10, Platzwetteu 33,
Prater-Preis. 2600 Kronen. 2600Meter. Herr» Morgen-
stern's achtjährige braune Stute Bonatella, 2700 Meter (3 Mi­
nuten 53 3 Secunden), Erste, Boabdil, Faustina, Evalon, Maggie E»
Robert Lee, Ruth Wilkes, Azmere, Jquigue, Mattie Poung, Currency.
Totalisateur 30:10, Platzwetteu 48, 207, 68:25.
sR en n e u zu B u d a p e st.) Zweiter Tag. Strömender Regen
von Früh bis Abends; die Balm war total aufgeweicht, und daraus
erklären sich auch die großen Üeberraschungen in einzelnen Rennen.
Capo Gallo kani nicht heraus, das betreffende Rennen gewann
Andree in verblüffendem Stvl. Er lies den zwei Gegnern aus und
davon. Eine große lleberraschung brachte das Mai-Handicap, in dem
siebzehn Pferde liefen. Hardly war heißer Favorit. Feodora hatte
das Rennen schon aus halbem Wege gewonnen. Nachstehend der
telegraphische Bericht: Verkaufsrennen. 2000 Kronen. 1400
Meter. Gras B. Esterhazy's vierjähriger Fenföldi (Rosak) leicht mit
drei Viertellängen vor Oriental und Arkadia. Totalisateur >5:10.
Ritter-Preis. 3400 Kronen. 2800 Meter. Graf M. Esterhazy's
vierjähriger Mordany (Adams) sehr leicht mit drei Längen vor
Karniester. Totalisateur 18: 10. Batthyany-Hunyady -Pr eis.
500 Ducatcn. 1600 Meter. Graf Stephan Karolyi's vierjähriger
Andrer (Gilchrist) leicht mit drei Längen vor Malteser und Miss
S cannte. Totalisateur 19:10. Vertäuss-Handicap. 2000
ronen. 1800 Meter. Mr. C. Wood's dreijähriger Mouza (Segrott)
mit 1'/, Längen vor Corsica und Proba. Acht liesen. Totalijateur
37:10. Platzwetten 84. 158,88:50. Mai-Handicap. 9000
Kronen. 1000 Meter Baron I. Harkanyi's vierjährige Feodora
(Fincm) sicher mit einer Länge vor Fragile, eine halbe Länge vor
Ne Engedy. Siebzehn liesen. Totalisateur 319:10. Platzwetteu 446,
843,538:59. Berkaussrennen der Zweij ährigen. 2000
Kronen. 1000 Meter. Herrn Arthur Egyedy's Äölcgeny (Valchek)
sehr leicht mit vier Länge» vor O. und Pirosito. Neun liefen.
Totalisateur 110:10. Platzwetten 117, 107, 86:50. Rennen der
Zweijährigen. 34^0 Kronen. 1000 Meter. Graf D. Wenck-
heim's Aide.de Camp (Adams) nach Kampf mit einer halben Länge
vor Nachtwächter und Szemrcvalo. Zeh» liefen. Totalisateur
153:10. Platzwetteu 201, 128. 148:50.
sRennen zu Hoppegarten,s Wenstag, 8. Mai. Preis
von Lichtenberg. 3000 Mark. 1400 Meter. Oleander, Fuoco,
Rabeninsel. Jedfort-Handicap. 3000 Mark. 1600 Meter.
Vitcffe. Posaune, Hedge. Preis^vo» Friedrichsfelde.
3900 Mark. Für Dmijährige. 1800 Meter. Donatello. PodbielZki,
Cadore. Hamwersest-Rennen. 15U) Mark. 1200 Meier.
Kiaotschau. Aja, Bajaja. Banditrennen. 3000 Mark. 1800
Meter. Geranium, Goldgrube, Gib dich. Straußbergcr
Handicap. 2000 Mark. 1400 Meter. Artist, Nelson, Zinne.
Mahlsdorftr Hürdenrennen. 2000 Mark. 2400 Meter.
Jalouje, Schnechättan, Wuuderknade.
Theater- Wd DsNstnachr'chtqn.
^ Wien, 8.'Mai.
sHofoperntheater.f Herr Breuer hat heute de«
Mime Nr. 2 in „Siegfried" gegeben. Als Meister des Sprech-
gesanges brachte er jedes Wort zur Geltimg und vergaß dabei
nicht vollständig ans das Singen. In der Maske ging er so weit,
als Jemand unter Aufopferung aller Eitelkeit irgendwie nnp gehen
kann, und flellre einen UebergangWenschen dar, an dem Danvin
seine Freude hätte haben können. Eine charakteristische Figur von änßerster
Schärfe, eine lebendige Illustration zu einem Werke aus vor­
geschichtlicher Zeit.... Herr Breuer fand nebst dm Herren
Schmedes (Siegfried) und Demuth (Wotan) sowie Frau
Sedlmair, die für daS erkrankte Fräulein v. Mildenburg ein­
gesprungen war, lebhaften Beifall.
sRaimund-Theater.s ErmeteNovelli verabschiedete
sich heute in der Rolle des Shylock von dem, Wiener Publicum.
.Wie nicht anders zu erwarten war, wurde diese letzte Vorstellung
zu einem erneuten Triumphe des unvergleichlichen Künstlers und
zu einer Demonstration des Dankgefühls für die gebotenen Genüffe.
Immer und immer wieder wnrde Novclli hervorgejnbelt, und das
Ewira! daS A rivederci! wollten kein Ende nehmen. Kränze
wurden gebracht, buch irgend ein Etni, deffen Inhalt freilich vom
Zuschcinerranine ans nicht zn erkennen war. Nach der große»
Gerichtsscme aber, als der Vorhang niederging, nahmen die
Ovationen schon einen an Raserei grenzenden Charakter an.
Vierzig», fünszigmal mußte der Vorhang auf und nieder.gehen.
,1I»d dann inußie Novell! sprechen. Er sagte »Ur: „Ich will, nicht
Adieu sagen, das wäre zu schmerzlich. So sage ich mir: auf
Wiedersehe»." Neues Bravo folgte. Die Damen beugten sich über
hie Logcnbrüstnngen, die Herren eilten bis z«r Bühne, schwenkte»
die Hüte und riefen dem Meister zu. ;Auch seine Gattin Signora
Giannmi mußte ans der Garderobe kommen, schon mit aufge­
löstem Haar, einen rothen Radmantel um die Schultern, Und
endlich die ganze Truppe. Hätte der eiserne Vorhang nicht das
Einsehen gehabt, sich zu senken, und die Lichter nicht da«, zu ver­
löschen, so stünde vermuthlich Novclli nöch jetzt vor seinen ganz
aus der Fassung gerathenen Verehrern, die man nicht einmal
schelten darf, denn ihre Huldigung war eine aufrichtige und galt
einem Künstler, der seinesgleichen nicht hat im jetzt lebenden
Geschlechte.
— Während de«Gastspieles deS Deutschen Theaters
ans Berlin, da« morgen am Deutschen Bolksthcater mit
Zbsen's „Gespenstern" seinen Anfang nimmt, konunt die Zwischen-
actSuiusik in Fortfall, da eS der Berliner Theater-Gewohnheit
nicht entspricht, die Zwischenacte durch Musik auszufüllen. Uever-
morgeN findet die erste Weener Aufführung des vieractigtn Schau­
spieles „Der Probecandidat" von Max'Dreyer statt. Diese
Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
Telegramme -es Lorrespon-euz-Iureau.
Rom, 8. Mai. Der Papst begab sich heute in die
St. Petcrskirche, wo sich zahlreiche polnische und ita­
lienische Pilger eingefunden hasten. Der Papst ertheilte
dom Altare aus den Segen und empfing hierauf die Führer
der Pilger. Die Anwesenden bereiteten dem Heiligen Vater,
welcher sich eine: ausgezeichneten Gesundheit erfreut, lchhchte
Ovationen.'
Neapel, 8. Mai. Der Prinz von Neapel ist heute
Abends hi» eingettosien und wurde von der BMkerung lebhaft
acclamirt.
Nette Freie Fresse.
. i<■ um» 1 ji>w.yqpwi'iM)g<
, 8. Mai. Das Amtsblatt veröffentlicht eine
Verfügung^ durch welche beide Kammern aufgelöst
und die Neuwahlen für den 27. Mai festgesetzt werden.
Londo«, 8. Mai. Wie die Mneä" vernimmt,
ist der Master of the Rolls Sir Lindley von diesem Posten
zurückgetreten; als sein Nachfolger wird Richard
Webster bezeichnet. An Stelle Hrs Letzteren' wird
Robert Finley zum Attorney-General ernannt, während
Earfon das Amt des Solicitor-Gcnerals übernimmt;
Konstantinopel, 8. Mai. Die russische Bolfchaft
betreibt nachdrücklich auf der Pforte die Regelung der
Frage des freienV erkehres von Armeniern
an der r u s s i s ch- türkischen Grenze. Die Ver­
handlungen des türkischen Gesandten in Athen mit
I s m a'l K e m a l führten lediglich zu dem Resultate,
daß Letzterer erklärte, der einzige Grund seiner Flucht sei
die Nothwendigkeit einer Reife nach Europa aus
Gesundheitsrücksichten.-
Konstantinopel, 8. Mai. Ln den Dildiz-Kreisen
wird versichert, daß der Bautenminister ZihniPafcha
in Folge des jüngsten Schreibens des Vertreters der deut­
schen Interessenten, Siemens, beauftragt wurde, mit
der Direktion der anatolisch en Bahnen
Verhandlungen über die Bagdadbahn an­
zuknüpfen.
Konstantinopel, 8. Mai. Zn Smyrna ist ein 60jähri-
ger Mann «nt» pestverdächtige« Erscheinungen
erkrankt.
Telegramme der „Reuen Me« Preffe".
Berlin, 3. Mai. Der Kronprinz stieg gestern
Früh bereits wieder in Potsdam in den Sattes um den
praktischen Unterricht im Gelände nicht zn versäumen. Er
steht nämlich unmittelbar vor dem Officiers-
examen, das er noch im Laufe des Mai ablegt, und
tritt gleich nachher den Frontdienst im 1* Garde-Ncgi--
mente am
Berlin, 8. Mai. In der Budget-Commission des
Reichstages wurde henke über den Antrag discutirt,
welcher eine Erhöhung des Zolles auf auslän­
disches Bier von vier anf scchS Mart einführt. Auch
diese Zollerhöhung soll zur D e ck n n g d e r K o st e u für die
Vermehrung der Flotte verwendet werden. Dr.Paasche
berechnet hier die Mehreinnahme ans 1'4 Millionen und befür-
workct bey Antrag. Die Biereinfuhr erfolge nur ans Oesterreich
und England. Das Pilsener Bier sei kein Eonsnmartikel deS kleinen
Mannes.— Roeren will tmr das englische Bier bestcnern, da das
Pilsen» ip Deutschland eingebürgert «nd außerdem für Zuckerkranke
gesundheitlich nothwendig sei.— PrimArcnbergist für die Besteue­
rung des Pilsener Bieres. ES handle sich nur um große Brauereien, die
den Zoll sehr gut tragen können.— Der Vertreter Bayerns,
v. Stengel, steht dem Änttage sympathisch gegenüber.—
Müller (Fulda) ist gegen die Besteuerung des Pilsener BiereS,
hgs ein'gesundes Bier sei, man solle deffen Einfuhr nicht er­
schweren. So lauge man noch Surrogate verarbeite, sei, wer ge­
sundes Bier trMrn wolle, vielfach auf Pilsener angewiesen. In
Gachsc» sei das Pilsener sogar Genußmrttel der Arbeiter, also
kein Luxusartikel.— Der Vertreter Sachsens spricht sich
im Interesse der sächsischen Bierindiistric für die beantragte Zoll-
erhöhung auS.-— Bebel bekämpft die Zoüerhöhung, die eine
Jlloyalffät gegen Oesterreich darstelle. Den Antrag'hätte man
taktvoller jetzt bei dkm Kaiserbcsuch unterlassen sollen. Die Zoll-
erWnng widerspreche wiederum dem proclqmirken Programm, die
Consninarksscl der Massen zu schonen. Pilsener werbe auch viel­
fach von klemep Leuten aetWNkm, und in Hamburg sei auch eng­
lisches Bier kein LnxnsarlM.— Staatsfecretär v. Thi e l-
m a n« erklärt, daß Bier außerhalb des Zollvertrages stehe,
also eine Erhöhung deS Zollsatzes keine Unfreundlichkeit
gegen Oesterreich bedeute.— Richter befürchtet Gcgen-
müßregeln Oesterreichs gegenüber dem deutschen Bier. Bier sei
ein» imscrrr besten Exportartikel. Das Pilsener Bier sei gesiMd
und hygienisch nothwendig. Gröber ist für den Antrag, weil
Pilsener Bier einen Luxusartikel darstelle, der auch in Württem­
berg schon an Verbreitung gewinne. R ö r e n befürchtet, daß die
Zollerhöhung auf Pilsener Bier im Lande nicht sympathisch be­
rühren werde. Müller.(Fulda) hegt den Berdacht, daß bei
dieser Aollerhöhung im Hintergründe der Gedanke aus die Er­
höhung der inländischen Bier firner stehe. Er wünsche keine Bier-
verthenerung und sei auch deßhalb gegen die Zollerhöhnng. Bei
der Abstimmung wird die Zollerhöh'uug für Bier mit
13 gegen 9 Stimmten angenommen.—
Antwerpen, 8. Mai. Heule RaHtnittags um 8 Uhr flog
die .Fo r cit- upd Dynamttfa brrk von H ercnth al s
in die Luft. Sämmtliche umliegenden G ebäude sind
vom E'rdboden verschwunden. Die Eipbosion
wnrde miiltuweit gehört. Die Zahl der Opfer ist noch nicht fest*
gestellt. Kurz nach der Explosion wurden vier Leichen aufgefnnoen.
Die Ursache der Explosion ist unbekannt.
Bukarest, 8. Mai. In Braila wurde der Kauf­
mann Stelian S t e f a a o v i c i von einem hiezu in Ruß­
land geworbenen Bulgaren ermordet. Man ver­
muthet, daß es sich um einen Rmche-Act der bulgarisch-
macedonischen Revolutionäre handelt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Vorrncknug Lord Roberts'.
Londo«, 8. Mai. Daö Reuter'sche Bureau meldet
aus S m a l d e e l vom Gestrigen: Hü t 1 o n ist vorgerückt
und hat Abends sein Lager bei Welgelegen aus-
geschlagen. Nach den eingelaufenen Berichten beabsichtigen
die BoerS beim Zandfluß energischen Wider­
stand zu leisten, doch sei eS mit Schwierigkeiten ver­
bunden, die Bürger zu sammeln. Lord Roberts be­
suchte heute den General Hamilton.
London, S. Mai. Wie eine Depesche Lord R o-
berts' aus S rn aldeel vom Gestrigen meldet, hält die
schottifche Brigade Winburg bejetzt. Die
Bah nst r ecke zwischm Brandsort und S maI-
deel fft stark befchädigt und »>«« Brücke
über den Betslüß unbrauchbar gemacht-
An- Thaba Rch«,
London, 8, Mai. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Thaba Nchu vom Gestrigen: Die Colonial-
Division des G e,u e r a l S Brabant ist heute hier
eingetroffen und hat fidi mitderStreüMcht. des Generals
"" u n d le verei nid- Der FeistMst ganzli ch ver«
ch wunden.
Bo« Mafcking.
London, 8. Mai. Das Reuter'sche Bureau- meldet
auS M a f e k i n g vom 24. v. M.: Die Stadt und die
Garnison sind entschlossen, um jeden Preis a u s z u«
halte». An den Laufgräben im Molopothal ist
Typhus ausgebrochen. Gestern wurden zum erstenmale
Würste aus Pferdefleisch vertheilt.
London, 8. Mai. Die „Times" meldet auS Mafe«
king, daß daS Fieber an Ausbreitung gewinnt.
London, 8 .- Mat- Reuter's Office meldst aus
M a f e k i n g vom 28. v. M.: Die B o e r S begannen
am 25. April ein starkes Bombardement, das dazu
bestimmt war, einen Sturm aus die Vertheidigungswcrke
der Stadt zu decken. Die Officiere der Boers suchten die
Mannschaften mit sich fortzureißen. Diese weiger­
ten sich jä>och, dem englischen Feuer Stand
zu halten. Seitdem haben die Boers offmbar ihre Ge­
schütze' bis auf zwei Fünfpfünder fortgeschafft Die
Typhus-Epidemie ist im Abnehmen be­
griffen.
London, 8. Mai. DaS Reuter'sche Bureau meldet
aus L o u v e n§ 4 -Marques vom 6. d.: Eine hier ein-
getroffene Depesche ans dem Lager dcö Obersten Plumer
vom 26. Apksil d. I. besagt, daß die Boers um Mafcking
allmälig verstärkt werden und daß ihre Zahl auf 3000 ge.
schätzt wird. Plumer ist es gelungen, mit Mafe-
king mittelst Brieftauben in Verbindung
zu treten; er versacht dies nun auch mit der
südlichen Entsatzcolonne zu thun.
ÄnSsveisung von Engländer».
Lonrenyo-Marques, 8. Mai. Aus T.ranSvaal
ausgewiesene Engländer treffen hier fortdauernd
in großer Anzahl ein..
Der Dolkörnad vo» Transvaal.
Pretoria, 7. Mai. (Reuter-Meldung.) Der formelle
Schluß der Bolksraad-Session von 1899 fand heute Vor­
mittags in Anwesenheit eines zahlreichen Publicums statt.
Bon 60 Mitgliedern deS Volksraades wohnten mehr als
50 der Sitzung bei. Die Sitze I 0 u b e r t's und D e K 0 ck's
waren mit Lorbeerkränzen geschmückt. Ein Caplan richtete
ein Gebet zum Himmel, in welchem er Joubert's gedachte.
Viele waren zu Thränen gerührt. Nachmittags wurde die
neue Session eröffnet.
Präsident Krüger fuhr im Slaatswagen, begleitet
von einer Escorte, zum Parlamenlsgebände. Die fremden
Consuln und Müitär-AtlachiS, einschließlich des Obersten
G u r k 0, waren bei der Eröffnung zugegen. Präsident
Krüger zollte in seiner Rede dem verstorbenen General
Zaubert hohe Anerkeunung und hob deffen menschenfreund­
liche und muthige Haltung rühmend hervor; er lobte die
Beharrlichkeit und Loyalität des Frei sta ates,
der seinen Verpflichtungen gegenüber Transvaal gerecht
geworden sei und sagte, der Freistaat fjabe der
Schwester- Republik ein gutes Beispiel gegeben und
habe einen großen moralischen Einfluß auf diejenigen
gehabt, welche- den Anstrengungen des Leinen Staates,
seine Unabhängigkeit zu erhalten, gefolgt feien. Die Be-
ziehMgen Transvaals zu den auswärtigen Mächten mit
Ausnahme Englands feien gute. Durch Ihre, Gesetz­
gebung und ihr Verhalten gegenüber England in dem ab­
gelaufenen Jahre habe die Republik den Wunsch
bewiesen, den Frieden zu erhalten, und
sie werde.«uch jetzt Alles thun, um deu
Frieden wieder herzu,steilem Der Präsident
machte Mittheilung von der Entsendung der F r i e-
d e n s g e s a n d s ch a f t nach Europa, verwies auf
die Anwesenheit der Militär-Attaches verschiedener Mächte
: als Beweis für das Interesse, welches diese an der Kampf-
weise der Republiken nehmen,' und drückte seine Freude
darüber aus, die S y m p at h i e n d e r g a n z e n Welt
aufSeite)dcr Boers zu sehen. Mit Genug­
thuung stellte der Präsident fest, daß die Finanzen
Transvaals so g ü n st i g e seien, daß es in der
Lage ist, dir Anspannung durch den Krieg
zu ertragen. Den Zustand der Minenbctriebe be­
zeichnete er als blühet und-vertvies darauf, daß T ttaUs-
vaal dem Oranje- Freistaat mit einer
A n l e i h e a u s g e h 0 l f e n habe. Nach der M.tthei-
lung, daß die Session kürz .sein und nur die wtzh'igsten
Angelegenheiten erledigen solle, schloß Präsident. Krüger,
indem er den Segen des Hnnmels für die Boers erflehte.
Aus dos Pariser Weltarrsstelluttg.
lTelcyramia der ,9ta,cn Bwi« Presse-.)
Paris, 8. Mai. Hkute wurde der spanische
Pavillon in der Rue deö Nations feierlich eröffnet.
Der Einladung dcS spanischen General-EommissärS, des
Herzogs von S-e st 0, waren zahlreiche Mitglieder der Re­
gierung und S^rlststeller gefolgt. Der schöne, im Style der
spanischen Renaissance erbaute Pavillon mit seiner zierlichen
Faxade, welche dem UniversttätS-Gcbäude von Alcala entlehnt
ist, fand großen Beifall. Zn, Innern des Palais dient die
riesige, mit Säulen geschinückte Halle als Auöstellungssaal.
Hier und im ersten L-tockwerke ist ein Kunstmuseum etablirt,
welches Kunstgegenftäude aus den guten alten Epochen
Spaniens der Welt zur Bewunderung darbietet. Alle
Museen und Königsschlöffer Spaniens sendeten hieher ihre
Gobelmsammluugen, kostbare Waffen, alte Bilder.
Die Tapisserien anö dem Madrider Königsschloffe
erregen lebhaftes Jnterefle. Die wichtigsten dieser
Tapisserien sind Gobelins, welche die Geschichte Roms dar­
stellen, von Philipp II. im Jahre 1550 gekauft; ein
Heiliges Abendmal, von 1531 datirt, weitcrö die Einnahnle
von Tunis, in Gold und Wolle gewebt, die nach Skizzen
von Vermayen, dem Lieblingsmaler Karl's V., 1546 ange­
fertigt wurden. Im ersten Stocke ist ein Baldachin zu
sehen, welcher den Thron Karl's V. zierte und unter welchem
sich rin BaSreSkf befindet, die königliche Familie von
Spanien darstellend. DaS spanische Ministerium sendete
die ältesten Stücke der National-Museen, so reiche alte
Natioyal-Costüme, Rüstungen und Waffen. Es sind aus­
schließlich dem Staate oder der Königin gehörige Gegen-
( stände, welche im spanischen Pavillon zu sehen sind.


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 9 ]
een*«
|fr. 12kS6 Wien,
In der retrospeetiven Ausstellung der Stadt Paris
«urde gestern die aus Wien stammende Todtenmaske
des Herzogs von Reichstadt ausgestellt. Sie hat
neben >er Wiege ihren Platz gefunden. Diese MaSke ist
daS einzige der Wahrheit entsprechende Porträt des jungen
Herzogs; sie gibt in ausdrucksvoller Weife die interessanten
Gejjchtsziige des Sohnes Napoleon's wieder. Die Directoren
der retrospeetiven Ausstellung, C a i n und P e r i g o r d,
waren von der Aehulichkeit frappirt, welche der obere Theil
des Gesichtes, insbesondere die Stirne, mit dem Gesichte
Kapoltzou'ö I. zeigt.^^
Eine Wiener Firma, der man auf allen größere»; Aus­
stellungen begegnet, bat sich in patriotischer Gesinnung auch an
der Pariser Weltausstellung in hervorragender Weise betheiligt.
Es ist dies die Firma H. Irmler, k. k. Hoftischlcr, die ln der
Gruppe XII ei« reizendes Interieur zur Schau stellt. Irmler ist
seinem Principe, nur echt Wiener und Oesterrcicher Formen zu
behandeln, auch diesmal treu geblieben; er führt uns einen Salon
aus Nutzholz. reich geschnitzt und mit Intarsien int Style der
Zeit Maria Thcresiens, in künstlerisch vollendeter Ausführung vor.
Der Mittclschrank. mit Kuppelbau, gebogenen Thüren und Seiten
mit reichen Intarsien. geschnitzten W-nen und Füßen, repräseutirt
«ine Mcisterlcislung. die in der ganzen Ausstellung kein Pendant findet.
Dasselbe gilt von zwei niedrigen Schränkchen» die den Mittelschrank
stankircn. Prächtige Stücke feinsten Kunstgeschmackes sind auch zwei
reich eeschnitzte Fauteuils mit hoho» Lehnen, deren Polsterung mit
mattem Leder und Application von Giani die vornehmste
Wirkung macht. Die Wände de« Interieurs sind bis zur Decke
in mit glattem Stoff bespannte Felder mit geschnitztem Fries ge-
Iheitr nnd in, Tone gehalten. Der Gcsammt-Effect der Jnnler-
schen Exposition ist der vornehmster Gediegenheit und vollendetster
Technik— Eigenschaften, die man an den Erzeugnissen dieser Firma
stets zu finden gewohnt ist.
Die Nuhestörunge» in Barcelona.
(Telegramme der Comelponbenr-Bureau.)
Madrid, 8. Mai. Einer Meldung aus Barce­
lona zufolge errichteten die Studenten bei den
gestrigen Unruhen Barricaden und sangen die kata-
lonische Hymne. Es wurden einige Verhaftungen
vorgenommen. Ei» Student wurde verwundet. Auch in
Manresa kam cs zu R u h e st ö r u n g e n. Die
Madrider Blätter tadeln die Schwäche der Behörden in
Barcelona.
Barcelona, 8. Mai. Heute erneuerten sich die
t ii m u 11 u ö f e n Scenen an der Universität. Die
Polizei drang mit gezogenem Säbel in den Conferenzsaal
ein» wobei zahlreiche Studenten verwundet
wurden. Die Vorlesungen wurden eingestellt.
Der Ansbruch des Vesuv.
(Telegramm bei Corresdonbenz-Bnreau.)
Portrei» 8. Mai. Die Eruption des Vesuv dauert
1» hefrigem Maße sort und ist von häufige», jedoch leichten Erd­
stößen begleitet. Letztere wurden in S a u Dito, sowie bis
P u g l i a n o vernommen. Ungeachtet der Erklärung der Direktion
des Observatoriums, daß keinerlei Gefahr bestehe, ist die
Bevölkerung der Städte in der Umgebung deS Vesuv von
großem Schrecken erfaßt. Jn Torrr del Greco ver­
weilte» zahlreiche Personen die ganze Nacht in de» Straße». Biele
Neugierige steigen bis P u g l i a n o und San Vita
hinauf, um das imposante und schaudererregende Schauspiel
besser zu scheu. Die Behörden trafen die nöthigen Vorsichts­
maßregeln. Bisher ergießt sich keine Lava außerhalb des
Vesuv. Die Erruption dauert bei langen Unterbrechungen sort.
Ein neuer Krater hat sich nicht geöffnet. Die Mit-
theilnngen des Observatoriums lauten sehr bemhigend.
(Sttapcoiwn bet .Reuen steten «tefle*.)
Neapel, 8. Mai. Trotz des Verbote« der Behörde stiegen
heute vier Englä ndrr ans den Aschenkegel hinaus.
Sie wurden von der Lava ereilt und von zwei Führern und
drei Gendarmen mit Mühe und Noth dem sicheren Tode
entrissen. Sie haben indessen schwere Brandwunden davon­
getragen. i
Brände.
(JtelfCitnmai der .«Reuen Freien Presse'.)
Drplitz, 8. Mai. Zn der Karbitzer Ultramarin»
F»brik brannte vorgestern da« Maschi««n- und Kessel­
haus nieder.
(Xetegtnfmie bet Eorresprnbenr-Pueemi,)
Falkenar», 8. Mai. Gestern Nachmittags brannten in
Liebenan zehn Wohnhäusrp sammt de» WirthschaftS-
gebänden in Folge der Unvorsichtigkeit von Kinder» vollständig
ab. Der Schaden, von welchem nur ei» geringer Theil durch Ver­
sicherung gedeckt ist, beträgt 60,000 fl.
Nachmittags um 5 Uhr wurde das der Firma S t a r ck ge­
hörige Sch achtgebändc am Zosephi-Tiefbau m
Davitsthal durch einen Brand, dessen Entstrhnngsursache
unbekannt ist. gänzlich pernichtet. Der Schaden ist groß, das Ge­
bäude war jedoch versichert. Größere Unfälle sind nicht vor.
gekommen.
Lemberg, 8. Mai. In Tarnopol ist heute in der
Vorstadt Podole ei» Brand auSgebrochen, nulcher zwölf
Häuser einäscherte. Das Sb. Infanterie-Regiment bethci-
Ugte sich an der Rettungsactiou. De» vereinten Bemühungc-.,
der Feuerwehr und der Troppcu gelang eS. den Bxand zu lora,
N«n.’
Strrre s.
(Telegramm de» Torrespoabeur-PurtM-l
Gablonz, 8. Mai. Im hiesigen Bezirke ist gegenwärtig dir
Strite-Situation folgende: Zn der Johann Lieb ig'schen Weberei
in Swarow arbeiten von 1060 Webern 550. in der Weberei
der Tannwalder Spinnfabrik haben von etwa 600Arbeitern
gestern 37 Weber die Arbeit wieder aufgenomuien. Zu der Tuch­
weberei von Längster»'s Söhne in Praschwitz strikt noch
die Mehrzahl der Arbeiter. I» allen übrigen Fabriken de« Bezirkes
wyrde die Arbeit am 4. nnd 5. d. M. wieder anfgrnvmmrn.
sTelegr.I Glasgow, 8, Mai. Roheisen Mixed Rum.
dkg Warrant- 71 sb. 1 ck.
. ...»m wu—
Revchork, 8. Mai. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
Stetig. Mm- Weizen 72%, Juli- Weizen 73'/,, Juki-
Mais 44% Fett 4% Baumwolle 9% Zucker 4.95,
Kabel* Wechselkurs auf London 4.89, Northern- Pacific
75%, Ckmada-Pcicific 94. Tendenz des HffeclenmsrNest:
Gehr fest.
MuSchG^.
Der Economist.
Vonau-Dampfschissfahrt-Gesellschast.
Wir«. 8. Mgi
Die Bilanz der Dona»-Dampfschifffahrt-Gesellschaft
für daS Jahr 1899 erinnert stark an jene Verhältnisse,
welche vor dem Abschlüsse des Subventions-Vertrages mit
der Regierung und vor dem Besitz- uird Personenwechsel
bei diesen! Unternehmen herrschten. Der Schif-ffahrt-
betrieb, der schon im vorigen Jahre nur ein Erträgniß
von 272,076 fl. geliefert hatte, ist im Jahre 1899 mit
einem Verluste von rund 262,000 fl. abgeschlossen worden,
allerdings mit Berücksichtigung der vertragsmäßigen Ab­
schreibungen am PensionöfondS. Wenn man bedenkt, daß
zu den Einnahmen der Donau-Dampfschjfffahrt-Gesellschast
eine Subvention von 500,000 fl. zählt, so ist der wirkliche
Verlust, der sich ohne diese Unterstützung herausgestellt hätte
und sich aus den eigenen Einnahmen der Gesellschaft ergibt,
noch viel bedeutender. Die Resultate am Schluffe der zehn­
jährigen Subventions-Periode sind daher für die Schifffahrt
gewiß nicht günstiger als früher. Der Gewinn des Unter­
nehmens stammt nur auS den Kohlenwerken nnd auS der
Eisenbahn, obschon auch bei diesen Posten Rückgänge aus­
gewiesen werden. Der gesammte Reinertrag hat sich nahezu
um die Hälfte vermindert, nänilich um 465,589 fl. Die
Dividende wird mit 8 fl. gegen 16 fl. des JahreS 1896
in Vorschlag gebracht. Das Gewinn- und Verlust-Conto des
Jahres 1899 stellt sich wie folgt;
»WS «egen (888
Einnahme«: Salden
Gewinnvortrag ........ 30,445— 13,000
Gewinn des SchMihrtdimltes—— 272,076
Gewinn der Mohacc-Fünskirchener Bah».. 402,133— 24,203
Gewinn der Kohtenwerke......... 581.855— 1,548
Coiuocorrent-Zinsen 74,837 —- 6,010
Beiträge der Staatsverwaltung■ 500.CQQ -r
Summe der Einnahmen.. 1.586,271 *— 317,620
Ausgaben:
Tilgirngsguote 6,555+ "50
Aiiiskir der Aul-Hen 781,610— 21,614
Abschreibung von der Forderung an den
PensionSwnds 80.000 -*■ 93,180
Bezüge d.r Administration 20,000—
Verlustsaldo des Schiffsdienstes.... -. 262,008 4- 262,006
Summe per Ausgaben 1.120,180 -j- 147,960
Summe der Einnahmen.. 1.586.271— 317,629
Reingewinn 466,091— 465,589
Wie aus der obigen Tabelle ersichtlich ist, hat der Rein­
gewinn der Donau-Dampsschifffahrt-Gesellschnft im Jahre
1899 gegenüber dem Jahre 1898 beinahe ziffermäßig genau
um die Hälfte abgenommen. Wie der Geschäftsbericht mit­
theilt, ist die Ursache dieses Rückganges vornehmlich in dxr
Stockung zu suchen, die iin Getreideverkehr auS den von
einer fast vollständigen Mißernte heimgesuchten Ländern
an der unteren Donau eingetreten war. Während im Jahre
1898 über tausend Schteppladungcn bergsahrend das
Eiserne Thor passirten, wurde» im abgelaufenen Jahre nur
sieben und neunzig Schlrppladungen von der Gesell­
schaft auS Rumänien und Bulgarien auf dem gleichen Wege
befördert. Den hiedurch entstandenen Ausfall konnte die nicht
ungünstige Getreide-Ernte Ungarns umso weniger wett­
machen, als die neue Waare erst Anfangs Septcniber auf
den Markt gelaugte, bis dahin aber der Verkehr sehr schtvach
und speciell der Export sehr unbedeutend war. Erst im
September entwickelte sich eine ziemlich lebhafte Ausfuhr von
Gerste nach Süddeutschland, doch verlor schon Anfangs No­
vember der Getreideverkehr im Allgemeine» seine Lebhaftigkeit
und blieb bis zuin Schiss) ahrtschlnsse ausnehmend matt. In dein
gleichen Verhältnisse wie die mit den eigenen Schleppern
bewirkten Getreidetransporte haben auch die Remorquirnngcn
fremder Fahrzeuge, welche die Gesellschaft besorgt, abge­
nommen. Mit Rücksicht auf die Stockung des Getreide-
verkehres von der unteren Donau waren die Transporte
aus Ungarn äußerst concurrenzirt und die Frachtsätze außer­
gewöhnlich gedrückt. Der sonstige Frachtgütervvkehr bewegte
sich aus der Strecke Regenöburg- Orsova in normalen
Grenzen. An der unteren Donau jedoch erfuhr auch der
Stückgüterverkehr in Folge der durch die Mißernte
verursachten Geschäftslosigkeit eine stark- Einbuße. Dieser
Verkehr litt ütx^dies unter der scharfen Concurre»; her von
ihrem Heimatsstaate reichlich unterstützten russischen
„Schwarze Meer-Donau-Sch fffahrt" und der Concurrm;
der für Rechnung der Staatsmonopole betriebene» r u m ä-
n i s ch e n Schifffahrt. Namentlich die letztere Unternehmung
besitzt in den ihr nach jeder Richtung hin von Seite des
rumänischen Staates und der rumänischen Staatsbahnen
gewährten, für andere Unternehmungen grundsätzlich aus­
geschlossenen Begünstigungen die Mittel zur Erreichung ihres
ausgesprochenen Zweckes: den gesammteu Güterverkehr längs
des rumänischen Donau-Users an sich zu ziehen.
Ueber die S t r o m g Sb ü h re n am Eisernen
Thor wird mitgetheilt, daß die volle, verkehrshindrrnde
Wirkung dieser Belastung sich erst bei der sonst erwünschten
Wiederkehr normaler Transportverhältnisse in den Ländern
an der unteren Donau geltend machen werde. Gegen die
Höhe der Gebührensätze wurden von der Gesellschaft an
maßgebendem Orte leider erfolglos Vorstellung«» erhoben.
Die Wasserstände waren in der ersten Hälfte der Saison
dem Betriebe günstig. Mitte September traten jedoch Wasser­
stände ein, die seit Decennien nicht beobachtet worden sind.
Vom 13. bis 24. September war der Verkehr auf der
Donau-Strecke Passau-Wien-Gänyö unmöglich. Die Schäden
durch daS Hochwasser kommen jedoch weniger in Betracht,
als der Nachtheil der Schifffahrt-Unterbrechung inmitten der
lebhaftesten Verkehrsperiode. Auch der Passagierdienst hatte
durch den extremen Wechsel der Wafferftandsverhältniffe
zu leide». Der Paffagierverkehr aus der ungarischen
Betriedsstrecke dklpegte sich in den Grenze» der Vorjahre,
während der gemeinsame, mit der Ungarischen Flnß-
»nd Seeschifffahrt-Gesellschaft besorgte Personenverkehr auf
der unteren Donau neuerlich eine rückschreitende Tendenz
zeigte, und zwar theils in Folge der allgemein ungünstigen
GeschästSverhältniff« in Rumänien und Bulgarien, theils in
Fplge der Concurrenzfahrten der rumänischen Seeschifffahrt.
%m 49Q0
. UUM-ia'
Di« PetriehSrechnnng de« Schifffahrt«
dienstcs zeigt einen Verlust von 262,006 fl.
gegen einen Gewinn von 272.076 fl. im Bor«
jähre. Vom Reinerträgniß de« Schiffsahrtdienste« muß
nämlich die Quote zum PrniionSfondS gedeckt werden. Die­
selbe stellt sich auf 403,421 fl. Da jedoch daS Reinerträgniß
nur 141,415 fl. ausmachte, so ergibt sich nach Bestreitung
der Pensionsfluds-Quote ein Verlust von 262,006 fl. Die
finanziellen Resultate deS Schifffahrtbetriebes ergeben sich aus
der folgenden Tabelle:
»SW gegen 1893
9«lbea
Kisiuahmru ans dem PersonentranSport-- 1055,573— 164.646
Einnahmen aus dem Äüterdienst ....... 7.565.109— 929,140
Sonstige Einnahme» 411,678— 221,771
Zusammen-- 9.032,366— 1.315,558
BottrebsanSgabeu 7.442,585 mmm 714,320
Werthabschreibirngen 1.448.366— 64,664
Zusammen.. 8.890,961— 778.984
Remertxägniß 141.415— 536,573
Hievon ab:
Die auf den Sch fffahrtdienst entfallende
Quote der Beiträge zum Penilonswnds 403.121 *r 2,490
Be> tust» bertrap auf das Generat-Gcwiua-
und Verlust-Conto 262,006— 534,033
Die in der obigen Tabelle auögewieseuen Differenzen
repräsentiren gegenüber dem Vorjahre eine Abnahme
von 13‘5 Percent iei den Passagier-Einnahme», von
9 6 Percent bei den Frachteinnahinen, von 35 Percent bei
den sonstigen Einnahmen, von 8'7 Percent bei den Betriebs­
ausgaben und von 4'2 Percent bei den Werlhabschreibungea.
I»! Personenverkrhre wurden 2.272,094 (— 256,325)
Reisende befördert. Im Güterverkchre gelangten zur Auf­
gabe: Kausmannsgliier 935,640 (— 17,281) Tonnen,
Körnerfrucht 733,914 (— 109,183) Tonnen, Regiekohle
127,770( t- 20,497) Tonnen, zusammen 1.797,324
(— 112,399) Tonnen. Im Ganzen war im Güterverkehr«
eine Leistung von 795.700.504 Tonnen-Kilometern zu ver­
zeichnen. Dazu kamen die in freinden Fahrzeugen remor-
quirten Güter, welche 26°7 Millionen Tonneu-Kilvmeter
ausmachen. Die Gesammtleistung hat sich um 200 5 Mil-
li 0 t»«n Toilneil-Kilometer, d. j. ii»? 19 6 Percent vermindert.
Der Betrieb der beiden Schiffswerften der Gesellschaft
wurde, wie der Bericht hervorhebt, ohne Schmälerung ihrer
Leistungen verbilligt, und konnte trotz der durchschnittlichen
Verminderung des Arbeiterstandes mit 406 Mann allen
Anforderungen, die an die Wersten gestellt wurden, ent­
sprochen werden. I» denselben wurde der Bau von drei
Localdampfern und zwei Propellern vollendet, ferner der
Pan eines Remorqueurs von 600 Pferdekräften begonnen,
der wol hinsichtlich deS KohleiiverbraucheS sich ökonomischer
erweisen wird wie die in den letzten Jahren erbauten
Remorqueure.
Die WohacS-Fünfkirchener Bahn lieferte
Einnahmen von 915,853 (— 16,972) fl., denen Aus­
gaben von 513,719 (+■ 8020) fl. gegenüberstanden, so daß
ein Reingewinn von 402,133 (--- 24,992) fl. verblieb. Die
Verminderung der Einnahmen war eine Folge der Abnahme
der Transporte, der Erhöhung der Stationsspcsen, der Gn»
konimeiisteucr und der Amortisatioii-Quote.
Die F ü n f k i r ch e n c r K o h l e n w c rl t lieferten ein
Erträgniß von 581,855 fl. (—1548 fl.). Die Verminde­
rung entstand hauptsächlich auS der Erhöhung deS Antheils
der Bergwerke am PcnsionSfon7>s-Beitrag. Die Gesammt«
förderung belief sich auf 6.416,497 (—109,603) Meter-
Centner. Die Aufschlußarbeiten haben eine neuerliche Ver­
mehrung deS für den Abbau vorgerichteten Kohleuquantums
ergeben.
Die Pilanj vom 31. December 1899 zeigt folgende,
Positionen:
Activen: Werth der Fk-tte 15,105,643fl.(— 203,987fl).
Schiffsinventar 1.641,705 fl. (— 49,927 ft.), Touagekette
53,095 st. (— 1686 ft), Stations-Inventar 987,460 fl.
(— 31,732 ft.), Gebäude und Grundstücke 2.793,213 fl.
(-+- 54,657 fl.), Mohacs-Fünfiirchenkr Bahn 6.510,8A7 fl. (un­
verändert), Szabolcser Bahn 551.875 st. ^unverändert), Eisenbahn-
Betriebsmittel 1.325.305 st. (—629 fl.). Kohlcmverke 10.004,848 fl.
(— 183,349 ft.). Schiffswerften und W-rkstättcu 2.823,264 fl.
(— 429,101 fl.), Betricbsmakenalien 530,429 st. (+• 125,341 fl.),
Debitoren 3.669,341 fl. (— 592,885 fl.), Kassenbcstäiide 432,649 fl.
(— 27,985 fl.), Zuschüsse der Staatsvcrmaltnug 1.583,921 fl.
(4- 116,765 ff.), Rimessen 11,287 fl. (+ 350 fl.), Steuer­
quote des Lotterie«AniehenS 251 fl. (— 153 fl.), Effecten
168,708 fl. (4- 16,919 fl.), Auleheu- Gnviuu- nnd Verlust-
Conto 39.727 fl. (t- 78 fl.), Sumpie der Activen 48.232.726 fl.
(— 1.208^)81 fl.)
Passiven: Actien-Kapital 25's Millionen Gülden, Au-
lehen 16.483,500 fl. (— 464,125 st.), Schiffs-AssccnranzfondS
734,334 fl. (— 10,156 fl.), Gebäudc-Affecilraiizsonds 92,051 fl..
Erscnbahn-ReservcfondS 453,800 fl., Eiscnbahn-Tilgu-asfoudS
584,401 st. (-f- 28.867 fl.), Dividenden« und Zi»sc:ir«estände
16,226 fl. (— 19,051 st.). Obligalioncn-Einlösnnqsrückständr
135,735 fl. (-fr 4605 fl.). Creditoreu 2.482,765 fl. (— 399.3.,6 fl.).
Schuld a» die Staatsverwaltung 1.583,921 st. (+ 116,765 fl.),
Reingewinn 466,091 fl. (— 465,589 fl.), Summe her
Passive» 48.232,736 fl. (— 1.208,081 fl.).
Unter den Debitoren fignrirt die schuld des Pensions­
fonds noch mit dem Restbeträge von 50,000 fl. Die Ge­
sellschaft hatte nämlich dem Pensionsfonds bis zu dessen
Sllnimng unverzinsliche Vorschüsse von 1-043,180 fl. ge­
währt und diese Vorschüsse bis auf einen Bettag vor!
50,000 fl. abgeschrieben. Die Flotte der Gesellschaft be­
steht aus 149 Rafldampfeni, 42 Schraubendampfem,
3 Kettendainpfern, 3 Baggerschiffen, einenr im Bau be-
ftndlichen Remorqueur, 806 Waarentransportschisfen, 60
Lichterbooten, 42 Röhrenpontons, 173 Stehschfffen,
2 Fmcht-Elevatorm, 5 schwimmenden Dampfirahnen und
55 diversen eisenren und hölzemen Schiffen.
Wien, 8. Vrai.
fDie Rede des Minister-Präsidente»-! Herr
v. Aperber hat i» seiner hemigen Rede mit großem Nachdruck
auf die wirthschaftlichen Folgen hingeivicscu, welche durch die von
den Czechea begonnrue Obstruction entstehen würden. Der
Minister-Präsident sagte, er müsse jede Verantwortung für diese
Cousequenzen ablehuen. Durch dir Arbeitsunfähigkeit des Äkeichs-
ratheS würde das wirthschaftliche Lebe» vou einer Unterbmdung
bedroht sein. Dw-affenbestäudr feie» schr herabgemindert, die AuS»
(


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«-
SMfaf 1900
Nr. 1282$
gaben bedeutend gestiegen, und die Regierung könne nicht wie früher
auf die Verstärkung der Mittel durch Ucberschüfse rechnen. Die
österreichische Jndustrie sei auch aus dem Grunde in ihrer Entwicklung
zurückgeblieben, weil in Oesterreich der Impuls durch Jnvesti.
tiourn, der in anderen Staaten eine große Bedeutung habe, fehle.
Der Staat müsse, wenn nicht unhaltbare Zustände entstche»
sollen, neue Investitioneu durchführen. Dringende Bauten können
nicht in Angriff genommen, wichtige Eisenbahnobjectc nicht erneuert
werden, und sogar die Legung eines zweiten GrlrifeS auf zwei
Hauptbahnen ist in Stockung gekommen. Die normale Ver­
mehrung des Fahrparkes der Staatsbahnen mußt« unterbrochen
werden. Die Regierung wäre gezwungen, falls ihr die Mittel
nicht bewilligt werden, sich auf die Besorgung dcS lausenden
Dienstes zu beschränken, aber u«it allen Investitionen
zurückzuhalten. Es würden beträchtliche Rückstellungen
vorgenomnien werden. Dieses Bild hat der Minister-Präsident
von den Folgen der Obstructiv» entworfen und eS ist nicht zu
bezweifeln, daß cs die volle Wahrheit enthält. Wir können daher
nicht glauben, daß die anderen Parteien der Rechten die
dringendsten Interessen ihrer Wähler für die Czechen opfern, daß
Polen. Slovcnen und Clericale die Fortsetzung dieser ganz unbe­
gründeten Obstrnction ohne heftigen Widerstand dulden werden.
Wegen der czechischen Amtssprache, die ohnehin im
Sprachengesetzc angeboten wird, soll der Bau von Straßen,
Brücken, Bahnen, soll die Anschaffung von Waggons und
Lokomotiven in Galizien und in Krain unterbleiben. Dieser
Widersinn ist geradezu unhaltbar. Die Czechen waren heute bereits
vollständig isölirt, und cs wird sich zeigen, ob die Rechte die
Parteifreundschaft so weit treibt, um die vom Minister-Präsidenten
geschilderten Folgen heraufzubeschwören. Die Arbeiten des Reichs«
rathes werden ohnehin durch den Beginn der Delegations-Session
unterbrochen werden. Nach dem Abschlüsse der Delegationen wird
, sich herausstellen, ob die Czecheu mit ihrer Obstruktion nicht auf den
einmüthigen Widerstand der sämmtlichen übrigen Parteien vo,n rechts
und links stoßen werden. Es ist begreiflich, daß die Meldungen
aus dem Abgeordnctenhause im Publicum dm stärksten Unwillen
hervorriefen. Kein Mensch kann verstehen, warum die Czechen in
dem Augenblicke obstruiren, in welchem der Gesetzentwurf über di«
Sprachenfrage die czechische Hauptforderung erfüllt. Diese Ob-
struclion ist keine Nothwehr, sondern eine Frivolität, welche Oester­
reich wirthschaftlich im höchsten Maße zn schädigen droht. Es
kann geschehen, daß sich nach dem Abschlüsse der Delegationen die
gesammten Parteien des ReichSrathes mit voller Kraft gegen die
Czechen kehren.
fDie Vorgänge auf dem Eisenmarkte.s Starke
Bewegungen zeigm sich fortwährend aus dem Eisenmarkte. Der
Ausgangspunkt sind die Vereinigten Staaten, wo die Eisen-
Industrie sich im Mittelpunkte heftiger spekulativer Strömungen
befindet. Die Frage ist ausgeworfen worden, ob in Amerika bereits
eine Ueberproduction eingetreten fei oder nicht. Hervorragende
Fachmänner und Fachorgane bestreiten, daß eine solche Ueberproduction
vorhanden sei. Zn einem Artikel über die Stahlproduktion der Ber- j
einigten Staaten kommt das Newyorker „Commercial Chronicle" zu!
folgender Schlußfolgerung: „So weit wir voraussehen können, j
gibt es nur einen Umstand, welcher die Consumtion zurück- j
drängen könnte, nämlich ungebührlich hohe Preise. Der langsame
Rückgang der Preise in den letzten Wochen hat diese Gefahr
fernergerückt, und dieser Vorfall ist sogar ermuthigend." So weit
das „Commercial Chronicle", dessen kühle und sachliche Beurtheilung
der Vorgänge auf dem Waarcnmarkte jedenfalls Beachtung verdient.
Der Chef einer der hervorragendsten Eisen- und Stahlhandlungm
in dm Bereinigten Staaten, Archer Brown, ist der gleichen An­
sicht und hat mit Hinweis auf die Prosperität in den Bereinigten
Staaten den Rückgang des Eisenconsuuls als unwahrscheinlich be­
zeichnet. Aber die spekulativen Strömungen, welche mit der Eisen-
Zndustrie zusammenhängen, »nd deren Mittelpunkt die Draht- und
Stahlgescllschast in Amerika ist, werden eine große Empfindlichkeit
in Berlin hervorrufen. Dort wird gefürchtet, daß die enorm entwickelte
amerikanische Eisen-Industrie Äit den Importe» nach Europa
beginnen und einen Druck auf die Preise ausüben könnte. Daraus
erklären sich die starken Schwankungen in den Preisen der Montan­
werthe i« Berlin. Zede'ungünstige" Nachricht aus den Bereinigten
Staate» weckt nämlich den Gedanken an die Möglich­
keit, daß eine Wendung in der Eisenconjunctur überhaupt
eintreten könnte. Dazu kommt, daß wol auch die Finanzinstitute
mit Rücksicht ans die Erfahrungen deS Herbstes und auf den
Geldbedarf eine Entlastung des Marktes wünschen. Durch diesen
vereinigten Druck entstehen die rapiden Schwankungen, welche bei
einzelnen Montanpapicren 6 bis 8 Percent an eenem Tage be­
tragen und bei manchen Kaffenpapieren noch stärker sind. Bon
Berlin verpflanzt sich die Bewegung nach Wim, wo heute die
Actien der Prager Eiscn-Jndustric-GeseÜschaft einen Rückgang
von 55 Kronen und jene der Böhmischen Montau-Gesellschaft
einen Rückgang von 48 Kronen erfuhren. Aus Berlin wird nnS
über die Vorgänge auf dem Montanmarkte das Folgende
tclcgraphirt:
Berlin. 8. Mai. An der Börse griff in Folge der
schlechteren Nachrichten vom amerikanischm Eisenmarkte wieder
eine scharfe Deronle Platz. Die leitmden Hütten- und Kohlen-
Acticn erlitten im Vergleicht zu den gestrigen hohen EröffnungS-
curftn Rückgänge von 7 bis 8 Percmt und im Vergleiche zn
den Schlnßcnrsen solche von 5 bis 6 Percent. In Kassepapirren
kam in den Montanwerthen gleichfalls viel Waare auf den Markt,
die nur mit theilweife sehr bedeutenden Cursconcesflonen zu
placircn war. In den Verhältniffen der deuffchen Eisen-Industrie
ist eine wahrnehmbare Veränderung noch nicht eingetreten; indeß
stimmten die Berichte darin überein, daß ans dm deutschen Märkten
jedenfalls die Stimmung durch die Vorgänge in Amerika beein­
flußt wird. Das wirkt ans die Cursbewegungen a« der Börse
zurück, zumal auch daS Privatpublicnm, ans defse« fortgesetzte
Käufe die Steigerung der Cnrsc der Montanpapiere zurückzusührm
ist. durch den ganz unerwartet gekommenen Couponwechsel in
Amerika ncrvös und mißtrauisch geworden ist. Der Schluß der
Börse war durch Deckungs- und Juterventionskäuse erholt.
London, 8. Mai. In der Vorstandssitzung der Steel
and W i r e Company weigerte sich Direktor Gates» sich
zurückzuziehen. Daraufhin resignirtm die Directorm Strauß
und Selig mann. Die Federal Steel Company hat
die Betriebseinstellung ihrer Stahlknüppelfabrik
in Joliet beschlossen auf Grund der Ueberproduction
nud des Absatzmangels. Diese Vorfälle motivirm die Schwäch«
der Fondsbörse.
fDer Neun-Stunden-T a g beim Bergban.f Der
socialpolitische Ausschuß des Abgeordnetenhauses ist für morgm
Vormittags um 10 Uhr zu einer Sitzung einberufen, in welcher
das zur Abfassung eines Gesetzevtwurscs» betreffend dir Arbeits­
zeit beim Bergbau, eingesetzte Redactions-Comiti seinen Bericht
erstatten soll. In dieser Sitzung wird seitens der Regierung die
vffici'lle Mittheilung gemacht werden, daß dieselbe in dm aller­
nächsten Tagen den» Abgeordnetenhanse eine bezügliche Vorlage
iniicrbreileu wird. Diese Vorlage ist bereits vollständig aus­
gearbeitet und wurde der Krone zur Borsanction vorgelegt. Wie
von informirtcn Abgeordneten versichert wird, soll die Regierungs­
vorlage den Wünschen der Arbeiter in etwas höherem Maße
entgcgcnkommeu als der Entwurf des Abg. Dr. Forscht. Die
Differenzen zwischen den beide» Elaboraten sind jedoch durchaus
»icht belangreich.
f fCurSrückgäuge i« Newyork.f Au« London wird
uns telegraphirt: Die Curfe an der heutigen Newyorker Börse
gingen bpi großen Umsätzen empfindlich in Folge von Gerüchten
über ansehnliche GoldauSfnhrm und in Folge. zahlreicher Reali­
sationen seitens schwächerer Speculanten zurück. Baltimores sielen
um sechs Dollars. Eine Nachricht vom Eisenmarkte lag heute
nicht vor. sondern die Rückgänge in Eijenwerthcn waren einfach
durch PositionSlösungen minder kräftiger Elemente veranlaßt.-
fDie Erhöhung der Börfensteurrvin Deutsch­
lands AnS Berlin wird uns telegraphirt: Di« Snb-Com-
miffion der Budget-Commission des Reichstages schlägt vor, daß
für Compensatiöns- Geschäfte der anderthalbfache Stempel zu
cajsiren sei. Zur Controle müsse jeder Commissionär rin beson­
deres Börscnbuch für die ihm ertheilten Aufträge und ihre Ausführung
führen.— Die Eingabe des Aeltesten- Doll e g i n m S der
Berliner Kaufmannschaft an den Reichstag wendet sich
hauptsächlich gegen die Umsatzsteuer, sowol gegen deren Princrp als
anch gegen die jetzt beantragte außerordentliche Höhe derselben.
An der Hand der bisherigen Steuer-Erträge wird nachgewiesen, daß
der Erhöhung der Steuer ein Rückgang der Umsätze
folgm müffe und daß die erhofften Mehreinnahmen des Reiches
ausbleiben würden. Die demnach zwecklose Steuer würde anderer­
seits die ohnehin schon stark verminderte Bedeutung der deutschen
Börsen weiter hcrabdrückm. Ferner würde die Aussaugung der
kleinen und mittleren Bankiers durch dir großm Banken und der
ProvinzbankicrS durch die hauptstsdtischm Banken dadurch sehr
gefördert werden. Kein anderer Staat habe eine ähnlich hohe
Börscn-Umsatzsteuer. Die beantragte Erhöhung des Emissions-
Stempels aus ausländische Actien würde die Concurrcnzfähigkeil
der deutschen mit de» ausländische« Börse» aufs schwerste
beeinträchtig«!.
fDas SpirituS-Contingent-Gesetz.1 Die Re­
gierung hat in der hmiigrn Sitzung de« Abgeordnetenhauses einen
Gesetzentwurf eingebracht, mit welchem die individuelle Auftheilung
des sogenannten Contingent-SpiritnS unter die der
Consnmabgabe unterliegenden Branntweinbrennereien neuerlich
geregelt, werden soll. Rach dem Gesetzentwürfe sollen nun vor
Allem die bisher mit keinem Contingentc betheilten l a n d-
wirthjchaftlichen Brennereien ein definitives
Contingent erhalten, das aber in keinem einzelnen
Falle 600 Hektoliter übersteigen darf, um du neuen
Brennereien nicht günstiger zn stellen als die alten Unternehmungen.
Zusammen erhalten die neuen Brennereien vorweg ein C o n-
tingent zugewiesen, welches einer Production von 63,600 Hekto-
litcrn Contingent-Alkohol entspräche. Da da» Gcsammt-Con-
tingent blos um circa 20,000 Hektoliter erhöht worden ist,
so werde« die alten Brennereien von ihren bisherigen
Aniheilen die entsprechenden Contingentc abtreten müffe»,
und zwar, da die landwirthschaftlichen Unternehmungen
begünstigt werden sollen, in erster Linie die gewerblichen Bren­
nereien, de verhältnißmäßig doppelt so viel verlieren
werden, als sie bei rein proportionaler Berechnung abzugeben
hätten. Die individuelle Aufiheilung der Con-
tingcnte an die einzelnen Brennereien wird uunmehr von
vier zu vier Jahren stattfinden, und zwar soll
dieselbe nach Verhältniß der Maximal- Erzeugung
an Contingent-Alkohol, welche in einer Campagne der
vorausgehenden Vertheilungs-Pcriode erreicht wurde, erfolgen;
letzteres deßhalb, weil durch die bisherige Auftheilnng nach der
durchschnittlichen Erzeugung die Unternehmungen gezwungen wur­
den. selbst bei schlechter Conjunctur ihr Contingent jährlich
so viel als möglich auszuarbeiten. Bei den neu zu betheilenden
Brennereim fehlt eS selbstverständlich an einem solchen Maßstabe,
und muß derselbe daher vom Finanzministerium festgestellt wcrdm.
Ter Entwurf hat ferner die Bestimmung getroffen, daß di« im
Lause der einzelnen Betriebs-Periodm erfolgten Zuweisungen ver­
fügbar gewordenen Contingmt-AltoholS behnfs Berechnung der
Maximal-Erzrugnung, welche der Contingcnt-Auftheilnng zu Grunde
gelegt wird, bet den gewerblichen Brmnereien überhaupt nicht, bei den
landwirthschaftlichen aber nur insoweit berücksichtigt
werden dürfen, als dicselben nicht daS doppelte
AuSmaß der zu Brennereizwecken verwendeten
Grundfläche in Hektaren übersteigen. Damit
sollte dem Ziele, wonach aus jedm Hektar Grundfläche der
durchschnittliche Contingentsatz von zwei Hektolitern be­
rechnet werden soll, allmSlig nahegekommen werden.' Ferner
wird die Anordnung getroffen, daß di« landwirthschaftlichen
Brennereien, denen ein Contingent von mehr als 1000
Hektoliter zugewiesen ist und bei welchen dieses Verhältniß zur
Grundfläche überschritten wird, 60 Percent deS Ueber-
fchusscs zur Dotirnng kleinerer landwirthschast-
licher Brennereien abzugeben haben. Eine analoge Aus­
gleichung erfolgt auch unter dm gewerblichen Brennereien in dem
Sinne, daß die größeren Brmnereien nach gewisim Percmtsätzm zur
Erhöhung des Contingcnts der kleineren Unternehmungen bei­
steuern müffe». Im Großen und Ganzm dürften dm
dem Gesetzentwürfe angcschloffenen Berechnungen zufolge von
dem Gesammt- Contingent per 1.017,000 Hektoliter dm
gewerblichen Brennereien künftighin 184.000 Hekto­
liter, daS ist gegen die bisherige Menge um 33.000 Hektoliter
weniger, dagegen den landwirthschaftlichen Bren­
nereien 833,000 Hektoliter, somit rund 53,000 Hektoliter Alkohol
mehr zukommen.
fGebühren von Gewerbe-Anmeldungen
u n d F i rm>e n- P r o to c o l l i ru n g en.f In der heuti-
gm Sitzung des Abgeordnetenhauses wurde ein Gesetzentwurf
eingebracht, welcher die theilweife Ermäßigung der
Gebühren für Gewerbe-Anmeldungen, für
Gesuche um ErtHeilung von Gewerbe-Con­
cessionen- und um Ertheilung der Befngniß
zu Pri v at a g enti en, sowie für Gesuche um Eintra­
gung vonFirmen ins Handelsregister oder
um Aenderung protocollirter Firmen be­
zweckt. Bisher mußte nämlich für solche Eingaben, falls■ der
in der Tarifpost 43, lit. b), Zahl 1, beziehungsweise 43,
lit. 1), Zahl 1, des Gebührengesetzes festgesetzte fixe Stempel
10 Percent der für das betreffende Gewerbe oder für die be­
treffende Unternehmung zu entrichtenden' direkten Steuern
ohne Zuschläge nicht erreichte, der Mehrbetrag als Zu-
satzgcbühr unmittelbar' entrichtet werden. In Folge der Um­
wandlung der früheren Erwerb- und Einkommensteuer erster
Classe sammt staatlichem Zuschlage in die allgemeine Erwerb­
steuer stellt sich di« nme Steuer in der Regel höher als die
alte Steuer ohne Zuschläge. Um diese durch das Personal-
steuer-Grsetz nicht beabsichtigte Erhöhung der Bemessung S-
Baft§ für jene Znsatzgebühr zu paralysiren, soll das Aus­
maß der letzteren von 10 Percent auf 5 Percent des ein­
jährigen Steuerbetrages herabgesetzt werden. Die zweite
Ermäßigung bezieht sich, wie bemerkt, aus die fixe Stempel-
gebühr für die Gesuche um Einwägung einer Firma ins
Handelsregister oder um Aenderung einer bereits eingetra­
genen Firma oder deren Inhaber. Diese Gebühr bettug bis­
her ausnahmslos 20 Kronen. Da nun durch dir
kaiserliche Verordnung vom 11. Juli 1898 der Kreis der zur
handelsgerichtlichen Protocollirung ihrer_ Firma verpflichteten
Kaufleute «nt zzicht unwesentliche Erweiterung erfahren hat,
indem die zur Eigenschaft eines Kaufmannes vollen Rechtes
erforderliche Steuerleistnng zwar im Ordinarium erhöht, weg«
des Wegfalles der staatlichen Zuschläge aver faktisch herab­
gesetzt wurde, so soll künftig für die unterste, am wenigst«
kapitalskräftige Schichte dieser Kaufleute, und zwar für alle
Einzelfirmen, welche keine Zweigniederlassung haben, der Be-
wag der fixen Stempclgcbühr von 20 Kronen auf 15
Kronen ermäßigt werden. Für die übrigen Firme» bleibt
diese Gebühr die gleiche wie bisher.'
sSteuerpflicht der Erwerbs- und Wirth,
sch-fts- Genossenschaften und Vorschuß,
kassen.f Bekanntlich dürfen bei Bemeffung der Erwerb­
steuer von den der öffcntlicheiy-Rechnungslegrrng unterworfenen;
Unternehmungen in der Regel die aus deu -Reserve­
fonds bestrittenen Verluste und Auslagen nur dann alz
Abzugsposten behandelt werden, wenn sie aus einer
unter der Herrschaft des Personalsteuer-Gesetzes vom 25. Ok­
tober 1896 der Besteuerung unterzogenen Rücklage oder
deren Erträgnissen gedeckt wurden. Der §. 98 P. St. G.
stellt unter gewissen Bedingungen die unter der Herrschaft bei-
Einkommensteuer-Patentes vom 29. October 1849 (3t. G. Bl,
Nr. 439) gebildeten und voll versteuerten Rücklagen benannter
dem neuen Gesetze der Besteuerung unterzogenen Rücklage»
gleich, spricht aber nicht von 'den Reservefonds, welche von dar
nach dem Gesetze vom 27. December 1880 (R. G. Bl. Nr. 151 ),
besteuerten Erwerbs- und Wlrthschafts-Genoff»nschasten und
Vorsch-kßkassen angesammelt worden sind. Ein ofsicielles Com-
munique theilt nun mit, daß die Rücklagen solcher Unter­
nehmungen, die, soweit sie überhaupt versteuert wurden, nicht
wie bei sonstigen Unternehmungen den vollen Steuersatz von
zehn Percent zu wagen halten, nach dem sdengen Wortlaute
des Perjonalsteuer-Gesetzes bei ihrer statutengemäßen Heran­
ziehung zur Deckung von Verlusten oder Bestreitung von Aus­
lagen nicht als Abzugsposten anerkannt werden können. Das
Finanzministerium habe jedoch aus Billiqkeitsrücksichten ange.
ordnet, daßj auch derartig versteuerte Reservefonds den unter
der Herrschaft des neuen Personalsteuer-Gcsctzes der Be­
steuerung unterzogenen Rücklagen gleichzuhaltcn sind, und daß
für den Fall, als ein Reservefonds aus versteuettcn und un­
versteuerten Hinterlegungen gebildet wurde und schon früh«
zur Deckung von Verlusten oder zur Besweitung von Aus­
gaben herangezogen werden mußte, diese Ansgänge pro-
portionell auf die versteuerten und unver­
steuerten Hinterlegungen ausgetheilt wer­
den sollen. Der Nachweis der erfolgten Versteuerung
wüxde eigentlich von Fall zu Fall den Unternehmungen oö
liegen. Um aber denselben ihre Aufgabe, die sich mit dem Ab­
laufe der Zeit -naturgemäß immer schwieriger gestalten müßte,
zu erleichtern, wurde gleichzeitig die Verfügung getroffen, daß
dieser Umstand ein- für allemal von amtswege«
zu erheben und das Resultat der Erhebungen den Unter­
nehmungen bekanntzugeben sei.
sBegcbung von Waaqner-Actiena« Com­
mis f i 0 n s h ä u f e r.f Die Ländcrbank hat die Absicht, von de»
in ihrem Portefeuille befindlichen Actien der Gesellschaft R. PH.
Waagner 5000 Stück an eine Gruppe von Commissivnshäusrru
zn begeben. An der Spitze dieser Cominissionshäuser steht die
Firma Dutschka, und der Gruppe gehören etwa fünfzehn bis
zwanzig Häuser an. Die Verhandlungen schweben noch, aber der
Abschluß ist bevorstehend. Der CnrS b-wägt 129 bis 130 fl.
ES soll damit ein Versuch gemacht werden, den häufigen Be­
schwerden der CommissionshSnser. daß sie bei Emissionen nicht
berücksichtigt werden, zu entsprechen und gewiffermaßen eine
Organisation für Emissionen ans dem Win,er Markte zu schaffe».
Die übrigen Actien, welche die Länderbank besitzt, werden nicht
begeben werde», sondern bleibe» noch durch längere Zeit i»
Portesmille.
fEine Preiserhöhung der Kohle in Deutsch­
lands Hervorragende oberschlesisch« Grnbenverwaltnngen habe«
ihren Kunden angezeigt, daß sic bei freien, nicht verschlossenen,
sogenannten Plusguantrtäten von Kohle eine Preiserhöhung ein»
führen. Dieselbe beträgt bei Grobsorten 6 Pfennige/ bei kleinere«
Sorten bis 14 Pfennige per Metcr-Ceutncr. Ans dieser Thatsache
geht hervor, daß in Schlesien noch immer Kohleumaugel herrscht.
sB e r k e h r s b a n k.s Die Verwaltung der VerkchrSbauk hat
die Absicht, das Bankgeschäft in viel stärkerer Weise als bisher z«
pflegen. Zum Leiter und zum Director-Stellverw-tcr der Wechsel­
stube in der Cenwale wurde der frühere Procurist der Firma
Czjzek, Herr Alexander Hickl, ernannt. Die Berkehrsbank
beabsichtigt, Reformen im Dimste ihrer sämmtlichen Wechselstube»
einzuführen.
sBerfchiffung von afrikanischem Gold.f Seit
längerer Zrtt kommt wieder eine Meldung. von der Derschiffmig
afrikanischen Goldes. Es wird nämlich aus Lonrmtzo-MarouLs
telegraphirt: Auf dem Dampfer „Herzog" werden 63,500 Pfund
Sterling G old für P a r i S. 26,000 Psmid für A m st« r d a M
«nd 11,000 für Hamburg verschif ft.
IE i n e I u t e f a b r i k i n T r i e st.s Nach ein« Meld»»-
ans Lriest soll daselbst eine Commandit-Gesellschaft zur Er-
richtung einer Jntesabrik mit einem Kapital von zwei Millionen
Kronen ins Leben weten. Es heißt, daß die Triester Filiale bet
llrnonbank an dem Uuteruehmm bethnligt fei.
fCentralv erb and der Industrielle«
§Eft?rrerchS .1 Gestem wurde eine Sitzung des lotende»
Comites des Cenwalverbandes der Industriellen abgehaltm«
in welcher unter Anderm auch die auf dem letzten Ber-
bandstage neugcwählten Mtglieder Anton Dreber,Dr.Karl
Frechen v. O f f e r m a n n und Gmeralraih W i e s e n b n r gl
erschien« war«:. Der Präsident, Herr Reichsraths-Abgeord-
neter Julius Ritter v. Kink, begrüßte das Comite, indem
er'aus-dre hoben Aufgaben hinwies, -die gegemvärttg nnd i«
naher Zukunft dem Cenwalverbande bevorstehen. Herr Vice-
Präsident Hofrath Dr. H. Hallwich berichtete sodamr über
me Mit der mcderösterreichischen Handels- und Gewerbe-
kammer eingeleitete Cooperation in Angelegenheit der Revi­
sion des autonomen Z olltarifes.'Die bisher ab­
gehaltenen ,Enquöten berechtigen zu den besten Hoffnungen auf
den endlichen Erfolg der Arbeit, zumal sich nun- fast sämmt-
"che Handels- und Gewerbekammern des Reiches dieser Col-
poraüon angeschlossen haben. Es sei wol noch nie eine hon-
selspontyche Vorarbeit in so umfassender und einträchtiger
Wehe ms Werk gesetzt worden. Diese Mittheilungen wurden,
vom leitenden Comite bcffäüig zur Kenntniß genommen.
Wetters wurde beschlossen, daß der Cmtralverband bei drnr
nunmehr im Druck voüeirdoteu und demnächst erscheinenden
-Lesterreichischcn Reichs-JndustricAdreßbuch" als Herausgeber
zu sungircn habe; der Redaction wurde der Dank des
Comtte's votiri. Schließlich wurde ein Rechtsconsulent des
Ceniilalperbandes bstellt und mft der Orgpnisimng eiNjeS
ständigen SkechtSbureau-S im Rahmen des Centtalvev.
bandes betraut.
. fHandelskamM«r-Seer«tär-Tag.s Gestern fand
m rxolge erner Emladrmg des Handelsministeriums eine Confer«»-
der Secretäre der Handels- und Gewerbekammern Oesterreichs in
den Localen der Wiener Handelskammer statt behufs Berathuv,


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 11 ]
Nri 12826
Wien,“ Mittwoch
S. Mai 1900
Seite 11
-er Anteilnahme der Kammer» an der für das nächste Jahr im
Anschloß an dit Volkszählung in Aussicht genommeum gewerb­
lichen und landwirthschaftlichen Betriebs­
zählung. Nahezu sämmtliche Kammern waren vertreten und
seitens deS Handelsministeriums Mmisterialrath Mataja und
di« Hosseeretärc Dr. Bach und Dr. S ch m i d, seitens des Mi-
«istcriums des Innern die Ministerialräthe Gras Auersperg
und Pietrzikowski, Miuisterial-Secretär Graf CeSchi,
namens. des Eisenbahnministeriums Ministerialrath Kuranda,
uammS des Ackerbaumiaisterinms Sectionsrath Dr. Schrim«
pflüg, namens des Finanzministeriums Ministenal-Secretär
Dr. Pen sch. seitens der statistischen Central-Commission Hofrath
v. Z u rn s ch e t und Hossecrctär v. M e i n z i n g e n. Mini­
sterialrath Mataja begrüßte die Versammlung im Namen de»
Handelsministeriums und Kammer-Präsidcnt Max. M anthu e r
namens der niederöstcrreichischen Handels- und Gewerbekammer. In
der principiellen Debatte über die Frage der Betheiligung
der Kammer an der gewerblichen BetriebSaufi
nahm« und über den Umfang ihrer Mitwirkung
wurde von sämmtlichen Vertretern der einzelnen Handelskammern
-um Ansdruck gebracht, daß die Vornahme einer Betriebszählung
geradezu eine Staatsnothwendigkeit bedeute, nachdem sowol dir be­
hördlichen Instanzen aller Restarts als auch die Handels- und
Gewerbekammcr des durch eine Betriebsaufnahme sich ergebende»
Materials nicht länger entbehren können. Es wurde jedoch mehr­
seitig hervorgehoben, daß die begrüßniswerthen Vorschläge der
statistischen Central-Commission än die Kammern so bedeutende
Anforderungen stellen, daß der sich daraus ergebend« Aufwand
für diese vor Allem im staatlichen Jnteresie durchzu­
führenden Arbeiten von den Handels- und Gcwerbekamniem
im Rahmen ihrer Budgets nicht getragen werden, könne.
Dr. M a r c s ch Wien) wies darauf hin, daß die Antheilnahme
sämmtlicher Kammern sichergestellt sein müsse, daher die Schwierig­
keiten finanzieller Natur, welche bei einigen Kammern bestehen,
vorerst zu beseitigen wären. Gleich ihm. begrüßte auch Dr. Carus
(Rmhettberg) und Dr. Mayer (Brünn) die endliche Vornahme
der Betriebszählung,, wobei Ersterer auch die voraussichtlichen,
seiner Kammer erwachsenden Kosten präliminirte. Dr. Pensch
gab der Befürchtung Ausdruck, daß, wenn die Kosten nach
dem Voranschläge so bedeutende sein würden, die Bedeckung
hicfür schwer zu finden sein würde; übrigens sei in den bisherigen
Vorlagen die Kostensrage nicht berührt worden, und könne er daher
uamens des Finanzministeriums keine bindende Erklärung abgeben. An
der Special-Debatte über die Vorschläge der statistischen Central-
Commission, an welcher sich insbesondere die Secrctärc Dr. Vogel
(Pilsen), Dr. S ch ü l e r (Salzburg), Dr. Hermann (Feld­
kirch), Dr. K o s k a (Reichenberg) und Secretär- Stellvertreter
Riedl (Wen), sowie die Vertreter der statistischen Central-
Commission bctheiligten, wurden die Aufgaben, welche die Kammern
als Minimum ihrer Antheilnahme zu übernehmen hätten» folgender­
maßen präcistrt: Erstattung von Vorschlägen Über
die Zusammensetzung «nd Bildung der Zähl-
»nd Controlsberirke; Erstattung von Vorschlägen be­
züglich der'zu bestellenden Zähler und der zu er-
Nennenden Revisoren; Vergleichung der anS-
gefüllten Betriebsbogen und Heim-Arbeiter-
karten mit d en von den K ammern geführten Gewerbe-
katastern; endlich die Bezeichnung dieser Erhebung»»
Formulare nach der Classification der Gt-
4»erbe. Endlich einigten sich die Secrctäre über die Anträge
K ö s k ä's (Reichenberg) mit allen gegen eW'SHtnmr zu folgen­
der Resolution: „Die Secretäre der Handels- und Gewerbe-
kammern Oesterreichs begrüßen dm Antrag der statistischen
Central-Commission ans Durchführung einer Betriebszahlung im
Jahre 1901 trab erklären sich unter der Voraussetzung, daß den
heute gefaßten Beschliiflen die Genehmigung seitens der Kämmern
selbst ertheilt werde, bereit, für den Zweck dieser'statistischen Arbeit
Mur bestens die früher prScisirte Mitwirkung zu übernehmen, sobald
Re hieraus erwachsenden Kosten auf Wunsch der einzelnen Kammern
diesen aus Staatsmitteln zurückerstattet werden.";
sNeue Elektricitäts-Gesellschaft.)Amtlichwird
gemeldet: Der Minister-Präfident als Leiter des Ministerinnrs
des' Innern Hat im Einvernehmen mit dem Finanzministerium,
dem Handelsministerium und dem Justizministerium der Firma
„® anz& Co m p., Eis en gi c ßrr er und Ma schiuen-
sabriks-Actien-Gesellschaft" in Budapest, die Be­
willigung zur Errichtung einer Attien-Gescllschaft unter der Firma
„M ä ha i s ch «Ostrauer E lek tr i cit ä 1 s- A c die n-
Gcsr kl schuft" mit dem Sitze in MähriWOstran ttiheist
und deren Statut gmchmigt.
(W i e n e r B ö r s e k a m m e r.s Donnerstag dem 10. Mai
wird eine Plenarsitzung der Wiener Börsckammtt abgehalten. Ans
der Tagesordnung stehen folgende Verhandlungs-Gegenstände:
1. Mittheilungen. 2. Anträge des Cursblatt-Comitös. bctrcffeub:
ch Actien-Gescllschaft R. PH. Waagner, Eisengießerei und
Brückenban-Anstalt, um Notirung ihrer Aktien; b) Reichen­
der g- Gablonz -Tannwaldcr Eisenbahn um
Notirung ihrer neu ausgegebenen vierpercentiqen Prioritäts-Obli­
gationen von 3.600,000 K. »nd ihrer 3640 Prioritäts-Actim
L 400 K.; c) Ungarische Eisenbahn-Verkehrs-
Actien- Ges ellschaft -um Notirung ihrer Actien zweiter
Emission.
- )Zul a ssung einer ayslLud isch eN Elektricitäts-
Gesellschaft in Oesterreich.) Amtlich wird gemeldet:
Der Ministcr-Präsident als Leiter des Ministeriums des Innern
hat im Einvernehmen mit dem Handelsministerinm die deutsche
Actien-Gesellschaft „Vereinigte Elektricitätswerke
Ä c ti e.n- G e s el l s ch a s t" in Dresden znm gewerbsmäßigen
Betriebe der nach ihren Statuten zulässigen Geschäfte in den im
.Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern mit der Nieder­
lassung ihrer Repräsentanz in Wien zugelassen.
sDamp f t r a mway- G e s e l l s ch a f 1 vormals
Krauß& Comp.) Vor Kurzem hat die Bilanzsitzung der
Dampftramway-Actten-Gesellschast vormals Krauß& Comp, statt­
gefunden. Der General-Versammlung wird vorgeschlagen werden,
dir Dividende mit dcmsclben Betrage wie im Vorjahre, nämlich
mit 9 fl. gleich 4'/, Perccnt für die PrioritätS-Actien und mit
1 fl. 50 kr. gleich Percent für die Stammactien, zu bemessen.
Der Reingewinn der Gesellschaft ist im abgelaufenen Jahre nm
ein Geringes höher als im vorigen Jahre.
sJnfolvcnz einer Reichenberger Juwelier-
sir M«.) Ans Reichenberg wird uns telegraphirt: Die
Juwelierfirma B. M e y e r in Reichenberg hat sich insolvent er­
klärt. Sie besteht seit 20 Jahren. Die Firma bittet als Ausgleich
55" Percent.
^Berliner Börse.) Man telegraphirt un» ans Berlin:
An der heutigen Börse waren Montanwerthc matt in Folge deS
Rückganges der’ Actien der Steel and Wire Company in Newyork.
Die "übrigen Effecten waren gut gehalten in Erwartung eine­
baldigen FriedensschlnffeS und weil man glaubt, daß die Umsatz^
stener in der beantragten Höhe vom Reichstage nicht angenommen
werden wird. Im weiteren Verläufe waren Montanwerthe ebenfalls
stärker erholt. Bankattien tendirtm fest, österreichische Bahne»
Warm behauptet, Prince Henri litten unter Realistrungen,' ameri­
kanische Transportwerthe wurdm durch niedrigere R.wyorker Curse
gedrückt, Italiener «end Spanier warm in Folge Pariser Käufe
' Neue Freie Presse.
fest, Türkmlose bliebm unbeachtet. Der Kaffe-Jndnstriemarkt war
schwach, Kasse-Bergwerkspapiere ermatteten. E« fielen: Concordia
um 11'/,, Düsseldorfer Eisenhütte um 11'/,, Geisweider um
9'!«, Hasp«r nm 1%, Baroper Walzwerk nm 6*/*, Bliesenbach
nm 6‘/„ Mastes «in 5'« Bismarck-Hütte um 5, Kattowitzer
um 4'/i, Phönix um 4'/, Percent. ES notirten: Creditattien
227.12, DiSconto-Commandlt-Antheile 186.37, Darmstädter Bank
139, Deutsche Bank 200.37, Dresdner Bank 155.90, Handels­
gesellschaft 160.10, Nationalbank 139.25, Breslauer DiScontobank
117.10, Berliner Bank 115.25, Staatsbahn 137. 10, Lombarden
26.50, Schweizer Bahnen still. Gotlhardbahn 142, Centralbahn
147, Unionbayn 8l. Meridionalbahu 139, Mittelmecrbahn
100.80. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific 94.37, Northern-
Pacificz Prefexred 75 87, Transvaalbahn 218, Türkenlose 118(25,
Spänitr 73.25, drttpercenkiqe deutsche Reichsanleihe (Kaffc-CurS)
86.10, 3'/,percentige preußische Conjols 96. Montanwerthe matt.
Laura-Hütte 204.75, Dortmunder 126.10, Bochum« 257.25,
Grlsenkirchener 219.37, Harpener 229.37, Hibernia 239.7S,
Consolidation 404, Lloyd-Actieu 127.90, Pakctschifffahrt-Actim
128.75, Privatdiscont 4 Pcrcent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt nnS ans Paris:
Die hmtige Börse begann fest, allein du ungünstigen Stimmungs­
berichte ans Berlin und der neuerliche Rückgang der Eisenwerche
in Newyork führten hier ans den meisten Gebieten ein Fallen der
Curse herbei. Fest bliebm nur ungarische Goldrcnte, welche um
15, Exterieurs, welche um 20 Cmtimes stiegen, und Türken, die
gesucht warm, Serie 0 uotirte 26.45, Serie D 23.10. Franzö­
sische Renten fielen um 15 Centimes. Von Banken verloren
Banqne de France 18. Bangn« de Paris 15, Erivit Lyonnais
10 Francs. Eisenbahnen erlitten Einbußen bis 15 Francs. Rio-
Actien verloren 14 Francs. Der Schluß war schwach. Oester­
reichische Bodencredit-Attim sanken um 20 Francs. Es notirten:
Drcipercentige Rente 100.95. 3'/,percentige Rente 102.05, Banqne
de France 4225, Credit Foncier 700, Suez-Actien 3520, Egyptcr
104.25, Exterieurs 73.20, ungarische Goldrente 98.25, Italiener
95.30, russische Anleihe 100.O5, neue russische Consols 85.75,
Portugiesen 24,60, Banqne Ottomane 577, Staatsbahn 688,
Lombarden 152, Rio 1401.— Der Minenmarkt war sehr
fest, nnr zum Schluffe fanden Abschwächungen der Cnrse statt.
Es notitttn: Chartered 92.75, Debeers 709, Eastrand 172.50,
Ferreira 499, Geduld 128.50, Goldfields 185.50, Huanchacä
170.50, Lancaster 64.25, Mozambique 60.25, Randfontein
76.25, Randmiiien 960, Robinson 206.50, Simmer and Jack
133.50, Transvaal 75.
IL o n d o n e r B ö r s e.) Man telegraphirt nnS anS London:
Die Börse war recht schwach und deprnnirt, da die fortgeletzte
Lustlosigkeit Realisationen veranlaßte. Englische Renten waren halb­
wegs behauptet. Kupfer-Acticn, Australier wie Minenwerthe er­
matteten. Es notirten Randminen 37'/« nach 38°/,, Tmtos sielen
nm '/, Pfund, Brasilianer und Türken warm offerirt, amerikanische
Bahnen litten unter Newyorker Meldungen, Baltimores sielen um
2 Dollars. Es erfolgte keine Bankbewegnng. Der PrivatdiScont
stellte sich aus 4 Percent. Die heute erneuerten 2 Millionen
Pfund Sterling Schatzwcchlel gingen zur Hälfte in dreimonatlichen,
zur Hälfte in Jährlingen, erstere zn durchschnittlich 3 95, letztere zn
3 68 Percent ab.
jRieder österreiehische Kqndel 8 kammer.)
Donnerstag den 10. d. M. wird eine Plenarsitzung der Handels­
kammer mit folgender Tagesordnung abgehalten: 1. Mitthei­
lungen "ans dm Einläufen seit der letzten Sitzung: 2. Bericht
der Sectioncn. betreffend die Regelung des Handels mit Schwein«--
fett t die Revision der Liste der handwerksmäßigen Gewerbe; die
Beschwerde wegen einer HsebühreMmeffunn anläßlich eines Disso-
lutions-Vertrages: der Enüllürs .einer Ministerial- Verordnung
wegen Verbotes- der Beripepdung ungenießbarer Gegenstände stir
Eßwäaren rc.: .die Petition ..der (Prager Schwesterkammer, be­
treffend die Gewährung von Erleichterungen in der. Erfüllung der
Wehrpflicht für Schüler und Absolventen der gewerblichen Tages-
K ilen: tarifarische Maßnahmen zur Förderung dar vstcrreichi-
n Cement-Zndustrie: Erhöhung der Frachttarife für Korb-
waaren mit Henkeln; Beschleunigung des Güterverkehres auf den
Eisenbahnen; Beschwerde über Beschädigungen bei Aufgabe von
Weinsendmlgen in Fässrm.
sFallimencs-Rach richte n.) Der Creditvren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Zivojin Beljakovic
in Belgrad; Lazür .M. P a u n o v i c in Belgrad; Markovic R a d o s a v
in Belgrad; Ljubomir K. Pesic in Belgrad; Miloje Colic in
Belgrad; Kosta Vlajic in.Be'grad; Filipp P..Markovic in
Belgrad; Isaak Pardo m Belgrad; Joses Sircel, Kausmann
in Äiassenfutz; Colomann Grün. Kaufmann in Jaszbereny; Emerich
Horvath, Kausunmn in Szilagy-Cseh; Armin Weinverger,
Kanimann In Oroshaza; Siegfried K o h n, Psaidler in Wien, I.,
Rothgaffe Nr. 13; Adolf Bürger, Kaufmann in Magyar-Ban-
hegnes; Hermann Kellner, Handelsmann in Putnok; Gustav
Klein, Landkrämer in Wim, XV., Dingelstcdtgaff- Nr. 1;
Ferdinand Bauer, protocollirter Maschinenschlosser in Wien, VII,.
Zieglergaffe Nr. 67; Moritz Bauer, Krämer in Posteiberg; Jakob
Tänzerles, Gmnschtwaarenbändler inWaltsch; Joses Micunek,
Gemischtwaarenhälldler inZdonnek; Frau Vilmos Frenkl geborene
Gisela Schreiber in Klttuwardem; Fräti M. Nachmias in
Bukarest.
Telegraphische Cnrsberichtr.
Prag, 8. Mai. (Esjectenbörs e.) Unionbank 263.50.
Escomvtebank 1900.—>. Landwirthschaftliche Creditbank 359.—.
Zivnostmska Banka 260.—. Prager Creditbauk 680.—.
Böhmische Jndnstrialbauk 420.—. Ruston —,—. Danick'sche
Maschinmfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
246.—. Fünfpercentigr böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.30. 3'/,per-
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheinc 99.—. Communal-Schuldschcine
96.—. Meliorations-Schnkdjchnne 96.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. GejchäftsloS.
Triest, 8. Mai. (OssicielleSchlußenrfe.) Zwaazi'g»
Franrsstücke 19.27. Wechsel per London (kurz) 242.75, (langh 242.50.
Oesterreichische Papier-Rente 98.80. Italiener 93 30.
Bndapeft, 8. Mai. (Es je c te n v ö rs e.— Off i«
clelle Schlnhcnrse.) Oesterreichische Creditactien 730.25.
Ungarisches Prämien-Anlel^ll 164.—. Ungarische Creditdank 736.50.
Ungarische Hypothekenbank 460.50. Ungarische Escomptebank 493.—.
Bierpercentige Rente 97.60. Ungarische Commerzialbank 2720.—.
Elektricitäts-Actien 254.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
190.—. Ungarische Krouenrente 92.55. Oesterreichische Goldrente
97.40. Oesterreichische Kroneureute 98.—. Pester Straßenbahn
638.—. Elektrische Stadtbahn 330 50. Gau;& Comp. 3540.—.
Satgo-Tarsaner 650 50. Rima-Muranver 617.—. Die' Börse ver­
kehrte in flauer Stimmung. Internationale Werthe matt. Beide Credit-
actien auf lustloses Ausland abbröckelnd. Localmarkt ohne Anregung.
Stadtbahn auf Wiener Abgaben um 2 K. billiger. Salgo-Tarjaner
nach vorübergehender Abschwächung erbolt, schloffen 651. Banken und
Jndustriewerthe vernachlässigt. Rima-Muranyer rückgängig.
. Berlin, 8. Mai, 12 Uhr 20 Minuten. üwiHtactien 227.20,
Lombarden 26.60 Staatsbahn, 137.25. Italiener 95 40. Disconto»
Cowmand't 185.90 Mittel mcrrva Hn-Actien 100.80. Türkenlose
118.25. Montanwerthe flau.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 227.40. Lombarde» 26.50.
Staatsbahn 137.25. Italiener 95.40. Disconto-Eommandit 186.10t
. Mittelmeerbabn-Attien 100.80. Türkenlose 118,50. Matt.
Frankfurt, 8 Mai. (Adenddörfe.i Creditactien 226.75
(728.91) Ultimo. Staatsbahn-Actien 137.25 (845.38) Ulttmo. Lom­
barden 26.50 (117.87) Ultimo. Deutsche Bank 200. Disconto- Com-
mandit 186. Handelsgeiellschast 160.30. Gelsenkircheuer 219.50.
Harpener 229 50. Hiberma 238.50. Laura-Hütte 264.10. Italien«
95.85. Schwach. Umrechnungs-Cur» 118.40.
»tzrantfurl, 8. Mai. (A»sana»enrse.1 Credktactie»
226.90. EtaatSbah« 136.80. Lombarde» 26.40. Ungarisch« Gold»
rettte 97.30 Ungarische Kronearente 92.—. Matt.
Hamburg, 8. Mai. (Abe adbSrs«.) Creditactien 216.70
(728.78) Ultimo. Schwach. UmrechnungS-Curs 118.40.
Paris. 8- Mai. lA n ia naSc» r je.l Dreipercentige Riute
101.15. 8'/,p.rcentige Rente 10215. Italien« 95.40. Banqne
Ottomane 579.—, Türkenlose 12a—. Spanische ExtsriearS 7a4a
Behauptet.
London, a Mai. (Eröffnung.) 2','.perrenttg« Cou.
fols 101 "/l,.
Petersburg, 8. Mai. Wechsel auf London »4.— (243.28).
Wechsel ans Berlin 45.72 (118.78). UmrcchnungS-CurS 256.25.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 8. Mal.
ist ohrtQ BsräcksiclitigTing dsr Spesen anl ppmäss dsn jdwBUige»
PUtsTisftaCea per Ultimo (U), Msiio (IQ oder Kesse (K) berechnet.
Effekt
Berlin
Frenkfnrl
Hnmbnry
Cats’ Pa r ität| Cnre Ps r itbt| Cure| Pe rlt bt
.30.—
97 90
92.—
101.53
227.25
C.,
98.ua£
, 97.60
117.21 S 99—
116 89 K 97 80
92.69 0! 93.05
>21 61 K ——
7.10.5s ü’K7 19
—136.90
130.90
137.10
20 50
118—
81.35
81.50
K I
96.63 K
98.23 K
1)7.21 K
116.88 0
93.66 0
730!07 0
1774 61k
525.310
611*67 0
117.87 0
173.100
97.80
98.75
97.80
227,25
137—
LS 80
581,71 K
113*44
96.57
20.50-5 242.99
730.07 fl 297.80
614.20 -1 137.10
33,50
730.71 0
611.67 0
'117.8X0
Uttrecbm*«»-
Cnre 113.40,
Mett.
98 43 K
119.92C
117.210
730.55C
644.20 0
117 «10
9 -SH Oanier-Nente.........
1-214 Silber-Nevte.........
114 ystörrsirbisnbe gellrents.
i% nng&rieähe llcllrcnte...
114- Kronenrefite.
1 >/,S Ua?. Rläcnb.-Gobl-OMl*.
Dost. Creditactien
Opst.-Un^. Bankactien
IVioner Bankrereine-Ttetieit,.
Ouion baak-letten...........
Btaetebahu-Actten..',.. 137.10 641,67 0
UmkirdtEl. 26.50 117.87 0
Nerlr-etbabn-leiten
Blbetbatbalin- Actien.........
Bnscbtiehraler Actien LH. 8.
Böhmische Nor.lbaHn-Actiea*.
Atpine Montan-Actten
Ooeteireiohisctie Oanknoteli.. 81.45 118.11
Wien (kurt) 84.35 118.41
WTidl sin tt •■(KHMMiiesif ““e ““— »**
ftassteekd Noten (Kmsö)i.... 359.04
Rassische Kotea (UltifOD),,*.. *►.«-»
Paris Octir?). 8 l »40 00.45
Irondon(kurz)........ei.,♦,»€ 0,49 <43 ftl
London(Une) 30. 2^ 5 242.70
Amsterdam (iror,)........... lS 9.40 200. 7 S
Itiliea 76. 8 k) 9 t.Ü 3
NachbOrSe,
Oosfc. Croditaction...... i. 227.10
8 taat?b*ha-Act^n.......... 137-
Lombarlen 20 f :0 117.87 V!
4 %«ngari&che Goldrente.... 97.69 116. 88 V
Omr^öhnunas-Cur* 113. 49.
Italiener 95. 40. Neue vierperoentig« Rosses
— —. Türkische Co&sols —. Gefthardbahn
142— Mittelmeerbahn 100. 80. Mefidiontf.
bftbo IL 9 —. Lama- Hätte 36 ).—. vlssontel
136. 22. vrSrperosntixe ungarische (jölüln*
• leihe—|
. Die Meldungen tber die geslriare ttatfigkeit des «nnerikanisähen
Risenmarktes varstarkten die KeAÜsationslust In Moiltanwertken, die schon in der
gestrigen SachbÖrse za hedeatenden Carsrückgängen geführt hatte. Nar za weiter
erheblich heraDge^etzten Nottrüsigen Zeigte der Markt für Hütten- and Kohlen«
Actien Anfnahmsfibigkeit. Auf ded übrigen Dlasatzgebietea konnten sica die Carse
bei geringem Geschäfte im Allgemeinen behaupten. Prifia Heinricbbahn* und.
Transraalbabn-Actien schwächer, ebenso Softharn- and Canada-PaciS« ans Newjcrk.
In der zweiten Börsenstahd» wer der Verkehr träge, ttenUnwerthe brdokeltea
weiter ab. Prinudi*coöt ^;i Peretöt. J
UwrMteatiM*
Cw- 118.40.
Italieaer 05.10.
Erholt«
Ntkeet
P»i4
Effect
ferlc
Cars) t^ritnv
' Ctrs Pantä»
i*U ftsterr, doldrcnte..—
4% nngar. GoUronte;.'; 98,?B
8% Süib.*Prior. J.-J.* 348—
ijo-ieocredit-Actien... .|l2d-*—
lAnderbaok-Aetien.... I —-
«aat3bab-a-ActteQ....s; 89).—
K.
116 71M
325>9 K
941.08»
611.83M
Lombarden
Alpine Hont*a-Aetien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel aas Wien.....
Wechsel ant London.;.’!
Uag. Hypothekenbaak.,
SM—
109.56
•h. 18
<86—.
-—
sotiüv
36.51.
343.99
464.49M
ÜmreohmHija-Car* 96- 50.
.... »*» Sflä^enU löl 10305. IteHenar
•.80. Türkisch« Consols 23.20. Ägypter 104.25. ExtÄri#or* 73.25, ttaaqae Otto-.
ine 577 —. ThrkeaJose 122.50. Baoqae de Paris 1175. OnMU roneior 700.—.!
%% amortisabte Anleihe,
SS.-
mene
Moridionalbaha OSS.-
Kio HOI.—. Debeers TU«— Mread 178.50. Chensred
93 —. fiendfenteiA 73.ÜU. Flau.
Xffeet•
London
London
Cars
! fcrilU
CtttS
Fi *11«
ftsterr. Goldrente..
K.
Wechsel aas Wien
K.
4^ angar. Goldrente..
97.75
116.86 H
27.50
96.701
Lombarden...........
«—
112.68 B
*) Ffir ein Kilo seih.
Umfeota»e^e*C«rt 141 .ft).
2 9 U% CoQsele 100.62. Spanier 72 25. ItePeaer 94.82. 64«—. Canada
FaÄÜo 97.—. Chartered 3.68 Lastrand 6.81. Raadfoateln S.— tsodaiMl
38.^. Debeers 28.—. FUtzdiscoat 4 Pereant. Bfthig.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
DaS Berzcichniß der in dem Handelsregister dcS k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommene» Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 17.
W a a r e ad e richt e.
Wien« Waare«, und Broducte»M»rkt,
Engrospreis« vom 8. Mai.
Rohseide. Forcirtc syrisch« und französische Offerten Wr»
stimmten. Es notirten: O r g a n s i n s syrische Prima Titre
19/21 und 22/24 52 Francs, französische Extra Titre 20/24
58 Francs, Prima 56 Francs; G r e g e s syrische Prima Titte
9/11 44 bis 47 Francs, Secnnda 43 bis 45 Francs, Sevenuer
Prjina 50 Francs, Bkeistna« große Prima 5L bis 53 Francs»
lombardische. je nach Qualität 49 bis 51 Francs» Brnffaer
Prima 46 bis 48 Francs, Secnnda 44 bi» 46 Franc»
per Kilo.
Schmieröl. Cylinderöl russischer Provenienz notitte K. 55»
Nkajchininöl, extraschwcreS K. 47, schweres K. 43, leichtes
K. 39, Spindel öl K. 33. Pntzvl K. 28'/, per 50 Kilo.
Sorten anderer als russischer Provenienz notitte» K. 4 bis 8
billiger.
Honig. Tendenz fest. Rohhouig ist bei Ersthänden. geräumt. Ge­
läuterte Waare nötirte K. 43 bis 44» Schleuderhonig
K. 53 per 50 Kilo ab Wien. Hinsichtlich der Ueberwinternng
der Bienen läßt sich derznt «in Urtheil noch nicht fällen.
Wachs. Vorräthc geringfügig. Expotteure kaufte» flott und
namentlich für Rußland. EgYptischcS notirte K. 185, türkische»
K. 170 bis 175, andere Sortm uotirtm je nach Qualität
K. 164 bis 167 per 50 Kilo.
K i tz f e l l e. Prima böhmische wurden in den Provinzen zu
K. 200 per ICO Stück gekauft, mittlere zu K. 140. Da
S andschuh-Fabrikänten die Preise noch zu hoch finden, ist d«
trkehr vorderhand nuenttvickttt.
Orientalische Lammfelle. Da Zufuhren de» neu«
Gefälle- noch belanglos sind, ist d« Verkehr unentwickelt.
Schweinefett. Die Prnse haben heute nachgegeben. Prima
Waare notirte demnach K. 57 bi» 58 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck: Gesalzener notitte K. 54. frisch«, ungesalzener K. 55
per 50 Kilo «ste Kosten ohne Packung.
, Waarenbörse.>
Die amtliche« Waarrncurse der Wien« Börse lauten: Zucke«
(pex 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R„ prompt. Frachtvast»
Allsßg K. 27.55 ©., K. 27.65 W.; ob Oluiütz K. 25.80 G.»
K. 26.— W.; ad Brünn-Wien K. 25.80 G., K. 26.— W.: per
Juni Frachtbasis Aussig K. 27.65 G.. K. 27.75 W. Rajsinade,
Prima «. 84.75 G., «. 8b.—-W.; Sccunda K. 84.25 ».


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 12 ]
Seit© 12
Wien, Mittwocn
v. mai iuuu
K. 84.50 SB. prompt ab Wir« in Ganzwagen. Würfelzucker
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G-,
K. 88.50 W. prompt ab Wim in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.—G.. K. 29.50 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.75 G.. K. £8— SB.; Raffinade, Kleinvrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Juni-Juli ab mährischen Stationen transito.
Piles. Centrifugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.59 W.,
per Mai-Juli K. 27.75 G., K. 29.— W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10900 Liter-Bercent) prompt K. 41.80 G,
K. 42.20 W., contingentirt ab Men.— Rüböl (Per 50 Kilo)
prompt K. ZK.— G, K. 86.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 18.50 G.. K. 14— W. ab Triest transito; galt zisch es
Standard Wiut«. prompt K. 38.50 G., K. 39.50 W.; detto
wafferhell prompt K. 39.50 G, K. 40.50 W. ab Wim der
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo).
Santos Superior K. 50 G., K. 53 W.; detto Good Average
K. 49 G.. K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G..
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 80 G„ K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.^ Java; gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G. K. 108 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er AbMgarn
Seennda 46 bis 48 §>■ SB.; 4er Streichgarn Prima 56 bis,58H. W.;
6/8er Abfallgarn Secunda 56. bis 58 H. W.: 6/8er Abfallgarn
Prima 66 bis 63 H. W.: 20er Mittelkette 84 bis 88 H. W,;
24er detto 86 bis 90 H. W.; 30er detto,96 &. bis K. 1 SB,;
16/24« Warp- und Pincvps Secunda *78 bis 80 H. W; 16/24«
detto mittel 82 bis 85 H. SB.; 16/24er detto Prima 86 bis
90 H. W.; 38er Warpcops Secunda 96 H. bis K. 1.— W.;
86er detto Prima K. 1.04 bis K. 1.12 W.; 42er Pincops Secunda
96 H. bis K. 1,— W.; 42er Pincops Prima K. 1.04 bis
8. 1.12 W. per Lieferunp ab Jabriksstatiou.
Börse für laUdwirthschafUlche Product«.
Wie«, 3 Mai. fOrig.-Der.) Die festere Stimmung bat sich
Nachmittags voll behauptet, da auch aus mehreren Gegenden Ungarns
wieder Bemängelungen des Saatenstandcs einlaufen. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8.07. 8.08, Herbstweizm zu K. 8.20,
8.23, 8.21. Herbstkorn zu K. 7.42, 7L9, 7.40, Herbstbafer zu K. 5.66,
5.67. Mai-Juni-Mais zu K. 5.92, 5.91, Juli-August-Mais zu
K. 6.02, 6.01.
Auf dem Effectivmarkt ist die Stimmung fest. Eine Partie prompter
-Usauceweizeu wurde zu K. 8.10 Kaffe Wen verkauft.
Eeutralipartt i» RudolphSheiru.
Wien, 8. Mai. fO rt g.-B er.j Die Zufuhren beliefe« sich
heute auf 276 Wagen Klee und Heu und vom 5. bis
8. Mai aus 32 Fuhre» Stroh. 13 Wagen Kartoffeln. 32 Wagen
Eier. 262 Wagen Grünwaareu, 12 Wagen Obst und
10 Wagen Holz.— Vom 5. bis 8. Mai wurden zu
Markte gebracht: 590,000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 43 bis 44 Stück.
Secunda- Ger 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tasel-
; butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H, Landvutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 60 H-, gewöhnliche Natur-Marktdntter von I K. 80 H.
bis 2 K. 20 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen
von 48 H. bis 56 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsbeim), 8. Mai. (Origt-Ber.) Die Ankünfte
sind normal, und blieben sowol Tendenz als auch Preise bei ruhigem
Verkehr behauptet. Der Export beobachtet vorläufig Zu-ückhaltung.
da die auswärtigen Plätze mit russischen und bulgarischen Produkten
hinreichend versehen werden. Berlin meldet ebenfalls stationäre
Marktlage. Verkauft wurden: Prima-Strohwagen-Eier 44'» bis
45 Stück, Prima Faß- Ger 46 Stück, Secunda 46'/» bis 47 Stück
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prinia
Bacskaer K. 61 bis K. 62, Prima andere ungarische K. 6" bis
K. 61, Siebenbürger (Original) K. 56 bis K. 57. fortirt K. 59
bis K. 60, bulgarische K. 61 bis K. 62 und Scennda-Qualitäteu
8. 53 bis K. 54 inclusive Packung.
Seidcrrcampagne 1800. *■*-*
Wie», 8. Mai. (Orig.- Ber.) In den syrischen Thälern
machten die Raupen die letzte Häutung durch, in Valencia (Spanien)
die dritte, in Frankreich und in Theilen Italiens die erste. JuBrussa
hat das Ausschlüpfen der Räupikjen begonnen. Ans Caläbrien hat
sich die Entfaltung des Laubes wesentlich gebessert. Aus Shanghai
wurde telegraphisch gemeldet, daß die Campagne befriedigend sich
gestaltet.
Eier.
Prag, 6. Mai. (Orig.-Ber. von Ludwig Lagus.s
Das Geschäft entbehrt jeder Lebhaftigkeit: die Preise konnten sich nur
deßhalb mit Mübc behaupten, weil das Einlegen in vollem Zuge ist.
Es notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische st 2.74
bis K. 2.80, russisch« und ungarische K. 2.66 bis K. 2.70 per Schock
transito.
Kaffee.
Hamburg, 6. Mai. (Orig.-B er.) Unser Markt eröffnete
am Montag in etwas besserer Stimmung, und wurden gegen die
Samstagscurse Avance» bis zu '/» Pfennig bezahlt. Im weiteren
Wochenverlause mußten die Preise etwas nachgeben. Das Geschäft
war durchw gs sehr ruhig, nur vereinzelt kamen größere Kaufauf­
träge zur Ausführung. Das Effectrvgeschäft war m der ersten Wochen­
hälfte noch einigerniaßen befriedigend, hat aber seit Mittwoch be­
deutend nachgelassen. Don Rio lagen billigere Offerten vor, so daß
einige wenige Abschlüsse zu Staude kommen konnten. Santos-
Offcrtc» waren unverändert und nicht entsprechend billig. Die
hiesige Lagerzunahme (26,489 Sack) machte wenig Eindruck, ebenso
die gestern bekannt gewordene Duuring'sche Statistik mit einer Ab­
nahme für die Welt von 6860 Tonnen und einer Zunahme für
Europa von 6850 Tonnen. Die hiesige Lageraufnahme per Ultimo
April ergab bei einer Zufuhr von 261,538 Sack und einer Ab­
lieferung von 235 040 Sack eine Abnahme von 26,489 Sack. Gesammt-
Vorrath am 30. April 576,204 Sack.— Brasilien. Die Zu­
fuhren betrugen in Rio vom 1. Juli 1899 bis 27. Slpril 1900
3.041.000 Sack und vom 22. April bis 4. Mai 1900 31,000 Sack,
zusammen in Rio vom 1. Juli 1899 bis 4. Mai I960 3.072,000
Sack: in Santos vom I. Juli 1899 dis 27. April 1900 5.405,000
Sack und vom 25. April bis 4. Mai 1900 16,000 Sack, zusammen
in Santos vom 1. Juli 1899 bis 4. Mai 1900 5.421,000 Sack.
Die Vorräthe stellten sich laut Telegramm der Herren Theodor
Wille& Comp, in Rio auf 165,000 Sack am 2. Mai und auf
175.000 Sack am 25. April; in Santos aus 320,000 Sack am
2. Mai und auf 310,000 Sack am 25. Avril.— Newyork. Die
Ablieserungen von Brasil-Kaffee in den letzten acht Tagen betrugen
91.000 Sack (gegen 868.000 Sack im Vorjahre). Die Vorräthe dieser
Provenienz an den Hauptplätzen der Vereinigte» Staaten beliefen
sich anfangs der Woche aus 119,000 Sack(877,ah....
Shields
StlSn/itJ ......
Paris.........
Sens
An eich
ikaifercklanteru..
München.......
Passn
Bamberg
Csteninitz.......
Münster
Berlin.........
hmnpnrg......
Sirinenistiide....
Pciifahewasiec...
Memei
Leitn« ans Sylt,
Barium
Skudesnae» .....
©ttflianiun 6 ...
Slackholm
öeenätanj
Haparandn
Ulcatuug.
ftent
«argapat
PelerSdurg......
Reval
Wilna
Warschau
P!nS!
SmalenSt
MaStau
Liem
Kischinew
Nilalaech
Sdelja
Suttna.........
Bukarest
Sophia
Konstantin apel..
Bola
Ktijen
Salra»
Kots«
Sänli»
Pilaibs
Hirschdera
Wendelstein
Rathhausdert
SchmittenhSf
Glackaerhaut.
Sanilbiick....
Odir
Schneeberg..
Semmering.
l\ene Freie Jfresse. v. Mai law
WH J. 11 »m—L II*." "‘M4■■■■» w II. II—
Londo«, 7, Mai. (Gold.) Die April-Bewegung auf Neu­
steland umfaßte 20,353 Unzen im Werthe von 76,822 Pfd. St.
(gegm 33,313 Unzen und 130,509 Pfd. St. vor Jahresfrist).
London, 8. Mai. s Telegramm an Michael Reurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 75®/* Pfd. St. per
Kaffe. 74'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135°/, Pfd. St. per Kaffe. 135'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 22 Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/.. Pfd. St.,
englisches 17°/, Pfd. St. per Tonne.
London, 8. Mai. (W o l l m a r k t.) Die zahlreichen Käufer
vom Conlincnt sind zurückhallend. Merinowolle war nm 10,
seine Krenzziichten um 10, grobe Krcuzzuchten um 5 bis 7',,»
Capwolle um 5 Percent niedriger.
Triest, 8. Mai. Crntri>nga!-Pffk, lustlos, prompt K. 87
bi» K. 28.50, per Mai-Juli K. 27.75 bis K. 29.—.
Budapest» 8. Mai. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen
per Mai K. 7.77 bis K. 7.78, per Octoder K. 7.96 bis K. 7.97.
Roggen per Mai K. 6.85 vis K 6.95, per Octoder K. 7.03 bis
K. 7.05, Hafer per Mai K. 5.05 bis K. 5.10, per October K. 5.30
dis K. 5.32, Mais per Mai K. 5.67 bis K. 5.68, per Juli
K. 5.73 bis K. 5.74. Kohlrcps per August K. 1265 bis K. 12.75
Weizenofferte mäßig, Kansluft begrenzt, rnbig, einige tausend
Meter-Ccntner Umsatz, unverändert. Mais fest, Roggen ruhig, Gerste
behauptet, Hafer unverändert. Termtne ruhig einsetzend, tm Ver­
laufe aus Meiliungskäuse steigend. Schwacher Regen.
Budapest, 8. Mai. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere lot bis 103 H„ jungen schwer« 107 bis ii)9 H.,
jungst mittlere 106 bis1ü? H.. leichte 104 bis 105 H. ungarische ge­
wählte schwere 103 bis 104 H., serbische schwere 106 vis 107 H.,
mittlere 103 bis 105 H., leichte 102 bis 103 H. Vorratb am
6. Mai 42,177 Stück, Austrieb am 7. Mai 708 Stücks Abtrieb
1225 Stück. Es verblieben demnach noch 41,960 Stück. Still.
Berlin» 8. Mai. (Preis der Cursmatler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.70.
Berlin, 8. Mai. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per Mai
150.—, per Juli 154.75, per September 156.75, rnbig. Roggen
per Mai 15050, per Juli 148.—, per September 145.50, ruhig
Hafer per Mai 135.50, per Juli 135.25, behauptet. Mais, loco niedrig­
ster Preis N2.—, loco höchster Preis 113.—»ruhig. Rüböl per Mai
57.—, per October 57.10, fest. Heiß.
BreSla«, 8. Mai. Weißer Weizen 15.10. gewer 15.—.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.30, Mais per 10ü
Kilo 13.50.
Magdeburg, 8. Mai. (Z u cke r m a r k t.) Rvrnzncker
exclusive 88 Grad 12. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.60, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 2550. Gemahlene Melis, Prima.
24.75, steigend. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, träge, per
Mai tQ.4ü l i,, per Juni 10.57'/,, per Juli 10 65. per August 10.72 h,,
per Olnober-December 9.55.
Köl«, 8 Mar. Rüböl (per lOO Kilo) loco 60.—.
HUmburg, 8 Mai lProduetenmarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 152.— bis 168.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 152.— bis 156.—, füdrussischer,
neuer fest, 113.— bis 114.—. Röböl, fest, loco 58.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Percent) sReauiirmigsvreis', ver Mai 18.—,
per Mai-Juni 18.—. still, ver Juni-Juli 18.—, Per Juli-August 18.—.
Petroleum loco 7.20. geschäftslos. Heiß.
Hamburg, 8. Mai. Rio- Kaffee Ioml ordinär 37—39, reell
ordinär 40—42. gut ordinär 43—46.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mai 37.50, per
September 38.50, per December 39.—, per Mär; 39.75 Geld.
— (Schl uh.) Santos Good Average ver Mai 37.25, per
September 38.25, ver December 33.75, per März 39.50 Geld.
Breme«, 8. Mai. Petroleum loco 7.30.
Antwerpe«, 8. Mai. Petroleum 20.25. Ruhig.
Paris» 8. Mai. (Schluß.) Weizen ver lautenden Monat
19.70, per Juni 29.05, per Juli-August 20.55, per vier letzten
Monate 21.55, träge. Mehl Fleur des Paris per 100 Kilogramm
per lausenden Monat 25.90, per Juni 26.30. ver Juli-August
27.—. per vier letzten Monate 2810/träge. Rüböl per lanfenden
Monat 65.—, ver Juni 65.50. per Juli-August 65.50, per vier
letzten Monate 65.50, steigend. Spiritus per laufenden Monat 36.50,
ver Juni 37.—, per Jnli-Augnst 37.25, per vier letzten Monate 36.75,
stetig. Rohzucker (88 (Hrad, höchstens 90 Grad brutto) 30.12'/,, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grab brütto) 32.25, ruhig. Weißer Zucker
per laufenden Monat 31.37*/,, per Juni 3t.62*-,,stetig, per Ju i August
81.87*/,, per vier Monate vom October 28.12*,,. Raffinade dis­
ponibel 104.50 bis 105.—. Regen.
Havre» 8. Mai. (Eröffnung.) Kaffee SautoS Good
Average ver Mai 45.—, per September 46.—.
Liverpool, 8. Mai. (Ge treibe mar kt.) Weizen unver­
ändert. Bunter amerikanischer Mais */, d. niedriger. Mehl un­
verändert. Schön.
Liverpool» 8. Mai. lBaumwollmarkt.) Ruhig. Umsatz
8000 Ballen. Tages-Jmport 12,000 Ballen.
Deliveries American an» Port ü. P. C. ver Mai 5**/««,
per Mai-Juni 5 20 /,», per Juni-Juli 5"/««, per Juli-August 5'®/.«,
per August- September 5'/*«. per September- October 4°°/««. per
October- November 4",««, per November- December 4°'/*«, per
December-Januar 4"/««, per Januar-Februar 4®'/,.» per Februar-
März 4®*/««.
Petersburg. 8. Mai. Roggen per Mat 7.—. Trübe.
Nr. 12826
Ausweis über die Nransp-rt-Gknnaftme«
der
k. r. privilegirten Ostraa-Friedlander Dahn.
unter!
ng der RückvergUttingen. und zwar pra 1893 ans Grund der beftnU
Resultate, pra 19D0 not der bnckitzallenschen Richtigstellung.'
(SBetrieWIänge 33 Kilometer.)
1900
Boml. San. di» 31. MSez.
vom 1. ti» 90. April..
Personen
Anzahl
112,14«
42.695
Frachten
Tannen
66,018
25,264
Personen
und Gepäck
47,786
18,343
Eil- und
Frachtgüter
Kronen
126,059
42,696
Zn-
sammeu
153,845
61.03»
Zusammen.
Mehr», respretive Minder­
einnahmen ans Grund
der definttiven Adrech-
154,839
91,282
66,129
118.755
2)4,884
mmg per Januar ». «..
—
*
- 738
+ 710
- 28
Totale.
1899
154,839
' 91,282
69,891
119.465‘
214,856
vom 1.2a». bi» Sl.MLr,.
102.169
79,453
48,630
136,298
184,928
vom 1. bt»M. April..
39,349
25,839
20,271
14,921
65.192
Zusammen.
Liters
*
105,202
68,901
181,219
' 250,130
Telegraphischer Bcttcrbericht der k. k. Ceutral-Austalt für MetcorL
legte in Wie« vom 8. Mai 1900, 7 llhr Morgens.
7*91
7511
751*8
750*4
750*1
750*7
751 7
752- 0
752*li
753*3
752 7
755*0
753*7
755*8
751*5
758 7
768*7
760*8
761 42
1 9
5
«egen
8
13-2
N
1
bewölk!
12-0
(1
besrölkt
16'8
SS
1
bewölkt
14*2
0
dreiv. vewölkt
iS 6
3
4
drriv. bewölkl
14*8
S
2
hatd dewölkl
0
viertel vewSut
13-4
«
2
tuend bewölkt
—
15-2
I SS
8
bald bewölkt
)3-9
0
dreiv. bewölkt
14‘0
i©
1
bewölkt
15-2
1
bewöllt
12-6
S
1
dre>v. bewölkt
10 1
0
Huld bewölk-
14*2
; s
t
balr bewölkt
15 2
> SW
3
vierlel öewölN
16 0
t SW
1
bewölkt
17 3
* SW
3
delvviki
16*8
NE
1
bewölkt
1
17 1
ST
1
bewölkt
1
ir>*8
ELS
3
Siegen
8
I« 6 1 SS
4
bewölkt
3
15*2
0
dewiin
1
15*0
0
Reqen
16 5
SN
t
bewölkt
11 2
IlS
2
hald vewölkt
14-9
NS
«
dreiv. bewöllt
iS 4
0
llör
11-21 S«
! s
8
dreiv. dewölkl
2
bemalt!
84
17*4
SS
SE
4
dewölkl
14 6
1
klar
14*4
3E
3
Regen
»
15 2
GE
4
Riten
13-0
SÄ
1
Regen
1
16-4
ST
2
dewölkl
1
17 2
ESS
5
Regen
1
17-2
SE
5
bewölkt
1
19-4
u
drei», dewölkl
18-5
SS
4
bewölkt
18*5
SS
4
dreib. bewölkt
18-3
E
2
yalb dewültt
17 6
sr
8
bewölk!
JS*0
RW
8
viertel dewülkr
15
16-2
RW
3
dreiv. bewölk»
1
16*7
SW
3
oierlel bewöllt
13
15-6
SW
3
vewolki
2
15-4
S
3
Huld bewölk»
17
12*6
R«
3
bewölkt
8
12-0
0
bewölkt
26
13-0
W
i
.viertel bewölkt
28
11-6
W
»
oewölti
15 2
W
2
klar
3
18 8
S
2
drei», bewölkt
8
11-4
WSW
4
halb bewölkt
21
13 0
WSW
4
drew. bewölkt
11*0
W
8
drein, bewölkt
5
11-1
s
3
»rcio. bewöllt
10-0
EA«
1
Viertel bewölkt<
7 8
R
2
viertel bewölkt
8*3
«Rw
1
klar
10*3
ick
1
. klar
10-6
NN
»
bewölkt
6
. 8*0
SÄ
6
bewölkt
20
7-3
SA
4
Regen
4
13 4
SÄ
2
bewölkt
13-4
*3
2
dreiv. bewölkt
17-0
0
viertel bewölkt
19-4
SSS
6
oemtUfi
17*3
E
3
hold bewölkt
13*6
16-7
RN
1
vewöltr
SS
4
vienel bewölkt
1? 8
ESS
8
halb dewölkl
14 8
SS
3
klar
17 0
SS
1
klar
15*4
SSW
8
viertel bewölk«
11-5
NS
8
viertel bewölkt
10-8
NNW
4
vreiv. dewölkl
3
15 0
0
viertel bewölk
4*8
ENS
5
dreiv. bewölkt
lt-3
mm
4
ktac
12
N
2
drew. bewölk!
1-2
N
8
dreiv. dewölkl
1 8
NS
2
halb bewölkt
— 0*8
0
Schnee
3
6*0
SW
1
bewölkt
8 6
WNW
1
halb bewölkt
9-3
WSW
3
klar
16-S
SÄ
1
halb bewölkt
—
16-1
0
Nar
>6-8
SSW
1
klar
18-5
WSro
1
dreiv. bewölkt
17-i
0
klar
14-5
SSS
1
halb vewölkt
13-5
0
Nar t
155
0
bewölkt
16 1
«
klar
17-9
NS
1
viertel bewölN
11*8
SS
8
Regen
13
16-1
0
klar
18-9
0
klar
__
20 1
w
8
bewölkt
—
— 2-0
SW
5
Reqen
2
11-4
SS
6
drei». bewöM
10-2
S
5
dreiv. bewölkt
8-8
«A«
3
bewölkt
—
10-2
Sw
6
klar
13-4
SÄ
1
viertel dewölkl
—
T-MdOi
Tfr
^ =5.
22
23
23
24
2t!
23
24
24
26
25
22
22 i
24
21
21
2»
25
23 i
22'
12
! 9
13
15
10
17
16
17
20
24
io
Luftdruck ans das Meeres-Niaeau reducier »ei »eu GidkelUatiaueu «
S«o»men Aemmeriirg) auf das Stiveau 25(O Ä.
_ Allgemeine Uebersicht: Das gestern gegen Ceutral-
Eurvp« vorgeschobene Gebiet niedrigen Barometerstandes hat siÄ
zu einer abgeschlossenen tiefen Depression ausgebildet, die sich von
der deutschen Ostküste bis zum Nordsuße der Alpen ausbreitet und
im Westen zunehmende Trübung, in den südlichen Aloenländern
Regenwetter verursacht. Auch in Süd-Ungarn und Dalmatien hat
sich regnerisches Wetter eiugestellt, während im Norden das Wetter
noch allgemein heiter und trocken ist. Die Temperatur ist meist etwas
gestiegen.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 9. Mai.
l. Wien und Niederösterreich: Trübung mit Niederschlägen und
Abkühlung, dann w*eder Besserung.
II. Böhmen, Mähre«. Schlesien und Westgalizieu: Wie I.
III. Ostgalizien und Bniowina: Trübung mit Niederschlägen.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Zunächst noch meist trüb, da»«
Besserung.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Trüb, regnerisch.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie VH.
v S. rfl, in> Aütten^nd und Istrien: Wie VH.
X Dalmatien: Wie VII.
Correfpondcuz.
kelpnik: N'-h-» qezazen.
io' M al* irrchm-nq und mi»«rst»u>uq Pr«»
«este« und ist von dem detreffendeu Schriftsteller selbst widerlegt ward«».


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 13 ]
«r. 1NBS
Wien, Mittwoch
JNeixe Freie Presse.
9. Mai 1900
Saite IS
äh notT höherem Maße als selbst die «rigünstigöti Tendenz-
berichte von der Berliner Börse haben die wenig aussichtsreichen
parlamentarischen Berhättnisse aus die hiesige Börse zurückgewirkt.
Die heute am Eröffnungstage des AeichsratheS bereits in Aciion
getretene Obstruction der Czechen hat an der Börse eine recht
matte Stimmung hervorgerufen, welche um so einschneidender auf
die Curse zurückwirken mußte, alz die Kauflust verschwunden
und somit eme nahezu gänzliche Stockung im Berkehr eingetreten
ist. Ueberdies sind an der Berliner Börse bedeutende Rückgänge
in den Cursen der Montanpapiere eingetreten «nd in Rückwirkung
dieser Thatsache erfolgte auch hier der Curssall bei Montanpapie-
ren früher und weit stärker als bei anderen Effecten. Man brachte
abermals die ganze Bewegung auf dem Berliner Montanmarkte
mit den Overationen der Contremine in ZusanUnenhang. Die an­
fängliche Zurückhaltung der hiesigen Sveculation wurde in dem
Augenblicke aufgegeben, wo die Berichte aus dem österreichischen
Parlamente über die Obstructionstaktik der Czechen bekannt wur­
den und gleichzeitig, die matten Berliner Curse gemeldet wurden.
Man begmm in einigen Coulissepapieren zu realisiren, im Schran­
ken kam eS kaum zu einzelnen Schlüßen. und bei diesen mußten
meist bedeutende Cursnachlässe zugestanden werden, bevor die­
selben zu Stande kamen. Der Rentenmarkt hat sich qut behaup­
tet. Der Valutenmarlt hat sich wieder um eine Nuance abge­
schwächt. es dürsten somit keine Verkäufe der Arbitrage in inter­
nationalen Papieren stattaesunden haben.
Creditactien wichen uni 2 K. 50 H. bis 728.75, Ungarische
Creditbank um 1 K. bis 736, Unionban! um 2 K. L0 H. bis 589.5»,
Wiener Börse vom 8. Mai 1900«:
Bankverein um 1 K. bis 517, Bvdencredit um 4 K. bis 948.
C mmerzialbank um 5 K. bis 272». Ungarische Hypothekenbank um
2 K. 50 H. bis 458, Ungarische Industricbank um l K. 50 H. bis
189. Höher blieben Anglo-Bank rm 1 K. bis 292. Berkchrsbank
um 2 K. bis 335. Böbimsche Unionbank um 1 K. bis 263.40.
Von TransporbActien sieten Stratsdahn um 2 K. 25 H
bis 613.75, Lombarden um 2 K. 75 H. bis 110. 75, Aussig-Tevlitzer
Bahn um 5 K. bis 3150, Buschtiehrader Bahn Lit. A um 5 K. bis
3275, Lit. B. um 5 K. bis 1?04, Dux-Bodenbacher Bahn um 4 K.
bis 620, Nordbahn um t0 K. bis 6255, Elvethalbahsi um 1K. 50 H.
bis 477, Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 356, Lit. B um 3 K.
bis 319, Graz-Köflacher Bahn um 2 K. bis 530. Lemberg-Czernowitzer
Baku um 1 K. 50 H. bis 546. Höher notirten Nordwesibahn um
2 K. bis 463.
Von Fndustriepapiereu reagirten Alpine Montan-Actien um
8 K. 25 H. d!s 529. Böhmisch« Montan-Actien um 48 K. bis 1527.
Prager Eise» um 55 K. bis 2210, Rima-Muranyer um 2 K. 50 H.
bts 614.50, Rudolphs-Hütte um 11 K. bis 497, Vareser Eisen-
Industrie um 20 K. bis 895, Brüxer Kohlen um 9 K. bis 881,
Wcstvökiriische Kohlen um 1 K. bis 283, Trisailer Kohlen um 5 K.
bis 435, Salgo-Tarjaner Actien um 2 K. bis 645, Nordungartsche
Kohlen um 2 K. bis 218. Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K.
bis 191, Ungarische Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 1 K. bis 385,
Wagenleih-Actien um 2 K. bis 841.50. Internationale Waggonieib-
Acticn um 10 K. bis 1020. Bester Waggvnleth-Actien um 10 K.
bis 1(;65, Wienerberger Ziegelfabiik um 5 K. bis 765, Ungarische
Zucker-Industrie um 6 K. dis 2116, Wiener Ballgesellschaft um
1 K. bis 185. Waffenfabrik nm 3 K. bis 368, Jnleenationgül
Elektricitäts-Actien um 4 K. bis 554, Vereinigte Elektricitäts-Actieu
um l K. bis 257, Ungarische Elektricitäts-Actien um 1 K. bis 249.
Gösser Brauerei um 1 K. bis 651. Liesinger Brauerei um 50 H.
bis 329, Remtädter Locomotivsabrtk um 6 K. dis 760, Daniek'iche
Maschinenfabrik um 2 K. bis 552, Schodnica um 15 K. dis 1720.
Sinimeringer Waggonfabrik um 1 K. bis 378, Tabak-Actiea um
1 K. 25 H. bis 303. Union-Baumateriakien um 1 K. bis 213.
Höher notirten Gummisadrik um 1 K. bis 813»' Union-Bau»
gesellschast nm 1 K. bis 240.
Unter den Anlagewerthrn notirten Renten unverändert fest.
Lospapiere behaupteten sich. Die übrigen Anlagewerthe und Priori­
täten notirten um Brnchtdeile schwächer.
Devisen und Valuten schloffen matt.
Nach Schluß der Mittagsbörfe blieben: Creditactien 729.25»
Ungarische Creditbank <36, Anglo-Bank 291.50, Bankverein 517,
Umonbank 590, Länderbank 452.75, Staatsbahn 644, Lombarden 111,
Elbethalbahn 477, Nordwestbahn 464, Tabak-Actie» 303. Rima«
Muranyer 618.50, Mpine Montan-Actien 630. Türkeulose 117.50.
Schlüsse Per Ultimo Mai.
Gew Waare Seid ffiaan
London Cbecks.. 242.70 242.85 DariS Checks 9.6,40 96.52*
Wechsel-Escompte siüssig. Bankzinsfuß 4't, Percent.
Privatdisconto 4'/, Percent, längere Sichten 4°/« bis 5 1 /« Percent.
Zeichenerklärungr Renteusteuer 2 per Coupon X»
A. Allgemeine Staatsschuld.
-
in Noten Mai-Nov Oe. W.p. K. 4*2%]
«»_* w* P.A.4‘2%
.* Fbr.-A*g.
Sill». Jan.^Juli
’ Apr.ict.
p.K.4
p.A. 4 2%
p. K. 4 2%
p.A.4'2%
p.K.42%
p.A 4~'
Lose V. Jahre 1854 tu 250 fl. C.-K. 3 2%:
Loce v. Jahre 1860 tu 500 fl.Oe. W. 4%
Losev. Jahre 1860 m 10Ufl,Oe.W. 4 %]
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe W
Losev. Jahre 1864 zu 50fl.Oe.W
Sl.-D.-Fsbr.l20fl.300F.vorz.i.G,o.S 5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oost. Goldrente steuerst. Gold p. K. 4% jU7—|U7.2s)
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. A 4% 117— 117.20
Oest. Bente i. K.-W. steuerst, p. K. 4% j 98.05 98.25
Oest. Rente i. K.-W, steuerst. p.UIt. 4%} 98.05 98.25
Oost. Inrest.-Bente steuerst.p.K. 3 l /,%! 83.90 84.10
Oest.Invest.-Eentestenorfr. p.A. 3Pk% j 83.90, 84.10
Eisenbahn- Staatsschuld-
versct.reibunjen.
Albreehthahn in Silber lOOn. 1000fl 4Ä! 95.30.' 96.—
Elisabethb. i.Gol.1 steucrfr.älOOÖOfl.4%| —.—| —.—
Elisabethb i.Gold steuerst. (div.St.) 4% ,115.—[116—
Frz.-JosephbahninSilb. (div. St 15'/«^!,121.25 122.25
98.95! 99.05s
9885^ 89.05
98.85! 99.051
98.85 99.(8
98.35 98.55!
98 35, 98.55
98.45. 98.65
98 45; 98.65,
169.-171-
[ 136.—,136.50
*158.25 159—
.202 25*203.
|202.25j -.-1
298.50,299.50
lAnlehen derßtsdtWien ml. Oe.W. 5%;
detto (Sb. o. G.> v. J. 1874 ml. 5%!
' detto v. Jahr€ 1^94 verl. K. 4Xi!
detto v. Jahro 1898 verl. K. 1%
'AdI. d. Stadt Zai-a y. J.1894 verl.K. 4‘/*%
Wiener Börsenbau-Anl. veil. Oe.W. 5%,
Wr. Frucht- u. K.-ßörseb.-A. verl. 4%j
'Italienische Rente 100 Lire.« 5%
[Italienische Rente 100 Lire.« 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
Bulgar. St.-Ryp.-Atil. 18920. p. A.
(Türk. conv. Staatsseh. S. B 51. St. 0%
rtürk. conv. Staatssch. S. C5I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St. 0%;
Pils -Prtesen-B.i.Oe.'W 2ÖOQ.'lOOÖfl. i%
Budolfbahn i. K«-W. stfr. (div. St.) 4%l
Vorarlbeiifer.il. stfr. 400 u. 2000K.4?t'
5» Staatssctioldverscf.re’b-ngen adgs-!
stempelto Cfsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-51. p. St. S*/*#
detto Irinz-Badweis 200 fl. 8. p.St. 5
detto Salzbnrg-Tiroi 200 fl.S. p. St. ü%!
Gal. Karl-Lndwigb. 200fi.C.-M. p.St. 5%!
95 SO
95.70i
96.-
S6.3-H
96.40
96.50
99.501
. 95—
'100.40
E. Pfandbriefe, Communai-,
lEisenbaimcredit- und Banken-!
Obligationen
)Anylu-5st. Banh i. 30J .ver! .Oe.W. 4Vj%;
Ißodencr.-A. allff.öst. ,1.50 J.>.Oe.W. 4Xj
Bodeocredit-A. f. Valmat. verl. K. 4 l /*%
ööhiD. Hypothekenbank, veri. Oe.W. &%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W, 4°i\
desto ianerh. 57 Jahren verl. K 4%
detto innerh. 60Vj J. verl. K. 3 l /2%!
'B.Landesb.-Fondsscbuldsch.Oe.W. 4%\
[detto Com,-Schnldsch. hOJ.v.Oe.W. 4%
detto Meliontionssch.50J.v.Oc.W. 4%\
;detto Eisenb.-Schnldsch.78 J. v,K. 4%|
Bakow. ßodencredit*Anst. v. Oe.W, 5%\
[Bukow. Bodcncredit-Anst. v. Oe W. 4%j
BakowinaerSparkasse, verl. K. ...4%\
‘\-Bodencr.-B.,!i 82151 82 35
Ung Rentei. K. steuerfrei p. A. 3,/ a %l[ go' 15! 09 85
üng. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4Vj?4i2iA50; 121*50
Sshlossstvrs
,_ n Geld Waare]
üng.I*ndesb.-ft, .-Inst,f.KU.S4J.T.5% 101.75 102.751
96.60t_
99.751 -.—
S3.J5I00.25
95.-
99.25
99.23
10lt40|
98.50
96.—
94.50
102 50 102.70
97.30: 97.50
97.301 97.50
91.80? R.40
99.—ilOO.-
[detto innerh. 5ÖV, J. Terl 4
Ung.Loe.-E- -A.-G.,0bU.50'/jJ.T. 4Vi3i 95.50,
detto h% Pr.-Obl.. 50 1. t. 4% 94.—]
|F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bozen-MerunerB.200u.l000fl.Oe.W.4«4 96.—I 97—I
.Budapest-FanfV. B. E. '889 2D fl. 4% 91.S0 1 92.6^
99.75jRusehüe3rader Bahn 150 fl. Silber 5% '102.2Ö 103.25
99.75jdctto Emission 1871 150 fl. «Iber 5-L] 102 25 103.25;
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% !lÖ2.25 103 25
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4% I 96.—i 96 35
Deutscbbrod-Hemp Loealh. (d. 8 t.) 4% —,— 96 25
Dui-Bod. Eis. I. E. 1869 sdiv. St.) S. 5%
de«» D. E. 1871 (div.St.)S. 5%
!detto iU. E. 1871 (div. St.) Gold h%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
detto Emission 1891 300 Slari 4%
detto Emission IM (Rv. St.) K..3%|
Ferd.-Sordfcabn Em, 1S8G (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18*7 (d. St.) S. garant. 4%[
...----- ...4% j
71.40; <2.40
4.9.—} 50.—
|134—>136-
132.50,133 5'
96.—
96.—
96-
'103.20
95—
96.50
jlOl
97.90i
98.15
70.50:
78.75
Ong.St,-E.-A.v.J.1889Silb.(d.St.).4V>%
üog,Ostl>.St.-Obl.v.J.1870ilüü*. G 5%'
ü. Sebaniregnl-Abl.-ObUg. Oe W.4Va%
D.Eis.Thor-lt. G.-Sl.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Priimien-Anlehen ä 100 11
Ungarisches lYämicn-Anlehen ä 50 fl
U.Theiss-B.u.Sseg.Pr.-0.verl.Oe.W T .43e
Croat.-slav.byp.Grundabi. -O.Oe.W. 5%
C. -sl.ScbanhTeg.-E.-0.stst.0e.W.4 l /,%
U.Grandentlastungs-OWigat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Grundentlast.-übl. Oe. W. 4%
D. Andere öffentliche AniebenJ
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K. 4%
Bosn.-h.Eisenh.-Land.-Anl.(d.) K ,4Vj%
X)onan-Keg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W. 6%
Donau Keg.-Ahl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Yeikehrs-Anlagon-Anl. verl. K. 41a
detto Em. 19 Ö verl. K. 4%
Buhow.Landes-Anl. v.J. 1893 verl.K. 4%
Bulrow.Bropin.-fcchQldv.verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land.-A. v, J.1883verl.0e. W. 5%,
Dalta. LaurL-A. v.J. 1886 vprlOe.W. 5 f y
Dal.Landes-Del.-F v j. 1893 reri. K.4%;
Gaüs.Land.-A. v. j.1873 verl. Oe.W. 6%
Galis.Land.-Anleh. v. J 1893 verl. K. i%
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%
Görs. L -A.S.AAB. v.J. 1888 v. Oe.W.4%,
Krain.Landes.-A.v. J. 1888v.Oe.W.4%
M. Laudes.-A. v. J. 1890 verl. Oe,W.4%|
N. Landes.-A. v.J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Laodes.-AuI.v. J. 1887 vorl.Oo.W.4*<
8 t. Laud.-E.-A.S.I V.J.1891V. Oo.W.4°i
St.L-E.-A.S.H v.J. 1893v.Oe.W. 4%
St. L.-E.A. S. Hl v. J, 18% v.Oe.W. 4%
TirolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K.434
T.-Bega-W.-B.E. 1897 (
95 75 dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v. K. 4 e ,b\
114 SS äetto E.-O. IV.^w., inh.5('J. v L. 4fbl
Estr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 5%j
9 g 90 fCirntn.Landes-Hyp.-Anst^vcrl.K.d^ i
oß'40 l-andesb.f.Boe.n.Herz.pr.lnh.20 J.v. b%\
99 2 f, ^ibr. Hyp.-B,,i.36.i. verl Oe.W. 5Ya%!
M 75 Äähr. Hyp.-B., i.26J. verl. Oe.W. h%
76 7ü Hypothekenb. verl. Oe. W.%
9 g 20 Mähr. Hypothekenbank verlosb.K. 4%
95*50: 96 lö Ist-Uand.-Cnlt.-B..Cotn.-0.,verl.K. 4%
95 501 9 g 50 detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%'
115*7511G 75 Mahr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
96 Mi ^ähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%|
9 g 50 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4.°b.
Niederöst. Landes-Hyp,-A., v. Oo.W. 4%'
Niederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3 l/ s%
detto Com .-Scbnld. detto verl. K. 3 l /»%
detto Com.-Schrxldsch., verl. K. 4%
Oberösterr.Landes-IIyp.-A.,v.Oe W.4%
117.25 )berÖ 8 t. Landes-Hypoth.-A., v.K.3Vs%
117.0d'117 25 stetto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v. K. 4%\
9245’ 92 65 Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%
92.45 92.65 ästto 50 J. verl. K. 4%;
Oest.-scbl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. b%\
Ö.-schl.Bodencr -Anst. .verl.Oe. W.4 1 /»%ijoo]
Ö.-schles.Bodencredit-Anst. v.Oe.W.4^ 11— '■
109.50!
i 98.56
92—,
94.25|
94.60
93.50
92.21
[ 100 .-
, 93.75,
1101-
1100 .-'
91.50j
93.50
(108.-
97.75!
1102.50
. 97.-
97.-!
96.50
103.70,.
95 40 J ett<
97.-‘'
detto Emission 1&88 (div. St.)
detto Emission 1891 (div. St.)
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%ü Ag-
FrianJerEi enb.K.1893 lOOn.lOOOfl. 4%
detto Em. 1897 10Ö0 fl Oe. W. 4$j
FüstHrirchen-Bärcser Bflhn S. ö^J'lsio.75 1
94.5üj 95.40
74^40 75'M
S7.8-)' 98.50
97.50 98-
98.20 98.80
9"160[ 99.20
99.20 9S.7O
98.6-
M.5O!
[OraL-Eoflaeber... .150 fl. Silber- 4^^0s1N150 102125!
98.90,
99.15]
98.-
93.-
110 .-
99.—
92.50
94.60
95.
94. W|
detto Em, 1889 Mark (div. St.)
detto Em. 1891 Silber (div. St.) 4^
detto Etq. 1891 Mrvrk div. St.).. 4 6 b\
l dctto(Öst.n.)E.1889S.200n.lOOI)fl. 4%\
Leran.-Cz.-J.E.-G.El8S430Ofl.S.4ablO^(
|l>emb. Cz.-J.E.-G. E.1884300Ü.S. 4%\
Lei>ben-7ordernb.E, Km 1893(d.St.)4%
'Mdbr.-Büdwitz-J.L.2&)10003 Oe. W. 4%;
[Nordwestbahn, Lst. 200 fl Silber 5%l __
'ordwestb*hn. osfc. lit. B. 200 fl. S. 5A[
. detto Em. 1874 60) Mark b% 157 ‘kn
detto Em. 1885 200«. lOOOfl. Silber 4%f 05
!OstgaiizischoLocalbahnon(div. St.) 4%:'
'Ostrsn-Friedlander Eisenb. 300 fl.S b%\. in 9 ^l
Prg-p.E E 1896 300 1500n 3(HX)^k. 3% ,J 1
14.20 115 20 b<
95.25 96.—^
[114.20 115.2n
96.25 97.25
87.20 87.80
94.70 95.50
'107.—|
100..V»
91.75
101.50
1C0.50
103.-
96.—I
96.20
94 50
104.— f
98.75
103.50
96.50
96. N
96 211 96 50|
36.10 90
107.90
107.30
129.50
96.-
163-
Krabauer Lattctic-Anlehen. .SM.Ou.W.
Laibacher PrAmien-Anlehen.20fl.Oe.W.
lOl'en, Stadtgemeinde 4011.Oo.W. ....
IPalffy 40A.C.-M. 132.50,133 50
IRctben Kreuz, öst. Ges. V. .1011.Oe.W. 42.25t 43.25
Bethen Kreuz, ung. Ges. v.. .Äfl.Oe.W.: 20.75 21.75
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W. «3 50 65 50
ISaira 403.0.-51. 075.25 177.21
Salttinrgcr ftrim.-Anlehen. .flOfl.Oe.W.| 59.50t 60.50
St. Genois .40fl.C.-M. ,183.—il85.—
'Stauislauer (Stadt-) Pr. -Aul. .2011. Oe.W. '130.—i—
'Waldstein 2011.C.-M. 378.— —.—
WienerCom.-Losev. J 1874 lOOfl Oe.W. 387.— .389.—
Gew.-13?4P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.lS80 29.—; 30,
'scheine/ detto 1889, 50,50]
der J 4# Pr.-Sehr, d ung.Hyp.-Ban^ 23—
52.50
25.
Industrie- Unternehmungen.!
Austria*,AG.d.E.n.M.-F.20Oa.
BaugeselUch.,a!J£era. Öst. 100 st.
Bacg. d. I. a. 100 ß.
ßanverein, niederösterr. 100 st.
Üierbraocmi-A.-G. f (Sch.^OO fl,
Bcünü,A.-Hravi.a.Malif,I.200 1.
0.-4
■cjU asficnra
GcTd^Wäari
,_zznr
10. -|l 86. 5 oWr
IS.—.f—.—Dz 2 58
M.-SS 4 .IM 4.27
28^— Uißl—
'»rünn.Keraon-u.S.F.A.-liJOOfl! 10 —B 86 —-WC
Brünuer Kasch,-F.-Ges. 100 11. 28-ItSg.- ft 7> 2^
2ü.").4C6.—'407.—
22.50!
22,50.356.-858
15.—i! 1 —._
349.-351.-
35.-
lGFr.
23.
18.-!
20
20.—^
439.—'442.-
340.—1342.—
334.-i3.36.-
400.—'410.—
3ot—<
,j3275 .3280
l?i~ 4206~
723.—,725.-
S-^Selehenbr-Äbl.-Ihnn^-ld 8 t)K- *f SSj» 93.50(
i s ^Ä; G V^4looT p. i*: ||
idetto Em. 189b Id« ?.t >1-1««^
\i öttö l Emission 200 fl. G. d% 1 Z 7— !28.
|4eUe D. Emission 1874 200 fl. G. 5% 127.- 128.—|
'teste (Brtnn-Resnts) M> fl 6
Jette Em. 1883 400 und Ist OM
8traheniW-Wintero.Lh.200a.l00M. 4%\
detto netto n■**
■fldbahn-Ges Jan.-Juli 500 Z P §1
94.—! 91 50l'“dbabn-Ges Jan.-ouu oiA’f p nt o%
—,—i feadbohn-Ges. April-Oct.fOOF. p.St. 3A
Sftdbahn-Gesellschalt200fl S.öd.G. 5%
...Södbabn-Ges. 400 und 2000 Mark. 4%
njfüd-nordd Vb.2001000u.5000fl. 8 4%!
'Ungar.-ga'.ia. Eis. E. 1810 200 fl. 8. 5%i:
Ungar.-galia Eh. K. 1878 2003. 8. ö%
Ungar.-galia Eva. E 1887 2Mfl. 9. 4
Ung. Westb. (Slbl-U.-G.) 200 fl 8 b%
detto Em. 1890 lOOO fl. Silber 4 nrlO .L. u a A
.46'i'j.C
50 J. t
95.25 96.25|Spsrk.T.Pest.Tat.I.CO.i.50J.T. K. 4'/ a «e
—. I detto i.50J. v. Oe.W.4»b
irS, »/«|| 91.75 92.251 detto Pflbr. i. 50 J. y. K. 1
A.d.St. A.a.d.E.v.J. lSKIv.Oe. W 4X|—_ 95.—fäpaxk. a.Ld.-Cent.,i.40J.T.Oe.W.4';.
dsittst V .1 tSfll TApI V ^Vl AC nKI AaMa K.n T 1 fr 1
detto
detto
. J. 1894 verl. K. 4'
v. J. 1SÜS verl. K 4%)
Anl.d.StadtBrÜnn v. J.18?5 v. Oe.W. 6^tu102 50
• 95.25’ detto innerh. 50 J. verl.K.
98.—. 99.— remoBv.Spark..I.S,Ai.38J.v.Oe.W.5%l
... 02.50 —detto *er.B..40J.v.Oe.W.4'/r?L^
detto v.J.1683v<)e.W.4Vr'?o8 99 75—— Ue.Agrar.u.8ent..-^.-Ö.i.MJ.v.L 4
▲.d.St.Budapestv. J.1890v.Oo.W.4 l /a%J 97— 97.60 dttto Bentscb.2^& Pr. 50 J. v. K. 4 x! t %\
A.d.St. Hudweisv. J.188Ö v.Oe. W.4XJ 93— 95.— detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K. 4V»%
detto v. J. 1893 verl. K 4>a 93. 95.— Ungar.Bodeucredit-lnstitut Oe.W. 4‘/ a^
A,d,ßtadtGor» v.J. 1879 verl.Oo. W.6>g{ —,! detto inh. 41 JabrenverI.Oe.W.4%
detto v.J.1^6 verl.Oe. W.4 r ^2—.-J —detto inh. 50 Jahren verl.K. 4?o
A.d.StadtGra«v.J.1876verl. Oe.W. 6^10$ —107.- detto iah. 63 Jahr. verl. K.$ l !+°o
A.d.StadtLombergv.J.1896verl.K.4X[i 91.50 92.— U«,Beg.u.Bodea,-Pfd.LöOJ.v.Oe.W.4%!
* d.StadtPilsenv. J.1886verl.Oe.W.4Xii 92.75 93.60 Üug.H¥p.-B.i.Pe*t,inh.40J.v.Oe.W.5%|
h «.■ 95.—Jdettoiunh.42»/ v Jahr. vexL Oe. WJV? %|
A,d.St.Sraichow v.J.1888veri.Öe.'W.4x,
A. d. Stadt Teplitz v. J. 1887v. Oe. W.4%
flud, Stadt Triest v. J. 1865v. Oe. W.6>0
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6>0
detto v. J. 1899 verl. K. 4%\
A. 1 St. u^Hwdelqk. Trieatv.Oe.W.4%1
95.7.
96—
Yi 98.91
99 90
M 98.91
99.90
’»i 95.5
1.96—
Y\ 9911
100.15
tl- 96.51
97.50
115.5c
117—
4 98.-
99—
h
*\ 91—
92—
fl 97—
97.50
fi 91—
92—
*: ss—
99.75
y. 93.75
94.75
»;IO2.5O-1O3.5O-
f, 91.75
95.75,
«1 93.25
99.23?
•'— .—
—
»!l05—
106—
','101.50
li*.—
° 93.75
99.75
110—
—.
104.25
1101.25
1Ö2.25
! 99—
100-
>1 99.501100.50
99-
ICO—
1 94.75
——
1 95.75
—.—
94.75,
96—
j 98.50
99.50
98.25:
99.25
91.20
91.80
! 98.75
99.75 c
98.25
99.25
92.75
93.50
94.25
95—
98.25;
99.25
98 25
99.25
Ml—
102.—4
98.25
99.2SB
95.5t;
96.50
97.25
97.50 D
a- 4%
^alsagana-E.-aiCOlOOOolOOOOK. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. lfX>»u 401M 4%%
„Weiser Localbahn 400 u. 2000 K. i%\
ifWi'en-AspangwEiFenbiliii 200 fl. S 4%:
,\Yien-Pottend.-Wr.-N. B. 2COflL>». 5%l
’W Lener Localb« Aet.-Ges. 400 K. 4%
Wodnau-Prach.Lb.2ü0u lOÖCfl OeW.4%
detto detto Oe.W.4«tz
Ybbsthalbahn 200u.l000fl. Oe.W 4%
G. Obligationen von sonstigen,
Transport-Unternehmungen.
Adria.k. u.Scesch.-G.fd.St.JOe.W. 4Vi1b;
Budap.ul.Stadtb.-A.-G. 200 u ;0>1JK.4%
detto Str.-E.-G. m 5J4 M. (d. 8 t.) 4%j
95.50;
ttn.5.
UM 51
94.501
105.25;
96 50
11«.-
105.50
95-
106
Actien (per Stüek).
K. Transport-Unternehmungen.,,
N'ora.- Letzte
Betrag Div.i.K.
,Adria‘k.naj.Seeschiff-G. 100 st. 28— [6Ö1.50 509— I
Aassig-Teplitfer Erseab. 500 fl. 150.- 3150 3170
Aastro-belg.E.-G.200si.l35fl. E. 0 I —. I— —.1
Karcs-Paktacz.E.» Pr.-A. 200fl.
iBau-a.B f.et.S.iW.i.Ap.K.BOOK.
detto per Ultimo
detto Ut. B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
[Betriebsg.d.O.Eisb. 2Ö0 st.ÖO^B-
Böhmische Nordbahn ....150fl.
, ;oe€'n-MeranerB..k.k.pr. lOOst.
Brunner Local-E.-G. IM fl. abx.
Bakovinaet Localb.Pr.-A. 200 st.
detto Staram-A. 200 fl.
Baschtehrader E, 500 fl. O.-Ä. 153.
detto ltt. B.p. K.200 fl. Oe W. 52.—[
detto lit. B. p.Ult.200st. Oe^ 52.—j
iDon;iaDpfsch.G. t t.fckpr.500fl CM 32
Dux-Bodcnb.Eisenballn 400K. 6.-L505.E 62Ö— I
Ferdinands-Nordb. lOOOfl. C.-M. 2^4.506255 6270
Fiiauler Eisenb.-Pr.-Act. £00 fl. 16.—; 384.— 388 --
Fünt'k-irch.BrircserEis.SQOd.S 19.88*/,« 420— 424.*—
[Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 14. —j|— 2^0
detto Stamm.-Act. 200 st. 0 s —l 1 -—1
iGra-i-Köfl. Eisb. ü» Bgb.-G. 200 fl. 27.-^1530—
Eahlenb -E.-G.(Syst.ßigi) 100st. 0 sr5.— 77 '.
Saschau-Oderbeigcr E, 7Ü0fl. 5.S8*,/ I0 '3.53.—1354.''
KoIömeaerLoclb. Pr.-Act. 200 st. 0"*
Lemh.-Beizec(Tora.)P.-A^ 700 fl.
Lemb.Caorn.-?JassyE.-G.*200d.S.
jlreoben- Yorderaberg E. fOO fl.
iljloyd, österr 500 fl. C.-JT.
JNordwestbahn» österr.. 00 fl. S.
detto lit. B. per Kasse 20■ K. S.
| detto ...p. Ult. iOOfl. S.
Nordwest-Dmpfsch.-G.. ö. 00 fl.
[Oest. )nmibtis-Gesellsch. 400 K.
[östgalii.UocalbahnenP.-A. LOOfl.
[Ostraa-Friedlander Eisb. 200 st.
Piag-Buxer Eisenb. 100 st. abg.
detto Pr.-Act. 150 st. s.
jReichnbg-Gabl. iPrior.-A.200fl.
Tannwaldcr i;-
30.—f585 —J5Sj9—
20.—,;311,5031.50
W-stzAii'viüZ
21 '.,
12.—;i
15.-
44.-;
4Q —!
L57.-LS8-
•lln.-läl.-
11235.-237.—»
||249 -:251.-
3070 jijoeo
3790 3850
,9ö0.—1990.—
20 —föl—'ffiU-
lO—| _._i
30-]|1100 11120
44—1740—;750.—.
ai-.5&,-520-
14.40,
38- ...
20—;te!4. --6)0—
30—1
4§q
^taatseisenb.-G.r.K SOiifl.S (F)
dettop Ult.^COsl. S. (5 OFr.)
^üdbahn-Gesell.p.E.ölkjFr.(S.)
. dettop.Ult.5iOFr.(200fl.ö.)
jSöd-norad.Verb.-IS. 200 st. C.-M.
JSzamo thai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
,Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl
[Transports., Alle. 6 .100st. abg. 10«—*214.—
il7ng.-galiz,EJsenb..1.200fl. S. 19.88V,J|l 24,
Eng. Westb.(Baab-6rar)A)0fl.8.i9.78VVr[[126
20.—j^90 —1
3IFr.li _._j
31Fr.| 643.75!
1 Fr.)
lh'tfllO.75
18.-4380—i
40—>850 1
10—219—
2.—'185.—
95—
91—
10—i
0
Staats eisenb.-G.-A.-Gruusascb. 6Fr.
Wien- Pottd.-Wr.-N. B. 200«.
WieuerLocalbuhnen-A.-G. 200 fl.
L. Banken.
[Anglo-dsterr. Bank 240 ff. 16.
[Bankverein Wiener ....400K. 32—j
Bieütz-B.E.-u. Wcchslerb.20011._24
jDou.-Dpfsch.-Ge^l(«u.200 10e.W6?4 ine!— 107'—ßodencr.-A!,a.5.200;l.S 40% E. '37',,Fr
netto
detto
400 und 10,000 M. 4%
Em. 1886 100 M. 4%i
1109.! 5 109.75,
österr. Em. 1882 500 fl. G. I.
österr. Em. 1884 AO fl. G. 4%%!l _._J
,. .. -u—-- österr. Em. 13» öOO fl. G. 4%ü _—
roo'äKl.S Ildetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%Jl 12.20
Obligationen industrieller)
Gesellschaften.
97.501
94.40
96.—
93.80
97.25
jdetto innerh. 50 Jahren verl. Öe. W. 4%:
detto innerh. 50 Jahren verl.. .ff. 4%
detto Com.-SchAv-.i. 60 J. v.Oe.W.4V,%
Jdetto C.-Ob.. 10%Pr. i. 50J. v.Oe. W.4%
95.75 96.251detto Com.-Ohi.,itLh. SOJ-V.OeCW. «»
97.751
99.75
93—
92.75
82— 1
113.40!
98.50
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 fl. 28.—j
131.50
292—
,292.50
5)7— 519-
500——
948.-1450-
;463.—1466.■
:558—;560.-,
950— |962.50i
2720 J2725‘
47,%
S. 5$
jl09—jl09j8ÖjCentral-Bodener.-B.,öst. LOOfl. 30—1
.Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.öOOst. 5.'/.—[
Comm.-Bank Fester ung. £00 st. 15Q.
Creditanst.f.H.u.G.p.K. 160st. 3«.—»
J detto per Ult. 160 fl. 38.—| 79 o'«y R W 4ö W 1
[Creditbank, ung. allgem. 200 fl. 3J.— 7 q2*'&
Cred it-Ist. ,ö .f. V .-U .n. ö. A.400 K. 14 .— /^
Depositenbank, allgem. ..$00tl. 24.—Laa‘ [aja* I
Escomptebauk, böhmische200 fl. KJ.—'i
Escomptebank, mährische 400 IC.
[Escomptebank, Marbarger 200 fl.
Escompteb&nk, steierm. 2Qöst.
Escompte-Ges., nied.-ost. 500 fl.
95.4U|Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
96 80.Gal. Actien-Hyp.-Bank ..200fl.
94,20 Gal. Bank f. Haad.n.Ind. 200«.
98.25jGiro-u Cassenver. Wien 200st.
Brünster Wapscriverksg. 200/1.
Brunner Wnlltr.-I.-Ges. 100 fl.
Öruxör Koblcnbergb.-G. ’XK) K.
Btoncer Braaerei-A.-ti. TOOfl,
Dynamit SoWl Act.-G. 200 st.
Egydyer Eis.-n. ßtahlind. 100 st.
[Eisestbnhn-Yefköhr3-A..Ö. lÖOJl.
[ detto ungar. 200 K,
Eisenbahsinrag.-rj€ilig,X 200 fC
[Elbemühl, Pprf.u, V.-G. ^OOst.
fEletfrlci<Äfs-G M a!i^stst. 200 st.
'Elektricitits-O.Ontcrnat. 200fl.
Blektticitats-A.-G., ver. 2001C.
[Elektriciüts-G., Wiener £00 K
Elektr-A.*G.,allga Budap. SV IC.
Elektricitäts-A.-G., ung. 200 K.
Pelixd.orf.Web.u. Appret. $00 fl.
Gal.K.-P.-A.G.vB.ASI.G.8001s. w
Gasgesell.,allg. öst.-nng 800st. 200..
Gasind-6ss.,Wr.. 100fl..qi^-t. 66—
Gösser Lraucrei-A.-Ge!r. 200 st.
Gran-LrLsv. Eb1b.-L.-G. 2ÖO E.
GrarerA.-Z.l.(8chrtziner) 500 stk
Gras.W.-u.M.-AG.v.JW. 400st.
Gtimmifabr.-A.-G.»ost. a. 200 st
Eirtcftber^erP.,Z.u.M.-E. 400 K.
Hotel-Actiengepo I. Wr*. l20.st.
jQngbanzl.S.n.ch.E.-A.'GAOÖK.
Jnto-Spinn. u. Web., 1. f» 200st.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
Kleinmhnch.Bw.-Spiii.W. 100-st.
[Königshof« C -F.» A.-G 400 K.
'Lankowitter Koblcn-Co. iOOfl.
Leipaik-Lundeu. Z.-A.-G .200 st.
tiCykam-Josophsstkal... .200 st.
iLiesingei Brauerei IOOfl.
Linzer Actienbr. u. 1laUf.400K.
LobositzerZüclccrf.-A.-G. TOOfl.
'Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200 st.
; dettovrkB.’Sf^WKTCaJOfl
A.-Ostt.Lie.br u.I'lil^. *2Öi)st.
M.A.G.v.Br.& Lhaill. ICO st. abg.
Mascbb.-A.-G.v.f>anek&C.100Ö.
'„Metropole“, Hofcfi!-A.-G. M st.
Montang.bohpi. v. F. FM. 200fl.
MöntaQges.,6äterr.-alpine lOOst.
[Kadrager Eiseuindusfc.-G. 200 fl.
,Kessels4nrtcr W agb.- F. -G .200 st.
NeusiedlerPap'erL-A.-G.: 00st*
Xi'rstb. Kohlenwerks-Ges. 200 fl.
i^ordang.v.KohlePbergbauTOOfl.
Oberung. Üütt.u.B.-A.-G. TOOfl.
Oel-Industtie-Geeeflsch. MO st. w. ...
Per)m. hydr.KAlk «.Porti. lOOfl. 2S.— 126 —'434—
PilsenerA.-Brancrei,erste lf-Gfl. 132.—IZlO ,2350
PittenerPapierf. k.k.priv.^OOfl. 24—i -v.—
'„roldihütte“, T.-F.-A.-G. 200 st. 26 —216.—!SA.—
1'ottend.L.n.Zvir. 150fl. abgebt."
\ detto Pfior.-Acticn ‘-OOfl.
Prager Eisenindustr.-Ges. 200 fl.
|ßeisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K.
Rimamur.-Sälgo-Tärj. ...100st.
Ressitrer Bergbau-Gesell. 20Q fl.
^'Rudalfshitte* 1, Feinblw, 2iD0 fl.
^algo-TarjancrSteink.-B, 100 fl.
Scblöglmühl, Papierfibr. 200fl. *..-^4,-
_ lft BchodTiica tt ,A.-G.,f.P.-t.500K, 120.-1720 \V<
185 50jsimmerm£er M.- u. W.-F, 100 st. 18.— 378.— 3!
216.—jstevrormüW, Ppf. u. V.-G. lOOfl. 16.—,342.—i3^
i 18.—[icpptch-nU.v.Ph.U.^S.IOOst.G. M.4.—i i
FTrIsoil.Kohienw.-G 70fl. abgest. 21.—l435.H^
Türk. Tabakr.-G. p.K.20o Fr. Fr.ltt|— —)-
detto p. Ult. 200 Fr.
iUng.aUg.Fohlenhergh.-G. IOOfl.
[Union-Bangesellschaft.. .100 fl.
Union-Batunaiemüen-G. TOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E,- n. Bl.-F.-Gos. ^X)K.
|Yare?er Eisenind.-A.-G. 400K.
IVeitsch.Magnesitw.P.-A. 4ilOK.
jWaffenfab.-Ges. t 5sterr. 100 3.
tWaggon-Leih-A.-G., Int. 400 K.
1 Wagg.-Leihg., all., i. Pest 400 K.
fWestbbhro.Bergbau-A.-V. lOOst.
Wiener Ballgesellschaft. .lOOfl.
Wrb.-Z.-F.n.Ba«g.'iOOst. C0%E.
—|WienerZeitungs-G., erste lOOfl
^|Zockeri»dastrie-G.,böhm. TOOfl.
479.—
|400-
'900—
187—
277.50
416—
328—
300—
644—
111.75
1381—
1880—
222
430.’-
132—1
detto Km. 18»). 200 fl. ß 5%;
detto Em. 1833 200 fl. G. 5%l*
detto Em. 1889 2« fl. G. 4%:__
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%j
I. Diverse Lose.
Pei staut.
») Verxisiliche Lose.
detto
1889 detto
.: 240—
3X 234.50:
^r-|
§-!&-
a--||493.-
^■-:! e80—
S--352—I
^^4»4.-i
9-tiU iq 7
25Fr.)' 1 '•
11
91— Hypothekenbank,ung. 100 fl. G.
107— Kroat.-sl»v. L4.-Hyp.-B. IOOfl.
—— Lip.ilerhank, ostett 200 st. 24—Mz
—Landesb ,f.B.u.H.pr.200K.40^E. «.—;nn.5t>
—.— Landw.-Creditb. f. Böhm. 200 fl. 20 —[353
H 2 I 9-
1930
415—i
'6si'.-
1450
494.-
682.-
360—1
—\G95-—
»50—
M—513.—
150—1161.—
,,692— 635.—
0 U8U—’20J—-
40.- 661—.672:-
14,-070—1270.40
16— 329 —1330—
12—“260—,280.-
48'_: 8®—8S0l—
40—: 760—1770—
24.-504—M—
lß.— 280—§85—
22— 552—M—
S—13L-M—
80— 1527
21—529— 530—
0 (i -.-1322—
40—910— 910—
0 —! —-t— ——
50— 1791 11800
10— 246.-250.-
12—j 230— 232—
9 1 240 —fS50L—
30.-493—!
120—2210 2230
50.-750— 760.—
30— 6)4 50 615.50
24.—‘436.—j433—
24—197— 503—
34—945—647—
90—.300.—(Haft—
^ ,303—1305—
0 .194.-! 196—
12— 240—,243—
14.-2SIZ-M—
—!207 5Ö!2f>9 BC
0 1280—
26—1895—1905—
-—(6^— 828—
8 —,3«—872—
70—lOSO SoiO
70—1065 lögü
14— 283— Ä
19—185—11
34.
■n2»-i
|Zuckerind.-L-G.,Ungar. 1200 K. 144'—j,|ufe_
187—
770---
211—
216.25
2124
N. Devisen.
.1.
200.70
118.50
iLomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 1Ö0 fl, 12,—j|
—.—J.,Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K. 46.—$38.—IsiO.—
86 .A Oheröst. u. Salzburg.Bank 200 fl. 26.— 5qo’—-- 520 *—•
*Oestcrr.-ung, Bank 1400K. K. 102 f. 1200 177 g 1782
Ung. Bankt.Ind.u.H. A.-G. 100 fl. 1|.—Mg.— 1S1.—
[Ung. Land,-Cent,-Spark. 600 fl.
Unionbank .200 fl.
Unionbank, böhmische.. .300 st.
Verlcehrsbank, allgemeine 140 st. IT.—
Zivnostenska bank».«.. .100 st. 14.
!242.-
?38.—f
S8.75!l>vuan-Beg.-l4.v.J 1870äBX)fl.Oe.W.5% 256.- 258.-1
—|Uyp.-B.! ung.Pr.-Schv.älOOa.Oe.W.4%^38.—i,240.—I.
94.—jTriesterStadt-Anleihe alOOst.C.-K 4S' 3 X-370.—i
93.75sTriester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oe. W. 4-^ 170.—[
83.—|Sexbische Prämien»Anleihe ä300Fr._-% j 74.-
90.—j 90.50iTürk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p l.Apl.76 —I
98.501 99.-1 dett<> P. »cd. M. detto'
96.- 973 h) Davaruinsllche Lose.
33.25! |4.25|Budnpest-Baaüi«a(Dombau)^^5fl.Oe.W.J
U7.10
IS—
§0--il4i» 142t),
°4—|589.80'590.50
45- ,263 40,234.40
! Amstrdm.Ch.u.k.S.f.100 holl. Qujd.v.S 1 /,'*200.50
idetto längere Siebten detto 3*/,,
Brussel Ch. n. h. S. i. 1Ö0 Fr. vista 4 |j—
(detto längere Sichten detto 4 l{ -^.—1
Dtseh.Bkpl.Ch,a.k.S.f.l00lId.RW.vJ5V f> 118 >1»
^detto längere Sichten stotto 5 ,J
(London Ch. u. k.3. f. 10 Pfd.St. vista 4
Tf2.—Idetto längere Sichten detto 4
200.—Jxewyork fdx 100 Dollars ....vista 5
4^),—jltal.Bankpl. Ch.u. b.S.t.lOOL. vista 5
222—jdetto längere Sichten detto 5—
453.—jParisa.fi-a.Bkp].Ch.u.k.S.f.lOOFr.v. 3, /,gd. 47 ‘(
108 bOldetto längere Sichten detto 3-V»
'Petejsbg.B.ros«.PJ.Ch.u.V,S.flOOE.v. 5 t /5
1 detto längere Sichten detto 5*/*‘
IZfirich u. Basel Ob. u. k. 8. f. 100 F. 5’
| detto längere Sichten detto 5
'Schweizer Plätte Ch.a.k.S.^.lÖOF. v. 5
■ detto längere Sichten detto 5
Greditiinst. f. Hand. u. Gew. lOWLOa-W; UnfaU-Versich.fay” ö‘
Vanlcherungs-AMtalteBe
lAllianz>Leh.-a.R.-Y. A.G.200A.
(Anker,Leb.-u EL-V.-A.-G.500Ü. -w.——
Assicnr.Gea.lOOOst.C.-H.30%E. S.144G 8000
.Donau“, 6. Vers.-A.-G., 2(X)st. 24.— 7fö.—;
75.50l B Foocibre 1 ‘. PesterYrs.-A. 200 K.
—j—Hagfil-i»Ruckv.-A.-G. ,ong. 200 K.
iU8.10)_Meridionale“ H.-n.R.-G.400K.
1 :Oest.Pbönix*k.k.pr.Y.G.lOÖst.«-
Hhckv.- Ges.. Wr. 200 st. 40# E.
14.—Lsecnritas“. Böckv«r».-G. 600 K SO.—'978.-
**~" a. 200 fl. 80.- 2400
W.J 440—
200—
8—'192—!
16—1220—;
;338—
261—:
32—:
0
1498—
780.-:
198.
224 I
502.-1
160..
360-
SSO.-'
242" »242 SS
1,242.6534235
Öl- j 91.20
S.W ^9)
95.90
W.70j
0. Valuten.
[Kaiserliche Mstpiducaten... .per SttickJ] 11.33! 11.451
iJCaiserliche Eaodducat-en,.. .per StstpWj 11.34. 11.38
iJett.-nngar. 8-st.-Goldstücke.per Ptstcijj
IZwaniig-Francs-Stücke per Kasse'! 19.86 19.29
1( detto per Ultimo; ]9.2äj 19.3d
Zvanxig-Dioar-St&cke per St&ckij—
Zwancig-Lei-Stücke ...per Stick]—
Zvauiig-Mark-Btstoke per Stickl 23 68. 23-76
[Russische 5-Kubel-Goldrtftcke per Stück—
(SoveTeigns.* per Stück 2t.28[ 84.30
‘Türkische Goldlire per Stück! -r-.—
Maria-Tbere#.-(Lev.) Th^er per Stück—
Dtsch.GLchsbkn. o.d.g.N.f 100 R.-M. p.K.j 118»» 118.50
[ detto......... .perUltimo n^ 11* 118.51
Italienische Banknoten f. 1(W it Lirei; Bl.—, 91.20
;ßabel*h'oten per Kasse 155** 2 J6”»
1 tat» ... ..........perUmjM.&9&LLL—


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 14 ]
8.V» H
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
9. Mai 1900
Nr. 12826
Theater und Vergnügungen m Wien
-rrr—
am Mittwoch de« S. Mai 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
.D«r Misanthrop."
#»mSM« in fBnf Acten von Uoliire. In
lhez vetse«
dentsthez!
Icesl
tliul
von Ludwig Fulda.
Kainz.
tfiut. Hr. asimnij..
tont ......... Hr. Devrieut.
Selimoni........ Sri. Witt.
flliimte ....... Frl. Bleibt!ex.
Srfinob nsr.Wttterlmrrzer
Ucast ....... Hr. Treßlet.
Slilmider ...... Hr. «orsf.
BaSque, Hr. EJirtntr.
Ein Bote de« Marscholl-_
amte« ....... .Hr. Slmhatft-
Lndoi» Hr. Mojer.
„Der Tartüff."
Eomödie in süni Acten von MolLre.
deutschen Bersen
In
> von Ludwig Fulda.
Madame Peruell« .... Frl. Wölbet,
ivrgan, ihr Sohn.., Hr. Thimig.
«lmire, seine Fra«.-- Fr. Devrient-
Reinhold.
Dami» r seine Kinder Hr. Frant.
Marianne f erster Eh« Frl. Clemens.
Baler, Mariannes Ber-
lodlcr Hr. Biesantz.
Cleani. Organ'KSchwagcr Hr. Riimhler.
Tartstff Hr. Kainz.
Dorine Fr. Schratt.
Loyal, Gerichtkdiener.. Hr. Gimnig.
Ein Poltteideamtet... Hr. Altmann.
Flipote, Magd der Ma­
dame Parnelle .... Frl. Schulz.
Lorenz, Diener de« Tartüff Hr. Moisfi.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Udr.
Tagelkass» i» U U Hof-Operngebilnde,
K. k. Hof-Operntheater.'
„Sxcelstor."
Ballet in fünf Acten (vierzehn Bildern)»«»
Luigi Ranzatti. Musil »an Ranmaid,
Mareaco.
Die Göttin de« Lichte«. Frl.v.Haeatjen«.
Rocturuns, Dämon der
Finsterniß Hr. GodlevM.
Die Civilisation .... Frl. Sirani.:
Pastiu Hr. Aallas
Georg, ein Weinwirth -Hr. Rumpel..
Kunigunde, dessen Frau Frl. Eilend.
Valentin »inner Hr. Guerra.
Laura l t' t{n* ,n#fr Frl. Erich.
Fanny, Baleuti»'« Braut Frl. Krauß.
Ein Bauernmädchen.. Frl. Braun.'
Ei» Bauer Hr. Raimund.
ritf, ein Schisse« ... fit. Rathner F.
Rlhelm, .Hr. Von Hamme
Bolla Hr. Aulla.
Ein reicher Kaufuiann. Hr. Rumvel.
Dessen Tochter ....
Ein arabische« Weit.
Ein Engländer ....
Ein SVanier..,.
Ein vornehmer Türke. r.
Ein Chinese Hr. von Hamme.
Ein Sklavenhändler.. Hr. Aulla.
Eine indische Tänzerin '. Frl. Erich.
Ein Indier Hr. Agostini.
Ein asrikanischer Sklave Hr. Guerra.
Ein österreichischer In­
genieur Hr. Van Hamm«.
Dessen Asflstens.. Hr. Frenzl Fr
Anfang 'l»8 Uhr.
Ende gegen V,lO Uhr.
. Frl. Schimanek.
- Frl. Eilend.
. 8t. Raimund.
. Hr. Rathner F.
. Hr. Raihoer Als.
Beperlofre He» h.tt. Hof-Bnrvthentem. Donnerstag den 10. Mai: „Der
Misanthrop." „Der Tartstff." Freitag den II.: „Wallenstein'« Tod." Samstag
den 12.: „Agnes Jordan." Sonnlag den 13.: „Krieg im Frieden." Montag
de» ll.: „Gütz von Berlichingen." (Adelheid. Fräulein Renan Vom Siadltheater in
Graz als Gast.) Dienstag drn 15.: „Die vctranlm Glocke.-
Repertoire den k. u. Uef-Opernthealern. Donnerstag den 10. Mai:
„Manon." Freitag den 1l.: „Göiicrdkmmernng." Samstag den ln.! „Jolanihe."
„Vergißmeinnicht." Sonntag den 13.: „Robert der Teufel." Dienstag den 14.:
„Mignon."
8T Fortsetzung auf der nacktsten Seit«. *>|
Kimsta«ssteÜ«ngett.
KUnstlerlrans, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
XXVIi. Jahres-Ausstellung. ft? Ä
Eintrittspreis l Krone, au Sonn- und Feiertagen ab 2 Ahr 40 Heller.
RECESSION
AUSSTELLUNG **
GeBffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Me
2 uir rmiL
“Venedig in Wien.
» um ««vnui. Kittwooh den 9. Mai 1SOO:
-♦ Tsrfo- Theater, 8>l, Uhr: Sawade’« RäubtHlörgruppe. +-
u«» »"> »>/. Mr:« Varlit/^orLllanaen. Ui» 7 und 9V, Mr
Mlle. Helene Dnpont. TU« 4 lllladeap». Miss F-y.
ch.l,dnUalr-Dmppe, 15 Araber. „Bisen", Ballet-Divertissement.
0 Miifikcapellen— «enetianer Trust»»— Riesenrad— Wafserrotschbah«
Entr«e 30 Kreuzer. Kinder IO Kreuzer.
Mnrßon: Erster Ssoesslotis- Blumen. Corso.
H 1 ’' MbnerMf silente Mittwoch, '/,8 Ehr Abends:
CMS DÜuuA Grande Soiree Eqoestn.
19. Mal-:
Außerdem:
Da»
großes Mautge- Schaustück. Original-Pantomime
des Circus Busch, dargestellt van 600 Personen,
sich eulkleideude und schlosengehende Pferd. Ballspielende Pscrd«.
Elephanten aus dem Spielplatz«. Herr Ondrer Leur, Schillreiter
3»“ „Persien“,
80 Hrngste nnd 8— —.—__-«-
Frl.mferth&Xofcnke mit ihren Schulen auf und über der Erde. Die berühmten
Gladiatoren Shadow Brothers.
S* Morgen Donnerstag, ‘faSUhr Abends: Grosse Vorstellung.
Blumensäle.
Vom 5. bis 20. Mai
tob 10 Uhr Vormittags bis 8 Uhr Abends.
Entree 30 Kreuzer.
Sehenswürdigkeit! sro
Meters SPLEI\DIT)E,
I., Jasomirgrotl Strasse s (zehn Sohfitte vom Siephanjplatz entfernt).
Fahrriider können eingestellt werden. Schach und Domino frei,
Bücher-Auciion«
Bibliothek des Wiener Sammlers H ... B. ■.•
Versteigerung
9)011(00 den 14. Mai 1900 und folgende Tage, Nachm. >.,8 Uhr, im elerenen
Anctionoloo.I«: Wien, I.. Glulkgnsse :t (heim Lodtowidplatz). Besichtigung
heute und folg. Tage.
Kataloge nnd AnSlünste bei
S. Krude, Lunfl-Änllqunriat.
Galerie Miettake Adam Kunz-Marold.
Dorotheergasse ii. Collectiv-Ausstellungen.
SALON PISKO »f
18
’arkring 2. Telephon 5314.
Das mde Moorbad der Welt,
franzensbad
dealtet die stärksten Eisenquellen, reine alkalische Qlaubersalzwässer und
Lithionsäuerlinge. tiedeu den weltberühmten Moorbädern noch Mineralüäder,
Gasbäder und die kohlensäurerelchsten, neuerdings bei Herzkrankheiten
erprobten Stahlbäder. 57 B3
—Saison vom 1. Mal bis SO. September.—
ow PBOÜPECTE GRATIS. -W»
Jede Auskunft ertheilt das Bägermeisteramt als Curverwaltnng.
Jede Art Seide,
crslclassige Fabricale, liefert meter- und robenweife in uner­
reichter Auswahl ist billigsten Sagros-Preiskst porto- und
iollsrei bittet an Private di«
8elzd«lU Drama. Theodor GUnkel, Besitzer.
rfieodor Lunlcel's Südbahnhotel, klimatischer ciron Mn,
I)
Kaiserbad I
Jltrcnomm. KaltmalTerheilanKstlt
f. d gcfammle UalnrheUverfahren.
Großer Park. Herrliche Gebirgslandschaft.
I Licht-, Lust- u. Sonnen­
bäder. SoOIe-, Moor-
Kräuter-, Saud- und
kohlensaure Bäder -c. :c.
Stahlqnelle. Streng
lndividnaliflrende Be­
handlung. Civile Preise. Prosvecte gratis und franco durch di« Bade-Berwaltnng.
Der dirigirendc Arzt: Dr. M. Ziminermsnn (früher Bad Thaltirchcn).
l-laio »llnohon—
Ilukatoin—Solzdnrg—
SSlI Allo».
äoamersrische, Touristenstation
9656
»ursuuo wi>os--w...—i.. .., ... VON Elation Klaus nnd Liczru 2(r
hei Nerve«- «ad chronische« Krankheiten. Mäßtge Preise. Prospecte gratis Prospecte erlheilt gratis
Windisch-Garsten, Ob.-Oest.,
fWEIDMAM
8A8CWBCRCCR
irftr^VIEW
«VNSWW-
tm
CHA^PAGMEIVj
AAOET'ihAftOOM
. csfl
jevu- oerör oe’iA-^A^otri
BARBEOicwwe• Paris:
Zürich Yis»b-Tis dem Hanptbabnhof ZÜricll
Palmengarten, Hotel Bahnhof.
Grd. Restaurant boncert
ITea eröffnet.
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends r. grösseren Damen- und
Herren-Capellen.
Fremde Biere. Reelle Weine.
Diner« 4 Fr- 1.50 bis Fr. S.—
von IlVa^Z^hr.
Bürgerliches Haus.
Vergrössert u. renovirt 1899/1900.
Lift, Centralheizung, elektr. Licht,
Ansstellzimmar, Dunkelkammer,
Veloremise. 80 Zimmer v. Fr. 2.—
an. Table d'höte.— Für Hotel­
gäste freier Zutritt zu den Palmeq-
garteu-Concerten. 9064
TJ.. Besitzer.
“ BIS
Enie WaldvierUer Kaltwasserheilanstalt
Schloss Walhenstein,
(Post-, und Tklegraplienamt im Schlosie selbst) an der Kaijer-Franz-iloseHHSboHn, Halte­
stelle Kanreith. 'Station LigmundSherderg, in L>/, Stunden aon Wien an« zn erreichen.
Öiabelbolzmaldungen, chen>i!ch-reine« Quellwasier. Eigene Malerei. Porliigliche Ber-
vstrgmig. Euren noch Prießuid nnd Kneipp. Eleltrotäcrayie. Massage. Heilgymnastik.
Wahmrag, »erpsieguiia. Bedienung :c. 39 Kronen. Anikünft« und Prospecte tostensrei
durch Heck. vair. Dr. ivsef WMCbj, Curarzi und bester der Anstalt.
Stunden Wagenfahrt. AuSknnfle und illustrirte
M. Zetter.
Familienhaus
zn verkaufen im
6666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
XHX. Bezirk, ln vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
3 Oab., Kanaard-Sonterrain und andere Nebenräume. Oarten. Preis
8.29,500, Anzahlung 6000 fl. Näheres bei Tb. Fischer, Oem.-Seor,
i, Xt., XIII-, Speisingerstrasse 69,
Goldene Medaille
Ktr iBlmtal. Phgrmacril. JUtsflcttuag in Wien 1883
üie ecliten
Wilhelmsdorfer
i-
(lOmal pr&miirt)
sind wegen ihres starken Malzextract-Gehaltesalleh curfiren-
be» Brustboiibons, die ziuiieist nichts als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe eilthalien, vorzuziehen.
Der große Wertn des echten MalzertracteZ ist durch
Autoritäten ersten Range-, wie Oppolzer, IfeHeS 1
in Bien, i*«ek in Leipzig und durch den in der ganzen
medicinischen Gelehrtemvelt hochgeachteten Prof. Nle-
«seyeyin Tübingen über ieben Smeitel gest-llt.
In rosa Cartons ä 10kr., 12 Cartons 1 fl., feinere Sorten
in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
HälpUxfrftd, chemisch rein iui Vacüum erzeugt, in
Glasliegeln* 50 kr.. 85 kr. und fl. 1.25. szz;
Fabriks-Niederlage: I.» Weiblmrggaai« 39.
Depots bei den meiste» Apothekern und Kaufleuten.
nun echt, flenn aas der Schachtel J. KÜfferle& Co. itehl.
Bis 1. Juni u. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
ClmB. L
9217
Krapina-Töplitz
in Kroatien, von der Zagorianor Bahnstation „Zabok-Krapina-TSplitz“
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Üetöber geöff­
net. Die 30° bis 35" R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelenksrbeama nnd deren Folge-
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiton,
ehren. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ehren Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchobädcr, vorzüglich ein­
gerichtete Sndarien (Sehwitzkammcrn), Massage, Elektricität, schwel
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen: ständige Curmnsik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom l. Mai täglich Postomnibus«Verkehr mit Zabok u. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte und Auskünfte durch die fimle-DirecHon.
Ostseebad
Binz
Insel Rügen
Rlimat Kurort. I. Hang. Beizende geschützte
läge inmitten alter Laub- u. Nadelwaldunsen.
Bester Sandstrand Rügens. Von ärztl. Auiorir.
wegen des milden Klimas auch für schwä chliche
Kinder empfohlen. Neues comfortabl. Warmbad.
Kanalisation u. Wasserleitung. Bahnstation,
Wohnungen in all. Preislagen jederzeit vorband.
Prospekte grat. «.franco d. die Badeverwaltung
und in %1’aen d. d. Universal- UeiscburciKi, W as?>-
N r r. 8. 9108
Jodbad Barkau.
Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kascha«-
Oderberger und Nordbah« (Oesterr.-Schkesien).
§V Stärkste Jodbromquelle am Contiiient.
Das einzige Bad, wo in reiner lodsoole gebadet werden kann, j
Für das „Kinderheim” werden für Kinder ohne Begleitung
Vormertungen entgegengenommen.— Prospecte gratis. 9 «i|
Saison 15. Mai bis Octobrr. "PW
Dr* Wilhelm I>egr^, alleiniger Chef-Arzt.
Unser vorzügliches
Cacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
O
Victor
Hochachtungsvoll
Schmidt de Söhne,
4/a.
WIEN
Eines der schönsten und
Ivcrlhvollstc« landtäflichen
Steicrmarks, nahe dcr Bahn und
von Graz circa 1 Stunde entfernt,
mit imposantem Schlöffe, domi-
nircnd gelegen, enthaltend MZimmer
u. Nebenräume, umgeben von präch­
tigem Parke, großartigen Stal­
lungen, maschineller WirtH-
schastshetrieb. sehr reich in-
struirt, «18 Joch Grundstücke,
davon s, a grösttenlhellZ schlagbare
Waldungen mit leichter Bringung,
verkäuflich um »50,18)0 fl., dazu
gehören noch 2 Mühlen im besten
Betriebe. Die Herrschaft verzinst
bei guter Bcwirthschastung das an­
gelegte Kapital mit 4—5 Perceut.
Nähere Auskunft nur an Selbst-
käuier ertheilt Julius Herzl
in Graz. seS7
5 Kilo-Kiste fl. 2.20, 5 Kilo gemischt mit
ft., ... .,..- jg ö ifi ö( gpafivl
oal%
w eviiU'jii|n [i. u.^v, «J puiv <ir(H
Häuptelsalat, ncncKärtstseln.Earnol
fl. 1.70, lieserl ftoitco Otovaai
mente, Pierts, Uüstenlanh.


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 15 ]
Nr. 12826
Wien, Mittwoch
Weile Freie Fresse*
Mail900
Seite 16
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch bnt S. Mai 1900,
Deutsches Volksth eater.
«elammt-GastsPiel de» Deutschen Theater»
v 1 auS Berlin.
„Vespeuster."
Ai» »amiliendrama in drei Auszüge» do»
Henri! Ibsen. Deutsch von M. ». vorch.
Krau Helene Alving,
WiNvediSHouptmaane»
und Kammerherra Al-
yina. Louise Dumout.
Oswald Alving,. Mater,
idr Sab» v. Rudolph Rittnrr.
Pastor Mander» .... Emanuel Reicher.
Tischler Enqftrand... Map Reinhardt.
Reaine Enqstrand, im
Haus- bei grau Alviug Slse Lchman».
Ansang '/.« Uhr. Ende 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
„Der wilde Rittmeister."
-Iistlvicl >» vier Acte» von Thilo «. Trotha
' und ©. v. Moser,
ansang */,8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Balmu nd-Th eater.
„Dora."
Schauspiel in fünf Auszügen von Bictorie»
Sardon. Deutich von R. Schelcher.
Marquise v. Rio-Zari». Fr. Auatour.
Dora, ihre Tochter... Frl. Petri.
Andre v. Maurillac.. Hr. Jenseu.
Lncien Favrolle. Depu-
«irter, sein Freund.. Hr. Burg.
». bärtige», Gesandt­
schafts-Attache .... Hr. Stand.
Bare» «an der Krass.. Hr. Popp.
Fürstin Bariatine... Fr Monats.
Gräfin Rnhel Zicka.. .Fr. Stephens»»
a. G.
Miss Zva Barnett.. .Frl. Skopal.
Frau v. Ballamier».. Frl. Szohner.
Michael Teilt Hr. Lockner.
Johann Stramir... Hr. Bach.
Mion, Kammermädchen
der Marquise Frl. Schneider,
Godesroid, Oberkellner. Hr Eeitz.
Jndentant der Fürstin. Hr. Dürer.
Antoine, Diener bei
Maurillac..... Hr Sehdl.
Ei» Diener Favrolle'». Hr. Zeigenhoser.
Ansang tz ^8 Uhr. Ende 10 Uhr.
Kcnnrtoire de» Dent*cben Tolkntheoters. Gesammt-Gastspicl de»
Deutschen Theater» au» Berlin. Donnerstag den 10. (jum erstenmale): „Der
Prodecaudidat." (Ansang 7 Uhr.) Freitag den ll.- „Geipenster." Samstag
de» Ist.: „Der Prodecaudidat.* Sonntag den 13., Nachmittag» halb 3 Uhr: „Ge­
spenster." Abend» halb 8 Uhr: „Der Prodecaudidat." Montag deu 1t. (jum ersten
• male): „Das FriedenSsest" (Ansang 7 Uhr.)
KtlHTtoire des Itatmund-Theikters. Donnerstag den 10. Mai: „Die
dritte Escadron." Freitag de» 11.: „Die Hochzeit de« Reservisten." Samstag
de» 12. (znm erstenmale): „Der Nagel im Herzen." (Ansang 7 Uhr.) Sonnta
den 13, Nachmittag» dalb 3 Uhr (Arbeitervorstellung): „Da» vrerte Gebot.
Abend» halb 8 Ubr: „Der Nagel im Herzen." Montag den 14. r „Grctel." Dienstag
den IS.: „Der Nagel im Herzen."
gar Fortsetzung auf der nächste« Seite.
Wen!
«77
Holzwaaren- Mannfactur
Julius Rosenfeld.
r Specialität i Säulen u. Tische!
Engros- und Export-Musterlager
M. t Graben 20 A.
,„, Detail-Abtheilung ebendaselbst.
Die älteren TVaarenbestUnde ans meinem liquid. Lager
kunsteewerhl. Etabl. Wr. Kauf-Hans (Bronzen, Fayencen,
Porzellan etc.) werden zu Spottpreisen abgegeben. Ins­
besondere für
9678
sehr geeignet.
Wr. Kauf- und GommissioRstiaus,
I., Graben 29 A.
Portorrelocalo Jnt inneren Trattnpirtiof,
THE „NEW C ENTURY**
>SS C ALIGRAPH
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND=
==-MALERREQÜlSITEN- HANDLUNG
WEN. L. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 17». ——
FROSPECTE
GRATIS UND
FRANCO.
SS'6
Geschästlicher Wegweiser
Barber's"Sagrada-Pafttllen,Purglrmittel
ff vorzÜZlichfteS, mildwirkendes, von ersten Capacitätea
emvf. E inziger ErzeuqungSort: Apot. „Zum heil. Geist", Wien, I., Operngasse 16.
lZpecial-Bnreau für exotische Werthpapiere
Sittig M Slbensehüts, Wies, X., Helferstorferstr. 15. Coulantefter
Ein- und Äeekauf von Actien amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Indu-trirr-
Unteruebm.. Genußfcheinen. Certificate« rc. Tel. 13053. Zusendung der ftachzeitschr.
„Exotioa“ mit ca. 300 Co urs Posilionen auf ffcrl. gr. u. frc. Ganzs. Abo«. K. 4.
Mauz'sche k.u.k. Hof-, Verlags- tt. tluiver-
sttatS-Duchhandlung, Wien, k..Kohlmarkt 8 y. Specralgefchastf. Rechts-». StaatS-
wisienfchaft. Reichh. Lager geb. u. ««geb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wercnr, Wechselstube«- Actiengesettschaftp
Wien,!., WollzeilelO.IV.,Hauptstr. 14, Vll.,Mariabilferstr.74v, !X.,Alserftr.3b
Ein« und Berkauf aller Werthpapiere. Lose. Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen.
Motrsche Werthpapiere. Edmund Grün,
XX., ftoliugcffe 10. Coulantefter Ein- und Verkauf; Ausgabe deS authentischen
C urSb latteS für exotische Wertpapie re jeden M o ntag.
Neuestes für Dame«. Elegante Frühjahrs-
JaquetS v. fl. 3, gefüttert «nd verschnürt v. fl. 4, OsficierS-Iaqucts von fl. 6,
Spencer v. fl. 6. Kragen von fl. 2 bis fl. 6. Sammtkragen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Ledcu-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costüme v. fl. 10. Kleider v. fl. 12,
Säröße v. fl. 5. Eeidenblonsen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. 2l. Plans. Wien, U., Praterftraße 36, gegenüber dem Carl-Theater.
Alle- rein Schafwolle.^
&
Radfahr« Anzüge fl.^10.—. 8oden «Aa«
züge fl. 15.—. Havelock fl. 8.—. Ueber«
zieher fl. 9.—.
Jacob Slothbrrger, t.n. I.^aflieFeenut, Bäten, L. ve^ ik.
Der Verkauf findet täglich bi» 12 Uhr Nacht? statt.
Specialität. Lireeter Se;«g von Thee von
der Insel Ceylon. ftaiser-MelangePer Kilo ff.tf. Moning per Kilo fl« 4.50.
üeeco-V 0 uchv«g per Kilo fl. »r. derltmk, I^sielt £., ^laalernafle 1.
Specialität: Noth'scher Gulyas-Extract für
Restaurants. Kasernen rc., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er»
flndnng Central-Depot: F. Berlyals, Wien, I., Naglergasse 1
V^t'iellan-Service für Brantausstattungeu
r Fefigeschenke, Decorationökrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art b
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilserstrafie 12—16. 9(
Lichteuuadel- n. itiiti tz-NauSous v.
tt mnnn's sühne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit
zn 10 kr. in den Apotheke».
D. Ml-
lc., in Päckchen
auf bet
Praterbahn.
Telephon 13408.
Großer Schulplatz, Corsobahn 400 Mir. laug, Pavillon,
Herren- «nd Darnen-Gardcrobcn, Buffet, großer Comfort.
Unterrichtskarte fl. IQ.
'■ Nähere Auskunft in der bM
Waffeirad- Niederlage
I., Wailfischgasse Nr. 3.
Telephon 7844. r
B illige uni hübsche Einsriedungsgitter
sowie alle einscliISgigen Fabrikate liefern in voraügUchster Ana^bnui^
HUTTER& SCHRANTZ
k. n. k. Hof- und atisscM. prlv. Siebwaaren- Fabrikanten 91S8
Wien, VI. WindmQhlgasse 18 und Prag-Bubna.
;= Mit Musterbüchern, Skizzen, Voranschlügen stehen gerne zn Dienstes. =»
Nur im j
Ocnkrini
MM
sind Prof. Dr. Albn's gesetzlich geschützte j
djchromatijche Augengläser zu habe».!
Äostltlich- Verordnustg der Gläser unter«
Alij)liiUsl Leitung des Herrn Dr. Ludwigs
- Poborski im Institut|
tele As äen pra Tai HiM.
Brillen und Zwicker ».ff lso
an.
Zur Ausaiehzeit.
„Schlafe Patent.“
Kärntherstr. 39,]
Eingang: Annagasse t.
Patent-Bettstuhl ,KOMET*
deukbiir kleinster Kaum nötltlff»
mit zwei Handgriffen zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom Einfachsten
bis zum Eleo.antestcn.— Brc Hrourante werden für die Provinz gratis uud
franco LUgefaudt, doch wolle mau die gewünschteu Artikel besonders anführen.
R. JiEBEL’s SfAClSF., L k. Hoflieferant,
Paient-ZIöbel-Fabrik, 8788
WIEST, VII., Mariabilscretrassc Nr. 8.
Die
ant
lik Hera LigiM sassti lo
Scheibkegeln aus Weissbuchen
liefern anerkennt in bester Qualität zu billigsten Preisen
Friedrich Jacobi 4 1 Sohne,
DrechSlerwaar-tt-Fabrikunten, 91X8
Wien, X-, Stadt, Tuchlanben Nr. IS.
Spis-lllt Lani
Das schönste Licht ist unstreitig das
SpirituS-Giühlicht »478
„Austria**
4 Ueber 16,000 Stück im Gebrauch.— Auf jedes Petroleum­
bassin (Glas oder Metall) sofort aufzuschrauben.
Commandit-Gesellschafl: für moderne Beleuchtung
Wien, I,, Kttrntnerrlng 13.— Telephon 3125.— Prospekte gratis.
Feuerfeste Kaffen,
cinbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 910
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. (Vertreter gesucht.)
Oe$terr. und deutsche I,ackfabrikeu
U. V.
Hoflieferant,
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plasterziegel rc., Handschlag; und Maschln-
arbeit» Wiener Normalmaff, beiter Qnalttat, offcrirt tu
groffen Quantitäten für heurige Bausaisou franco
Bauplatz zu billigsten Preisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von sw
Carl Blaimschein,
Wien, XIL, üiefenbaeligasse 59.
WIEN-FLORIDSDORF.
I Allo Arten Laoke für jede Industrie, für jedes Gewerbe und str den|
I Hausgebrauch.— Eigene Verkaufsstellen: BKarg&rethenstroese 19,]
DK&riahUferstrasso 82.— Fabriks-Telephon 14,520. 68*^65
“f SP Kissing«
i.
Haus I. R. Herrliche freie Lage jens. der Saale am Curpark, Quellen und Bädern.
Prachtv. Bau, moilcrnste Einrichtungen. 125 Zimmer m. 30 Salons und Balcona.
Gärten a. Hause. Logisy. 2.50, Pens. t. 6.50 an. Omnibus a. Bahnh. Prosp, gr. u. fr.
Schntzoizit« übertrifft an Nährkraft und Wohlgeschmack di»
Liebig’schen Extracte. Toril enthält ea. 15 Percent
reines Fleisch-Eiwoiss, welches Liebig’s Extracten
fehlt. Extract ohne Ei weiss ist ein Gonnssmittel
ohne Nähri-rast. Vorräthig in allen Droguerien,
Apotheken und Delicatessengescbäften. 9240
General-Depot f. Oestm.-Usgarn: Franz May, VIII., JesephstädUrstrasse 6t
Eiweiss- u. Fleisch-Extract Co., Altona-Hamburg.
Bad Aibling
am Fuße der bahr. Alpen, an der Bahnlinie MUnrhn,.II»tzüir< I h«n.
Roftenheim, zeichnet sich durch lein außerordentlich milde» Klima, seine in
unmittelbarer Itöhe gelegenen, schattigen Anlagen und wohlqcpflcgten Waldweg«,
ganz besonder» aber durch die rühmlichst belannien Heilcrsoiqe seiner Moor-,
Soolc-, Fichtcnnadel- :c. Bäder bei Gicht, Nhenmotiemu», Podogra nnb ver­
wandten Leiden au». Seiner lieblichen, gejnndcn Lage wegen ist e» desouder» auch
für ReconvnIeScenten und zur Sommerfrische zu empsehlen.
Täglich Concerts i» den Cur-An'« en, Lese-Salon, Wandelbahn, Fluß­
bäder, Hochqnellen-Wafierleimng. elelt steq« Beleuchiuug, elektrische Bahn zum
Fuße de» Wendelstein, günstige Bahnverbindungen z» AnSfiiioen noch ollen Rich­
tungen, insbesondere aber in bie bahr., Salzburger n. Tiroler Alpen bieten weitest­
gehende Annehmlichkeit für die Fremde»; comfoitable Curanftalten, Hotel», Gast­
häuser, Penfionen und Privatwohnungen.
Badeärzte: Dr. Gschwiiädler, Dr. Krebs u. Dr. Streicher.
Prospekte gratis durch den »»glstrst Bad-.Vlbllng. 905 g
Schleishol;- Uerkauf.
Die unterzeichnete Stelle hat circa 1800 Rm. Schleifholz in
Form von i Mir. langen Rollen von 10—16 Ctm. Durchmeffer. fast
ausschließiich Fickte, sorgsättig sortirt,v. Schwemmplatze in Kciudlau
a. d. Donau, Obcrösterrcich» abzugeben Nächste Bahnstation Banm-
gartenberg an der Localbahn Mauthausen-Greln. Bei Wassertran-voit
kann direct an unserem Tauchplatze in Keindian verladen werden und
stellen wir in diesem Falle das Holz franco zur Donaulände.
■ Greinburg, Post Grein (Oberösterreich), den 6. Mai 1900.
tMerzogl. sächs. Obers örater ei.
Stefan Baumann,
Wien, vm., Florlanigasse 11.
Fabrik chemisch-pharmaceutischer Dampf- und Defiillir-Apparate
Sobawafier-Apparate für HauShaltunqen au» Gla»- nnd Kupfer,
Sllphon» av» Zinn nach Ministerial-Belorduug.
Complcte Einrichtungen für Sodawaffer-
Fabrikcn» Trinkhalle« re.
HF Preiscourante gratis und franco, "W
8551
Dr. Kmmerich’s Heilanstalt
ffiir Nervenkranke. B.-Baden. Gegr. i8»o.
Gänzl. beschwcrdenfr. Morphium- etc. Entziehung.
|Sofortiger, absolut gefahrloser Ersatz jeder Dosis, ohne Rücksicht au.l
SDauer der Gewöhrumg. Sofortiger Fotifali ron Morphium und Spritze.I
iDauer der ohne Verlangen nach Morphinm and ganz ohne Beschwerden|
I verlaufenden Kur etwa 4 Wochen, Auaftihtl» Prospect tt» Abhandlungen!
i kostenlos. (Geuteakranke ausgeathlosseo)» I
IDirig. Ant: l>r. Otto Sfluiericlu 9 Amte,]


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 16 ]
Mt» 16
Vien, Mittwoch
Wen© Frei© Press©.
s. Mai 1900
Nr. 12826
Theater und Vergnügungen In Wie»
am Mittwoch Ken S. Mai 130V.
Theater in der Josephstadt
gun rrpenmal«:
„Jav araiah."
(Lo voysge du Berloron.)
P«ff« in 4 Steten non M. Otbonnemi,
iSrelet-Dtmcinirt nnd Secoul.
Ükrkuron, Rentier.. 7 6t. TOnron.
Anrore, bcffkn Fm»
. ^r. Pohl-Meiser.
Cicile, deren Tochter.. TW. 31m.
Inles Tonrnot Hr. Richter.
gavorajod, F irrst der
Indigos Hr. Sachs.
Zadik. lein SecretSr.. Hr. Nerj.
Michonet, tzotelbesttzer. Hr. Scdmidl.
Pontmorlin. Unterprüfect Hr. Lechner.
Frau Pontnrarlin.."
f deren Töchter
r.L-ed.
rl. Snrm.
rl. Spieler.
rnpitän der Gendarmen. Hr. Door.
Rapbael, Photograph.. Hr. Stragnh.
Deieetusetles, Gesiingniß-
Director Hr. Göttler.
Der Untersuchungsrichter Hr. I. H. Groß.
Duchatenah, Proseflor. Hr. Lehner.
Der Präsident der Gesell­
schaft für Literatur.. Hr. Geißler.
Der Präfident derGeseU-
schast für Wissenschaften Hk. Geiger.
Maire, Zimmermädchen
in Michonet's Hotel. Frl. Damsla.
Froucine, Dienstmädchen
der Perlnron Frl. Palme.
©n Gesinguißwiirter.. Hr. PitzUr.
itnlang >7,8 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Die schöne Lurctte."
Operette in drei. Acten (frei nach dem
kanzisischenv VON F. Herdrich und F
Aaierfeld. Mnfil von Jacques Offeubach.
Anfang halb 8 Uhr.
Urania-The ater(tt M)riU34)
Nachmittag» VJS Uhr:
„(Bosnien, Land und Leute."
„Bilder ans der Märchen­
welt^
«Lebende Photographien."^
Adeud» halt 8 »hr:
»Modern« Verkehrstechnik
nnd ihre Gefahren."
„Reife durch Bokhara."
Bopntoiee des Theiten ln der Joieplutadt. Donnerstag den 10. Ma i
„Javarajah." Freitag den 11. (literarischer Abend): „Die Frage an da» Schicksal."!
„Er. sie und er." „Abschied vom Regiment." „Adschiebssouper." Samstag den lg.
und Sonntag den 13.: „Jooarajah."
Tüchtige Zeichner
für eine hervorragende Mode-Zeit«Christ in Berlin ge
( ncht. Offerten beliebe nura unter „li. 8. 873“ an Haasen-
tein S» Bögler, Wien, I., zu richten.
Holly’s Grabenkeller,
I., Graben IG, Eingang Spiegelgasse 2.
Original Ototerr, Rhein- and noselweine, Champagner I. Harken. Vorzügliche
kalte und warme Küche dl« 3 Uhr Früh. 9430
Cbambre particuliers. Rendezvous für Einheimische o. Fremde.
Internal Maschinenmarkt.
Auftrage für diese Babrlb übernimmt ausnchliessUoh die Annoneen-Erpedltion für Ule Zeitungen
der Welt M. POZSOBYI, Wien, IX., Hörlgaiie 6, Telephon» r. 16349.
J. Sperber,
L«pftrVnrkn-,Aampsttfftl-».Mschi»knfabriI»,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
-l
J
sowie zur completen Einriohtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritnsbrennereiea u. Petroleum-
Baffinerien.
Mdiiggor Maschinenfabrik
Air Apparatcnbau, Eisen- nnd iletallgiesserelj
Max Sonnenscliein,
Bunan: Wien, IX, Pramerga*«« »r. l,
offörirt:
fiusswaare naci eisern ul {Teuften loleM
Dampfüberhitzer, Patent Hering.
Wasser-Reiniflungs-Apparate, Fat. Broda ft Holzt.
SCHLEIFMASCHINEN
für Werkzeuge aller Art,
sowie
zum Bestossen von Gussstücken.
WHITE, CHILD a BENEY,
WIEX* I, Hohenstaufengassc 12.
ORIG. ENGL.
Vorritt bei Id. KORNKIitll, Wien, I., and allen ersten Liefernegsgeschäften.
mit rirtnebmbaren Eickdehälternu. Marmor-
Etage» billigst in graster Auswahl.
J. Fischer, Wien, V T,
Klrupnmpe«.
Preisliste gratis und sraoeo.
Telephon Ne. 808-1.
In die P.TMarture u.Cafetiers!
968)
8663
io Gebinden u. Flaschen für Wies,
Provinz und Ausland durch
Bitrassnicky
Wien-Döbling,
Hei ligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
Sckutzm. des Fassbieres:
Einfach wirkend bis
ZU 18,000 Eiter.
Doppelt wirkend bis
za 36,000 Eiter
per Stunde.
Ein Mann Bedienung.
Sorits Zuektrraann’s Wwe.,
Ptnnpenfabrik,
Wien, IV. »ez,Wien>
Strosse 19B.
Für Ljoicheardeituns.
6 Tni.knm MaschiDPnucnlc uni EisengietMrei,
»■ Ppnam, *i W> XII, Simmerinjerttratee IS».
3
»5*
a
a
te
«
0t
**
ss
s
, s.
o
§
ss
Specialität: Sägewerks- und Holzbearbeitungs­
maschinen ferner: Dampfmaschinen mit Schieber-und
VeatUäteucnnii (Patent K&do vanovic), Transmissionen
mit und ohne Rin»scbniierunM«wp», toter efcno
Atntoniag der Dampfleitung*! an Stell« des
ASsperr*Ventile «tatAtem.
Je, einfachste Construetion. Siel» steter wirtm^
OM bei rariahlerlUiselspaaRung n. bei sebwteate« Oa*phertra«cfc
Uascbinen- »nd 8ajBpflie»*ol-ArmatureB-F*brtt
HOMER 1 MATER WIER
Ciroa
16,000
Importfirmen der nenoens-
werthen Handelsplätze der Welt
enthält der soeben erschienene
t-
Prels Kronen 10.
»
: Volkswirtschaftlicher Verlag,
WIER, I., Klemergasse 10.
5 Ko. Cnmpinns...
,„ Knt» Salvador.
„„ Gnaleianln..
„, liolrt-.liiv»...
„„ Portorica...
,„ Portorico Perl
i* Ceylon Plant.
»„ Cnbn.
„„ Netlghcrry...
»» My«onr ...._
rersondet postfrei, verrollt,
gegen Ntcinnhme. Hinter frei um
kestenlos. g«,g
Alexander Franz Mayer,
Versandt-Abtheilung, Triest vi|.
fl. 5.50
6-
6.20
6.50
6.75
715
7,40
7.70
7.90
9.50
Lehmann& Leyrer, Wien,
XII13, Breiteusee.
Fsuorfesto
.Vssssttsn
■fflnfinubtr emn*^
(Körauctitö v.fieue
B *r
».BcRGER
4, W1PPUWCERSTR33
Spargel,
frische dicke Stangen» fünf
Kilo 2 st. 50 fr.; Spargel,
Häuptelsalat» neue Kartoffeln
und ^Spinat» 5 Ko. zusammen
fl. 1.00, versendet franco gegen
Nachnahme Luigi Zci, Görz,
Küstenland. ssoo
Spora.’®
weltberühmte
Klattauer Pracht-
nud
Riese«- Nette».
Prämtirt: Prag, Wien. Lyon. Ant­
werpen, Amsterdam, Hamburg, Aranl-
snit ,. M. «. a. m. mit höchste«
Preisest.
tm t
Eilte Auswahl .... S 16.-
AuSstellimgS- und
rUeclai»-neuster».
Sorte» 10 16.—
Ri-sen.t'telken 1« 10-
Pr cht-Nclfen 11» 5.—
Garteii-Slellru.. IO S-
»teiooutaat-Nelken 10 6.—
Bei 50 Stück 10 Percent, bei 100 Stück
20 Pcrcent Rabatt. Jllustrirte Prcii-
conrante gratis und franco.
FR. SPORA,
NetlenExPort,
Klnttau, Ilolimen. 8797
Aliendkinder.
Bon Baronin Frieda Bnlolo.
<18. Fortsetzung.)
Die Mama vergaß ganz» was sie gewollt hatte» fragte
nur kläglich: „Ist die Balentiire nicht hier?".
„Sie ist iw Garlen, mit Filibert, glaub' ich."
Die Mama stand unschlüffig» sah hilflos auL und be­
kümmert.
Jnliairc schüttelte, sich selbst ein „Nein" zurufend, den,
Kopf, legte den Pinsel weg, stand auf und breitete wie m
Hchnsucht die Arme aus.
.Wenn ihr mich doch nur mriiien Weg gehen ließt,
Mama!" rief sie aus. „Es ist Mes fo unnütz."
»Kind, Kind! Begreifst du denn nicht, daß wir dein
Bestes wollen! Sollen deine Eltern dich denn mit sehenden
Äugen und gefalteten Händen ins Unglück rennen lassen?"
»Wenn rhr das der Valentine gesagt hättet! Aber den
Wolfgang k e n n t ihr ja gar nicht."
So überzeugt sah sie aus, daß die Mutter an ihrer
eigenen Ueberzeugung irre wurde.
Hefttger, leidenschaftlicher fuhr Jullane fort: .Und wenn
er mein Unglück wäre, so wär's eben mein Unglück, und ich
will es. Dies ist meine ganz eigene Angelegenheit. Niemand
darf mir dreinrcdm, auch meitt Vater nicht!"
Sie hatte laut gesprochen, nnd die Mama dachte daran,
daß über den Zimmern der Töchter die des Vaters lagen, und
daß sowol nuten als wol auch oben die Fenster offen standen.
Man konnte zwar nichts von dem, was unten gesprochen
wurde, verstehen, aber hören und Tonfall und Stimme unter­
scheiden. Juliane jetzt in dieser selbstsicheren Weise sprechm zu
hören, mußte den zürnenden Vater furchtbar aufbringen, das
stihltc Clemence deutlich. Sie achtete gar nicht auf den Inhalt
der Worte Julianens, sondern sann» nur in großer Angst
darauf, da- Kind vor. einem Ausbruch des väterlichen Zornes
zu retten.
jjäi bitte dich, lauf' doch mal schnell der Holländern
nach! Sie kann noch nicht wett fein; sie möchte von der
Vigogne-Walle zwei Gebinde mitbringen, statt eines. Es
liegt mir viel daran!"
Juliane nahm schnell den Sttohhut vom Ständer und die
selbstgesertigten leinenen Gartenhandschuhe und Me hinaus.
Clemence überlegte, daß die Botenfrau schon mmdestens
fünfzehn Minuten unterwegs war. also Juliane, auch wenn sie
Me. weit zu lausen haben würde.
. Unterdeffen würde aber der Zorn Hans Ulrich's schon
irgend einen Blitzableiter finden, sie selbst oder Valentine.
Mes war besser als ein Anemanderprallen der beiden Aari-
köpfc.
Sie wußte ja, daß er kam! Schon knartte die Trevve
unter seinem Schütt, nun durchschritt er den Flur— nun üß
er die Thür aus.
„Du allein, Clemence?] Wo ist Juliane?' Ich habe sie
eben mit dir sprechen hören, in möglichst hochfahrendem» un-
kindlichem Ton natürlich!"
.Ich mußte sic der Botenfrau nachschicken, weil ich etwas
vergessni hatte."
»So? Du bist im Stande, dem Mädchen einen beliebigen
Auftrag zu geben, als ob nicht das Mindeste vorgefallen
wäre! Daß doch bei euch Frauen das Gefühl für Familien­
ehre so stumpf ist!"" y
Clcmcnce seufzte.
»Ja, meine beste Clemence, wenn das Bewußtsein der
Helligkeit unserer Standesehre und der außerordentlich ernsten
Pflichten, die uns dieselbe ganz besonders in dieser Zeit der
Meichmacherei und Umstürzlern auferlegt, bei dir etwas leben­
diger wäre, hätte es unter deiner Ler.uug mit deiner Tochter
bis zu offener Auflehnung gegm die väterliche Autvütät nie­
mals kommen können. Ich kann dich in dieser traurigen An­
gelegenheit nicht ganz freisp echen."
.Gewiß hab' ich Schuld! Ich mache mir die biüechen Vor­
würfe daüiber, daß ich dir zuredete, sie nach Ulberndorf gehen
zu lassen!"
»Von Ulberndorf ist gar nicht die Rede. Du mißverstehst
mich einmal wieder absichtlich. ..."
Er brach ab. Der demüthigen Leidensmiene seiner Frau
gegenüber ftihlte er sich ohnmächttg. Aber seine zornfunkelnden
blauen Augen irüen wie auf der Suche nach etwas» das er
zermalmen tonnte.
Da sah er durchs Fenster Balenüne mit Filibett aus den
Schattengründen des Gartens kommm.
Er eilte hinaus, ihnen entgegen.
Filibert, der sich vor seinem Vater füWete, lief davoa.
Valentine hielt Stand.
Und her Orcan praflelte auf die biegsamen Schüttern der
fanstm Tochter nieder. Alles, was der Freiherr fett gestern
Abends an Empörung und Anklagen nnd Drohungen in sich
angesammelt hatte, schlrudeüe er der schuldlosen Balenttne ins
Gesicht.
Sie weinte, widersprach aber nicht. Man mußte das über
sich ergehen lassen, fand sic, je sttller, desto besser. Der Vater
mußte den an ihm würgenden Zorn dM einmal lo swerden.
Der Großväter und der Urgroßvater waren auch so vom
Jähzorn beherrscht gewesen. Der Vater erwähnte cs gelegent­
lich zu seiner Rechtferttgung, und die Mutter erzählte davon
wie von einer mehr interessanten bis tadelnLweühen Familien-
Erbeigenthümlich kett.
Was als von den Vätern ererbt galt, vmr iu Trochtcl-
fingen vollbcrcchttgt.
Die Töchter hatten es oft und oft gläubig angehött. All-
mälig lamm ihnen ketzerische Zweifel.
»Am edelsten ist der» der sich a» besten beherrscht"
fühlten sie.
Unterdessen war Juliane hinter der Botenfrau herge­
laufen, die schon außerhalb der Parkmauer und des Dorfes
wüt, weit in der Pappel-Allee humpelte.
Der Wind bewegte seife die Pappelblätter, daß ihe o lichten
Unterseiten aufblinkten wie sonneobeschieucne Früchte. Etwas
unbeschreiblich Frisches, Fließendes hatte das Laubwerk dieser
breitästigen deutschen Pappeln! Als ob der Gellt des Flusses,
dessen Nachbarn sie waren, in ihnen lebendig sei.
Der Anger mit seinem schnatternden weißerr 'v.gsevolk
blieb hinter ihr zurück. Noch ein schmaler Wiesenstr'M lag
zwischen Landstraße und Fluß. Dort ließen die S rsweibec
ihren Flachs weichen und rösten.
Juliane fühlte heute für dies Alles etwas von der fast
schon heimwehkranken Liebe de§ ScheidenS: die alten
Pappeln, der kurz abgeweidele Rasen, die Gänse, l as leise
Glucksen de» Flusses, die Kiesgruben mit ihrer Distelwildniß,
ja sogar der Mißdust des faulenden Flachses— diese ganz
beschüdene Dorflandschast schien ihr unvergleichlich tteb und
reizvoll.
Sie wußte, daß sie vor ünem entscheidenden Wende­
punkte stand.
s- r
*
Pünktlich um ein Uhr läutete dir Glocke, die fett Menschen«
'!«*-"- Hauswand vor
auch, wer wett
Die Familienmitglieder standen im Eßzimmer hinter ihren
Stühlen, bis gewöhnlich als letzte, ermüdet und eilig, intz
Hausstau erschien-
Juliane fehlte.'
Zum Erstaunen Aller ging der Kammerherr au ihren
Platz und legst ein zierlicher Päckchen unter dst Serviette «ul
ihres Teller,'"* M WJ


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 17 ]
Nr. 12826
"Wien, Mittwoch
Nene Freie Presset
9. Mai 1900
Seite IT
Nest 16’* Kinder mehl
beste Aipeiimilcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
und Masenleidende.
Diarrhöe and Erbrechen
Approbirt von den ersten medicinischen. Capacitäten, seit 30 Jahren in allen Linderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krone 80 Heller.
Mnsterdosen von Kindermehl auf Verlangen gratis und franco.
Central-Depot: JEV asJBJEBMCe'STjm.KC:» "W'JEJEIW, »-, M a^lex-^ssssHe IViP. M-.
Nestld’s condenslrte Milch mit Zncker per Dose 1 Kr., ohne Zocker „Yiking“ (Neuheit) per Dose 1 Kr.
f
. nt Dr. Jehua Herlla gibt im Btamen btt znhlreiq« Fremde bib bee atudcate«
Sngehlrigen dir betrübend« Nachricht von dem Hinscheide»
Sr. Ercellerrz des Aerrrr k. rr. k. JelLrnarschaK-Lieutenarrts b. M.
Friedrich Hotze,
ComthurS des öftrer. LeoPolds-OrdenS re.,
toelchrr heute einem Echiaganfalle erlege» ist.
Da« Leichenbegäpgniß findet
»»«gehend, statt.
Triest, am 7. Mai i9.
am 9. Mai 1900 m» w Uhr Bnrmiüags born Tranerhanse: Acquedatte Bl
Heute und morgen Schluss-Verkauf
der* voD der Auction noch übrig- gebliebenen.
Möbel
bestehend ans: Schlaf* and Speisezimmern in allen Stylarten, Salons, sowie dreithürigen Spiegel-
kästen, 10 Spiegeln mit Consolea und SO Salongarnituren, 100 Oelgemälde, 4 echte Lederdivans,
20 Phantasiekästchen, 1 grünes Eiehen-Speisezimmer mit Knpferbesehlägen, sowie viele einzelne
Möbelstücke, auch l Cassa, 1 Kassen Schreibtisch, Gaswandarme, sämmtliche Firmatafeln, auch
' unter dem Schätzungspreis gegen sofortige Bezahlung und Wegräumung. 9613
Jacques Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2.
Gelegenheitskauf.
Eine sehrpreiswürdige adelige
Herrschaft
im Oedenburger Comitat. fünf
Minuren von der Bahn entfernt,
arrondirte 1900 Katastraljoch
ä 1600 Qnadr.-Kkftr., frucht­
bare Sieder und Wteien, hübsche-
Herrenhaus» 2 Maierhöfe, in
sehr gutem Bauzustand, reiches
Inventar. Viebstnnd u. Vorräthe,
wird um 320,000 fl. verkauft.
Vorzügliche Nicderjagd, Hoch­
wild und Rehe als Wechselwild,
Kichard Pat*, SCBictt, Mar­
garethenstrafte 3. Sil»
Für Stadt ».Land
Unübertrefflich«
regnlirbarer
Spiritnsgas-Herd
„OEKONQM“
vollkommen gefahr- und geruchlos
5O 0/ o Ersparniss.
Per Stück Ä. 7.50. 8975
lg. Reich, Wien, IV., Prasse 21
Wiedervertäufer entsprechenden Rabatt.
KAMM.
Karlsbads weltberühmte Quellen und Quellen-Producte sind das
beste und wirksamste
natiii-liehe Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn-
organe, derProstata; gegen Diabetes mellitus (Zuckerruhr); Gallen-,
blase»- und Nierenstein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastillen, Sprudelselfe,
Sprudeflauge und Sprudellaugensalz
lind vorräthjg in allen Mineralwasser-Handlungen, Dfoguerien
und Apotheken. 9147
Karlsbader Mineral wasser-Yersendnng
Xlöbel Schottländer, Karlsbad (BShmen).
. Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst Ms hochfeinst in allen Zlylarlrn.
K. u. k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spfirlin& Zimmermann
9J45 Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität» monlirt und unmonlirt. CoupKörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'schc«
Herrschaft Wsetin bei
8 BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrtk,
n>, Pralcrstrasse 50.
Harle Wolfram geh. Bergler gibt in ihrem, sowie im
Namen ihrer Tochter »arte Hohn -ei. Wolfrom und ihres
Schwiegersohnes Hoio Babn, vom tiefsten Schmerze gebeugt, allen
B-rwandten and theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hmjcheiden
ihre« innigstgeliedien, unvergestliche» Gatten, resp. Pater«, Schwieger»
Vaters, Bruder«, Schwager« und Onkel«, de« Herr»
Friedrich Wolftom,
HauSdefitzers, Bürgers bo» Wie« mW gen». EafStirrS,
welcher Dienstag de» 8. Mai 1900 nm 7
schmerzvollen Leide», ergeben in de» Wille»
sanft ir~
10. d
Uhr Morgen«, »ach langem
Sötte«, km 74. Leben«jahre
l Berdlichenen wird Donnerstag dm
„> vom Trauerhause: ZVI. Bezirk,
Hubergasse dir. 17, in dw cvan-eUfche Kirche. 18. Bezirk, Martinsstraße,
ndersübet. dasclhst nach evangelischem Ritus (A. C.) seierlichft eingesegnet
nnd sodann ans dem MatzlcinSdorfer evangelische» Friedhose i« Familien­
grabe zur Ruhe bestattet.
Wien, de» S. Mai 1900. 9713
ZSnimtlichk tifftnraernie Hilltcrtlirteiir.
Englische
Kinderwagen
elegantesten und feinsten Genres 1
Neueste Muster 1 Torzilgliehe Q nalitStt
L. Baumann, Wien, VI* Millergasse 6.
Ulttstrirte Kataloge fr&noo. 9024
matt und pellet, unter.
Garantie f. Braut*
Ausstattungen«
Hotels, Villeu
und I.nndk&iiger
_ in bester Qualität ans
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen 9181
Ignaz Herl niger, Tischlermeister»
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preheourute nur unter Bezugnahme auf die „Neue Freie Preese“ grave ui
Glöbel
3 Ziehungen schon 15. Mai. f
m T Jibrlleh 15 Zlehnuarrnft WU|
Wir verkaufen gegen gesetzmäßig ansgestellte Bezugsscheine:
«
i
1 Oesterr. Rothes Krens-I>os
I Bodenoredit-Los Gewinnsttcb. I. E.
1 Cuarar. Rothes Kreuc-Lod
1 I>umbau-Hasiltca-l,Os
1 Serb. Tobak.Loi
1 JA sriv- (Gutes Hers*) 1,0»
Mit 45 Ziehungen tu Lyren»
der Einzahlungen und Ge.
fa«mt-Ha«i»ttrcffer» von ca.
1!. 600.000.
Alle 6 Kose zusammkll gegen m B7 Mstttttsratett ä fl. A.
BW Sosortige« alleinige« Spielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst J
Ä ben nur einmal zu zahlenden st. 1.85 für Stempel und Steuer. Provinz-4
• auftrüge werden postwendend essectmrt.— Bestellungen am heften mittelst J
GPostanweisung.— Die Einzahlungen der Rate» können portofrei durchs
A Erlagscheine erfolgen. 9674<
I Wechselstube L. Weiss& Co., Wie ”,’ r „^ c SlÄT 1
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Lerzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 21. April 1900.
Im Register für Ei»,elfirme«:
Eingetragen wurde die Firma:
Bernhard Janowitzer in Wie«, Firma-Jnhabe/i Bernhard
Janowitzer zum Betriebe des Commijflonshandes in Wien, VI.,
Magdalenenstraße 40 a.-
Unter Einem wurden die zwischen Bernhard Janowitzer nnd
seiner nunmehrigen Gattin Bertha, geb. Strauß, abgeschlossenen
Ehepacen ddo. 19. November 1896 eingetragen.
f t«I Rnsslcitner's Eidam Anton Kainz in Wien. Firm«.
Inhaber: Anton Kamz-Bmdl zum Betriebe des Handels mit Fourage-
Artlkeln in Wien, XVIII., Gürtel 166. m
Die Firma: A. Groszbard wurde über Gcwerbezurücklegung
gelöscht^
f; Firma: S. Reicher wurde über Gewerbe,urncklegung
gelösä
Firma: R. Schlesinger wurde üb« Gewerbezurücklegung
Bi i der Finna: Anton Bleier wurde der bisherige Inhaber
Max Ernst Jofevh gelöscht und Frau Jerta Blei« als nunmehrige
Inhaberin eingetragen.._ ,,
Bei der Firma: M. Goldschmidt wurde Ignaz Weiß als
Procuristigelöjcht.,
Bei der Firma: August Grube wurde die bisherige In-
haberiu Frau Th«esia Grube gelöscht und August Pierer als nun­
mehriger Inhaber eingetragen..
Bei der Firma: W. H. Lambrecht wurde Marie Lambrecht
alS Procuristtn eingetragen. t
Bei der Firma: Leopold Rebeuwnrzl wurde Alois Löwh als
Proenrist eingetragen.^^
Bei der Firma: L. Specht wurde Richard Specht als Prokurist
'gelöscht.
Im Register für GesellschastSfirmeu:
Eingetragen wurden die Firmen:
Burkari S» Job in Himberg.
Offene Gesellschaft seit 2. März 1900._ v„, A
Offen« Gejellschaster sind: Cornel Burkart, Stgmnnd Burkart
U«d Josef Job zum Betriebe eiu« Salamifabrik in Himberg.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem öffentlichen
Gesellschafter Cornel Burkart selbstständig, den beiden übrigen
öffentlichen Gesellschaftern Sigmund Burkart und Josef Job in Ge­
meinschaft zu.„„
Auqlo Galiciau Oil Company Limtted Geueral-Repra-
feutauz für Oesterreich mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine „Repräsentanz der mit Erlaß des
k. t Ministeriums des Innern vom 30. Ortob« 1899. Z. 20120",
,nm Geschäftsbetriebe in den im Reichsrathe- vertretenen söntg.-
reichen und Ländern zugelassenen Actien-Tselljchast „The Anglo
Galician Oil Company Limited" in London.
2. Die Repräsentanz hat ihren Sitz in Wien.
3 Deren Dauer ist aus die Dauer des rechtlichen Bestandes
der Gesellschaft im Heimatlande beschränkt.
4. Zweck der Gesellschaft ist die Erwerbung und Ausbeutung
von Petrolcumterrain, das Rafsinireu von Petroleum, die Erzeugung
von Nebenproducten, der Handel mit Petroleum und der Betrieb
aller hiemit tut Zusammenhange stehender Geschäfte.
ü. Das Acticn-Kapital der Gesellschaft beträgt 560,000 Pfund
Sterling, welches in 250,000 Borzugs-Actien a 1 Pfd. St. und
310,060 gewöhnliche Actien ä l Pfd. St., welche auf Namen lauten,
getheilt ist, wovon ein Theil von 5.460,000 fl Oe. W. ----10.800,000
Kronen dem österreichischen Geschäjte gewidmet ist.
6. Zum Repräsentanten wurde die Hiergerichts vrotocollirte
Firma „Ofenheim& Co." bestellt, und wurde deren Bestellung von
der k. k. niederösterrcichischen Statthalterei in Wien mit Erlaß vom
26. März 190», Z. 27.109, genehmigt.
7. Di« Zeichnung der Firma der „Repräsentanz" erfolgt in d«
Weise, daß unter die von wem immer geschriebenen oder mit
Stampiglie oder auf irgend eine andere Art vorgedruckten Worte:
„Slttßlo Galician Oil Company Limited, General-Repräsentanz für
Oesterreich" die Jirmazeichnung der Firma „Ofenheim& Co." in
der Weise und durch jene Personen gesetzt wird, wie dies im hi«-
g«ichtlichen Handelsregister jeweils eingetragen «scheint.
8. Die Bekanntmachungen der Repräsentanz erfolgen durch die
amtliche „Wiener Zeitung".
Localbahn Trirst-Parrnzo (italienisch) Ferro via locale
Trieste-Parenzo mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Unter dieser Firma besteht eine auf Grund der Concessions­
Urkunde vom 15. April 1899. R. G. Bl. Nr. 77. der mit Erlaß des
k. k. Ministeriums, des Innern vom 28. December 1899, Z. 49,935,
genehmigten Statuten und des Constituirungs-Actes vom 6. März
1900 errichtet Actien-Gesellschaft.
2. Dieselbe hat ihren Sitz in Wie».
3. Zweck d« Gesellschaft ist: a) Der Bau und Betrieb ein«
als schmalspurige Localbahn auszuführenden Locomotiv-Eisenbahn
von der Station Triest-St. Andrea der k. k. Staatsdahn-Linie Her-
pelie-Triest über Capo d'Jstria, Jsola, Buse, Montana und Visignano
nach Parenzo; b) eventuell der Bau und Betrieb d« sodann einen
integrirenden Bestandtheil des sub 11 t. a) angeführten Eisenbahn-
Unternehmens bildenden Fortsetzungs-Linie von der Station Parenzo
nach Canianaro unter mit der k. k. Staatsverwaltung zu verein­
barenden Bedingungen; o) eventuell der Bau, die Erwerbung und
der Betrieb von in die sub a) und b) bezeichneten Linien einmünden­
den Säfleppbahnen, deren Anlage, beziehungsweise Erwerbung von
der k. k. Staatsverwaltung genehmigt wird.
4. Die Gesellschaft endet mit dem Erlöschen der Concession,
d.i. 90 Jahre vom 15. April 1899 an gnechnet, soferne nicht nach den
Bestimmungen des Handelsgesetzbuches oder in Folge früheren Er­
löschens der Concession oder endlich über einen von der k. k. Staats,
Verwaltung genehmigten Beschluß der General-Versammlung eine
frühere Auflösung «folgen sollte.
5. Das Geselljchasts- Kapital ist mit dem Betrage von
1.400,000 K. der mit dem Gesetze vom 2. August 1392, R. G. Bl.
Nr. 126, festgestellten Währung gleich 700.000 fl. Oe. W. festgesetzt
und besteht aus 3500 Stück auf den Inhaber lautenden Actien zu
400 K.— 200 fl. Oe. W.
Auf dieses Actien-Kavital sind bisher 40 Perceut eingezahft.
Dieses Acticn-Kapital kann insbesondere zur Bedeckung d«
Kosten im Falle der Ausführung der vorstehend sub 3 lit. b) be­
zeichneten Fortsetzungs-Linie von Parenzo nach Cansanaro in Folge Be-
schluffes der General-Versammlung mit Genehmigung der k. k. Staats­
verwaltung und mit Zustimmung des Landesausschusses der Markgraf-
schaft Istrien durch Ausgabe weiterer Actien erhöht werden.
6. Vorstand der Gesellschaft ist der Verwaltungsrath; er besteht
ans mindestens fünf. höchsten? neun Mitglieder». Von denselben ist
daS k. k. Eisenbahnministerium berechtigt, zwei Mitglieder zu «-
nennen. Weiter hat der Landesausschuß der Markgrasschaft Istrien,
insolange derselbe durch die zugesicherte Uebernahme und sodann durch
den Besitz mindestens der Hälfte der von ihm zu übernehmenden
Actien an dem Bahnunternehmen dethciUgt ist, das Recht, zwei Mit­
glieder in den Verwaltungsrath zu entsenden. Die übrigen Mitglied«
des Verwaltungsrathes werden von der ordentlichen Gcncral-Ler-
sammlung gewählt.
Die von der General-Versammlung zu wählenden Mitglied«
des Verwaltungsrathcs müßen sämmtliche die österreichische Staats­
bürgerschaft besitzen und im Gebiete der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder ihren Wohnsitz haben.
Die von der ordentlichen General-Versammlung zu wählenden
Mitglieder werden stets auf die Functionsdau« von drei Jahren
gewählt. Die Austretenden sind in allen Fällen wieder wählbar.
Seitens des k. k. Eisenbahnministeriums wurden NicolanS
Poliakovits, k. k. Hofrath i. P., und k. k. Sections- Chef a. D. Dr.
Ferdinand Freiherr v. Pascotini-Juriskovits, Beide in Wien, und
seitens des Landesausschusses der Markgrafschaft Istrien Landes­
hauptmann-Stellvertreter Dr. Johann Cleva und Reichsraths- und
Landtags-Abgeordneter Dr. Pier Antonio Gambini, Beide m
Parenzo, in den Verwaltungsrath entsendet.
Bei der constituirendeu General-Versammlung vom Ü. März
1900 wurden als Verwaltungsrathsmitglieder gewählt:
Cesare de Combi in Triest, Dr. Tullio Sdisa, Bürg«meist«
in Parenzo, Dr. Sylvester Gras Venier in Buje und Dr. Siegfried
Werner, k. k. Regierungsrath und General-Secretär des k. k. priv.
Oesterreichischen Credtt-Jnstitntes für V«kehrs-Unternehmungen und
öffentliche Arbeiten in Wien.
7. Die Firma wird in d« Weise collecttv gezeichnet, daß nntat
die vorgedruckten oder von wem immer geschriebenen Worte „Local-
bahu Triest- Parenzo" od« „Ferrovia locale Trieste- Parenzo“
entweder a) zwei Mitglieder des B«waltungsrath«s oder b) ein
Mitglied des Verwaltungsrathes und ein mit der Procura betrauter
Beamt«, Letzterer mit einem die Procura andeutenden Zusatze, eigen­
händig ihr« Namen beisetzen.
8. Di« Kundmachungen der Gesellschaft «folgen seitens der Präsi­
denten des BerwaltungsratheS oder dessen Stellvertreters rechtswirksam
durch bist einmalige Einschaltung in der amtlichen »Wien« Zeitung^.


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 18 ]
Baste 18
■■
Wien, Mittwöcn
Neue Freie Presse.
S. Mai 1900
Nf. 12826
Kontinent- Skandinavien,
.CO
CG
CO
E59
Aber Kiel— Jüorsör [| über Warnemünde— Gjedser
Kopenhagen,
Stockholm, Gotlienbnrg, Christiania etc.
Atf beiden Bouten täglich zweimalige Verbindung in jeder Eichtnng vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbahnen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skimer“ „Aegir“
Ton Kiel E Nachts, von Korsör 10® Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-Postdanripfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tage 3 fahrt)
„PrinzWaldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
Ton Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Standen Seetatm, 3 Stunden geschützt in der
Kieler Föhrde nnd zwischen den dänischen Inseln. 2 Stunden Seefahrt.
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt,
Plreete Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
Dirccte Billets nnd (JopScksabfcrtigung nach und von allen Hauptplätzen.
Grossberzoglich M ecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages 1 und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian'’,
„Edda“
von Warnemünde 115 Nachm., 316 Nachts,
von G-jedser l 50 Nachm., 1204 Nachts
«s«
Kleine Anzeigen.
Mit LMWe» Rnerkeu»
unugcn ausgezeichnete
Uhren ni>r bet
Wih.iivilmer.Aien
IX., ScroitengafTe 1,
k.I.handg.vrot.Werkstii tt e
s. Uhren-Erzeugnng u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
händlcrio-L.GroßrrKalalog
für 5 fr -Marke gratis, kl.
Preisliste gratis a. franco.
200-309,000 Kronen|
zu vergebe« auf gute S. Sätze, G
nur auf Wiener Häuser. NnrA
dirccte Offerten werden bc-b
rücksichtigt. Anträge unter
„Kapitalsanlage 3331“
befördert Rudolf Mosfe,
Wien, I., Seile rstättc 2.
i *s-**«“«** 5|
j Stall-,Gartkll-Jsngcrälhk.
A.lois Iiauer,
[VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403. 9074|
Erfrischende, Abführende, truchtpastillQ,
TflfflÄR
INDIEN
GRILL0N
6*1« VERSTOPFUNG ffl70
Bexnorrboiden, Congestion, LeberleideQ® wu
Magenbeachwerden
Paris. E. OBUiLON, 33, Ktte des ArchivesT'
IN ALLEN APOTHEKEN-
Architekt,*
öbf. Techn., ^epr. Baumeister, erste Kraft,
'elbstftändig in Entwurf und Bauführung,
übernimmt alle archit. u. ins Hochbamach
einschlägigen Aufträge. Gest. Anträge unter
»At elier I.» an daS Ant.-Bur.. v. Bl.
Edel-Erebse!
Weltberühmte, Mlc. S. vom Fange, je
5 Kg. franco vr. Postnacha. gar. leb! Aul.
90—100 St. Tafel-Krebfe ff...& S. 5
70—80„ Riefen'-Exempl. 2 Schr. »S. 6
4i—50„ Hochs, feit. Thiere 18Etm. LK. 8
B. Freudmann, Buciacz I.
Eigenbau-Spargel,
beste Qualität,
PostcoD 5 Kg. extradicke... Kronen 6.—
«f 5„ dicke„ 5.—
„ 5„ Suppenspargel •„ 4.—
franco jeder Poststation Oesterreich-Ungarn
u. Deutschland zu beziehen beim Producenten
i: Kelche Helrutl 1 9265
rasch und discret vermittelt die Administre-
ttonbecAll$efnein«>n Rnudscbna,
Budapest, VII*. 47.
(Prima-ilkeferenzen.) 3000 Herreuan*
trüge und 4000 Dameuanfriise
mit vermögen von 2000 tt. bis MiIl*o»
neu vorgemerkt. Probenummer (8 Seireo
Großformat) Heiratsvorschlage nebst Jnfvv»
statt on gegenRetonrvorro. Discr.Bersandt.
Uoifat suchen 500 reiche Damen. Auskunft
Ubliul über Vermögen a. Bild sendet
»Reform*, Berlin 14. 8790
Fräulein
für ein Verkehrsbureau gesucht
Tüchtige, strebsame Kraft, ordnungs­
liebend. und soliden Charakters. Französische
oder ungarische Sprache zur Corrrsyondenz
Bedingung. Die. Anstellung ist für einige
Monate, bei Verwendbarkeit definitive An-
'stellung. Geholt' im Anfang 60 Kronen.
.---*.^! Offerten bis 15. d. befördert unter tV. L.
Aitner Ferencz, vLhrtra (Neutral, n 355 s Altöls Mo^e» Wieu, 1.,
Ungarn. 9681 Leilerstätte 2. 9667
Adressen 1
aller Berafe and Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Buxeau Josef
Xtosenzweig& Söhne, Wien. I.,
Bäckerstrasse 3, Tel. 8155. Prosp. freo.
Sin Exporthaus
füi alle amcrikanisctio Erzeugnisse
sucht Verbindungen
in den grosseren Städten des europäi­
schen Continents. K. Malmedie,
10. S., 5. st., Philadelphia, Pa. U. 8. A.
Weitzel flissbach,
Svorgelzüchler inElbenschlti,
Aiähren, beehrt sich den P. T. Herr-
fchaslen täglich stisch geschnittene 8657
Pension Fischer, Graz, Spaniel,
Wmfrtlbern. 440 M. Eeeftöbe. inmitten vrachtvoll schonen stcir. Gebiras- M Wr 7
fltatferlbern, 440 M. Seehöhe» inmitten prachtvoll schonen stcir. Gebirgs
Panoramas, herrliche Höhenluft, moderner Comfort, elektrisches Acht, Bäder, civile
Preise. Das ganze Jahr geöffnet.— Bronxsols.—
5 So.»
Haarfarbe „PHÖNIX“
. .... Postcolli Solo fl. 3.50 bis fl. 4:
8829 5 Ko.- Postrolli Tafel fl. 2.50 bis fl. 3,
wie auch in Gebinden oder auf Gewicht,
zu den billigsten Tagespreisen zu offeciren.
CARL HOFMANN,
wurde von chemischen Laboratorium der Mg Oesterr.
Apothel-r-Bereini analvsirt and als vollkommen un­
schädlich besnnden. „Phönix" särbk jereS ergraute
Haar in seine ursprüngliche Farbe. «. blond bis schwarz,
besitzt auch die gute Eigenschaft, verfärbten oder ent­
färbten Haaren die ursprüngliche Farbe nneder zu geben.
.Phönix" nimmt den ersten Rang auf dem
Gebiete der Haarfarbe« ein. Keine Dame
drrabsäiimr dar der Reisesaison meine«
Haarfarbe-Salon zn besuchen.
Nur durch die langjährige Praxis im Haarfarben bin
ich in der angenehmen Lage, jeder Dame ihr und wenn
auch noch so 'schlecht gefärbtes Haar wieder auf eine
schöne natürliche Farbe zn bringen. Bitte um ein
3 aarmuster vnb ich lende die dazu paffende Farbe—
in Carton „Phönix-Haarfarbe fl. 3.— §022
- u. Haarfärbe-Salon,
WIEN, I., Rothewthurmstr. 1.
Verlangen Sie in
Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
brrrkelnlHrhe HOallwerkc» G. m. K kl., Sfnmilieiin. 8725
Eafrta-IUeOrltge für NorMwtecMaml: .Berlin, Ritterstrasse Sr. 7.
r »Nrr»4aeich»fton
Ö
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lübeck Nr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
sei! 27 Jahren Sxecialarzt, behandelt alle
geheimen und lpautkrankheiten, vor­
zeitige Sirrdenichwäche, Halo-, Mund-,
»Blase«- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Eivilspital wie Privatpraxis
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ahne
Berufsstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An 'Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Ab-ndS. 8921
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemefsung.
Vertreter und Vertretungen
aller Brauchen striS nachweisbar durch
Heinrieh Haler, Mannheim. L666
RcalitStentzcrkchr.
SSnstr. Dille«. Kaugrüuv-,
Güter.
Villa Iiory Stnbel, XIX.,
Grinzingerstraste Nr. 60/62.
1? Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeikte Kegelbahn,
Gaö, grofr-r Obst- und Zier­
garten/ GlashauS, herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Neuen Wiener
Tramway, sofort ans freier
Hand zn vcrkanfcu oder zn
vcrmiethcn. Besichtigung und
Äluskunft iederzeitdafclbstl igsis
Kaufe Saus oder Banplatz
im 3. Bez., für Schlosserei geeignet. Ohne
Agenten. Briefe unter „Ernster Kauf"
au da» An!.-Bur. d. Dl. 14658-1
Fn Döbling oder Umgebung
wird Haus mil Garten leveuluell Umban-
hauS) zu kaufen gejucht. Unter „Detail-
l irte Offerte" an da» Ankünd.-Bur.
des Blattes. 1575t—1
Saus mit Garten 3.» 4.
oder 8. Bezirk (eventuell auch Uwian-
Wt-I- »F» (ivillkuiu uuu^ w in vi. i.-
tuu8) direct vom Besitzer zu kaufen gesucht
Unter „Mittelgroß"
d. Blattes.
an das Ank.-Bur.
15750—1
In Baden und Umgebung
wird Neines. Haus mit Garten (oder nur
alter Gartcnarund) zu kaufen gesucht Unter
„B ade n" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 457-19-1
Fn Hinterbrühl oder Alt-
Mövlinlt und Umgednng wird kleines Land­
haus mit Garten zu kaufen gesucht. Unter
„Brühl" an das Ank.-Bur. d. Bl. 457-18—1
Gclegeuhcitskanf. Das HauS
3. Bez., Kvidigasie 23, auf 148.520 Kronen
executw geschätzt, wird am 10. dieses Mo­
nates um 10 Uhr Vormittag im Instizpalast,
Zimmer71, v rsteigert. Vadium74'?6Kronen.
Dasselbe ist sehr schön ausgestattet und um
8000 fl. voll vermi-thet, nach 11 Jahre
steuerfrei und dürfte um 120,01*0 Kronen
erstanden werden. Auskünfte ertheilt bereit­
willigst Dr Hermann Blumenfeld,
3. Bez., Kegelgafte Skr. 4, 8— l/ a 10 und
1—V*4 Uhr. 45135-1
Schönes Eckhaus im 2. Bez.
IBalcriestrasie). 3 Stock hoch, mit Hoch­
parterre und Mezzanin, 5 Min. von der
Rotunde, 3 Min. boit der Tramway ent­
fernt, absoltlt staubfreie Lage, 10 Jahre
Steuerfreiheit, ist zu verkaufen. Auskunft
bei Tr. A n t v ir M ü l l e r. 1. Bezirk.
Wibblingerstrasie 33, Nachmittags 1 bis
Uhr.' 13055-1
EinstöckiqeS Hans an der
Donaucanal-Linre der Stadtbahn, mit
Aussicht auf Kahlen- und Leopoldsberg,
3 MinutLn von der künftigen Haupt-
station Vrigittabrücke, zu verlaufen. Gest.
Anträge unter V. E. 3 an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 45S90—i
Gm Uck Promi
werden für gangbarsten Artikel von einem
Exporkbanse tüchtige Agenten in allen klein­
sten Oiten gesucht. Kenntnisse unnothig.
Offerten unter „Ce.-tralpostfueti
Nr. 524“ Triest. 9169
Beförderer Umstände
bestrcnommirte
halber wird eine
Wemhandlimg
mit bedeutendem Consum in Ausländer
Weinen und Liqueuren zu verkaufen gesucht
Prima-Posten.
Näheres unter Chiffre »W. H. 73“
das Ank.-Dur. d. Bl.
9670
Ueber de«
Sommer
zu miethen gesucht: ein großes oder zwei
kleinere Zimmer nevst Küche, Alles möblirt,
für zwei Frauen.
Bedingung: absolut trocken, schbner Garten
nnd mvdUchst an der Bahn, höchstens drei
Batmstimden von Wien; Franzi Josephs
Bahn, Nordwestbahn bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe unter Cbiffre
„V, P. 871“ an Haaseustei« Sk Vog­
ler, Wien, I. vö82
Setten Schönes
litt GUT
Großgrundbesitz, Dciltkchböhme», 20 Mi­
nuten Bahnstation, 400 Joch (-/, Oeko-
nomie, V, Wald), hüblcheS Lchlntz mit
Park. große Obstgärten, crforderl. Wirth-
schaftsgebäude. Alles im besten Stande,
eigene Jagd, incl. leb. u. tod. Fundus,
um l k0,0ft» fl. zu verkaufen.
Dr. R. v. Hohenltlnm, Wien,
I., Lothriiigcrstraste 15. 9665
Görzer Spargel
sendet portofrei 5 Kilo für 2 ft. 40 kr.
F. Cliiaruttini, scis
Götx (Küstenland).
afei
Threrarrt
F. Barfli, Wien,
I., Elisabethüraßc3
bellt ichiieil alle
hautkranken Thiere
Solo-Spargel,
nur Prima, weiß- und dicke, täglich frisch
gejchniltea, 5 Kilo sammt Kistchen a 5 Kronen
60 H., versendet sveseafrei gegen Voreinsen-
dnng oder Postnachnatime J. Suitiier,
R-alitäl-nbesitzer in tftorz, Küstenland.
Dl» srnziUS Sle&ettngQ der Firma
SM HUBST
8353 ift Paris tHr hjeieni*oao bsdndet alcA i a
Wien, I., Kdrutnentr. 45.
18 Jahre steuerfreie nnd
IS Jahre steuerfreie Häuser im
8. Bez., neu, eleg. gebaut, von Witwe
verkäuflich. Ageulen erhalkea 1 Percent
Provision. Ausknnkt durch Jos. Pa«ly,
mit Bollmacht auSgew. Lrrlreter. 8. Bez.,
Jofcphstädierstraße 11, Th. 10u.1l. 45533-1
Garleu und
straße 50.
Wald.
Mariatroftei-
43813—1
Steuerfreies tzrSstöres Haus
in vornehmer und gediegener
Bauart, vorz. gelegen, ist
prciswnrd.verkäustich. Kleiner^
Landbesitz event, in Zahlung Villa ,n Slkhqraben. ,«»
dfttii* 4ii rtrfitm Erbaut, 1 lstock hoch, mit 2 83ohuungtNe
2 Küchen, Keller, Berandcu. großem Car.
Unter ..Gute Ea5>itOlSjm»iten, 5 Minuten born Bahnhöfe entfernt,
läge“ an das Ank.-Bureau an einer Anhöhe in prachtvoller Lage, ist
d. Blattes. 15430—1 Anzahlung b»n 6000 Kronen zu her,
Vornehme schöne Vista -»
Kalteuleutgeben, am Waldes
rand gelegen, mit grobem
schattenreichen Garten ?«„#.
ähnliche Anlagen, Zier-
Gemüsegarten), vollständj,
eben, mit einer Gesamuufläche
von nahezu 2060 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theil,
von Kaltculentgrbcn, von allen
Setten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der
Gartcncinrichtnng um de»
Preis von fl. 50,000 zu per­
taufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume
Badezimmer, Dienerschastz!
räume, Keller «. Boden. Das
HanS ist mit stylvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammelfleitz vereinigt, dabei
schr bequem und praktisch,
kkräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwasser (mit
besonderer Wasserleitung jus
Haus), im Garten Kegelbahn.
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtcöKaltbad.DcrBesttzlicqt
an der Trace der vom Kalten-
lcutgrbencr Bahnhof nach der
Sulz geplagten elektrischen
Bahn. Jnternrbanes Teicphou
im Hanse. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ausk. bei l»r. .Joses
Vogel, 1. Bez.,Annagassc 8,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags^ 22475-1
FamilienhanS für mehrere
Parteien, hohe große Nlume' 1500
Oriaoratllafter prächtiger Garten, Cea-
tri'.m Obei-Döbling, um 65 Mille ber-
k'n-^'b Erster Satz Wiener Eparkaffi
30 Dille. Briefe unter ,N n r direk­
te.' KäufeV postlagernd. 19/1, r.«
gegen Schein. 45396-1
Herrschaftliches Landhaus
nächst Wien, auch im Winter
bewohnbar, mit 10 Zimmer»
«nd Zu gehör, großen Kellern,
Stallungen, Nebengebäude mit
3 Wohnungen, Garten «.Wie­
se«, ans Familienrücksichten
mit bedeutendem Verluste zu
verkaufen. Unter „Z. Z. 88“
postlagernd 9. Bez., Porzellan-
gasse, gege n Schein. 45656—i
Weltberühmte Heilanstalt
und Kallwassercur mit Schwimm- und
Wannenbädrr». Touche-. L»nt- und Sonnen­
bädern, Prachthotel, Penfiou, 100,MO
Gulden jiihrlrcher sicherer Reingewinn
bei sicherer guter Führung, seit 86 Oabrea
Iresiepend, ist um 350.ÜUO fl. zu verkaufen.
Anzahlung 150,000 fl. D irret e Anfragen
brieflich unter „W eltbeka unter Cur-
ort" an das Ank.-Bur. d. Bl. 45600—1
Größere Villa verkäuflich
IN der Umgebung von Graz, an der eleklr.
Bahn, in herrlicher Lage, mir 10 Joch
" Graz,
_ kaufen.
Centrum von Döbling, feftrlL'tfe m'
schbne Realität mit fchattwern Garten. 1
circa 2000 Quadratmeter, nebst Zinsertrag,
zum Alleinbewohnen geeignet, zu verkaufen.
Adresse, im Ank.-Bur. d. Bl. 44151—1
Haus in Mödling» Demel-
gaste 27, ist wegen Adrette zu verkaufen,
Näheres ertheilt Aurel Lredermann.
Hotel zur Stadt Triest. 43689 -1
Ei« in Zwitta» günstig ge­
legener, waff'erreicher Grund­
besitz, für Fabriksban sehr
geeignet, mit Wirthschafts-
gcbände. Ausmast ISOMetzen,
a. d. Krcnzungspunktc zweier
Bahnen, ^«mittelbar an der
Stadtperipheric» ist sehr prcis-
wcrthzn verkaufe«. Auskünfte
ertheilt Dr. Saudisch,
Zwitta». 44515-1
Von einem grasten Objecte
in hkustdorf ist die Hälsta zu verkaufen;
zu diesem gehören eia großer Garten,
Waffcrwerk, Wohn- nnd .Fabriksräume,
große Kellereien. Näheres hierüber 7. B.,
Mhrthengafse 5, I. Grob. 43516—1
Ein sehr einträgliches Unter­
nehmen in Wien, mit großer FabrikS-
rcalität, im besten Betriebs stehend, gün­
stig gelegen, mit sülöncm Wobnhau»,
beste Communication für Stadt und ans-
wärtj-, ist Familien-Verhültnisie halber
billig zu beriaufen und sofort zu über,
nehmen. Fachkcnutnine nicht nöthig. An,
träge unter .Glänzende» Ge­
schäft" an da» Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 43643—l
Mühle, auch zn Fabrik o-=
eignet, an Z Bahnen gelegen, nahe bet
»Sien. in-asser 20 'ISioVi f,raste, schönes
Wohnhaus, l l A Joch Garten, 7 Joch
Grund um die Mühle herum, große Höfe
Stallungen, die Mühle vermahlt per
Woche 5 Waggon» Frucht, ist noch nettem
System eingelichtet, Preis 00,060 fl.,
wegen Todesfalls zn bcrlanfen. Anskunft
bei Franz Kotzmann. Fünfhans, Rosina-
gafle 3. Brieflich Retourmarie. 44047—1
Elegantes FamilienhanS im
Währinger'Cottage, 35 Piecen sammt größ.
schattigen Garten, mit allem Comfort, aus­
gestattet. ist ;u verkaufen. Auskunft im Arik.-
Bureau d. Bl. 44331—1
Prachtvolles Landhaus, stock-
hoch. mit großem alten Garten, in Laiaz
zn verkaufen. Preis 39,000 fl. Fra»,
Größter,?. Bez., Bandgaffe 32. 44258-1
Landhaus in Klosterneuburg
zn verkaufen. DaSiekde steht in einem staub­
freien alten Edelodstgarten, herrliche Aus­
sicht, GebirgSwasier, elektrisches Licht, vier
Zimmer,. Küche, Vorzimmer, Dienstboten-
zimmer. Nebenan 3 Bauplätze. Auskunft
Bachberggaffe 9, wofekbst auch I elegant
möblirtes Zimmer lebst Küche stier Sommer
zn vermlellle» iL.
Auskunft bei E. B l'a i Mi
Wien, 12. Bez., Diefsnbach-
89976-1
Hohe Warte, kleine reizende
Billa mit Anzrhlung zu verkaufe«. Unta
„Zufall»" an das Ank.-Bur. d. Bl. 41393-1
Villa mit Garten, mit allem
Comfort eingerichtet, in schöner
Nl-d gesunder Gegend unmit­
telbar an der Bahn, nicht im
Ucberschwemmungs- Gebiete.
3 Stunden von Wie« entfernt,
z« verkaufe« oder als Jahres­
oder Sommerwohnung zu vcr-
miethen. Auskunft: Garteu-
Verwaltnng Grünbichl, Post-
Telegraphen- und Eifenbaho-
siat ion Kilb, N.-Oc. 11 M -1
Villa in Klosterneuburg,
Obere Stadt, zu verkaufen. Dieselbe wiri
vom Besitzer seit 19 Jahren bewohnt
steht in einem eleganten, staubfreien, ah
tan Ziergarten mit Terrasse. Shringbrun
neu, Lusthaus, Wasserleitung, elektrische
Licht, acht Zimmer und Zugchör. 3luS
kunft: Bnchbcrgaaffe. Billa 1. Nächstei
Herbst an ein Ghmnastum^ 41622 -1
Einstöckige Billa in nächster
Nähe der Stadt Graz, mit 6 Zimmern
2 Kammern, Küche, Keller, bortlcfsiiche!
Ouellcnwasser, schöne Fernsicht, prachl
doller Garten mit Edelvbsibäumen. dm
ligst zn berkauscn. Es wäre auch nock
für eine kleine Landwirthschaft 136C
Ouadratklaftrr Wiese, dazu gehörig «9
Häuschen mit 2 Zimmern, Küche. Boden
Staflnng für 3 Stück Bieb. Tenne u. s. w.
Preis der Billa allein fl- 10,260, sammt
biealilät fl. 14,000. Anfragen: Rag>
nid 1b a. bei Graz. 4545t—j
Villa
und
mit 4 Zimmer«
Zubehör- in Deutsch-Wagram a. «. Nord-
dahn, sofort beziehbar, schöner tzrotzer
Garten, zn verkaufen. Auskunft: F i l r v.e
7. Bez, Westbahnstraße 38.
45616-1
Villa in Pretzbarnn a« der
Bahnstation, 60tt Quadr -Klstr. Garten,
eleg. geb., von kranker Wilwc verkäuflich.
Auskunft: Pa «ly, 8. Bez., Joßpdstädt-i-
straßs 14. Thür 11. 45533—1
Sehr schöne Villa, 10 61eh-
Minuten v. Graz, schöne Lage,
Waldcsnähe,\ Stock hoch,
mit 6 Zimmern, Küche,
2 Keller, Veranda mit Ans­
gang im Garten Mit viele«
Edelobstb äumcn,nm 10,000 fl.
verkäuflich. Zuschriften unter
Consnlswitwe“ an das
Annonceu-Bnrea» Kicnrei«,
Graz. 45452-1
I« Pr
steine Billaba>
. „Preßbaum'
44621-1 bei Blatte«.
LA
anm sind 2—A
iätze zu verkaufen. Unter
au da» Änküud.- Bar.
l&TSlr-il


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 19 ]
Wie», Mtv«L
Nr. 12826
9. Hai 1900
Belte 19
Sie .Klemm Anzeigen" tonnra mit und ohne Adrcffe erscheine!,
NN» wich Auskunft Über olle Anzeigen, mit Ausnahme -er
chiffrirteu, von uns in unserem Bureau für «leiin Anzeigen.
I., Schlllerfiroße J5, nnentgeltNch mündlich oder brieflich ertljeiu!
Anzeigen.
Ahiffrebriese werden übernommen und nur gegen Borweisnng
de» Snserat-nsch-ineS onSgesolgt. recommoudirte Thiffrebriefe
zurückgewiesen. An-Iünst- werde» wm 8 llhr grüh dir S Uhr
Abend» ertheilt, Jaserote auf Wunsch versaßt.
Realitiitenverlehr.
Däuser, Killen. Zangründr,
Güter.
Gartenbangrund, 4. Bez.»
Wieden, in vornehmer Lage, zu lause» ge-
unter »Wieden Wren" an da»
W.-Bur. d. Bk. «747-1
Bauplatz a. d. Hohen Warte,
Rnndaussicht, per Quadrat­
meter 15 fl., abzugeben.
Unter Stadtbahn IS post­
lagernd Döbling. 44993—1
^Herrliches Landgut in schöner
GebiraSgegcnd, 1. Stunde den Wien, mit
circa vO Loch vorzüglichen Aeckern,
Wiesen, Garien, Wald, arrondirt, hutsche
Billa 2 Eanipäge», verlaufe ich sammt
Biehstand billig unter günstigen Bcdiag-
uillen. Nähere» sü» wahre Käufer Wie­
de», Wicnstratze Nr. 17. 3- Stack
Lhür 24. 456374
“Ibefonomie in R.-Oeft., an
ver W-stbahu. mit ca/ 80 Joch Gründen,
malstven Wohn- und WirtbschoftSgedänden
14 Stück Hornvieh,« Pserden, Schweine
•c f Fttndns m'lru'tus, wird Verhält­
nisse halber billigst verlauft oder gegen -in
kleineres Anwesen mit einigen Inch
Gründen, event. Bill» in der Nähe von
Wien vertauscht. Anträge unter „D. S 171",
Rr a d A. B. d. Bl. erdeten. 44171-1
4. Bez., schönes Haus, Au
sang» Wcegosse, mit Garten, die Hau»-
herrenwohnung vom Mai zu vermische».
1 Salon, 6 Zimmer, 2 Kabinette. Ve­
randa ic. Pr-i» fix 150 Mille. Z. L S w,
9/1, Rußdorserstratze Nr. 25, 1 bi»
3 Uhr. «71,9—1
Elegantes Stadthaus, Prima
Marlc, lebhafter Geschäft-posten, stets
voll vcrmiethet (Gcleäeaheitskauf). mit
70 Mills Anzahlung, die sich mit 8 Per­
cent verzinsen, Rest.Za»»'. B.-Gesell-
schnft. I. 25», 9/1, Rnßhorferstraße
Nr. 25, 1—3 Uhr. 45710
Im 19. Bezirk für Weiu-
bändler gediegene» Hau» mit großem
Garten, sehr schönen Kellereien und Zir-
bchör sehr Preiswerth mit 30 Mille An­
zahlung. I. 2 5», 9/1, Nußdorfcrstraße
Nr. 25, 1 -3 U hr. «Ul- 1
I 4. Bez., elegantes Eckhaus,
nächst der Panlanerlirche, jede Etage
eine Partei, Preis 185 Mille. Z. L ö w.
9/1. Nußdorfcrstraße Nr. 25, 1 dis
3 Uhr. 45712—I
4. Bez.. elegantes Eckhaus,
Anfang» Wiedener Hanptstraße, jede
Etage eine Partei, 145 Wille. Z. L ö to,
0/1, Rutzdorserstrntz« Sir. 25, 1 bis
3 Uhr. «713—1
Landtafl. Besitz i« Ober-
fteiermnrl, säwaeS Schloß, prima O-tononne.
aründe und W-ld, 280 Joch, sammt lebendem
und todtem Fundus um fl. 120,001 zu ver­
kaufen. Reeller Tausch nicht ausgeschlossen.
Wheres 1. Be,.. Annagasse ll L, (e-t. Anna
hos), Mezzanin, Thür 9. 44v8r—l
18 Jahre steuerfreies mit
Personenaufzug und Badezimmern auSgc-
stattete», voll bewohntes Stadthaus, mit
75 Mille über die Sparcaffabclastung,
welche stch mit 7 Percenl pro anno ver­
zinsen. ,u verkaufen durch Emil M inefe,
tt. Bez., Lichtcnauergafse 8. 44631—1
Prachthaus, Landstraße
oenige Minuten vom Stadtparle entfernt
mt 70 Mille über di- Sv-rcajsab-l-stu»,.
mlche 7 Percent abwerfen, zu verlausen
!«rch Emil Hirsch, 8. Bez., Lichte
lauergasse 3. 41632—:
Haus im Reisnervicrtel»
Jahre st-uersrei, wegen schwerer Erkran-
ing des Besitzer» zu herabgesetztem Preise
in 92 Mille, belastet mit 48 Mille, zu
»kaufen. Verzinsung 8 Percent. Ern»
liraeb, S. Bezirk, Lichtcuaucr
»ffc 3. 44663—
Hochfeines Haus, Wieden
10 Jahre steuerfrei, mit 70 Mille über die
Sparcasjabelastnng. welche 7 Percent av-
wntscn, zu verkaufen durch Ern 11 Ifiirscll,
2. Bez.» Lichienau ergösse 3. 44634—1
Haus mit großem Garte».
!. Bezirk, separater Hnnshecrnwohnung.
Stall ic., sehr preiSwerth um 145,000 fl.
a verkanfeu. S ch o p 1, 1. Bez., Elisabeth,
raße 3. 45508-1
Zell am See HerrschaftS-
Ua, comvlet und comsortavel mohltrt,
stall. Remise, großer Grnndcompl-r, sehr
reiswerth zu verlausen. E ch 6 p l. 1. Bez.,
kisabethstraße 3. 4o480-l
Pcctzbnrg Billa, sehr giinuig
elege». Mit großem Garten. wegen Ueber-
ledluug sehr preiSwerth um 14 000 fl._ zu
«erkaufen. VchöPl, Wien, 1. Bez.. Elisa--
»etbstratze 3. 45501—1
Kl. Fabrik. SO. Bez., um
5,000 Kr. zu verlausen. S ch ö pl, 1. Bez.,
ilisabethstroße 3. 45503—1
Für Wein- oder Bicrdepot
-eiguel- Realität, Döbling, mit Kellereien,
llagazinen, Stall, Wohnhaus, Garten re..
, 4M QuadxaMaiter Area, um 45,000 fl.
, verlausen. Schöpl. 1. Bez.. Elisabeth-
ratze 3.' 45504—1
Zabrikshaus, Mariahilf, mit
iften Arbettsräuinc», DopPcUicht,
»arcuMifzug, Gasmotor, Ein-
wt, Hof. vorne Wohnhaus, um
5,000 fl. (Hälfte AuzahIuuH zu
kaufen, äonöpl, 1. Bez., Glisa-
hstratze 3. 45&>ä—1
Landtäflichcs Gut in Steicr-
tri, deutsche Gegend, nahe der Eisen-
n. mit 192 Joch, davon 8 Joch Obst-
te», 40 Joch tiefgründige Aecker, 45 Joch
liiiete Wiesen, Rest Weide» und Wald,
r hübsch gelegenem Schloftgeböude
11 cl'gant ausgestatteten, neu möblirle»
imcrn, großem Saal, Badezimmer, Haus-
elle, schönem Park, mehreren Stall- u.
irthschaflsgevaiidc» und überaus
bhattigem lebende» und todten Fun-
s, Maschinen, Eguipagen rc. verlaufilch
80,000 fl. tuliu» ««»»1 in
:az, Hauptplatz 17. 43445—1
Wald- und Jagdgut iu der
ähc v. Ä! oria-ZeU, »nt ca. 400 Joch,
öhtcnthcils Wald, gichten-n. Lärcheii-
tänden, dazu stockhohes Wohnhaus,
»irthschastsgcväudc, eine Brctter-
ge, eine Mahlmühlc, eigene vor­
gliche Sochwitdjag», verkäuflich um
t.OOO fl. durch Julias Merxl in
raz, Hauptplatz 17. 43444—1
tockhohc Billa im Schweizer-
»circa 20 Miuaten von eillerBahnstatron
r Graz, m sehr gesunder, schöner Ge-
sgegend, mit Salon, 6 Zimmern, Bade­
ner, Speisezimmer (alldeutsch und ge­
ll). arotzrr Beranda, Glashäuser,
rll- und PreftgcbLude,& Joch
>tzer parkähulichcr Garten» ver-
lich sammt Möbeln nur 2&.OÜ0 fl.
t. durch 4 alias Hersl in Graz,
ptplatz 17. 43446—1
Hübscher Landsitz in Ober
stetev im Markte Allen,; (vielbesuchte
Sommerfrische), bestehend ans eine« stock-
hohe» reizenden Wohnhaufe mit
7 Zimmern und Zug hör. vollständig ein­
gerichtet, auch ein Stutzflügel :c., großem,
Parkähnlich angelegtem Garten mit schattige»
Wntdparlten, gedeckter Beranda, großem ix.
kleinem Lnsthause, Obst- u. Gemüsegarten,
außerdem drei ebenerdige vtedeii-
gedände rc., wegen Domicilverändcrung
verkäuflich um fl. 12,500. .lolius
Borat in Graz» Hauptplatz 17. 43447-1
4. Bez., schönes Familien-
hans, wunderbare Lage. Anfangs und
nächst der Heugaffe. Preis 76.000 fl.
Z. L ö w, 9/1, Nußdorserstraße Nr. 25,
1-3 Uhr. 45714—1
8. Bezirk, Familienhaus.
2 Stock hoch, sehr nett, nibige Lag«,
nächst der Alserstrahe, 65,000 Gulden.
Z. L ö w, 9/1, Nnstdorfeiftratze Nr. 25,
1—3 Uhr. 45715—1
Hietzing, Währing Cottage»
Döbling Cottage diverse Derkaufs-Ob-
jccte in Buchdoimerkung. I. L 6 w, 9/1,
Nnßdorferstr. 25, 45T16—1
Kypottzeken, Held. Kredit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer. Fabrikanten. Kaufleute; Geld ans
Häuser, Erbschaften, Legate, Gr
lebcuspolizzeu rc. Alle» rasch, ahne Vor.
auslagen durch „Allgemeine« V-r-
kebr».Bureau", Wien,9.Bez. Univcr-
sitätSstratze 4. 42iSS —2
Geld vergibt für Hausbesitzer
ond Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung Franz Förstl, 1. Be;., Bellaria
straße 4, Tyür 8. 43760—2
Privatgeld ohne Vormerkung
dlscret u. reell f. unbetzaftete Staatsbeamte
von der 10 RanaSkl ausw. 1.Bez.,Weih-
burgg. S, 1. Stg., 1 St., Th. 2. 44982-3
Kapitals- Verwerthung.
Zeder Betrag kau» vvllkommen sicher mit
10 Perccnt jährt. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Rejerenze» NW-
entgelilich. Anfragen unter .Anlage
Nr. 59* an da» Aaküud.-Anrean diese»
Platte». 4498t—2
Kapitalien. Offiriere, Be
amte, Geschäftsleute und andere ehrliche
Personell können bei 5 Percent Zinsen
auf längere Zeit Darlehen erhalten auf
einfachen Schuldschein." Offerten unter
.Vertrauen* pvstl. Wien. 9/1. Por--
zellangaffe. 45071—2
A«sglenhsb«rea»ka«ap»Ick
€>oIdzn»ni>, 3. Be;., Obere Weiß­
garberstratze 10, errangnt in Z.idlnngS-
stockung gerathene Kaufleute. Fabrikanten rc.
im Stillen rasch u. coutant. Luch Provinz.
Geld zur Financirung z. Gecfugung. 44837*2
Bor der Insolvenzerkläruug
gleiche jeden Kaufmann odue Beröffem-
uchung seines Äkameus aus. Ordne drohende
Klagen». Feilbietungen. Beschaffe AuSgleichs-
cred'ite. Unter„DiScr eteAuskunft 72"
au das Änl.-Lur. d. Bl. 41279-3
Zu mietße» gesucht.
Ponstone», Wohnungon.
Gesthääslocalo re.
Zwei Wohnungen zum
Augusttermia gesuKt !m selben Hause.
2. oder 3. Bezirk, Nähe Rordbahn er­
wünscht, bestehend an» 4, beziehungs­
weise 2 Wohuränmen sammt hinläng­
lichem Zugehör. Zuschrkftcn unter M. 8-
Nr. 40 an da» Anknnb.-Burcau dieses
Blatte». 43646^3
Gesucht Wohnung, Rath
hausviertel oder angrenzend. 9. Bezirk,
4—5 WohnrHume sammt Zubehör (Bade­
zimmer), Hochpart, bis 1. Stock oder List,
per Aug. Zuschriften an H., 9. B.. Gar-
nrsonSgasse 4, 2. St., Th. 7. 43366-
Gesucht große Herrschafts-
wohnuug,8—V Zimmer, reich­
liche Nebeuraume, iu feinem
modernen Hause, August- oder
Novembertcrmk». Stadt oder
unmittelbare Nähe. Zins »- bis
4000 fl. Elektr. Beleuchtung,
cveut. Lift. Offerte» sofort
unter ,,E. 4V- 4000“ an das
Auk.-B«r. d. Bl.« 730-3
Famklienhaus, nächst dem
Echlvarzenbergplatz. für zwei Parteien,
üchon schr preiSwerth zu berkaufen.
I. L ö w, 9/1, Nubdoeferftraße Nr. 25,
1-3 U4t,_ 45706-1
FamilieuhauS, Anfangs
Stiohgasie. Zins 8000 fl-, Preis 100.00,
Gulden, Sparkasie 50.000 fl. Z. L 6 w,
9/1. Rutzöorfcrftrage 8tr. 25, 1 bis
»Uhr. «70 7-1
FamilieuhauS Schottrnfeld-
ktäsie, Familienhau» Zacquinaasie, Fami-
tieuhaus Esterhazhgasie, gamrlimhau»
Ilorianigasic nächst Kochgasse in Bormer-
kuvg. Preis verschieden. I. L 5 w, 9/1»
Lugdorserstraste 85. 1—3 Uhr. «7o»—i
Herrschaftswohnung. 0—8
Wvhnpiecen. höchsten» 2. Stock. Aufzug,
per November gesucht, llnter .Auszug
Bedingung 401" an da» Anl -Bur.
dieses Blatte s. «40 1—3
Gesucht Hochparterre oder
höchstens eine Etage hoch,
Sonucuseite, 6 Wohnpiecen
Bad rc.» im 1. Bezirk oder
nahe dabei, ab November.
Gest. Anbote «ebst Angabe
der Miethe unter „S. 62" au
das Auk.-Bur, d. Bl. 44983—3
Per August gesucht im
7. Bezirk Gasienwohmmg, bestehend ans
2 Zimmern. Cab.. Borzimmer, Küche ic.,
von ruhiger Partei. Anträge mit Preis­
angabe unter ,M. E, VH" an. da»Ank.»
Bureau d. Bi. 45375—3
ZU vermieden.
Prnston««, Mohnunge«,
Gelchäftslocale re.
Feinste Pension, Grabe« LS»
Thur 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 45782-4
Familicu-Penfio« Monopole,
9. Bezirk. Garellrgasse 3. 1. Stock. Ecke
der llniverfttätsstrabe. Elegant eingerich­
tete, ausschließlich nach der Straße gclc-
t ene Zimmer. Preis hiefür sammt qanzer
icnsion äußerst billigst. Mary
S J> t e 6. 34977—4
Kind wird von anständiger
Kamille in gute Pflege genommen. A. R.,
Währing, Earlbcckgasse Rr. 8, Eottage-
vtertel. «376-4
Rebe» der Oper Salon «.
Schlafzimmer, cleg. möblirt, separirt, im
niedrige» 2. Stock, Straßeoaussicht. preis-
würdig zu bermicthcn. l. Bez.. Zührich-
gäffe 4, Thür 5. Besichtigung von 11 bis
2 Uhr. 45592-4
Salon» Schlafzimmer, «leg.
möblirt, gegenüber Hotel Jmplrigl, auch
einzelne Zimmer. 1. Bez., Canovagosse 7,
Thür SO. 45459—4
RathhauSviertel» 1 oder 2
Zimmer, «leg. ulöbl., Badezimmer. 1. Bez..
Doblhoffgasse 8. 45865—4
Zimmer, 1. Stock, gaffe»
fertig, möblirt, Babcbenützung, für sta­
bilen soliden Herrn, am 15. Wai zu be­
ziehen. Brllig. 7, Bcztri, Bandgasse
Ni. 21. 45577-4
Ein schön möblirteS Zimmer,
Borzimmer und Badezimmer, von der
Sttcge separttt, ist bis 15. Mai zu ver-
miethen. 6. B., Gumpeadorferstraße 36,
Hochparterre, Thür 12. 45556—4
7. Bez.» Bnrggasse Rr. L0,
t schparterre-Wohnung, 4 Zimmer uns
udehör. ps-^"- w
Comptoirs.
Zudehör. per Mui. Auch für Bureaux oder
it 45717-4
1. Bez^ Kärntnerring 17
sofort zu vermicthe». HetrschaftSwohniing,
2. Stock, «ü 1 Wohn- und 1 Neben-
Piecen. 44851—4
L. Bezirk» Schottenring LS,
Per November zu vermietheu 1. Stock-
Wohnung mit 1 Wohn- und 4 Neben-
pieren. 44852—4
L. Bez.» Kleeblattgaffe H,
sofort zu vermirlhe» 2. Gtock-Wohaung,
2 Zimmer, 2 Cobinette, Borzimmer,
Küche. 44653—4
1. Bez.» Kolowratring 4,
sofort zu vermieth-n HerrsaastSwohunng,
1. Stock, mit 5 Wohn- und 5 Ncben-
piecen. 41649—4
Wohnungen und Geschäfts-
lorale in jeder Größe und Lage zu ver-
mtethcn. W o h n n n g »- B» r l a u. 1. Bez.,
Wollzeilc 6. 44819-4
Elisabethstraße 12, mittel­
große Wohnung im S. Stocke,
ParkanSsicht, ab August, cv.
Novcmbertermin z« vcr>
Miethe». 44854—4
Zimmer, Küche, div. Bezirke:
2. Bez., Treustr. 5. 54, 56, beipzigerstratze
Nr. 18, Stcomftrotze 65, 3. Bez., Dietrich-
gosse 28, 10. Bez.. Quelleng-si- 18, Ab»-
durggasse j>lr. 11, 13, 15, Tronlwop HoUe-
st-lle. 45477—1
Lcopoldstadt, Praterstr. 32,
große und kleinere elegante Easscnweh-
nnng. Personcnnnfzng, sehr preiSwerth
sofort zu vermiethen. 42710—4
Elegant wöblirte Gaffen
zimmer, billig, sofort zu dermickhen.
Auch als. Adsteigequaiticr. 3. Bezirk,
ReiSnerstr. 4», 2. St., Th. 10. 43959-4
1 oder 2 elegant möblirte
Zimmer mit separirten Eingang bei einer
distinguirten Dame für einen Herrn zu
vermiethen, auch al» Absteigannetier.
6. Bez., Laimgrubengasse 12, Hochpart.,
Thür 7. 44413-4
Als Absteigquartirr ist hoch
elegant möblirteS, Meng sevorirte» Zimmrr
>n vermicthe». 8, Bez., FnhrmannSgoffe In.
Ihür II. 44493-4
Am Schottenring 28 find
2 sehr elegant möblirte Woynräume zu ver­
miethen. Badehepützuug und eventuell
Pension. 45332—4
Cottage-Zimmer mit präch-
tiger Aussicht zu vermiethen. 18. Bezirk,
Schindlergaffe 52. 42234—I
Döbling, Hofzeile 23, eleg.
mübl. Zimmer mit GrrteubenÜtzuug. event.
Pension. 45481—4
Elegant möblirteS feparirtrS
Zimmer ,n vermi-then. 1. Bez., Kvbrich-
gasse 5. Thür 6. «417-4
Schön möbl.» scp. Zimmer
Mit Badbenützung, Nähe de» BoltSlh., ist
sofort zu vrrmiechen. 7. Bez., Fatzzicher-
gass- 15. 45781—1
Hochparterre Hofzimmcr,
möbl., separirt, auch für kurze» Zeitraum
zu vermiethen. 9. Bezirk, Wasaqasje 8.
Thür 3. 45634—4
Elegant möblirte Garoon-
Wohnung beim RathhaaS und Parlament.
Salon. Sch afcabinet. Bade- und eigene-
Borzimmer, von der Treppe streng separirt.
~. Bezirk, Stadiougasfe 5. 45562—4
Elegant möblirte Wohnung,
bestehend aus 5 Piecen famvrt Gläs-
beranda und Zugehör, grotzattigcm stauv-
freien Garten. Mnria- EuzerSdörf.
Liechlensteinstraße Nr. 5. 44036—4
Beim Rathhans und Paria-
ment elegant n:ödlirte Wohnung. 4 Zimmer,
2 Cabinette. Gaffenfront. Bade-. Diener-.
2 Lorzimmer, nebst vollständig eingerichteter
Küche. Service. Wäsche. I. Bez., Stadiou-
gasse 5. Daselbst auch kleine möbl. Wohnung
mit Küche. Event, sönnen beide Wohnungen
verbunden «erden. Ans Wunsch feine
Pension. 45661—4
Eine schöne licht« Wohnung
mit 4 Ziinmeri, sammt Z»gehör, im
2. Stock. 1. Bez., Ländesgerichtssttaße
Ar. 12, ist per November, event. August
zu vermiethen. 45121—4
Stadt, Fleischmarkt Nr. 1.
Schöne lichte Gassenwohnung im dritten
Stock, ohne Mezzanin, Aussicht auf den
Flcischmartt und in die Rochenthnrm-
ftraße, bestehend aus vier großen Zim­
mern, Cabtuet. Gang, Küche. Dienft-
botenzimmer, mit zwei Ausgängen, ist
vom Rovembertcrmin an. allenfalls auch
früher, an eine ruhige Parte, zu vcr-
micthcu. Ausl, b. Haurvesorger. 45426-4
1. Bezirk, Auerspergsträße
Nr. 2. freie und gesunde Lage, elegante
Wezzaninwohuung. 2 Zimmer. 2 Cabi-
nctte. großes Borzimmer, Küche. Diener-
zimmer. Garderobe und Badezimmer, v,
Rovembertcrmin zu vermiethen. Aliikunst
beim Portier. 45428-4
Prachtwohnungr«, hell und
freundlich, mit alle« Comfort
der Neuzeit ausgestattet, zu
mäßigen Zinsen. 2. Bezirk,
Pratcrstraße 34. Besichtigung
v. 11—1 Uhr Mittags. 42650-4
Herrschastswohnnna, Pratcr-
anosicht, Auszug. Ga«, elek:. Ächt, 1 Salon,
8 Zimmer, 3 Cab., Bad -c.; 5 Zimmer,
2 Cabinette; 4 Zimmer, 1 Labinet, Bad rc.
S. k. Prater Baleriestr. 44 der der Sopbicn-
brücke. Ebenda, Schüttelftratze 73. sofort
3 Zimmer, 1 Cab., Bad rc.; 2 Zimmer,
Borzimmer, Äüch: rc. 42583—4
2 Zimmer, 2 Cab.» Bad.
Vorzimmer, Küche, per sofort od. August
2. Bez., Novaragasse 38 a; netter Säur.
Auskunft dasctbst und beim Adminiftr.
H ö n i ch. j. Bez., Schottcnbastei 6. von
2-3 Uhr. 44264-4
Unmittelbar an der Prater-
stratze, 2. Bezirk. Czcrninplatz 1, ist eine
schöne HerrschaftSwohnung im 1 Stock per
sofort zu vermiethen. Selbe besteht an?
3 großen Zimmern und 1 dreisenstcigem
Salon, Bä», Spei», 2 Dienerzimmern,
2 Ctoset«. Aust. v. Portier daselbst. 42679-4
Sofort billig 80 fl. Quartal
t ochparlerre, ar. Zimmer, 2 Labincte, gr.
erzimmer, Küche rc. rc. 3. Bez., Park-
gasse 10. 45380—4
Eine Wohnung im 1. Stock,
2 Zimmer. Cabinet, Küche, Vorzimmer u.
Dienstboicnzimmer, in fchänster Lage, ab
Mai von der Parte! gegen Zinscrmäßi-
gung. 3. Bez., Lraungasse 6, 1. Stock.
Thür 5. 45447-4
Sehr schöne Wohnung, vier
Zim.. Bah. Dicuerzim.. Borzim.. Küche,
Speis, 2. Bezirk. Laborstraß« 29. eleg.
Saus, Gar, eletlr. Licht. A»'>»a. sofort
oder Anaust, Auskunft daselbst und beim
Adm. H ö n i ch. 1. Bez-, Schvitenbästei
Nr. 6, von 2—3 Uhr. 44263—4
3 nette billige Woh»u»gc»,
2 Zimm. mit 2. 1 und ohne Cab., alle
drei mil B.or.z., Küche, sofort odcr Auaust
2. Bezirk. Am Tabor 13: nettes Haus.
Auskunft daselbst und beim Adminiftr.
H ö n i ch. 1. Bezirk. Schottcnbastei 6.
von 2—3 Uhr, 44262—4
Schöne helle Wohnung, drei
Zimmer, große« Cabinct. Gasieusront,
große« Vorzimmer, Diener- und Bade­
zimmer, schöne Anisicht, zu vermiethen per
August. 2. Bez., Siephaniesttaß: 1, 2. Stock,
Thür 5. 45061-4
Hochparterre- Wohnung,
5 Zimmer, 2 Kabinett« und Nebenrämne,
2 Eingänge. 1. Bez.. Schtchvoglgosse 3,
beim Franz entring, für November zu ver-
mieihen. 42555 —4
Elegante Wohnung im
2. Stock. 1. Bez.. Tegetthossftraße 3. znm
Novemdertermin »» beimietüen. begehend
aus 3 Zimmern. 3 Cab., Alkoven. Bad.
Dienstbotenzimmer. Vorzimmer, großer
Küche, 2 Aborte, Aufzug. Ear- und elek-
trifchcs Licht.' 44094-4
Sternhof, 1 Bezirk» Schulter-
gaffe 5, 2. L-tock, 1 Zunmer, 2 Cabinette.
Küche um 800 fl. JahreSzinS zu ver-
mieihen. 44137—4
Prachtwohnungeu ». billige
Ateliers mit List und Nordlicht, im
neuen „Mercurhof", 1. Bezirk. Eatzgries
4lr. IS— IS, perNovemberiermtn. 44325-4
Eleg. Wohnung, 0 Zimmer,
Dienerzimmer. 2 Borzimmer, Bad, Garde­
robe, GlaSgang. Suche, G»S ü. elektrische«
Sicht, -leftrisch-r Aufzug. 1. Bez., Rolben-
lhnrmstraße 9. 46219—4
Stabile Partei sucht für
August moderne Wohnung am Alsergrund.
1 Zimmer oder 3 Zimmer, Cabiuet, Bor-,
Diener- und Badezimmer. Anträge mit
Prcisangade unter „St. 94" an da« Ank.-
Bur. d. Bl.— Jahres-Wahnnnaen, sowie
Gaffenlocal, vier bis sechs «ödUrte Wohnungen in jeder Sriße und
Oeffnungen, mit großem trockenen Sou- Lage empslehit zu den caulautesten Be­
terain im 1., 4. oder 5. Bezirk per No- dtngungcn die seit 1873 bestehende
bemberzu miethen gesucht. Anträge unter!« i e u e r Wohuirngr-Zeltuug',
I. B. 17 au da» Anl.-Bureou dieses 1. Bezirk, Daüktschgasie Är, 8, Telephon
r 454YK-3l^ IS»». 45011-4
Am Praterstern, 2. Bezirk.
Kaiser-Jvfephsstratze 34, elegante Woh­
nung. 4 Zimmer. Balcon, Badez.. Die-
nerzimmcr, Vorzimmer. Küche, elektr.
Licht. Gas, Lift, billigst;u verm. 942—4
2 nette billige Wohnungen,
3 Zimm.. 1 Cab., und 2 Zimm.. 2 Cab.,
jede mit Bad, Diener-. Vorzimmer. Küche,
Speis, theilweise Aussicht in den Sacre-
Coeur-Park. 3. Bezirk, siechte Bahna. 28.
Zugang ReiSnerstreße NL.d Nichardgaffe,
per sofort odcr ÄuMst. Äuskunft dtlselvst
und beim Adm. H ä n i ch. 1. Bezirk.
Schottenbastei 6. b. 2-3 Uhr. 44267 -4
Hochelegante Wohnung,
3 Zimmer mil Bad, elektr. und Gaslicht,
nächst dem Stadtpark. 3. Bez., llngaraaffe
Nr. 14 sofort zu vermiethen. 44285—4
HerrschaftSwohnung, zwei
Salons. 6 Zimmer. Bad nnd reichliche
Nebcnräumc, eventuell gcchcilt in ie 4
odcr 5 nnd 3 Piecen, 3. Bez., Richard­
gasse 1, vornehmes Haus, per November.
Anslunst daselbst und beim Abmiuistr.
H ö n! ch, 1. Bez-, Schotienbästc! 6, von
2-3 Uhr. 44265-4
Hochelegante Wohnungen.
Erterfalon, 2 Zimmer, Cod., B»d. sammt
Zugehör bi» 5 Zimmer. Fodoiiienstraße
Rr. 47. 42120-4
4. Bez.» Wiedener Haupt­
straße L» (vis-ä-Yis der Pau-
lanerkirche) sind ab August-
termin Geschäftslocalitäten
im Souterrain, Parterre; ab
Novembertermi» eleg. Woh­
nungen verschiedener Größe
zn vermicthe«. Näheres da­
selbst beim Baupolier. 39440-4
Große «. klein« Wohnungen
mit Partaus ficht. 4. Bezirk, Sjjelgajte
Nr. 28.
4. Bez.» Technikerstratze 5,
große HerrschaftSwohnung im zweiten
Äock (da« Han« hat lein Mezzanin), 2 Säle,
13 Zimmer und Cabinette. 2 Borzimmer,
Badezimmer, Küche rc., per November. Event,
dazu kleine Wohnung, 2. Stock, 5 Piece»,
and) Stall, Remise und Knscherwahnung.
Große Parterrewohnung, 9 Piecen,
besonders sstr Purean geeignet, per sofort
oder später. Nähere« tm Hause, Parterre
litt» in der Kanzlei. 41997—4
''HM
4. B., Starhemberggaffe 26,
mehrere Wohnungen sosori oder per August.
1. Stock, bestehend ans 2 Zimmern, Bor-
zimmer, Küche und Zugehor, per '/.jährt,
fl, 113; im 1. Stock: 2 Zimmer, 1 Cabinet.
Lorzimmer ic., >/,jährt. fl. 128 75: im
4. Stock: 3 Zimmer, 1 Cabinet, Vorzimmer,
Küche, Bader, >/,jährl. fl. 158; Hochparterre:
2 Zimmer, Barzimmer, Küche, 1 Cabinet n.
Zugehör, >.,jährl. fl. 97. 45414—4
Nähst dem Schottenthor find
zwei kleine Patterrewotznimgeu um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnungen,
bestehend au« je drei große» Zimmer» und
Zngchör, auch für Bureaux stdr geeiguet.
um 800 Kr bi« 1400 Kr. JahreSzinS per
Mai zu vermielhen Auskunft: 9. Bezirk.
Berggafle 4, beim HanSd-jorger. 43958—4
HerrschaftSwohnung, Hoch­
parterre, 7 Zimmer. Darunter 2»rd-
srnstrige uns ein Gcksalon auf die
Strafte, 3 Cavinette, Badezimmer, große»
Vorzimmer. Lüche ic.. in den Hos sür Ga«
und «tektrisch installiit. elegante« ruhige«
Han«, ad August um den JahreSzinS von
2200 fl. zu vermiethen. 9. Lerirl, Pelikan-
gasse (Alserstratzc) S. «4870-4
Herrschaftswobnung» 2 Sa­
lons. 8 Gassen-, 4 Garten-, 4 Diener-
zimmer nt. o. reichlich«,» Zubehör,
Dicnertreppe «. Lift elegantest auSg.,
per November. 4. Bez., ülUeegafse
Nr. Svu. 45424-4
Größere hocheleg. Wohnung
sofort oder per August zu vermiethen. 4/2.
S chaumburgergasse 13. 45785—4
Mezzanin- Woduung mit
4 Gassenz. per sofort. S. Bez., Waja-
gasie 8. 46203—4
4. Bez., Gutzhausstratze 2,
Ecke Technikerstratze, hochelegante Herr-
schafti'wohuuutt, ganzer 2. Stock über
Mezzanin; Garconwohnung 1. Stock;
Gefchäftslocal Technikerstratze. Das Haus
ist eines der fafhionadelsten Wiens mit
allem Comfort. Aufzug, Centralheuung.
AuSkgnfr auch per Telephon 1173. 44944-4
Rahe bei der Dotivkirche»
9. Bez., RsthetzauSgaffe 6. zn vermiettzenab
August- oder Novemdertermin, Mezzanin r
3 Zimmer, I Cadrnet, 1 Badezimmer, 1 Ber«
zimmer. 1 Küche, 950 fl.; 1. Stock: 2Zimmer,
2 Ca'oinette. I Badezimmer. 1 Dienerzimmu,
X Lorzimmer. 1 Küche, 800 ft; 3. Stock:
2 Zimmer. 2 Cabinette, 1 Badezimmer,
1 Dienerzimmer, 1 Lorzimmer. l Küche.
720 fl. 45X75-4
Große elegante Wohnung,
1 Salon. 5 Zim., Cab.. Bad vor­
nehme Ausstattung.»4. Bez.. Schlcifmühl-
gnsse 1 ». zweites Hau» von der Wiedener
Hauptstraße, per Maltcrmin. Auskunft
daselbst nnd beim Adm. H ö n i 4i, 1. B..
SchoitenbaW 6. v. 2—3 Uhr. 44268—4
Wohnung, 3 Zimmer,Borz.,
Drenerz., Badez., Küche, Gas und clcftr^
Llcht; Gefchäftslocal mit grohem lich­
tem Souterrain, S» Bezirk, Halwqaffe
**- 22. 45114-4
2 Zim., Cab., Borzim.,
Küche. 4- Bezirk. Preßgaffe 17, Mai od.
Äugn st. Mskunft daselbst und b. Adm.
H ö n! ch, 1. Bez.. Schottcnbastei e. von
2-3 Uhr. 44269—4
Türkenstraße 28, 4 Zimmer.
1 Cabmet itnb Nebe«räume,
Hochpart. u. 1. Stock. 42521—4
2 Zim.» Cab.» Bwrz.» Küche,
4. B.. Schamuburkergasse 11. sofort oder
August, billiger Zins. Auskunft daselbst
und beim Adm. H ö n i ch, 1. Bezirk.
Schottenbastei 6, von 2-3 llhr. 44266—4
I» nächster Nähe des
Schottenring. g. Be».. Roßaueraasse 4.
eleg. Wohnungen i« 1. Stock: 3 Zst»,
niet, 1 Cab inet, sowie 2 Zunmer, 2 6«j
smctfe, überall 1 Tienerziminer und
ubrrger Zugehör, eveninell 4 Zimmer,
2 Cabinette per sofort odcr Maust zu
vermiethen.' 45458—4
Schöne Gaffeuwohnung per
sofort odcr Angusttermin zu vermitthen,.
5 Eaffcnzimmer und Zubehör, elektr. Be­
leuchtung, Mezzanin. Schlickgaffa Rr. 2.
Näh. bei dem Hausbesorger. 45393—4
Elegante Wohnungen mit
3 Zimmern, großem Salon, Bad sammt
Augehör ioglelch zu vermiethen. 5. Bezirk,
Wtenstraße 18, Wien Boulevard. 45249—4
Elegante gr. und kl. Woh­
nungen Tis-ä-vis dem Rnimundtheater per
August im 8. Be,., Strohmavergasse 7, zu
vermiethen. Auskunft dortselbst oder von
6—7 Uhr Abend». Hermann, 7. Bez.,
Burggasse 8. 43219—4
s Zimmer, 1 Cabinet sammt
Zvaedor, sogleich m vermiethen. 9. Bezirk.
Zrußdorferstraße 19. 45251—4
Schöne große Wohnung.
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cabinette, Vor­
zimmer, Küche, Ticncrzimmer, Bad. Iah-
rcszins 2000 Krone», sofort odcr per
August. 8. Bezirk, Gumpendorsersir. 130.
W/skunft beim Hausbesorger. 45625—4
m 9. Bezirk, Berggaffe 10,
Mezzanin, elegante Wohnung 3 Zimmer.
Cadinet. Borzimmer, Nebeuraume. von
August beziehbar, zn vermiethen. Auskunft
Portter. 45446-4
2 Zimmer, Cabinet, Borz.»
Küche. Ctoset, All-S Licht, 380 fl. 5. Bez.
Ramperstorffergaff« 5/. 45378—4
Gaffenwohunng, S. Bezirk,
Liechtensteinstraße 53, Parterre, 3 Ztm-
mer. Cabinet. Vorzimmer, Lüche, Bade-
zimmer rc. lgcgcnüder dem Liechtenstein»
Part), per sofort zu verWtethen. Näh.
beim Haurvesorger. 42458—4
Hübsche kleinere Wohnung
zu vermiethen. 5. Bez., Pilgramgasse 22.
nächst Stadtdahnstation. 44699—4
Prachtvolle große Wohnung
,u vermiethen. 5. Bezirk. Piiaramgasse 22,
1. St, Th. 12, recht« nächst Stadtbahn-
ftatjon. 45698 —i
Favorite«, Qnellengaffe 11Ä,
kleine, srenndl. billige Wohnungen. 43454-4
Hietzing, Cottage-Wohnung
zu vermiethen. Elßergajse 25. 45151-4
4 Zimmer, 1 Speissalo»,
Dad; 4 Äimmer, Cabinet, Bad; 2 Zimmer,
Cabinet sammt Zuqehüc sogleich zu ver­
mieden. 6. Bez., Amerlingstraße 19, Ecke
Mariahilferstraße 19. 45848— 4
Elegante Wohnungen mit
Vorgarten zu 800, 750, 500
und 400 fl. per sofort zu »er-
miethen. 18. Bez.» Scmper-
ftrnfic 19, Tls-ä-vis der Stadt-
bahnstution-Währivgcrstraße.
Auskunft bei 11. Litgl, I.B.,
Elisabethstraße 13. 44791—4
Wohnungen nahe Oper mit
Auszug, GaS, Elektrisch': 1 SülöS, 4Zimm,,
I Cabinct, Borzimmer, Dieueczimmer, Bad,
Küche, Spei«, per Augnsi oder November
im 1. Stock; dieselbe Wohnung per No­
vember im 2. Stock; 3 Zimmer, Borzimm.,
Dienerzimmer, Küche, Spei« Per November
im 4. Stock. 6. Bez., Gnmpcudorfcrstraße
Rr. 12 ». 14. 44682—1
Währing, Riglergaffe 8,
nächst deni Cottage, herrliche GarttuanSfilht,
clcßante grofte Wohnung, 3 Zimmer,
2 Cabinette. Dtencrzinimcc, Bad rc., elektt.
nnd Gasbeleuchtung, per sofort oder
August. 45418-4
. Hochelegante Wohnungen
per Mai und August, mit Lift, elektr. und
Gaslicht, Bädern, nächst d inneren Stadt.
6. Bez., Gumpendorserstratze Nr. 34—38.
zu vermiethen. 44383—4
Währing, Gentzgaffe Nr. 60,
sind elegllUle Wohnungen, bestchend aus
großem Zimmer. Cadmet. mtt und ohne
Borzimmer, Wasser und glaset in der
Wohnung, sogl. od. August besiehbar. 43954-4
Herrschaftswohnung, I. St.»
8 Zimmer, Dicnerzimmer, große« Entree,
Gadcrobczimmer, 8 Bez. en-
zeile), Pingdalcuenstr, 44. 45123 -4
Große u. kleine Wohnungen
m.allem Comsart d. Neuzeit 8.99. sWien-
zeile), BiagSalencuftratzc 44. 45122—4
Währing, Riglergaffe 13»
nächst dem Cottage, S eleg. kleinere
Wohnungen, Zimmer, Cabinct, Vor­
zimmer, Luche sammt Zugehör, elektt. und
GaSbelenchluug, per jos. od. August. 45419-4
Sofort zu vermiethen 6. B.»
Magkalenenstraße 36 lWienzeile), Hcrr-
schaftswohnnng, drill, ausgestattet, Nie­
derdruckheizung, Personcnaufzug. 42707-4
Wohnung, nahe beim Bolks-
iheatcr, 4 Zimmer, Küche, Bad, sämmt­
liches Zugehör, elektt. beleuchtet, billig
zu vernriethcn. Unter »Sohnung 31»
postl. Renstiftgaffe. 45519 —4
In her nächsten Nähe der
innere« Stadt, beim Deutsche«
Volkstheater, 7. Bez.» Fatz-
zichergasse 15, an der Ecke der
Ncusti'ftgaffe, in eleg. Hause,
sind neuhergerichtete schöne
Wohnungen, bestehend ans
4 Zimmern odcr 3 Zimmern
«.eingerichtetem Badezimmer,
Dieucrzinimer, Küche, Vor­
zimmer und Closet» mit elektr.
u. Gasbeleuchtung» znm Mai­
oder Angusttermi» u. e. billig
zu vermiethen. 45072—4
Cottage» Dittesgaffe Rr. 41»
praVvolle Wohnung, Hochparterre. 4A.,
Erker. Leranda. Badezimmer, Küche. Sth
Icr und Boden, elektr. Licht, Gartenbenü^
tzuug. ab November zu vcrm. 45dV0—4
Elegante Cottagewohunug»
Währing, Hosskattgasse 6, im Hochpar­
terre, 2 Eingänge, 4 Zimmer, Cabinet,
Küche. Bor- und Dienerzimmer, Bad,
eigene» Lnfchaus und Gattcnbcnütznog,
eine au» 3 Zimmern, Bor- nnd Dienere
zimmer, Küche, Bad, Gartcudenütznng.
Waitermin beziehbar. 35717—4
Herrschafts- Wohnung, be­
stehen» aus 4 Zimmern, großem Salon,
2 Cabiuetten. Badezimmer, Vorzimmer,
Küche, im 1 Stock, und 2 Zimmer» mit
Alloven, Küche, Vorzimmer iiu Parterre,
mit Benützung üines große» Gartens s,
Schwimmbad, Lawntcnnisvlatz, gedeckter
»egelbahii, Stallungen, sowie Bagene
schüsikcn er., als AahrcStpohnuna p. Aug-
zu bennicihen. WariaBeer, 17. B.,
Dornbacherftrnße 19. 45591—4
Hebamme mit SSjahr. Praxis
empfiehtt sich. Zimmer mit EartenanS-
stcht. R. M- d- k, Witwe. 7. Bezirk,
Kaiserslraße 82. 4-958—4
Dame« finde« freundliche
Aufnahme zur Entbindung, event-ll am
Sande. 4. Bezirk, Piühlgasse 7, 3. Stock,
Thür 19. 439.7—4
Kleine Wohnung, ganz sep.»
auch zciwcise zu dermieihen. 7. Bezirk,
Kaiscistraße 8. 2. Stiege, Thür 33, Po»
9—11 Uhr zu sehen. 45365—4
3 Zimmer, Borzimmer,
Diknstioteozimmer. Küche, Spelze. Beden,
Keller,' .jährlich 115 fl., ist per August zu
vermielhen. 7. Bez., Mytthengaffe Rr. 5,
LnSknnsi im Hause. 43917—1
8. Bez., Bennogaffe 13,
elegante Wohnungen. 2 große Zimmer,
Vorzimmer. Küche mit Pas, Wasser, Clo-
ftt; Zimmer, Cabinct, Küche, auch Vor­
zimmer, und Zimmer, Lüche, sogleich od.
Mai beziehbar. 35718—4
Dame«, welche diScrcte
Hedammendtlse benöthige», «mpsirhU stch
praltischeHebamme.' Sera. 1. Bez.,Jlcisch-
martt 8, 2. Stiege, 2. Stock. 44215—4
Dame» jede» Standes, welche
Rath und Hilfe einer febr praltlfcheu und
diplornirteu Hebamme bedrirfen, wollen sich
vertrauensvoll wenden an Frau E. *R„
7. LB., Lerchcnfelderstr. 71, Th. 21. 44858-4
Damen können diseret ent»
binden. Hebamme im Hause. Härm an«,
8. Bez., Piaristenzaffe 17. 45604—4
Dame», welche Hebammen-
dieuste devörhrge», wenden sich vertrauens­
voll an Mme. D., 7. Bettrk. Schortenfeld-
gaffe 73. Reife auch auswärts 456-^8—4
Damen von hier und aus-
wärt-. die Hebommcnhilfe oeuochigev. finden
Aufnahme 9. Lez.. Älserftraße 46, X. St.,
Thür 7, Eingarlg Hebr.tqarjs 1. 4-307—4
Sofort oder August elegante
Wohnung I. Stock, 5 Wahnpiece» (Bade­
zimmer), 280 fl. 8. Bezirk, Lammqasse
Rr. 8. 42605—4
Schöne Mezzaninwohnnng,
5 Minuten vom Rathhause, 3 Zimmer,
2 Cabinette, Badezimmer, Di-»erzimm-r,
Ga«- und Wasserleitung, 8. Bez., Plaria-
Trenqasse 4, sofort aber ad August. Zins
900 fl. 45171-4
Eleg. Hochpart.-Wohnung,
2 Zim., End., Bor»., Lüche. 8. Bezirk.
Daungaffe 2 a, per August; ruhige»
Han». Auskunft daselbst und beim Adm
H ö» i ch. u Be».. Schvttenbaftei 6, kan
2-3Shr- 44270-4
Damen, die Hebainmcuhilf«
benöthtgen, sinken disercle ttedevoUe Auf,
„ahme. Tafeldst lustig- scpariite Zimmer.
S. Bezirk» Etoaengosse Nr. 8»,
Thür S. «RS-X


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 20 ]
tiefte 20
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
9. Mai 1900
Nr. 12826
„Siemen Anzeigen» linnen mit und ohne Adresse erscheinen
nnd vnrd Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chrffrrrten, von uvS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
*' Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
♦
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Dorweisung
de« Jnscrat-nscheines ausgesolgt, recommondirte Ehissredriese
ziirückgewsssen. AnSkünste werden von 8 Uhr Früh bt» 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.*
P«l»st»«er», Mohnnnge«,
Keschastslocal« rc.
Distingnirte« Dame« cm-
fiehlt sich Madame. 7. Bezirk, Burggasse
70. 45318 -4
Distingnirte« Damen» welche
Hebammenhilfe benötbigen, direrete Auf­
nahme: acht auch auswärts. W. G o g o»
d i t f ch, i. Bez,, Zärbergaffe Nr. S,
L. Stock. 42530—4
Damen finden diScrcte Anf-
uahnie zur Entbindung nnd liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienflet
gewesener prakt. Hebamme M. Schwan,
8 Lez„ Josevhstäbierstratzt 35, setz. Zimmer,
Tramwul:-Haltestelle. 43191—4
Damen von Distinction,
welche den Beistand streng discreter,
pratlischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Univeriität geprüfter, ditzlomirter Hebamme
mit grober Praxis bedürjen, empfieblt sich
Thran ck I.., 2. Uez-, Nobaraa. 51,
-Doch Parterre, Thür 1, nahe der stlord-
datzn, Trnmwntt-Haltestelle. 43680—4
Geschäftstorale.
Schöne Bureaulorale nächst
dem Schottentüvr um 500 Kr. bis 1400 Kr.
Aatzressins \\\ mnüetfecu. Aus!.: 9. De;..
Liechten sieinstrasie 12, Mezz. 43957—4
Große Bureauxlocalitatc»
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgafie
Nr. 5, 1. Stock. 414U-4
Bnrcaulocalc: 4 Zimmer»
Dienerzimmer. Vorzimmer. 1. Bezirk.
Notüeulhurms tratze 9. 45220—4
Maleratelier (Nordlicht,
Lifts nächst d. Akad, 6, Bez,, Gumpe»>
dorserstraße 34—38 z u »erat. 44284— 4
Atelier mit Oberlicht (Nord),
elektr. Aufzug, sofort zu vermiethen. 1. Bez.,
Köüverhofgajse 6. 43409—4
Mezzanin-Locale mit 3 gr.
Schaufenstern und Borraum. 1. Bezirk.
Rothenrhurmstrasie 9. 45241—4
Lcopoldstadt» Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
tzeeiguet. sofort zu vermiethen. 42709—4
Ju vermiethen.
Kontnurwohmrnge» n, Uille«.
Billa, 19. Bez., Grinzinger-
straße «0 62, 17 Piece«, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt. große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- unv Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Ansstcht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Neue« Wiener Tramway,
sofort zu vermiethen. Besich­
tigung nnd Auskunft jederzeit
daselbst. 172 s?—4
Fein. bist. Ehepaar, Isr.,
dessen Kinder im Ausl, sind, würde junges
feines Mädchen aus gleicher Familie in
Pension nehmen. Sommerfrische-,. St. von
Wien, schöne Gegend, gute Luft, kalt Bad.
Ans Wunsch Clar., franz.,engl. u. Gesellsch.
ev. auch Badereise. Gef. Ante. schriftlich
unter „M. P, 020" an da» Ankünd.-Bvreau
dieses Blatte». 45723—4
Billige Sommerpensio» bei
distinguirler Familie. Sev. Zimmer, ganze,
sehr gute Versiegung. 1. Juni bis ZO. 'Sept
Wald. Gebirgslust, gutes Trinlwaffer, Arzt,
2 Stunden Bahnfahrt von Wien. Näheres
9. Be;., Säulengasse 17, 1. St., Tbür 11, 1
Vormittags. 44639—4
Dörnbach, Poiutengessc 89,
2 Zimmer, Küche, möblirt, mit Garten-
beuützung zu vermiethen. 43403—4
Sommer- Wohnung, ganz
möblirt, sehr rein erhalten,
in schönster Lage am Walde,
gr. schattiger Garten, Allcin-
beuützung, billig zu vermiethen.
17. Bezirk, Ändergasse 64,
Dornbach. 45534-4
I. d. Vorderbrühl, Maierei-
gösse 8, schönste Lage in der Nähe der sürstl.
Liechtenflcm'schen Maierei, kleine Woh­
nung, möblirt, mit Küche, für 2 Leute oder
kleine Familie ohne Kinder zu vermiethen.
Auskunft daselbst oder 5. Bez., Untere Brau-
hausgasie 5t. 3. St., Tb. 18. 44933-4
Sommerwohnungen in einer
Billa, a. d. elettr. Bahn Graz-Maria-Trost.
mit großem Garten und Wald. Graz,
Maria-Trosterstraße 50. 42816—4
Vis=ä;vis der Franz Josefs
Kaserne im neuen Eckhanfe. Dominien-
nerdafteil?. smd verschiedene Locale im Par­
terre, Souterr. u. Mezz., geeignet für Gast­
haus, Bäckerei u. sonstige Geschäfte, sowie
große u. kl. Wohnungen, mit allem Comfort
ausgestattet, sogleich billig zu vermiethen.
Auskunft im Hause selbst. Die Kaserne
wird bereits demolirt. 42475—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Mr. 38 iL-ienzeile) sofort z» vermiethen
Parterre- und Souterrainiocale,, groß­
artig angelegt, auch für Radiechr-
schulen. 42708-4
2 Gewölbe und Mezzanin
per sofort ober sür später. 1. Dez.» Schwert-
gasse 6. 45184—4
Billiges Stadtgewölbe» 1. B-,
Salvatorgasse 8, -er sofort oder später zu
ver miethen. 45485—4
~7. Bezirk, Bnrggaffe 10
schönes Gesch äftslocale per August. 44 889-4
2 Geschäftslocale, 1. Bez.»
Tuchlau den 18, gassenseitig, ä 1200 st. und
1000 fl., auch mitsammen zu verm, 45586—4
Große Geschiiftslocalitäteu
zu vermiethen. November d. I.
z» beziehe». Auskunft: l.Bez.,
Ncuthorgaffe Nr. 12, beim
Portier. 45499-4
Große und kleine Geschäfts-
locale mit oder ohne Comptoirs oder
Magazin sogleich zu vermiethen. 5. Bez..
Wienstraße 18, Wien Boulevard. 45250—4
Gafsen-Local als Comptoir
mit sehr schönem Souterrain locale für Engros-
Gcfchäft. Muftermagazin rc. 8. B., Wieu-
zeil e, Magdalenenstr. 44. 45124—4
1. Bezirk, Kolowratring 4»
sofort zu vermiethen 2 Gassengewölbe mit
Nebenräumen. 44650—4
Geschäftsräume, große, helle.
Lugufttermiu Heng asse 58, 43455—4
Gaffenlade« div. Bezirke:
2 Be;., Walleafteiustrasie 74, Treustr. 5.
Leipzigerstraße .6. 3. Bez., Dietrichg. 26,
rrhunngasse 10, 10. Bez., QueÜenga"e 16.
Absburgg. 11, Tramway-Haltestelle. 45478-4
Gcschäftslocal sofort zu ver­
miethen, I. Bez., Eßlinggasse Nr. 17.
Nähere Auskünfte bei Jos. Kü Oerie
de Co., 1. Bezirk, Wrihbnrggafse
Nr. !i». 44583—4
Wachau. Mehrere Sommer-
Wohnungen, auch einzelne Zimmer, 19,
12. 15 fl. per Monat. .3 Zimmer 159 fl.
Gärten. Wälder, Post. Telegraph. Schiff,
1 Stunde von der Westbahnstation Melk.
Frau P aradscheid. Dorf Als­
bach Nr. 29. 45263—4
Sommerwohnung, Weid-
ling bei Klosterneuburg, Obere Haupt­
straße 20. 3 Zimmer, Cabinet. Küche,
Garten mit Lufthans und schöner Fern­
sicht, gute Verbindung z. Bahn. 45442-4
Sommerwohnung in Hietzing.
mir vollständiger comfortabler Einrich­
tung. 4 Z.. 4 Cab.. Bad.e^.. Speiset.,
gr.'lichte Küche und Mädchen;., Garten-
terrasse. Salettl im Garten, v. 15. Zuli
bis 15. September in schön und frei ge­
legener Villa, nächst Station Braun-
schweiggafle. zu mast. Preis zu verm.
1% Bezirk. Elßlergafle Nr. 23, Hochpar­
terre. 45465—4
Slnnmerwohnnnqen in Vös-
lau sind in neuer Billa, Aeustädterstratze
Nr, 40, elegant neu möblirt, ganz oder
getheilt zu vermiethen. Bestehe» aus zwei
Zimmern, 2 Cabinetten, 1 Veranda,
1 Küche, Vorzimmer, 45544—4
Große^ Sommerwohnung,
möblirt, zu vermiethen. Mödling, Neu­
siedlerstraße 3^ 45441—4
I« Böslau, Emilienstr. 11,
ind graste, schön möblirte Wohnungen mit
chattlgem Garten und vorzüglichem Trink-
waiser zu vermiethen. 45411—4
Sommerwohnung, 2 Zimmer,
1 Küche, complet möblirt. licht und trocken,
zu vermietheu. Auskunft Speistug. Feld-
kellergasfe 30. 45405—4
Sommerwohnungen in Glas-
Aigen bei Salzburg, IO Minuten
baut Bahuhof Aigen, mit Balcons
eingefriedeten Garten, prachtvolle
Lage, herrliche Rmidschau, vermtetbrt
Frnnzl Stcindl in Glas-Aigen bei
Sal zburg. 45421—4
Sommerwohnung in Königs-
graben Nr. 10, 15 Mm. von Dtsch.»Feiftritz
und Eilzugöstation Peggau, 3 Zimmer,
Küche, Speis, vollkommen möblirt. Parterre,
mitten unter Obstgärten u. Wald. Anfragen
an H. Fuchs dortselbst. 44635—4
St. Gallen Nr. 45 (Steier-
matl) behaglich möblirte Sommerwoh­
nung, bestehend aus 3 Zimmern. Küche,
Koller, Waschküche. Garten mit Veranda.
Bäder im Haus, ist an distinguirte Par­
tei zu vermiethen. 44505—4
Rächst der Börse, Ausblick
auf Schottcnring, Gcfchäfts-
lvcale im Parterre, Bureau-
localitätcn und Wohnungen
ab Novembertermin zu ver-
micth cu. Kol inga ffe 15. 450394
Währing, Gentzgaffe 40/43,
sehr schönes Geschiifrstoeal, 3 Oeff-
nnngeu, gangbarer Posten, vornehmes Haus,
geeignet für jedes Geschäft, Egwaaren aus-
geschlossen, per sofort oder August. 45420-4
Gcschäftslocal mit großem
Schaufenster, auf belebter Hauplstratze,
billig zu DemUttsca. 5. Bezirk, Sü.i-N-
bnlnuerstrasie 88 a. 42966—4
Wörthersee. Maria-Wörth»
4 Zimmer, Veranda. Küche und Bad.
Engelhard, Klagensurt. 43282—4
Sommerwohnung in Tirol.
Sehr schöne Sommerwohmmg in Rattea-
berg, Bahnstation, 2—3 Zimmer, Küche,
Veranda, direet am Fun, mit prachtvol-
ier Fernsicht, vollkommen möblirt, über
Sommer billig zu vermiethen. Ausluust
beiTheodorDtertnger, Raüeu-
berg, 39977-4
Im Schlöffe Feistritz bei
Mürzzuschlag find vollständig eingerichtete
Sommerwohnungen zu vermiethen. Kalte«
Bad, Jagd und Fischerei Auskunft 7. Bez,.
Buragasse 33. 1. Stock, von 9 bis 11 Uhr
Barm, u, von 2—4 Uhr Nachm, 45745—4
Martahilferstratzr» in un­
mittelbarster Asthe derielden, 6, Bez,,
Kaferueugasse 24, smd schöne Gasseulädeu
zu vermielhen. 42259—4
Soutcrrainlocale div. Be;.:
3. Bez,, Dietrichgasse 26,10, «c;,, Quellen-
gasse 1«, 17, Bcz, Hautztstr, 86, 45476—4
Große Fabrkkslo calitäten im
3. «. 3. Stock, zwei Säle mit
je 10 Fenstern Doppcllichte,
helle Magazine und Gassen­
wohnung, per August, auch
getheilt, geeignet für Posamen-
tirer, Seide-, Web- u. Schuh-
waarcn-Fabrikaute« od. andere
Borstadtiudnstric« und sür
EngroSgeschäste, sehr preis-
würdig. 0. Bez.» Mariahilfer-
straßr Nr. 101. tWN-t
Sommerwohnung in sehr
schöner Lage b, Galling, Zimmer, reinlich
u trocken, cowpleie Küche. Garten b. Haus.
Wald in nächster llkähe, entsprechender Preis,
sowie eine lustige Wohnung in Ober-Pin;-
gan, in nächster Nähe zur Bahn und zu
den Krimier-Fällen, Billiger Preis. Adresse
unter „39. postlagernd Bramderg,
Pinzgau. 45 703—4
kleine Billa i» Dornbach,
Winllergosse Nr. 3, bestehend au« 4 mobl,
Zimmer», 1 Lüche, Cabiuet, Stzei«, engl,
Closet, Beranda nnd Terrasse, nebst schonen
Garten, nur au lleine Familie oder allein­
stehende Personen zu vermiethen. eventuell
zu »erlausin, Ankunft in R a a Vs Gast­
haus nebenan Nr, 1, 45682—4
Villa ;um Alleinbewohne«
zu vermiechen, hohe reizende Lage, schön
möblirt, auch Pianino, bestehst aus drei
Zimmem, 2 Kabinette», Veranda, Lüche
und Zugehör- Linterdkühl, Zohannes
stMe h°.'" 45919—4
Villa in Bade» mit 3 große»
Wohnungen zu vernriethe». Helenenftraße
Skr. 9, 44491—4
Ei» Buchhalter und Cor-
refpovdent, Stenograph, mit mehrjähr.
Puaxiö in der Tuchbranche, wird von einem
Diener ^abrikshaufe zum ehesten Eintritte
oejucht. Reflectirt wirb nnr auf selbstständige
Kraft mit Kuodenkeliptniß. die 1 Posten
ausfüllen kann. Offerten mit Gebaltsanfv.
unter „Zukunft^ postlagernd Wien 2/2.
gegen Inseratenschein. 44580—5
Villa in Soos bei Baden,
Hochparterre, eleg, möblirt, zu vermiethen
oder verkaufen. Rotier, 15. Bez., Hotel
Westbahu. 44055—4
Lieze« (EnnSthal), Sommer­
wohnung, Prachtvoll gelegene Villa mit
7 Zimmern, 3 Cabiuetteu, 2 Kochen, 2
schönen Veranden. Wajserleit,, grossem
schatt. Garten, ganz oder theiltoeise zu
vermiethen- Inmitten eines gr, schalt.
Gartens ein Häuschen mit 1 Sim., 2
1 Küche, Silicon, zu vermiethen. Anfr.i
Alois Basold, Liezen, Ober-
steiermark. 44599—4
Villa zu vermiethen in
Dornbach, schlostartig gebaut, 7 Minuten
von der Tramway und hochgelegen,
schönste Aussicht von Wien. Auslnuitvvn
2—3 Uhr im 2. Bezirl, Cafe Carltherier
an der Cassa. 44292—4
3 Buchhalter, 1 Privat-
secrctär. i FabrikSbeamter, 3 Comptoi-
rtftcn, 2 Magazineilre, 2 Sägeleiler ge­
sucht. Näheres: „23i. Cenrral-Anzeiger-
1. Bez., Singerstraße 11. 45628—5
Ein Pharmaceut wirb brin­
gend gesucht sür 4 Monate zur Ber-
loeiuog. Angenehmer leichter Sommerposten.
Änsrage» unter „A. B. 5449" an das Ank,-
Bur. d, «l, 45449-5
Für die Niederlage einer
etiien MetallNmarciifabtiktz- Firma
in Wien wird eine geeigntte Person ge­
sucht, welche sowol beste Waarenkennwiß
der Dietall- und Schlosserwaaren-
branche besitzt, als bei der Wiener Kund­
schaft, besonders bei Ta-czirern. Tisch­
ler» und Schloffern gut eingeführt ist.
Eintritt sofort. Nur nachweisbar vor-
zügii.p entsprecheod« Bewerber kommen
ui Rücksicht und wollen ihr briefliches An­
suchen unter «*«9. G. SO"- au Hnas*n-
stein& Votier, Wien, 1. Bezirk,
einsenden. 44625—5
Billa Helenenbnrg, Wild-
bad-G^stein. in herrlichster Laqe, im schönen
Garten mit elegantem vollkommen und
comsortabel möblirten Salon und 11 Herr-
schastSzimmern. Küche re., ist ganz oder
getheilt vermiethbor, eventuell verkäuflich
und danu zu Restaurar ionszwecken bestens
geeignet. Anzufragen M a i. Guzman,
Klageusnrt, Alter Platz 25. -10553—4
Villa, Grinzing, 19. Bez.,
Cobenzlgasse 47. gesunde Lage, in der
Nave vom Walde, bestehend aus 5 Zim­
mern. Leranda. Vor-, Vade- u. Diener­
zimmer. Küche und Waschküche, nach dem
neuesten Comfort ausgestattet, nebst Lbst-
nnd Ziergarten mit LusthauS, schöner
Ansicht, zu dermicrhen. Aust.: Wien.
19. B.. SieveringerstraHe IS. 45559—4
Inspektoren sür erstes Lebens-
versicherungs-Onftitut werden eingesetzt.
Tüchtige Kaufleute können bei Fleiß Hobes
Einkommen erwerben. Einfüh ring von
Nichtfachleuten wird besorgt. Nur Prima-
Referenzen. Boxstellung von 9—12 Uhr.
Adresse im Ank.-Äur. d. Bl. 45642—5
Hervorragende ungarische
Mühlen-Vertretung sucht tfidmge Provi­
sion-Agenten. Anträge unter „A. L. 379"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 45676—5
Billa, Hinterbrühl am Walde,
freist, im schattigen Garten, Z Zimmer,
Cab,, Aorz.. Küche^ Badez,, 2 große
Veranden mit Terrasse, Kegelbahn, engl,
Closet, Wasserleitung, vorz. Trinlwasser,
billig zu vermiethen. Gaadnerstratze
Nr. 37. 45483 -4
Intelligente Aoquisitäre
(Christen), repräsentationSsähig, die Platz-
kenntuisse besitzen, tverden ausgenommen.
Borzuftellen von 3—5 Uhr Nachm. 1. De;..
Wipvlingerstraße Nr. 12 (Automateu-
Cousottium). 45664—5
Villa z» vermiethen. Kloster­
neuburg, Lcopoldstraße 70,
6 Minuten vom Bahnhof,
0 Zimmer, schöner Garte»,
prachtvolle Lage. Näheres
1. Bez., Universitätsstratze 11,
3. Stock, Thür Rr. 10, von
1—3 Uhr. «5392-4
Monteur für elektr. Licht-
und Kraftübertrastungsanlatzen. welcher
selbstständig arbeiten kann, wird sofort
aufgenommen. Offerten unter „(S 1 c !s
tromontenr' postlagernd 7. Bezirk.
Zieglergasie. 433—5
Zur selbstständige« Führung
eines Lack- und Farben-Engroi- nnd
Detailgejchiftes wird ein junger Mann
gesucht, der lu dieser Branche routinirt
ist, Knie Referenzen» und Caution von
einigen sl, 109 erforderlich. Offerten unt.
„L. K. 701" an daS Anlünd.-Bür. d.
Blattes. 45701-5
Commis» Christ, gewandter
Deriänfer, wird acceptirt. Wäsche- und
Modewaaren-Niederlage Martahilserstrabe
Nr. 24. 45582-5
Auffee. Herrschaftsvilla, com-
plet eingerichtet, Badezimmer, großer
Garten, im Ganzen oder getheilt. Auskunft
Schottenring 6. von 3—5. 45438—4
In Rohitsch-Sauerbrun« ist
eine reizende Billa, im Schweizer Styl
gebaut. Hochparterre und 1. Stock, sehr
elegant möblirt. mit sämmtlichem Sewice
und Bettwäsche pretHwürdiq tu vermietben.
Auskunft 1. Bez.. Wipplingcrstr. 14,
1. Stock, Thür 11. 45723—4
Selbstständiger Gärtner für
Privathaus, ia Gemüse- und Zicroflanzen-
zucht gut bewandert, 80 Kronen Monats­
gehalt nebst Wohnung, wird gesucht. Eben­
falls wird ein Gärtnergehilfe gesucht.
Hans Hofer, Kuüstmühle Lichtenwortb.
bei Wiener-Neustadt. 44510—5
Zeirals-Unlräge.
Streng reelle Heirat. Junger
Geschäftsmann heiratet eine bis 24 Jahre
alte Dame mit einem nachweisbaren Bar­
vermögen von tveulgsteniS 50,000 ft, wo­
von 15,000 fl. einem rentablen Unterneh­
men gewidmet werden, der Nest f. Mit-
giftbnngerin angelegt wird. Solche, die
diesen Bedingungen sich neigen, wollen
ihre nichtanonymen Anträge unter Chiffre
o t 0 1* au das Ant.-Bur. d. Dl. ein­
senden. 45603
Junge Bursche zum Fenster-
putzen m Verpflegung werden aufgenommen.
Reinigungsanstalt, 2. Besirk. Circusqaffe 8.
Lorfieüung um 2 U^r Mittags. 45460—5
Mene Stelle».
Weibliche:
Buchhalterin sür feine«
Modesalon in Marienbad. welche schon
in dieser Brauche coodilionirte, wird aus-
geuomuien. Näheres mft Zeuaulffeu und
ieldftgeschriebenen Offerten im Hotel
National, Pactier, 45472—5
Hciratsantrag. Für 36jähr.
hübsche Witwe mit versorgtem Kind,
wcllüe 15,009 fl. reiche Ausstatiuug besitzt,
häuslich und anstzruchslos ist, wird gebil­
deter, gutsituirter Bewerber, 30—40 ?i„
gesucht. Antr. unter .Lebensglück
Nr. 22- an das Ank.-Vur. d. Bl. 45702
Eine Comptoirlsti« mit län-
gerer Gcschäftspraris und der Schreib­
maschine „CaÜigraph" verrraut, wird fürs
Comptoir einer im Quai-Biertel tzciege-
nen fzabriksniederlage zum sofortigen
Einttitte gesucht. Offerten mit GehaltS-
anaabe sind unter Chiffre W. 250"
an Las Antünd.-Bureau dieses Blc.ttes
zu richten. 45763—5
Für eine vornehme ver­
mögende Dame von angenehmem
Aensiern wird bchuis Heirat ein Herr
in angesehener Stellung, höherer
activer Beamter ob. Osficier, Advo-
cat rc.. im Alter von 46—54 Fahren
gesucht. Konfession Nebensache. Off.
unter -B. 4.19~ an ras Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 45440
Comptoiristi«, perf. Steno-
graphin und Mafchinfchreiberin, wird sofort
acceptirt. 18. Lez., Antonigaffe 13. 457Ä-5
Wege« Mangels an Berkehr
und Borurtheil gegen Berrlftbermittler
wird sür sehr yüvsches, herzensgutes
Mädchen, heiteren Temperaments, aus
hochachtbarer isr. Familie, Anfangs der
?0er-Iabre, mit 10,000 Kronen Mitgift,
lehr schönerl-slusliattuug, die durch ihre
siuaitlgteit, Bildung und Liebensivürdig-
keii recht geeignet wäre, das Glü" eines
charattervouen braven Mannes zu be-
leit rewt geeignet wäre, das Glück eines
gründen, Bewerber gesucht. Zuschristen
unter S, S. Nr. 5518 au das Aul.-Bur.
dieser Blatter. 45518
Gebildete (christl.) Dame
mit einige» tausend Alanen (bar) sindel
dauernde augeuehmc Existenz, Offerten
unter „O. P. 15" befördert H, Schalet,
Tuu.-Extz, Wien, Wallzeile U. 45655—5
Fräulein, Perf. Franzosis»,
Clavier, im Elcmentaruttterricht Rachhilfe,
tüchtig ia der Kinderpflege und Handarbeiten,
wird für zwei Kinder im Alter von 5 bis
10 Zähren sofort aufgenommen. Vor­
stellung von 0—2 llbr. p. Bezirk, Spital-
gaffe 27, 1. Stock, Thür 7. 45574—5
Gebild. Fräulein, 37 Jahre
alt, mit 5000 sl. Vermögen, sucht ge­
bildete», soliden, älteren Herr» zu het-
ralen, Anträge unter Z. O. 5491 an das
Ank,-Bur. d. Bl. 45492
Sache jnuges Fräulein, Isr.,
zu 2 Knaben von 5 und 3 Jahren.
9. Bez,, Lürkensttatze Nr. 29, 2. Stock,
Thür 8, SS. 45528—5
Gesucht französische Bonne,
mir gebürtige Französin, zu zwei Mäd­
chen von 7 nnd 12 Jahren in einer
größeren mährischen Provinzstadt, Zeug-
nitzabschriften, Photographie und G«-
haltsanlprüch« erdeten unter „Fran­
zösin au die Buchhandlung Julius
Kittl in MSHrisch-Ostrau zur Weiter-
vesbrienmg. 44945 —5
Welcher Herr. kath. Relig.,
würde in große Oekonomie eiuheiraten?
Adelige bevorzugt, Briefe unter „Sicher
vir, 1975“ peftlag, Hoheumauch, Böhme»,
bis 28. Mai. 45748
Offene Stell«.
Märmttch«!
Offene Stellen bei «s«r in
Errichtttttg begriffenen Großwäscherei:
1 commerzieller weiter (acqutfllionSNälhrig,
branchekuudig). 1 Wajchmrister, 1 Ober-
wäscherin. tüchtige Büglerinnen. Offerten
unter „8. M. D. 77" au daS Ankünd.-Lur.
d. Blattes. 45677—5
Französinnen als Erziehe­
rinnen oder Goubernanten für Kinder b,
6 bis 16 Zähren werden stets bei gutem
Salair für Orel in Ruhland gesucht.
Nähere Adresse iw Slukünd.-Buremr d.
Blatte». 44708.-5
Eine Bonne oder besicres
Kindermädchen wird miigenomm.. Schlick-
eene 6, 2. Stiege, l. Stock. Vorstellung
bis '10 llbr Boimittags und zwischen
1 und L llhr. 45564—5
Jung. Kindergärtnerin mit
langer Erprodunq in Pslege, Siähen und
eorrectem Deutsch yu zwei Mädchen von
L—4 Jahren wird sofort ausgenommen.
Vorstellung Mittwoch 9—19 u. 5—4 Uhr.
4. SB-, Schwindgaffe 18, 1. St. 45556 —5
Brauereibuchhalter gesucht,
deutsch-böhmisch, ledig, womöglich Isrrelit,
in der doppelten Buchhaltung selbstständig
und bilanzfähig, auch im Kundenvrrkehr gt«
wandt, zum sofortigen Eintritte in Provinz-
brauerei. Offerten mit Aeugnißabschrfften
über Borbildmrg und bisherige Thätigkeit,
Angabe der Personalien und äußersten An­
sprüche (bei freiem LogiS) und,Photograpüie-
beifchlnK unter n BiUnzfäKic and
Terlran«Dtwflrdlc 3541** be­
fördert Sirtdolf Moffe, Wie«, 1. Bez.,
SeilerKatte 2- 45471—5
Kinderqärtneriu. tüchtig in
ihrem Fache, >m Nähen bewandert, sür einen
«einen Knaben gesucht. Adresse im Ank.-
»imau dieses Blattes. 45687—5
GesuchtErzirherm zu jungen
«ntterleffen Müdchen. Mme. Caroline
S t-in, 1. Be,., Grabe» 12, 45781-5
Nebenbeschäftigung für In­
genieur oder Techniler, der mit spar«
oellirung»- Atbeften und Vermefjnngr»
vertraut, bet b. a. Civil-Jugenicur. Ge­
fällige Offetteu uulee N a ch m i t-
tagsarveihDk-,90- VM- s. Bez..
KvikkllangAe,'"
Suche sür 3 Mädchen m
Alber ran 3 s. 8 Jahren, einfache Bonne
mi» Jahrrszengnisjen. Vorstellung Vor-
mlttags. lidmenigg 8, 2. Stiege, 4. Stock.
TvÄr 4L. 45448—5
Erzieherin gesucht sür Paris.
Vorstell. Wien, Praterstr. 41,
Sofie Schreiber. 45670-5
Sehr gute Köchin, sparsam
rein,' nett, die auch etwa» Hausarbeit
macht, wird gesucht zu einzelner
neben Stubenmädchen, Lahreszeuanig-
Bedinchlng, Vorstellen 9—1 llhr. 2.«
Rembrandlstr. 8, 2. St., Th. 8. 45557^
Tüchtige Köchin für Alfog
sofort gesucht, 1. Bez,, Franz-Josephs-Quai
Nr, 13, Thür 9. 45410-5
Drei deutsche Bonnen gesucht
mit hohem Gehalte für Graz,
Smyrna und Sofia. Solle
Sehreiher, Praterstratzc
Nr. 41. 45674—5
Nettes jüngeres Mädchen
mit Jahrerzeugnissen, da» lache» laoa
wird gesucht. Wäsckie i« Laus. R »'
1. Bezirk, Bollzeiie 6—8, 2. ! 2 Damen sogleich ausgenommen. 1. B,,
ReichSralhSstcatze Nr. 3, Thür 6. Dorzu-
stelle» von 9—2 Uhr. 45622—5
Junger Beamter mit schöner
Schrift, Stenograph, an« sehr guter Familie,
sucht dauernden Posten, Gest, Anträge unter
8.26" an da» Ank.-Bur, d. Bl. 45535-6
Tüchtiges zweites Stuben­
mädchen oder Ertramädchen gesucht. Nur
solche, die IahreSzeugniffe haben, im
Ausräumen erfahren sind und etwas
bügeln tonnen, mögen sich vorstellen.
Lohn 15 sl. .Adresse i« Anl.-Bureau d.
Blattes. 45555—5
Junger Beamter mit Real-
schulmatura, Staatsverrechnungs-Prüfung,
4 Jahre Kunstgewerbeschule. literarisch ge-
bildrt, sucht Nebenbeschäftigung als Haus­
lehrer, Administrator, Secretar, Lorleier.
Zeichner oder dergleichen. Unter ,.2118"
postl. Wien. 4-2. 43673-6
Besseres Extramädchen mit
längeren Zeugnisse» meide sich Barmittaas
bis Ir llhr. 1. Bcz,, Echoktenrinq 33,
2. St,, Th. 4. 45673-5
In österr. Provinzen gut
eingeführter junger Reisender mit ange­
nehmem Aeiitzern/ Thee- u Rum-Essenzen-
branche, such! Stellung, llnter „Beschei­
den Rr. 721" an daS Ankündig.-Bureau
d. Blattes. 45721—ti
Eine sehr anttändige. bessere
und lüchtige Köchin sür Alles wird zu
einem Docior nach Baden aufgenommen.
Vorzustellen Praterstratze 26, 2. Stiege,
1. Stock, khür 17. zwischen 8 und
4 Uhl. 45562-5
Tüchtiger junger Mann,
28 Jahre alt, ledig, im Comptoir besonders
vcrsirt, Französisch und Italienisch in Wort
und Schrift, günstige Neprasentatioo, auch
für Reise oder sonst anderweitig verwendbar,
beste Referenzen, sucht Stellung, auch aus­
wärts Anträge erdeten unter „M. 11*0"
an daS Ank.-Bur. d. Blattes. 45663—6
Feine Rcstaurationsköchin
wird für ein Bahnbofreftaurant. Iahres-
sttlle, Monatsgehalt 7o—80 Kronen, gute
Behandlung, per sofort gesucht, Bewerbe-.
riuuen, nur mit guten Zeuqniffen, welche
durchwegs perfect iv der Kochkunst sind,
sollen ihre Offerten unter „Persecte
Köchin 261" an das Ankünd.»Bur. dieses
Blattes einsenden. 45261-5
Jntcll. verh. Mann> 52 I.
alt, Israelit, wünscht Bcrtrauenöposten.
Prima-Oieferenzen. Eignet sich zu Allem.
Briefe erbeten unter „E. H. ö00- cu das
Ant-Bur. d. BlattcS. 45668-8
Die Dircction derCommuual-
HandelSfchule in Wels empfiehlt
Schüler der Anstalt, flotte Stenographen,
welche ihre Studien mit Ende dieses Schul­
jahres (Anfangs Juli) vollenden, als Comp-
toirtften. 45511—6
Gesucht für Deutschland so­
fort persecte gute Köchin, niche unter 36
Fahren, Confession gleich, sparsam und
umsichtig, sowie ei» tüchtiges Stuben­
mädchen. weicher Secviren, Liaschinnähen
und Bügeln kann. Hoher Gehalt, Beide
sehr reinlich, Photographie und Zeug­
nisse au Herrn Breuer, Clberseld,
Mteumarlt 5, Persönliche Vorstellung:
2. Bcz„ Czerniugasse 31t. 16, 1. Sto-r,
grau Dr. Cardowd. 43587—5
Comptoirist, Stcnoqraph, der
deutschen und böhmischen Sprache mäch­
tig, sucht Stellung, O„ 2. Bezirk, Ma-
thrldeugasse 4, Thür 10. 45195-6
Mit vcrfcetem Englisch und
Routine im Erportfache wie Coinptoic
sucht innger lliianu Posten. Zuschristen
unter „§. S. Rr. 640' Ml dar Alll.-
Aureau diese» Blatte», 45583—6
Gute Köchin für bürgerliches
Haus mit Zahreszeuguissen für London
gesucht, Mutz im Häuslichen mithelfen.
Hat sich vorzust, Vormittags zwischen 10
und 12 Uhr. 1. Bez,, Siadiongasse 6,
2, Stock, Thür 19. 45462—5
Gute Bürgcrsköchi» wird
sofort ausgenommen. 9. Bez., LiechtenNeiu-
stratze 38, Thür 16. 45531—5
Ei» absolvirt,r Handels­
schüler mit schöner Schrift, guter Steno­
graph, sucht unterzukommen. A. §., 2. ».,
Springergasse 14, Thür 21. 45371—6
Junge, seine Köchin mit
schonen Zeugnissen nehen Sttlbenmädchen
gesucht. 9. Bez,, Waximiiianplatz Nr. 5,
Thür 15, von 9 als 11 und 2 bis
6 Uhr. 45534—5
Tücht. Steindruckmaschine»-
Meister, Kabrikobuchvaltung d w, in dieser
Eigenschaft auch thätig gew.. sucht alS
Comptoirist, Magazineur Posten Briefe
erdet, unter „M a g a z\ n t n i 416" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 45416-6
Jüngere Köchin, sehr tüchtig
und rein, mit zuletzt langen Zeugnissen,
wird gegen guten Lohn ausgenommen. Bor-
zustelle» von 0—11 und 3 Uhr. Dr. Wer­
ner, 1. Be;., Äleeblattgasse 9, 8. Stock.
Thür 18»/,. —.z
Junger Zählkellner» Fran­
zösisch und Englisch sprechend, sucht Stell­
in Hotel oder Restaurant. Stark. 8 Bez,,
Laudongasse 7. 45598-6
Tischler, 32 Jahre alt,
caukian-fähig, bittet als Geschästödiener
unterzukommen. 2. Bezirk, Stephaniestraße
Nr. 20, Th. 1. 42927 -6
Jüngere bessere Köchin für
gröbere« Prioathaus gesucht. Lohn »ach
Ueberettikammen, AnSkuufl: 16. Bezirk
Peherlgasse 12, Portier. 45610—5
Köchin für Alles mit guten
Zeuguipen wird neben Stubenmädchen
ausgenommen. Lohn mit Nacktmalgeld 15
Guiden. Vorzustellen zwischen 10 li. 4 llhr
4. Bezirk. Schottengasse 3, 3. Stiege,
3. Stock, Thür 43. 45450 —5
Perfekter Diener, 27 Jahre»
mü JahreSzengnisien, lucht Stelle, auch
auswäriS, Unter „F. B. 403" an da«
Ank.-Bur. b. BI, 45403-6
Geschäftsdiener mitjJahres-
zengnissin bittet um Pasten, P,, 5. Beznk.
lÄassergasse 12, 2. Stock, Th. 14. 45475-6
Köchin, im Aller vo« 25 bis
30 Jahre», welche Hausmannskost gut
lochen lann, wird gesucht, Lohn 14 st
Arbeit mätzig. Vorzustellen von 11 bis
2 llhr 1, Bezirk, Schulhof Rr. 6.
4. Stock. 45386-5
Suche eine Hausmeister-
stelle, langjährige Zeugniffe stehen zur Per-
sugung. Adreffe im Ank.-Bnr. d. Dl. 45256*6
Als Portier sucht gewesener
Herrschaftsdieuer, die Frau Herrfchaftsköchm,
stelle. Gute Nachfrage. Briefe unt. «P. F.
328" an daS Aul.-Bnr. d. Bl. 44328-k
Persecte Köchin, sehr rein
vnd nett, die keine Arbeit scheut, wird neben
Stubenmädchen zu 3 Personen dauernd
«ngagirt. Sommer auf dem Laad. 3. Bezirk.
Henmartt 17, 3. St.. Th. 10. 45438-5
Kinderlose« Hausbesorger»
Maurer, tüchtig in <Sas« n, Wafferl, sowie
allen HrnSarb,, dessen s;ra« Pedant nett u,
rein, m, oorzügl mehrjähr, Wr, Zeugnisse»,
emps, kostenfrei Kortb'Zelnlciek,
&%&*"***•*%£*
Persecte jüngere Köchin ge­
sucht in seines chriftl. Hau« »eden Stnveu.
Mädchen. JahreSzengnisieerjorderlich. Speech,
stunden von 8-11 nnd 2—4 Uhr. M St
Bezirk, Opern ring Nr. 7, l. Stock.
Wir 13 vnd A. 4ä6iL-ch


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 21 ]
Nr. 12826
Wien, Mittwoch
Neue Freie Presse*
9. Mai 1900
Seite 21
Bit Jtbtaca Bajriatn* «mit» «N tmb ohne «dreff» etld) einen
»nt Witt tnRnaft Sttr olle Anzeigen. mit Ausnahme de»
«iffetrten, von in« in unserem »uteon für »leine Anzeigen,
t, Schulerftrotze 15, nnenlgewi» mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Ameigen.
«hisiredriefe werden übernommen mit »ar -eten «orwelfin,
dt» Jnseralenscheiue» ausgefolgt, recommnndirle Lbiffrebrich»
zurückgewiesen. «uskünsl» werde» von 6 llbr Früh W I W
Abend« ertheilt. Snfceatt ant Wimich neefaft.
Stellen-Hejuche.
MewNchör
Tüchtige Hotel- Dlreetriee,
sehr bewandert im Zimmerbermtethen,
mrstna-Zeuaniffe, sucht Kahre«- oder Cat-
io ad osten. Unter .P r a l t t s ch 93' an
bat Ank.-Bnr. d. BI. 45593-6
Junges» anftiindia. Mädchen
winscht b>« 15. Wat als Verkäuferin
oder in einem Comptoir unterzukommen.
Geht auch answäit«! hat auch Schulen
desucht. Gest. Zuschriften sind erbeten:
«. dl., 4. Bezirk. Raherhofgaffe Vh. 11,
Aür 10, Mezzanin. 45400-6
^Eiu^hochunstäudige Fra«
e»cht i« einem ersten Damen-
kleiderfalon als Repräsen­
tantin» Verkäuferin» die in
diesem Fache sehr verstrt ist,
Engagement. Unter „Vor­
nehm“ im die Annoncen
Expedition Heinrich Schalek,
I.. Wollgtile 11. 45654-6
Französische Bonnen» sehr
verläßlich, mit guten Zeugnissen, empfiehlt
Mme. Bfntbflde Beisner, Stadt,
Goldschmidgaffe 7A, Tel. 8286. 45ül5-6
Erzieherin» perfect in allen
deutschen LehrgegenstLnden, vorzüglich Franz.,
Clavier, mit sehr guten Zeugnissen, empfiehlt
Nme. Mathilde Beisner, Stadt,
Goldschmidgasse 7A,X«l. 8286. 4654^6
Junges Mädchen aus gutem
Hause, der dentschen u. ungarischen Sprache
mächtig, sucht Stelle al« Bonne in ein
feines Hau». Adr. 3. Bez., Trnbeigaffe 4,
Thür 10. 45467—6
Intelligentes Fräulein» der
Buchhaltung mächtig, wünscht ihren Posten
>u verändern. Zuschriften unter „F. F. 374"
an da« Aul. .Bur. d. Bl. 45374-«
Witwe, LS Jahre alt» wünscht
als Wirihschasterin in größeres Hau» unter-
sutommen; selbe ist schr tüchtig im Kochen.
Anna Moser, MohSgusse 35, 1. Stock.
Thür 18. 45554—6
Als Hmrsrepräsentanttn
bittet ein stzäulein um Stelle. Dieselbe
ist seil tüchtig tu Hauswirthschäst und
kann den Unterricht im Deutschen, Fran­
zösischen. Böhmischen ertheilen. Unter
,7t. 8. 7" sn da» Anlünd.-Bureait b.
Blatte». 45497—6
Jutcllig. tüchtige HanShäl-
t«r,n mit vorzüglichen Zeugniffen sucht
baldigst Stelle; ginge auch auf Reisen,
event, zu L alten Leuten. 0. Bez.. Wasa­
gosse 25, Thür 0. 45165—6
Intelligente junge Frau
ptrsect in Küche und Hanshalt, wünscht
Stelle zu älterem Herrn oder Dome. Gest.
Zuschriften unter „Auch auswärts 98"
au da» Au!.-Bur. d. Bl. 45680-6
s hübsche Mädchen suchen
Stelle «IS Wirthschaften». N. N., B. B.,
2. Be«., Tadorstrah! Nr. 24, 4. Stiege.
Thür 13. 45543-6
Hanshälteri« sucht Stelle.
A.8. Bez., Brünnlgasse 4, Th. 6. 45512-6
Stütze der Hausfrau, im
Schneidern u. Kochen bewandert, empfiehlt
bestens Institut Klscbfca, klärn tuer
stratze Bl. 45680—6
Ei« gebild. Fräulein, Be
imitenetochter au» Baheru, da» schon als
Kinderfräulein In Stellung war, sucht
baldigst Stelle zu 1—3 Kindern im Aster
dou 3—9 Jahren in feinerem christlichen
Hause Lesterreichs. Gute Zeugnisse stehen
zu Diensten. Anträge unter »E. st. 706"
an da» Airk.-Bur. d. Bl. 45269-6
Ei« Fräulein ans sehr gutem
Sause, die 3 Jahre in München Malerei
fivdirt dat. wünscht als Gesellschafterin
uud Mallehrerin für die Sommermonate
m einem guten Hause aufgenommen zu
werden. Näheres: 9. Berz.. Lazarrthgaffe 5,
rh. 8. Tägl. v. 5—6 Uh r Abe nds. 42290—6
"Sehr gebildetes Fräulein
wünscht in feine», christliches Hau» als
Reisebegleiterin. Stütze der Hausfrau od.
auch z» 2—3 Kindern im Alter bon 5 b.
1» Jahren in Stellung zu treten; geht
nach answärt». Zuschriften unter D. O..
Hernal», Hauptsttahe Nr: 45. Papier,
geschäst. 45443—8
Disting. Fräulein» sprachen-
kündig» wünscht: als GefeLschafterln oder
Ileisebcgleiterin baldigst unterzukommen.
Lntroge unter 5t. S.. 2. Bez., Lcrvor-
tratze 57. 2. Etg.. Th. 13. 45502-6
Fräulein mit Jahreszeug-
liffen sucht Stellung jn Kindern, Unterricht
n de» ersten klaffen: auch Französisch. M.,
7. Bez., Mahßengaffe II, Th. 2. 45525-8
Fränlci« ans gutem Hanse,
>sr. 23 Jahre alt, Pianistin mit Staats­
räson,. etwa« Französisch und Zeugnissen,
ucht Stelle zu Kindern oder als Gesellschaf-
erin. Auriäge unter „9t, D. C. 16" an
n« Aul.-Bur. d. Bl. 43787—6
Fräulein aus sehr gutem
Hause, staatlich geprüft au» Französisch,
musikalisch, perfect in Handarbeiten, sucht
Stellung in seinem christliche» Hanse zu
I oder 2 Kindern. Unter „M. 9f." post­
lagernd 8.2, Dennoylatz. 45753—6
AIS Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin wünscht eine dlfimguirle
Dame unterzukommen, perfect Englisch,
Französisch, Clavier. Unter „E. P. 5" an
das Ant.-Bureau d. Bk. 45697—ti
Norddeutsche Israelitin mit
lehr guten Rcscreozen' imht Stellung zu
mutterlose» Kindern zur Führung de« Haus­
wesens nnd übernimmt den Unterricht im
Deutschen, Französischen, Musil (auch
Italienisch) >mb wohnt Praterstraße 41.
Gonvernantenheim. 45669—6
Geprüfte Kindergärtnerin»
tüchtig ui Nähen und Handarbeiten, welche
auch im Häusliche» Hilst, sucht Stelle in
christlichem Hanse. 3/2, Salmgasse Nr. 14,
Thür 7. 45612-6
Mehrere deutsche Bonnen»
Kindergärtnerinnen, theils planier, mit
Elementarunterricht. Handarbeiten, Pflege,
beso»ber» liebevoll und tüchtig, verstehen
teilweise »ach klleidrrmacheu, Weih-
nahe» re., mit vorzüglichen Zeugnissen,
emvsiehlt North, 1, Bez,, Nagiergaffe 21,
Telephon 13059. 45722—6
Nette Bonne, sehr kinderlieb»
Mit Jahreszeugniß. kan» Maschiunähen,
bestens Institut Bischka,
arnhieiifttafte 21. 45658—6
Deutsche Bonne» 19 I.» mit
Kindergartrnpropi«, sucht Posten, auch aus­
wärts. E. M., 6, Bez., llsergafle Nr. 14.
Thür 3. 45597—6
Englische Jfarsery g-overncss,
tnfect Französisch. 4 Jahre in Paris gew.,
mit guten Wiener Referenzen, empfiehlt
Institut Schalliuger- Berger,
Graten 28, Telepho n 1258. 45733-6
Nordd. Bonne» tüchtig in
Kindergörlnerri, sehr nett und tüchtig, mit
sehr guten Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinger- Berger, Grabe» 28,
Telephon 1268.. 45734—6
Jüngere Kinderfrau» sehr
l^chtiz in engl. Pflege und verläßlich, mir
vvrzügl. Zeognissell, empfiehlt bestens In-
Y^Sch-l^nS.r» Graben
Erzieherin (Reichsdeutsche),
ausgezeichnete Lehrerin der deutschen u.
französischen Sprache und de» Claviers.
sucht Stelle» am liebsten auf dem Lande.
Unter X. S. Z. hauptpostl. 45473—6
Ausgelernte Schneiderin
»nd auch ansgelernte Zsttseuri» bittet um
Steae als Stubenmädchen oder Kammer-
zole. Serdiren mrsgeschloflen: geht auch
auswärts. Warta 3. SB., Rüden-
gaffe 3, Tbür 14. 45630—6
Praktische Kammrrjnngser,
berftrt auf Reiseu, sucht per sofort Stelle
hier oder auswärts. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes, 45540—6
Tücht. Stubenmädchen mit
stahreszeugn, sucht Stelle, an» nls Aushilfe.
R. ik., 18. Bez, Grundsteingasie 7,
3. St. 18. 45761—6
Tüchtiges feines Stuben
Mädchen sucht Stelle in feinem Hanse, auch
auswärts. I. K,, 1, Bez, Riemergasse II,
1. Stock. Tbür 14. 45156—6
Aeltere BürgerSkSchi« sucht
Stelle. M. H., l.Bez.,Bäckerstiaße 30.1. St,
Thür 4. 45629-6
Aushilfsköchin» die perseet
lochen lann, gebt aus Tage und Wochen in
e>« seinen» BürgersbouS, hilft auch im
Häuslichen mit. A, L-, 5. Bez., Schön-
drunnerstrafle Nr. 48, 1. Stiege, 2. Stack.
Thür 17. 45628-6
Acltere perfccte Köchin sucht
Stelle. Bescheidene Ansprüche. Z. H.»4. B,
Starhemberggasse 5, Th. 3. 45154—6
BeffercsMädche« mit lange«
Jahre»,euznissen sucht Stelle als Köchin.
Unter M. F., 18. Bezirk, Herbststraße 49.
1. St. Th. 24. 45444-6
Sympath. Kammerjungfer
mit langen Zeugn., vorzügl. im Fristren.
Schneidern. Damendienst rc., empfiehlt
Bureau Marchetti, 1. Bez,, Gold-
fchmidgasfe 5, Telephon 75765. 45641—6
Eine junge Witwe bittet um
Stelle zu Kindern, geht anch mit auf»
Land. T. E., 5. Bez., MatzleinSdorser-
straße Nr. 7», 2. St., Th. 8.~ 45412—6
Junges sympath. Mädchen
Ansang., bittet in feinerem Hause zu
größeren Kindern unterzutommeu. Adresse:
M. Mitfchke, 17. Bez., Geblergosfe 20»
Thür 4. 45520—6
Kinderfrau mit Siährigem
Herrschaftszeuanifie sucht Stelle. C. F.»
11. B.. Hauptstraße 1.1. St.. Th. 16.454t:3*tf
AcltercS Stubenmädchen sucht
leichte Steve, am liebsten zu einzelner Dame.
M. W.. Kährino, Staudgasie 17, 1. Stock.
Thür 8. 45524—6
BeffercS Mädchen bittet in
einem Kurorte als Stubenmädchen oder
in eine Malerei als Serbireriu bis zum
30. Mai unterzulommen. N. N., 4. Bez.,
Lamvrechtgasie 9. Thür 1. 44915—6
Besseres Mädchen mit sehr
schönen Zahreszeugniffen bittet um gute
dauernde Stelle als Stubenmädchen; geht
sehr gerne aufS Land. M. E., 5. Bez..
Ariehubergasse 21, Th. 45. 45673—6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Ausräumen, Servilen und Damen
bedienung. sucht Stelle in feinem Hause.
O. S., postlagerud 1. Bez., Miuoriten-
platz. 45431-6
Besseres Stftbcnmädchen sucht
Stelle, gehl auch Übern Sommer »IS AnS-
hitfe. Mathilde, Josephstadt, Auersperg«
ftraße 19, Parierre 3. 4o413—6
Besseres Stubenmädchen
wünscht baldigst unterzulommen, wo leine
Wäsche. Adr.: I. P.. 18. Bez., Semver-
straße 51, U. Et., L.H. 18. 45439—6
Beff. norddeutsches Mädchen
wünscht als Stubenmädchen in besseres HauS
unterzukommen. Adr: A. N., 6. Bezirk,
Kaumtzgasie 33, Mezz., Th. 10. 45461—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszeugnissen sucht Stelle. A n n a. 8. SB.,
Laudongasie 8. 2. Stiege, 3. St. 27. 45700-6
Besseres Stubenmädchen
tüchtig nnd verläßlich, bittet in feineres
Haus unterzukommen. M. P., Magdalenen*
flra ße 26, Ltaier. 4 5 468—6
Ei« Stubenmädchen 23 I.
alt, bittet um eine Stelle ins Ausland oder
aus Reisen, geht auch zu Kindern. Und ist
noch in Dienst. AnSl. Margarethenplatz 2,
3. Steck, Thür 39. 45551-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. 3. Bez., ReiSuerstraße Nr. 12,
Parterre, Thür 9. 45653—6
Ein Mädchen mit JahreS-
zeugnisieu, welches als zweites Stuben­
mädchen gedient Hot, bittet um solche oder
ähnliche Stelle. S. Ä., 1. Be;, Ebendorfer-
straße 7. 45510- 6
Feines Stubenmädchen, tüch­
tig im Frisiren, Siähen, Seroiren, sucht
Stelle. T. S., 9. Bez., Echlagcrgasie I,
Thür 25. 45521-6
Fein. Stubenmädchen wünscht
in einem christlichen Hause unterzukommen,
wenn aucd auswärts. Unter E. P..6 Lez.»
Garbergafie Nr. l8.2. St., Th. 6. 45487—6
Junges anstand. Mädchen
mit Jabreszeugnissen bittet um dauernde»
Posten als etnsaches Stubenmädchen. R. R.,
Schurechat, Eugelgusse 131.^ 45493—6
Junges starke- Mädchen
vom Lande, das auch ichon in besserem
HauS gedient hat, sucht Stelle als Stuben-
Mädchen oder Mädchen sür Alle»; geht auch
aufs Land. 8 Bez., Schlösselgasse 9,
Thür 1. 45651—8
Nettes feines Stubenmädchen
mit 5jähr. Zeugniß, perfect im Fristren,
Nähe», Servircu, empfiehlt bestens Dieiisi-
vcrmittlung. K ärntuerstr. St. 45659-6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugnisieu wünscht in ein bt jierc« Hau»
unl-rzulommeu, ist der deutsche» und un­
garische» Sprache mächiia. ginge auch gerue
mit auis Land. R o s a A u u e r, 10. Be,..
Simmerinzerstr. 152,3 St.,Th. i3.45573-"
Stubenmädchen mit 4- und
2>/-jährigem Zeugniß, tüchtig im Hand- u.
Mäichinüöben, Serbiriu, empfiehlt ganz
besonders Jnstim», L. Bez., Habtz-
burgergane 7. 456.6—6
Stubenmädchen mit Jahrcs-
zengnissen sucht einen danerüben Posten in
einem ruhigen Hanse. A. K., 6. 23, «eoibi*
gaffe 5, 1. Sk, Th. 8. 45536—6
Stubenmädchen mit Jahres-
leuaniß sucht leichtere Stelle in befferem
Hanse A. «arger, bei Fr. Butschet
15. Bez., Zinkgafi e 18, 1. Et. 45538—6
Stubenmädchen oder Extra-
mäbchen sucht Posten. 6. Bez., wiudmühl-
gaffe 35, Thür 7. 45514—6
Stubenmädchen» geschickt im
Serdiren, Sta ft tonen, Richen et, sucht
Stelle bei guter christlicher Familie. Uni,
.Th. M. 888" cm dar Aulünd.-Bureau d.
Blatte». 44888—8
Tüchtige» Stubenmädchen»
im Scrbirrü flink, wünscht in einem Cutz-
orte unterzukommen. T. 17. Bezirk,
Steinergaffe 3, ThütA3» 45020—6
Bürgersköchin» Mädchen vom
beffcren Staude, in der Küche vertrant, treu
und anhänglich^ mit guten Zeuguiffen, sucht
nur sehr dauernde Stellung. Hasser,
1. Bez., Kleeblaltgaffe 13. 45689—6
Bessere BürgerSköchi« sucht
Stelle. 3. Bez., Apostelgasse Nr. 35,
Thür 4. 45603-6
Bürgersköchin mit
zeugnissen sucht Stelle. 6. Be,.,
gaffe 3a, Thür 7.
Wahres
üiudmühl-
45623-6
Eins. Köchin, welche bürgt.
Kost selbstständig gut kochen kann» Iah^
reszeugnlsse besitzt, bittet in einem best
christlichen Hause, auch über den Sommer
auszuhclsen oder neben Diener unterzu­
kommen; geht gerne mit auf» Land.
Bei Frau W i f e r, 9. Bezirk, »nistn»
Hausgasse 12. 45390—6
Feine junge Köchin mit
Ijäbrigem Zeugniß, sehr tüchtig und ver­
läßlich in ihrem Fache, sucht Stelle in
seine« Hau» durch Jnstttut, L. Bez.,
Habsburgergasse 7. 45695—6
Feinere Köchin sucht Stelle.
D. D,, 9. Bezirk, Brünnlgafie Nr. 4,
Thür 6, 36513-6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
auch gänzlich. 18. Bez., Coltagegaffe 28,
Thür 5. 44008-6
Große Auswahl von exqui­
siten Herrschafts- u. feine» Bsirgers-
köchinnen mit vorzügl. Wr. Zeugn,, auch
zur AuShilie, bei Fr. Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Grabe» Nr. 10, 1. Stock, Telephon
Nr. 13956. 45686-6
Güte BürgerSköchi« sucht
Stelle. 6. Bezirk, Stumpergasie Nr. 49.
Thür 2. 45409-6
Gute Bürgersköchin sucht
einen Posten in besserem Hause. 2. Brzirk»
Taborstr. 83, beim Portier. 45425—6
Gute tüchtige Köchin mit
I^hreszeuqnissen sucht Stelle., M. M.
Lang-'asse 5 8. Thür 6. 4öSSl -E
Hochfeine Köchin mit lang-
fahrigen Zeugnissen aus hochfeinen Häusern,
geht auch urner 30 fl., sehr sympathisch,
empfiehlt besonder- Ünstttat Mayer,
Schottenring 29. 45636—v
Hrrrschaftsköchi«, tüchtig in
ihrem Fache, mit JahreSzeutznisseu, sucht
danrrnde Stelle. Unter A. B., 8. ^ez.»
Florianigasse 14, 8. St., Th. 18. 45469—6
Jüngere perfecte Köchin
sucht Stelle. R. L., 2. Bezirk, Schüttel­
straße 53. 8. St.. Th. 19. 45537—6
Junge Prager Köchin mit
in Wien erworbenen IahreSzcugnissen bittet
in feinerem HerrschaftShauS unterzukommen.
Adresse erbeten an A. C., 11. Bezirk.
Drischützg^fse 4. Th. 1. 45379-6
Israel. Köchin sucht Stelle.
2. Bezirk, Große Sperlgafle Nr, 29,
Thür 18. 45681-6
Jüngere einfache Köchin
sucht Stille neben Stubenmädchen. I »fe­
st ue, 1. Bez., Tiefer Graden, Milch­
geschäft Schiuke. 45647—6
Köchin bittet um Posten in
einem GeschäftShause. 11. Bez., Haupt-
struße Nr. 39, 3. St.. Th. 26. 45661—6
Köchin und Stubenmädchen
wünschen i» feinem christlichen Haus« »utrr-
zukomme», gehen auch auswärts. Unter
D. 9t., 6. Bez., Garbergaffe Nr. 18, 2 St.,
Thür 6. 45186—6
Selbstständige Köchin» die im
Häuslichen mithilft, sucht Stelle: gebt
auch aufs Lund mit. Wild. 6. Bezirk,
Laimgrubeiigaffe 27, 1. Stock, Thür
Nr. 6. 45370—6
Verläßliche jüngere Köchin
lucht neben Siuberimädchen in befferem
Hause Stelle, I, F„ 9, Bez„ Rothen köwrn-
gasse 19. I. Stock. Th. 8. 45516-6
Zwei anständige» verlässliche
einfache gute Köchinnen suchen dauernde
Stelle. S. R., 1. Bez., Fischerftiege 3.
1. Stock, Th. 18. 1H611-6
Extramädchen» von ihrer
Herrschaft (woselbst seit */ 4 I. im Dienste)
beste: s empfohlen, sucht Stellung per sosott.
Johanna D.» 9. Dez., Lolingaffe 13,
Stiege links, 2. St. 45614—6
Besseres Mädchen» welches
gut kocht, längere Zeugniffe, lucht Stelle
ohne Wäsche n. bürsten, geht ans» Land mit
9. Bez., Mesergasse 7, Th, 2. 45585-6
Junges Mädchen bittet «m
Posten i» einem HerrschastShause als Küchen-
mätchen; hat JahreSzeugniffe »nd gute
Nachfrage. Adresse! M. T., 5. Bei,, Mar»
garethenhof 3, Portier. 45522—6
Geprüfte junge Lehrerin
wünscht über den Sommer, eventuell gleich
beginnend, Unterricht in einer Familie zu
ertheilen. Briese untec Chiffre „23*' post­
lagernd Westdahnhof. 46736—7
FranQaise distlngtiöe
cherche m»tinees oo lsyoua u Vienne
on les environs. Förster, 9. Bezirk,
WahringeretraPBe 7. 43714—7
Jeunc Parisienne, gaie,
restant tont Tete» Vienne, ckerchc
iecons. Lettres soas „Conversation
Ko. 323“ au bureau du jourttal. 45372—7
JGngllsh and Fronoli
lessoas given by a gentletuan and lady.
4—6 ü. a tnonth. 1. Bes.. Weihbarg«
passe S, 2. St«., 2 Stock. 45363—7
Bo« Cavaliere« abgelegte
HerrenrleiSer im besten Znftvnde,
elegant and sehr billig im Kleider»
magazin „znm Ocsterreicher", Stadt,
Singerftraste 4, im 1. Stock, a»ch
Meiverkc thanfta». 38151—a
Ich komme nur in bessere
Häuser u. zahle den vollen Wrrih wie in
meinem eigenen Geschäftsbetriebe für
ulte Herren-, Damen-, OfficierSllelder,
Möbel, Pretiosen, Antiquitäten, Berlaflen-
schaften, überhaupt alle« Erdenlliche. Amte
genügt, lamme sofort. J. Gold.nnd,
tzaüvtntederlage, 10. Bez,, Himbergtr-
straße 37. 4531&-0
Le^ont rnsses, donnOcM
par uqo jeane damo distingnee de Peters«
boarg, grammaire, oonversatlon, prix
woders. Sous „Busse No. 1900* poste
restante Maximiiionstrasse. 45462—7
Ich bitte «m eine« Posten»
lann lochen und gehe anch mit aus» Land.
Adrefle: 3. Bez., Schlachthausgaste Nr, 48,
Thür L3. 45725—6
Besseres Mädchen bittet um
Stelle zu 2 oder 3 Personen: selbe» lann
kochen, besitzt JahreSzeugniffe. M. St., 9. B,.
Snlzergaffe 36, Thür 16. 45539—6
Ein junges flinkes Mädchen
wünscht in ein HerrschaftShauS unter,u-
kommen, auch auswärts, Anfragen 3. Bez,,
Trubelgaffe 4, Parterre link». 45566—6
Anständiges Mädchen für
Alles sucht Posten zu kleiner Familie. 2. B..
Schüttelstraße 53, Thür 19. 45550 —6
Mädchen für Alles» 22 Jahre
alt, erst zugereist aus bet Schweiz, sucht
eine Stelle in einem besseren Haufe; be­
sitzt gute mehrjährige Zeugniffe. Per
Adresse: Frau Klasse. 5. Bezirk.
Wienstra ße 8. l. S tock, Thür 9. 45491—6
Mädchen für Alles, das
kochen kann, bittet um dauernden Pollen.
M. K.» 8. Bez,. Langegasse 46. 45618—6
Demoiselle fran$aise«
disting., dipJumee, demande pJace dans
bonne famille, Saillan, 19. Boz., Nuss­
waldgasse 12. 44959—6
Jeune Pranoaise aimant les
enfants, sachant coadre, demande place
ponr la provinc«. Ecrire sous *L. M. 941 u
au bureau du joumal. 44941—6
Modrstitttte»,
Damrn schneiderinuen,
Nähcrjlrne»,
meMiche gandarbette».
Tüchtige, selbstständ. Schnei­
derin, die in ersten .Häusern Wien» ar-
beitere, empfiehlt sich den eleaanten Da­
men in» Haus. Kartenbrief genügt. U»t.
H e r m t »e, 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 37.
Thür IfO 43385-11
Kleidermacherin bittet um
Arbeit in und außer dem Haute, auch Um­
änderungen und Reparaturen, 5. Bezirk.
Siebenbrunneugaffe 66, Th. 26. 45639—11
Tücht. Klcidermacherm em­
pfiehlt flch in» Haus. 8. Bez., Kochqaffe 34.
Thür 23. 45131—11
Friseure, Friseurinne«.
Damenfrisircn lehrt gewiffen-
hatt Mme. HnwIowHky, 1. Bezirk.
Kärntnerstratze Nr. 17, Institut.
Uusik-Instrumente und
Musikatien.
Clavier- OccasionSverkäufe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgeiöfle Jnftrumeute, neue u. überspielte,
werden billigst verkanst. Albin FürstI.
Clavier-Export. 1. B.. Bellariastr. 4.36182=8
Gute Clavierc versendet
billigst i» alle Sommerfrischen
J. Snpbir. Praterftratze 23. Fi­
liale f. d. Südbahnstationen: DoSlau,
Kochstraste I«. 45079—8
Clavierc fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl, Instrumente. Büchner,
2. Bez, Taboiftraße 11. 43174—8
Einige vorzügl. Stutzflügel
und Pianinos, welche nur über die adge-
lausene Wintkrsaison vermielvet waren,
darunter von Bliithner, Böfrndorfer.
Rofrukranz re., werden z» rrducirle»
Preisen adqegeben im Clavier-Eiadlissemeut
Bernhard Kahn. 1, Bez, Himmelplorl-
gaffe 20. I. Stock. 20 fl, aufw,
Borräthig: Äreuzsait, Claviere v. Böken-
dorfer u, a, renomnt. Aabrileu. Neue
in- u. ausl. Claviere m, engl. Repe­
titions-Mechanik äutzerk» preiswur-
dia, Alleinvertretung der Claviere a. d.
kgl, siichs. Hos-Ptanofortesabrik v.
Ernst Kaps, Dresde». Cladterhand-
lang n. Leihauslalt J. Saphir,
Praterftratze 23. Cladlernintausch
unter eoulameu Bedingungen, 45080—8
Violine» und Cellos. Eine
Sammlung garantirt echter italienischer
Instrumente, darunter Joseph Guarnieri dell
Gesu. Joseph Guarnieri. And. Guarnieri,
Amati Violine und Cello rc. eine seltene
Sehenswürdigkeit, zu. Labe», bei Xjtoas
Lntz, Wien, Rotyenthurmstr. 22. 41836-8
Musikalien werden bestens
gelaust »nd umgeiaulchl bei L. Do».
Üniet, SDfitfU« Antiquar. 1. Betz..
Dorocheergaffe 10, 42883—8
Curse 7 fl.
42469-12
Sehr tüchtige Frtseurtn em­
pfiehlt sich. 9. Bez,, Serpitengaffe Nr, 13,
Thür II. 45553-12
Unterricht.
Köchin mitJahrcSzeugnisscn
wünscht ,m einem christlichen Hause unter»
uikommen. Unter M. R., 17. Bez,,
pernolser Hauptstraße Nr. 9, 3, Stock,
Thür 25,
3, Stock,
45488-8
Köchin bittet baldigst als
Aushilfe unterzukommen. K, L„ 5. Bezirk,
tebenbruunengaffe 55.3,Sl.,Lh 31,455W-8
Köchin sucht Aushilfe. W.«.»
1. Bez., Am Gestade Nr. 5, Th. 8, 15431—6
Köchin, weichet« Häusliche»
mithilft bittet um Posten. I. G.» 2. Ber.,
Sl. Stadtgutgasse 13. Thür 2. 45517—6
Köchin» die anch JahreS-
zeuguiffe hat, sucht Stelle neben Stuben­
mädchen. M. Z., I. Bez., Am Gestade 3,
4. St., Th. 12. 45660—6
Nette Bürgersköchin unt
_ u. l'/,jähr. Zeugniß empfiehlt besten»
Dienftvermittlung, Kärntnerftratze
Rr. St. 45837-6
Pcrfrcte junge Herrschafts­
köchin, äußerst shmpaiq. Wesen mit epcell.
mehrj. Zeugn, und Okuchsrage seiner Wiener
Häuser, empfiehlt besten» Fr. Brei, 1, B,
Ronhensteingaffe 12. 45632—6
Perfekte Köchin mit JahreS-
zeugniffe sucht ein seine» Hau», auch über
Sommer in der Wohnimg. Karoline,
I. Bez., Ledererhof 2, Th. 13. 45607—6
Perfekte feine Köchin sucht
Stelle. Sch.» 1. Bezirk, Domaasse Skr. 8.
Thür 8. 45627—6
Sehr seine HerrfchastskSchi»
Ungarin sucht Stelle. Adr. 3. Bez., Trubel-
'e 4. Thür 10. 45166—«
Tüchtige Köchin sucht Aus­
hilfe, 3, Bez,, Gärtnergaffe 12, 2 Host
“ Stiege, 1. Stock 16. 15521—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle»
*• ^ur Aushilfe. 1. Bez, &a3fjajje st
. Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Han-
dels-Correspo»denz. Literatur. M r. n,
M r S. I o l i f s e. Grabe». Bräunerstr.
Nr. 9. 2. Stiege. Thür 20 a. 43103—7
The Berlitz School, I. Bez.»
Stothenthurmstratze 11, S. Stock,
Priv^-Sprachschule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Jial., Böhm. v. Lehrern
der beir. Natton. Bon ber ersten Leeiion
au wird nur die zu erlerneuoe Sprache
gesprochen. Profpecte gratis und
franco. 45137-7
Jurist (IV. Sem.)» der die
MatnritätS- Prüfung und die rechts­
historische Staatsprüfung mit sehr gutem
Erfolge abgelegt hat, unterrichtet Ghw-
imsiasien aller Elasten und bereitet zur
Staatsprüfung vor. Geneigte Zuschriften
unter R. @. 100 Wien, I. Bezirk, kllii-
versi tät. 45 400—7
Hauslehrer» absolv. Real-
schül'er mit Matura. Abiturient oer Wiener
Handelsakademie, perfect in franz. und
ital. Sprache, sucht Lectionen bei Knaben,
Volksschülern od. Nnterrealschülern. Priva-
tiste». eventuell Hosmeisterftellc für Wien.
Unterrichtet schwache Schüler sür den
Rest des Schuljahres und über die Ferien.
Bereitet auch vor rur Aufnahme m die
Hllnoctsakademie. Äerfelde ist auch in der
Lage, Musikunterricht zu ertheilen. Vorzügl.
Zeuqnisse. Gest. Off. an L». Z. Lettner,
8. Bez.. Buchfeldgasfc 18. 46445—7
Buchhallung(Pauschalbctrag
fl. 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wcchselrecht rc.,
gründliche Änsbildnng znm selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. ittachweisdare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht.,
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelsfach- Lehrer Bictor Deuts ch.
Bauernmarkt 3. 45496 —7
In Badcn-VöslaN erth. nord­
deutsche, für hövere Töchterichuien gepr.
Lehrerin, Israelitin, mit laiigjähr. Wiener
Ledrthätigkeit BolkS-, Bürgersrhul» und
FortdildungSnnterr.; Borbereitung zu Prü­
fungen. Unter „Lehrerin", I. Bezirk.
Maria-Thereflenstraße 30, Thür >2, 43SZL-7
Baden» Vöslau» Mödling
tBrühli sucht staatlich geprüfte Lehrerin
für Volks-, Bürgerschul- und Fortbil-
dungSsächer, Franz., Engl. Leetionen od.
Halde Tage ab 1. Juni. Unter Thistre
»Müßige Ansprüche» hauptpvstl.
1. Bezirk, gleischuzarkst, 15S5i~f
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
perrenfleibtr elegant und billig bei
Jacob Wcinbcrser, 1. Bezirk,
Weihbiirggassr 8, 1. Stock, neben
.»Hotel Elisabeth",'''"'"
aüstnlt
anch Kleiderleih-
38152-9
Im Teppichhaus 8. Schein,
1. Bezirk, Bauernmarkt Nr. 12, geiaugeu
!i»v praktische Garnitnren ^2 Bett-
und l Tiiäidecke), 350 Fenster moderne
Stoffvorhänge in dauerhafter Qualität,
aus der eigenen Fabrik der Firma, geiehlich
geschützte Dessin». z»m üktSnahmspreise
bon fl. 5.511 zum Verlause. Im Sou­
terrain: ZurückgeietzteAimmerteppiche. Vor­
leger u. Jieste von Lausteppichen. 45606-9
Feuerfeste Kaffen» gebrauchte
neue, billiger altz aber»» bei S m t l
Werner, Wien, 1, tvetzUl. Salzlhor.
gaffe 4. 4.611—9
Alte, feuerfest« Cassa Ar. 3,
Deeimalwaage, 500 Kilo, und Stellagen
billigst zu berkaiifeu bet F. B e e g e r.
2. Bez.. Lilieudrunugaffe 1 ». 4S01S—9
Panzercassa Rr. 5, Fabrikat
F. Wertheim& Ko., so auch Nr. 2, 3,
4, 7. und Schreibtisch billig zu berkau»
fen. «mil Weinet, l. B.. Salz.
ihorgaffe 4. 43711—9
Echte Werthelmkasse Rr. 4»
8 schöne GaSIufter, 2 Stück elektrische Luft»,
wegen Ileberßedluug sofort lehr billig zu
verkaufen. I. Bez., Seilergaste 9. 45631.9
L große Oelgemälde von
berühmtem Maler sind z» haben. Friseur,
Praterstraße 10. 45491—9
Orcastonk! Reizende Ge­
schenke in Bronze-Nippe», feinen Galan­
terie- Und Chinafsiberwnaren. B e r n-
bard Steiner. 2. Bez.. Tabor-
straße 10, Börsenpafiage. 44010—9
Kinderwage» znm Sitze« und
Liegen von fl. 4 aufwärl». Fabrik, Maria-
hllferstraße 87, im Hofe. 3lkl6~9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art, billig ber Kaffe und auf »d-
,Zahlung bei Scher,, Alserstraße
Nr. 43. 44728—9
Zu pcrkanfcn. antike Deeo-
rationSgcgenstände» mehrere
antike Kästchen «. eine Rüstung,
ü. Bezirk, Praterstratzo 50,
1. Stiege, 3. Stock» Thür 6,
von 10—a. 45343-9
Elskäste« in großer Aus­
wahl billigst beim Erzeuger Leopold
Unsinnig. Wien. <Vrn«I», Frauen­
gaffe Nr. 13, Preircourant auf Ber-
langen. 44987-#
Petrolenmluster. Vorzimmer­
wand mit Uhr, eleklr. Stehlampe. 7 Seffel
abzugeben. 9. Br,.. Siechteusteiustraße 25,
Thür 17. 45672-9
Wer kauft Bürfteabretter
in ganzen Wagaonladnngen. Unter ,.P. 1900"
an bas Anl.-Bur. d. »1. 41508—9
Schlauchreste bester Quali­
tät einzeln oder tu Pnrtten billigst abzu­
geben bet Perftcaner&«
feien, 1. 18-, Ltebeubergg. 7. 48145—9
Eiserne Wendeltreppe» circa
6 Meter hoch, in gutem Zustande, wird
zu kaufen, gesucht. 1. Bezirk, Wallsffch-
gaffe 10, Buchdrmkerei. 45571—4
Möbel.
Möbel auf Rate«. 0. Ber»,
Mariahilserstraßell7, im Hofe. 42177—9
Möbel auf Raten nnd leih»
weise bei J. Pattak, Tisch-
lermcistcr, 7. Bez., Maria-
hllfcrftraße SS. 43101-9
Cocoslaufteppiche, mehrere
Rollen, bis 150 Cm. breit, ouch per Meker
dill. abzugeben. Import- u. Commissions-
bnrevu. 3. B.. Ob. WeißgSrberstr. 5. 45S78-9
Für Gqstwirthe. Größere Post
Lelnen-Tischwäsche billig abzugeben. Auch in
kleineren Partien. Import- und Commiistons-
Bureau, 3. Bezirk, Obere Weißqärber-
straße 5. 4557 8-9
Einige tz jour-Gedecke, weiß,
feiuer.Leinendamaft, billig abzugeben. Im­
port- nnd CommissronSbnrea», 3. Bezirk,
Obere Weißgärbsrstrcrhe 5i! 45SS)—9
Frottirmäntcl» Frottirtücher
und Frottirhandtücher en panie billig abzu­
geben, auch einzeln. Import- u. Comm'isfions*
Bureau. 3. Bez.» Obere Weißgarberstraße
Nr. 5. 45577—9
WerdenbestcnPrciS erziele«
will für alte Kleider. Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel. Berlassenschaften, Boden^
kram, genügt Karte. Goldsand. 9. Bez.»
Alferbachftraße 10 A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 38512—9
Aufruf! Günstige Möbel«
GelegenheitSkänse bei B. Ullmana.
Tapezierer nnd Dekorateur, 1. Bezirk,
Johunnesgafse Rr «. Gegründet 1875.
Prämiirt 1891. Elegante einfache Aiödel in
bester AuSsührung, Speisezimmer, Schlaf,
zimmer, Satonß, Boudoirs, Herrenzimmer»
Bilder, Bronzcn. Borhange, Garnituren,
Divans, Ottomane. Eigene Erzengnng.
Möbr l werde n i n Lanfq g enommen. 43802-9
Ein Sthürigcr Spiegelkast««»
Barock, ebensolches Doppelbett,
rflaschkasten. Nachtküstchen. Bett-
einsatz nnd Matratzen wegen Räu-
mling setze b llig ,n verkaufen.
1. Bez., Singcrstratze 2. 45743—9
Prachtv. Barock- und altd.
Möbel, 5 Zimmer, billigst perkäuflich.
8. Bezirk. Mariahilfcrstraste 58,
4. Stg.. 2. St. 29. 45682-9
Karte genügt» komme sofort»
zahle vollen Werth sür getragene Herren. ».
Domeukleider. Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle» Andere. Media», 2. B..
Leopoldgasse 13 43865—9
Kaufe Möbel» Bilder, Au-
tiken. Berlaflenfchaften. D. Koh n, 1. Bez..
Schultergasse 4. 45195—9
Kaufe Bilder» Stiche» An­
tiken. Nippe». Steiner, l. Bez.. Fkeisch-
marlt Nr. 18. 44247-9
Empire-. Mahagoni- Talon'
Schlaf- nnd Speisezimnirr, Alles mit
schweren Bronzen. Teppiche. Bor-
hänge, Lüfter sind «m halben Preis
an Privare z»verkaufen. Nnr t.B«.
zirk, Wolkzeile!il. 45742—9
. Ich zahle über fünfzig Pcr-
rent mehr als jeder Andere für alle Herren-,
Damen- und OffieierSlleider, Schuhe,
Wäsche, Berlaffenschaften rc. rc. Eine Karle
lügt,komm-gleich. Joses Goldsand.
Bez., Fleischwarkt lg, srikher 8. Bezirk.
Hauptstraße 96». 45674 —9
Kaufe und zahle allerbeste
Preise feien» für abgetragene Herren-
unb Damenileider. Uniformen, Berlaffeu,
schäften. Karte genügt, komme ins Hau».
K'athariuo Goldberger,
2. Bez.. Traunfelsgaffe 5. 45557 —9
Ich kaufe» ohne den Preis
herabrudnicken, geirageue Herren-, Damen»
und OfficierSNeider. Schuhe, Wäsche, U»i-
farmeil, Rippe«, auch deffere Sachen. Karte,
komme gleich. Ä. Münz, 2. Bez.. AnS»
stcllungSfiraße S, Thür 2. «VSS—S
Kunst- und Möbeltischlerei
Mlebitel Weis«’ Wwe, Wien, 7.
Bez., Breiteaaffe SV. Fertige Möbel
in grotzer Auswahl für Hotels,
Billen und Landhäuser, sowie Woh-
nungs-Eiurichtuugen und BrautanS-
stattnngeu. Polii.Ei»richiungen75—l2vsl.,
altbeutsche Einrichtungen 150—ÖUO fl., Ba-
rock-Einrichinngen 220—800 fl.. Salongar­
nituren 75—400 fl., DecorationSdivan
50—200 fl., Herrenzimmer, Saloiieinrich-
tungen, Boudoir», Antichamdrrs in alle»
modernen Ethlarleii vorräthig. Specia­
lität: Brautausstattungen. Spcise-
zsinmer, altdeutsche» Schlafzimmer, englisch,
icralou. modern, Küche, Borzimmer, Alle»
in gediegener reicher Sirbeit, zusammen
«aü fl. Bürgerliche BrantanSftat-
tuugen, solid, tu altdeutscher Arbeit, matt-
»aß, comple! S«S fl. Bestellungen jeder
Ar« werden übernommen. Skizzen und Aus­
stellungen bereitwilligst. PreiSeaurante auf
Wunsch gratis. Telephon 1535. 45726—9
Gesundheits-Feldbetten» anch
f. Kranke zum Ueberiragen. b. 2 fl. 80 kr.
aufivärts; verschied. Wäscherollen bog
12 sl. aufwärt». I. W e r fl i n j, 7.
Burggaff e 74. 45369—9
Grosser Möbelverkanf. Eine
groß: Anzahl von Betten, Lüsten, Tisch«,
Divan?» Seiseln, Spiegeln, ganzer Schlaf»
nnd Speisezimmer, offerirt als Pasienbe
HeiratSau-stattuug« 9. Blau, 9. Bqirk,
Alferbachstraße Nr. 11, bei grotzer Preis-
reduction. 45376—P
Sehr gute Möbel, billige
Preise, garantirte Quatität. fede Sthkaet
laust man I. Bezirk, wollzeile Nr ».
t. Stock, bekannte Möbelsirma, «eftaa»
15 Jahre. 45633—9
Wnndersltiöne amerikanische
Nußmödeluäinrichlung sammt Lüch-nmbb«lv»
nanu neu, wegen Abreise sofort zu verkaufe»,
buakrinzrrstr. 120. 2. Et.. X*. 9 OM-»


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 22 ]
\
SaN.32
Wien, Mittwoch"
IVenc Freie Presse*
9. Mai 1900
Nr. 12836
®ie -Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird AnSknnstüber alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiflrirten
van NN« in unserem Bur. s. Kl. An,.. I.. Echuler-
ftraßrUi,une»tgeltlich mündl. od. briefl. anheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebricse «erden übernommen und nur gegen
Lorwcisnng de» JnseratenscheineS ansge,-lgt,
recommandirte Chiffr-brief- zurücka-wi-sen. AuS-
künlie werben von 8 llhr Früh bis 6 llhr
Abend» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
Möbel.
FSrS Land geeignet. Altd.
Schlaszimmer mit Marmor IW fl., Tev»
pichdioan Sb fl.. Ottomane IS fl., altd.
aeschn. Sveisezimmer 150 fl. >c. jii ver­
lausen. 9. Bezirk, kazarethgasse Nr. 29,
Hochparterre 8. 45732-9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeickmmg vom
Director der amerikanischen Zithergesell-
fchast, Herrn Schles.. bestellt, in kunst­
vollster Ansfübrung, von sehr trockenem
amerikanischen Nutzhol; feinst gefertigt, ist
mit großem Verluste wegen plötzlicher ileber-
setzung nach Deutschland in Holge des
theueren Zolles in der Kunsttischler» vnd
Tavesierermödelhalle des 9. Kain, 4. B.,
Schleifmühlgasse Nr. 2. Mezzanin. Tram.
wayhalttflelle, vis-Sk-vis der Paulanerkirche.
dringend zu verkaufen. 45681—9
Besonders günstiger Ge-
legenhertskauf. Schlust der Möbel-
Ruction von 10—1 llhr und tum
5—8 Uhr Nur noch einige Tage wegen De-
molirung u. Räumung der Localitüten der
"icmslJflcqnes WallisACo«, 1.V»
sivgerstvatze Ä, gelangen die noch vor­
handenen Möbel, bestehend ans: Schlaf-.
Speisezimmer in allen Stylarten. Salons,
sowie Rheillge.Spiegelkästen, 10 Spiegel
mit EonsoleS, 50 Salongarnituren, 100 Oel-
gemälde. 4 echte LederdivanS, 20 Phanlafie-
kästchen, 1 grünes Eicheuspeisezimmer mit
Kupferbeschlägen. sowirviele einzelne Möbel­
stücke, auch 1 Kaste und 1 Kastenschreibtisch.
Gaswandanne. sämmtliche Hirmatafeln nm
den SchätznngSpreis zur freiwilligen Ver­
steigerung. Es wird auch während der
AuetionSzelt und tagsüber zum
SchätzungsPreis verkauft. Josef
Straucb, beeid. Auctiouator. 45720-9
Anzeige. ConcnrSmafia-
Möbelverkanf 1. Bez.. Habs­
burger«. V. Alle jene Herren
Hoteliers. Vermiethrr von
Billen, auch sonstige Private,
welche einzelne Möbel ober
vollständige Zimmer- Einrich­
tungen bcnöthigen, werden
sticmit höflichst aufmerksam
gemacht» daß das sämmtliche
Mobiliar nnd reichhaltige
Coucursmaffa-Möbcllaaer be­
stehend anS: Schlaf-, Speise-,
Herrenzimmern, Salons Bou­
doirs, Gar?ou- und Mädchen­
zimmern» vielen einzelnen Fau-
teutlS und Canapes, großen
Goldsviegcln, Wanddeeoratio-
ue«, Oelgemälden, Teppichen,
Borzimmer- Möbeln, Prnnk-
schränken, ParaventS» Speise­
tische», Salonkaflchen, Schierb-
fantenils, Bnrcaueinrichtung
und eiserner Caffa. zu gericht­
lich geschätzten Preisen gegen
Barzahlung verkauft wird.
Die Parterre- und 1. Stock-
Loralitäte» find sofort zu vcr-
miethe«. Besichtigung und
Auskunft beim Mafiaver­
walter, 1. Bez., HabSburger-
gaffc 7. 42719-9
Eleg. Wohnungseinrichtung
»ob mehreren Zimmern billig zn ver­
kaufen, darunier Speise- und Schlafzim­
mer, Perser Teppich, Bilder, Garnituren.
Llabier, «in große» Kaiserbild dom
Jahre 7848, ein Gasluster aus Bronze
kür 88 Flammen rc. 1. Bez.. Renngasse
Ar. 8, r, Stg., 1. St. 11. 43367—9
SVhocheleg. Salongarnituren
in olle» Stich- und Stoffarten von
8V fl. aufwärts wegen Ränuiung
»u verkaufe«. 1. Bezirk, Einaer-
flratze 2. 45741-9
Kafienbette« ans Sprung­
feder», tapeziert, von fl. 13.— auswärts
Fabrik. 6. Bez.. Mariahilftrstraße Nr. 87.
i m Hose. 38445—9
Kinderbette» von fl. 6.50
auswärts. Fabrik, Mariahllferstrasse 87,
im Hofe. 88447—9
Gartenmöbel aus Bambus-
r»hr und Kindermöbel, schön und dauer­
haft gearbeitet. erzeugt Z. Bock. Tisch­
lermeister 5. B.* Zohannag. L. 44 896—9
Sehr schönes Speisezimmer,
altdeutsch, billig zu verkaufen. Schwarz.
S. Bez., Praterftraße 43, 3. Stiege.
». Stock S0. 45016—!*
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath& I.öwenl.efu,
Wien, 1. Bez.» Habsburger-
gaff« IO» 45382—9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 4M fl.,
losort zu verkanse». 1. Bez., Singerstraße 6,
1. ©toi. 45568—9|
Eintausch-Möbel. Schlaf- u.
Speisezimmer, matt, Salon. Mahagoni»
Vorzimmer- u. Kücheneinrichtung, gediegen
gearbeitet, sowie echte Teppiche und Bor-
vänqe Preiswerth zu verlaufen. 1. Bez..
Haosdurgergaffe 1», I. Et. 45381—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schias- und 'Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Singerftratze ff, 1. St. 45569—9
Möbel von fallite« Firmen
werden tief unter dem Preis verkauft.
M. Wallis, k. k. beeidet. Schatzmeister,
6. Bezirk, MariahUferstraße 117. im Hofe,
keine Filiale. 45394—9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledersesseln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkaufen, k. Bez., Eingerftratze 6,
1. Stock. 45570-9
Möbel ans Theilzahlung
Größte Möbel-Leihanstalt H».
SocUollcr, 1. Bez., Adler
gaste 4. 45602-9
Altd. «. Barock-Schlaf- und
Speisezimmer, sowie polit. Möbel, Bor-
ziMmer u. Küchenmöbel u. v. A. ist sehr billig
an Private zn verkanten. 6. Bez., Kosernen-
gasie 9i, 1. St. 6$ 45649 -9
Wertzer Spltzhnud reute Nace
zu verkaufen. 3. Bez., Khunngasse Nr S2..
2. Stock. Thür 36. 4al98-9»
Maschine« «.Maschknrn-
Kestandtheiie.
Benzinmotore, GaSmotore,
I'. r-, 4-, 8-, 8- bi» loopferdekr., cinioch.
gut und billig. B l a s ch I e, RamperStarsser-
gaffe 4«. 44660—9
Dampfmaschine 25 —SO HP.
neuerer Eonstructiou, mit oder ohne
Coudenfation, noch im guten Zu­
stande, wird der sofort ja kaufen
gesucht. Gest. Offerten möglichst mit
Zeichnung und Beschreibung erbeten
unter -8. R. 30“ an die Annoncen
Exp. A. Hirschfeld, Triest. 45312-5
Alte größere eiserne Reser­
voirs werden zum Antons gesucht. Offerten
find an die O bernngarische Betro­
ffen m- Ra ss in eri« in Tnrocz-Szt.
Marto» zu richten. 45705—9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Rehbock- Abschuß wird ge­
sucht. Gey. Anträge unter D. F. bostlag.
9. Bezirk, Porzellangasse. 45387^9
Ocrafiou! Occafiou bei
loses ^Voßss, Wien, Parkritttz 2,
in Fahrrädern und Fahrradbestandtheilen:
Neue Fahrräder, Modell I960 mir Ga­
rantie ü fl. 70. Cyclometer. feinste Palace
10,000 Km., feinster niedftchsier Cyclometer.
fl. 1.50, echte Beeder. 10,000 Km. fl. 2.25
Acelylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbidbfl. 2.90. 3.50, 4.50, 5 50.-6.50 n.7.
Sättel.englische nnb französisch?, früher fl. 6,
jetzt fl. 2, 1 seiner fl. 2.25, 2.50, S, Luxus
fl. 3.50, 4. u. 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
letzt 20 kc., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1:20 jetzt 70 kr
Leder-Dreiecktoschen von 60 kr. bis fl. 1.20.
GroßeRabmentoschen ä fl. 1.80,2.40 und 3.
Lorzügl. Oellomven, ftüher fl.lcLO blS fi. 5.
jetzt 8d kr. biS fl. 1.80. Schlösser 25 bis
60 kr. Gevacksträger mit starken Lederriemen
4b lc. ClypS^ür Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hosenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefloppucksten 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kotbschützeraus
Wachstuch. Lackleder und Celluloid, früher
ff. 2—8. jetzt 50 kr. bis fl. 1. Fahrradständer,
ftüher fl. 3. letzt fi. 1.10. Complete franzö­
sische Bremsen fl. 2/60. Hinterrabbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
“ jetzt
aammipumpen, klein, früher fl. 2.50, je
?5kr. HartgUMmipuMperr, groß, früher fl.
jetzt fl. 1.50, 'sowie sämmtliche andere Fahr-
radartikel zu gleichen Occasions- Prisen.
Pneumatics: Laufdecken mit Schönheits­
fehler. 26X1V,. IV, »fl. 3, 3.50 n. 4.50.
Haufdecken mit Schönheitsfehler, 28X1Vr.
1V-. 1'/. a fl. 3.60. seiner% fl. 4LO,
m. MarkeContinenta! od.Neithoffer fl.6, feine,
Garantie Qualität (Fabrikspreis fl. 8.50)
jetzt fi. 6. Luftschläuche a fl. 2, 2.50^und
fl. 3 rc. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Äusführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt naLbestimmterst 'Preistartt.
««Iss, Wien, i.,HZarkriug tS. 45365-9
Original amcrik. Herrenrad,
.neu. UM halben Preis bei 8. Weiss.
Wien. II., Untere Donanftratzc 28,
im Ledergefrhaft. 45385—0
Greger- Courier, die eleg.
Mnsterräd« in aröfiter ««»wähl billigst.
Hann» T. Bfnher, 8- Bezirk,
Blindengaffe 27. 412Ü5—0
isaoer Prima Greger-
Räder. M. Runddakiu, 8. Bezirk. Bera-
gasie 3. 43254—9
Styria-Herrenrad, fast neu
zu verlauson. Hollilscheck, 1. Bezirk.
Eßlinggaffe IS. 4S784—S
Junge Bernhardiner Hunde,
izt. 6 Wochen all. n»r Männchen, don
bochpräm. Ettem. egal gezeichnct. topische
KSpie. Brimn-Slammbonm, sind prcis-
iverth abzugeben. Zwinger Gt. Bern­
bar»', 15./1, SechShauserskrabe "!r. 36,
Wien. 44799-9
Verlorene Uhr. Eine gold.
Damen-Rkmrntoir-Ubr mit Monoaramm
O. Z. und Krone ist Sonntag Mittags
zwischen II n. 12 Uhr aus dem Wege l B.,
Schwarzendergstr. 8, nach der Mapimilian-
strofie und von da zur Tramway-Haltestelle
Schwarzenbergplatz verloren gegangen.
Der redliche Finder wird ersucht, solche
gegen entsprechende Belobnimq l. Bezirk.
Sihwarzendergstraße 8, beim Portier ab-
iugtbea. 45510—0
Düchsflinte und Doppel­
flinte, sehr gute and seine Lancastergewehre
billig zn verlaufen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Blattes. 45665—9
Kauf rmd Verkauf «»«
Geschäfte«.
Mannfactur- nnd Wäsche-
»bschäft mit ständigem Kundenkreis, ans
sehr belebter Hag.btslrasie und Marlt-
platze, sllwoes Local. Zins vierteljährig
135 sl., ist wegen U-bersiedlung zil ber-
taufen. Adresse: Wfetecka, Maria-
hilfcrsnab- 80. 2. St. 23. 45432-0
Verloren eine grüne Geld-
bdrse in der Tramway mit Inhalt von
Kleingeld und Photographien. Gegen Be­
lohnung aizugedeu r 1. Bez., Hegelga^e 6,
Fräulein bittet edle Persöu-
lichkeit um rin kl. Darlehen. 8. Bez.» Laudon-
gasst 26, Hochparterre, Thür 4. 45633—0
Elegantes Herren- Mode-
Geschäft, auf frequentesten Posten Wiens,
weqen Abreise der Besitzerin sofort zu ver­
kaufen. Offerten unter *2. S. 873" postl.
Schillerplatz. 45567-0
Kind, besseres, auch discreter
Geb, nicht unter 2 Jahren, in seine Pflege
genommen. 8. Bezirk, Piaristengaffe 17.
1. Stock. 45605—0
Liqueurfabrik, höchst lukrativ,
vbne Fachkenntniste leicht führbar, im reellen
Werthe von 8300 ft., eingetretener Privat-
Verhältnisse roeqen sofort um 326V fl. zu
dcrkanfen. Näheres HerbariuS-Kellerei,
Wien, 5. Bez.. NikolSdorfergasse 20, von
8—12 vnd 2-7-4 Uhr. 45615—0
Spceialisti« für Teintpflcgc,
Madame Ernestine, 6. Bezirk,
Murlahilferftraste IS—SI, 1. Stoff,
Thür IO, beiseitigt Nasen-, Hände-,
Gesichtsrätde, Wimmert«, Hühneraugen,
Warze», Leberflecken, und weis de» Temt
bis in baS späteste Alter zu coaserviren.
AnSk. gegen Einsendung einer Marke. 43288-0
Canditcnacschäft, an einer
sehr sreguenten Hauptstraße gelegen, wird
Familieuverhälintsse halber verlaust. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 45527—0
Ein seit 40 Jahre« beste-
bmdes Sonn» und Regenschirmaeschäft in
der inneren Stadt ist sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft: 1. Bez., Köllnerhofaasie
Nr. 2, 3. Stock links. 45683—0
Ich kaufe und zahle gut und
bar für Bücher und Bibliotheken je­
der Richtung, Äieher's Lexikon, Classiker,
militärische, mediciuische, juridische Schriften
und alle anderen Wissenschaften. Offerten
unter „23. M. 5" an das Ankünd -Bur.
d. Blattes. 45480-0
Gebe meine gutgehende
Tienstvermittlang krankheitshalber auf einige
Jahre in Pacht. Jährlicher Packt sammt'
Zins, Steuer, Licht und kleiner Wohnung
500 Gulden. Don einer Dame leicht führ­
bar. Reingewinn monatlich 70 fl. Näheres
durch E. Gu mb erg er, Caft Abscher.
1.' Dez., Operngasse 14, zwischen 2 und-
6 Uhr. 45738-0
„Liebling." Der Wiener,
Original-Streckfauteuil „Liebling" wird in
.verschiedensten Facons und mit den besten
-Stoffen überzogen, nur erzeugt in der
Original- Srreckfauteuil- Fabrik Carl
Bayer, 1, Bez.» Opervriug Nr. 15 und
Wäyringerstraße Nr. 8. 45232-0
In belebtem Markte, Sommer­
frische, ist Vennischtwaarcnhandlung saaymt
Waarealager, mit monatlichem Umsatz- von
2500—3000 Kronen sofort ju verpachte»
oder sammt Haus zu verkanfea. Unter
.Günstige tÄelegeaheit 54" an das
Ank.-Bur. d. Bl, 45613-0
Allgemeiner Verkehr.
Pateute, Marken u. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patcut-Anwalt» Wien, 7. Bez.,
Sirbensterngasie 39. 28026-0
GrößteWienerKinderwageu-
und KorbwaarLn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50» empfiehlt Luxus
Korbwaaren und Korbwaarc
sür de» Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe i» allen Größen von ver,
einfachsten bis zur eleganteste«
Affsstattnng. Kinder-Ditz- und
Licgewage»,Korbfitzwagen und
«ugl.Perambulators. Krankcu-
fahrstühle für Kiuder nnd Er-
wachsene. sosci-o
VcrpfändctrLosewerden ans-
gelöst, der Dichrbetrag bis zu^n volle«
Lttgescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eouianteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Mechselstübe SpItL. I. Bez..
Schottenring LO. 42162—(tz
Versatzscheine, Brillante«,
Perle», Gold, Nhrm bis 10.000 fl
werden ausgelöst nnd der volle Mebrweuh
ausbezahlt. Einkauf von Ärillanten, Perlen,.
Gold. Platin. Silber -um höchsten Preis.'
R a b i n wp 111 d>, Suwelier, 2. Bezirk.
Stephamestratze t. 42i05—f
Mit 3000 fl. 20,000 fl.
innerhalb Jahresfrist zu verdienen
dirrck BLthettigun^ an Syndikat zur Per--
werthung erueö tverthvol-'en Patentes. Im
Ganzen 10 Antheile st 3;JÜ0 fl. Gefällige
Offerten von Kavitottsten unter Chiffre
^Ac tien gesell sch a ft 101" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 43363 -0
Commanditist mit 45,000 fl.
gesucht für ein gutgehendes lucrativeS Ge­
schäft, Gefl. Anträge unter..^M. E. 45" an
daö'Änk.'-Bur. d. Bl. erbeten. 45389—0
Herreurad Oppelt S, voll
komme» neu, ganz nnbenützt, wegen Kränk­
lichkeit um 70 fl. ,n verkaufen, 4, Bezirk,
All-egass- 11, 3, St„ Th, 8, 41652-2
Herrenrad, ganz neu, wegen
Lrzll, Fahrverbots billig zu verkaufen, I, Bez,,
Kollnerhofg, 6, Herren-Modegesch, 4S66Z-9
Herreu-^andem R. S. Ä7,
fl. 70. Mod. 1800. 9. Bezirk, Berg-
-saff- 3. 45255-9
Motor- Drei- und Bier-
räder, 2'/, HP., preitzverth abzugeben.
Bock& Hvlleuder, 3. Bezirk. Hauvt-
stratze 72. 44881—9
Junger Kaufmann, mit
einigen Mille Kapital, der den Dsinhan-
del gründ!. lennt u. über geeignete Keller-
räume verfügt, sucht Compagnon mit
15-—20.000 Gülden behufs Errichtung
einer Weinhandlung in einem bedeuten­
den Weinproductions-Centmm de» Tren-
tino. Bliese unter ,Z. M. 444' »n das
Ank.- Bur. d. Bl. 42169—0
Ohne persönliche Theilnahme
find mit fl. 1000 Kapital 15—20 fl. mo­
natlich zn verdienen. Rur nichtanonhme
Anfragen Verden beantwortet. Prima-Ne-
serenen. Streng solid. Unter „Ohn«
R i s i c o" postlagernd 1. Bezirk, Maxi
milianstrasie. 43470—-0
Großer Möbelverkaufi« der
altreuommirte« Möbel-Nieder
läge B. Trostler, Wien,
1 Bez.» WoUzeile 21, 1. St.»
zu tief reducirten Preise«, be­
stehend aus prachtvollen Ta­
lons, Boudoirs,Schlaf-,Speifc-
uud Herrenzimmern in echt
Mahagoni, Serefsion «.ameri­
kanisch Nuß. in allen Styl
arten, echte Teppiche, Oel-
gemiilde, Vorhänge, complete
HeiratSauöstattung von fl. 280
aufm., eompl. Schlafzimmer,
«Ott Ruß, fl. 140, complete
Speisezimmer, matt Nuß, von
fl. 155 aufw., Salon- «nd
Teppichgarnitur von fl. 50
auf«, »e. Prakt. PrciSeouraute
für die Provinz SO kr. Marken.
Rur 1. Bez.» W-llzeile Sl
1. Stock» tssis-s
Aviso für Pferdekäufer. Ein
Blererzug, Schimmeln, Lippizaner,
schneüe Distanzgcher, L Doppel-Ponies
aus Fogvrosch sammt Wagen und Ge­
schirr; 2 iVetne Ponies, Liliputaner,
mit langen Mähnen und lange» Schwei­
fen, für Kinder vorzüglich, werden von
der Irerrschaft abgegeben. Dieselben sind
lammfromm, geritten und gefahren. Au
besichtige»: 3. Bezirk, Koloniflisaffe 7,
bei Lr. Carl Ambras, 45581—9
Reitpferd, Schimmelstute,
15'S hoch, fehlerfrei, gut
geritte«, zu verkaufen. Aus­
kunft unter „Telephon
Ar. 8565“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 45013-9
4 Stück Wagenpferde, dar
unter 2 Carrossters, brmin, und zwei
Rothschimmeln von dem Grasen Bräuner-
fchcn Gestüt, Die Pferde sind grodknochig,
kürz gefesselt, haben schäne Figur, und
leichte Gänge. Au besichtigen im Ersten
Wiener Pserdesport-ZnstiUlt, 3. Bezirk,
Kolonitzgaffe 7. 45566—9
1 Tamenvhaeton m. Gnmmi-
rädern, 1 Sauschützer, auffallend schöner Bau.
Ein paar Jpcker, 15V- hoch, Ssähr, äußerst
schnell und scköagäugig, unlcr dem Werih
priv, verkäuflich. FlondSdorf, Schlohhofer-
strai« 64. Th 3, 45435—9
Ein paar fast neue Kummet-
geschirr« mit Silberhtlchläge» find billig zu
gJÄ 9‘ »0-.
Der„Assecuranz-Aaent" vcr
mittelt die Erlanciung von Bersicherungs-
Aqentllren für alle Lander, auch größere
Hyvottzekar.Darlehen. Jahres Abonnement
7 Kr. SO H. R e i s ch e r L C o.» Bank» n
Finanz- Agenten. 27, Clemento La ne.
London. 45429—0
Welcher Kaufmann re.
interessirk sich für Medaillen? Zuschriften
unter „Gegendienst" an daS Ank -B»r
d. Blattes. 45464-0
Pens. Militärs finden ehren­
hafte» Verdienst Offerte» unter ,.K a m e-
rabschas» 77" an daS Aulüum-Biireau
d. BlattcS. 45678—0
Bertretnug gesucht f. Schweiz
von repräsentationSsähigem und zuverläß­
lichen jüngeren Mann. Zuschriften unter
^S.S.407"an dasAnk.-Dnr. d. Bl. 45407-0
Würde edle Persönlichkeit
einer den bessere» Ständen angehörigea
daterloscn Waise, verarmt, mit kleinem
Bettag gegen Rückzahlung ans der Noth
helfen? Unten .Dringende
Bitt«' pvftl. Südbahnhof. 45526—0
Telephon abzugeben im
S. Bez., Porzellangoffr 8, Ly. 26. 4566K-0
Für Hühnerangcu-Leidcnde
empfiehlt sich F. Jelinek, 1. Bezirk,
Rmykausstr. 3, Hochparterre links 4. 45615-0
Wcr hat eine wichtige Sache
wo i.mmer durH;nfüvren und jftzu sofortiger
Entschädigung bereit? Genaue Zuschriften
utiter .Bt-ächtige Hand" an das Ank.-
Bur.'d. Bl, 45457-0
Privat- Detcctiv S. Gold
foerger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 5 7, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beöb
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretton.
Telephon 15201. 42552-0
Privat-Detectivc, geprüfter
Fachmann, stew. k. k Krimlnal-Getzeim-
polifist, Besitzer amtlicher BelodnnIßdecrete
sür außerordentlich erfolgreiche' Tienfi-
leistungcn, übernimm! diScrcre Nufträge
schwieriflsterArt, Beobachrnngen. Recherchen,
HeiratSäuskünsle, Reisen. Josef von
P e l zel, 1. Lez.» Rankenfiein^.10. 45644-0
411t
Ttieilzahlang!.
Onno Preis
erliöbnnsr,
oder gesell
Cassa 5%
Sconto.
Herrenkleider.
KnabenNeider
nach Maß,
Ueberzieher,
Ulster, Früh-
jabrs-Anzüge
Havelocks,
FirmnngS-AnzÜze
Reichhaltig. Laaer
moderner Stoffe.
S. Kornfeld,
Schneidermeister,
VH., Breite-
g&sse 17,
Mezzanin*
iiivrCen,
icne «nd gebrauchte, stets »orräthla
iacod Rothbcrner, Wien »Stedkaia
platz Rr. S. e g«
Hcrren-Ueüerzieher.
Scrrcn-Mentschikoff. fl. 4,^
Sacco fl.
Jacquct. fl. 2.—
6putfrroin.aiBt9e»miß (Schwemm,,
Äarob Nothberger,^
I. Bez.» Steptzaiispla tz Nr. g
besorgt Ingenieur tßa
M. Gelbbau^
behärdl. ant. u beeid, Patent»»«-,»
Wien, I„ Grabe»
Separat*
A.btbellnn(r
sür 9525
Oameo-KIeider.
Jacken, EaHeS.
Flrmangskleidsr.
Anfertigung nach
Mass,
Reichhaltiges
Lager v, Stoffe».
.Neuheiten der
Saison.
S.'Korostld,
Schneidermeister,
VII., Srelts-
B*ssa 17.
Auf Wunsch sende
Muster ins Haus,
ksrt»x»niltle-^.verVanfen. Unter „StadtpraxiH“ au
!das Auk.-Bureau d. Bl. 9707
| Lkjakr., häuslich erzogenes Fräulein, ans
angesehener Familie, mit einigem Vermögen,
wünscht drhuss Ehe ehrbare Correspondeuz
mit boherem Staatsbeamten zwischen und
42 Jahren (Witwer nicht ausgeschloffen).
Znschrislen unter „motu proprio“ an
das Ank.-Bureau d. Bl. 9676
Tclcphon7500 (interurüan)
Helios!- Behördlich autorifirt!
TrZicner Jnternatio;;ttles ^Lrivat-
deteetide-Inftitut, I. T>ez., Graben.
Bväuncrftr.Ift. Tireetrou: Jorrano
LrüNer. „Helios»»: unwiderleglich
ältesibestehende, beflrenommivte Geheim-
ageutie! „Helios*» Specmlabtheilttngcn:
iiUentatioitale, provinzielle. LocalabtKeilung!
„Helios»*: diftinguirtesteZ, phrasenloses,
bestempfohlenes Original- Unternehmen l
„Helio8 w -Blrec<ör:weUerfQöc.SapQ*
cität, altbewährt in Oesterreich, Deutschland,
Frankreich. Holland. England, Ämertta!
„H»Ho8"se1bftversrüüdlicheGeschästS-
principien: höchste Cvuiance, allerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Entschlossen«
heit, gewissenhafte, sinnaeuläge Auftragödurch»
sührüng! ..HBt1os»^Äniriennnnbsschrerben
sind echthandjchriftlich. unaufgefordert!
„Heltor»*» erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimausträge! delicate Ber-
trfluenssachen!ungeschmmkteHeiratsallskünfte'
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis­
material! Eruirnngen! überhaupt: jeder
Art BertrauenöLlMregenheiten
Agenten-Originalberichte sind beweiSkräflig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
„Hek ios»»Uesert: VergangcnKeitSnachweise,
Berichte über Vorleben, Vermögen, Lebens­
wandel. Dütglst, anonhme Briefschrnder.
systematische Ueverwackungen. Eheangelegen-
beiten. Nerseauskräqe l „Helios»» Be­
sprechungen unentgeltlich!
37003-0
Bau-Materialien. Lcistungs-
fähige Chamottetabrik in Böhmen wünscht
den ^erkauf ihrer Artikel für den Wr.
Platz auf feste Siecknung zu vergeben.
Lagerhratz und Geschäftsverbindung mit
Bau- und Großindustrie Bedinaung. Off.
bis 16. Mur imter »S. S. 500* an das
Ank.-Bur. d. Bl. 45560—0
Begleiter auf Spaziergängen,
Wienerwald. Dörnbachs llmgebunff, 2 bis
4 Sttmden täglich, gegen entsprechende^
Entschädigung g-esucht. Anträge unter
«Bummel- an da« Anlünd,-Bur. b.
Blattes.~ 45066—0
Coriofitäteu-Kataloge «nd
100 prachtvolle Aufnahmen brieflich 1 fi.
(Marken oder Nachnahme.) Großes Sor-
timeot 2—S fl. 2. Gero, Euch- u. Kunst­
verlag, Budapest. 41923-4
„Veritas“, internationale
Gehcimagentnr, Privat-Dctec-
tive-Fnstitnt, Wien, 1. Bez.,
Kärntucrstraße 35 (Eingang
JohanneSgaffe S), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Anstande» besorgt
überall unübertroffen Vcr-
traucnssacheu, geheime Auf­
träge, Heiratsangelegenheiten,
Beobachtungen» Reisen, Nach­
forschungen rc. Directiou:
Frau* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe­
cial-Fachmann, stets ausge­
zeichnet und mehrfach glänzend
decorirt- «5175—0
für 350 Flammen, in einer
Baumwollspinnerei noch fm
Betriebe befindlich, wird nm
einen den Altmaterial*Werth,
nur gering übersteigenden
Betrag; abgegeben* j
Briefe nnter „Ob.-Oeat* 1900“
an das Aßk.*Bnr. d. Bl* 96281
Aprikosen-Marmelade,
garant, echt, licht, schncidefest. fi 68 kr, per
I Kilo, bn Mindcstabnahme von 5 Kilo
vfferirt Bemann Tanssig, Praa,
Cnrotlnenlhal.— Nichtconvernirende» I
retour. 9118
VcrKa«eu Sie
illustr, Preibcvrrmtte der
Ideal-GüihSampen-
Unternehmung 9143
Hugo Pollak,
Wien, TI., WaStgrAsse S4/P*
Billiges, schönes Lichi ohne Installation
n. Gefahr. Verbrauch 1V 4 kr. pr. Stunde.
kadrlLanl,
25 I. alt, Christ, gvtrn CbarakterS, ano.
Aeusscre, ca, 200,Ü0V fl. Bormögen, auf
dem Lande, wünscht mit jiuiaer, geb., häuSI,
Dame von Herz und Gemüth, aut ent-
srrechendem Äermögen, behufs baldiger Ehe
belanui zn werden, BorurtheilSireie Rcstec-
tautinnen belieben werthe, womöglich nicht­
anonyme Offerten mit B-ischluß der
Photographie unter Chiffre „P. H. 725“
an Rudolf Masse, Prag, verttanenSvall
zn senden. Der ehrenhafte Charatter nnd
die ernste Abficht des Suchenden verbürgen
strengpe Discretton. 9562
Mit vorzüal, Eigenschaften für glückliches
Familienleben ausgestattet, wünscht gebild.
Dame, Ende 30, mir Jahreseinkommen,
sich gut
fi» verheirate«.
sChrist). 'Anschriften unter Chiffre
„O. V. 3358“ an Hänfenste!» H
Vo gler, W ie», I.
Angehender Hotelier
mit eigenem Vermögen sucht behufs Ehr
Bekanntschaft mit hübscher reicher Dame
*tt machen. Briefe unter „Ansricbtij;
3«r* 1900» postlag. Wien. I!I. f
strafe, erbeten. Nur gegen Schein. 9654
Technischer Leiter,
, selbstständiger Dessinateur und Manipulant
in der Herstellung von Cheviot- und Con-
fectionSstoffen aller Art. sucht Stellung.
Derselbe könnte äußerst lncrative neue Ar­
tikel einführen. Offerten unter „100" on
bag Ank.-Bur. d. 331. erbeten. 9713
Im Bank-, Börsen- mrd Prämien­
geschäft
verslrter Mann
der langjährig im Eseowptesache thätig war,
sucht angemessene Stellung. Unter „D. 46“
an da« flut.,Sur, d. SSL 9708
W. A. 57 Berlin C. 45 erliegt
Brie f aus Lin z. 9268
ÄuximMan8trL886.
Denken Sie Stimmung nach 4monatl,,
wirklich gualvoller Sehnsucht, solches Pech!
Konnte wenigstens V, Stündchen meinen th,
Engel sehen. Könnte» bei ruh. Ueberlegnng
so ruhig dort stin. Adio für wcaige Tage
— tiesinnigst.
Schönen Spargel
täglich dreimal frisch geschnitten, das
5-Kile-Postcollo 3 Gulden franco liefert
grgenxüachnahme die gräfl. Poce'jche Guts-
Verwaltung ,,, Tapogliauo, Post Campo-
longv, im Küjtcnlande. 9172
Edel-Krebse,
tägl, frisch vom Fang, liefern unter Garantie
lebender Ankunft, je L.Klg,-Kö>bchcn franco
Nachnahme: 45—50 St. Hoch-Solokrebse
seltene Thiere, fl, 4,50, 60—80 Stück Ri-sen-
krebse mit2 fetten Scheeren st,3,40,80—VJO St
Tafelkredle st, fl, 3, ll.. Kampfer,'
Podwoloczyska Nr. Unissische Grenze.
WieöerrseHerr.
Ich sandte ja Gross für Verspätung-,
machen Sie mich nicht verantwortlich.
Ihre Worte kränkten mich tief. Ist denn
unsere Loge nicht schlimm genug? Müssen
wir sie noch mehr verdüstern? 9636
Jamitien-Uachricht.
Mathilde Brand,
Isidor Freundlich,
Verlobte.
Berlin, i» Mai 1900.
9705
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Horiz Benedikt.
Verantwortlicher JUJoftmr: Karl Felix Köhler.
vrnLerri »er »«m m Frein, presse- r Reinhold Geyer.
Parier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die heutige Mmmer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 23 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrai-HiD*:, tiebtcgasae Kr. ZI.
Cnfranklrte Brioso werden nicht «ngenommen nA
Hsnuacrlf’te in fcei nam Fal le rurfiokfaaendab
Ankündiffun^Barena:
Stadt, TToUceiie Nr. SO. InsertlonepreU nach Tarif,
tntarate übeitiohmen: Wltaok, Ann.-Exj». tu f^naBt
jj,, Kienrctcb, Zeitnnys- u- Inn.-UxaePd. Sn €lnfcjc|
J, Bloekoer, B. licfcstoin, J. l). Fischer, A. V. Col4»
Anuone.-Exuod. in Btnlnpent: im Aua»
lande: John t- Jone« St Co. t» Haar Im, 31 bis, Rae dn
Fauboar? Montmartre; Affence U&vaa in Itrdiaael;
Rudolf Hone in Berlin. Frankfnrt a. 3f.,
Müneben. I*ri|>xlcr; G. L. Daube& Co. in
Frnnbsnrt a. AI.« Berlin. 4*Aln. Leipulg;
Haaaenstein As Voller in llAitihnrsr. Berlin.
Frankfurt a. .Ms. und Bawel; Ann..Exp. „Tara.
lidendauU“ in Berlin und in tlhoninitx; Beruh.
Arndt, Ann.-Bxp. in Berlin; Heinrich Li,'.er.
Ann.*Esp« L» ll»mHnrc. Oreil FiieaU A Co. in
yitfleh n. Itauel; Sam. Heo ftonA Co., LODdOll.
Abonnement für Wien:
Xm JI*nptTerlag;e, Wollaeile 30: GansjShr. K. 43*1%
«miim I. S. 8*00. Mit tügl. zweimaliger ZurteUnne ina
Saum: Vierteljahr. L. 13*60, nionatl. K. 4 So.
. Einzeln: Morgenblati 13 h., Abendblatt 6 L J
Sflr J>ent«el>l«ans Beutach*
Inn«} und Kerhirn K.. 20, fUr alle übriyan Staate«
de«Weltpostvereine» K.22.— iSei oer.- oitimtirB
i«: Beuttflilnnil n M. io Pf.. ttebwei« -t r'r»,
Belgien l» Fr. 96 C... Italien 13 Fr. -:s Cr.,
Kniunnien iStr., Gerbten 23 Fr. ^SCt, Bul*
srnrlen 15 Fr. 65 Ci., (IvBalaud «* fctibol,
|*rie<'k>e k «»}nn«t iifi«fcl'’rhs Tt'ivbel Fl. ;Mt»
a«i*ti*ehtr TtirUei K. IW*. Fe,vpteo 13 Fr. J7 liu
• Hui da»Air*»>s*urenln slnlieil: E. E. öb.
lieght; n Ma'land, Floren» umJ Horn. Coeachar* Ctb
{n Jtom Sk Fr. So Ct., Henry 3«rg*r in Mailand. Via
JJoraT'jsF i0. 28 Fr.; Frankreich? Agens* lUema
Sn Pa»i* 29 Fr. 50 Ct.; RvtlRjAKtt r A. di»»te. 30 Li<»e-
Streit E. C., Limiten, 34 Sh., daaelhat für di* eut>
UseUca Colonien veit i'ot;oau«*i'iaj;
amerlkn; E. Sleigvr, 85 Parie-Hore, Go*ut
X. Stochert, 7SS Broadway, mtotu. Ag»vcy,
310 Broadway ln Newyork. 0 Ooit. 40 Ct«.. GHd. Verls,
für JDtihtBohl., Franke., Engl., Italien etoi hak«**
bAa*b’m A'ew» Lachanf«, Mair.:s.
FUr die an Asreuten, At;*träg«r oder Ven#H*l«R
bezahlten Belrdgo leiere» wir keine Garantie»
Ws LS8SS Wim, Mittwoch, den 9. Mai LZDOO.
Politische Uebersicht.
Wie». S. Mai.
Die Obstructiv» der Ezechen dauert auch in
der heutigen Sitzung des Abgeordnetenhauses
fort. Die czechischen Abgeordneten haben heute die Form
der Beschwerden gegen daS gestrige Eingreifen der Galerie
und gegen die Beschimpfungen seitens der Antisemiten ge­
wählt. Die czechischen Reclamationen haben Erwiderungen
von Seite der deutschen Abgeordneten hervorgerufen, welche
aus den Terrorismus hinwiesen, den die Galerie im böhmi­
schen Landtage auf die deutschen Abgeordneten zu üben ver­
suchte, ohne daß der Oberst-Landmarschall sich zum Ein­
schreiten veranlaßt gesehen hätte. Nach dem Verlaufe, welchen
die Dinge zu Beginn der Sitzung nehmen, ist es evident, daß
die Wahl der Quoten-Deputation in der Vormittags-
Sitzung nicht erfolgen werde. Es soll auch seitens der Clubs die
Nominirung der Eandidaten für diese Commission nicht voll­
zogen sein. Die Wahl der Quoten-Deputation wird viel­
mehr in einer Abendsitzung vorgenommen, und diese dürfte
vielleicht noch für heute anberaumt werden. ES verlautet
in parlamentarischen Kreisen, daß die Czechen leinen ernsten
Versuch machen wollen, die Wahl der Quoten-Deputation
hintanzuhalten. Es heißt auch, die czechischen Abgeordneten
hätten erklärt, sie würden die Gewerbe-Novelle von der Ob-
struction ausnehmen und auch den Gesetzentwurf über die
Reun-Stunden-schicht aus derselben ausschalten. In Folge
depen würde nach dem Zusammentritte der Delegationen,
vermuthlich; Donnerstag den 17. d., die meritorische Ver­
handlung über die Gewerbe-Novelle fortgesetzt werden, und
in dieser Sitzung würden die Generalredner über diese Vor­
lage zum Worte kommen.
Entsprechend dem Ernst der Lage sind die einzelnen
Parteiverbände sozusagen in Permanenz und in
Berathungen darüber begriffen, wie die Obstruclion einge­
dämmt oder gebrochen werden könnte. Seitens der katho­
lischen Bolkspartei wird ein Antrag auf Reform
der Geschäftsordnung zum Behufe der Wieder­
herstellung normaler Zustände im Hause angekündigt. Die
O b m ä n n e r- C o n f e r e n z der Linken hat beschlossen,
im geeigneten Zeitpunkte mit einem Antrage auf gesetzliche
Feststellung der deutschen Bermittlungssprache
hervorzutreten.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde heute
Bormittags um Vs 10 Uhr vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen, die eine Stunde währte.
Der Lriea in Süd-Afrika.
Lord Roberts' Offensive.
London, 9. Mai. Lord Roberts meldet ans
S m a I d e e l vom Gestrigen: H u t t o n führte gestern mit
berittener Infanterie eine Recognoscirung
bis;um Zandriver aus und traf den Feind in
erheblicher Stärke an. Die Cavallerie-
Brigade Broadwood's mit einer Abtheilung der
Truppen Jan H a in i l t o n'S machte gleichfalls, eine
Aufkkärungsbewegung mit ähnlichem Erfolge.
London, 9. Mai. Die „Times" meldet ans Smal«
de el vom Gestrigen: Nach Berichten von 'der ganzen
G ese cht s l i nie ist der Feind auf dem R ü ckz u g e
begriffen. General Botha hat offenbar, nachdem sein
rechter Flügel zurückgeschlagen worden ist, eS
für nothwendig befunden, seinen linken Flügel von
T h a b a N ch u z u r ü ck z u z i e h e n.
Ans der Gegend von Kimberley.
London, 9. Mai. General Hunter meldet: Ich
habe F o u r t e c n st r e a m s gestern ohne W i d e r st a n d
genommen. Der Feind ergriff die Flucht und ließ Kleider,
Munition.uizd Gepäck zurück..-■-
AnS Mafeking.
London, 9. Mai. Die „Times" erfährt anS Mafe-
k i n g vom 24. April, daß die Garnison zwar im
Stande wäre, sich über den 18. d. M. hinaus zu halten,
die Lage aber äußerst ernst sei. Die Beschaffen­
heit der Nahrungsmittel reiche nicht aus,
um die Körperkräfte der schon durch Krankheiten
geschwächten Mannschaften aufrechtzuhalten. In
Folge starker Regengüsse vermehren sich die Er­
krankungen an Fieber und Dysenterie; auch
Typhus und Malnriafälle treten zahlreich auf.
Begrüßung der BoerSmissio» i« Rewyork.
Newyovk, 3. Mai. Der Räth der Aldermen
beschloß, daß ein aus 15 Wdermen und 15 Gemernderäthen
Das „Baterlasd" sucht htüte dm Jungczechen die
Verkehrtheit ihrer Taktik vor Augen zu führen und beklagt
eS, daß die Jungczechen das Entgegenkommen, das ihnen in
den gestern eingebrachten Regierungsvorlagen zweifellos in
nicht ganz unbedeutendem Maße geboten wurde, mit einer
Bedrohung und Gefährdung vielfacher anderer Interessen
beantwortet haben. Einige Proben des großen Unwillens,
den die Jungczechen dadurch erregen, haben sie schon in der
gestrigen Sitzung zu spüren bekommen.
bestehender Ausschuß die BoerSmissio n fei e r-
r i ch begrüß c n solle. In dem Beschlusse heißk, es, die
städtische Verwaltung heiße die Mission w i 11 f fl nt nt e n
und gebe ihr die Versicherung, daß die B e v ö l k e r u n g
! New Yorks den rühmlichen Kampf, welchen die
? südafrikanischen Republiken gegen daS mächtige Eng­
land führen, mit lebhafter Theilnahme begleite.
Der Beschluß wurde mit allen Stimmen gegen die Stimme
eines Mitgliedes gefaßt, welches sich demselben scharf
widersetzte.
Zur Friedensfrage.
Köl«, 9. Mai. (Privat.) Der Brüsseler Eorre«
spondent der „Rheinisch- Westfälischen Zeitung" meldet
seinem Blatte, auf Grund von Nachrichten aus bester Quelle
könne versichert werden, daß die Aussichten auf die
B e r m i t t l u n g A m e r i k a s im südafrikanischen
Kriege in letzter Zeit zugenommen haben. Außer der
öffentlichen Meinung wirkten noch viel wichtige Dinge mit.
Dabei macht sich in England große Kriegs«
Müdigkeit bemerkbar, so daß das En de des Krieges
durch Einschreiten Amerikas, dem sich hinter den
Coulissen Frankreich zugeselle, näher sei, als man
glaube. Die bereits ausgestreckten Fühler hätten auf
englischer Seite eine Zurückweisung nicht
erfahren.-
Parlamentarisches.
Wie», 9. Mai.
Der feudale Gretzgruudbefitz über die Obstructiv«.
In der gestrigen Sitzung des Jnngczrchen-ClnbS
erschienen auch die Mitglieder der parlammtarischen Commission
des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes, die Abgeordneten^
Graf Pal.ffy, Freihcrr v. Parish, Dr. Mettal, Graf'
Z e d t w i tz und Graf D e y m. um namens ihre- ClubS Er­
klärungen abzugeben. Graf Palffy erklärte, daß es dem
bShniijchcn conservativen Großgrundbesitze nicht bcifalle, sich bis
Rolle eines politischen MentorS oder Rathgebers z« vindicireu.
sondern daß dessm Vertreter als Freunde zu Freunde«, za alten'
Bundesgenossen kämen. um sich auszuspreche» in einer!
Stunde, die entscheidend ist für die weitere Zukunft.^
Wir haben» sagte Redner, ebenso wie Sie den Schlag verspürt»!
der uns durch sie Aufhebung der Sprachrnvcrordnungm versetzt!
wurde, und Sie wissen sehr gut, daß wir immer mit Ihnen
ehrlich gegangen sind und daß wir mannhaft für die Gleichberech­
tigung deS czechischen Volkes eingetreten sind. Bezüglich der Ziele»-
die wir und Sie anstrebe», sind wir gewiß einig, aber behufs!
Erreichung dieser Ziele gchen diese Wege auseinander/
Wir glauben gerade in diesem Momente cS für unsere
Pflicht zu erachten, mit unserer Ueberzeugung nicht hinter dem^
Berge zu halten, und erklären, daß nunmehr im Parlament mir!
noch zwei Wege offen stehen: erstens der Weg der Opposition»!
wenn Sie wollen, auch der schärfsten Opposition, und^
da, meine Herren, gehen wir unbedingt mit Ihnen,
oder zweitens die Obstruction— da finden Sie uns.
aber, nicht au Ihrer Seite, denn diese Taktik widerspricht
unserer Tradition sowie unserer Auffassung bezüglich der parlä«
mentarischeu Haltung der Parteien. Diesen W:g rönnen wir umso­
weniger mit Ihnen gehen, als wir die feste Ueberzeugung haben,
daß Sie, meine Herren, durch die Obstruclion nicht Ihr
Ziel erreichen, sondern vielmehr unser Volk
und auch den Staat finanziell, !? i r t h s ch a f t l i ch u u d
c u l t u r e l l s ch ä d r g e n werden. Ich. will die bisher vcrbrei-;
teten Gerüchte betreffs der.Haltung der übrigen Rechts»
Parteien nicht auf ihre Richtigkeit prüfen, doch di- Ueberzeugung!
habe ich,daß allc bisherigen BuudeSgeno ssen aufder:?!echtcn
sich s ch w e r entschließen werden können, mit Ihnen die Ob-
tlerac Chcomk.
Wien, 9. Mai.
sHof- und Perso«al-Nachrichten,f Wir man
anS äuS FranzcnSbad schreibt, treffen daselbst am 12. d. Groß­
fürst Sergius Alexandrowitsch, General- Gouverneur von
Moskau, und seine Gemalin, die Großfürstin Elisabeth
Feodorowna, zum Curgrbrauchr ein. Die Wohnung wurde in der
Villa Imperiale genommen.— Prinz Philipp von
S a ch s c n- C o b n r g- G o t h a ist am 8. d., Abends, um
halb 10 Uhr von hier nach Liegmtz abgereist.— Aus München
wird uns berichtet: Der österreichisch-ungarische Gesandte Graf
Zichy wurde am 8. d. vom Prinz-Regenten in Audienz
empfangen und stellte den der Gesandtschaft zugetheilten Legatious-
rath zweiter Classe Jaroslaw Grafen WisniewSki vor.—
Die rumänische Akademie der Wiffenschasten in Bukarest hat
Professor Dr. Ernst Ha ecke l in Jena zu ihrem Ehrenmitglicde
ernannt.— Professor Dr. A. ClauS, der ftühere Direktor des
chemischen Instituts der Universität Freiburg in Baden, ist gestorben.
sErnennungen und Berleihungen.s Der Kaiser
hat den Cvnsul Alfred v. Küllcy in Berlin zum General-
Consul zweiter Classe daselbst ernannt. Ferner hat der Kaiser
l>en Privatdocenten an der Universität in Wien Dr. Stephan
Bernheim er zum ordentlichen Professor der Augenheilkunde
an der Universität in Innsbruck ernannt und dem außerordent­
lichen Professor der Augenheilkunde an der Universität in Graz.
Dr. Alois B i r n l> a ch e r, den Titel und Charakter eines ordent­
lichen Universitäts-Professors sowie dem Dircctor der Staats-
Unterrealschule in Zara, Anton N i s e t e o. und dem Professor
au der StaatSrealschule in Salzburg Hrrmarm Lukas den Titel
«nes SchulratheS verliehen.
(Die Krankheit des König «Otto von Bahern.f
Wie uns aus München gemeldet wird, wurde gestern Nachmittags
wieder ein von den behandelnden Aerzten gezeichnetes Bulletin über
das Befinden des Königs Otto im Schlöffe Fürstrnried
ausgegeben. Das Bulletin lautet: „ImBefinden Seiner Majestät
ist eine Aenderung nicht eingetreten. Schmerzen werden nicht mehr
geäußert, und nach genügender Nahrungsaufnahme unb^ wieder­
holtem mehrstündigen Aufenthalt im Garten hat sich das
Allgemeinbefinden etwas gebessert.* Zn der „Münchener Allge-
«uincB Zeitung" wird gemeldet, daß eine unmittelbare Lebens­
gefahr nicht bestece. Es werde ferner nichts verheimlicht, und
einem Wunsche von a. h. Stelle entsprechend, werde in den
Bulletins die reine objective Wahrheit gemeldet.— Prinz-Regent
Luitpold von Bayern sollte, wie alljährlich, auch Heuer im
Monate Mai zu einem zwei- bis dreiwöchentlichen Besuche bei
seiner Schwester, der Herzogin Adelgunde von Modena, in
Wien eintreffen. Die Ankunft in Wien war diesmal für den
12. d. in Anöficht genommen. Wie man uns aber niirtheilt, dürste
der beabsichtigte Besuch de« Prinz-Regenten vorläufig unterbleiben,
wenn auch eine definitive Absage bis zur Stunde noch nicht er­
folgt ist.- Officiös heißt eS. daß dringende SiaatSgeichäfrc den
Prinz-Regenten verhindern, dermalen von München abzukommen.
In Wirklichkeit aber soll der besorgnißerrrgende Zustand des
schwerkranken Königs Otto den Prinz-Regenten Luitpold bestimmen,
feine Residenz nicht zu verlaffen.
sEin confiscirteS Gedicht Conrad Ferdi­
nand Me y er's.f Dis »Wiener Zeitung" enthält heute nach­
stehendes Erkenntniß: „Das k. k. Lmrdesgericht Wien als
Preßgeri'cht hat auf Antrag der k. k. Siaatscmwalilschaft er­
kannt, daß der Inhalt der periodis'chm Druckschrift: »Der
Khfiyäuser" Nr. 4 im Wonnemonat (Mai) 1900, und zwar
daS Seite 1, Spalte 1, befindliche Gedicht mit der Ueberschrift:
»Aus Hu.tten's letz.ten Tagen", von Conrad Fer­
dinand Meyer, beginnend mit „Trümmer" bis inclusive „und
wurde klug" das Vergehen nach ß. 303 St. G. (Beleidigung
einer gesetzlich anerkannten Kirche oder ReÜgions-Gesellschasi)
begründet, und es wird nach §. 493 St. P. O. das verbot
der Weiterverbreitung dieser Druckschnst ausgesprochen, und
gemäß' §.' 37 Pr. G. auf die Vernichtung der vorftndlichen
Eremplare erkannt, und die vorgenommene Beschlagnahme be­
stätigt."'
sZu den GemeinderathSwahlen im XIX. Be­
zirk e.l Das deutsch-fortschrittliche Wahlcomitt im XIX. Bezirke
benift für Donnerstag den 10. Mai l. I.. Abends 8 Uhr, im
S coßen Saale des Casino Zögernitz, XIX., Döblinger Haupt-
raße Nr. 76, eine allen Gememderathswählern des XIX. Bezirkes
zugängliche Wählerversammlung mit nachfolgender Tagesordnung:
I. Vorstellung und Anhörung der Eandidaten; 2. Anfragen an
die Eandidaten. Im Jntereffe der Wichtigkett der Wahl wird
zahlreiche Betheiligung an der Wahlversammlung erwartet.
fGerichtliche Auctionshalle in Brü»n.s Die
heutige „Wiener Zeitung" veröffentlicht eine Verordnung, welche
die Bcstiimuungen für eine in Brünn zu errichtende gerichtliche
Auctionshalle enthält. In dieser Auctionshaüe werden ebenso wie
in der hiesigen Auctionshalle Pfändungsgegenstände, sowie frei­
händige Verkäufe zurBersteigerung gelangen. Die Eröffnung der
Halle, die in der Salzamtgasie Nr. 2 a errichtet wurde, erfolgt
am 1. Juni d. Z.— Nunmehr bestehen in Wie», Prag und
Brünn derartige gerichtliche Anctionshalleu.;
sDieStaubplage.s Der seit gestern und heut« herrschende!
starke Wind. macht uns wieder die Folgen der manzelhasten I
Straßcnsänberung empfindlich fühlbar. Obivol seit dem letzten
Regen noch keine lange Zeit verstrichen ist, liegen in den Straßen
wieder Skaubmaffen, die von jedenr Windstoß in die Höhe ge­
wirbelt werden. Wer auch nur kurze Zeit auf der Straße ver­
weilt, hat die Kleidung mit einer grauen Staubschichte bedeckt;
namentlich die Toiletten und Hüte der Damen find dieser
Calamität sehr ausgesetzt. Welche Gefahren für die Gesnndhett
diese Staubwolken bergen, ist zur Genüge bekannt. Nach den
letzten großen Schnecfällen ist nichts gethan worden, mit
das beim. Schmelzen des Schnees aufgeweichte Erdreich
zu beseitigen; in Folge dessen hat sich in dm unge-
pflastertcn Straßen eine dichte Slanbmaffe angelagert,
die licgm blieb und nicht weggekehrt worden ist. Außerdem
herrscht gerade jetzt in ganz Dien eine rege Bauthätigkeit: alte
Häuser werden niedergerissen und bilden einen Herd für Staub­
entwicklung. An manchen Punkte», so beispielsweise auf dem
Stubenring, ist die Staubplage unerträglich. Auf der einen
Seite wird dir Kaserne demolirt nnd ans der ander»
Seite gegen die Wim zn werden Erdmassen zugeführt und auf­
geschüttet. So lange nicht eine gründliche Reinigung aller Straßen
und Plätze stattfindet, wird Wien eine staubige und schmutzige
Stadt bleiben. Dies ist sie aber nur durch eine seit mehrere»
Jahren fortgesetzte Vernachlässigung geworden.
sSelb st Mordversuch«.! Heute Früh um 1 !S Uhr
hat sich in einem Gebüsche nächst der Ciarda im Prater ei»
47iahriger Gärtner durch einen Reoolverschusi in die rechte Schläfe
kebcusaefährlich verletzt. Die Freiwillig- RclUlnasgesellsk'mit brachte
den Lebensmüde!: in das Svital der Barmherzigm Brüder. Der
Gärtner heißt Aeniiliair O e s e r. Er ist zur Ausführung des
Selbstmordes eigens aus Tulln nach Wien gekommen. Er war
viele Jahre bei einem Großgrundbesitzer als Lberaörtner in
Diensten, gestanden, hatte bor einigen Jahren geheiratet und sich
sodann iclbftstündiq gemacht. In Tutln kaufte er mir seinen nicht
unbeträchtlichen Erspamissen und mit der Mitgift seiner Gntmr
»ne große Gärtnerei. Zu Ansang ging das Geschäft sehr gut.
Oefer trieb einen weitverzweigten Handel mit Zier- nnd Nutz­
pflanzen, und hatte hauptsächlich in Wien sein Absatz levut Die
Gärtnerei, ging jedoch seit lVs Jahren immer mehr zurück, und
Leser geneth m Schulden. Auch mit seiner Gattin lebte er nicht
m der glücklichsten Ehe. Diese beiden Umstünde scheinen die Ur-
fachen peS Selbstmordversuches gewesen zu sein— Ein’ v 1 -(
Commis Hai heute Nachts um 2 Uhr in seiner Wolnnmg in der
Geblergasse zuerst eine thösung von Waschblau getrunken und sich
sodann au§ dem Fenster seiner im zweiten Stockwerke gelegenen
Wohnung m dm Hoiraum gestürzt. Durch den Sturz zog er um
' einen Bruch der Bmstwirbelsäule zu, nnd durch das ui;ft erlitt
; er schwere innere Verletzungen. Tie R-ttungsgesekkschast brachte
i ihn in daS allgemeine Krankenhaus. Furcht vor Entlasst»»« aus
j dem Dienste soll das Drotiv der That sein.


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 24 ]
»erte j f 'Wien, Ulttwoei
strnctio» mitzumachen. Die Herr« werden vielleicht darauf hin« k
weisen, daß die Linke uiit ihrer Obstruction die bekannten großen
Erfolge erzielt hat; es fei mir jedoch erlaubt, auf die großen
Unterschiede hinzuweisen, die zwischen der l i n k S d e n t f ch e u
Obstruction und einer czechifchen Obstructiv» be­
stehen, sowol bezüglich der Anzahl der ObstructiouS-Theil-
nchmer, sowie des ganzen Milieus, welches wir da vorfinden.
* Ich zweifle nicht, daß daS Aufgeben der Obstruction für Sie.
meine Herren, mit großen Opfern verbunden wäre, anderer­
seits aber müsse» Sie daraus bedacht sein, ob nicht gar
bald der Tag kommen wird. wo Ihre Wähler­
schaften und überhaupt die Massen die Bilanz der
Obstruction in Erwägung ziehen und zu dem Schlüsse kommen
wwdcn, daß ihnen die Ob strnctio n nicht nur keinen
Erfolg, sondern uur wirthfch aftlichen und cul-
turellen Schaden gebracht hat. Was kS««e» Eie
durch die Obstruction erreichen? Entweder die
Schließung d es Parlaments oder eine Aenderung
des Systems. Trifft daS Letztere zu, daun wird dies«
Aenderung gewiß nicht zu unseren Gunsten
a g s f a l l e n, wer das Gegentheil glaubt, ist— ich brauche die
Gründe für weine Anschauung gewiß nicht anzuführen—in einem
großen Irrthum. Tritt aber ein unS feindliches System wieder
auf den Plan, dann ist in diesem Momente Alles für uns
verloren. Diese meine Ueberzeugung wird auch gewiß so
Mancher von Ihnen theilen, und ich weiß, daß eS in Ihren
Reihen Bitte gibt, die bezüglich der Obstruction schwere Bedenk«
tragen und die betreffs der Regelung der Spracheufrage denselben
Standpunkt einnehmen wie wir: Mit Rücksicht ans den bereits
in Prag gefaßten Beschluß Ihres geehrten Clubs, sowie mit Rück­
sicht auf die neuerliche Entscheidung, die zu treffen Sie sich an­
schicken, hielt ich cs für angezeigt, die Ansichten des Clubs
des böhmischen conservativen Großgrundbesitzes zum Ansdruck und
zur Mittheilung zu dringen, und habe ich nur die eine Bitte, die
Herren mögen 'diese gutgemeint» Worte beherzigen.
Abg. Freiherr v. Pari fl> versicherte hierauf, daß er die
Erregung der czechifchen Bolksabgeordnrten völlig begreife, da da»
Unrecht, das dem czechifchen Bolke durch die Aufhebung der
Sprachenverordnnngen zugefügt wurde, bisher nicht gutgemacht
worden sei. Mit 'Rücksicht darvuf jedoch, daß der Juugczechen-
Club entschlossen sei, mit der Obstruction einzusetzen, müsse der
Club des böhmischen couservativen Großgrundbesitzes vor diese«
Schritte eindringlichst warnen. Es wäre aber nicht loyal, den
czechischm Abgeordneten dies e ihre Waffe zu entwinden, wenn
Utan nicht im Stands sei, ihnen eine andere Waffe in
die Hand zu drücken. Um ihnen die Obstructjouswaffe zu
ersetzen, komme der böhmische consewative Großgrundbesitz mit
dem Vorschlage, di« czechifchen Volks,bgeorduet«»
wögen die Wahl eines Sprachruausfchusses er­
möglichen. um die heute vorgelegten Sprachengesetz-Eotwörft
im Ansjchussezur Durchberathnng zu bringen und
drrk deren Verbesserung zu erstreben. Bei dieser Actio«
könnten die czechjscheu VolkSabgeorduete« der vollsten
Unterstützung seines Clubs sicher sein, der auch
dahin wirken wird, daß die Majoritätsparteirn
sich dieserActio» anschließen. Dieser Plan könne der
czechischen Delegation den gewünschten Erfolg bringen, ohne sie
mit dem Odium der Obstruction zu belasten. Redner ersuchte,
diesen seinen Vorschlag zu discutiren, und erklärte schließlich:
^Ebensowenig wie der böhmische canservative Großgrundbesitz darch
irgend eine Regierung oder durch irgend eine Partci-Constguratio«
veranlaßt werden konnte, von der Vertheidigung der Gleichberech-
ligung auch nur einen Schritt zurückzuweichen, ebensowenig kaun
derselbe die Obstruction im Hanse billigen noch unterstützen,"
Abg. Dr. D. Met tat wies gleichfalls auf das freund­
schaftliche Verhältniß hin, welches zwischen den beiden Club« d«.
steht, und empfahl den Antrag de« Freiherr» v. Parish als einen
im dermaliacn äußerst kritischen Momente sehr beherzigenswerthe».
Der böhmische coaseroativc Großgrundbesitz, der zahlreich: gemein­
schaftliche Programmpunkt:, insbesondere den der gesetzlich gewähr­
leisteten Gleichberechtigung und Glnchwerthigkeit beider BolkS-
stämme in Böhmen, mit dem Jnngczechen-Cmb habe, werde es
nicht unterlassen, diese Grundsätze gemeinschaftlich und zielbe­
wußt zn vertheidigen; wenn auch auf einem ander«, für
denselben einzig möglichen Wege— dem der Opposition— schreitend,
werde sich derselbe von dem Clnb der czechifchen BollSabgeord-
nctcn nicht entfremden. Die Haltung deS Clubs des böhmische»
conservativen Großgrundbesitzes sei eine seit jeher gegebene, der
Clnb, in feiner Mitte Mitglieder beider Nationalitäten zählend,
muß einer jeden Regierung gegenüber in Opposition treten, welche
die Gleichberechtigung nicht wahren würde, er wird aber jeder
Regierung seine Unterstützung leihen, welche den beiden BolkS-
stSmmen gegenüber gerecht, den Grundsätzen der Gleichberechtigung
Geltung verschafft.
Abg. Dr. Graf D e y m dankte dem Club für die Gelegen­
heit, welche dem böhmischen conservativen Großgrundbesitze geboten
wurde, seine Ansichten und gutgemeinten Rathschläge in der
momentan so kritischen Lage vor dem Forum der Vertretung
des czechischen Volkes zum Ausdrucke zu bringen. Er versichert,
daß der Großgrundbesitz ein treuer Bnndesgeuosse verbleiben uud
jeder Regierung entschiedene Opposition machen wird, welche de«
Grundsätzen der vollsten Gleichberechtigung nicht gerecht werden
würde. Wie immer die Entscheidung des Elnbs ausfalle, bitte er,
die Versicherung entgegenzunehmen, daß, wenn wir auch auf ver­
schiedenen Wegen wandeln sollten, da» ersehnte Ziel dpch ein
gleiches sei und unS daher nichts trennen könne.
Der Rücktritt Engel'».
Ueber den Rücktritt des Abg. Dr. Engel von der Obmann-
schaft de« Jnngczechrn-Clllbs wird in einem Wiener SituationS-
Berichte der „Politik* gemeldet: ,Dr. Engel, von dem rS
von vornherein bekannt war. daß er ein entschiedener Gegner der
Obstruction ist und daß er in diesem taktischen Mittel gegen­
wärtig eine Schädigung der czechischen Interessen erblickt, ergriff
gestern im Iungczechcn- Clnb wiederholt das Wort. uw seine
Argumente gegen die Obstruction vorzuführen und für die Theil­
nahme der Jungczechen an den Berathungen des SprachmauSschuffeS
einzutreten. Seine Meinung geht dahin, daß die Znngcreche»
mit der Obstruction ihr Ziel nicht erreichen, daß sie vielmehr
ihre Stellung preisgeben, da die Obstruction im gegmwärligra
Augenblicke erfolglos bleiben muß. Dr. Engel trat dafür eiu. daß
die von der Regierung eingebrachten Sprachcugesctz-Entwürfe im
Ausschüsse durchberalhen und ammdirt werden, und daß sich die
Czechen vorläufig damit begnügen, daß während der Ausschuß-
berathungen alle anderen parlamentarischen Arbeiten ruhen. Au«
allen diesen Gründe» stellte Dr. Engel den Antrag, der bekannte
Prager Obstructions-Beschlnß möge rcvocirt werden. Dieser Anttag
wurde jedoch mit 42 gegen 16 Stimnicu abgelehnt, und es siegte
die Anschauung der Herren Dr. Kaizl, Kramarz und
Genossen, die den Odstructivus-Autrag befürwortete» nnd ein­
gehend motivirtea.«
Die Reform der Geschäftsordnung.
Im Einlaufe befindet sich ein Anttag der Abg. Dr.
Ka Ihre in und Genossen, welcher lautet: „1. Es sei ein Aus­
schuß von 24 Mitgliedern auS dem vollen Hause «ut dem Auf-
fuot ;u wählen, dem hoben Hanse Anträge zu stelle«.. wodurch
Ssssyss' Freig Freute; g3M l90Q' 1282g
diebestchraden M Su gil der G efchäft »orduung behoben
und eine geordnete rasche parlamentarische
Thätigkeit gesichert werde. 2. Der Ausschuß wird be­
auftragt. binnen vierzehn Tagen Bericht zn erstatten."
Dieser Anttag ist von säst sämmtliche» Mitglieder» der
katholische« Sollspartei vnterzeichnet.
Sonfcreazc«.
Minister-Präsident Dr. v. Ko erber hatte vor Beginn der
heutigen Sitzung eine längere Couftreuz mit de» ftudalcn Abge­
ordnete» Graf Palffy «nd Freiherr v. Parijh.
Nach der Meldung czechischcr Blätter conserittr der Minister-
Präsidmt gestern mit den Obmännern der Rechten, nm die jung-
czechische Obstruction einzndämme» nnd rinrn Ausweg zn finden,
der eS ermöglichen würde, den Sprachenausschuß wählen zu lassen
und die Spracheuvorlagen einer Diskussion zu unterziehen. Die
^Politik" meint, eS sei anzunehmen, daß dem conservativen böhmi­
schen Großgrundbesitze die Aufgabe zufallen werde, z« vermitteln
und Verhandlungen mit den Jungczechen anzuknüpfen.
Tie Obmännrr-Conserenz der Linken beschloß
di« Sprachmgcsetze in einrr Enquete, welcher sämmtliche deutschen
Mitglieder der BerstäudigungS-Eonftre», beigezoge» »erden solle»,
in Berathung zu nehmen.
* KT*
Die deutsche Dolkßpartei bcrjcth heute Über die
gegen die Obstruction zu ergreifenden Maßnahmen. Mehrere
Redner vertteten dir Anficht, daß es nothwendig fei, dewComöLin,-
fpiel der Czechen ein Ende zu machen. Anch da» Präsidium habe
die Aufgabe, der Obstruction entgegenzuwirken. Die vom Präsi­
denten v. Fuch» ausgehende Anregung, de« Einlauf am
Schluffe der S l tz n n g zur Verlesung z» bring«,, wurde
von derdentfchrnVolkspartri abgelehnt. DemBice-Präfidenten
P r a d e wurde hievon Mittheilung gewacht. Die Obmänner-Conferen;
wird ersucht werden, die Frage der Bekämpfung der Obstruction
einer gründlichen Besprechung zn unterziehen.— Heute Abends
findet eine Sitzung der deutschen Bolkspartei statt, in welcher die
Sprachengefetz-Entwürfe erörtert werden sollen. Die
Volkspartei fetzte einen Ausschuß, bestehend a»S den Abgevrdntten
Chiari, Prade, Hochenburge r »nd Dobernrg. zur
Vorberathllirg der Spracherigesetz-Entwürfe «in.
Die katholische Volk-partei empftchl mehrere«
Gruppen der Rechten nnd den Parteien der Linken «ine« Anttag
aus Abänderung der GefchSftSordpuug, wodurch
insbesondere die Executivgcwalt des Präsidiums ausgedehnt werden
soll. Die Obmäuner-Conferenz wird heute Nachmittags über diesen
Antrag berathen und denselben aller Wahrschttulichkeit »ach
ablehnen..
' Tie Wiener Wahlresor«,
In der heutigen Sitzung der deutschen Fortschritts­
partei wurde auf Anregung der Wiener Abgeordneten der
Bkfchluß gefaßt, inAngelegenheitder Wiener Wahlreform
er« Interpellation an den Minister- Prästdotten Dr. v. Koerber
zu richten. In dieser Interpellation werde» alle Vorgänge, welche
sich au diese Frage knüpft«, aufgezählt: die Vorkommnisse an­
läßlich der Sanction der Wahlreform uud die Wahlmißbräuche
der jüngste» Zeit. Es wird die Regierung gefragt, wie sie ihr
Verhallen iu der Frage rechtfertigen könne.
Die Ezechen und die Spracheugesehe.
(Telegramm der .N«ril Freie» gsteffeV)
Prag, st. Mai. Die czechifchen Journale ergehe» sich
heute in heftige« Angrifft« gegen de» Minister-Präsidenten
Dr. v, K o c r b e r und unterziehen dir Sprachcngesetz-Entwürft
einer sehr abfälligen Kritik. Dm .Politik" schließt ihre Aus­
führungen mit folgenden Worten: Da» ist heute auch dem
gemäßigtesten Czechen klar, daß diese Vorschläge niemals
gesetzliche Geltung erhalten dürfe«. Die«
g verwehren, muß mit allen Mittel« angestrebt werbe«
ir haben da« Pfingstprogramm der Deutschen als dir dentschr«
Kriegsartikel bezeichnet. Die gegenwärtige Regierung schickt sich
an, dir Beschlüsse der deutschen Gemeiubürgschäft zur gesetzlichen
oder auch nur pseudo-gesetzlichen Geltung zn bringen. Die gestern
enthüllten gouvernemeutalen Vorschläge zur Regelung der Sprachen­
frage bei den landessürstlichen Behörde» in Böhmen und Möhre«
sind darum nichts Anderes als die K r i e g s a r 1 i k c l des
Herrn». Koerbrr. Sie werden einen streitbarm und—
da» ist unsere feste Zuversicht— anch sieghafte» Gegner finden.
Die ,N a r o d n i L i st Y" unterziehen die Sprachengesrtz-
Entwürfe einer fthr herben Kritik und fragen dann: Brauch«
wir nach alldem noch zu erklären, daß diese horrmden Vorschläge
des Herrn v. Koerber für unsere Nativ« so ärgeruißerregmd und
eine so schwere Beleidigung sind, daß kein aufrichtiger ^ethischer
BolkSvertteter über dieselben auch um verhandeln kann? Darauf
gibt cs nur Eine Antwort: die Obstruction.
Aach der „H l aS Naroda" findet die oppositionelle Stellung
der czechischen Abgeordneten i« Hinblick« ans gewisse Bestimmungen
der Sprachengesetz-Eittwärfe gerechtfertigt, bemerkt aber dazu: Ob
in diesem Falle die Obstruction die für den nationalen Vortheil
der Czechen geeignetste Form der Opposition ist. wird unzweifel­
haft eme nahe Zukunft zeige«, and zwar insbesondere für de«
Fall, daß es wegen der ArbntsuufShigkeit des ParlameutS aber,
mals zu dessen Schließung uud zur Durchführung der Koerber
schm Sprachmgesetz-Entwürfe aus Grund de« §. 14 kommen sollte
Oesterrrichifcher Reichsrath.
Wie«, st. Mal.
.Abgeordnetenhaus. <50. Sitzung.) Beginn der Sitzung
um '/,12 Uhr. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs. Auf der Mi-
msterbauk: Koerber, Wittek, Böhm-Bawerk, Härtel,
Rezek, Call, Gio v anelli.
Präsident theilt mit, daß der Aba. Dr. Le misch sei« De-
leglrteumandat niedergelegt hat. Die Nachwahl wird aus die Tages­
ordnung einer der nächsten Sitzungen gestellt werde».
Czcchische Rcclamotione».
Abg. Dr. Herold (Jungczech«) verlangt das Wort t«m Pra­
tocall der gestrige» Sitzung und führt Folgendes auS: Das steno­
graphische Protocoll enthält wol nicht dasjenige, was gestern in
diesem Hause vorgrsalle» ist, allein die grjammte Oeffeuttichkeit wird
über diese Thatsache» insormirt sein. Wir waren gestern leider
Gegenstand der heftigste» Angriffe nnd Beschimpfungen nicht
nur seitens einiger temperamentvoll« Herren Abgeordneter,
sondern auch seitens der Galerie. Wir habe» eS, weil
wir dies 
eingehalten w-rdcn. (Lebhafte Zustimmung u,ld Peifall bei bei,
Czecken. Unierbrechnngen und Lärm.nnkS.)
' Sie können -ich aufregen, wie Lie wollen! das rann ui,z »u»
angenehm sein. wenn Sie durch Jbr Geschrei die Verhandlungei
dieses hohen Hauses unkerbinden. Sie unterstützen bauiU unter,
Obstruction. wol nicht am eine nodle Art und Weise, «,:»
wir sie machen, aber auf eine Art und We,,e, wie Sie es können.
(So ,st es! bei den Euchen.) Ich glaube wir haben vollkommene»
Anspruch, nicht auf vcrsönlichm Schutz— denn wir ,fürchten un-
nicht ---- aber vom Prästpentell z« verlangen, da» er als oberst«
Hüter des bereits sehr verfallenen Anstandes m die,em bohen Hause
iveniattens das vermeidet, Satz hier von einem Abgeordneten uns
öffentlich mit der Gasse gedroht ivird, und daß wir hier so gestellt
iverdcn, als ob wir schon am zweiten Tage daraus auf der Gasse
Gegenstand von Beschimpfungen oder Angriffe» sein können. Wh
verlangen für uns keinen Schutz, aber Schutz für dieses herahg»
kommene Parlament. (Lebhafter Beifall mnd Händellatschen bei de,
Ezechen.)
Präsident: Der Herr Abg. Dr. Stransky bat das Wort
(Ruft: Ah«! Ruhig, Jiid'! Kommt herüber! Nicht zuhören!)
Abg. Dr. Sttansky (Jungczeche): Hobes Haus!_ Ich werde
sprechen, ich fürchte mich nicht vor Ihnen, ich werde sprechen, jo
lange es wir beliebt, merken Sie sich das! Ihre Frechheiten
fürchte ich nicht! Da irren Sie sich fthr i (Mrhrmchc llnter-
drechpllgen l-uls.)
Abg. Dr. Pacak: Schämen Sie sich!•
Abg. Dr. Brzorad: Zwangsjacke! Kaltes Wasser!
Abg. Dr. Sttanöky: Hobes Haus! Es haben sich in de,
gestrigen Sitzung einige Herren Abgeordnete außer den Drohungen,
welche bereits der Herr Vorredner berührt bat. auch sehr arge. meim
Persou betreffende Beschimpfungen zu Schulde» kommen lassen. Dü
Abg. Bieloblawek. Gregorig und Wohlmeyer hab«,
i« den Unstathlgsteu, nicht blos ineine Ehre, sondern
auch di« Würde uud das Aufthsn dieses Hauses berührenden
höchst verletzenden Ausdrücken mich beschimpst. Nun, wen,
die Partei der bereits genannten Herren solcke Beschimpslurgeu ft
diesem Haufe vielleicht als Folie zu den bevor,
stehenden Gemeinderathswahlen braucht, so ss
das ihre Sache. Aber dort, wo Sie mich angreifen, haft
ich das Recht, mich zu wehren uud dageaen zu protestiren
daß man mich in ganz unbegründeter und ungerechtfertigte
Weise angreift, nachdem ich cS nicht allein bin. der hier diejenige.
Schritte einleitet, welche wir einzuleiten bemüisigt sind. Ich bub
die Herren, fick ihre GeuicinderathS Ängelegeiibeiten zu Hanse uni
in Wien abzumachen, nicht aber dieses Hmis und sie Würde tm!
Ehre dieses Hauses zu mißbrauchen für ihre eigenen agitatorisch«»
Zwecke in Wien. (Lebhafte Zustinunung bei den Czechen.) IS
muß im eigenen Namen, sowie im Namen der Würvc und de-
Ansehens dieses Hauses gegen ein derartiges rohes und nnsitt
liches Vorgeben protestiren, und muß den Herrn Präsidenten er
suchen, er tnöge in künsrigeu Fällen, wenn so etwas sich eieigner
wird, «infchreiten, widrigenfalls ich dann— ich sage das jetzt, da
mit Sie später nicht behaupten können, daß ich damit nur Dft
strucüon mache— in jedem solchen Falle den MßbilligunqS-Aus-
fchutz verlangen werde. (Lebhajter Beifall bei den Czecheit.)
Abg. Kaiser (deutsche AolkSpartei): Es ist ganz gewiß uich'
richtig gewesen, daß die zweite Galerie sich gestern in die Verband
luug eingemischt hat, nnd der Präsident war thatsächlich gezwungen
ewzuschreite». Aber wie ist unser Präsident eingeschritten und wie ist
seiuerzert der Laudmarschall iu Böhme» einges-ritte«? (Lebhafte Zw
siimmnng lmks.)
Abg. Mastalka: Waren Sie denn im böhmischen Landtag?
Abg. Hsrica: Er war ja gar nicht dabei!-
Abg. Jro: Sie haben die Polizei ins Parlament gebracht!
Abg. Mastalka: Das hat ein Anderer gethan und nicht wirk
Abg. Jro: Sie beschweren sich über Angriffe im Parlameut.
und Sie führen die Polizei hinein! «schämt's euch!
Abg. Glück««: Wenn^uian so viel Butter am Kopf hat,
redet mau doch nicht solche Sachen. (Laugandauernder Lärm und
Zwischenrufe.)
Abg, Kais«: Es ist ein uichttger Einwand, zu sagen, daß ich
uicht sin böhmischen Landtag« war. Die Berichte iu den Zeitung«
uud zahlreiche Zeugen bestätigen meine Behauptung.
Abg. Dr. Ponun« (ein czechisches ülustrirtes Zeitungsblaü
vorweisend mit einer Darstellung der Polizeisccne im Abgeordneten-
Hause ini November 1888): Gefällt Ihnen das? Das ist Ihr Mann.
Es ist nur schade, daß der Kramarz nicht oben steht. (Andauernd»
Unruhe.)
Abg. Kaiser: Die Herren nehmen eS sich h«aus, uns gut»
parlawe ata rische Sitten zu lehren, nachdem Sie zu Hause kein«
Anstand genommen haben, die Galerie erst zu ermahnen, uud dann
di« Räumung nur i« Aussicht zu stelle», du Räumung aber selbst
«cht durchzuführen.
e» -uuirvuii, rau ijui man mos appiauoiji•
.Abg. Mastalk«: Die Deutschen haben die Räuinuug verlang!
Ilus ,!t es Wut egal, was die Galerie macht. Sie solle» uns bi
drohen, so viel sie wollen. (Lärm und Zwischenrufe)
Ada. Kaiser; Es haliru Leute nicht das Recht, über harlo
mentarische öitten zu sprechen, die hier in diesem Saale vor kurze
Zeit selbst mit physischer Gewalt uns elltgegengefreten sind (Lebhgsl
Zustimmung links.) Abgeordnete haben vor dem Präsidium mit de
rxäusteu geschlagen und gewürgt.
-„ ^-Mastalka: Der Pfersche! (Ruft links: Das geschah «u
» der Nothwehr!)^
^ «riestttfiMff»; Wo ist denn dar Messer? (Unruhe m
Wir haben keinen Minister, Ser für die Obstructio
1 M 0 fl. bekommt, wie der Kaizl. der bezieht 10,0«) fl., macht d
Obstruction. und bei Hofe ist er noch das schöne Kind. (Lebbaf
Mi» Zwischenrufe- zwischen den Abgeordneten Ir
uud Maital ka entsteht em lebhafter Wortwechsel.)
Alm. Kais«: Eine Partei, welche die Polizei iu das Parli
«ent gestlhrt hat hat cs überbaupt für immer verwirkt, von parlc
«eutarischem Änstand und politischer Freiheit zu sprechen. (Levhas!
Zustimmung links.) Von Ihnen lernt auch die Wiener Bevölkerun
ganz gewiß nicht, wie man die Freiheit der Meinung achtet. (Le!
dafte Zustimmung links.) Leute, welche die Prager Ereignisse u
December 1897 so ruhig hmgenommeu haben, haben nicht das Reck
wenn sich hier der Eine oder der Andere vergißt und Sie etwas grobe
Vorwurf gegeu uns zu erhebe«. Das wäre
tl J? n I er Md ewig zur Schande gereichen werdei
^dhaite tzuitimmmig links. Lärm und Z-oischenrofe.j Der Abgcor!
bat gememt, seine Partei führe keine unberecht.g
> ^olle nur, dav die Geietze geachtet werden. Wodnri
aber die ganzen il»,esigeu Verbältniise. die sich in Oeste
^LL«^b°b°u.-ntstande..? Nur dadurch, daß dw Gest!
durch eine Verordnung ersetzt wurden
ui. sagen Sie es nur ruhig'heraus! Dur-
kvrutti bns" 'Ä»^i^ Bur Riffen! (Lebhafter Wide!
9lutel,' tt§: Jbr habt euch verkauft für di
Sprachenverordnnngen!)
»um»** 1 i t! 10 1 11 ™L e ‘S e fteistnnige Nationalparb
»tton». »nh 6«t Lex Fasienhayn geschaffen! (Lärm und Zwischenruft
f P^tki. die sich dahin verkauft hat, de
KK 1 Ausgleich zu Stande zu dringen, vo
üll 1lä au 4 allen anderen wirthschastl«
Lä^ "«». (Lebhafte Zustimmung link-
tta^ »n Nck, sodann zu seiuer Ar
Gattrie"^ er Räumung der zweite
mitgetheilt wurde, von Seit- d-
dA« beorderten Dimer keineswegs fchommasvoll. sondern w


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 25 ]
Btt. 12825 Wien, Mittwoch
ein« gewisse« Brutalität vorgegangen worden. Nachdem die Ber,
Handlungen des Hauses öffentlich sind, dürfe man es nicht dulde»,
daß die Steuerträger in derartiger Weise von der Galerie befördert
werden. Die Erregung der Besucher der zweiten Galerie sei eine voll­
kommen begreifliche gewesen. (Rufe bei den Czechen: Sie War
arrangirt! Widerspruch links.)
Abg. Dr. Pommer: Ja, der Gewerbetag war arrangirt, das
stimmt. (Rufe links: In Prag war der Scandal auch arrangirt!)
Abg. Dr. R. v. Placzek: Dort wnrde aber nur applaudirt
und nicht geschimpft!
Abg. Dr. Pommer: Dafür wurde ab« dort gespuckt. (An­
dauernder Lärni und Zwischenrufe.)
Abg. Kaiser: Ich danke für die Erholungspause. (Lebhafte
Heiterkeit.) Um die Ordnung im Hause aufteMtzuerhalten, sind
Ordner gewählt. Wo waren aber die Ordner gestern? In einem
solchen Falke ist es nothwendig, gütlich auf die Galerie einzuwirken
und Gewaltscenen zu vermeiden. Es ist daher Ausgabe des Präsi­
denten, die Ordner an ihre Pflicht zu mahnen.
Abg. Horica: Sie halten Ane Rede zum Schutze des Terroris­
mus der Galerie!
Abg. Kaiser: Ich billige das Vorgehe» der Galerie keineswegs
und ich finde es begreiflich, daß der Präsident einschreiten mußte.
Aber die Art und Weise, wie dies geschah, kann ich nicht billigen.
Ich möchte daher an den Präsidenten die Anfrage richten, ob er bei
Miederbolung eines solchen Falles...
Abg. Dr. SUeny: Ad so, also es wird sich wiederholen!
Abg. Pommer: Selbstverständlich, und es werdenflch
aoch ganz andere Dinge wiederholen! (Lebhafte Unter­
brechungen und Zwischenrufe.)
Abg- Mastalka: Ja, man sagt ja schon, daß heute etwas in
der Luft ist. (Lärm und Zwischenrufe.)
Abg Kaiser: Der Abg. Mastalka scheint aus Böhmen her
gewöhnt zu sein, so zu sprechen, daß Krawalle hervorgerufen
werden. Wir sind das ckber nickt gewöhnt. Wir wollen nur, daß
m einem solchen Falle das Präsidium möglichst schonend vorgeht,
und wir bitten den Präsidenten, dafür zu sorgen, daß in künfti­
gen Fällen die Sitzung unterbrochen und in gütlicher Weise aus
die Galerie eingewirkt werde. Zum Schlüsse ftagt Redner, warum
nach Räumung der Galerie für Len ganzen übrigen Tag die
Karienausaabe eingestellt wurde. (Lebhafter Beifall links. An­
haltender Lärm und Zwischenrufe rechts.)
Präsident: Ich werde dem Wunsche des Herrn Antrag­
stellers Rechnung tragen und womöglich dahin trachten, daß du
Ordner künftighin ihres Amtes walten. (Andauernde Unruhe.),
(Vsi Uhr; die Sitzung dauert fort.)
Nachschrift. Bei Verlesung der Petitionen wird
von Seite der Jungczechen namentliche Abstimmung
beantragt. Dieser Antrag wird hinreicheiH unterstützt und. die
namentliche Abstnnmung eingeleitet.
(1 Uhr: die Sitzung dauert fort.)
Das Rencontre zwischen den Antisemiten und den Jung­
czechen hatte im Couloir noch ein kleines Nachspiel. Die Ab­
geordneten -G r e g o r i g und Prochazka machten dem
Mg. Brzeznovsky lebhafte Vorwürfe über .den Bruder­
zwist unter den Antisemiten". Abg. Gregorig sagte: „Ja,
wenn sich sogar die Antisemiten unter die Judenherr­
schaft .. und Abg. Prochazka leistete sich den classi­
schen Ausspruch: „Mir thut es in der Seele weh, daß ich
dich in solcher Judmgesellschaft seh'!“ Abg. Brzeznovsky
protestirte gegen diese Vorwürfe, worauf Abg. G r e g o r i g
sagte: ,Na, ist denn der Stransky vielleicht kein Sau-
süd' ?* Abg. Hofrath Kareis, der zufällig in der Nähe
; weilt, wendet sich in energischer Weise dagegen, daß in seiner
Gegenwart solche Aussprüche gethan werden,'
A«s -er österreichisch-ungarische» Lotschaft
in Paris.
Welegntm« der .Neuen Freien Presse-.)
Paris, 9. Mai. Der österreichisch-ungarische Bot­
schafter Graf Wolken stein gab gestern eine Soiree,
Welche einen sehr interessanten Derlauf nahm. Sie zeigte,
daß der für die Ausstellung proclamirte Waffenstillstand
auch für das gesellschaftliche Leben gilt. Die hocharistokrati-
sche» Kreise des Faubourg St. Germain fanden sich auf
dem gastlichen Boden von Oesterreich-Ungarn mit den Ver­
tretern des Ministeriums der republikanischen Vertheidigung
zusammen. Das geschieht sonst sehr selten. Der Empfang
bei dem Grafen und der Gräfin W o l k e n st e i n in
dem schönen Palais Gallier« bot dadurch ein bunt
bewegtes Bild. Unter den anwesenden Gästen be­
fanden sich der Minister des Aeußern Delcassc,
Marineminister L a n e s s a n, Director B o in p a r d,
Protocoll-Director C r o z i e r, ferner der deutsche Bot­
schafter Fürst Münster, Graf Groeben, Dr. Miguel,
Tann, Graf Wränge l, Graf Hardenberg,
M u n i r Bey, der chinesische Gesandte mit seiner Frau
und die Herren der Gesandtschaft in herrlichen National-
costümen, der päpstliche Nuntius Lorenz eil i, Polter,
Graf Luchesi-Palli, der deutsche General-Commifsär
Richter, der ungarische Staatssecretär Miklos, der
russische General-Commissär Raffalovich, von der Aus-
stellungs-Direction die Herren Bouvard, Marchand,
Arago, Carnot, vom österreichischen Commissariat die
Herren P o p v v i c s und Frau, Bayer und Frau,
Damalh, Baumann und Frau, Director Cronier
und Frau, General- Consul Gustave Rothschild,
Consul Baron Jacobs und Frau, Vice- Consul
Fürth, Baron Alphonse Rothschild mitFran. Bon
der royalistischen Aristokratie waren anwesend: Graf Boni-
Castellane und Frau, Senator Gras d'A u n a y und
Frau, der Teputirte D e n y s C o ch i n, Graf Robert
Montesqniou, Graf Gabriac, Marquis Saint
Paul, Gräfin Villeneuve-Geboreau-Bona-
parte, dann die Fürstinnen Esterhazy und Palffy,
Graf Johann Palffy, Graf Harrach, 'Gräfin
Svlthk, Graf Sz irrn ay, Baron Busch man,
Baronin Flottow, Gräfin Szechenyt mit Tochter
Hanna Szcchenyi; weiters Back v. Surany und
Frau,- Regierungsrach M ay er, Jules Ephrüssi
sammt Frau, Michael Ephrüssi, Frau ünid Fräulein
Etzner, Frau Porges mit Fräulein Hakimaus
aus Wien,; Einest Brand eis, Bahnrath Rank,
Admiral S p e z l e r, Präsident Morpurgo und Frau,
Ravah-Radisics, Herr Földvar 1),- Domherr
Czobor, Werthetmer, Fraulein Radio, Grub-
Hofer; dann vom Hilfsverein die Präsidenten Bür­
ger, Alex and er K ern, femer Dr. Minkus, Dr.
Popper, Weisweile:, Mitscha und viele An­
dere. Die Mitglieder der Botschaft, Dumba, Ester­
hazy, Fürstenberg, standen dem Botschafter und
der Gräfin Wolkensteln beim Empfange der Gäste zur
sei btt-,
Neue Freie Presse«•-
u. tt. ■■■<»... Jimnp»'«— z .. '»NWWWWWWWWWWMWI
Die Lieferungen Agron's.
(Telegramme der»Neuen Freie, Presse-.)
Budapest,9.Mai. DerJncompatibilitätS-UuS»
schuß des Abgeordnetenhauses publicirte hellte nach 1 Uhr
Mittags nach Vorschrift der Geschäftsordnung bei offenen Thüren
unter großem Andränge von Abgeordneten und Journalisten
seinen Spruch in der Affaire U g r o n. Dcr Ausschuß
hat, wie der Präsident A p a t h y verkündete, im Sinn?
vcS §. 136 G. O. sich ausschließlich mit den Lieferungen Ugroq's
für das Kriegsmimsterium beschäftigt, da dieser Fall allein dem
Ausschüsse von dem Präsidenten des Abgeordnetenhauses zur Be­
urtheilung überwiesen wurde. Mit de» übrigen vom Abg. O l a y
angemeldeten Fällen hat sich dcr Ausschuß im Sinne des §. 134®. O.
nicht beschäftigen können, nachdem ihm dieselben nicht vom Präsidenten
zugewiesen wurde». Hinsichtlich der Haferlftsernngen aber hat der
Ausschuß einstimmig erkannt, daß der Fall der Jncompa-
tibilität nicht vorliege, da nach dem Zeugnisse der
vorliegenden Schlußbriefe das Vertragsverhältniß mit dem KriegS-
mivifierium derzeit nicht mehr besteht. Der Beschluß macht
trotz der Einstimmigkeit den Eindruck eines Compro misse s.
In politischen Kreisen ist vi?lf-ch das allerdings nicht coutrolir-
bare Gerücht verbreitet, daß Ugrou trotzdem sein Mandat
niederlege« weche.
Tumulte uns der Universität.
Wien, S. Mai.
Die Tumulte, deren Schauplatz gestern die Räume der Uni­
versität wegen dcr Nengründung der katholischen Verbindungen
„Nordgau" «nd„ Knrnbcrger" waren, haben sich heute
in verstärktem Maße wiederholt. Das persönliche Eingreifen des
RectorS vermochte nichts an der Situation zu ändern. Auch
zwischen Studenten und der Polizei kam «S auf dcr Rampe
wiederholt zu Zusauimenstößen.
Schon vor 11 Uhr hielten etwa 800 deutsch-nationale
Studenten das Vestibüle besetzt und harrten der iroch in den Vor­
lesungen befindlichen Mitglieder der katholischen Verbindungen.
Kaum waren dieselben im Vestibüle erschienen, begannen dieseiben
Scenen Wiegestern. Die katholischen Studenten wurden umringt und
verhöhnt. Man versuchte, sie aus dcr Aula hinauszudrängen. Die
katholischen Studenten schlossen sich aber enge zusammen und leisteten
verzweifelten Widerstand. Die Pedelle versuchten die Streikenden zu
trennen, jedoch vergeblich. Immer mehr wuchs die Erregung, immer
ärger wurde das Schreien und Stoßen, bis um 12 Uhr »ach einem
kurzen Handgemenge die katholischen Studenten ans dem
Vestibüle hinausgedrängt wurden. Man riß ihucu hiebei
die Bammler vom Kopfe, die Bänder von der Brust und zerriß
dieselbe». Einzelnen Studenten wurden hiebei anch die Kleider
zerrissen. Bon beiden Seiten regnete es Stockhiebe.
In diesem kritischen Augenblicke erschien der Rector im
Vestibüle. Es gelang ihm, sich für einen Augenblick Gehör zu
verschaffen, worauf er eine Ansprache an die Studenten hielt, m
der er sie aufforderte, sie niögen dm gutm Ruf dcr Universität
nicht durch turbulente Scenm schädigen und jede weitere De­
monstration unterlassen. Er begreife wohl, daß Grund zur Auf­
regung vorhanden sei. Er werde die Angelegenheit vor dm aka­
demischen Senat bringen, der die Sache gewiß im wohlverstandenen
Interesse der Studentenschaft erledigen werde.
Die Rede wurde nur von einem Theile der Studeuteuschast
zustimmend aufgcnomuicn.
Inzwischen harte eine starke Abtheilung Polizei die
Rampd vor der Universität besetzt uud versuchte vv» da aus,
in deu Streit einzugreifen. Sogleich machte Alles Front gegen
die Polizei. „Hier ist nicht das Parlament!" rief
man der Polizei entgegen. „Hier dürft ihr nicht
herein!" Die Studenten pfiffe» und sohlten unouker-
krochen. Man beschüttete die Policisten
mit Mehlstaub. Ein Student eilte zum Buffet, nahm dort
eine Siphon flasche und spritzte deren Inhalt unter
ohrenbctäubmden Heil-Rufen ans die Wach e. Bei diesem Ren­
contre wagten sich einzelne Studenten zu weit vor. Drei wurde«,
kaum daß ihr Fuß die Rampe berührt hatte, verhaftet.
Nach dcr Ansprache des Rectors versuchte ciu deutsch-
nationaler Student beruhigend einznwirkm. „Wir habm heute,"
sagte er. „unserm Zweck erreicht, die Clericalm von unserer
Universität hinauszudrängen, denn hier ist eine freie deutsche
und keine katholische Universität. Richten wir nicht
die Spitze gegen die Polizei, damit unsere Demonstration nicht
ihren Charakter verliere." Auch diese Worte fanden nur gethciltm
Beifall.
Man versuchte mit den beide« Polizei-Beamten, welche die
Wache auf der Rampe commandirtcn, zu verhaudeür und sagte
für den Fall, daß die Polizei die Rampe räume, die Räumung
des BestibuleS zu. Die Beamten weigerten sich aber, auf diesen
Vorschlag cinzugeheif. So stand die Situation durch mehr als
eine Stunde. Inzwischen sammelte sich auf der Ringstraße immer
mehr Pnblicuiu au, so daß für die Wache Succurs herbeigeholt
werden mußte.
Um l U 2 Uhr erschien eine große Abtheilung Wache, vom
Parlament kommend, und zerstreute zunächst das aus der Ring­
straße angesammelte Publicum. Hierauf wurde die Wache von
der Rampe zurückgezogen. Bald darauf verließen die
Studentm in geschlossenen Reihen das Vestibüle. Auf der Straße
zerstreuten sich die Gruppen langsam» womit die heutige Demon­
stration ihr Ende erreicht hatte.
Aach Schluß des Stattes.
Die Obstructiv«.
Wie«, S. Mm.
Die parlamentarische Commission der
R e ch t e n ist soeben zusammengetreten.
Die für heute anberaumte Abendsitzung,
in welcher die Wahl dcr Mitglieder der Quoten-
Deputation und eines Ersatzmannes für die
Delegation vorgenommen werden soll, wird kurz
und ruhig verlaufen, da diesbezüglich zwischen den Parteien
ein Compro miß abgeschlossen worden ist.
Telegramme -es Correlpoudenz-Dnreau.
* London, 9. Mai. Die „Times" meldet aus Peking
vom 8. d.: Die vollkommene Werthlvsigkeit der so­
genannten Zulassung der Dampfschifffahrt auf
den Binnengewässer« zeigt sich aufs neu« in der
Weigerung des Zoll-Taötais von Shang­
hais einem englischen Dampfer vom gewöhnlichen Fluß-
dampfertypus den Verkehr zwischen Shanghai und Tinghm,
der Hauptinsel der Tschusangruppe, zu gestatten. Aus eine
Beschwerde des englischen Gesandten gab das
Tsung-li- Damen eine Antwort, welche das Vor-
gehcn des Taotais als zuRecht bestehend er­
klärt, da der Dumper den Typrls eines SeedaMpferS habe
und die geltenden Bestimmungen sich nur aus Zestland-
v. Mai 1900 fleM* S
■ )—-■» w»
Plätze und nicht auf Plätze aus einer vargelagetten Znsel
bezögen.
Ksustautinopel, 9. Mai. Seit einiger Zeit flndert
zwischen der P f o r t e und EettinjePourparlers
statt. Montenegro möchte den Transport einer
Anzahl von Kanonen über Bosana leiten, wo­
gegen die Pforte, nm Mißverständnissen auszuweichen,
einen anderen Wea der Beförderung wünscht. Die
Verhandlungen dauern fort, und eine Einigung gilt als
bevorstehend.
Telegramme der „Neuen Freien Presse"
Budapest, 9. Mai. D«S Magugt- uhaus genehmigte
ohne jed? Debatte dir Investitions-Anleihe. D?e-
stlbe gelangt nuumchr zur Sanction.
Nachträgliches über die Berliner Festtage.
gsseluram» der .SHatm gteUn Press»-.)
Berlin, 8. Mai. Die agrarische „Deutsche Tages­
zeitung" kommt in einem Leitartikel über die politisch; Be­
deutung der Berliner Festtage zu folgendem Schluffe: „Der
Berliner Besuch deS Kaisers Franz Joseph zeigt seden-
fallS, daß die Badeni-Thun'sche Periode der
ö st e r x e i ch l s ch e n Politik überwunden i st, denn
andernfalls wäre er gar nicht möglich gewesen. DaS ist die
erfreulichste Seite des Ereignisses. Was das deutsche Volk
in den letzten Tagen in «ine so freudige Feststimmung ver­
setzt hat, das ist, abgesehen von dcr herzlichen Antheiluahme
an allen Begebenheiten in unserem Kaiserhause, vor Allem
die durch die Gegenwart des Kaisers Franz Joseph docu-
mentirte Abkehr von der früheren deutschfeindlichen Politik
Oesterreichs gewesen. Wir hoffen, daß die herzliche Ans,
nähme/ die Kaiser Franz Joseph in Berlin gefunden ha(,
ihn in dem Entschlüsse bestärk hat, auf dem setzt betretenen
Wege zu beharren. Hierin liegt für uns die politische Sftr
deutung der Festtage."
Berlin, 9. Mai. In Bestätigung einer Meldung
deS „Berliner Local-Anzeiger", welcher behauptete, die
Vorverhandlungen über den Besuch des
Kaisers Frgnz Joseph in Berlin seien jmxch
den Fürsten Karl Egon von Ftzrstenberg
geführt worden, schreiben die .Berliner Renesten Nach­
richten": „Thatsache ist, daß Kaiser Wilhelm, atz
er vor wenigen Wochen an einem Diner beim österreichisch--^
ungarischen Botschafter theilnahm, nach aufgehobener Tafelt
sich mit dem Fürsten Fürstenberg zu einer langen Unter­
redung zurückzog, die wol nicht ausschließlich der Uuer-
hahnjagd in Touaucschingen gegolten hat, uud die Ver­
leihung des Großkreuzes des Rothen Adler-Ordens an deu
Fürsten spricht wenigstens nicht gegen je,re Behauptung,"^
Die Unruhe« i«
iTclegram» de»
Barcelona, 9. Mai. Der Minister des Innern,^
Dato, mußte von Tarrasa, wo er Mr Besichtigung
der dortigen mduftriellen Etablissements eingetroffen wem,
wegen feindseliger Kundgebungen unverzsg-
lich wieder abreise n. Die den Minister begleiteichen;
officiellen Persönlichkeiten wurden mit Steinen b r-
w o r f en* wobei der M i n tf H r ve r letzt wurde. i
Die Präsidenteuivahl-Gampagnc iif Amerikr.!
(Zdtavmm tci C»mR»td>titi>3anat.}.
Rewtzork, 8. Mai. Auf einem gestern in
Omaha veranstalteten Bankette, an welchem unter An­
deren 200 Delegirte der Ratiourlconven-
tion der Populisten theilnahmcn, welche die Zu-
sion der Populisten mit den Demokraten und anderen
Gegnern der Republikaner befürwortet, wurde mitgetheilt,,
daß die Delegirtcu übereingekommen seien, B r y a n als
ifjrat Candidaten für die Präsidenten'
würde aufzustellen. ,^
Der Ausbruch des Vesuv. 7.
tTclessramm der .Neaea Frei» Press«'.) --
Neapel, 8. Mai, Abends. Tie Eruptionen!
des Vesuv dauern an. Profeflor Semmola vomf
Vesuv-Observatorium telegraphirt: .Gewaltige Ex-^
plofionen im Berginnern, begleitet von stark«:
Detonationen, schleudern Lavablöcke und glühende Waffen I
Hunderte von Metem in die Höhe, die dann wie «in;
verheerender Feuerregen bis zur Funicolar-^
Station niederfallen. Die letztere, wie alle'Hütten der
Führer und ein Wagen der Befuvbahn sind,
vollständig zerstört durch einen 50 Centuer
schwereil Block. Vulcanblöcke überschütteten auch das Atrio
del Capasso, Tie Führer sind aus Furcht vor der Lava
geflohen. Der D i e n st der B e f u v b a h u ist vollständig
aufgehoben.
Bis jetzt wurden vier m.achtrtz'e Erdstößen
verspürt. In allen Kirchen der Besuvdörstr werden Bnß-
goücsdienste abgehalten. Die Bewohner bringen; die
Rächte auf den Straßen zu, Cardinal PriS t o
begab sich nach Torre del Greco^ um die verzweifelnde
Menge zu trösten^
S t r i k e s.
flEelentamae tu C-r-espondeoz-Sare».)
Drauteuatt, 9. Mai. 3n der Flachsspinnerer der I
Firma Alois Haas« in Niederaltstadt haben gestrru)
etwa 600 Arbeiter, darunter beiläufig 80 Hechler, dir Arbeit/
Mieder aufgcuomme«, so daß sich »mc mehr 200 Arbeiterl
im Ausstande befiudm. j
Hohenelbe, 9. Mai. I» der mechanischen We-!
berei der Finna E. Mandl in Mastig sind gestern von-
280 Webern 200 in den Ausstand getreten. Die-
Strikenden verlangen eine zchnstimdige statt der bestehen­
den 10V:st2ndigen Arbeftszeit, Arbeitsruhe an neun Feier-
tagen im Jahre und eine zehupercenttge Lohnerhöhung; die
Firma erklärte sich bereit, e'uie achtpcrcenttge Lohnrrhöhung
und die Freigabe von zwei Feiettagen zu gewähren.— Auch\
in der mech anischen Weberei der Firma Kaisers
-L Jantsch in Älein-Borowitz macht sich Mtrr dr»)
Arbeitern eine Bewegung bemerkbar,~ i


[ 2023-06-29 10:44:44.044 - 19000509 - Seite 26 ]
Seite 4
Nene Freie Fresse«
9. Mai 1900
Nr. 13826
Di- Pest.
'(Zeleitttatt der .Staat greif» ®reffe*.)'
Paris, S. Mai. In den hiesigen diplomatischen Kreisen
ist die Meldung eingetrossen, daß der AnSbrnch der
Pest in Smyrna officiell constatirt wurde.
MMHettnng ans dem Publicum.
JÜBBER*“ PASTILLEN!
MageustärkendrS Pnrgirmiltel. Heil Geist-Apotheke, Opemg.16.
Wiener Börse vom 9. Mai.
Trotz der allgemein matten Anslandsöerichte hqt die heutige
Borbörse einer relativ gut behaupteten Tendenz Ausdruck,ge­
geben. Die festere .Haltung fand angeblich ihre Stütze in einer
etwas besseren Auffassung der innerpolitischen Situation. da der
Erwartung Raum gegeben wird, daß der Polen-Club sich ener­
gisch gegen die Obstrncttons-Politik wenden werde. .Hiebei blieb
aber der Verkehr wieder eng begrenzt und beschränkt« sich aus
einige Abschlüsse in Eisen-Jndustrie-Werchen, von welchen Alpine
und Böhmische Monran-Aciien sich von ihrem gestrigen scharten
Rückgang ein wenig erholten. Billiger abgegeben wurden Brnrer
Kohlen. Auch Dampffchiff-Actten waren im Anschluß an die De-
tailziffern der Bilanz billiger angeboten. Aus ungünstige Ber­
liner Taxationen, die mit gestrigem flauen Newqork mottvirt wur­
den. schloß die Borbörse in volstoinmener Stagnation. Valuten
eine Ztuance billiger..._
Es uotirten: Credttactre» 729.50 kns 728.50, StaatSbahn
644.95 bis 644.50, Lombarden US, Straßenbahn- Actien Lit. B
349 bis 350, Alvine Moutan-Actie« 528.50 bis 531. Rima-Muranyer
614 bis 615, Prager Eisen-Industrie 2215, Böhmische Montan­
gesellschaft 1545 bis 1547, Brüxer Kohlen 878.50 dis 380. West­
böhmische Kohle« 282, Rudolphs-Hütte 480 bis 490, Täbak-Actiea
302.50, Lrhkani-Jvsephsthal 270.20, Türkenlose 117.60.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 728.75, Ungarische Credit­
bank 736, Airglo-Bank 292. Umonbauk 590, .Bankverein 518, Länder­
bank 452.50, Staatsbahn 644.25, Lombarden 111.50, Alpine Montan-
Actten 530. Rima-Murauyer 614.50, Türkenlose 117.50, Mark­
noten 118.36.
Die Mittagsbörse eröffnete aus flaues Berlin in gedrückter
Stimmung. Um 12 Uhr 45 Muuten uotirten: Creditactten 728,
Ungarische Creditbank 736, Länderdank 452.50. Uuiondank 590, Anglo-
Bant 292. Bankverein 518, Staatsdalm 643.50, Lombarde» 111.50,
Elbethatbahn 478. Alpine Montan- Actien 529. Rima- Muranyer
614.50, Mai-Rente 98.85, ungarische Kroncnrente 92.55, Türkenlose
117.50, Marknoten 118.40.
Im weiteren Verlaufe hat sich die Tendenz leicht befestigt, nur
Creditactien sind schwächer auf Berliner Abgabe«.
Um 1 Udr 15 Minuten uotirten:
Gern. Rente inRoten
Oesterr.Goldrerae
Oesterr. Kroneurente
Ungar. Goldreute..
Ungar. Kroneurente.
LosevomJahrr 18601
Losevom Jahr« 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit
Juni-Weizen zu K. 8.07 bis K. 8.03, Herbllweizen z« K. 8.22, j
K. 8.16, K. 8.18. Hcrbstkorn zu K. 7.37, K. 7.34, K. 7.36,
Mm-Juni-Haser zu K. 5.49. 5.50, Herdsthaser zn K. 5.85. 5.62. I
K. 5.63, Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.88 bis K. 5.86, Jnli-?ingnft.
Mais ;n St. 5.98 bis K. 5.96. Angnst-Septembcr-Raps nottrte
K. 13 bis K. 13.10. Gekündgit 3000 Meter-Centner MaiS,
7000 Mktcr-Cenlucr Hafer.
— (W a a r e n b ö r s e.) Neueste Waarendeprfchen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 70 per Juni
27 K. 80 H., ne»: Campagne 24 K. 75 H.. Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K. —Hamburg (Kaffee): Per Mai 37»/«,
per September 38'/.. per December 38'/., Werth- in Pfennigen
per Pfund.
Telegramme -er „Neuen freien Presse".
- Bsdapest, 9. Mai. (Getreidegeschäft.) Weizen
kleines Geschäft, Tendenz nnd Preise unverändert. October-Weizen
K. 7.95, Oktober- Korn K. 7, Octodrr-Hafer K. 5.30, Mai-
Ma«s. K. 5.64. Windig, bewölkt.
Hamburg, 9. Mai. fMitgekheilt von Friedrich Schönan
in Wren.j (Rohzucker.) Per Mai 10.60, per Juni 10.67.
per Juli 10.75, per August 10.82, per October 9.60. Werth
i« Reichsmark per 50 Kilogramm» f. o. b. Hamburg.
Telegramme des Corrcspondcnz-Pureau.
Budapest, 8. Mai. Schweinefett underä»dert.
Havre» 8. Mai. (Schluß.! Kaffee SantoZ Good Average
Per Mar 44.75. per September 45.75.
Louvo«, 8. Mai. Rübenzucker 10'/, ein, Javazucker 12 eh.
9 d. Stetig.
Manchester, 8. Mai. (Garumarkt.) Gresham 8 T U,
Rowlond 8°/^ Wellington 9'/., 42er Piocopz 8'/,. 60er PiucrvS 10*/«
20er Kingston 6'/,. Micholls 7, Townhead 8'/,. 40er Kingston
8'/«, Wiitinson 9. 60er Hähne 11'/,. 40/Ssach 9V*> MIsach 14»
Matzall 8 */». Sehr ruhig.
Rewyork, 8. Mai. (Producte»markt.) Baumwolle in
Newtzort 9*/». Baumwolle in Rew-Orleans 8'/,, per Mai 9.66,
per August 9.51. RassiuirteS Petroleum Standard White in Rewvork
per Mai 8.80, in Philadelphia per Juni 8.75. Petroleum Ro^
ML« “/«, per isun iö ;,. per «« >«. ----- ---
per Juli 44*/,. Fair Rcfinmg MuScooadoS 3»*/i,. Raco Centrrfugal
4’/,«. Rio -Kas)ee Rr. 3 7*/. Getreideiracht^ nach London 4',,.
Schmalz (Marke Wilcox) ver Mai 7.40. Schmalz (Western Steam)
Meteorilogischk Beobachtungen au der k. k. Ccntral-Anstalt für
Alcttviologie. Hohr Warte, Seehode Lfist'5 Meter.
Datum
l SN. Nm
S U.Ab«!
7 U. Mg.
731-0
.3-1-1
731-0
TcQi'er. Celsius
Fenchlig-
keit in
Per-
cen!en
Windrich­
tung und
Stär!«
Be.
wLUllng
achtete
ri-s! 17-4
37
SSS i
meist bewölkt
t«-z i w-3
83
W- 4
bewölkt
t2-st w-r
84
SB 5
meist bewölk
ISA Grad Celsius. Niederichlag 0 'S Mrllnneker.
Maximum in der Sonne 51'4 Grad Celsius, Mmunum durch
Strahlung 7'1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem norinalen. Wind
ziemlich stark aus Südost bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
20 Kilometer per Stunde. Tag windig, trocken und warm.
. Am 0. Mai. Morgens: Temperatur V'l Grad Celsius unter
der normalen, starker West, meist bewölkt. Morgenminimum 118
Grad Celsius.. .. r.,
Nordwestliche Winde, veräaderlich, strichweise
leichte Niederschläoe uud liemlich kühl anhaltend
Theater für heute, Mittwoch, .9. Mai.
K. k. Hos-Burgtbeater: „Der Misanthrop." „Der Tartüff."
Ansang 7 llhr. Ende vor '0 Uhr.— K. k. tzoi-Overn-
t he ater: „Exeelsior." Ansang '/,» Uhr. Ende gegen »>,u> Uhr.
— Deutsches BolkStheater (Geianimtgastsviel des
Deutschen Theaters aus Berlin): „Gespenster." Ansang ^8 Uf, t
Ende 10 U!,r.— Raimund-Theater: „Dora." Anfang
'/»8 Uhr. Ende 10 Udr.— Theater tn der Joseph-
stadt sium erstenmale): „Japarajah." voya^e du Ber-
luron.“) Ansang 1 ,8 Uhr.— Jubiläum s-Stadttbeater:
„Der wilde Rittmeister." Ansang st',8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
Jantjch-Theater im Prater: „Die 'schöne Lnrette." An­
sang '/,8 Uhr— Urania'Theater (Wollseile 34): „Moderne
Berkchrstechnik und ihre Gefahren." „Reise durch Bolhara."
Ansang '„8 Uhr.
sZu kleine Damvfschornsteinej: oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampfkessel-Anlage» zu erhöben, eventuell den
Zubau'neuer.Tampfkeffcl zn ermöglichen. Läval-Gescllschaft Rudolf
Schwarz. Wien, HL, Rcisnerstraße 41. 9053
lüSItginn Wärmekchotzmage. Höchster Nutz-ff-rt,
8« 0 tzisNlT«» «intoaistc LeldktnionNrnxg, dtiiiger
** Preis. Km. Kolm ,s t’o-. Wie», t,
SteichsrathSstratze Rr 25 V!.-Ostrai> uud Tcpütz i. B. 8883
An Cigarettenraucher!
Wenn auch die modernen Maler
Grünlich malen rothen Mohn,. 90 a
Loben sie doch schließlich alle
Echt französisches ..CJKIFrOS“. h. e
E iiotei,
dlacberhof
1',: 5 Stunden von Wien.
9617
südbakratetion Grösster Camftrt, eislctr, Lictt,
rayeroacn ISI. Ulach ISr.l.Prosp. grau».
Wilhelm Braumüller& Sohn in Wien, I., Grnbr» 21,
T. tu 7. Hof- trab Uuid?rsitats-Buchha»dl»ng.
Eoebe« erschienr g 7 iz
Cav. L«ig» Karüalettr.
Das Stoßfechten.
Ruch der Lriginalhandschrist übersetzt tstm.
Dr. Bernhard Timand und Georg Ernst.
Gr»-8". Nll. W7 &. mit 53 SertiSttfitcftottrit und einem Porträt der MMorS.
Elegant in reinwand gebunden 10 K.
Mt jcdcv Fechter von größtem Interesse.
. M »Peru con.iuoi wird das ÄUdvaynhote! m Toblach, 1224 M..
zum längeren Aufenthalt bestens empfohlen. Große Parkanlag-n.'
Prachtvolle Ausflüge in di- Umgebung. mi
Badeeinrichtungen, Ä^t Ie o«“eÄlS:’ Ä?/ n i
(1?. Besnard Peres, Piis L Gendros, Paris) etc. 1
Paul Dumoilt, D k, a. k. Mieferaif, Wien.
iasstdlnng sanitärer Tmnchtnngen: E„ Ranliensteiasasac Sfr. «.!
Fabrik: HI., Sfrnli nggasse Sir. 7. 9076i
Moderne Pabriksbanten
tncl. der m«Wue0-n Einri-htnng nnd Mi« Rücksicht mrf billige Heriiell::n» prv>ectirt,
genetzt «l, tangjbbrigr Erinbrungen, dag lechnische Bnrean wa-
*" Ingenieur. iüicn, IX., WShriager-
^ ....- tzrahe -ti OllewatbSsf), Telexhn» »ic. 13203.
Musterhaft ansgeslthrte ilaiagen können besichtigt werden. 9634
Ednard Pabrlfz,
/Ix
Gute photographische Moment-Apparate,
ajr jnr «nreaenbiien Erbolnnsrabcsehaftlen -s sät die «-bild. Kl
zur »nrreendgca Erbo,nne:*beseh!lftnrn-s sät die g-bild. Streife
»“ «rtsea tmb de,, Landaufenthalt. Reichste «iiSnuibl von Appa-
raten w Pholegr. Mauusactnr A. Moll, r.„! Heflieferent. Wie»,
Tnchtanben ». Sllrstrirtes PrcMuch undercchmt. suo
Steierische Liqueur- Ssecialität en s
in sernster Qualität emvfeh en Eugen v. Embcraer S»
Graz, gegründet 1806. Vertreter: A.Tra>nmer,VllI.,§(i»
Comp.,
Langegaffe 41.
Thilopluigplatteu
ZM" Hühweraugenmlttel
Alexander Freund, Oedenbnrg.
t-n meisten AdetbN-,1. sicher: Kl
«polheke. Mar't S Kr^z-«»atheke VIt..Mari-chitferstratze 72..
^ «araeherzigkett", VII., Kar,erftraße 73 nnd 75, Wie«.
Sie einzige Niederlage g e r Firma
SICH ERWSTI
» Pari» für Hygienische Artikel befindet sich in
8SM Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Her--,gkl>rr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
. »wlutw-ttlützcr ficiortrar: Karl Felix Köhler.
gtattori r« „ge nta irtttn Pre sst Reinhold 6eyer.
* Papier: Goggenbacher PapierfakÄ

