
[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 1 ]
' *&mtf*+**
VT*
Redaction, Administration L DruokereT:
Kolovrrat-lling, Fiehiegaieo Kr. U.
JjÄfrftnklrto Briefe werden nicht angenommen imS
Kanuecripte jn keinem Falle zurückgesendet.
inkttiuUgnngs-Bvrem t
Stadt, "WoBzene Kr. 20. Inse^tionspreU nach Tarif«
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp.iu Prags
Jos. A. Kienreich, Zcitungs- n. Ins.-Kxiped. in tirasi
J. BJockner, B. Kckslein, J. 1). Fischer, A. V. Gold*
bergcr, Annonc.-Kxped. in Itiodoapomt; im Aus­
lande: John F. Jones A Co. in PnriJi« 8i bis, Rue dn
l'jmbourg Montmartre; Agence Havae in llrdiasol$
Hudoif Möns« in ificriin. fr'i’ituhfnrt au 9V.«
Leipcie; ü. L. Daube A Co. in
l'rnnksnrt tu HI., iscrliu. ddln. beipxig;
Haasenstein& Voller in Hiimbiirtg. Ilc»r1tvt«
R k^iDHtrittst n. HI. und Ann.-Exp. ,,Tnva-
Udemiauk“ in IterJln ujiilin CtietmtHr.: Bernb.
Arndt, Ann.-Exp. in l{<cn 17 Fr. 97 Ct»
— Bei d«n Agenturen in linlien: K. ü. Ob-
lieght ln Mailand, Plornns und Rom, Lococher& Co.
in Rom 28 Fr. öo Ct.: Frankreichs Agenee
Ikavas in Paris. SS Fr. SO Ct.:: A. Sieela,
L) Lime-Strcet E. C'., London, F. RttcermcUtqi',
Glasgow, 24 Sh., daselbst. für die en|gliacliell
Kolonien mit Porro-.nschiag: iVoi'iltiiiicrtkut
JE Steiger, 25 Pnrk-Plaee» Gustav E. SteeUej*t,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way inNewyork, 6 Doll. 40 Ct«. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* etOi
Saarbach’a News Exchange, Maina.
Für die an Agenten, Austräger oder VersehlelsMS
bezahlten Beträge leistet! wir keine Garantie»
J«d12»96.
I' i"ii"i'M ii^i in'■ 0"i
gpagr Die nächste Nummer der „Neuen Freien Presse"
erscheint Montag Nachmittags.
Wien, 27. October.
Wer eine Weile in den Guckkasten der österreichischen
Wahlbewegung geschaut und das mehr verworrene als be­
wegte Bild betrachtet hat, welches sie darbietet, der wird
über nichts so erstaunt sein, als über die Geduld, mit
welcher der österreichische Wähler Zumuthungen sich fügt, die
kaum in einem anderen Lande ohne die entschiedenste Zurück­
weisung gewagt werden könnten. Zum Pessimismus erzogen,
mißtrauisch und argwöhnisch aus Erfahrung, zeigt sich anderer­
seits unter dem Drucke gewisser Zwangsvorstellungen ein
großer Theil der österreichsichen Wählerschaft von einem
SanguinismuS nnd einer Vertrauensseligkeit erfüllt, die sie
mitunter die gröbsten Unwahrscheinllchkeiten nicht empfinde»,
die handgreiflichsten Widersprüche übersehen lassen. Die An­
theilnahme an den öffentlichen Angelegenheiten, die Erkemitiliß
von der Rückwirkung derselben auf das wirthschaftliche und
moralische Befinden des Einzelnen und demzufolge der
Wunsch, sich politisch geltend zu machen, ist in die tiefsten
Schichten gedrungen; aber es wäre ein Irrthum, daraus auf
eine gesteigerte Selbstständigkeit des Urtheils, auf eine Ver­
allgemeinerung der politischen Reife zu schließen. Es war
im Gegentheile niemals so leicht, den Wählern eine Doctrin,
ein Losungswort oder eine Person zu suggeriren, niemals
haben so geringe geistige Mittel und Qualitäten hingereicht,
um eine Gruppe zu sammeln und sie in eine beliebige
Richtung zu bewegen. Die Extensität des politischen Lebens
ist auf Kosten seiner Intensität gewachsen. Und daS bei
allen Parteien nnd in allen Ländern. Man muß nicht erst
nach Tirol gehen, um Wähler zu finden, die auf ein Gebot
recht mittelmäßiger Führer derart umschwenken, daß sie
nicht blos heute bekämpfen, wofür sie sich gestern noch be­
geistert haben, sondern auch, wie der in stMP begründeten
Mißvergnügen zum Aussprechen bitterer geneigte
Baron Dipauli constatirt, in der einen Eprie für und in
der andern gegen die nämliche Partei stimmen. Man be­
gegnet ähnlichen Erscheinungen auch anderwärts, und die
Entfernung vom Centrum der öffentlichen Angelegenheiten
ist keineswegs eine Vorbedingung dafür.
Man bkGcht svgDk Metz EMirWM vöst Men
nicht hinavsKjßehrn. In dieser Woche Mlhür eine Ver­
sammlung von Gewerbetreibenden zur Berathung ihrer
Angelegenheiten staitgesünden, und in dieser ließ auch der
stolze Bücherverächter Bielohlawck sein Licht leuchten. Es
sit nicht recht einzusehen, wie Herr Bielohlawck, dessen Spe­
cialität just nicht die Süßigkeiten find, unter die Zucker­
bäcker kam, aber das hinderte ihn nicht, sie üb^r Mancherlei
aufzuklären, wovon die Bücherweisheit Anderer sich aller­
dings nichts träumen läßt. Unter Anderm auch darüber,
daß der Sprachenstrcit nicht von den Czechen und auch
Wien, Sonntag, den 28. Oktober
nicht vom Grasen Badeni durch seine Verordnungen, sondern
vom Großkapital entzündet worden ist. Ein Zankapfel,
belehrte Herr Bielohlawck die Zuckerbäcker, sei in die Be­
völkerung geworfen worden, um das Volk zu unterdrücken
und dem Großkapital zu helfen, und es sei gar nicht
wahr, daß eine Zurückdrängung des DeutschthumS und eine
Bevorzugung des Slavenlhüms damit beabsichtigt war. Es
ist schwer zu glauben, daß unter den Theilnehmern der Ver­
sammlung sich nicht einige befanden, die wenigstens aus den
Zeitungen davon erfahren haben, daß just eon den Indu­
striellen, die wol den allergrößten Theil deö in Oesterreich
vorhandenen Großkapitals repräsenllren, die allerschärfsten
Proteste dagegen ausgegangen sind, daß die wirthschaftlichen
Interessen seit Jahr und Tag wegen des Sprachenstrcites
vernachlässigt werden und daß ein Theil derselben eben
darum den Borwurf nicht hinlänglich ausgebildeten National-
gefühis sich zugezogen hat. Aber selbst wenn unter den
Zuckerbäckern durchaus unbekannt sein sollte, was sonst
allgemein bekannt ist, so viel dürften sie doch wissen,
daß eben der Zankapfel, der nach Bielohlawek vom
Großkapital geschleudert wurde, die deutschen Parteien
zur Gemeindürgschaft geeinigt hat, daß diese lediglich zu dem
Zwecke gebildet wurde, uin die von Herrn Bielohlawck
geleugnete Zurückdrängung des Deutschthums und Bevor­
zugung des Slaventhums zu bekämpfen, und daß zu den
Parteien, die sich zu diesem Zwecke vereinigten, auch
die gehört, die so glücklich ist, Herrn Bielohlawek
zu ihren Mitgliedern zu zählen. Es ist aber Keinem
eingefallen, Herrn Bielohlawek hierüber zu befragen,
und seine Rede bei den Zuckerbäckern wird vermuthlich auch
nicht hindern, daß er neuerl!ch aus den Wahlen als Abge­
ordneter der Stadt Wien hervorgeht,, die es mit der natio­
nalen Gesinnung so ernst meint, daß sie soeben erst die
Verpflichtung, den deutschen Charakter der Stadt zu wahren,
in den Bürgereid aufgenommen hat. Herr Lueger sitzt in
der deutsöhkit Obmänner-Conferenz, Herr Lueger hat an
dem deutschen Pfingstprogramm mitgearbeitet, das im
Mittelpunkte des Sprachenstreitcs steht. Herr Lueger wäre
somit, wen» Herr Bielohlawek die Wahrheit gesprochen
hätte, nichts als ein Werkzeug deö Großkapit-rls nnd der
„Schwindelpolitik", die nach Bielohlawek aufhören muß, um
die prodünrenden Stände zu schützen. Obgleich aber ein
WiNk Lueger's hinreichen würde, damit Herr Bielohlachek
in dein Meer unbekannter Untermittelmäßigkeiteu.wieder
untertaucht, aus dem er eben durch ihn hervorgezogen wurde,
werden Beide wieder Hand in Hand ins Parlament ein­
ziehen, Herr Lueger als Säule der deutschen Gemeinbürg­
schaft, Herr Bielohlawek als ihr Feind und Verächter, und
der Wiener Wähler wird keinen Anstoß daran nehmen, sich
zu diesem edlen Zwecke mißbrauche» zu lassen.
Die deutsche Gemeinbürgschaft! Sie selbst gehört zu
den Dingen, die, um bestehen zu können, sehr erhebliche
Opfer des Jntellects von den Wählern fordern. Man sollte
löbo.
glauben, daß Parteien desjelben Stammes, dw durch eine
mehrjährige Kanipfgenoffenschaft mit einander verbunden
sind, einander auch politisch näher komme», nnr des gemein­
samen Zweckes willen einander wenigstens Schonzeit gewähren
müßten. „Wie sollen wir für einander einstehen, da wir einander
nicht ausstehen können?" fragte der selige Johann Nepomuk
Berger mit Bezug auf das Ministerium, dem er angehörte,
und so wird auch mancher deutsche Wähler im Stillen
fragen, wenn er zum Kampf bis aufs Messer gegen dje
deutsche diachbarpartci aufgerufen wird, der er zugleich treues
Festhalten an der Gemeinbürgschaft geloben soll. Aber als
die deutsche Obmänner-Cvnferen; zusammentrat, um das
Losungswort der deutschen Gemeinbürgschaft für die Wahlen
auszugeben, blieb ihr nichts übrig, als das Zusammen­
gehen in nationalen Fragen zu empfehlen, und der
wechselseitigen Bekämpfung der deutschen Parteien ihren
Laus zu lasse». Und so zur Gewohnheit ist dieser
Widerspruch, so unempfindlich ist das deutsche Volk
für die Unnatur dieses Verhältnisses geworden, daß
auch diejenige deutsche Partei, die bisher beharrlich außer­
halb der deutschen Gemeinbürgschaft nnd im innigsten Ver­
band mit ihren grimmigsten Widersachern stand, die clericale,
es ohne erhebliches Wagniß unternehmen kann, Dinge in
ihr Wahlprogramm ohne weitere Molivirung aufzunehmen,
die, wie die deutsche Siaatssprache, von ihr noch kürzlich
Arm in Arm mit Czechen, Slovcnen und Polen mit den
schlimmsten Gewaltmitteln bekämpft wurden. Die Wähler­
schaft erträgt es, ihr Glaube ist stark, ihre Geduld uner­
schöpflich.
Solche Erscheinungen lenken, darauf hin, wie der neueste
morbus austriacus, die Parlamentskraukheit, die unseren
Staat in die Reihe der interessanten Fälle politischer Patho­
logie gebracht hat, entstehe» mag. Ein Parlament, das aus
so widernatürlichen Wahlen hervorgeht, kann keine normale
Bildung aufweisen. Parteien gibt es überall, auch Partei-
kämpfe in den wildesten Erscheinungsformen, aber Parteien,
die aus so schroffen inneren Widersprüchen hervorgehen, bei
denen man vergebens nach der parteibildenden Idee fragt,
wird es kauin irgendwo geben. Wie aber die Wahlen
ein Ergebniß des Zusammenwirkens dunkler Jn-
stincte, unberechenbarer Sympathien nnd Antipathien und
einer mehr betriebsamen als befeuernden und fortreißenden
Agitatisn sind, fö ist auch das Parlainent eine Versammlung
nicht kommensurabler Elemente, die zu einem Gesamnitwillen
deßhalb so schwer zu vereinigen sind, weil die Parteien selbst
mehr durch den persönlichen als den politischen Zusammen­
hang gebildet werden. Wählerschaften, die bei den Wahle»
so wenig Controle üben, so viele Widersprüche und Grund­
satzlosigkeiten von den Bewerber» sich bieten lassen, können
sich nicht beklagen, wenn die daraus hervorgehende Ver­
tretung sich zur Wahrnehmung ihrer Interessen* nicht fähig
erweist. Sie haben das Parlament, das sie verdienen.
Die heutige Nummer euthält:
„Literatnr-Blatt": „Moltte m Oester­
reich." (Aus Moltke's Schriften.) Bo« Theo Seel-
mann. „Die Mufiksection der Ausstellung
iu der Hdsöidiiuthek." (Der erste Notendruck mit
bcwcglickie« Type«.) Von Dr. I. MUUlUUUi.
„Briefe von Heinrich Laube an Varnhagen
v. Ense." Mitgetheilt von Ludwig Geiger.
(Schluß.) Literarische Notizen. Kalender für
das Jahr 1901* Seite »i vis s».
Ferner:
Die 38. Fortfetzaug des Romanes „Sit soll deine
Magd sein" von Dora Duncker. Seite LS nnd 30.
FeuMon.
Heyse's Erittneraugeu«
Wir hatten unlängst das unerwartete Schauspiel
einer Gerichtsverhandlung^ in der Paul Heyse der Ehren-
beleidigrmg angeklagt war. Eine der lichtesten Gestalten
der Literatur auf dem Armchrsünderbänkchen, wie irgend
ein Schuft, der vom Ehrabschneiden lebt. Die Kinder
Franz Dsirgelstedt's hatten ihn; angeklagt,, weil er irr seinen
Erinnerungen das Andenken ihres Vaters' beschimpft, haben
sollte. Nun ist es richtig, daß! Dingelstedt in Heyse's
Memoiren nicht gar glänzend wegkommt. Er wird als
Cyniker gesichlldert, es wird von, seinen „Sündeir und
Schwächen" gesprochen, und MM muß nicht die löbliche
Verblendung der Pietät haben, um zu finden, daß. dieser
Ton nicht liebevoll,, ja nicht einmal gerecht ist. Von
Dingelstedt ließ sich wol auch Anderes sagm. Gerade ein
vomchmer Herr, wie Paul Heyse, konnte es doch auch
gellen, lasten, daß Dingelstedt den Muth hatte, die Volks-
Hümlichkeit zu verscherzen. .Es ist eine verspätte Malice in
dieser Darstellung, aber sie wäre vielleicht unbÄsierkt ge-
Kliebm, wemr die Famllie des Angegriffenen nicht selbst
Me allgeMme MsmerKmkeit hM die Klage^ geweckt
hätte. Frellich, zwischen dein derben Gitterwerk voir Para­
graphen schlüpfen solche feinste Bosheiten durch, und ein
nur rechtsgelehrter Richter wird keinen strafbaren animu«
injuriandi in diesen Worten Heyse's entdecken können:
„Seine (Dingelstedt's) persönliche Liebenswürdigkeit ver­
söhnte lirich auch, immer wieder mit chm, wenn ich ihm
etwasdas er mir oder Anderen angechan, übelgenommen
hatte, und da ich es wohl begriff, daß ich chm nicht sym­
pathisch sein konnte, da ich trotz meiner. Jugend zu dem
literarischen Kreise des Königs gehörte, der ihm ver­
schlossen blieb, so. suchte ich Me Gelegenheit, einen freund­
licheren Ton in unser Verhältniß zu bringen."
Es wäre für Heyse, den Meister, den wir doch wahr­
lich verehren, besser, er hätte den Satz nicht geschrieben.
Es ist eine gewisse Art Hofton in dieser süßlichen Er­
klärung vom^Krcise, „der chm verschlossen blieb", Triumph
nnd zugleich Andmtung der Dcißgefühle, die das bei
minder Beglückten erregte. Man kann es begreifen, daß
die Kinder Dingelstedt's sich durch Dies und Aehnliches
im Andenken ihres Vaters verletzt fühlten. Aber wie soll
da von einem Juristen der böse Animus herausgefunden
werden, da der Verfasser im selben Athemzuge betheuert,
er sei durch die persönliche Liebenswürdigkeit des Anderen
immer wieder versöhnt worden, er habe jede Gelegenhell
gesucht, einen freundlicheren Ton in ihr Verhältniß zu
bringen. Nein, zu greifen ist die üble Absicht mit nichten,
nur ganz leise zu fühlen. Für solche Schmetterlingsver­
brechen gibt eS in einer gröberen Strafvrdnung keine
Sühne. Heyse mußte freigesprochen werden. Und doch ist
er nicht ohne Strafe davongekommen, denn vor Gericht
hatte er, der Feine, die Vortheile eines Gemeinen, und
das Muß er schmerzlich empfunden haben. Er hatte die
Vortheile des Proceßstandes. In einer Ehrendeleidigungs-^
fache ist nämlich, wie Richter, Advocaten und Schelme
wissen, der Stand des Angeklagten der günstige. Der
Kläger wird durch die Verhandlung immer beschmutzt und
beschädigt, und es muß schon sehr .heiß in chm kochen, er
muß schon gar keine Aussicht auf Selbsthilfe mchr haben,
wenn er seinen Angreifer vor die Barre schleift. Denn der
Angeklagte zählt höchstens eine geringe Geldbuße, und er
zahlt sie gern, wenn er das Schmähen als Gewerbe- be-^
treibt^ das. lockt neue Kundschaft ani ,M MlW
die große, die gerechte Menge denkt sich und sägt sich Z
Etwas wird doch daran gelvesen sein.
Ein Heyse ist allerdings vor dein Verdachte, zu sö
schlechter Gesellschaft zu gehören, bewährt. Seine Straff
für den Eleganten eine Strafe, ist nur, daß er den dem
ächtlichen Vortheilen Jener nicht ausweichen kann: wie
dem günstigeren Proceßstande nicht,, so auch nicht der Vem
breitung seines Werkes wegen der minder lichten Stellen^
die es enthält. Manche hätten das Buch achtungsvoll Beifeile
gelegt, die es jetzt mll mchr Begierde lesen. Diese werde»
aber enttäuscht sein, weil, es voll von Wohlwollen tut!»
stiller Heiterkeit ist. Ein Liebling der Musen und des
Schicksals erzählt sein glattes, meist von der Sonne be­
strahltes Leben. Er lernte auch den Schmerz kennen,^ ge4
wiß: aber nur so viel davon, als auch dem glücklichsten!
Menschen nicht erspart bleibt, nämlich Krankheit und Toll
naher Freunde und der liebsten Verwandten. Solcher
Kummer ist die unveMeidlichr Begleitung des Merns,^
und wer zu höheren Jahren kommt, muß nothwendig
einen ausgedehnteren Friedhof umschreiben, besonders
wenn er in großer! und angenehmer Gesellschaft durch das
Leben ging. Und auch der Schmerz war nur dazu ge­
eignet, fast möchte man sagen: dazu bestimmt, seine
Dichtung an Menschlichem reicher zu gestalten^ so daß
sein Wesen dadurch noch erhöht wurde, was einen Gc-
wöhnlicheni zu Boden gedrückt hätte. Ihm verwandelte sich
Alles zum Golde, der Poesie. Zell seines Lebens wandelle
er, niederm Schicksalen entrückt, in olympischen Gefildem
Der Kampf um die Geltung, welcher das Gemüth junger
Künstler zu verdüstern pfstgt, oft so sehr, daß sie den
Schatten des Elends nie mehr, auch im Erfolge nicht
loswerden können, dieser Kämpf blieb ihm erspart. Als
Knabe, als Schüler schon genoß er den Umgang mrd die
Förderung hochgestimmter und in der Kunst mächtiger
Menschen. Seine Seele wurde früh mit den reinsten
Harmonien genährt. Seine ersten literarischen Versuche
wurden von den kundigsten Beraihern unterstützt, und
wie in der Classe des Gymnasiums, war» der Wohlbeigabte,
Slrtiqe, Fleißige überall, wohin er kam, ohne s"*'d' ''
Anstrengung der primus omnium. Mll vierundzwanM
Jahren wuÄe er in den Gunstkreis eines guten Kö.ngs
gezogen WÄ .b.llam...einen Ehrensoid daftir^ 'daß er au


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Sonntag
FVeio fresse«
38. Oktober 1900
iNr. aayyc
Die Ereignisse in China.
Wien, 27. Oktober.
Di« Verhandlungen in Peking.
Peking, 25.’ Oktober. Nachdem der britishe,
der deutsche und der russische Gesandte jetzt
hier anwesend sind, Ktzrden sofort Schritte unter-
rwmmen werden, um die endgiltigen Unterhand­
lungen Zum Zwecke der Fertigstellung der Prälimi­
narien zu eröffnen. Mrgen wird eine Vollversam m-
l u n g des diplomaüschen Corps abgehalten werden, in
welcher über einen gemeinsamen, Actionsplan
Beschluß, gefaßt werdet: soll.
Der Tod K a n g y i 's wich hier amtlich
Lestätigte
A«S Tientsin.
Tientsin, 26.’ October.: Mittheilungen aus japa­
nischer Quelle zufolge sind die h e r v o r r a g e n d st e n
chinesischen Aerzte zu der Kaiserin-
Witwe, welche ernstlich erkrankt ist, nach
T a i j u e n f u berufen worden.
Mittwoch wurden sechs Borers in Tientsin hin­
gerichtet.
Cm Trairsport d e u t s ch e r R e m o n t e n ist gestern
!n Tientsin angekommen.
General Campbell verlangte für seine Truppen
tzeitere Borräthe.
Bahnbau und GcbietSerwcrbungcn.
Tientsin, 26. Octoltzr. Es wird berichtet, daß die
Engländer eine Zweigbahn von zwei Meilen Länge
von der S ch fl n h a i k w a n --Bahn nach der K ü st e
bäum.’
Die Rüssen werden wahrscheinlich Grund und
Boden für eine Niederlassung in Tientsin
verlangen, und zwar, wie man vermuthet, gegenüber
d e r b r i t i s ch e n N i e d e r l a s su n g.
Die Stimmung in China.
London, 27. Oktober. (Privat.) Ueber die Stim­
mung unter den Chinesen in den nördlichen, mittleren
u:rd südlichen Provinzen äußerst sich lli Hongkonger
Korrespondent des „Glob?": Die Fortschrittler
blieben ruhig während der Krisis int Norden in der Er­
wartung, die Mächte würden den flüchtigen Mandschuhof
bestrafen und eine starke aufgeklarte Regierung in China
herstellen. Die Fortschrittler sind aber nun beun­
ruhigt durch die jüngsten Unterhandlungen in
B e k in g, sowie durch den Umstands daß die
Kaiserin Mandschus zu Gouverneuren in
den mittleren und Südprovinzen ernennt. Sie glauben
jetzt, daß die Mächte die Fortdauer des alten RegiernngS-
systemds begünstigen. Sie haben sich gegen die dynastische
Bewegung erhoben und eine ftemdenfrenndliche Stimmung
gewinnt an Ausdchnung in beiden Kwangs und wird
sich wahrscheinlich bald auf Kweichow-Huan erstrecken. Tau
sende von gemäßigten Conservation einschließlich mehrerer
mächtiger Würdenträger sind unzufrieden m i t d c m
alten Regime. Sie mißbilligen lebhaft die r u s s i-
schen Eingriffe, mißtrauen der russischen Freund­
lichkeit, und indem sie Eingriffe in die Nangtjeregion
seitens Tungfuhsiang's befürchten, begünstigen sie'die äuti-
dynastische Bewegung. Es sei nutzlos, von der Rückl'chr
des Hofes die Lösung der Wirren zu erwarten. Ein ent­
schiedenes Eintreten seitens der Mehrheit der Mächte ;u
Gunsten der Politik der Befreiung der Massen vom
Mandschujoche würde sicher die schleunige Wiederherstel­
lung der Ordnung zur Folge haben, well die Parteiführer
wünschen, eine Schädigung der nationalen und der fremden
Interessen zu vermeiden. Die Fortdauer der Saumseligkeit
seitens der Mächte müsse sich aber als unheilvoll erweisen.
Inland.
Wien, 27. October. (Baron Dipanli und das
Brixener Compromiß.) Aus Innsbruck wird uns
telegraphirt: Die„N e u e n T i r o l e r S l i in m e n" veröffentlichen
an der Spitze des Blattes folgryde Erklärung des Baron
Dipauli:
Das in Nummer 128 des „Tiroler" veröffentlichte Wahl­
übereinkommen, in meiner Abwesenheit, ohne mein Wissen,
hinter meinem Rücken veranstatlet, entspricht nicht
meiner Auffassung und m e i n e n A n s i ch t c n. was
übrigens dem Veranstalter des Uebereinkommens schon längst vor­
her wohlbekannt war.
Dieses Uebercinkommen träzt aber außer den Unterschriften
auch die Billigung Sr. Excellenz des hochwürdigsten Fürstbischofs
von Brixeii. Bei dxr von mir steis bekannten Anerkennung der
bischöflichen Autorität auch in solchen Fällen und bei dem Um­
stande. daß ich ans der Brixener Versammlung geradezu die Ent­
scheidung der hochwürdigsten LaudeSbischipe angerufen habe, ist es
selbstverständlich, daß ich auch die vollen Consequenzrn daraus zu
ziehen bereit bin. und erkläre ich hiemit. auf eineCandidatnr
rn der fünften Curie zu verzichten, sowie demgemäß
von nun an allen diesbezüglichen Wählcrvirsammlungen oder
Vertranensmänner.Bcrsammlnngen fernezubleibcn.
Die im Wahlübercuikommen verfügte Zntheilung der Wähler
in den Curicn an die verschiedenen.Richtungen ist eine ganz eigen­
thümliche Illustration der sonst gerade von gewisser Seite so
hochgepricstnen Wahlfreiheit. Aber noch mehr: Dies Ueber-
einkommcn scheint zu übersehen, daß eS sich um Curicn
eines und desselben Bezirkes handelt, daß cs ja die­
selben Wähler, dieselben Mensche» sind, denen man zumnthet, in
der fünften Curie „Schöpferisch", in den
anderen zwei Curie» Deutsch- Südtirols „A» t i-
S ch ö P f e r i f d)," zu wählen; ein innerer W.derspruch, ans den
ich zur Begründung meiner weitere» Erklärung aufmerksam
machen müßte. Ich erkläre nämlich, daß ich a n ch• i n bet
dritten und vierten Curie dieses Bezirkes
(Städte- und Landgemeinden Elschthal) nicht nur nicht c a n-
d i d i r e n werde, sondern heute schon bestimmt erkläre, eine
cventucstl trotzdem ans mich fallende Wahl in der
dritten und vierten Curie dieses B e z i r k e S^n i ch t
anzunehmen. (Die Conscgnenz meines principiellen Stand­
punktes. der Anfrechlerhaltnng der alten Candidatnren in den
Wahlbezirken Dcutjch-Südtirois.)
Endlich danke ich herzlichst meinen politischen Freunden für
die mir bewiesene Unterstützung und Freundschaft.
Genehmigen, Herr Redacteur, den Ausdruck meiner aus­
gezeichneten Hochachtung. Ihr ergebener
Kältern, 26. Octobcr. Joseph Baron Dipauli.
Wien, 27. Octobcr. (Zum Compromiß i m
Tiroler Großgrundbesitz.) Die Partei des verfassungs­
treuen Großgrnndbe'litzes war auf den Abschluß des Compromisscs
in Tirol schon früher vorbereitet worden. In der Wahlbesprc-
chnng der verfassungstreuen Großgrundbesitzer beim Grafen
Oswald T h u ü war beschlossen worden, Die Erneuerung bestehen­
der und den Abschluß neuer Wahlcompromissc den Landes-Wahl-
comilis zu überlassen. In dieser Versammlung bereits hatte Herr
v. Grabinayr unter Hinweis ans die im Lande Tirol bestehenden
Verhältnisse und insbesondere ans die seit dem Pfingstprograwme
gesteigerte nationale Gegnerschaft der Italiener in Slidlirol auf
die Nothwendigkeit hingedeutet, das bestehende Wahlcompromiß
mit denk italienischen ÄWgnmdbesttze zu löten und ein Compromiß
mit den Clcrkcaien zu schließen. Auftauchende Bedenken gegen
dieses Vorgehen wichen der Erwägung, daß die Vertreter der ein­
zelnen Länder am besten entscheiden können, was der Partei
daselbst frommt. Die Mitglieder des Großgrundbesitzes erklären
daher auch heute, daß Dr. v. Grabmayr formell vollkommen
berechtigt war, nach Erwägung der Verhältnisse des Tiroler
Großgrundbesitzes und zur Wahrung der Jntcrcssen-Lcrtretung
desselben das neue Compromiß zu schließen. Was insbesondere die
Wirkung des Compronnsses ans die Gemeinbürgschaft betrifft, so
wird versichert, dasselbe könne an der Consistcnz der Gcmcin-
bürgschaft nichls ändern. Die beiden Vertreter des Tiroler Groß­
grundbesitzes, die auf Grund des Compromisses aus der Reihe
der verfaffungstrcuen Mitglieder des Tiroler Großgrundbesitzes in
das Abgeordnetenhaus gelangen, werden wie bisher streng zu den
Parteien der Gcmeiiibürg'chafr halte». Andererseits schmeichelt man
sich in de» Kreisen des Großgrundbesitzes mit der Hoffnung, daß
•freien Unterhaltungsabenden mit anderen Edelleuten des
Geistes Gespräche über Dinge führte, die ihn sehr inter-
essirten. Er brauchte nur noch zu dichten, zu singen, lvie
ihm der Schnabel gewachsen war. Dieses von aller Erden­
schwere befreite, rofenrothe Dichterdasein muthet uns wie
ein March eit an,, uni es ist nicht erstaunlich, daß er der
große Liebenswürdige wurde.
Ein Sohn und Enkel vvti Sprachgelehrten, kam er
zwischen Büchern zur Welt, und er verweist in den Er­
innerungen nicht ohne Stolz darauf, daß sein Vater und
sein Großvater Grammatiker waren. Alter Adel des
Buches. Nur durfte er mit den abgespeicherten Wort­
schätzen der Ahnen als ein sorgenloser Erbe schalten. Die
Heyses waren eine weitverzweigte Familie, es gab unter
ihnen viele Landpfarrer und Landschullehrer, und das
Geschlecht läßt sich bis auf eilten Johann Heinrich Heyse
zurückverfolgen, der um die Zeit des’ dreißigjährigen
Krieges als Landwirth in Lipprcchtsrode lebte. Dessen
Sohn war schon Schullehrer in Nordhausen und hinter­
ließ einen Sohn, der Theologie und Philosophie studirt
hatte. Dieser war der Vater von Paul Heyse's Großvater.
Seit dem Ende des siebzehnten Jahrhunderts war die Be­
schäftigung mit Gottesgelahrtheit, Philosophie und Sprach­
wissenschaft büi dell Heyses mit dem y. üblich. Denn „die
sich mit i. schreiben, haben wir nie als Stammverwandte
anerkannt') bemerkt der Verfasser in einer Fußnote mit
anmuthender Naivetät. In diese etwas steife und gelehrte
Familie mit dem y. kam aber ein lebhafterer Einschlag.
Der Professor Karl Wilhelm Ludwig Heyse, Sohn des
Schuldirectors Johann Christian August Heyse, nahm die
jüngste Tochter des königlich preußische!! HofjUweliers, des
„Hvfjuden" Salomon in Berlin, zum Eheweibe. Und ans
dieser westöstlichen Verbindung ging der Dichter Paul
Heyse hervor.
Es ist sehr hübsch, in den Erinnerungen zu verfolgen,
manchmal nur zwischen den Zeilen, wie stolz der Poet auf
seinen gestrengen deutschbürgerlichcn Vater ist, und um
wieviel näher seinem Herzen die jüdische, romantische
Mutter steht. Vom Vater hören wir nicht viel mehr, als
daß er mit den: Entsagungsmuthe des Gelehrte:: die
Bürde seiner trockenen, nützlichen Bücher durch das Leben
trug. Aber um die Mutter herum wird es in den Erinne­
rungen munter. Sie ist ihm eine poetische Gestalt, nicht
zum Wenigsten das Jüdische an ihr, das er nicht glaubt,
schamhaft verbergen zu müssen. Er schwärmt von ihrer
Schönheit, wie sie in einem alten Pastellbilde erhalten
blieb. Aus eigener Erinnerung weiß er es freilich nicht,
weil seine Mutter, als sie ihn zur Welt brachte, schon das
zweiundvierzigste Jahr erreicht hatte. Sie war um zehn
Jahre älter als ihr Gatte. Durch ein eigenthümliches
Schicksal war sie als junges Mädchen tim ein Auge ge­
kommen. Während einer 'Blatternepidemie hatte man es
unterlassen, sie zu impfen. Sie wurde krank und eine
Blatter setzte sich ihr auf das rechte Auge. Nachdem sie
genesen war, sollte das Häutchen durch eine leichte Opera­
tion entfernt werden, aber der Arzt schnitt aus Ungeschick­
lichkeit zu tief, und das Auge war verloren. Sie fand sich
später mit Hunror darein uitd pflegte über ihren „Ein­
spänner" zu scherzen, wie sie überhaupt bis in ihr hohes
Alter voll Frische und Liebenslvürdigkeit tvar.
Die Mutter und deren Geschwister geben Heyse viel
Stoff zum Plaudern. .Doch weiß er nicht anzugeben,
„wann und unter welchen Umständen die sechs Ge­
schwister zum Christenthum übertraten ruid ihren jüdischen
Namen Salomon gegen den nicht allzu christlichen Saaling
vertauschten". Sie waren gebildet und liebten dar Um­
gang schöner Geister. Sie verkehrten in den Kreisen der
Rahe! und Henriette Hertz. Auch waren sie mit der
Familie Mendelssohn verwandt, uitd in diesem Hause
lernte Heyse's Vater, als Hauslehrer des jungen Felir
Mmdelssohn-Bartholdy, Fräulein Saaling kennen, die
seine Frau loerdcu sollte.
Mit Liebe gedenkt der Dichter auch seines guten
Onkels Louis Saaling in Frankfurt, der ebenso freigebig
wie knickerisch fein konnte. Gern hatte er auch die glänzend
begabte wunderschöne Tante Marianne Saaling, die zur
Zeit deS Wiener Congrefses bet ihrer Schivester Regine in
Wien weilte und dort eine große Rolle spielte. Könige und
Fürstei: huldigten ihr; ein alter portugiesischer Herzog ver­
lobte sich mit ihr, starb jedoch, bevor er sie heimführen
konnte. Diese Tante Marianne verlobte sich später in
Berlin nach Rahel's Tode mit Barnhagei^ aber auch dies-
der Druck des nationalen Gedankens, der die CandidateN
der katholischen Volkspartei zwingt, in ihren Wahlaufrufen dil
Forderung der_ deutschen VcrmitllungSsprache zu betonen, in
weiterer Folge diese Partei veranlassen könnte, sich der deutschen
Gcmeinbürglchaft zu nähern. Freilich hört man auch in den
Kreisen deS verfassungstreuen Großgrundbesitzes manchen Zweifel
darüber äußern, ob die Hervorkehrung deS nationalen Stand­
punktes bei den Mitgliedern der katholischen Volkspartei und der
Christlich-Socialen in Tirol mehr bedeuie als ein Mittel zu«
Sicherung bedrohter Mandate. Durchaus nicht gebilligt wird die
Form, in welcher ohne Verständigung der Südtirolcr das Com­
promiß eingeleitet und dessen Abschluß zu rechtfertigen gesucht
wurde. Ein Theil der Mitglieder des Großgrundbesitzes hätte eS
vorgezogen, daß der Abschlug des neuen CoiupromiffeS. wenn.ihn
der verfassungstreue Tiroler Großgrundbesitz für unabweisbar
fand, erst nach voller Uebereinstimmung aller Bctheiligtcu und
ohne weitere Motivirnng erst bei der Wahl bekannt worden wäre.
Die Form der Rechtfertigung des Compromisscs mit ihrer scharfen
Spitze gegen die einstmaligen italienischen Bundesgenossen kann
aber nur dazu dienen, die nationale Spannung sin 'Tirol zu
steigern. Seit dem Rücktritte des Baron C i a n i vom polnischen
Leben hat die nationale Agitation unter der Führung des Dr.
Riccabona an Schärfe sehr zugenommen, und es unterliegt
nach den Aeußerungen dieses Führers der Südtiroler im „Alto Adige"
keinem Zweifel, daß der nationale Kampf an der Tiroler Sprachgrenze
nur um so heißer entbrennen wird, als auch der Bries des
Minister-Präsidenten Dr. v. Kocrber an Baron Malfatti
von den Süduroicrn als eine offene Kriegserklärung angesehen
und commentirt wird. Angesichts' des Umstandes, daß die
Italiener auf einen historischen Besitzstand ihrer Sprache in Süd­
tirol verweisen und die Ebenbürtigkeit der italienischen Cultur
mit der denischen nicht in Ziverfel gezogen werden kann, befürchtet
man, es könnte in der That zu heftigen Zusammenstößen im
Tiroler Landtage kommen, welche alle Berechnungen des Grab-
mayr'schen Comproimsses ernstlich stören würden. Trotz aller
dieser Eiwägnngen erklärt der verfaffnngstrene Großgrundbesitz,
er könne und werde sich in diese ooit den Wählern des Tiroler
Großgrundbesitzes gebilligte Compronuß-Angelegenheit nicht mischen.
Wie», 27. Octobcr. (G e m e i ns a m e Minister-
Conferenz.) Die gemeinsame Minister-Conscrcuz in Angelegen­
heit der neuen Bahnverbindungen der o c c u p i r t e n
Provinzen dauerte heute von 3 bis 7 Uhr Abends. Dieselbe
wird morgen Bormittags um 11 Uhr im Ministerium des Aenßern
fortgesetzt werden. An den Berathungen nehmen die gemeinsamen
Minister,, die beiderseitigen Minister-Präsidenten, Finanz- und
Handclsminister und österrcichischecseits auch der Eisenbahnminister
Dr. v. W i t t e k theil.
Wien, 27. Octobcr. (Erneuerung des Compromisses
im mährischen G r o ß g r u n d b e s i tz.) Im mährische n
Großgrundbesitz werd das seit 1837 bestandene Wahl-
compromlß vollinhaltlich erneuert werden. Demgemäß fallen den
Verfassungstreuen 4, der Mittclpartci 3 und den Feudalen
2 Mandate zu. Allem Anscheine nach dürfte sich auch in der Person
der Mandatslrägcr kam» eine wesentliche Aenderung ergeben.
Wien, 27. October. (Die Landtagssession.) Aus
Lemberg wird uns telegraphrt: Der gaüzische Landtag wird
verläßlichen Informationen zufolge für den 27. December ein-
bernfen werden. Der Landesausschuß har bereits den Landes­
voranschlag pro 1901 fertiggestellt. In demselben beträgt die
Snmiiic der Ausgaben 9.232,670 K.
Wien, 27. October. (Zur W a h l be w I g un g.) Zur
Wahldcwegung liegen uns heule folgende Meldungen vor:
Wir» und Nicdcrösterrcich.
Bon antisemitischer Seite wird berichtet: Heute fand unter
dem Vorsitze des LandesausschnsseS Dr. G c ß m a n n eine von
Bürgermeistern und Geineinde-Ansschnffen aus allen Theilen des
nennten Wahlkreises der fünften Curie ungemein zahlreich besuchte
Veitraucilsmänncr-Persamnilulig statt, an welcher auch Bürger­
meister Dr. Lueger, Blce-Bürgermeistcr S t r o b a ch, Landes- s
ansschuß Steiner, Landiags-Abgeordneter Wcizkirchncr
und der gewesene Reichsraths-Äbgcordneie A x m a n n theilnahmen.
Unter stürmischem Beifall wurde für die fünfte Curie des neunten
Wahlkreises (Viertel unter dem Wiencrwald, bisher W e d r a l)
Landesausschuß Steiner als Candidal aufgestellt. Derselbe^
erklärte, diese Candidalur anzunehmen.
mal kam es nicht zur Heirat. Weniger sympathisch waren
dein Dichter die Wiener Tante Regine, die sich tu den
snobistischen Finanzkreisen dieser Stadt ein bischen aristo­
kratiesüchtig bewegte, und die Frarrksurter Tante Frau
Herz. Diese war besonders ungehalten darüber, daß Onkel
Louis ein armes Mädchen geheiratet und zu ihrer
Schlvägcrin erhoben hatte. Reizend ist die Stelle in den
Erinnerungen, wo der Dichter von der geldftolzm Taiite
Herz und deren schönen Töchburr spricht: „Die Llelteste,
Adelheid, heiratete einen Rothschild, die Zlveite und
Schönste, Helene, einen Attache der französischjm Ge-
sairdtschaft, Graf Saliglrac de Fenelon, die Dritte, Mari­
anne, einen Baron Haber. Es war kein Wunder, daß
Frau Clara Herz die Verrnälung ihrts Bruders mit einer
armen, zum Dienen genvthiaten Lckudarztenstochter für eine
Mesalliance hielt, zu der sie" ihre Zustimnrttng liicht geben
köitue. Sie hatte vergessen, daß sie von einem Vater ab­
stammte, den der Hyfniarschall, wenn er ihm schriftlich eine
'Bestellung zu machen hatte,! mit „Lieber Jude!" anzu­
reden pflegte."
Paul Heyse glaubt sich nicht zu vermindem, wenn
er, rchne auf der Folter zu liegen, sich zu diesem Groß­
vater bekennt. Und immer wieder geht ihm das Herz über,-
tvenn er von seiner geistvollen Mutter spricht. Er cilirt
ihre sprühenden Worte. Manche sind wirklich köstlich. Als-
Jemand sie zu etwas überreden lvollte und sagte: „Die
Sache ist doch an und für sich angenehm," erwiderte fie p
„Ja, aber nicht an und für mich"... Enr Bekarmter
fragte: „Ist Herr N. denn ein Jude?"— Sic: „Das
will ich meinen! Jude mit Jude gefüttert." „Die L.'scherr
Kiridcr sehen aus, als ob ihre M'irtter sie beim Trödler
alt gekauft hätte..." „Es thäte mir sehr leid, wenn ich
nächstens abruschte. Ich habe mich sehr gcm gehabt..
Als man sie bei einem muntere!: Esspn, wo viele Toasts
ausgebracht wurden, aufforderte, auch eine Tischrede zu
halten, sagte sie: „Nein, Kinder, meine Reden sind nicht
so schwach, daß sie gehalten werden müßten."
Da hat er es also her. Von der Mutter hatte er
den launigen, malerischen, tiefen oder leidenschaftlichen Ein­
fall, der von des Vaters tüchtiger deutscher Zucht die ge­
klärte Form enlpffing, Dpm schulNeifterlichen Vater hatt-.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 3 ]
Nr. 12996
Wien, Sonntag
Neue Freia Presse.
28.(- October 1900
Seite 3
Die Wähler des niederösterreichischen ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes wurden für den
8. November, l /»3 Uhr Nachmittags, zu einer Versammlung in
das Landhaus (Wien, Herrengaffe) einberufen. Als 'Gegenstände
der Tagesordnung sind in der Einladung bezeichnet: 1. Bericht
des Wahlcomites. 2. Einsetzung eines neuen Wahlcomitcs. 3. Be­
sprechung der politischen Lage.
Böhme«.
In einer Versammlung der Vereine und Genosienschaften
von Smichow wurde Dr. Kaizl einstimmig als Caüdidat
aufgestellt.
In der Prager N e u st a d t wird gegen den jungczechischcn
Candidaten Professor B l a z e k der Radicale Dr. I o k l i k,
tvelcher, als Gerichtsadjuuct in Schlesien disciplinirt, aus dem
Staatsdienste ausgetreten ist, als Mandatswerber auftreten,
Schlesien.
Das Amtsblatt der „Troppauer Zeitung" veröffentlicht zum
Zwecke der allsälligen Reclamationen die Wählerliste des
schlesischen Großgrundbesitzes. Dieselbe umfaßt
48 Wähler, welche drei Vertreter in das Abgeordnetenhaus zu
wählen haben.
Von dentsch-radicaler Seite wurde dem Abg. Kaiser in
den Landgemeinden F r e u d e n t h a l ein Gegcncandidat in der
Person des Landtags-Abgeordneten Grams entgegengestellt.
Kärnten.
Der Landes-Wahlausschuß der deutschenVolksP artet
in Kärnten hat einen Wahlaufruf erlassen, in welchem die
Programmpunkte und die politischen, nationalen und wirthschaft-
liehen Forderungen der Partei in detaillirter Weise klargelegt
werden. Insbesondere wird betont, daß alle politischen Fragen
dem nationalen Interesse untergeordnet werden müssen, und daß
die Partei das größte Gewicht auf den endgiltigen Bruch mit
dem deutschfeindlichen Regiernngssystem und auf die Einführung
der deutschen Staatssprache legt.
Der gewesene Abgeordnete des Kärnter Großgrundbesitzes,
Edler v. M i l l e s i, hat beim Landes-Wahlausschuß seine neuerliche
Bewerbung auf Grund des Programms der deutschen Bolkspartci
angekündigt.
Anslanv.
Wien, 27. October. (Zur Tagesgeschichte.)
In Deutschland wird gegmwärtig viel darüber ge-
' stritten, ob die Aufhebung dies Jesuiten­
gesetzes wahrscheinlich sei oder nicht. Die „National-
Zeiimtg" hat kürzlich mitgetheilt, daß Fürst Hohenlohe sich
bis zuletzt gegen alle Anregungen zur Aufhebung des
Jesuitengesetzes ablehnend verhalten habe, und die offi-
'iciöfcn „Berliner Neuesten Nachrichten"' haben dies mit dem
Zusatze bestätigt, Fürst Hohenlohe habe sich hierin in voller
Uebereinstimmung mit dem Kaiser befunden. Das wurmt
nun die „Germania", und sie schreibt in ihrer neuesten
Nummer: „Ueber die gegenwärtigen Anschauungen des
Kaisers bezüglich der Frage der Aufhebung des Jesuiten­
gesetzes sind wir nicht unterrichtet, weßhalb wir uns, wenn
auch die Erinnerung-an das Jahr 1893 in diesem Augen­
blick die Nachricht der „Berliner Neuesten Nachrichten" uns
zweifelhaft erscheinen läßt, jeder Bemerkung enthalten.
Was aber den Fürsten Hohenlohe.l'mrisst, so wissen wir
aus einer mindestens ebenso zuverlässigen' Quelle, als cs
diejenige der „National-Zeitung" sein kann, daß derselbe
noch im Laufe dieses Sommers in seiner Eigenschaft als
Reichskanzler es als eine politische Nothwendigkeit be­
trachtet und sich demgemäß auch ausgesprochen hat, daß
das Jesuitengesetz aufgehoben werde." Die „Kölnische
Volkszeitung", die ebenfalls die Frage bespricht, meldet
lakonisch, alle Nachrichten von Verhandlungen wegen der
Aufhebung des Jesuitengesetzes -seien falsche
Nach einer Meldung der „Pol. Corr." gilt es in
Paris für sicher, daß Frankreich und R u ß land
auf Grünst eines zwischen /diesen zwei Cabinetten ge­
pflogenen Meinungsaustausches dem c n g li sch- d c u t=
f ch c n U eb e r einkam m en ihre Zustimmung
ercheilen werden.- Der Grundsatz' der Integrität Chinas sei
vom französischen sowol als auch vom mssischen Cabinet,
von letzterem unter bestimmtem WiderAntch gegen die
ihm zugeschriebene Absicht einer Annexion der Mandschurei,
von allem Anbeginn als die unerläßliche Voraussetzung
einer wirksamen Entente der Mächte behandelt worden.
Ebenso entspreche der Grundsatz der „offenen Thür" durch­
aus den französischen Anschaftungen und Interessen.
Allem Vermuthen nach werde die Zustimmung Rußlands
und Frankreichs weder an Bedingungen noch Reserven
gjeknüpft sein.
Kaum ist die Nachricht von einem beabsichtigten
Attentat auf den Czar durch die Zeitungen gelaufen, so
überrascht uns ein französisches Blatt mit der Enthüllung,
daß ein Individuum, Namens Couturier, welches aus
deM Bahnhöfe von Orange verhaftet warb,- den Prä­
sidenten L o u b e t ermorden wollte. Couturier soll auch
schon ein volles Geständniß abgelegt haben. Uns kam die
Sache gleich ungemein verdächtig, vor, und wir
hielten sie sofort für ein Seitenstück zu der abenteuerlichen
Geschichte von dem Studenten/der den Czar in die Luft
sprengen wollte. Die Pariser Polizei-Präfectur bestätigt
diese Ansicht, indem sie das angebliche Attentat auf Loubet
für ein Märchen erklärt.' _.
Die Insel Kreta erhält nun. eine eigene kleine
sichende Truppe von 600 Mann. Das Organisationsgesetz
führt/ die allgemeine Wehrpflicht ein, doch- sollen jährlich
nicht mehr als 600 Recrnten ausgehoben werden.- Die
Dienstzeit beträgt rmr ein Jahr, worauf die Betreffenden
in die Reserve eingereiht werden. Die Miliztruppc wird
hauptsächlich ftt Canea, Rethymno und Candia garni-
soniren. Bis auf Weiteres werdeir fremde, Officiere die
Truppen befehligen, während die Urrterofficiere den bis­
herigen Gendarmeriecorps entnommen werden sollen. Den
Mohammedanern ist das- Recht zugestanden worden,
während de« echten fünf Jahre nach. Jnsleb'entKten dieses
Gesetzes die Befreiung von der Militärpflicht in Anspruch
zu nehmen.■
Mittheilungen aus dem publicum.
Erste k. k. Priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Einstellung der Localschiffsahrten Linz-Engel-
hart s z e l l u n d M el k- K r e m s.
Die Localschiffsahrten Linz-Engelhartszell werden pro 1900 mit
letzter Fahrt von Linz nach Engelhartszell am 31. d. und mit letzter
Fahrt von Engelhartszell nach Linz am 31. d. geschlossen: die
Localschiffsahrten Krems-Melk werden mit letzter Fahrt von Krems
nach Melk am 31. d. und mit letzter Fahrt von Melk nach Krems
ebensalls am 31. d. geschlossen. Die Abcndsahrt von Krenis nach
Spitz nm 6 Uhr 10 Minuten entfallt am 31. October.
Wiederausnähme der Personensahrten Moldova-
O r so v a. (Postschiffd-ien st Budapest- Orsova.)
Mit Rücksicht auf die eingetretene Wasserdessernng ans der
Kataraktenstrecke Moidova-Orsova verkehrt von Montag den
29. October an das fahrplanmäßig fällige Postschiff wieder auf der
ganzen Donaustrecke Bndapest-Orsova.
BUCH- UND STEINDRUCKEREI
LITHOGRAPHISCHE ANSTALT
Gegründet 1873
Christoph Sohne
VORMALS
II II
Cb. Meitzer L M. Mertkner
Flur: WIEN, V/i, Welirgasse x 6
Es wird häufig gefragt von Personen, die viel unter Zahn­
schmerzen zu leiden hatten, wie es kommt, daß dies weniger
der Fall ist, seit sie llasmin gebrauchen.— Diese Wirkung,
ist aus die adstringirende und antifeptische Kraft des
' Kosmin 7 Mundwassers zurückzuführen. Dank dieser
wird das Zahnfleisch gekräftigt, die Fänimß-
bildung der Speisereste gehemmt und so
der Schmerzblldung nach Möglichkeit
vorgebeugt. Der tägliche Gebrauch
des in Qualität und Wirkung
unübertroffenen X 0 8 m i n ist
daher Jedermann dringend
zu empfehlen. Flacon
0kr. 2 überall käust.
Wien, 38. October 1900.
Die Direction.
Dr. Georg Grster-MMch) Estrlla Wündrillj-DaoleN)
Uer malte.
E g g c n b e r g bei Graz, October i960.
Statt jeder besonderen/ Anzeige.
Na KonstinA, Hermann Eisler,
tz. tz. Lanrcsgcrichlsralh,
U g r I# U t e.
Freudenthal (Oestcrr.-Schlesieu), Ncutitskhei«.
Statt jeder besonderen Anzeige.
or es zu verdanken, daß er einen so ordentlichen Schulsack
mit. auf den Weg bekam. Er war ein braver Schüler,
vielleicht zu wohsgerathcn für ein Genie— und so ist er
ja geblieben— immer der Erste in seiner Classe. Lust
und' Leid. der..Knabenjahre taucht auf. Das Leid war
sein einziger Brüder, tvelcher von der verfrühtest Geburt
an zu keiner rechten geistigen Entwicklung komnien konnte
und schließlich als 'Erwachsener, unfähig zur Wahr­
nehmung seiner eigenen Angelegenheiten, 'in Wege ge­
geben werden mußte. Die Lust war das Lerneir, tvaren
die ersten Lieder, die Freundschaft und die jugendliche
Liebe. Einer seiner Freunde war Felix v. Stein, ans
einem Hause, das zur deutschen Literatur schoir eine große
Beziehung hatte. Felix hatte eine Schwester, und in diese
verliebte sich Paul Heyse zum erstenmale.. Sie war eine
Urenkelin jener Frau v. Stein, die Goethe's Freundin
gewesen. Diese Knabenleidenfchaft erzählt der Dichter ein­
fach und bewegt. So ist auch die Episode mit der
Kellnerin zu Meiringen im Berner Oberlands, die er als
Bonner Student eilten Abend lang unschuldig liebte, eine
süße Novelle. Aber sonst will er nicht viel von dem er­
lebt haben, was in. seinen Geschichten ait Liebe' rauscht und
duftet. Er leqt mehr Gewicht auf. das ehrsame Glück' in
der Ehe. Dieses blieb ihm treu, als er fünf Jahre nach
dem Tode seiner ersten geliebten Frau, der Tochter des
Kunsthistorikers Kugler, eine zweite heimführte.
Was uns das Glück dieses Dichterlebens so bedeutend
erscheinen läßt, ist, daß er immer harmonische Menschen
fand und gewann. Als Jüngling von siebzehn Jahren
lernte er durch den Zufall einer Nachbarschaft Geibel
kennen. An jenem Tage entschied sich wol Heyse's Leben.
Denn Geibel begeisterte sich für sein Talent und half ihm
vorwärts mit Rath und That. Mit Rath, indem er ihn
aus seinen künstlerischen Erfahrungen beschenkte, ihm das
„Geheimniß des Adjectivs" enthüllte, ihm ein Formenmeister
wurde. Mit That, indem er ihm Kreise erschloß, „die
Anderen verschlossen blieben". Das waren zunächst Kreise
von Kunstfreunden, von denen man etwas Besonderes
lernen konnte, gesellige Runden, wie der „Tunnel" in
Berlin, dann das künstlerisch vornehme Kugler'sche Haus,
und endlich der Dichterhof des Königs Max von Bayern.
Natürlich ist Heyse nicht als Schmarotzer durch diese Kreise
hegan-en; er hat ebensoviel und mehr aeaeben. als er
empfing. Aber es war doch ein großes Glück für den jungen
Menschen, daß ihm Alles so leicht entgegengebracht wurde,
wessen er zu seiner schnellen und ebenmäßigen Ausbildung
bedurfte.
Ais Gebenden und nicht als Empfänger mag man ihn
wol in feinem Verhältnisse zu Max von Bayern ansehen.
Durch die bescheidene Pension, die ihm der König verlieh,
wurde Heyse in München festgehalten, und er ist in den
seither verstrichenen fünfundvierzig Jahren ein geistiges
Wahrzeichen, ein Stück Ruhm dieser Stadt geworden. Der
edle König war gut berathen, als er für so wenig Geld
der Hauptstadt seines Landes so viel erwarb. Denn Heyse
blieb in München angewurzelt, auch nachdein er sein höfisches
Verhältnis; wegen eines Gewissensdruckes, den König Ludwig
auf Geibel ausüben wollte, gekündigt hatte.
Vom Hofe war ihm stets der liebereWeg der gewesen,
der hinunter in die Stadt, zu Künstlern und Poeten führte.
Allezeit hatte er seine gute Tafelrunde. Der Tunnel hieß in
München „das Krokodil" und wurde auch ein berühmter
Tisch. Dann gab es glückliche Reisen, nach Italien, nach
Wien, wo man den liebenswürdigen Novellisten auch als
eineil Dramatiker feierte, so daß ihm recht wohl ums Herz
wurde. Denn das Theater ist, wie man aus manchem Be­
kenntnisse ersieht, seine Hauptpassion, wahrscheinlich, weil
ihm gerade da die Erfolge spärlicher fließen.
Alles in Allem ein Leben voll Glückes und Gelingens,
reich an künstlerischen Leistungen und heiterer Geselligkeit
und Freunden und Liebe. Und doch, wenn wir mit ihm
auf diese fturmlose Dichterexistenz zurückblicken, scheint uns
— nicht ihm— etwas darin zu fehlen. Immer ist er in
guter und großer Gesellschaft gewesen, und daher mag es
rühren, daß in seinem Werke der Accent nicht ist, den nur
die ganz Großen haben. Er selbst ist zu klug und versteht
die Kunst zu tief, um sich für einen solchen zu halten. Er
hatte immer die Besten seiner Zeit um sich herum und
that ihnen genug, der Erste in seiner Classe. Aber was ist
die Classe? Er kannte die rauhen Genugthuungen nicht,
verkannt, vom Pöbel und dessen Witzlingen verhöhnt zu
werden. Er kannte die grimmige und reine Bergfreude der
Einsamen nicht. Die Einsamen aber wachsen dabei und
härten sich für die äußersten Aufgaben. Das hat seinem
Leben und seinem Werke gefehlt. Er war zu wenig allein.
. Tl> Herzl.
erregt überall die neueste amerikanische erstclassige Schreibmaschine
„Keystone“ mit Claviatur, sichtbarer Schrift und auswechsel­
barem Tyvenrad.' Dieselbe ist um SO bis 00 Percent billiger als alle
ähnlichen Systeme. Wer eine garantirt gute «Schreibmaschine anzu­
schaffen gedenkt. wende sich vorher um Prospect an den General-
Vertreter sür Oesterreich: Fritse Potal« Wien, I., Heinrichs-
gaffe 2, f. Ungarn 11. d. Orient Schuk L C., Budapest, Nador utcza 11.
Den am meisten verbreiteten VervielfältigungS-Apparat
„Schapirograph“
liefere ich nach wie vor auf fünftägige Probe franco und beanspruch«
ich km nichtconvenirenden Falle keine andere Entschädigung als
Franco-Rctournirung.— Prospekte gratis.
"LiLÄL!"' FRITZ POHL, WIES, L, Heinriehsgasse 2.
Für ,.die vielen,, so wohlthuenden Beweise liebevoller Theil­
nahme, welche uns aus Anlaß des Todes meiner Gattin von Nah
und Fern, aus alle«/!Gesellschaftskreisen zugekommen sind, sage ich
bewegten Herzens meinen tiefempfundenen Dank.
Gotha, 21. October.1900.
Dr. Karl t». Scherzer.
Triest,, Hotel de J^YIIle.;
Einem h. Adel, sowie dein geehrten reischiden Publicum, zur
gest Kenntniß, daß anläßlich des unangenehmen Vorfalles außer dem
crprMen M, ggizz, neues, ngck^p rigoroststcn Informationen ans.
gewähWo Personal engagirk würde, unN'das alte Renommee des
Hauses auch weiter aufrecht zu hallen.'
§
chwarze Seidenstoffe
Brocatc, Damaste und glatte Waaren in reicher
Auswahl. Verkauf direct von der Fabrik an Private.
Meter- und Robenweise zu Engrospreisen.. Muster werden
franco zugesendet. Seivtilwaarenfal'kik Gebrüder Schick»
. VII.,. Mariahllserst/raßc Nr. «0.
Zahnarzt Br* Edmund Sos
(Or. M. Singcr’s Nachfolger),
ovflinix-t jetxt: I.* Tu.chlau'beai 22.
Brautaiisstattungs-,
Utatolissement.
K .OB r TSf) gl AM (Mähren).
Ausschließlich eigenes Fabricat.
Complete Braittaltsstattuugen von 800 Kronen auswärts.
K.o st e n v 0 ra n s ch läge a u f V e r l a n a e n.
JÄfflL* C&A Hoflieferant,™
Wien, BEariahilferstrasse 29.
Englische Herrenkleider. Sport- und Jagdkleider.
Abonnement-System natdi Pariser Art.
E*ro3p©ct auf Verlang en.
Gesetz!,chemgctragcn- Asifftlühmte msslslhe Karsnomiell^htk;
der Gebrlider
f^KlC.Popoffinloski.
. Feinste Marke.
Lieferanicn mehrerer europäischer Höfe.
In Origiual-Pakeleu crhäilüch in ckllcn
Schutzmarke. einschlägigen feineren Geschäften.
H
Dr. G5lis Speisenpulver
(feit 1357 Handels­
artikel).
Diätetisches, die Verdauung nnterstützendes Mittel. Zu. haben in
allen Apotheken u. Droguerien Oesterreich-Ungarns. Kleine Schachte!
84kr.,große1 fl.26 kr.; nur echt mit reg. Schutzmarke. CcntralNcrsandt
en gros et ea detail) Wien, l., SkeptzanSplatz 6 (Zwetilhof)
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich iss eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zu jeder Zeit frisch W*' bereitet im
F" Cafe Wien, I., Frauzcnsring:.
Inhalationen. System Sr. Miller,
IX., Gaknifonssasse 6. 10 vis 1L»


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 4 ]
Seit? 4
Kr. 12996
Wien, Sonntag-
j."M.’Schweighöfer’*
W
k.. L. k. Hos- und KnmMt-TlümrrsMLiintül,
nrmwobr: VII. Hi lNr». M>.
7
Erhöhung des Kapjtals-Erlräpisses, Vermehrung des Einkommens.
Lebenslänglich garantirt.
Die Lebens- und RenteivVersicherungs-Gesellschast „Globus"
in' Wen, I.. Franz-Iosephs-Kai 1 a,_ bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen. Bedingungen.
Eine eüjÜbrige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
10' 9 L Percent der "Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Direction.
Zocal- Veränderung.
P.T.
Wir beehren uns, hiedurch ergebenst
anzuzeigen, dass unsere Detail-Nieder­
lage von Möbelstoffen, Mecken, Tep­
pichen, Torhängen und Peitschen
sich nunmehr im' Mezzanin des Dauses»
—— J», 1'uchlauben& _=r“
nlit separirtem Pingange: I., Milch-
gasse 2, beßndet.
Hochachtend
ISchopper 4* IStodolowsky,
JFffh rjtm n in WiGH f VJCI» f Und. LaJldSkirOU*
Seepolö «L Co., Wien,
I., Csrisjäiatz 3 (nächst dem Künstlerhause),
beehren sich die höfliche Mittheilung zu machen, daß sie von ihrer
Einkaufsreise znrückgetehrt und im Besitze zahlreicher Modelle der
kLUkAeü 5LoiUttett, (£oftutue§ unfr llroftüllctt füc bic iLtzlAe uuo ioin>
wende Saiwn sind.
Isr. Mdebon.Pensionat LLLL
Bingen a. Nh., gediegene wissenschaftliche u. häusliche Ausbildung.
inallen Normalprofilen
zu concurrenzfreien Preisen.
Qebr- R wgfiiani| j »^-
WJEN» IV/1, Wiedner Hau^ptstrasse 46.
Schmelz-CoakT
wrzügliclier .Qualität cffetiten'
m. Ü. LL«rL M«s »». MqLL».»»«,
Prag.
— a——» immr» inr——
Pariser Damenhftte.
Modelle letzter Schöpfung sind angekommen.
Haison Üouwelle,
H. ]F eitler.
- Fournisseur lie la Cour,
| Wien, I., Heuer Markt 8, Ble**anin.
Diogenes
Welthcttel
BERLIN. WelthCteI
strand Hotel de Home
89 hinter den Linden 39
Vollständig umgebaut und neu eingerichtet.
Adolph MUhlinff. Hofl. S. M. d. Kaisers u. Königs.
Karl
Wien .-
' /fp?. 1898 UMGEBAUTu.
NEU E^eERICHTET' MW
IVetie Freie JPresse. ,,
Mageustärkendes Purgirmittel.
„BARBER?“ «»g™ 1 »- PASTILLEN!
sicher» mild und regnlivend wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe
35 kr. „Heil. Ge»st"-Apotb., Wie«. I., Operngaffe 16.
W1EV. Ferd. Heger’s WIEN.
„Hotel Harlerin ClisnUctl)“.
f amilienhotel I. Ranges. Im Mittelvunkte der Stadt, Modernster
omsort. Li,t. Elekt. Licht. Beste Wiener und französische Küche-
Weine vom „Eigenbesitz Stcinberg", Vöslau. Für die Winter,
faison günstige Pensions-Arrangements.
HLtel Continental.
Pratcrstraste, Familienhaus ersten Ranges.
jpT Vortdeilhaste Pensi onsbedingungen bei län­
gerem Aufenthalt. 'VQ Größte Bequemlichkeit.
%
Haus ersten Ranges,
estlninster Hotel
Berlin,
Unter den Linden 17/18.
2!mmsr von M. 3.50 ah.
Vollständig renovirt. Neue Direction.
Kleine Chronik.
Wien, 27. October.
[H o f- und Personal-Nachrichten.f Herzog Paul
Friedrich von Mecklenburg-Schwerin ist heute Bor-
imttags aus Pöchlarn hier eingetroffen.— Landesvcrtheidignngs-
Minister FZM. Graf Welscrsyeimb ist heute Vormittags
aus Szantod hier angekommen.— Der!. und!. Botschafter m
London, Franz Graf Deym, ist heute aus Giersdorf hier an­
gekommen und wohnt im „Hotel Sacher".— Obwol im Befinden
des erkrankten Hofrathes Profesiors Dr. Kaposi eine fort­
schreitende Besserung zu verzeichnen ist, dürste der Gelehrte über­
morgen (Montag) seine klinische Thätigkeit noch nicht aufnehmen,
da er der Schonung bedarf.— Curarzk Dr. Heinrich K ümme r-
ling ist von Baden zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätig­
keit hier wieder aufgenommen.— Herr Apotheker G r ü n er in
Wien, der Vater des Gremialvorstehers und Oder-Dircctors 'des
Allgemeinen österreichischen Apotheker- Vereines, Dr. Grün e r,
feiert am 11. November l. I. seinen achtzigsten Geburtstag.—
Der Statthalter hat den k. k. Bezirksthierarzt Max F ü hr e r in
Lilienfeld zum Velerinär-Concipisten bei der Statthalterei iy
Wun und den bei dieser Statthaltcrei in Verwendung stehenden
Thierarzt Alexander Vincenz W o l f zum k. k. Bezirks-Thierarzt in
Niederösterreich. ernannt.
(Die Ver mälung im Ka ise r h a u s e.f Der Kaiser
hat heute um 3 Uhr Nachmittags in der Hosbnrg den Herzog
Nikolaus von Württemberg in besonderer Audienz
empfangen. Um Uhr stattete der Monarch der württemberg-
scheu Herzogsfamilie einen Besuch ab. Um 6 Uhr Abends fand
beim Kaiser im neuen Saale der Hosbnrg ein Familicndirier
statt, zu dem das Brautpaar Erzog Robert vyn. W üri­
te m b e r o »nd Erzherzogin Maria Immaculata Rainerja..
sowie die i)te> weitenden Mitglieder des Kaiserhauses und dje als
Gäste anwesendest fremden Herrschaften erschienen waren.)
sD a s Nst v e m b e r- A v a n c c m c n t.s In dem heute
erschienenen Armee- Berordnungsblattc wurde das November-
Avancement vcrlantbart. Erzherzog Leopold Ferdinand,
bisher Oberstlieutenant im 45. Jnfanlerie-Regimentc, wurde zum
Obersten im 81. Jnfanterie-Regimente befördert. Es wurden
16 Generale zu Feldmarschall-Lieutenanten, 28 Oberste zu General­
majoren und 62 Oberstkieutenante zu Obersten befördert. Unter
den Letzteren befindet sich auch der österreichisch-ungarische Militär-
Attache in Konstantinopel, Wladimir Freiherr G> e s l v. GieS-
l i n g e n. Das vollständige Novembei-Avancemcnt ist auf Seite
16, 17 und TB der vorliegenden Nummer ersichtlich gemacht.
sf Baron Gustav Suttner.f Baron Gustav
Suttner ist heute Vormittags in seiner Wohnung in Wien,
I., Grünangergasse 1, einem schweren Leiden, das ihn fest Monaten
a» das Krankenlager fesselte, erlegen. Der Verstorbene erreichte
ein Aller von 74 Jahren und zählte zu den ältesten Parlamey»
tariern Oesterreichs. Er gehörte fest dem Jahre 1861 dem nieder-
österreichischen Landtage an und wurde von diesem im Jahre 1870
in den Reichsrath enkiendet. Vom Jahre 1873 bis zn den letzten
Wahlen im Jahre 1897 vertrat Baron Gustav Suttner den
ni dcröstkrreichischen Großgrundbesitz im Abgxordnetenhause, wo er
der Verjassungspartci des Großgrundbesitzes angehörte, während
sein Vetter, Paron Karl Suttner, der gleichfalls m den Sechziger-
Jahren Mitglied des niederösterreichischen Landtages war, auf
Seite der conservativ-clcricalen Partei stand. Seit dem Jahre
1855 gehörte Baron Suttner dem Ecntralansschusse der k. k. Land-
wirthschafts-Gesellichast in Wien an und bethelligte sich an der
Organisation der verschiedenen landwirthschastlichen Ausstellungen.
Schriftstellerisch war Baron Suttner ans dem Gebiete der Waffen-
und Wappenkunde thätig.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) Ir,
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 31 bis 35 das
Fachblatt „Literatnr-Blatt". Inhalt: „Moltke in
Oesterreich." (Ans Moltke's Schriften.) Von Tl>eo Seel­
mann. „Die Musiksection der Ausstellung in
der Hofbibliothek." (Der erste Notendruck mit beweg­
lichen Typen) Von Dr. I. Mantuani. „Briefe von
Heinrich Laube an Barnhagen v. Ense." Mitgetheilt
von Ludwig Geiger. (Schluß.) Literarische Notizcn.
K a l e n d e r f ü r d a s I a h r 1 9 01.
[Abtwahl in Tepl.s Aus M arienbad wird uns
berichtet: Heute fand im Stifte Tepl die Abtwahl statt, .Zum
Adle wurde P. Gilbert Helm e r, bisher Professor am Pilsener
Gymnasium, gewählt. Der neue Abt ist 37 Jahre alt und be­
kannt durch seine deutsche Gesinnung.
sL e s e- A b e n d e der „C o n c o r d i a".f Sonntag den
4. November um *1,8 Uhr findet im Saale Bösendorfer
der erste diesjährige Lese-Abend des Journalisten- und Schrift-
stellcr-Bereines „Concordia" statt, welcher einen Vortrag des
k. k. Hofburgthealer-DirectorS Herrn Dr. Paul S ch l e n l h e r
über: „Antikes Drama und moderne Bühne" bringen wird.
Karten für diesen von allen Kunstfreunden mit Spannung er­
warteten Abend sind vom nächsten Montag ab in der Kunst- und
Musikalien-Handlnng von Emil Berts& Co. (I., Kärntner-
' ring 6) zu haben. Die Preise der Plätze sind in folgender Weise
festgesetzt: Cercle 1. und 2. Reihe, sowie Cercle-Seile) 3 fl.:
Parterresitze P. bis 10. Reihe 2 fl.. 11. bis 15. Reihe 1 fl. 50 kr.,
f 16. bis 20. Reihe 1 fl.; Entrks 50 kn
28. Octoter ,1900
>To desfälle.f In Karlsbad ist heute Morgens der
Apotheker August v. Ruehling in Folge eines Herz chlaqes im
Alter von 46 Jahren plötzlich gestorben.— Man telegraphirt uns
aus Glurns: Heute ist hier in seinem Heimatsorte Director Anton
Schwarz Plötzlich verschieden. Derselbe hatte als Leiter des
Gymnasiums in Horn einen großen Ruf als trefflicher Schul­
mann und Pädagog gewonnen, wiederholt batte er auch mit Glück
als Schriftsteller deb'ülirt. Nach seiner Pensionirung schrieb er
einen Band Gedichte „Zeitraketcn", die durch ihre freimüthige Ge­
sinnung und vollendete Form viel Aufsehen erregten.■
[Dir Centenarseier des Dichters B örös­
tn arty.f Aus Budapest wird uns telegraphirt: Am 1. De­
cember wird in ganz Ungarn die Feier des hundertjährigen Ge­
burtstages des Dichters Michael Vörösmarty festlich be­
gangen. Die von ihm gedichtete Nationalhymne „Szozat“ hat
seinen Namen für alle Zeiten in Ungar» zu einem historischen
gemacht, ganz abgesehen davon, daß er zu den Bahnbrechern und
Begründern der modernen ungarischen Literatur gehört. Morgen
findet im Club der Schriftsteller und Journalisten eine Conferenz
statt, um die Modalitäten der Errich'ung eines Denkmals für
Vörösmarty zu besprechen. Diesen Anlaß benützt „Magyar Szo",
ein Blatt, das angeblich von Baron B a n f f y inspirirt
und .erhalten wird und. täglich, die widerwärtigsten persön­
lichen Angriffe gegen den derzeitigen Minister- Präsidenten
v. Szell richtet, um auch bei dieser Gelegenheit dem
, Chef des Cabinets, dessen Gemaftn bekanntlich eine Tochter des
Dichters Vörösmarty ist, eine peinliche Stunde zu bereiten.
Dieses Blalt. erzählt, daß die Direction des National-
Theaters für die Centenarseier von dem- Dichter Emil
Nakai ein Gelegenheitsgedicht zur Verherrlichung Vörösmarty's
schreiben ließ, daß aber dessen Ausführung vom Minister-Präfi-
dciiten und dcffen Schwager, dem Staatsjccrctär im Justiz­
ministerium Bcla v. Vörösmarty, verboten wurde. Ein
Mitarbeiter desselben Blattes suchtd heute den Staacssecretär
auf, um ihn über den wahren Sachverhalt zu befragen. Nach
dieser^ allerdings mit Vorsicht aufzunehmenden Meldung soll
der StaatSsecrelär Vörösmarty auf die an. ihn gestellte Frage
Folgendes geantwortet haben: „Wir haben das Stück nicht
verboten, wol aber gegen die Ausführung desselben prolestirl,
denn es verletzt das Andenken eines großen Mannes und die
Pietät seiner Kinder. Der Verfasser und die Direction des'
National-TheaterS haben die Richtigkeit unseres Standpunktes ein­
gesehen und aus eigenem Entschlüsse das Stück, vom Repertoire
abgesetzt. Wir haben das Stück weder gesehen noch gelesen/ Wir hatten
nur eine grundsätzliche Einwendung dagegen, ba; man die Perlon
meines Vaters in dem fictiven Rahmen der von dem Dichter entworsenen
Handlung auf die Bühne stelle. Wir erheben diese Einwendung
derzeit bedingungslos und es wird auch in Zukunft nicht paffend
sein, wenn man die Gestalt eines großen, Mannes auf die Bühne
stellt. Ich wiederhole: weder mein Schwager noch ich würden
dulden, daß Achnliches geschehe." Namentlich die letztere Aeußerung
muß in Bezug auf ihre Richtiakeit angezweifelt werden. Ganz'
anders klingt ein gerade heute Abends erschienener Artikel des halb­
amtlichen „Magyar Nemzet", in welchem der Gedanke dieser
^Centenarseier mit Enthusiasmus ausgenommen wird.
[K a t s e r W i l h e l m über das T r i n k e n.] Die
„Köln. Ztg." berichtet von der Feier der Einweihung des neuen
Rathhaules in Elberfeld, daß Kaiser Wilhelm zn dem Stadt­
verordneten H i in in e l m a n n, der den Ehrentrunk gestiftet
hatte, sagte: „Mache Ihnen mein Cvmpliment zu dem Trunk
und bedauere, daß ich den Becher nicht habe aiistrinken können..
Wenn ich so gut zu) trinken verstände, wie meine Borfahren zu
den Zeiten Joachinlls, dann würde ich ihn in einem. Zuge geleert
haben. Würde ich ihn austrinken, dann würde mich der hohe
Ralh die Treppe hinabtragcn können." Herr Himineimann
.bemerkte: „Majestät, das kann Ihnen doch nicht paffittu", worauf
der Kaiser lachend erwiderte: ,FNa, na, wir wollen es doch lieber
lassen.".-'. -.. i
[Ein fürstliches Rendezv o u s,[ Die Verlobung der
Königin Wilhelmina von Holland hat auch die Entdeckung
eines eigenartigen Jncognitos zur Folge gehabt. Bei der letzten
Anwesenheit der Königin von Holland in Könih bei Höchst im
Odenwald weilte nämlich auch ihr jetziger Verlobter, Herzog
Hein r i ch von M e ck l e n b u r g- S ch w e r i n, in der Nähe..
Er wär in der Gastwirthschaft „zur Post" in Höchst als ein Herr
v. B ü 1 o w abgestiegen, wurde täglich von einer Hof-Eqnipage
. abgeholt und begleitete die Herrschasten auf ihren Spazierfahrten.
Gastwirth Oli> aus Höchst ließ e8 sich daher nicht nehmen, innern
Jncognitogaste jetzt zu seiner Verlobung zu gratnlircn. Hierauf
erhielt er folgende Antwort: „Der jetzt erkannte Gast dankt auf­
richtig für die freundlichen Glückwünsche. Heizog Heinrich."
[Wirklicher Geheimer Rath Friedrich
Alfred Kr up p.f Die Ernennullg des Geheimen Commerzicn-
rathcs Friedlich Alfred Krupp in Effcn zum Wirklichen Ge­
heimen Rath MN dem Prädicat „Excellenz" hat. wie die „Magde­
burger Zeiiung" schreibt, allgemeine Ueberraschnng Hervorgerufen,
weit bis jetzt in Preußen noch niemals ein Jnoustrieller zu die>cr
Würde berufen worden ist. Der Wirkliche Geheime Rath mit dem
Prädicat „Excellenz" war bis jetzt fast ausschließlich den in hohe
Stellungen gelangten Civilbcamten vorbehalicn. Unter-Staats-
sccreläre, Miniiterial-Directorcn, Ober-Präsidenten. Oöer-Landes-
gerichts-Präsideuten, Gesandte und die ihnen im Range
gleichstehenden 'Beamten, nur, ausnahmsweise auch wol
vortragende Räthe waren diejenigen, die zu jener Würde
gelangten. Von Nlchtbcamten wurden höchstens cimge
.Großgruudbesitzer und ganz ausnahmsweise Künstler und Ge­
lehrte, wie Rn n k c, Graf Harr ach, Menzel dainit bedacht.
Herr Krupp kommt dazu noch in jungen Jahren zu der Würde,
die sonst fast nur ergrauten Heeren verliehen wird. Er ist erst
46 Jahre alt; übrigens erhielt er schon den Titel als Geheimer
Compierzicnrath, ohne daß er vorher Commeezienrath gewesen.
war. Sein Vater, Alfred Krupp, der das kleine, unbedeutende
Werk in die Höhe brachte und der Firma den Weltruhm erwarb,
starb als Geheimer Commerzienrath. Mehrmals hat er die Ver­
leihung des Adelsprädicais abgelehnt und auch dem Sohne den
dringenden und von diesem erfüllten Wunsch ansgefprochen, daß
er keinen Adelstitel annehmen möge.
[Der Unfall des Schnellzuges Venedig-
W i e ii,[ Von einem Passagier, der bei dem gestrigen Zusammen­
stoße in der italienischen Station Conegliano bei Udine sich indem
Schnellzuge Venedig-Wien befand, erhalten wir über den Unfall
folgende Mittheilungen: Dem Zuge, der nicht sehr stark besetzt war,
waren von Venedig ans zwei Locomotiven vorgespannt. Mit
verdoppelter Kraft fuhr der Zug dahin und dürfte daher um eine
kürze Spanne Zeit früher, als fahrplanmäßig bestimmt war
— es war gegen '1,4 Uhr Nachmittags— in die kleine
Station Conegliano eingelaufen sein. In der Station befand
sich noch ein Secundärzug im Verschieben, als ichon der
Schnellzug in nächster Nähe des Bahnhofes auftauchte.
Sobald der ZugSführrr des Schnellzuges das Hinderniß auf dem
Geleise bemenle, wurden alle Bremse« in Thätigkeit gesetzt, doch
der Znsamwellstoß war bereits unvermeidlich. Die Locomolivführer
und Heizer des Schnellzuges, die den Zusammenstoß voraussahen»
klammerten, sich nun mit aller Kraft an die Wand der Locomotiv-
wagen. Doch die Wucht des Stoßes warf sie z« Boden und si»


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 5 ]
Ni*. 12896 Wien, Sonntag 1
erlitten Alle Verletzungen, allerdings nur leichteren Grades.
Schlimmer erging es dem Heizer und dem Zugsführer des Local­
zuges. Bei dem Anprall wurde die Wand der vorderen Platt­
form eingedrückt und die Locomotive theilweise demolirt. Beide
wurden zwischen den Trümmern eingeklemmt, und namentlich
der Zugsführer erlitt schwere Verletzungen an den Beinen. Der
Localzug war noch unbesetzt; er sollte erst nach dem Verschieben die
Passagiere aufnehmen. Der Train wurde fast ganz aus dem Geleise
gehoben; ein großer Theil derWaagonsriß sich los und kollerte krachend
über die Böschung. Die meisten Wagen wurden zertrümmert oder arg
beschädigt. In dem Schnellzug befanden sich drei Schlafwagen,
der eine war vor den Personenwagen» die beiden anderen bildeten
den Schluß des Zuges. Durch den massiven Bau und das schwere
Gewicht wirkte nun der erste Schlaswagen bei dem Zusammenstoß
wie ein Puffer und schwächte die Wirkung des Anpralles auf die
nächsten Wagen wesentlich ab. Im Moment des Zusammenstoßes
wurden die Passagiere, die von der Gefahr, in der sie schwebten,
keine Ahnung hatten, theils von den Sitzen gerissen, theils mit
den Köpfen an die Waggonwand geschaudert. Doch kamen die
meisten mit dem bloßen Schrecken davon und trugen 'nur leichte
Cvntnsioncn und Beulen davon. Nur eine Dame wurde ohnmächtig
und blutend aus dem Zuge getragen und in die Station gebracht.
Sie mußte die Fahrt unterbrechen und verblieb in Conegliano;
ob sie bei dxm Zusammenstoß ernstlich verletzt worden ist oder
nur durch den Schrecken ohnmächtig geworden war, ist nicht be­
kannt. Ein älterer Herr mit einer Rosette im Knopfloche, wie es
heißt, ein russischer Oberst, erlitt eine Wunde am Kopfe und
mußte verbunden weroen, doch fetzte ec die Reise wohlgemuth fort.
Er verweigerte es. seinen Namen zu uennen, da ihm nicht viel
geschehen sin. Heute Vormittags kam er nut dem Zuge der West-
bahn in Wien an. An dem Zuge selbst wurde der Packelwagen
ziemlich stark beschädigt, und die Puffer wurden verbogen; ferner
wurde ein Personenwagen beschädigt, und beide Waggons mußten
umgewechselt werden. Wie aus Rom gemeldet wird, befand sich in
dem Schnellzuge auch der italienische Minister für die Posten und
Telegraphen, Pascolato.
IE in rcnommirtes Alt-Wiener Hotel.) Für
kein Lob sind wir W euer empfänglicher als für die unserer Stadt
angerühmte Gastfreundschaft. Ein selbst nur ganz kurzer Aufent­
halt macht dem Fremden das Scheiden schwer, und die alljährlich
steigende Frequenzziffer beweist, wie viele Freunde sich unsere schöne
Residenz erworben. Wcn>r wir unsere Gastfreundschaft mit dem
Fremdenverkehr in Zusammenhang dringen, so sind es wol in
erster Linie die Sehenswürdigkeiten und Reize unserer Stadt, die
das Interesse des Reisenden erwecken, in zweiter Linie jedoch die
musterhaften Hotel-Etablissements, die durch ihre wienerisch- ge­
müthliche Behaglichkeit den Gast zu feffeln wissen. Mit dem Bau
von palaisartigen Hotel-Etablissements ist Manches von diesem ur­
sprünglichen Loealcölont verloren gegangen, welchen Verlust wir
mit den Fremden zu gleichen Theilen beklagen. Die eine kurze
Spanne Zeit herrschende Voreingenommenheit gewisser Kreise gegen
altere Hotels hat die natürliche Folge gezeitigt, daß gar bald Ver­
gleiche zwischen den modemen Hotelbauten und den nach Alt-
Wiener Tradition geleiteten Häusem gezogen wurden, die erfreu-
; licherweife neuerdings die großen Sympathien für letztere bekun­
deten. In dieser Kategorie altrenommirter Wiener Hotels nimmt
Ferdinand H c g e r's „Hotel Kaiserin Elisabeth"
winen allerersten Rang ein. Durch centrale Lage begünstigt— in
allernächster Nahe der Stephanskirche, sowie der Hauptverkehrs-
adem: Graben, Kämtnerstraße— wetteifert dasselbe, was Vor­
nehmheit und Bequemlichkeit anbelangt, mit den in letzterer Zeit
neuerbauten Hotels unserer Stadt, und findet der Besucher dort­
selbst jenen behaglichen Aufenthalt, der die Strapazen der Reise
so leicht vergessen läßt. Peinliche Reinlichkeit und größte Ruhe
/haben dem Hotel „Kaiserin Elisabeth" außerdem den Ruf eines
»Familienhotels ersten Ranges verschafft, und rccmtirt sich dessen
zahlreiche Clientel durchwegs aus der hohen Aristokratie und den
vornehmsten bürgerlichen Gesellschaftskreisen. Der Besitzer. Herr
.Ferdinand Leger, der sich in Fachkreisen des besten Rufes erfreut
und auf dem Gebiete des Hotel- und Restauraiionswesens ersprieß­
lich und unermüdlich thätig ist, war stets eifrigst bestrebt, sein
Etablissement auf der Höhe der Zeit zu erhalten. So hat auch in
diesem Jahre Herr Heger umfassende Nachschasfungen in Mobiliar
sowol als auch in Bezug aus Comfort, und Hygiene vorgenommen,
die den Vertvöhntesten Ansprüchen zu genügen vermögen. Unüber­
troffen ist das von Herrn Heger mit besonderer Umsicht geleitete
Restaurant mit anerkannt bester Wiener und französischer Küche, und
erfreuen sich seine Leistungen auf diesem Gebiete mit Recht des
glänzendsten Renommees. Eine gleichfalls weit über die Grenzen
unserer Stadt hinausreichende Berühmtheit genießen die Wein: aus
Heger's Kellereien, dessen reiches Lager in seltenen Marken, wie
österreichische Gebirgsweine von den besten Geländen, sowie Rhein-
und Bordeauxweine aus den ältesten Jahrgängen, besteht, wie solche
wol kaum noch anderwärts im Handel anzutreffen sein dürften.
Diese kostbaren Weinsorten, sowie die Sprc'almarkc „Cabinet
Kaiserwein" aus dem Eigenbcsitz „Steinberg", Vöslau, welche zu
den beliebtesten Tafelgetränken zählt, gelangen in Heger's Wein­
handlung, I. Bezirk,' Weihburggaffe 3, zum Verkauf und Export,
sN e u e B ü ch e r.j Baumann. Afrikanische Skizz-n, geb.
K. 9.60; Brockes, Quer durch Kleinasien, K. 4.8»: Doeberl, Bayern
und Frankreich, K. 10.80; Fischer. Goethe und Napoleon, K. 4.80;
France, Der Werth der Wissenschaft, K. 3.60; v. Heffe-Wartegg,
China und Japan, geb- K. 21.60. in Krokodilledtt K. 3»: Heyse,
Jugend-Erinnerungen K. 7.20, geb. K. 8 40; v. Hosmannsthal, Der
Kaiser und die Hexe, geb. K. 36; Dr. R. Lothar, Dichter und Dar­
steller Bd. IV, L. Kellner, Shakespeare, K. 4.80; Bd V, E. variier.
E. Bauernfeld, K. 3 60; Die Meisterwerke d. königl. Gemälde-Galerie
zu Dresden, K. 14.40; v. Meysenbng, Memoiren einer Jdealistin,
MH, 5. Au'l.. K. 12: v. Meysenbug, Die Stimmungsbilder, 8. Anst.
K. 4.80; Raesseld, Aus d. Waidmannstasche, K 6; Admiral Max
Freiherr v. Sterneck, Erinnerungen aus den Jahren 1847—1897,
geb. K, 10: Stirner, Der Einzige und sein Eigenthum, 3. Ausl.,
K. 4-8»: Wolfs, Der fahrende Schüler. K.6.60, geb. K. 7.20: Memck,
The WorWlings, K. 1.92. Zu haben bei Ä. Lechner (Wilh.
Müller), k. u. k. Hof- und Universitäts-Buchhandlung, Wien, l„
Graben 31.
s„M u s i k- B l ä t t e r."s Die soeben erschienene neunund­
zwanzigste Rümmer der „Musik-Blätter" bringt ein sehr inhält-
reiches, elegant ausgestattetes classisches Vortrags-Album Nr. 2.
Pränumerationen nimmt die Administration, Wien, I., Sonnen-
selsgasse 11, entgegen- Einzelne Exemplare ch 30 kr. in allen k. k.
Tabaktrafiken und Zcitungsvcrschleihen.
sC o n s e r v i r t e Kränze.) Schnee, Frost und Regen,
worirnter die frischen Blumen und Kränze zu Allerheiligen so un­
endlich leiden, schaden durchaus nicht den conservirten und präpa-
rirten Kränzen. Daher ist H a e d k e's, Palmenhain, Stadt,
Bräunerstraße 3, für Alle, die zu Allerheiligen die Gräber ihrer
Lieben schmücken, sehr empfchlenswerth. Haedke's Palm-nha'n er­
zeugt einzig und allein c o n s e r v i r t e Kränze aus natürlichen
Wllmm, Blumen und Blättern, die jeder Witterwrg Trotz bieten.
)A u s z e i ch n u n g.j Dem Confectionshaufe 11 h l&
Schmidt, Habsburgergasse 1, wurde in Anbetracht seiner aus­
gezeichneten Lieferungen der herzoglich bayrische Hoftitel verliehen.
sTcp piche und Decken für den W inte r.j Der
Ausziehternlin rückt herair; damit auch die Sorge, das neue Heim
recht wohnlich einzurichten. Die) bekannte Firma, Teppichhaus
S. Schein, I., Bauernmark!/12, hat ein großartiges, alle Preis­
lagen umfassendes Lager ihrer Artikel vorbereitet und in letzter
Zeit eine Fülle der schönsten Neuheiten gebracht. Man bewundert
ganz besonders die hervorragende Preiswürdigkeit und Schönheit
der Fabricate aus der Teppich-, Vorhang-, Möbelstoff- und Decken-
fabrik in Zdircc. Ans dem Atelier der Firma sind große Äorräthe
in fertigen, cvnfecttonirten Vorhängen, Bett- und Tischdecken, Lam­
brequins und reizende Roiwcautecs in Pölstern hervorgegangen.
Das rirsigq Lager der echten Perser- und Smyrna-Teppiche findet
heuer besonderen Anklang. Der colossale Anspruch seitens aller Ge-
emchastskreik ist der beste Beweis für die Solidarität und L«i-
jr K.>st"':-ig'.eit diele- EiadlisiemeutL.
Weue freie fresse.
[@ittlaufe des Schah in Wien.) Der Schah von
Persien hat bei seiner jüngsten Allwesenheit durch seinen Sccrelär
Viicher Khan Fcrahian eine größere Anzahl feuerfester und ein­
bruchsicherer Kaffen bei der hiesigen Kasiensabrik Theodor Wiese&
Co.» I., Adlcrgasse 16», für seinen Privatgebranch angekauft.
IS a iso n-Reuy e it.j In den Schaufenstern der Sc'dcn-
fabriks-Niedcrlage „Zur Stadt Lyon", Tuchlauben 13, sind
diese Woche die jetzt hochmodernen Velour parme-,- sowie Chine-
Seidcnstoffe in den reizendsten Farbenstellungen zur Besichtigung
ausgestellt. Andere Seidenstoffe der letzten Saison, die noch der
heutigen Mode entsprechen, sowie die vorhandenen Seidenreste
werden zu außerordentlich billigem' Preise abgegeben.
sWintergardcrobc.j Herren, welche sich für die im
Eilschritte herannahende Wintcrsaison ohne nennenswerte Geld­
auslagen noch rasch mit Kleidern versorgen wollen, mögen sich
vertrauensvoll an das Handlungshaus City, Wien, II., Obere
Donaustraße 89 (Bei der Stephanicbrücke), wenden. Dies» renom-
mirte Firma liefert elegante Herrengarderoben gegen bequeme
Thcilzahlungen zu billigen Preisen.
IE in großer Stampf-Asphalt-Contract.j
Die Hauptstadt Mexico, welche bereits in den letzten Jahren
große" städtische Arbeiten zur Modernisirung der Stadt vornehmen
ließ, hat nunmehr mit der Neuchatek Asphalte Company euren
Contract zur Pflasterung der Stadt mit dem bekannten Asphalt-
Material der Gesellschaft abgeschlossen. Es werden sofort sechzig
Straßen mit einem Ausmaße von circa 100,000 Quadratmetern
asphaltirt.
sRennen z u W i e n.) Das kalte unfreundliche Weiter
brachte auch diesmal wieder die Freudenau um einen guten Besuch.
Dieser war mit 500 Kopsen heute sicher nicht unterschätzt. Aber
auch das Programm war nicht danach, um ein erhebliches Plus
von Gästen anzulocken. Adams bewies, daß er auch amerikanisch,
reiten kann, wenn er das richtige Pferd dazu hat; er gewann
mit Alma Viva auch so leicht wie Morgan. Dieser ritt heute
nicht, denn ein böser Anfall seines Brustlcidens fesselte ihn ans
Bett. Er wird auch morgen nicht reiten können, und so wird im
Hcnckcl-Mcmorial statt seiner Soutbey auf Kalauer im Sattel
sein. Aber auch Barker hat sich die amerikanische Methode zu
eigen gemacht und ritt danach Sasfi zu einem knappen Siege.
Bemerkenswerth ist noch Charmer's gute Leistung, aber sonst ist
über den Renntag nichts mehr zu berichten.
Hürdenrennen. 3000 K. J!800 Meter. Fünf liefen. Prinz
F. I. von Braganza's dreijährige Stute Patrick. 61 Klgr. (Heöp),
Erste: Holnap, 66'/, Klgr. (Slum), Zweiter; Trappist, 62V S Klgr.
(Wheeler), Dritter Sicher mit einer Länge gewonnen, 2'Z Längen
zurück der Dritte. Totalisateur 85:10. Piatzwetteu 60, 60:50.
Pity the Blind-Rennen. 4400 K. 1200 Meter. Acht
liefen. Für Zweijährige. Herrn A. Egyedi's Taesko, 501, Klgr.
(Black), Erster; Schwajdnitz, 55 Klgr. (Cleminson), Zweiter;
Akarhogy, 49 Klgr. (S. Bulsord), Dritte. Sehr leicht mit vier
Längen gewonnen, 2'/, Längen zurück die Dritte. Totalisateur
104:1». Platzwetten 107, 142, 84:5».
Verkaussrennen. 2400 K. 3200 Meter. Drei kiesen.
Mr. Redgrey's vierjähriger Almaviva, 59 Klgr. (Adams), Erster;
Gahette, 48 Klgr. (Wilton), Zweite; Pavoliu, 59 Klgr. (Warne).
Dritter. Sehr leicht mit fünf Längen gewonnen, ebensoweit zurück
der Dritte. Totalisateur 15:10.
Gourmand-Handicap. 6000 K. 900 Meter. Für Zwei-
jährige. Sechzehn liefen. FML. Graf H. Lamherg's Sassi,
56 Klgr. (Barker), Erste; Nachtwächter, 54'/, Kigr. (Adams),
Zweiter; Tarantella II., 56'/» Klgr. (Wilton), Dritte. Sicher mit
einer starken Kopflänge gewonnen, drei Langen zurück die Dritte.
Totalisateur 114:10. Platzwctten 155, 141, 119:50.
Handicap. 2400 K. 1800 Meter. Für Dreijährige.
Acht liefen. Herrn Elemer v. Blaskooits' Charmer, 65 Klgr. (Black),
Erster; Dubarry. 50 Klgr. (Sontdey), Zweite; Buluwaho, 53'/,
Klgr. (Adams) Dritter. Nach Kampf mit einer halben Länge ge­
wonnen, ebensoweit zurück der Dritte. Totalisateur 67:10. Platz­
wetten 129, 75, 87 :50.
Steevle-Chase. 6000 K. 4000 Meter. Drei liefen. Herrn
E. v. David's vierjähriger Jourfix, 62 Kigr. (Morton), Erster; vier­
jähriger Drava, 67 Klar. (Slinn), Zweiter; fünfjähriger Batell,
67V, Klgr. (Huxtableh Dritter. Sicher mit zwei Längen gewonnen,
weitab der Dritte. Totalisateur 26 :10.
Verkaufs-Handicap der Zweijährigen. 2400 K.
1000 Meter. Zwölf liefen. Herrn Nikolaus v. Szemere's Szeltolo,
54 Klgr. (Cleminson), Erster; Beaufils, 60 Klgr. (Segrott), Zweiter;
Cheer up, 52'/, Klgr. (Hyams), Dritter. Sicher mit einer Länge ge­
wonnen, eine halbe Länge zurück der Dritte. Totalisateur 76:10.
Platzwetten 128, 427, 259:50.
Commmral-Zeitirng.
sZur gestrigen G e m e i n d e r a t h s s i tz u n g.) Der
im Heuligen GcmcinderathSberichte mitgetheilte Antrag des Ge­
meinderathes Wurm, der hinreichend unterstützt und an den
Stadtralh geleitet wurde, lautet richtig dahin, daß die im
Referate beantragten Baulen, soweit sie nicht Gemeindezweckcn
dienen, nicht auf Rechnung der Gemeinde Wien, sondern auf
Rechnung von durch die Gemeinde verwaltete» Fonds auszu­
führen seien.
sZ u r F l ei s ch f r a g e.) Morgen um 5 Uhr Nachmittags
findet in der Volkshalle des neuen Nathhanses eine vom Vor­
stände einberufene außerordentliche General- Versammlung der
Wiener Fleischhauer-Genossenschaft statt, auf
deren Tagesordnung als einziger Punkt die Berathung, eventuell
Beschlußfassung über die Abhilfe der „unhaltbaren ge­
schäftlichen Lage der Fleischhauer" steht. Zn dieser Versammlung
sind sämmtliche Abgeordnete und Gcmeinderäkhe der Stadt Wien,
sowie Vertreter der Behörden eingeladen worden. Das Organ der
Fleischhauer-Genossenschaft droht in seiner letzten Nummer neuer­
dings damit, daß, falls die Regierung die Grenzsperre gegen
Rumänien und die Berzehrungsstencr nicht aufheben sollte, öie
Fleischhauer mit Ser Steigerung der Fleischpreise vorgehen werden.
sVom Vieh- und Flcischmarkte.) Die Zufuhren
auf den dieswöchentlichen Märkten in St. Marx waren nicht nur
vollkommen ausreichende, sondern überstiegen zumeist
noch weitaus den Bedarf. Speciell aus dem R i u d e r-
m a r k t e war der Zutrieb um 960 Stück höher als in der ver­
gangene» Woche und die Folge davon war, daß sich mittlere und
mindere Qualitäten, also das Gros des Auftriebes, um 3 bis 5 K.
per Meter-Centner im Preise gedrückt haben. Aber auch Prima-
waare, die sich bisher am widerstandsfähigsten gezeigt hatte, erlitt
einen Preisabschlag von 1 bis 2 K. Trotzdem nun sowol die
Wiener Fleischhauer wie die Laridkäufer die gefallenen Preise zur
Anschaffung von Borräihen benützt haben,! sind doch nicht weniger
als 577 Stück unverkauft geblieben. Auf dem Borstenvieh-
markte hat die Zufuhr im Vergleiche zur Vorwoche eine Stei­
gerung um 1600 Stück erfahren, und daraufhin sind die Preise
für Jungschweine um 4 vis 6 K., und senc für Fett­
schweine um 1 bis 2 K. per 100 KAo Lebendgewicht ge­
fallen. Aber auch hier sind trotz der wesentlich reducirten Preise
rund 1800 Stück unverkauft geblieben. Der Kälbermarkt wies
zwar eine um 150 Stück schwächere Zufuhr auf, dieselbe entsprach
jedoch vollkommen der Nachfrage, weil diesmal mit Rücksicht darauf,
daß wegen des auf kommenden Donnerstag fallenden Feiertages
der nächste Stechviehmarkt schon am Mittwoch stattfindet, nur ein
sechstägiger Bedarf zu decken war. Es haben sich demgemäß die
Kälberpreise gegen Marktschluß theilweise noch etwas billiger gestellt
als in der Vorwoche. Aus dem täglich rtt Fleischmarkte
in der Grotzmarkthalle haben einerseits die Zufuhren erheblich zu­
genommen und andererseits war die Nachfrage eine sehr-spärliche.
Der Verkehr drohte daher hier nahezu gänzlich ins Stocken zu ge­
rathen, und obgleich die Verkäufer sich zu wesentlichen Preisnach­
lassen herbeiließen, sind beträchtliche Fleischquantitäten von einem
S auf den anderen lagernd geblieben. Für den am Montag
mdenden Rindermarkt steht nach den bisher eingelaufenen An­
meldungen ein Auftrieb an rsWliirem Vieh von ungefähr 3700
iu AusW.
^°28. Öctober 1900 Seite 5
Bereinsirachrichte«.
fGrillparzer-Gesellschaft.! Unter dem Vorsitz
des zweiten Vice-Präsidenten Grafen Albrecht Wickenbnr;
fand heute Abends im Maqistrats-Sitzungssaale des neuen Rath
Hauses die Jahresversammlung der Grillparzer-Gesellschaft statt
Nach Eröffnung und Begrüßung der Versammlung durch der
Vorsitzenden gedachte Gras W i ck e n b u r g zunächst der duxck
den Tod dem Vereine entrissenen Mitglieder und erinnerte an da,
Jubiläum der Dichterin Marie E b u e r- E j ch e n b a ch. welch«
der Grillparzer-Verein durch eine Deputation seine Huldigun;
dargebracht hatte. Dem Rechenschaftsberichte, den der Schrift,
führer Universitäts-Docent Dr. Emil Reich erstattete, ist zr
entnehmen, daß die Mitgliedcrzahl 773 (gegen 723 im Vorjahres
beträgt. Die Einnahmen betrugen 5774 Kronen, die Ausgaben
5199 Kronen. Dem Antrage des Herrenhausmitgliedes L o b-'
mehr gemäß wurde der Vereinsleitung das Äbsolutorium
ertheilt. In den Ausschuß wurde an Stelle D u m b a's Geheimer
Rath Graf Karl Lanckorouski berufen, in das Schieds­
gericht wurden die Herren: Geheimer Rath Baron B e z e c n y.
Professor M ü l l n e r, Burgrheater-Director S ch l e n t h c r,
Ludwig Speidel, Präsident des Reichsgerichtes Geheimer
Rath Dr. I. U n g e r per Acclamation gewählt, zu Rechnungs-
rcvisoren wurden Herrenhausmitglied L o b m e y r und Hofrath
H a l l w i ch wiedergewählt.
sA e r z t e k a m m e r w a h l.j In der heutigen Sitzung des
Verbandes der Aerzte Wiens wurde nach einer von
den Vertretern des Wiener Aerztevereines abgegebenen
Erklärung, daß der Wiener Aerztemreiu jeder von einem Gegen«
comitö versendeten Canoidatcnliste vollkommen sernestehc und die­
selbe nnißbillige, von allen iifc Verbände vertretenen 17 ärztlichen
Vereinen einstimmig beschlossen, an der o/ficiellcn, der Aerzteschqft-
Wicns zugeschickten Liste für die am 30. d. stattfindende Aerzte^
kammerwahl festzuhalten.
sJuridisches D o c t o r e n- C o ll e g i«m.) Die Ver-
sorgungs-Gesellichaj. de- Mitglieder de-- Juridischen Doctorcn-Colle-
giums in Wies ha! sich nach nahezu hmidectjährigem Bestände in
der Weise aufgelöst, das fi: mit Zustimmung des Ministeriums des
Innern ihr Vermögen an die k. i. priv. Ässicuraziom Generali
gegen Leibrenten an sämmtliche Mitglieder übertrage» haft
Loealvericht.
sSelbstMordversuch eiuerMatroneZ Wie uns
aus Baden berichtet wird, wurden heute Früh um */ 3 3 Uhr
die Bewohner der Neugasse durch gellende Rufe ans dem Schlafe
geschreckt. Man forschte nach, woher das Rufen komme, und
fand in dem Closet des Hauses Nr. 17 eine alte Dame. Frau
Anna v. F r e y, deren Kleider in Flammen standen. Die etwa
70jährige Frau, die Witwe nach dem verstorbenen General«
Director der Alpinen Montan-Gesellschaft. war erst vor einigen
Tagen aus ihrer Wohnung in Wien, IX., Währingerstraße 33,
nach Baden übersiedelt. Der im Hause wohnhafte Regimenlsarzt
Dr. Pohl leistete der Unglücklichen die erste Hilfe, und die
Reitungsgesellschaft transportirte die Greisin in das Rath'sche'
Spital. Sie hatte schwere Brandwunden erlitten. Auf einem
Zettel, den man in dem Zimmer der alten Frau vorfand, war
geschrieben: „Mein Testament befindet sich im schwarzen Porte­
feuille in der mittleren Schublade." Sie dürfte also selbst be«
Tod durch Verbrennen gesucht haben. Ursprünglich hatte sie beab­
sichtigt, den Winter in Baden zu verbringen. Man bemerkte a«
Frau v. Frey in der letzten Zeit eine hochgradige Nervosität, die
sich zumeist in sprunghaften, unmotivirten Entschlüssen äußerte.
Sie dürfte auch die That in einem Momente nervöser Ueberreizt«
heit begangen haben. Ihr Sohn bekleidet die Stelle eines DirectorS
in Triest.
/„Salon Kolben.") Der k. k. Ministerial-Beamte Herr
Heinrich Kolben ersucht uns, zu constatiren, daß er mit dem
gleichnamigen Besitzer des sogenannten „Salon Kolben", der vor
einigen Tagen werhastet wurde, weder Identisch, noch im entfem-
lesten verwandt ist.
sEin Mozartbrnnnen im Bezirke Wieden.f
Zur Erlangung geeigneter Entwürfe filr einen im Bezirke W eben
zu errichtenden monumentalen Mozartbmnne» wurde bekanntlich
ein Wettbewerb ausgeschrieben. Die Frist zur Ueberreichung von
Entwürfen ist vorgestern abgelaufen. Es sind bis zu diesem Tage
29 Entwürfe im Gemeindehause Wieden eingelangt. Das Preis­
gericht tritt in den nächsten Tagen zu einer'Berathung zusammen
und dürfte möglicheviveise noch im Verlaufe der kommenden Woche
seine Entscheidung treffen. Nachdem die Arbeit des Preisgerichtes
erledigt ist, iverdcn die eingelangten Entwiirfe zur allgemeinen Be­
sichtigung im Gemeindchause Wieden ausgestellt werden.
IB e r h a f t u n g.) Heute Nachmittags wurde aus Anord­
nung der S aalsanwaltschaft der Inhaber eines Atzfecnranz-Bureaus
verhaftet, und zwar auf Grund mehrfacher anonymer Anzeigen,! die
gcaen ihn eingelaufen waren. Er war darin beschuldigt worden,
daß er Bedienstete gegen Evlag verhältnißmäßig hoher Cautionen
angestellt und diese Cautionen für sich verwendet habe. Das Ässe-
curanz-Bureau wurde von der Behörde gesperrt. Wie weiters ge­
meldet wird, beklagen sich die Angestellten selbst nicht über ihren
Chef und erklären, daß sie ihre Gehalte und Bezüge immer pünkt­
lich erhalten haben. Mehrere Angestellte, die gekündigt haben un8
ausgetreten sind, haben auch ihre Cautionen zurückerhalten.
sUnterschleif bei einem Sparverein.) Der
Anstreicher Thomas Schweiger hat im August laufenden Jahres
zum Nachtheil des Sparvereines „Eintracht", der in Favoriten,
Berzgasse Nr. 68, seinen Sitz hat, bei der Ersten Oesterreichischen
Sparkasse am Graben einen Betrag von 1290 K. behoben und sich
mit dem Gelde geflüchtet. Schweiger, der steckbrieflich verfolgt
wurde, ist nun in München bei der Behörde erschienm und hat
sich selbst gestellt. Das unterschlagene Geld hat er bereits ver­
ausgabt.
(Mord-und Selbstmordversuch.) Aus Florids­
dorf wird uns Abends gemeldet: Heute Abends um x j{l Uhr
sah der Sicherheitswachmaim Franz Treitler in der FloridS-
dorfer Hauptstraße aus einem Steinhaufen einen, wie cs schien,
schlafenden Mann liegen. Als er aber den Mann näher besichtigte,
bemerkte er, daß derselbe den Hals durchschnitien hatte. Sofort
verständigte der Wachmann den in der Nähe wohnenden Gemeinde-
Arzt Dr. König und die Rettungsabtheilung der freiwilligen
Feuerwehr Floridsdorf. Dieselben waren rasch 'zur Stelle. Der
Arzt legte dem Schwerverletzten einen Verband an und die Sani-
tätsmänner brachten ihn in das Spital. Da an der Stelle, wo der
Mann gelegen, weder ein Messer oder sonst ein scharfes Instrument
vorgefunden werden konnte, scheint es, daß hier ein Mordversuch
vorliege. Der Mann, welcher llewi)ßtlos war und ivcder Geld noch
Documente bei sich hatte, ist etwa 30 bis 35 Jahre alt, mittel­
groß und stark. Der Fundstelle gegenüber waren mehrere beim
Straßenbau beschäftigte Arbeiter damit beschäftigt, Steine abzu­
laden, aber Niemand hatte etwas Verdächtiges bemerkt.
)Selb st Mordversuch eines Militärbeamt en.)
Aus Passau wird geschrieben: Aus dem hiesigen Bahnhöfe hat am
26. d. der Rechnungs-Official der Militärrechnmrgs-Controle Hugo
H. einen Selbstmordversuch begangen, indem er sich ein dolch­
artiges, doppelschncidiges Messer in der Hcr-^egend in die linke
Brustseite stieß. Hugo H.. der zuletzt ön Graz 'in dienstlicher Ber-
wendunq stmrd, hat schwere Verletzungen erlitten. Die Ursache des
Selbstmordversuches ist unbekannt.
jEröffnungs-Vorstellunch des CircuF
Si d o li.j Mit außerordentlichem Erfolge hat sich heute die
Gesellschaft des Circus-Directors Cesar Sidoli in Busch's
Circusgebäude im Prater dem Wiener Publicum vorgestellt.
Das Debüt rechtfertigte vollauf den guten Ruf, welcher den
Darbietungen dieses Unternehmerrs' voraüsaina. Director


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 6 ]
-- '«'ui -i,»U— ,-i«» ivlw» ^MnP^I-ljLi^*» 1 ''***
Sidoli ist den alten Traditionen, die Pflege der Reitkunst und
der Pferdedressur in erste Linie M stellen, treu geblieben und
er leistet auf diesem Gebiete auch das Beste, was man sehen
kann. Director Sidoli selbst führte sich heute als Meister der
Pserdedressur ein und producirte unter dem Jubel des Publi­
kums Kunststücke, die man noch nie in der Manege gesehen
hat. Ganz neu waren auch die mit großer Geschicklichkeit und
Kühnheit ausgeführten Produktionen zweier Herren und Damen
als Jockeyreiter in Rococo-Costüm. Stürmischen Beifall erntete
die französische Schulreiterin Älle. Grizolles, eine hübsch
gewachsene Blondine, welche im Costüm eines Husareu-Ofsi-
eiers im rothen Attila, weißer Mente und Kalpak mit
Reiherseder im Herrensitz die hohe Schule mit vol­
lendeter Correctheit ritt. Auch die Directrice. Frau
Sidoli, eine anmuchige Dame, sührte mit Chic und
großer Sicherheit sechs in 'Freiheit vorzüglich dressirte Ponies
vor. Aber auch alle anderen im Circus gepflegten Genres
sind durch vorzügliche Kräfte vertreten. Dabei verfügt Director
Sidoli über einen brillanten Marstall von mehr als 120
zum großen Theile hochedler Pferde, über eine vorzügliche
Artistenschaar, über überaus lustige und geschickte Clowns und
endlich über eint gut geschultes, aus jugendfrischen Damen zu­
sammengesetztes Ballscorps. Bessere und lustigere Clowns
hat man kaum noch gesehen. Auch CoMme und Ausstattung
sind elegant und geschmackvoll. Director Sidoli und seine
Frau wurden schon bei ihrem ersten Erscheinen, als sie vor
Beginn der eigentlichen Vorstellung mit dem gesammten Per­
sonale und dem Marstall den Einzug in die Manege hielten,
lebhaft begrüßt. Später ernteten Beide für die meisterhafte
Dressur der von ihnen vorgeführten Pferde stürtnischen Bei­
fall. Das HauS war bis auf den letzten Platz gefüllt^ und
das Publicum- schien sich vom Beginne bis zum Schlüsse der
Vorstellung vorzüglich zu unterhalten.
sDer letzte große Wiener Renntag.s Noch ein­
mal wird morgen eine Reihe von Derby-Candidaten sür die kom­
mende Saison sich in der Freudenau eine, wie es den Anschein
hat, heiße Schlacht liefern. Denn das Henckel-Wemorial, aus dem
bereits einige Derby-Favorits hervorgegangen sind, kommt zur
Entscheidung. Deutsche Concurrcnz ist am Start nicht zu erwarten,
aber Man kann sonst auf ein recht gutes Feld hoffen, aus dem
nur schwer der wahrscheinliche Sieger herauszusuchen ist. Neugierig
darf man auf das Abschneiden twi) Retour sein, der bekanntlich
im Austria-Preis als Favorit startete, aber gänzlich versagte.
Jedenfalls wird der Sieger des heiUigen Rennens zu den Wnttcr-
FavoritL für das Derby zählen. Im Henckel-Memorial sollen
starten: Bordercau, 52 Klgr. (Black), Kalauer, 51 Klgr. (Morgan),
Retour. 56 Klgr. (Smith), CarraSco, 56 Klgr» (Wilton), Franae-
pan, 54 Klgr. (Warne), Son sourire, SO 1 /-. Klgr. (Segrokt),
MagneS, 5VZ Klgr. (Cleminson), PerlaSz, 52 Klgr. (Lovasz),
Kamorosau, 52V- Klgr. (Black), Philosoph, 54 Klgr. (S. Bul-
ford), Elcget, 54 Klgr. (Hyams), Bakator, 54 Klgr. (Adams).
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 27. Oct.ober.
(Deutsches VolkStheater.j Maria belle Grazie,
eines der glänzendsten Wiener Talente und auch eines der besten
der deutschen Literatur, brachte uns heute cm Drama, „Schlagende
Wetter", das namentlich in den ersten beiden Acten einen unge­
wöhnlich starken Erfolg hatte. Etwas vom Hauche der „Weber"
weht durch dieses Stück, das uns in das Milieu eines Dorfes von
Bergarbeitern führt; aber die Dichterin wandelt ganz selbstständig
ihre eigene Bähn. sic schildert die Ehe deS Bcrgwcrks-
bcsitzers Fritz Liebuiann mit Marie, einem Kinde des Volkes, Nach
kleinen WechselsZllen tritt die Verbindung Beider in eine ent­
scheidende Wendung, Licbmann will einen gefährlichen Schacht
erschließen; zuerst erhebt Marie Einspruch, dann regt sich der
Widerstand seiner Arbeiter. Da erklärt Liebmann, selbst an der
Spitze der Widerstrebenden zu der bedrohten Schicht hinab­
führen zu »vollen. Dieser Muth besiegt seine Gegner, aber
im Innern des Werkes brechm die schlagenden Wetter los, und
sie begraben Fritz »vie seinen Arbeiter Georg, der Marien von
Jugend auf gesteht. Zn diese Handlung verwebt die Dichterin
eine Fülle subtiler psychologischer Beobachtungen. „Die schlagenden
Wetter" zeigen neben starken— überstarken dramatischen Steige­
rungen und Ausbrüchen die feinsten dichterischen Einfälle. Leider
werden auf der Bühne die ersteren lebendiger als die letzteren;
zum Theil ist dies Schuld der Darstellung, in der vielleicht
nur Herr Kramer den Anforderungen der Dichterin voll«
ständig gerecht »vurde. Mit großem Elfer standen ihm übri­
gens die' Herren Martine lli, Evpens, Kutschern
und die Damen Valentin und Glöckner zur Seite.
Die Aufnahme der Novität >var eine sehr stürmische. Die ersten
Acte «eckten großen und cinwüthigen Beifall; er verringerte sich
um einige Nuancen nach dem dritten, der mit der Sterbescene
eines Kindes schließt, und »vurde nach dem vierte»», in dem die
Wetter allzu »nächtig losschlagen, von Opposition g trübt; aber
die Zustimmung blieb siegreich, und die Dichterin »vurde wieder
und wieder genifcn. W'.r koimiicn auf Stück und Darstellung
noch eingehend zurück.
jR a i m u u d- T h e a t e r.s Ein dreiacstges Volksstück
von Bernhard Buchbinder, „Gruber's Nachfolger", hat
heute an dieser Bühne einen starken, zumindest in den ersten
zwei Acten wohlverdienten Heiterkeitserfolg erzielt. Dev Bezeich­
nung „Volksstück" wegen »nutz man mit Autor und Theater­
zettel nicht allzustrenge ins Gericht gehen. Es handelt sich um
einen lustigen Schwank mit unwahrfcheinstcher Handlung,
bühnenwirksamen Situastoiren und einem frischen, flott­
geführten Dialog, dem nur hie und da der Rothstift
einer Censur des guten Geschmackes wohlgethan hätte. Da ist
ein Fabrikant, der Pich nach zwanzig- und mehrjähriger Thäticy-
keit zur Ruhe gesetzt hat. Aber der Mann ist nicht zum
Privatier geschaffen, ihn drängt's wieder zur Arbeit, und einen
einzigen Menschen haßt er, den Mann, der ihm das Geschäft
abgekauft hat, Gruber's Nachfolger. Und inst dieser Nachfolaer
will seines Vorgängers Tochter heirate»:. Die Hand des Mäd­
chens wird aber dem Werber versagt, weil er ein Vorleben
hat,- ein Vorleben, in dem eine Öpereitensängerin und ein
Duell eine Rolle spielen. Gruber selbst hat aber nicht die (Beit
gehabt, sich den Luxus eines Vorlebens zu gönnen, er und
seine ganze Familie duften Moralin. Wie die Operetten­
fängerin auf dem Schauplatz erscheint, den Er-Fabrikanten und
Privatier zu einer Reihe dummer Streiche verleitet und dann
Herrn Gruber zwingt, dem Nachfolger die Hand der Tochter
zu geben, ist der Jirhalt der mit kluger Kenntniß des
Theaters geführten Handlung. Das Stück schließt mit eurer
Verlobung und mit' der erfreulichen Aussicht, daß Gruber
wieder in die Firma eintreten werde.— Im Vordergrund der
Darstellung stand Girardi, der sein ganzes Register auf­
ziehen konnte und im dritten Act sogar einige wohlgemeinte
Coupletstrophen mit so scharfer Charakteristik zum Vortrag
brachte, daß man nicht einmal die Pointen vermißte. Der
Künsller wurde durch reichen Beifall ausgezeichnet. Eine viel­
seitige Operettensängemr, die bald Dame von Welt, bald
Dame von Halbwelt sein soll, spielte Fräulein Petri mit
.schelmischer Grazie. Herr Straßimey er und Herr Lnckner
boten wohlgelungene Chargen, und »auch Fräulein S ch »r e i d e r
tz^ßte M diesmal von carnkirender Uebertreibung ftei pt■
wrm*
uatti lujfcitfttftiiiWii
halten. Die gute Stirnmung des Publicums hielt bis zu»n
Schluffe vor, sie wurde auch durch jene erfreulicherweise »richt
allzu häufigen social-politischen Excurse getrübt, mit denen der
Autor die Bezeichnung „Volksstück" zu rechtfertigen sucht. Als
ob ein so großer Ueberfluß an wirksamen Schwänken vor­
handen wäre!
sTheater an der Wien.s Zum erstenmale „Hochzeits-
frcuden". Schwank in drei Acten von Kurt K r a a tz und Heinrich
Sto b itzer. Anfang st,8Uhr Abends. Um 8Uhr kämpfte das Publi­
cum bereits »mt Lmigewrile, um st,9 Uhr verließ ein großer Theil der
Zuschauer das Hans, und die zurückgebliebenen wenigen Neugierigen,
che doch »loch einen Genuß envarten mochten, eilten während der
letzten Scene mit paniqneartiger Eile von dannen. Die Darsteller
mußten im Schncllpolka-Tempo sprechen, um nicht vor leeren»
Hause zu spielen, der Vorhang fr»»k»e sich schnell und bedeckte Alles
gnädig mit Nacht mid Grauen. Der Schwank »vurde nicht etiva
energisch, leidenschaftlich abgelehnt, cs vollzog sich Alles in Ruhe
lind mit eisiger Kälte. Nur die kleine Claque, versuchte zu
retten, was doch nicht zu retten war. Die Schuld
ün diesem Durchsall haben aber nicht die beiden Autoren zn
tragen. Zn Berlin wurde der Schwank oft gegeben, und das
Berliner Publicum soll sich dabei sehr gut unterhalten haben.
Die Antoren helfen sich zwar manchmal mit veralteten Recepten;
die meisten der komischen Sitnationcn werden schon vorher vom
Auditorium errathen, doch gut und rasch gespielt, könnten zum
Beispiel einige Scenen, die lustige Anspielungen auf die
stex Hcinze und ihre Verehrer enthalten, ihre Wirkung nicht ver­
sagen. Aber die Darstellung! Solche Schauspieler sind für Wien
nicht geeignet. Noch Eines sei wahrheitsgetreu vermeldet: Fräulein
K o l l e n d t trug schenswnthe Toiletten.
— Die Pianistin Bcatrice G o l d h a r gibt am 6. November
im Böscndorfcr-Saale ein Concert.
N Ute Musikalien. (Bericht der k. und k. Hof-Musikalien-Handl.
Alb' rt Gutman», Wien, Hvsvpernhaus.) Felix M v t t l, Pan im
Buse, umspiel, Clavier-Auszug; Anton Rückaust op, 27, Aus der
Wan. e »eit,ein Liedercyklus von Karl Stieier; Eduard S ch ü t t. op. GO,
Pour t'iis les Ages, lö Klavierstücke, 2 Hefte; Josef Re iter, Der
Bulitsch ih. Oper (m Vorbereitung am Wiener k. k. Hofoperntheater.)
Neues V.rzeichniß von Richard Äagner's Werken unentgeltlich.
Ans dem Gerichtgsiiale.
Wie»». 27. Oktober. fO r i g.-B c r.j (V e r n n 1 r c u n n g
großer Depots.— Schluß ans dem Abcndbla tu.)
Nach durchaesührtem Beweisversahren beantragt der Vertreter
der Privatbctheltigten, Dr. Emil F r l s ch a u e r, die Acten dem
Schwrnger.chle muzuthellen, da hier das Verbrechen des Betruges
vorlieget Der Gerichtshof gab diesem Antrag nicht statt und sprach
den Angeklagten der Veruntreuung schuldig, ihn jedoch in dem
Punkte der Mai-Rente freisprechend. Er vernrthcrlte Dux, die vor»
Dr. Elb v gen vorgebrachten Mikderungsgiünde würdigend, zu
fünfzehn Monaten schweren Kerkers. Der Staatsanwalt
sowie der Vertheidiger meldeten die Nichiigkeits-Bcsckiwcrdc an.
Frau v. L a c z k o wurde wegen ihres Ausbleibens zu 5V K.
Geldstrafe verurtheilt.
Der zweite Proeest Hilsner.
lTelegramw drr .Ncur» Freie» Prege".)
P i f e k, 27. October.
Nach den Erfahrungen des gestrigen Tages kann es nicht
Wunder nehmen, wenn der Proceß gegen Leopold Hilsner
immer mehr in das gcheimmßvolle Milieu des Mordes aus
religiösen Motiven getaucht wird und die zwei angeblichen Mit­
schuldigen den einen Angeklagten, das Motiv des Verbrechens, die
Blutthat selbst in den Hintergrund drängen. Das Publicum des
Gerichtssaalcs. besten Zahl und Uebergrisfe täglich wachsen, hat
bereits sein Urtheil über.den Thäter und seinen Beweggrund ge­
sprochen und übt nur von diesem Standpunkte ans Kritik an
dem Beweisverfahren. Die vielen Einzelheiten, welche beweisen
könnten, daß der Judicienbeweis der Anklage nicht lückenlos ist,
werden nicht beachtet, und man hat Mühe, bei der ziemlich lanten
und zwanglosen Unterhaltung des PublicumS genau zn erfassen,
waS auf der Estrade gesprochen wird. Nur wenn die Zeugen
vom Schächtcrmesscr zn reden beginnen, wird cs für kurze Zeit
stiller, und dann kann »nan ganz deutlich die Zwischenrufe dcö
Journalistik Huschet hören, der diese Phasen der Verhandlung
mit Ausdrücken begeisterter Zufriedenheit begleitet.
Der Angeklagte sieht, hört und fühlt, wie diese Stimmung
um sich greift, und hat ganz seine Ruhe verloren. Bei der Con-
frontation mit den Zeugen benimmt er'sich sehr aufgeregt und
widerstreitet in leidenichastlichen Worten jeder Depostlion. Dieses
System verleitet ihn bewußt oder unbewußt dazu, auch solche
Einzelheiten zu leugnen, deren Thatsächlichkeit unwesentlich ist und die
er in früheren Verhören selbst bereits zugegeben hat. Die Aus­
sagen der Zeugen tauten immer unbestimmter und allgemeiner,
und keine der jetzigen Angaben deckt sich mit den proiocollarisch
vorliegenden früheren Tcpositioncn derselben Zeugen. Die Folge
dieser Haltung der Zeugen, welchen der ungewöhnlich lauge zeit­
liche Zwischenraum zwischen der Aufsiiidiing der Leichen und der
gegenwärtigen Verhandlung zu statten kommt, sind endlose Con-
statirnngen aus den Acten, welche wol unvermeidlich sind, aber
nur ermüden, ohne bei der erdrückenden Fülle des Materials auf­
klärend zu wirken. Die unerträgliche Stickluft im Saale, die
Aniv-stenhcit von wenigstens achtzig Zuhörern— es war das an­
fängliche ProgramlU, nie mehr als vierzig Personen zuzulassen—
trügen das Ihre bei, die Aufmerksamkeit zu schwächen. Schon
wird die sür den Journalisteiirauin gezogene Grenze vom Publi­
cum vicisach nicht beachtet, und wenn insbesondere Journalisten
deutscher Zunge die dichtgestaute Mcnschengruppe bei der EingangS-
thür zu passiren haben,' bedarf cs oft genug ziemlicher Energie,
um sich einen Weg zu bahnen.
Die heutige Verhandlung hat sieben Stunden in Anspruch
genommen. Sie begann um 1,9 Uhr Morgens und währte mit
einer halbstündigen Unterbrechung bis 4 Uhr illachmittags. Bis
1 Uhr Nachmittags findet sich nicht allzu viel Auditorium ein,
und erst von da ab »vächst die Zahl der Zuhörer von Minute ;u
Minute. Heute wurden zumeist gewesene Kameraden des Ange­
klagte» einvernommen. Sein Verkehr mit ihnen läßt darauf
schließen, daß Hilsner nie allzu viel Hang zur Arbeit gezeigt hatte.
Es sind Genossen vom Kartenspiel und Genossen seiner Liebes­
abenteuer, die keinen überaus Vertrauen erweckenden Eindruck
machen. Einige duzen ihn. Die Blutklage, die gegen Hilsner er«
hoben wird, hat »venigstcns die äußerliche Seite des früher be­
standenen Verkehres nicht berührt.
Den Anfang in der Reihe der heute vernommenen siebzehn
§ engen inacht ein Sträflina, Bincenz S e l i n g e r. im grauen
nvästingskleide. Ein Gendarm, die Pickelhaube ans dem Kopfe,
das Gewehr mit gepflanztem Bajonnet in der Balance tragend,
schreitet hinter ihm. Nalürlich unterbleibt die Beeidigung dieses
Zeugen. Er und die beiden nächsten Zeugen erzählen von den
Kärtenpartim, mSbesqndere von dem Kartenspiel, mit welchem sie
ß am 29. März aus dem Katharinenberg unterhielten. Auch
ichten sie über die Prvinenadcn rm Städtchen Polna, wobei der
Staatsanwalt wiederholt sein Zntcreffc dafür bekundet, ob Hilsner ein
Freund des schönen Geschlechtes gewesen sei; Alle bestätigen dies
Mil Nachdruck.
lliach der Pause, die um 12 Uhr beginnt, ,»vird als erste
Zeugin Marie Huber eiuvcrnommcn. vine ältere Person, weiche
#8, öetober lauu
der deutschen Sprache uiehr mächtig ist als des Czcchiichcu. Jhie
Redestrom ist nicht zu hemmen, und immer neue Details, deren
sie früher keine Erwähnung gethan, wirbelt sie hervor— un­
bekümmert um die Zwischenfragen des Vorsitzenden und der
Advocaten. Als Hilsner mit den zwei unbekannten Inden am
Hause der Pujmann vorüberging, wo gerade Stroh abgeladen
wurde, so erzählt, sie unter Anderem in deutscher Sprache, rief
sie den Dreien, die rauchten, zu: „Falloten, hier darf »na» nicht
rauchen!" HilSncr wird mit der Zeugin confrontirt und bestreitet
die Richtigkeit ihrer Aussage. Darauf fährt ihn Marie Huber
Czcchisch an: „Der Schlag soll Sie treffen, wenn Sie sich nnier-
stchen, zu sagen, daß ich lüge." Der Saaldiener legt sich ins
Mittel und führt die Zengin ab, die unaufhörlich weiter schwätzt.
Mit Spannung sieht man der Aussage deS nächsten Zeugen,
des Taglohners Cink entgegen, der in Kattenberg einer der
Hauplbclastnngszcugen gegen HilSner war. Das Publicum ist
etwas enttäuscht, denn W Aussagen dieses Zeugen entbehren der
erwarteten Sensation. Vertheidiger Dr. Bodicka treibt den Mann
durch seine Fragen in die Enge und verlangt zahirciche Constati-
rnngen zum Beweise dafür, wie Cink von einer Aussage zur
andern immer weitergehende Details anzngeben wußte. Das
Publicum begleitet jeden dieser Vorstöße. der Vertheidigung mit
lebhaften Oho-Rufen, während der Vertreter der Familie Klima,
Dr. Pewny, erregt gesticulircud, auf daö Auditorium einredet.
Frau Bruckner, die mm alsZcnftn folgt, behauptet, sich
genau zu erinnern, daß sie Hilsner am 29. März am Hanse der
Pujn'.ann vorübergehen gesehen habe.— Dr. Bodicka: Wieso
wissen Sie, daß cs gerade der 29. Mär; war?— Zeugin:
Och trug gerade ein Gefäß mit schmutzigem Wasser in den Hof,
es war um 5 Uhr.— Dr. Bodicka: Ist denn das ein so
seltenes Ercigniß, wenn man Spülicht ausgießt, daß man sich
danach Tag und Smude zn merken vermag? Lebhafte Unruhe
im Saale.— Dr. Bodicka (fortfahrend): Und >v:c kommt es,
daß Cink und die Pujmann Sie als Hanptzcugin bezeichnen und
Sie sich doch erst nach jüns Bierteljahren als Zeugin melden?■
Fran Bruckner schweigt. Si? wird Hilsner gegenüber gestellt und
gcrärh mit ihm tu einen heftigen Disput. Sie sind gar nicht
werth, daß man mit Ihnen spracht, ruft sie dem Angeklagten zu.
Ebeiisn enttäuscht zeigt sich das Auditorium von den
Aussage!» der Zeugin P u j m a n.— Der Schneider
Struad erklärt mit großem Nachdruck, Hilsner habe am
19. Mürz den blauen Anzug getragen, mit dem er heute be­
kleidet ist, währeird ihn gerade die Hauptbelastlnrgszrugen an
diesem Tage in anderen Kleidern aesehen haben wolleir. Er
ist der erste Zeuge, der Hilsner mit Herr titulirt.
Auch der Schustergeselle Wessely ist ein Kamerad des
Angeklagten, ein magerer, blasser Bursche, in ciirem dunklen,
stark abgetragenen Anzuge. Er erzählt: Vor mehr als zwei
Jahren hatte H i l s n e r eine Rauferei, bei der er verletzt
wurde. Tags darauf sagte er mir, er trage jetzt rnlmer ein
Messer bei sich. Hilsrier öd'nete da»»u feilten Rock und ich sah
in seiner Brusttasche ein Messer stecken, dessen Klinge zum"
Theile in etwas cingeivickelt war.— P r ä s.: Worin? ■—
Z enge: Das weiß ich nicht.— Präs.: Wie lang- »var
das Messer?— Der Zeuge erhält ein Centimetermaß in
die Hand und sagt dann: Dreißig Ceiitimcter. Er fügt
hinzu: Das obere Ende des Schächtermesscrs »vor abgerundet.
— Vertheidiger Dr. A u r c d n i c e £: Bei Ihrer Einver­
nahme iir Polna schilderten Sie aber dies Messer als gewöhn­
liches Küchenmesser?— Z enge: Ja, dort hat mich der
Richter so angeschrien, als ich' „Schächtennesser" sagte, und
verlangte, ich solle „Küchenmesser"_ sagen.— Journalist
H u s ch e k: Aha!— Zeugs lfortsetzend): 9iach der Ent­
deckung deS Mordes bin ich zu Hilsner gegangen und habe
ihm, da das Gerücht ihn als Thäter
„Leopold, wenn di» es warst, so gesteh'
antwortete: „Ich habe es »richt gethan?
dann auf, mit mir auf den Friedhof zu
Leiche der Hruza zu besichtigen, was er
theidiger Dr. V o d »c k a: Sic sagen, Gerichtsrath Reicheit­
bach habe Sie angeschrien. (Mit erhobener Stimme:) Sie
haben aber noch mit Jeniairdcm in Polna gesprochen, der Sie
nicht angeschrien hat uitd dem Sie auch erzählten, sie hätten
bei Hilsner ein Küchenmesser gesehen. Das war der Gendarm
5klenovec. Ich schreie auch mit Ihnen und Sie schenren doch
keine Firrcht vor mir zu haben. (Rufe aus dem Auditorium:
Ja wol, Sie schreien sehr, Herr Doctor!)
Es tritt der Landwchrsoldat Parik vor, die Mütze auf
dem Kopf, die er erst bei der Beeidigung abnimmt und dann
wieder anstctzt. Auch dieser Zeuge erzählt von dem Messer
Hilsner's, daö in einem roth gefütterten Ledcrfnttcral gesteckt habe.
- Präs.: Wie sah das Messer aus?— Zeuge nimmt
Papier und Bleistift und zeichnet das Messer; die Stärke des­
selben dcmonstrirt er an seinem Bajonent, das er aus der Scheide
zieht.— Ein Geschworner: War das Messer auf einer oder
aus zwei Seiten geschürft?— Zeuge: Ich glaube, nur aus
einer.— Der Präsident verlangt die Marschroute des
Zeugen, um dieselbe für die Militär-Rückfahrkarte zu unter­
fertigen.— Der Infanter i st beschwert sich, daß er gestern
und heute habe auf seine Kosten leben müssen, mm könne
er_ den Zug zur Heimfahrt nach Czaslau nicht mehr
erreichen. „Wer wird mir Geld geben?" fragt er.—
P r ä s.: Ich bedauere, das ist Sache des NcgimentS.
— Nun folgen als Zenginnen zwei N ä h m ä d ch e n,
denen Hilsner gleichfalls das Messer gezeigt, indem er ihnen
sagte: Er habe jetzt eine Geliebte in Vcsnic (dem Wohnort der
Hruza). Bei der Einvernehmnna der Mädchen, welche auch
Deutsch sprachen, wird die politische Gesinnung Hilsncr'S offenbar,
der die Mädchen zur Rede gestellt, daß sie in einem rein czechi-
schm Orte ans der Straße Deutsch sprechen.— Um 4 Uhr
schließt der Präsident die Verhandlung für tjeute und beraumt
deren Fortsetzung für Montag 1,9 Uhr Vormittags an.
Der Vorsitzende, Kreisgcrichts- Präsident Winter, über-
inittelte heute dein Staatsanwalt, den Vertheidigern und den Ver­
tretern der Privatbetheiligten seinen Plan für die wettere Führung
der Verhandlung, illach diesem Plaue sind die letzten Zeugen sür
den 7. November vorgeladen, so daß der Schluß des Bcweisvcr-
fahrens am 8., der Beginn der Plaidoyers am 9. und die
U r t h e i l s f ä l l u n g am 10. N o v e in b c r erfolgen dürste.
Für Montag sind in der Ängclegenbeit des Sehvermögens
des Zeugen P e s ch a k, der bekanntlich Hilsner aus eine Ent­
fernung von mehr als 800 Schrilt erkannt zu haben angibt,
als Sachverständige die Piseker Gerichtsärzte Dr. B l a h a
und Dr. M a l k o v s k y, ferner Professor D e j l und Docent
C h a l o »i p- e ck y von der czechischen Universität in Prag vor-
geladen. Außer P e s ch a k werden an diesem Tage »vciterc iiemi
Zeugen, unter diesen die qelvescne Geliebte Hilsner's, Anna
Benesch, und der Polnaer Gendarmerie-Postenführer Klenove»
cinveruommen, ^dcr Bruder und die Mutter Hilsner's, sowie
der Polnaer Eaplan Elczek; sodann finden nur Verlesungen
statt. Am 1. November findet Allerheiligen wegen keine Ver­
handlung statt. Für den 2. November (Allerseelen) sind keine
Zeugen vorgeladen.
Am 3. November beginnt die Einvernahme von Zeugen,
deren Aussagen mit dem Fall Klima zusammenhängen. Für
diesen Tag sind fünfzehn Zeuge» vorgciade», daruMer d« Elter»
bezeichnete, gesagt:
es ei»)!" Er aber
Ich forderte ihn
gehen und dort die
auch that. Ver-


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 7 ]
s-Ji‘ 12936
Wien, Sonntag' I?i*esse. ■■ 28. Öfctober 1900
8§ite-;7
der ermordeten Klima, die ärztlichen Sachverständigen Dr. Mi­
cha lek aus Polna und Dr. Malkovsky aus Pisek. ferner der
Sachverständige im Chemiefache, Hofrath Gintl. Professor an
der deutschen technischen Hochschule in Prag, und Dr. Belo-
lionbck von der czechischen Universität. Am 5. werden fünfzehn
Leuqen, unter diesen Salomon Wassermann, vernommen
werden. Erbmann, der ebenfalls als Zeuge vorgeladen werden
sollte, ist nirgends aufzufinden. Am 6. November sind sechzehn
Zeugen, unter diesen der Gefängnißwärtcr M i f f e k aus
Kuttenbcrg und die gewesenen Mithästlinge Hilsner's daselbst
vorgerufen. Bekanntlich wird seitens der Vertreter der Prwat-
b-theiliaten der Antrag auf Exl, umirung des Skeletts der
Marie Klima geplant, um festzustellen, ob der Halswirbel durch­
schnitten war. Denselben Antrag wird auch der Vertheidiger Dr.
Aurednicek stellen, und zwar behufs Constatirung. ob das
Skelet jenes der vermißten Marie Klima ist. Ferner wird die
Vorladung der Professoren der czechischen Universität Hkava,
H o r b a c z e w s k i und R e i n s b e r g von der Vertheidigung
beantragt werden, um über die von Dr. Baxa ausgesprochene
Ansicht, daß die gegenwärtig dem Schwurgerichte vorliegenden
Kleider der Agnes'Hruza mit mehr Blut getränkt sind, als sie
cs bei ihrer Vorweisung während der Kuttenberger Verhandlung
waren, ihr Gutachten abzugeben. Wir fahren nun m dem Berichte
der Verhandlung aus dem Abendblatte fort:
Fortgesetzte Vernehmung Selinger's.
Prüf.: Können Sie sicher sagen, daß Hilsner in
den Wald ging?— Zeuge: Ganz bestimmt,—
Präs.: Vorhin sagten Sie das nicht Mit solcher
Sicherheit.— Zeuge: Ich sah, daß er rn der Rich­
tung zum Walde ging; ob er aber dorthin ging, wo dann die
Leiche gesunden wurde, weiß ich nicht.
Geschworner Mitschischek: Wissen Sw, ob Hühner
damals einen Stock trug?.— Zeug e:. Ja, es war so em
gewöhnlicher Stock, der am Sude in tfotm *.*«,*«£
Hak e n s eingebogen war. So ein Stock kann vielleicht
6 kr. kosten._>.-
Der Präsident zeigt dem Selrnger mtu einen auf
dem GerichtZtische liegenden Stock, woraus der Zeuge sagt:
Ob es gerade dieser Stock war, weiß ich mast; aber so hat
er bcilllüsig ausgesehen.~ f n s
Kr. Aurednicek: Zur Illustration der
Glaubwürdigkeit dieses Zeugen werde ich
Nachstehendes anführen: S e l i n g e r hat nämlich angegeben,
daß er vom Berg aus in seine Wohnung ging.. Nun be­
wohnte der Zeuge mit dem Hutmacher Zima ziisammenein
und dasselbe Zimmer. Zima war aber am 29. Marz krank
und blieb deßhalb während des ganzen Tages zu Hause s er
hat nun bestimmt, behauptet, daß Selingerim Laufe des
ganzen Tages bis zum Abend nicht nach
Hause kam. Ich beantrage zu diesem Punkte auch die
Einvernehmung des Albert Frey und der Franclsca W a r-
hanek, welche zu dieser Zeit in demselben Hause wohnten.
Präs.: Was sollen diese Beiden wissen?— Ver­
theidiger:' Sie sollen anheben, ob es richtig ist, daß
Selinger 'am 30. März aus sehr rohe Weise warmes: Wasser
zum Waschen verlangte. Es soll dies den Zeugen sehr aufge­
fallen sein, weil Selinger kein sehr reinlicher Mensch war und
zu dieser Anwandlung keine Veranlassung vorlag.
'Auf Befragen erklärt der Vertheidiger, daß er eventuell
auf die persönliche Einvernahme der Zeugen verzichten würde,
und mit der Verlesung ihrer Aussagen zufrieden wäre, wenn
der Staatsanwalt seine Zustimmung gäbe.— Staatsanwalt
Dr. M alis olvsky ebk'lüxj sich damit einverstanden.
Die Gegenzeugen Selinger's.
Nunmehr wird das Protocoll des Zeugen Zima ver­
lesen. Der Zeuge deponict: Selinger kam erst spät Abends
nach Hause. Er, verlangte am Nächsten Morgen warmes Wasser
und schimpfte sehr, als er es nicht sofort bekam.-
Düs Protocoll der Francisco W a r y a n e k besagt: Ich
bin im Armenhanse beschäftigt. Jur Winter wird spätestens
um ys Uhr Abends genachtmalt. Im März befand sich auch
Selinger im Armenhause. Er kam oft spät nach Hause.
Wann er am 29. März nach Hause kam, weiß ich nicht. Am
30.' März stand ich um V 36 Uhr Früh auf, um das! Frühstück
zu kochen. Selinger kam und verlangte warmes Wasser von
mir, da er nch waschen müsse. Ich entgegnen, daß ich noch
kein warmes Wasser hübe. Er-schimpfte darüber. Mir ist das
aufgefallen, weil er sonst nie Wasser verlangte. Er wusch, sich
sonst nie, nur bei de? Assenürung, da hat er sich gewaschen.
— Dasselbe deponirt F r e y,
Präs, (zu Selinger): Was sagen Sie dazu?!—
Zeuge: Ich wollte mich freiwillig stellen.
Präs., (zu Hilsner): Was sagen Sie dazu?)—
An gell.: Ich erinnere mich ganz genau, daß ich mit
Selinger in die Stadt ging.— Zeuge: Das ist eine
Luge!— Singest.: erinnere mich ganz genau, daß
er'mitging.— Zeuge:' Wir sähen uns erst am Char-
sreitag.'— Sing eil.: Da sahen, wir uns wieder.—
Z enge: Ich ging Abends mit einem Anderen in die Stadt,
aber mit Hilsner nicht. —' Hilsner (erregt zum
Mengen): Du gingst nicht' mit einem’ Anderen, sondern
mit nur.
Dr. Aurednicek (zum Zeugen): Sie gingen nie in
d en Brz.e-zin am ald? Zeuge:' Nie?— Dr.
Aurednicek: Niemals?'— Zeuge: Nie, niemals!
Dr. Aurednicek: Gut, wir werden uns
das.merken.
Zeuge Anton Dworaczck.
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilfe Anton Dworaczek.
Der■ Zeuge spricht bei seiner Einvernehmung so leise, daß der
Präsident ihn wiederholt ermahnen muß, lauter zu sprechen, damit
feine Aussage» auch den Geschwornen verständlich seien.
Präs.: Haben Sie Hilsner schon vorher gekannt?—
Zeuge: Ich habe bis zu seiner Verhaftung mit ihm verkehrt.
— Präs.: Sie hatten im Jahre 1899 keine Arbeit?— Zeuge:
Ja, ich war vom Winter bis zum Frühjahr ohne Arbeit.—
Prä ft: Womit haben Sic Ihre freie Zeit ausgefüllt?—
i|euge: Ich bin mit meinen Kameraden, mit Lettner und
Solinger und auch nnt Hilsner spazieren gegangen.—
P r 8 s.: Wohin ging gewöhnlich Ihr Spaziergang?— Zeuge:
Zumeist auf den Katharinenberg.— 'Prä s.: Was
haben Sie dort gemacht?— Zeuge: Wir haben dort Karten
gespielt.— Präs.: Früher sagten Sie, daß Sie nicht Karten
gespielt haben.— Zeuge: Wir haben aber gespielt.
Präs.: Haben Sie am 29. März Hilsner oben auf dem
Katharinenberge gesehen?— Zeuge: Ja, ich habe ihn
oben gesehen. Er ist gegen 4 Uhr a u f b e n Katharinen­
berg hinaufgekommen.— Präs.: Ist das auch richtig? In
der früheren Verhandlung haben Sie eine andere Stunde angegeben.
— Zeuge: Dann wird das richtig fein, was ich früher an­
gegeben habe.
Präs.: Wie lange ist Hilsner dort oben auf dem Berge
geblieben?— Z e u g e: Bis gegen 4 Uhr.— Präs.: Wohin
ist der Hilsner dann gegangen?— Zeuge: Er hat sich nach
einer Richtung entfernt, daß er ebensogut in die Stadt
wie nach dem Walde ko mm cukonntc.— ■-% rJ 1,:
Was für einen Anzug trug damals Hisner?— Zeuge: Einen
blauen.
Präs, (zu Hilsner): Hilsner, stehen Sie auf!— Hilsner
erhebt sich und tritt in die Mitte des Gerichtsranmes.
P r 8 s. (zum Zeugen): Sehen Sie sich den Anzug gut an,
den der Angeklagte heule trägt. Ist es der Anzug, den Hilsner
damals auf dem Berge getragen hat?— Der Zeuge mustert
der Anzug von oben bis unten und sagt dann mit voller Be­
stimmtheit: Das ist nicht derselbe Anzug.
Der Präsident läßt dem Zeugen nun den grünen
Anzug Hilsner's, der auf einem Tischchen bei den Corpora delicti
liegt, vorweisen und fragt den Zeugen, ob Hilsner vielleicht diesen
Anzug an dem kritischen Tage getragen habe.— Der Zeuge
erklärt, nachdem er den Anzug genau angesehen, daß auch der
grüne Anzug nicht der richtige fei.
Präs, (zum Zeugen): Was sagte Hilsner, als er von
Ihnen wegging?— Ze u g c: Er hat uns aufgefordert, mit ihm
in den Wald- Brzezina zu gehen.— Präs.: Sind Sie mit­
gegangen?— Zeuge: Nein.— Präs.: Sind Sie schon oft
mit Hilsner spazieren gegangen?— Zenge: Ja.— Präs.:
Wissen Sie vielleicht, ob Hilsner auch eine graue Hose hatte?—
Zeuge: Ja, er trug ungefähr ein halbes Jahr vor- dem Morde
oft eine graue Hose.— P räs.: Bei Ihrem früheren Einver­
nehmen sagten Sie: Später, nach dem Morde.—
Zeuge: Nein Präs.: Hatte Hilsner auch einen solchen
grauen Nock wie die Hose?— Zen g e: Das weiß ich nid#.
Präs.: Was haben Sic gemacht, nachdem Sie mit dem
Kartenspielen fertig waren?— Zeuge: Wir sind dann ans den
Stadtplatz gegangen.— Präs.: Haben Sie dann Hilsner an
diesem Tage noch einmal gesehen?— Zeuge: Nein, nicht inehr.
— Präs.: Haben Sie auf dem Stadtplatzc nicht mehrmen
Kameraden Ihr Arbeitsbuch gezeigt?— Zeuge: Ja. —Pr äs.:
Wann haben Sie denn dieses neue Arbeitsbuch bekommen?—
Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.— Präs.: War es vor dem
Morde oder nach dem Morde?— Zeuge: Es war vorher.
Präs.: Mit dem Hilsner ist damals auch ein gewisser Franz
Skala gegangen, der auch am 28. März mit ihm in Arbeit
gestanden sein soll.— Zeuge: Ja, der Skala hat mir davon
erzählt.— Präs.: Damals, wie Hilsner mit dem Skala ge­
arbeitet hat, soll ihm ein Unfall begegnet sein.— Zeuge: Skala
hat mir auch davon erzählt. Es ist, glaube ich, ein Stein auf ihn
gefallen.— Präs.: .War Skala nicht selbst an der Hand ver­
wundet?— Zeuge: Ich glaube ja.— Vors.: Haben Sie mit
Hilsner von diesem Unfall gesprochen?— Zeuge: Nein, mit
Hilsner selbst habe ich niemals darüber gesprochen.'
Votant."Landesgerichtsrath Dr. Danzerst Wie lauge
hat sich Hilsner bei Ihnen anfgehalten?-— Z e n ge: Düs
weiß ich nicht mehr.— ^VotantHat er Sie aufgefordert,
in den Brzezinawald zu gehen? 1— Zeuge: Ja,' er hat
gesagt, wir sollen mit ihm in den Wald kommen.—
Votant: Und was haben Sie.darauf gesagt?,— Zeuge:
Daß wir nicht mitgehen wollen.— Votant: Hatte Hilsner
damals einen Stock?— Zeuge: Nein.— Votant:
Wissen Sie das ganz gewiß?— Zeuge: Gewiß weiß ich
das nicht, aber ich glaube, daß er keinen hatte.
Staatsanwalt: Ging Hilsner oft in den Brzezina­
wald?— Zeuge: Ja. —'Staatsanwalt: Hatte er
Mädchen gerne?— Z e u g e: Ja. Wenn er cm schönes
Mädchen gesehen hat, war er immer ganz weg und aufgeregt.
Dr. Aurednicek: War aus dem Katharinenberge
nicht auch der Hutkiracher Skala dabei?— Zeuge: Nein.
— Dr. Aured ui cek: Der Zeuge Leixner behauptet es
aber.' An welcher Stelle des Berges haben Sie denn Karten
gespielt ?!— Zeuge: Auf; derjenigen Seite,- welche nach
Polna hin liegt.— Präs.: Wenn Jemand auf dem Wege
ging, uw von dott nach Polna zu gelangen, war es Ihnen
dann .möglich, denselben weit zu sehen?— A enge: Nein.
— Staatsanwalt: Kann man denn nHt bis zu dem
Steg hinsehen?— Zeuge: Nein, das ist nicht möglich.
Man kann, nur bis zum alten Steg sehen, aber, nicht bis zum
neuen.— Vertheidiger Dr. V o dic f a: Der S elin g e r
hat aber hingesehen; wenigstens hat er hier, vom neuen Steg
gesprochen und gesagt, daß man bequem hinsehen konnte.—
Zeuge: Das ist ganz gewiß nicht. richüg! (Bei diesen
Worten entsteht im Saale eine große Bewegung, dje sich auch
aus die Geschwornenbank fortpflanzt.'Die Geschwornen stndiren
eifrigst die ihnen vorliegenden Pläne und tauschen halblaute
Aeußerungen unter einander aus. Dr. Aurednicek weist
einen Plan vor und verlangt, daß der Zeuge den neuen Steg
bezeichne. Dworaczek beugt sich über die Skizze uni)
explicirt die Lage der beiden Stege. Die Geschwornen folgen
den Darlegungen, indem sie mit den Fingern ans ihren
Plänen herumfahren und auch auf den vom Vertheidiger dem
Zeugen vorgehaltenen Plan hinschauen. Im Scchle herrscht
große Unruhe und Bewegung.)'
Dr. Bo dicka: Sagen Sie uns, wenn.Sie ein schönes
Mädchen gesehen haben, haben Sie sich nicht auch um sie ge­
kümmert?— Zeuge: Nun natürlich! Wenn ich ein Mädel
gesehen habe, das mir gefallen hat, dann habe ich gewiß auch
gesagt: „Donnerwetter, ist das aber ein schönes Mädchen!"
(Große Heiterkeit.)
Präs.: Hilsner, was sagen Sie zu dieser Aussage?—
Singest.: Ich habe ihn bestimmt aufgefordert, mit mir in die
Stadt zu gehen.— Votant Dr. Danzer: Sie haben doch
bei fiüheren Vernehmungen und bei der ersten Verhandlung zuge­
standen, daß Sie die Kartenspielcr aufforderten, mit Ihnen in
den Brzezinawald zu gehen.
Präs.: Sie Hilsner, das können Sie^ doch der
Wahrheit gemäß zugeben; cs liegt doch gar
nichts daran! —Singe!I.: Wenn es wahr wäre, könnte ich
es sagen; so heißt aber die Wahrheit Nein. Ich bin mit dem
Leixner oft in den Wald auf Eichhörnchen gegangen, damals
aber nicht.
Zenge Wenzel Sobotka.
Der nächste Zeuge ist Wenzel Sobotka.— Präs.:
Kennen Sie den Angeklagten?— Zeuge: Ja.— P r ä s.:
Haben Sic einen Haß gegen ihn? —Z enge: Eine gr 0 ß c
W u t h h a b c i ch s ch 0 n a u f i h n.— P r ä s.: Aber doch
nicht einen so großen Haß, daß Sic vielleicht falsch aussagen
würden?— Zeuge: Nein, das nicht. (Sobotka wird sodann
beeidigt.)
Präs.: Sic hatten Anfangs des Jahres 1899 keine Arbeit,
was haben Sie damals den ganzen Tag gemacht?— Zeuge:
Ich habe häusliche Arbeiten verrichtet.— Präs.: Und wenn
Sie mit diesen fertig waren?— Zeuge: Dann bin ich
meistens spazieren gegangen. Damals war ich auf dem Katharinen­
berg.— P r ä s.: Wann ist dieses „damals"?— Zeuge:
Nun, der 29. Mürz.— Präs.: Wieso erinnern Sie sich
gerade an diesen Tag so genau?— Zeuge: Das ist mir
schon so im Gedächtniß geblieben.— P r.ä s.: Wann sind-Sie
denn hingegangen?— Zeuge: So nach 2 Uhr.— P r ä s.:
Wann ist der Hilsner dazugekommen? —Zeuge: Bald, nach­
dem wir dort uns niederließen.— Präs.: Hat er mitgespielt?
— Zeuge: Nein.— Präs.: Wie lange blieb er bei Ihnen?
-Zeuge: Bis gegen 4 Uhr.— Präs.: Wie war er
damals angezogen?— Zeuge: Er trug -einen blaue n
IjUJlil'"''"'" i
Präs.: Hilsner, stehen Sie auf! (Zum Zeugen:) Ist das
derselbe Anzug?— Zeuge: I a, das i st e r.— Präs.:
Was für einen Hut trug er dazu? Zenge: Er-war so ..dunkel­
grau..— Präs.: Verkehrten Sie viel mit Hilsner?-—
Zeuge: Ja, er ist oft zu uns gekommen.— Prä s.: Dann
werden Sic uns vielleicht auch sagen können, was für Anzüge
der Angeklagte sonst noch besessen hat.— Zeuge: Er hatte
mehrere, aber ich kann sie nicht beschreiben.— P r 8 s.: Schauen
Sie sich diese graue Hose an; kennen Sie diese nicht?-—
Zeuge: Ja, t ch w eiß h a l t d 0 ch n i ch t, ob er eine solche
Hose hatte.
Präs.: Wie lange blieben Sie ans dem Katharinenbergs?
— Zeuge: Bis gegen 4 Uhr.— Präs.: Wissen Sie, wo
Hilsner dann hingegangen ist?— Zeuge: In den Brzezina­
wald.— P r äs.: Wie weit konnten Sie ihm nachsehen?—
Zeuge: Höchstens zwanzig Schritte, dann verschwand^ er.—
P'r ä s.: Muß man auf diesem Wege in den Brzezinawald
kommen oder kann man auch anderswohin kommen?— Z eugc:
Auf diesem. Mge kommt man in den Brzezinawald.— Pr.äs.:
In die Stadt also kann man dort nicht gehen?— Zeuge:
In die Stadt geht man ans der ander en S eite.
P.r äs.:.Was haben Sie gemacht, als ©ic- vom Katharinm-
berge weggingen?— Zeuge: Wir gingen in die Stadt und
auf dem Ringplatz spazieren.— P ras.: Mit wem?—
Zeuge: Mit Leixner und Selinger.— P räs.:
Haben Sie dann noch den Hilsner gesehen?— Zeuge: Nein,
an diesem Tage nicht mehr.— Präs.: Wann denn?—
Zeuge: Ich ging dann in Arbeit und habe ihn nicht mehr
wiedergesehen.
Votant Landesgerichtsrath Dr. S m u t n y: Wie. lange
gingen Sie am 29. März mit Ihren Kameraden herum?—
,— Zeuge: Bis st,9 Uhr Abends.— Vertheidiger Dr. Aurc d-
nicek: War nicht auch der Warhanek, dabei?— Zeuge:
Ja.— Vertheidiger:, Ging manchmal der Selinger
mit dem Hilsner in den Brzezinawald?— Zeuge: Ich habe
sie oft. mil einander gehen gesehen; ob sie aber in den Brzezina­
wald gingen, weiß- ich nicht.— Verth e i d i g e r: Sie sagten
heute, 'daß Hilsner in der Richtung gegen den Brzezina­
wald ging. Als sie im fr üh er en Processe- einver­
nommen wurden, sagten Sie) d a ß S i e nicht w i s s c n, o b
.e r i n>. die Ni- cht u n g z n m W a l d e 0 d e r z u r. Stadt
ging. Klären Sie diesen W.derspruch anf!— Zeuge schweigt.
.. Dr. Aurednicek bittet nur Verlesung der betreffenden
Stelle ans dem stenographischen Protocoll, das bei der ersten
Verhandlung in Knttcnberg angefertigt wurde. Der Präsident
blättert in dem Protocoll, kann aber die Stelle nicht gleich'finden
und erklärt daher, daß er die gewünschte Constatirung'fpäter vor­
nehmen werde.
Zeuge Franz Krocan.
Der nächste Zeuge ist der Tischlergehilfe Franz Krocan,
der bei dem Baue ans dem Katharincnberac beschäftigt war.
Präs.: Sie kennen den.Hilsner. Sind Sie. öfter mit ihm
spazieren gegangen?— Zeuge: Manchmal Abends auf dem
Ringplatze..— Präs.: Sie waren am 29. März doch ans dem
Katherrinenberg beschäftigt und haben die Leute, die hingekommen
sind, gesehen?— Zenge: Ja.- —' P r ü s.: WaS haben die
Leute dort gemacht?— Z e n g e: Es wurde Karten gespielt.—
Präs.: Erinnern Sic sich genau an den 29. Mürz.?-
Z e u-g e: Ja, -ganz genau.— P r ä. s.: Also wie war denn
das ans dem Katharinenberge?— Zeuge: Dcr-H-i lSuer
kam auf den Katharinenberg; da sind die Bursche, nämlich! der
Lei x n.e r, der D w o r a c z e k- und Selinger, schon dort
gelegen und haben Karten-gespielt. Gegen 4 Uhr ging Hilsner
wieder weg, und die Linderen sind dann in die Stabt gegangen.
— P r ä s.: Haben Sie sen HllSner weggehen gesehen?
Zeuge: Nein, de» Hilsner nicht. Die-. Llndcren sind an uns
vorübergegangen,--die habe ich gesehen. -^-'^P r.ä s.: Wie spat
konnte das gewesen sein?— Zeuge: Gegen 4 Uhr.
Präs.: Sie kennen den-Hilsner- schon länger?— Renne:
Ja, -schön MW^ P-vKf. «ZMAR U damals.angezogen?—
Zeuge: Er trug einen blauen Ll n z u g und! einen
s ch w a r z e n H u t.— Präs.: Haben Sie- nicht,auch, einmal
einen g ran e n A nzug bei Hilsner gesehen?— Zeuge:
Das weiß ich wirklich nicht.— Präs.: Hilsner soll auch einen
grünen Anz üg getragen haben?— Z cü g e: Ja. er hat
auch einen grünen Anzug gehabt; damals aber trug er den
b l a n c n ZI n z u g.
Der Zeuge erkennt den Ll n z it g. den der Slngeklagte
trägt,' als jenen, den cr 'am 29. März am Kalharinen-
berge trug.--
Prüft: Was -für einen Hut trug Hilsner damals?—
3 eit ge: Einen schwarzen; das habe ich schon gesagt.— Präs.:
Wissen Sie das sicher?— Ze n g e (entschieden): Ganz bestimmt.
— P'r ä s.: Haben Sie den Hilsner einmal mit einem Inden
zusammen gesehen?— Zeuge: Ja, das war vor dem Morde.
— Präs.: Wann kann das ungefähr gewesen sein?— Zenge:
Es dürfte vor der' Assentiruiig geibesen sein.— Pr äs.:. WaS
für ein Jude wär das?— Zeuge: Ec hatte ein volles Gesicht
und große Ilugen. Ich habe gehört, wie der Jude zu Hilsner
sagte: „Nicht, wahr, das war in Wien viel schöner!"— Präs.:
War das an einem Sonntag oder an einem Wochentag?—
Zeuge: Es war an einem Wochentag.•
Präs.: Gingen auf dem Katharinenberge viel Lcnte
spazieren?— Zeuge: O ja, dort pflegten viel Leute hinzu­
kommen, so der Pater Vlcek, ein Fräulein und Andere.—
Präs.: War die Gesellschaft der Kartenspieler auch Dienstag
auf dem Katharinenberge?— Zeuge: Ja. der Warhanek.
der S e l l n g e r, der Hilsner und der. Sobotka waren
Dienstag dort.
. Präs.: Erst haben Sie gesagt: Es wurde Karten ge­
spielt. Bei der Hanptverhandlung in Knttcnberg haben Sie ge­
sagt: Es wurde nicht Karten gespielt, und diesen Widerspruch
haben Sie dann dahin ausgelegt, daß Sie sagten: Dienstag wurde
gespielt, Mittwoch nicht. Manche Zeugen sagen uns aber, daß
auch am Mittwoch Karten gespielt wurde.— Zeuge: Es
wurde Dienstag und Mittwoch gespielt.— Präs.: Das Pro­
tocoll. über die Aussage des Zeugen Krocan besagt: „Die
Leute haben damals nicht Karten gespielt. Ich muß das wissen,
denn ich hätte es sehen müssen." Und als Sie am 25. April
einvernommen wurden, haben Sie auch angegeben, daß HilSncr
damals einen grünen Hut trug. Heute sagen Sie: Er trug
einen schwarzen Hot.— Zeuge: Ja, er trug einen schwar­
zen Hut.
Dr. Vodicka: Würden Sie den Juden wiedererkennen,
der damals mit Hilsner gesprochen hat?— Zeuge: Ja.—
Präs.: Haben Sie den Mann vielleicht heute in Pisek gesehen?
— Zeuge: Neig. hier habe ich ihn nicht gesehen.
Der Präsident verliest, ein Protocoll über die Aussage
des Wenzel S 0 b 0 t k a, in welchem es. heißt: „Warhanek war
nicht auf dem Katharinenberg; es wurde nicht Karten ge­
spielt." In welcherRichtung Hilsner weggegangen ist, weiß der
Zeuge nicht.
Zeuge Rudolph Muzrkar.
Nach einer kurzen Pause wurde der Anstrcichergehilfe Rudolvh
Muzikar einvernommen.'-
Präs.,: Erinnern. Sie sich an den 29.März?— Zeuqc;-
.A«s> welchem Gründe ist.Ihnen gerade dieser


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 8 ]
Tag in der Erinnerung geblieben?— Z e »g e: ES war der
„krumme" Mittwoch und ich habe bei der Arbeit den Hilsncr
vorbeigehen gesehen. Es nlar auf dem Platze bei dem oberen
Thor.— Präs.: Wohin kann Hilsncr da gegangen Hein?—
Zeuge: Gegen die Judcnstadt.
Präs.: Wie war Hilsner angezogen?— Zeuge: Er
trug einen grauen Rock und eine dunklere Hose. Ich
erinnere mich daran zufällig genau, weil ich damals beim
Schneidermeister Fiala arbeitete. Hilsner hatte dort einen Anzug
zum Nähen und verlangte, daß der Anzug am nächsten Tage
fertig sein solle. Am nächsten Tage habe ich Hilsner geiehen, der
diesmal auch nicht die Fciertag'skleider trug.— Präs.: Wie
spät kann es da gewesen sein?— Zeuge: Etwa V a 5 Uhr. Es
war noch hell, Pie Sonne schien und dann regnete es plötzlich.
Präs.: Wie lange dauerte der Regen?— Zeuge: Nur
sehr kurze Zeit, vielleicht fünf Minuten im Ganzen.
P r ä s.: Haben Sie den Hilsner noch später gesehen?
— Zeuge: Ja, noch am andern Tage, etwa um 8 Uhr Früh,
da sah ich ihn mit einem andern Manne auf die Martersäule
zugehen. Da trug er einen grauen Anzug.
Dem Zeugen wird aus dem Bündel die graue Hose des
Hilsner vorgewiesen. Muzikar besieht sie und sagt: „Das ist be­
stimmt nicht die Hose, die Hilsner damals trug."
P ras.: Kennen Sie enen gewissen Franz Schütz, er ist
Schuhmacher?— Zeuge: Ja, der hatte den Bruder des
Hilsner i st d c r L c h r e, den M o r i z, und weil der am
Freitag ungewaschen gekommen ist, hat ihn der Schütz geschimpft.
Als dann Freitag vom Verschwinden des Mädchens aus Vesnic
die Rede war. sagte Schütz zum Moriz: Die muß der Poldi
erschlagen haben, woraus der Moriz antwortete: Das ist^schon
möglich. Er schaut nur ganz danach aus. Das hat mir der Schütz
am 15. April erzählt, und am 17. April wurde ich in Kutlen-
bcrg einvernommen.— Präs.: Haben Sie öfters Hilsncr ge­
sehen?— Zeuge: Ja, er hat die ganze Zeit nichts^gethan
und ist immer nur herumgegangen.— Präs.: Als Sie ihn
am 30. Würz sahen, haben Sie sich da um den gekümmert, der
m:t ihm gegangen ist?— Zeuge: Gesehen habe ich ihn wol.
aber bekümmert habe ich mich nicht um ihn.' Ich weiß nur, daß
er einen dunklen Anzug trug. Das mag schon gegen 8 Uhr ge­
wesen sein.
Voiant Landcsgerichtsrath Danzer: Hatte Hilsncr am's
29. März einen Stock?— Zeuge: 31 ein.— Votant:
Ging er gegen die Judenstadt zu?— Zeuge: Ja.—
Votant:" Mittwoch haben Sie keinen Juden in seiner Gesell­
schaft gesehen?— Zeuge: Nein. Es gingen ein paar Lenke
einige Schrille vor ihm, und er sprach aus sie ein; aber ich weiß
nicht, tvas das für Leute waren.
Dr. Aurednicek: Nach Ihrer Aussage soll Hilsner
gesagt haben, daß die jüdischen Feiertage mit den unsrigen
zuiammcnjallen. Das stimmt nun nicht, denn die jüdischen Feier­
tage waren damals schon vorüber, als unsere begannen. Das
hätte Hilsner doch gewußt. —Zeuge: Mir hat er cs so gesagt,
wie ich ausgesagt habe. Ob das stimmt oder nicht, kann ich ja
nicht wissen, ich bin ja kein Jude.— Dr. Bodicka: Was für
Wetter war am Donnerstag? —>- Zeuge: Nach 8 Uhr w«r es
noch schön, bald nach 9 Uhr war starker Sturm und Regenguß.
Es regnete nahezu den ganzen Tag, der Sturm hörte aber bald
aus.— Hilsner steht auf uuö erklärt in großer Erregung: Ich
habe damals den blaum Anzug getragen. —Zeuge (schreiend):
N c l n, den graue n, den blauen haben Sie Donnerstag
getragen.— Hilsner (ganz roth im Gesichte): Ich habe
gar keinen grauen Anzug gehabt, nur eine graue
Hose.:— Zeuge (in heftiger Erregung): Was ich gesoigt habe,
habe ich gesagt. Ich habe geschworen, und zwar schon zweimal
geschworen, wegen Ihnen, Sie stehen mir gar nicht dmfür!—
Prä s. (unterbrechend): Es ist schon genug. (Zum Zeugen:)
Aber, Hilsncr wurde uo ch etwa um 4 Uhr im blauen
Anzug gesehen.— Zeuge: Da muß er sich dann um­
gezogen haben, denn ich habe ihn gegen 5 Uhr im grauen
Anzug gesehen. Der Rock war dunkler, die Hose etwas lichter.
Zeuge Joseph Skarcda.
Der Präsident läßt den Schuhmachermcister Joseph
Skarcda vortreten und fragt ihn: Erinnern Sie sich an den
29. März?— Zeuge: Nein.— Präs.: An den krummen
Mittwoch?— Zeuge: Ja, ich weiß schon, daß das am
krniiimeu Mittwoch war, aber ich erinnere mich nicht, an welchem
Datum er war. Ich bin am Dienstag vor dem krummen Metti-
woch übersiedelt.— Präs.: Wo wohnen Sie jetzt?— Zeuge:
In der Judcnstadt.— P r ä s.: Wohin kommt man, wenn man
durch Ihr Gäßchen geht?— Zeuge: Ueberallhm.— Prä s.:
Können Sie von Ihrer Wohnung bis ans Ende des Gäßchens
sehen?— Zeuge: Nein, das kann ich nicht.— Präs.: Haben
Sie damals etwas Besonderes gesehen?— Zeuge: Nein. Jkh
habe nur meine Wohnung in Ordnung gebracht.
Präs.: Sie sollen damals den Hilsner gesehen haben?
Sagen Sie uns etwas davon.— Zeuge: Er ist vorbei­
gegangen, wie gerade der Cink bei der Frau Puima Stroh
ablud. Hilsner und noch Einer sind vorbeigegangen.— Präs.:
Ist vielleicht auch »och ein Dritter vorbeigegangen?— Zeuge:
Di,s weiß ich »rchl.— Präs.: Wie lange halten Sie Gelegen­
heit, die Beiden zu sehen?— Zeuge: Nicht lange; nur gpnz
kurze Zeit, während sie an meinem Fenster vorbeigingen.—
Prä s.: Wie war Hilsncr damals angezogen?— Zeuge:
Er trug einen grauen Anzug.— Präs.: Rauchte er
damal»?— Zeuge: Ja, eine Cigarette.— Präs.: Gusg er
schnell?— Zeuge: Ja, sehr ichncll.— Präs.: Haben Sie
seine Füße gesehen?— Zeuge: Nein, dam ist das Fenster
meiner Wohnung zu hoch.— Prä s.: Ist das gewiß am
krummen Mittwoch gewesen?— Zeuge: Gewiß.
P r ä s.: Ich erinnere Sie deßhalb daran, weil Sie i n
Kuttenberg anders ausgesagt haben. Damals
haben Sie gesagt, cs war am 2 2. M är;.— Zeuge: Ich
habe später iw Kalender nachgesehen und gefunden, daß es am
krummen Mittwoch gewesen sein muß.— Präs.: Haben. Sie
sich um len andern Plann nicht gekümmert?— Zeuge: Ja,
gesehen habe ich ihn. Er ist mit Hilsncr gegangen, hat aber nicht
mit ihm gesprochen.— Präs.: Haben' Sic ihn gekannt?—
Zeuge: Nein.— P rüs.: Sie haben aber sogar seinen Namen
ini früheren Proceß angegeben. (Eneraisch:) Besonders in
Kuttenberg haben Sie mit der größten Bestimmtheit seinen
Namen gesagt.— Zeuge schweigt.— Präs.: In Polna
wurde Ihnen ein Mann gegenübergestellt, und da haben Sie gesagt
(aus dem Protokoll lesend): ,,B e r t h o l d Fried erkenne ich
mit B e st i ni m t h e i t als jenen Mann, den ich am
22. März mit Leopold Hilsncr in Polna vorbeigehen sah,. Den
nlhrmann C in k habe ich auch gesehen; ich erinnere mich deßhalb
daran, weit ich einen Tag vorher übersiedelt war." (Zum Zeugen
gewendet:) Vor Gericht jagten Sie damals (wieder lesend):
„Nachdem ich im Kalender nachgesehen hatte, überzeugte ich mich,
mß ich nicht am 21., sondern am 28. März übersiedelte. Ich
habe daher den Hilsner nicht am 22., sondern am 29. gesehen;
es scheint mir, daß Bcrthold Fried damals etwas stärker ausgc«
gesehen hat." (Zuni Zeugen:) Bei der Hauptverhandlung in
Kuttenberg haben Sie dasselbe angegeben. Wie können
Sie mir die Sache aufklären?— Zeuge schweigt.
Präs, (mit Nachdruck): Warum haben Sie das
also damals gesagt?— Zeuge: Ich habe daS so
geglaubt.— Präs.: Aber Sie haben eS ja mit der
größten Be-tzimmtheit gesagt!— Zeuge schweigt.
— Präs.: Wer hat Sie denn dazu bewogen?—
Zeuge s ch wer g t.
Der Präsident verliest abermals eine Stelle aus dem
Protocoll der Hauptverhandlnng in Kuttenberg, ans welcher her­
vorgeht, daß der Zeuge ausdrücklich erklärte: „Der Dritte kehrte
mir den Rücken zu, um den Zweiten habe ich mich nicht ge­
kümmert. Dar Kleinere hatte einen schwarzen Schnnrbart; dies
war ganz bestimmt Berthold Fried."
Präs, (zum Zeugen): Es wurde Ihnen entgegengehalten, daß
Fried ja in Humpoletz im Spital liege, und Sie
haben darauf geantwortet: „Was ich sage, ist die
heilige Wahrheit! Ich kann es beweisen." Es
wurde wegen Ihrer Aussage eine große Anzahl von Zeugen ver­
nommen. Nun?-— Zeuge schweigt.— P r ä s. (sehr
strenq): Also haben Sie gehört, was ich Sie frage?— Zeuge
(leise): 3a.— Präs.: Nun, wie erklären Sie das?— Zeuge
schweigt.
Präs.: Nun, so reden Sie doch!— Zeuge: Nach
seinem Aussehen war es der Fried.— Präs.: Wie spät war
es damals, als Sie die Leute sahen?— Zeuge: Nach
5 Uhr.
Dr. Bodicka: Bitte zu con-latiren, daß die anderen
Zeugen, welche we-en Berthold Fried einvernommen wurde, das
nicht bestätigen konnten und taß Fried damals wirklich im Spital
lag. Es ist dies zur Illustration der Glaubwürdigkeit dieses
Zeugen nothwendig. Der Präsident nimmt aus den Acten
diese Constatirungcn vor, worauf eine halbstündige Panse eintritt.
*.■
Nach der Pause wird das Protocoll» soweit es sich auf das
Factum Berthold Fried bezieht, weiter verlesen. Es geht daraus
hervor, daß der Zeuge Skarcda nach der Angabe des Bürger­
meisters S a d i l ein Trunkenbold ist. Aus der Aussage
der Aerzte und der Krankenwärter ergibt sich, daß Berthold
Fried bis zum 3. April im Spitale in Humpoletz lag.
P r ä s.: Hilsncr, was haben Sie darauf zn erwidern?—
Angekl.: Der Skarcda muß mich vor d.r Assentwung mit
dem Fried gesehen haben.
Zeugin Huber.
Die nächste Zeugin ist Frau Huber, Schneidermeisters-
Witwe aus Poln«. Sie kennt den Hilsner und erinnert sich
genau an den 29. März.
Präs.: Wieso erinnern Sie sich so gut?— Zeugin:
Ich war an dem Tage in der Kirche; cs war der krumme
Mittwoch. Dann bm ich auf den Katharinenberg gegangen und
spazierte bis zur Capelle hinauf und in den Brzczinawald. Zu Mittag
ging ich nach Hause; da blieb ich den ganzen Nachmittag. Am
selben Tage um 5 Uhr hat der C i n k Stroh dahergebracht. Ich
stand im Thor, wie Cink gerade den Strick vom Stroh zu ent­
fernen versuchte; es ist das ein enges Gäßchen. Da ging der
Hilsner vorbei und hinter ihm zwei Männer. Davon war Einer
lahm und hatte einen spitzen Hut auf dem Kopfe. Der Krumme
staubte sich die Cigarre ab; ich ärgerte mich, daß er das in der
Nähe des Strohes that, und als ihm dann durch den Wind der
Ucberzicher zurückgeschlagen wurde, sah ihm aus der Talche
ein Stück eines Messers hervor, das in eine Zeitung
eingewickelt war, so wie wenn ein Schächter schachten
geht. (Die Zeugin zeigt mit der Hand, wie tziel von dem Messer
aus der Tasche hervorblickte.)— Präs.: Haben Sie so viel ge­
sehen, daß Sie genau erkannten, daß es ein Messer war?—
Zeugin: Ich weiß nur, daß cs bei einem Schächter genau so
aussieht, wenn er schächim geht.— Präs.: Wie viel haben Sie
von dem Messer gesehen?— Die Zeugin zeigt ungefähr
20 Ccnti ineter.
Präs.: Ich begreife aber nicht, wieso Sie erkennen
konnten, daß es ein Messer war, wenn cs nur so weit aus
der Tasche heivorlugte.— Zeugin: Ja, ich habe cs gesehen.
Es hat genau so ausgesehen, wie der Schächter das Schachtmesser
trägt.— Präs.: Wie sah der Mann aus?— Zeugin: Im
Gesicht bleich, mit schwarzem Schnurrbart, ganz schwarzen Augen...
so wie einer von der andern Race.— Präs.: Und der
andere?— Zeugin: Der war von mittlerer Statur, trug
blauen Rock und lichte Hose. Ich schrie die Beiden an: „Ihr ver­
fluchten galloten! Gehört sich das?" Da sahen sich die Beiden
nach mir um. und dabei habe ich mir die Gesichter genau an­
gesehen. Wenn sie nicht geraucht hätten, würde ich mich gar nicht
um sie gekümmert haben. Ich bin aus Wim und habe nicht die
Gewohnheit, mich um fremde Leute zu kümmern.
Präs.: Ich möchte Sie doch ersuchen, uns das Messer ge­
nauer zn beschreiben.— Zeugrn: Der Mann, der auf dem
Stroh stand, muß cs auch gesehen haben und wissen.— Präs.:
Wie groß war also das Messer?— Zeugin (mit der Hand
zeigend): So lang; es war neu und gelb. Ich dachte mir, daß
die Leute schachten gehen.— Präs.: Früher haben Sie davon
nichts erzählt.— Zeugin: Wie sollte ich daran denken?
Dem Cink habe ich gesagt: „Wenn ich nicht so gut auf-
gelegt wäre, würde ich dem Juden ein paar Ohr­
feigen herunterhauen."— Präs.: Aber früher haben
Sie von dem Schächten nichts gesagt; das sagen Sie Alles
erst jetzt.— Zeugin: Ich habe gemeint, daß' sie schächten
gehen; sie waren so aufgeregt und liefen gleich weiter.' Ich war
ja nicht allem dort; wenn Sie mir nicht glauben, können Sie ja
den Mann fragen, der das Stroh ablud.
Präs.: Hatten Sie nicht schon früher einen von den Be­
gleitern Hilsner's gesehen?— Zeugin: Im ganzen Leben
nicht.— Präs.: Aber Sie haben früher behauptet, daß Sie
sie schon früher gekannt haben.— Zeugin: Ich?
Das waren ja doch fremde Leute!— Präs.: Man kann auch
fremde Leute kennen, und Sie haben früher, sogar ihre
Namen genannt.— Zeugin: Ich niemals. Man hat
es auf Jemanden gesagt, und ich habe mir den Mann, der mir
in Kuttenberg vorgeführt wurde, angeschaut, aber der war es nicht.
Präs.: Sie haben behauptet, daß es der
Fried war.— Zeugin: Nein, der war es nicht, ich habe
ihm ins Gesicht gesehen.
Es wird nun eine Zuschrift des Bürgermeisters
von Polna an das Krcisgericht in Kuttenberg
verlesen, worin es heißt, daß sich Marie Huber im Gemeinde­
amte einfand und erklärte, sie habe am 26. Juni den Bert­
hold Fried gesehen und in ihm denjenigen er­
kannt, der damals mit Hilsner bei ihr vorüber­
gegangen war. Ihr Gewissen lasse ihr keine
Ruhe, und sie zeige das deßhalb an. Sie gab auch
eine Perjonsbejchreivung, und die passe genau auf Berthold
Fried. Der Bürgermeister verlangt nun in dieser Zuschrift, daß
man genau nachforsche, ob nicht aus den Namen Fried jemand
Anderer im Spirale lag.
Präs, zur Zeugin): Also, warum haben Sie das dem
Bürgermeister gejagt?— Zeugin: Das ist nicht wahr, i ch
habe ihm das nicht gesagt?— Präs.: Der Bürger­
meister wird doch nicht die Unwahrheit sagen.— Zeugin (sehr
erregt): Ich hab's aber doch nicht gesagt! Der Herr Rath in
Kuttenberg hat mir einen Mann vorgeführt und ich habe
gesagt, dasi st ernicht! ----Pr äs.: Davon steht in den
Acten nichts.
(Die Zengin spricht in großer Erregung, fast schreiend, weiter,
der Präsident bemüht sich vergeblich, sie zur Ruhe zn bringen.
Nach wiederholten Ermahnungen gelingt dies endlich.)
Präs.: Sie waren in Kuttenberg, als der Erb m a n n
und der Wassermann verhaftet wurden?— Zeugin:
Ja, aber die waren es nicht.— Prä s.: Sie haben aber damals
noch etwas gesagt, nämlich, daß Sic die Beiden, ivelche
damals mit Hilsner gingen, früher im Brzezinawalde
gesehen hatten.— Zeugin: Das habe ich ganz anders
gesagt; ich habe gesagt, daß ich oben bei der Capelle auch Inden
gesehen habe, und dachte mir, cs ist heute Feiertag, da gehen die
Juden auch spazieren. Gekümmert aber habe ich mich um sie nicht.—
Präs.: Um welch Zeit war es denn, daß Sie die Leute gesehen
haben?— Zeugin: Gegen 5 Uhr. Genau weiß ich es nicht,
denn ich habe nicht auf die Uhr geschaut.
Präs.: Heute also behaupten Sie, daß Sie in Polna den
Manu nicht erkannt haben?— Zeugin: Ich sagte,'
daß er einen solchen Rock hatte und auch krauses Haar wie der
Fried, nur die Größe stimmte mir nicht.— Präs.: Vielleicht
war Jemand beim Bürgermeister, mit dem Sie über die Sache
gesprochen haben?— Zeugin: Ja, es war ein Herr dort,
und der hat mir gesagt, ich soll mir den Mann anschauen.—
Votant Gerichtssccretär Schonka: Was für Kleider trug
Htlsn er damals?— Zeugin: Ich sah ihn nur vorbei-
laufen und weiß es deßhalb nicht so genau, aber die beiden An­
deren habe ich mir genau angesehen.
Plötzlich beginnt die Zeugin lebhaft gcsticulirend und mit
verblüffender Zungenfertigkeit: Ich bitte, nach etwas. Als wir
nach Kuttenberg kamen, sagte der kranke B re tisch: Wissen wir
denn, wer das gemacht hat? Mutter und Sohn heben das ge­
macht. (Declamirend:) Verrathen kann man das freilich nicht;
unser Volk ist ohnedies zu sehr unterdrückt. (Bewegung.)
Staatsanwalt: Gingen die beiden Leute schnell? Und
wohin?— Zeugin: Schnell sind sie gegangen, aber ich weiß
nicht wohin. —> Staatsanwalt: Wann ist der Skarcda
nach Polna übersiedelt?— Zeugin: Gerade um diese Zeit.
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Wer war der Herr, der
Sie zum Bürgermeister geführt hat?— Zeugin: Das war
mein Cousin.— Vertheidiger: Wie heißt er?— Zeugin:
Alois Pujinan n.— Vertheidiger: Wurde beim Bürger­
meister ein Protocoll mit Ihnen aufgenommen?— Zeugin:
Ich bin selbst hingegangen. (Schreiend:) Bitte, mein Gewissen ist
ruhig. Ich habe meine Kinder erzogen, und cs kann mir Keiner
etwas nachsagen. Und ich sage: Es war ein großer Mann! Ein
großer Jude!
Dr. V o d i c k a: Sie sagten, daß Ihnen der Rath einen
Mann vorgeführt habe?— Zengin: Ja.— Vertheidiger:
Wurde mit Ihnen ein Protocoll darüber aufgenommen?—
Zeugin: Ich weiß nicht, ob er das Protocoll gemacht hat. Ich
jagte ihm, er soll machen, was er will.— Vertheidiger:
Sie erzählten früher, daß Sic von Wien sind. Ihr Vater war
Fleilchhaucr. Wo denn?— Zeugin: In Polna. (Heiterkeit.)
— Vertheidiger: Woher wissen Sie denn, wie groß das
Messer war?— Zeugin: Ja, ist denn das nicht zu erkennen?
Ich bitte, ich habe 25 Jahre mit meinem Manne in Simmering
gelebt! (Heiterkeit.)— Vertheidiger: Sie waren auch bei
der Verhaftung des Erbmann und Wassermann in Kuttenberg und,
haben damals nichts von Fried erzählt. Waren Sle nur einmal:
auf dem Rathhaus?— Zeugin: Nein, mehreren:ale.— Ver­
theidiger: Haben Sie dort nicht erfahren, daß Fried nach­
weisen konnte, daß er damals krank im Spital lag?— Zeugin:
Ja. sie haben cs mir gesagt. (Die Zeugin beginnt mm zu schreien
und unverständliche Worte zu rufen, wobei sic lebhait geiiicnlirt;
sie schreit auch fort, während der Vertheidiger spricht. Sie sucht
ihn zu überschreien, und man versteht nur: „Da können Sie
hundertmal sagen, was Sie wollen, ich bleibe doch dabei!")
Dr. Aurednicek: Ich bitte, die Zmgin mit Hilsner zu.
confrontiren.— Zeugin: Ja, thun Sie das. Ich fürchte mich
nicht vor Ihnen; ich habe die Wahrheit gesagt.
Dör A ft geklagte, vom Präsidenten gefragt, was er zn
dieser Aussage zn bemerken habe, wendet sich zur Zeugin: Wie
können Sie sagen, daß Sie mich am 29. März gesehen haben?
— Zeugin (dreht sich zu dem Angeklagten um; sie ist im Ge­
sicht ganz roth und sagt in kreischendem Ton): Ich habe Sie
dort gesehen; der Cink hat Sie auch gesehen; und Sie haben
mich so angeschaut. (Sie tritt zum Gesänqnißwärtcr hm und
blickt diesem mit rollenden Augen ins Gesicht; dann spricht sie
wieder zu Hilsner): Sie haben doch die fremden
Juden nach Polna gebracht. Uronräc>vas! (DasWetter
über Sie!)— Präs.: Ich bitte, sich zn beruhigen. Sie, Frau
Hubert, schreien Sie nicht so!— Die Zeugin läßt sich nicht be­
ruhigen; sie schreit unausgesetzt: Ja, wenn er nur so etwas sagt!
Auch wiederholt sie den Fluch fortwährend.— Hilsner (zur
Zengin): Als man Ihnen den Fried zeigte, sagten Sie: „Das
ist er!" Ich behaupte aber, daß damals überhaupt Niemand
dort war.— Die Zeugin führt fort zu schimpfen und zu
fluchen und benimmt sich wie eine Wahnsinnige.
Der Präsident gibt deßhalb Auftrag, die schreiende Frau
aus dem Saale zn führen. Sie aber schreit noch weiter, als sie
die Estrade verläßt.
Dr. Aurednicek beantragt die Verlesung des mit der
Zeugin aufgenommenen Prolocolls, als ihr Erbmann und Wasser­
mann vorgeführt wurden.
Nunmehr schreit die Z e u g i n. an der Thür stehend, mehr­
mals: „Ich fürchte^mich nicht! Ich fürchte mich nicht! Alles was
ich hier sage, ist die volle Wahrheit! Ich werde reden» was auch
geschehen mag!"
Der Präsident constatirt aus dem Protokolle, daß die
Zeugin über Erbmann sagte: Das ist er gewiß nicht! in
Betreff Wassermann jedoch: Da kann ich es nicht so be­
stimmt sagen, er schaut ahm sehr ähnlich! an einer späteren
Stelle des Protocolls sagt die Zeugin: Es scheint mir doch, daß
es keiner von den beiden Juden ist, die ich damals mit Hilsner
gehen sah. Der Krumme ist es gewiß nicht.
Während dieser Verlesung macht die Zeugin von der Thür
aus immer noch Zwischenrufe.
Zeuge Cink.
Es wird nun der Zeuge Cink vernommen. Er gibt an,
daß er am 29. März für Frau Pujmann Stroh geführt habe.
Dr. Aurednicek macht den Vorsitzenden aufmerkiam,
daß die Zeugin Huber sich noch immer im Saale befindet.
Der Präsident läßt die noch weiter remonstrirende Zeugin
aus dem Saale führen. Man hört »och vom Gange her die
Rufe: Ich fürchte mich nicht! Ich fürchte mich nicht!
Präs, (zum Zeuge» Cink): Wann sind Sie um das
Stroh gefahren? —Z enge: Um 4 Uhr.— Präs.: Wie
lange brauchten Sie, in das Haus zu kommen?— Zeuge:
Eine Viertelstunde.— Präs.: Haben Sie sich während der
Fahrl irgendwo aufgehalten?— Zeuge: Ja, beim Kauf­
mann Dvorzak, wo ich um zwei Kreuzer Schnaps kaufte. >—
Präs.: Wie spät! war es, als Sie zu:n oberen Thor kamen?,
— Zeuge: Gerade 5 Uhr war's. Ms ich das Stroh ablud,
habe ich den Hilsner und noch zwei Leute gescheut, die bei
mir vorübergingen und Cigarretten rauchten.— Präs.: Wo­
hin 4ann man durch das> enge Gäßchen gehen'? Kommt man
auch zum Walde?— Zeuge': Ja. Nach allen Richtungen
hin, und gerade zum Walde geht man gewöhnlich da durch,


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 9 ]
r—f-H fiij •■—■ -■- 1 v ;*• r >--»>»>-!
Es werden nun dem Zeugen die Kleider des HrlsUer
Mkgewiesen. Er erklärt, sich nicht mehr genau erinnern zu
'können, welche Hilsner damals trug. Einer der Männer trug
'einen grauen Anzug.
Präs.: Haben Sie sich die Gesichter der Leute ange­
sehen?— Zeuge: Das Gesicht des Einen habe ich nicht
«eschen, dem Letzten habe ich ins Gesicht geschaut, und zwar
dem mit dem langen Rock.— Präs.: Wie sah der also aus?.
— Zeuge: Er hatte einen schwarzen Bart, schleppenden
Gang, vorstehende Augen. Er dürfte so etwas über 20 Jahre
gewesen sein.— Präs, zMe trug er den Rock?- Offen oder
geschlossen?— Zeuge: Offen. In der Tasche hatte er em
Paket Zeitungen* es sah aus, wie wenn er etwas dann ein­
gepackt hätte. Was es war. weiß ich nicht. —Prä s. :> Haben
Sie sich auch um den Andern gekümmert? —Zeuge:
Nein, dem habe ich nW ins Gesicht gesehen. Sie sind schnell
weitergegangen.„ t„
‘ Präs.: Sie haben gesagt, daß Sie den Eulen schon
früher einmal gesehen hatten. Waim denn? -u Z e u g c: ^a,
das war in der Früh, ich sah ihn auf dem Ruig.-
Präs.: Und was haben Sie an chm bemerkt?— Zeuge:
Der Mann hat mir gar nicht gefallen. Es ist der Schneider
Strnad dazugekommen, und zu dem habe ich gesagt: ^st
das aber ein verdächtiger Jud'!— Präs.: Und dann
sollen Sie ihn noch, einmal an demselben Tage gesehen haben.
— Zeuge (nachdem er einige Augenblicke nachgedacht
hatte): Ja, das war, wie ich das Stroh führte. Es waren
da einige Juden, die vor mir hergingen. Dariii blieben sie
stehen, und ich führ an ihnen vorüber. Der Hilsner war
nicht dabei. Es waren, fremde Juden.— Präs.:. Könneii
jSie bestimmt sagen, daß es fremde Leute wareii?—
Zeuge: Möglich, daß sie aus Polna stammen; aber ich
kenne sie halt nicht. In Polna wohnen sie sicher nicht.—
Präs.: In welchem Schritte gingen die Leute vor Jhiren?.
— Zeuge: Schnell, aber ohne zu laufen; sie hatteir 'blos
bett" Schritt verschärft..^ „.
Präs.: Als der Hilsner mit seinen Begleitern ber
Ihnen vorüberging, soll,er den Begleitern,etwas, gesagt haben.
Wissen Sie etwas davon?— Z e u g e: Ja, er sagte ihnen,
sie sollen die Cigaretten weggebeii, ich sei ein jähzorniger
Mensch, und da'könnte ihnen etwas geschehen.— Präs.:
Ueber den einen Fremden, haben Sie früher noch etwas zu
sagen gewußt.— Zeuge schweigt.— Präs.: Sie sagten,
daß er einen Zwicker trug.— Zeuge: Ja. -- Präs.:
Nun sagen Sie einmal, wann haben Sie diese Juden- noch
gesehen?
Zeuge: Im Jahre 1898 inZhor bei derKirchweih.
Präs.: Waren viele Leute dort?— Zeuge: Ja, es war
sehr schönes Wetter.— Präs.: Haben Sie auch den Hilsner
dort gesehen?— Zeuge: Ja, Nachmittags, so gegen 5 Uhr.
— Präs.: War er allein?— Z e u g e: Es war noch ein
Mann mit ihm, und dann waren zwei Mädchen in seiner Gesell­
schaft. Sie kamen zu dem Stand, wo ich verkaufte. Es war
Musik und es kam zu einer Rauferei, und mein Bruder wurde
dabei verwundet.— Präs.: Wer hat Ihnen das erzählt?
Zeuge: Der Hilsner selbst.
Präs.: Wie haben die. Mädchen ausgesehen, die mit Hilsner
waren?— Zeuge: Die eine war größer, die andere kleiner.
Es war mir auffallend, daß sich ein so junges Mädchen mit
einem Juden abgibt.— Präs.: Sie haben früher auch ange­
geben, daß Hilsner damals einen grauen Anzug trug. Später
haben Sie gesagt, er trug.eine schwarze Hose.— Zeuge: Ich
kann mich heute nicht mehr erinnern.— Präs.: In welchem
Gasthaus war denn die Rauferei?— Zeuge: Beim Iezek.
Votant Landcsgerichtsrath S ch o n k a: Als Sie Früh die
drei Leute sahen, trugen sie die Röcke offen oder geschlossen?-
Zeuge: Offen.— Votant: Sah dem Einen nur die
Zeitung ans der Tasche oder auch etwas Anderes?— Zeuge:
Nur die Zeitung.— Präs.: Als Sie sich darüber ärgerten,
daß die Leute beim Stroh rauchten, was hat denn da die Huber
gesagt?— Zeuge: Sie hat etwas geschrien, aber ich weiß
nicht was.— Präs.: Hat sie nicht gefragt, wohin sie lausen?
Zeuge: Ja. sie hat geschrien: Wohin laust ihr denn?—
Präs.: Haben Sie vielleicht gehört, daß die Huber etwas vom
„Schächtengchen" sagte?— Zeuge: Nein, das habe ich nicht
gehört. Ich hab: mich um das Strohabladen gekümmert, hab'
sonst nichis gehört und mich nicht gekümmert. Wenn „das Weibs­
bild (tu baba) sich ms Schreien gibt", dann wird sie damit
überhaupt nicht fertig. (Heiterkeit.)
Ei» scharfes Kreuzverhör.
Dr. Anrednicck: Die Frau Vuacek. bei deren Stand
Sie verkauften, sagte, daß die Leute nichts gekauft haben, und Sie
sagen uns. daß sie für 6 bis 8 kr. etwas lausten.— Zeuge:
Nun, von mir haben sie nichts gekauft.— Dr. Aurednicek:
Heute haben Sie gesagt, es war 5 Uhr, als Sie znm oberen
Thore kamen. Bei der früheren Verhandlung laglcn Sie. es war
5 N h r, als Sie auf den Platz kamen.— Zeuge: Ich habe
i i die Uhr schlagen gehört.— Dr. Aurednicek: Sie
l Häupten, daß Sie auf dem Stroh standen und den Leuten nach­
sahen. Das vorigemal haben Sie gesagt, daß' Sie ihnen nicht
■ w iter nndigeje en haben. Sie hätten gearbeitet und sich um die
Laden nicht getümmcrk.— Zeuge: Nein, es ist so, wie ich es
he: ü gcsagl habe. (Bewegung auf der Geschworncnbank. Die
Geschwornen rufen: N e i n, N e i n!)— Dr. Pewny:
Sie erinnern sich genau, daß Hilsner auf der Kirchweih war?
— Zeuge: Ja, ganz genau.— Dr. Pewny: Er hat Ihnen
erzählt, daß Ihr Bruder bei der Rauferei verwundet wurde. Was
haben Sie dann gerhan?— Zeuge: Ich ging hin nachscha'ucn,
mib es war wirklich so, wie Hilsner gesagt hatte.
Dr. Aurednicek: Was für einen Hut trug der Begleiter
Hilsner's?— Zeuge: Einen gewöhnlichen, zerguelschlen Hut.
Dr. Pewny: Hatte er vielleicht einen Socialisten-
h u t?— Zeuge: N e i n, einen zerquetschten Hut mit einer
gewöhnlichen Krämpe.— Dr. Pewny: Die Klima haben Sie
nicht gekannt?— Zeuge: Nein.
Dr. B o d i c k a: Bei Ihrem ersten Verhöre haben Sie nichts
davon erzählt, daß Sie die Juden auch früher gesehen haben.
Erst am 12. Juni haben Sie von den Juden etwas gewußt, aber
nichts davon, daß auch der Strnad Sie gesehen hat und Sie
mit ihm von ihnen (den Juden) gesprochen haben. Als Sie dann
zum Gerichte kamen, haben Sie plötzlich auch das g e-
w u ß t. Wie erklären Sie das?— Zeuge: Es ist mir halt
a t lm ä l i g ein g cfallen.— Dr. Vodicka: Es. ist nun
merkwürdig, daß Sie bei Gericht wenig wußten, auf dem Rath-
haufe schon etwas mehr, und als Sie dann wieder zu Gericht
kamen, noch mehr. (Bewegung unter den Geschwornen. D i e
Geschwornen murren.)
Vertheidiger Dr. Aurednicek: Erklären Sie unS Folgen­
des: Sie wuldcn ciuf. esordert, zu sagen, was Sie wissen. Warum
haben Sie gesagt, daß Sie ihn bei einem Stande gesehen haben,
vielleicht habe er etwas gekauft? Warum haben Sie nicht gleich
gesagt, daß er bet Ihrem Stande war und daß Sie mit ihm
geff.ochen haben? Wenn er bei Ihnen etwas gekauft hätte, so
YÄMl Sie sich wol daran erinnern können.— Zeuge: Ich
wurde damals nicht darüber gefragt.— Vertheidiger: Sie
haben sich doch selbst zur Aussage gemeldet! —Zeuge: Nein.—
Vertheidiger: O ja! Sie. wurden -über die Hruza gefragt,
und es hat Niemand von der Kirchweih gesprochen, «eil es sich
hinsichtlich der Kirchweih um die Klima handelt.
Vertheidiger Dr. V o d ick a: Uebrigens waren Sie bereits
als Zeuge vernommen und hatten ans jeden Fall die volle und
reine Wahrheit zu sagen.
Sodann wird das P r o t o c o l l über die Consrantirung
deS Cink mit dem Angeklagten verlesen.
Dr. Pewny: Hilsner, wo waren Sie damals während der
Kirchweih? —An gell.: In Jglau.— Dr. Pewny: Sie
haben aber vorher behauptet, daß Sie in Saar waren. (Gelächter
im Auditorium.)
P r ä s. (zum Angeklagten): Haben Sie noch etwas zu er­
widern? Der Zeuge sagt' in beiden Fälle» gegen Sie aus.—
Angekl.: Wenn er behauptet, daß er mich am 29. März mit
fremden Juden gehen sah, so muß er sich irren, denn damals
waren keine fremden Juden in Polna außer dem Bcran. Und
was den anderen Fall betrifft, so muß er sich bezüglich des Jahres
irren, denn damals war ich in Jglau.— Zeuge Cink: Aber
der Skala wird Ihnen beweisen, daß Sie aus der Kirchweih
waren.— Angekl.: Vielleicht! Aber an einem anderen
Datum.
Dr. Vodicka: Herr Cink! Kennen Sie den Beran?—
Zeuge: Nein.— Dr. Vodicka (zu Hilsner): Sie sagten,
daß außer Beran kein fremder Jude in Polna war. Was hat
denn der Beran dort gemacht?— Angekl.: Der ist nach
seiner Entlassung aus der Haft in Polna geblieben und ging dort
eine zeitlang herum.— Hierauf wird der Zeuge Link entlassen.
Zeugin Marie Bruckner.
Die nächste Zeugin ist Marie Bruckner. Auch diese er»
innert sich an den 29. März.
Präs.: Wieso erinnern Sie sich? Ist denn an dem Tage
etwas Besonderes vorgefallen?— Zengin: Nein.— Prä s.:
War cs ein Sonntag oder ein Wochentag? —' Zengin: Das
weiß ich nicht. Der Cmk hat damals der Frau Pujmann Stroh
gebracht, und ich hörte ihn schreien: „Die verbrennen mir noch
mein Stroh!"— P räs.: Haben Sie den Hilsner gesehen?—
Zeugin: Ja.— Präs.: Auch sonst noch Jemanden?_—
Zeugin: Nein.— Präs.:— Wo standen Sic?— Zeugin:
Im Hose.
Präs.: War die Thür geöffnet?— Zengin: Der eine
Flügel des Thores war offen.— Prä s.: Haben Sie den Hilsner
ganz gesehen?— Zeugin: Nur einen Theil des Körpers, den
Kopf nicht; ich have ihn nach der Stimme erkannt.— Präs.:
Haben Sie ihn denn schon oft sprechen gehört?— Zeugin:
O, schon oft.— Präs.: Was hat er denn damals gesprochen?
— Zeugin: Er schrie den Leuten zu: „Versteckt die Cigaretten!"
— Präs.: Um welche Stunde war denn das?— Zeugin:
Das weiß ich nicht genau.
Dr. Vodicka: Als Sie das erstemal einvernommen
wurden, haben Sie noch viel mehr gewußt. Sie wurden am
5. April, also ein Jahr später, einvernommen und haben sich
erinnert, daß es genau 5 Uhr war, als Hilsner vorüberging. Sic
wußten, daß die Uhr gerade schlug, als Sie Kehrricht hinans-
trugen. Schauen Sie immer aus die Uhr, wenn Sie Kehrricht
hinaustragen? (Heiterkeit.)— Zeugin: Damals schlug es
gerade Fünf, und ich hörte es eben.— Dr. V o d> c k a: Also
an eine solche Kleinigkeit haben Sie sich nach einem Jahre noch
erinnert!— Zeugin: Wenn ich sage, es ist so, dann ist es so.
Präs.: War damals, als die Juden an dem Stroh vor­
übergingen, die Huber schon lange zu Hause?— Zeugin:
Darum habe ich mich nicht gekümmert.— Präs.: Angeklagter,
was sagen Sie zu dieser Aussage?— Hilsner (zur Zeugin):
Woran haben Sie mich criannt?— Zeugin: Sie sind doch
aus Polna.— Hilsner: Es gibt viele Leute in Polna, die
ich nicht kenne.— Zeugin (mit einer wegwerfenden Gebcrde):
Ach Gott!— Hilsner (dringend): Woran haben Sie
mich erkannt?— Zeugin: Ich habe Sie so erkannt,
wie ich Sie jetzt kenne. (Schallendes Gelachter-im Anditorium.
Zeugin und Angeklagter sprechen erregt aus einander ein, bis der
Präsident sie zur Ruhe weist.)
Zeugin Aloisia Pujmann.
Als nächste Zeugin erscheint Frau Anastasia Pujmann.
Präs.: Sie hatten bei Ihrem Hanse auch eine Scheune? Was
hatten S:e dort?— Zeugin: Ich habe die Scheune inzwischen
verkauft; ich hatte iuimer Stroh d'rin.— P rüs.: Erinnern Sie
sich an den krummen Mitiwoch deS Jahres 1899?— Zeugin:
Ja, wir haben damals Stroh führen lassen.— Präs.: Sind
Sie mitgefahren, und um wieviel Uhr war das?— Zeugin:
Ich bin mitgesahrcn; es war gegen 5 Uhr Nachmittags.—
P rüst: Haben Sie bei der Fahrt über den Platz Jemanden
bemerkt?— Zeugin: Ich habe mich nicht umgeschaut.—
Präs.: Haben Sie beim Strohabladen auf die Gasse gesehen?
— Zeugin: Nein, ich war auf dem Dachboden.— Präs.:
Als Sie mit dem Stroh fuhren, habe» Sie den Hilsner gesehen?
— Zeugin: Nein.— P r äs.: Hat Ihnen nicht der Cink
etwas von fremden Juden erzählt?— Zeugin: Nein, das
war viel später; mindestens eine Woche oder zwei. —,Da die
Zeugin absolut nichts anzugeben weiß, wird sie entlassen.
Zcngc Joseph Strnad.
Der nächste Zeuge ist der Schneidermeister Joseph Strnad
aus Polna. Er gibt an, daß er in Polna in der Judengasse
wohne und das Gäßchcn kenne, in dem Frau Pujmann wohnk.
An den krummen w-ittwoch des kritischen Jahres kann er sich
erinnern. Als er damals arbeitete, sah er Hilsner mit noch zwei
Burschen schnell vorübergehen, so daß es ihm auifiet und er sich
dachte, es müsse etwas geschehen sein. Deßhalb sah er ihnen nach.
An der Slragcnccke sah er sie verschwinden und bemerkte sie dann
erst wieder, als sie issähcr kamen.
Präs.: Wohin gingen sie denn?— Zeuge: Sie gingen
auf den Katharinenberg.— Präs.: Woher wissen Sie daö?—
Zeuge: Weil ich sic beim Kreuz gesehen habe, das ans diesem
Wege steht.— Präs.: Zu welcher Stunde war das?—
Zeuge: Das weiß ich nicht genau, aber ich habe bald darauf
Licht angezündet, es muß also gegen '5 Uhr gewesen sein.—
P r ä s.: Haben Sie sich Hilsner genau angesehen? Wie
war er gekleidet?— Zeuge: Er trug denselben blauen
Anzug, den ersetzt an hat.— Präs.: Haben Sie auch
seinen Kameraden ins Gesicht gesehen?— Ich habe nur den
Hilsner gekannt, die Anderen waren mir fremd.— Präs.:
Woher wisse» Sie, daß es fremde Juden waren?— Zeuge:
Die Potnaer Juden kenne ich alle.— Präs.: Wie sahen die
Leute aus?— Zeuge: Der eine war stark, stäcker als ich,
hatte einen steifen Hut; der andere war kleiner und trug einen
weichen Hut und ein Sacco. Der eine war gegen 40 Jahre alt,
halte clnen lichten Anzug und einen schwarzen Backenbart.—;
Präs.: Habe» Sie den Juden schon früher einmal gesehen?—
Zeuge: Ja, mit dem Cink.
Präs.: Wie sind Sie denn mit dem Cink zusammen­
gekommen?— Zeuge: Früher beim Kaufmann, wo ich mir
einen Schnaps lauste. Der Cink sagte mir noch: „Weiß Gott,
was das für ein Mensch ist!"— Präs.: Hatte der Mann
gerade Beine?— Zeuge: Ich meine, auf einem Fuße hinkte er
etwas.— Präs.: Sie wurden auch einmal bei Gerecht einver­
nommen?— Zeuge: Nein.— Präs.: O ja, am 26. Juli.
— Zeuge: Da kann ich mich nicht erinnern.— Präs.: Das
ist aber ganz bestimmt.— Zeuge (nachdenkend): Jetzt erinnere
t. ,...a
ich mich schon. Es war um 4 Uhr Nachmittag. —Präs.: Das
weiß ich nicht. Bei der Einvernahme wurde Ihnen ein Mann
vorgestellt. Wer war das?— Zeuge: Das war der Fried.
— Präs.: Damals sagten Sie: Das ist der Jud, den Sie
nicht am Mittwoch, sondern Montag oder Dienstag gesehen haben.
Haben Sie am 29. März noch andere Juden gesehen? —•
Zeuge: Früh habe ich einen gesehen und Nachmittags die zwei,
sonst keine.— Präs.: Andere Zeugen behaupten, daß der
Hilsner einen anderen Anzug trug, als henke.—
Zeuge: Ich weiß nur, daß er einen blauen Anzug
trug, wahrscheinlich denselben wie heute. —-
"f täj.: Hilsner, was haben Sie zu der Aussage zu be­
merken?— Hilsner: Als ich verhaftet würbe, hat mich der
Zeuge gefragt, wo ich mit dem Leixner und dem Fremden hin­
gegangen bin.— Zeuge: Nein, das habe ich mcht gesagt,
dafür habe ich Zeugen. Bon Leixner habe ich nicht gesprochen/
sondern ich habe Sie gefragt: „Wer waren die fremden Männer,
mit denen Sie gesprochen haben?"— Hilsner: Und am
28. Mürz haben Sie mich mit dem Leixner gesehen.— Z e nge:
Nein. Dienstag nach den Feiertagen habe ich Sie getroffen und
gefragt, mit wem Sie da gegangen sind. Sie antworteten: „Mit.
Niemandem." Ich sagte dann: „O ja, mit zwei Männern."
Dann sagten Sie wieder: „Na, so bin ich halt mit ihnen ge­
gangen." Dann wurden Sie weggerufen, und unser Gespräch war
damit zu Ende.
Zeugin Marie Sobotka.
Die folgende Zeugin ist die 56jährige Marie Sobotka.
Präs.: Im Jahre 1899 waren Sie 50 Jahre alt? —>
Zeugin: Und heule bin ich 56 Jähre. (Heiterkeit.)— Präs.:
Erinnern Sie sich an den krummen Mittwoch?— Zeugin:
Ja.— Präs.: Wieso?— Zeugin: Weil ich damals den
Hilöner gesehen habe. (Heiterkeit.) Er ist gerade bei der Puj­
mann ihrem Hanse vorübergegangen, im schnellen Schritte.—
Pr äs.: Um welche Zeit?— Zeugin: So gegen 6 Uhr.
— P räs.: War cs wirklich so spät?— A Zeugin: Ja, es
dämmerte bereits.— Präs.: In der vorigen Verhandlung haben
Sie gesagt, daß die Sonne noch schien?— Zeugin: Das
muß der Herr schlecht aufgeschrieben haben. (Heiterkeit.)
Präs.: Wie war Hilsner angezogen?— Zeugin: Er
trug den blauen Anzug.— SJröf.: Ging er schnell?—
Zeugin: Ja, sehr schnell... Die Mutter der Hruza hat mir
jpäter erzählt, daß er ihr beim Hans vom Ausrecht nachlaufe.
(Heiterkeit.)
Dr. Aurednicek: Wo haben Sie den Hilsner gesehen?
— Zeugin: Vor unserem Hause?— Dr. Aurednicek:
Dort geht man auch ans den Katharinenberg?— Zeugin: Ja,
das ist aber nur ein Fußsteig:— Dr. Aurednicek: Aber man
kann dort auf den Katharinenberg gehen?— Zeugin: Ja.
Dr. Aurednicek: Trug Hilsner damals denselben Anzug wie
heute?— Zeugin: Ja.
Dr. Vodicka: Wohnen Sie oben auf dem Berge oder an
dem Fuße?— Die Zeugin schweigt.— Dr. Vodicka: Ist der
Berg höher als der Ort, wo das Hans steht? Sie verstehen mich
doch?— Zeugin: Der Berg ist höher wie das Haus!
(Heiterkeit.)— Dr. Vodicka: Sie wohnen also im Thaie? —■
Zeugin: Ja.— Dr. Vodicka: Wo ist es länger licht,
unten bei Ihnen oder oben auf dem Berge?— Zeugin: Das
weiß ich nicht. (Heiterkeit.)— Dr. Aurednicek bittet, zu
constatircn, daß die Z ugin bei einer früheren Emvernahme angab,
die Sonne habe noch geschienen, als sie den Hilsner sah, es könne
also noch nicht so spät gcwffen sein.'— Präs.: Ja, das ist
richtig, aber bei einer späteren Einvernahme sagte sie wieder: Die
Sonne schien noch, aber nur schwach; es dürste also doch bcreils
3 Uhr gewesen jein.
Der Präsident theilt mit, daß der Zeuge Leixner un­
auffindbar ist. Ebenso der Zeuge Bertholb Fried.
Der nächste Zeuge ist der Gemeinde-Scerelär Karl Kindl
von Polna. Der Zeuge gibt an, daß Berthold Fried nach
Polna zuständig sei. Er weiß nicht, wo dieser Zeuge sich jetzt
befindet,
Zeuge Franz Wessely.
Der Zeuge Franz Wessely gibt an, daß er mit Leopold
Hilsner seit drei bis vier Jahren gut besamt sei.— Präs.:
Was für ein Mensch ist Hilsner?— Zeuge: Er hat manch­
mal mit seiner Mutter gestritten, sonst mit Niemansem. Einmal
hatte er auch mit einem gewissen Neswatka einen Streit. Das
war vor etwa zwei Jahren. Der Neswatka warf ihm im Zorn
cm geschlossenes Taschenmesser ins Gesicht. Hilsner riß sich den
Rock ans, zeigte dem Zenien, daß er m der Brusttasche ein
M e s s.e r t r n g, und drohte, damit seinen Angreifer zu erstechen.
Präs.: Wie trug Hilsner denn das Messer?— Zeuge: Mit
der Spitze nach aufwärts.— Präs.: Das scheint mir doch sehr
merkwürdig; wenn er das Messer anfassen wollte, um davon Ge­
brauch zu machen, hätte er sich dabei schneiden müssen. Was
meinen Sie?— Der Zeuge schweigt.!
Präs.: Wie weit ragte denn die Spitze des Meffers aus
der Rocktasche hervor? Zeigen Sie uns das einmal.— Der
Vorsitzende reicht dem Zeugen den Centimetcrstab und der
Zeuge zeigt ihm die Länge, um welche, seiner Anschauung nach,
das Messer hervorragte. Der Präsident besieht das Maß und
sagt: „Also 10 Cenlimeler?"
Präs.: Wie sah denn das Messer aus?— Zeuge:
W t e ein S ch ä ch t e r m e s s e r! (Bewegung im Audnorium.)
— Pras.: Hatte das Messer eine Spitze?— Zeuge: Nein,
sondern oben eine Rundung.— Präs.: Sie haben früher aus­
gesagt,'daß Hilsner Ihnen dieses Messer erst am Tage nach dieser
Scene zeigte.— Zeuge: Das weiß ich nicht mehr.— P ras.:
Wie breit war die Spitze?— Der Zeuge nimmt wieder daS
Maß und zeigt mit dem Finger die Größe. Der Präsident liest
das Maß ab. „Also 2h, Eeniimeter? Zeuge: Ja.
Präs.: Wie groß war denn bas ganze Messer?—
Zeuge: Wenn das Stück in der Tasche richtig war, schätze ich
es aus dreißig Centimeter.— Präs.: Aber in Ihrem früheren
Protocoll Zieht nichts vom S ch ä ch t e r m e s s e r, damals
sprachen Sie von einem Küchenmesser.— Zeuge:
Wenn der Herr Rath mir sagte „Küchenmesser", so mußte ich
auch so sagen.— Präs.: Sie haben den Hilsner ermnal
besucht.— Zeuge: Ja, kurz nach dem Morde— Px 2 s.:
Was sagten Sie ihm denn da?— Zeuge: Ich sagte zu ihm:
Ich habe gehört, daß du den Mord verübt hast. Wenn du es
wirklich gethan hast, dann gestehe es!— Präs.: Und
was sagte Hilsner darauf?— Zeuge: Daß er es nicht
gethan habe.
P ras.: Sie haben bei der Verhandlung in Knttmberg
gesagt, Hilsner habe eine Aeußerung gethan, daß Leixner
der Thäter wäre. Er selbst wisse von ni.yls.— Z e u g e: Ja»
das sagte er, ich weiß aber nicht, ob er dies nicht erst am nächnen
mage zu mir sagte.— Präs.: Sie waren auch vor der Er-
Tordung der Hruza bei Hilsner zu Besuch.— Zeuge: Ich
ging aber nicht in die Wohnung hinein.— Präs.: Warum?
— Zeuge: Hilsner sagte mir, er habe Arbeit, ich solle morgen
kommen.— Präs.: Kannten Sie die Hruza?— Zeuge:
Nein.— Prä s.: Hat Ihnen Hilsner von der Hruza erzählt?
— Zeuge: Mir kommt vor, daß er mir einmal etwas von
ihr erzählt hat, aber ich weiß es nicht sicher.
Präs.: Was hat er Ihnen denn gesagt?— Zeuge:
Daß bei der Prchal ein hübsches Mädchen näht. Ich weiß j


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 10 ]
‘Beite lü --
das aber- nicht sicher.—Präs.: Sie sprachen auch mit dm'
Mädchen Wytacil und Reis mann, was sagten die
Ihnen?— Zeuge: Sie sagten mir, daß ihnen der Hilsner
ein Messer zeigte.— Präs.: Sagten die Mädchen nicht auch,
daß er mit einem Mädchen ans Klein-Vesnic gehe.— Zeuge:
Das weiß ich nicht. Die sprechen Deutsch und ich hörte nur das
Wort Ve Sn ic.— Pr äs.: Was für einen Anzug trug
Hilsner?— Zeuge: Einen lichten.— Präs.: Aus
grau e m Stoffe?— Zeuge: Die graue Hose trug Hilsner
nur an Feiertagen. Dazu trug er einen grünen Rock.
Votant Dr. Danzer: Zeigte er das Messer nur ein­
mal?— Zeuge: Ja.— Votant Dr. Danzer: Sie
haben aber früher gesagt, daß er Ihnen das Messer zweimal ge­
zeigt habe.— Zeuge: Das ist schon möglich..— Ein G e-
schworuer: War dieses Messer zweischnetdig oder einschneidig?
— Zeuge: Zch erinnere mich nicht genau» aber ich glaube,
daß es blos einseitig geschärft war.
P r ä s i d e n t (zu Hilsner): Was haben Sie darauf zu
erwidern?— Angekl.: Das war das Messer von Sclinger.
— Z c n g e: Das war kein Schnappmesser, weil cs ja in einem
Lederfnttcral war.
Votant Schonka: Sie haben in Kuttenberg gesagt, daß
Sie am Palmsonntag bei Hilsner waren. Wte Sie erzählten,
sagte er nichts, biß die Lippen mit den Zähnen und machte dann
die Bemerkung über Leixner.— Zeuge: Er sagte, daß er nichts
gethan habe.— Votant Schonka: Sir fragten ihn auch wegen
der g r a u e n Hose.— Zeuge: Ich fragte, wo er die graue
Hose anhatte.— Votant Schonka: Was sagte er?— Zeuge:
Er sagte, daß er die Hose schon vor einem Jahre verkauft
habe'.— Votant Schonka: Sagte er, wem er sie verkaufte?
— Zeuge: Er sagte, er habe sie in die Welt verkauft.
"Votant Schonka: Wann fand das Gespräch über die Hosen
statt?— Zeuge: Als er vom Gericht kam. Ich packte ihn sofort
mn und befragte ihn darüber. —‘ Votant Schonka: Sagte er
nicht, die Hose habe die Mutter verkauft?— Zeuge: Ich weiß
cs nicht.
Der furchtsame Hilsner.
Dr. Aurednicek: Hatte er einen conragirten Charakter?
— Zeuge: Couragirt nichts er war im Gegentheile
furchtsam.— Dr. A u r e'd n i c e k: Früher führten Sie
einen Beweis hiefür, setzt nicht. Zeuge schweigt.— Dr. A n r e d-
nicc k: Was machte er damals, als man ihm das Messer in das
Gesicht warf?— Zeuge: Er ging daun zur Gendarmerie.
— Dr. Aurednicek: Was that er, bevor er zur Gen­
darmerie ging?'— Zeuge: Ich weiß es nicht.— Dr. Au­
rednicek: Sie erzählten, daß er weinte?.— Zeu g e:
Ja, er begann zu weinen, begab sich zu seiner Mutter und diese
'begab sich mit ihm zur Gendarmerie.— Dr. Aurednicek:
'Außerdem sagten Sie, daß er ihnen das Messer nicht sofort,
/sondern erst am nächsten Tage gezeigt habe.— Zeuge schweigt.
Nochmals das angebliche Schiichtcrmesser.
;■ A u r e d u icek: Sie behaupten, daß Sie dem Unter­
suchungsrichter sagen wollten, daß das Messer ein Schäch t-
ur e s f e v sei, Landesgerichtsrath Reichenbach hätte Sie aber
-angeschrien und deßhalb gaben Sie an, cs sei ein Küchenmesser
gewesen.— Zeuge: Ja. —- Dr. Aurednicek: Ich mache
Sie- aufmerksam, daß Sie damals ausdrücklich sagten,_ Sie
kennen ein Schächtmesser, das Messer Hilsner's sei aber einem
solchen unähnlich gewesen.— Zeuge: Ich sagte so aus, aber
nur aus Für ch't, weit mich dek Landesgerichtsrath Reichcnbach
an s ch r i c.
> Dr. Aurednicek: WaS für ein Unterschied ist
zwischen einem Küchenmesser und einem Schächtmesser?—
Z enge (nachdenkend): Das Schächtmesser hat eine abgerundete
Spitze.'— Dr. A u r e 2 n i c e k: Auch ein Küchenmesser ist
-oft an der Spitze abgerundet. Besonders ein Brotmesser. Das
kann also nicht das Kennzeichen eines Schächtmcssers sein.
Woran haben Sie also, daö Schächtmesser erkannt? —>
Zeuge: An der sM Magchgu. Klinge. —, r e.d«
nicef: Wie sahen Sie das? —Zeuge: In der Tasche.
— Dr. A u r cdnicek: Wie stark pflegt ein Schächtmesser
zu sein?— Prä s. gibt dem. Zeugen ein Metermaß.—
Zeuge zeigt zunächst au demselben, dann au einem Taschen­
messer die Stärke.— Dr. Aurednicek: Das vorigemal
erzählten Sie, der Messergriff sei so. groß wie bei einem gewöhn­
lichen Messer. Wie konnten Sie den Griff sehen?— Zeuge
schweigt.
- Votant S m u t n y (zeichnet. ans einem Papier ein Meffer
auf und fragt den. Zeugen): Wie viel sah ans der Tasche hervor?
Zeuge gibt dies an, worauf das Papier den Geschwornen
gezeigt wird.
Zeuge (auf Hilsner zeigend): Er muß wissen, wie groß
das Messer war. (Gelächter aus der Gcschworvenbank.)
Dr. B o d i c k a: Warum siel Ihr Verdacht auf Hilsner?
-— Z e n g e: Weil er. nie eine Beschäftigung hatte und sich immer
herumtrieb.— Dr. Vodicka: Waren noch, mehr solche Cava­
liere dorten?— Zeuge: Ja.— Dr. Vodicka: Na also!
Sie sagten, haß Sie der Richter Reichenbach anschrie; Sie
wurden aber von noch jemandem Andern einvernommen und
sagten dasselbe aus.— Zeuge: Nein, von Niemandem.—
Dr. Vodicka: Vom Gendarmen Klenovec. Hat der Sie auch
angeschrieen?— Zeuge: Nein.— Dr. Vodicka: Dem
sagten Sie, das Messer sei ein gewöhnliches Messer gewesen.—
Ze uge schweigt.— Dr. Bodi c k a: Vor dem hatten Sie
keine Angst?— Zeuge: Dem sagte ich dasselbe.— Dr.
9?obietet: Nein, Sie jagten ihm das nicht, trotzdem er Sie
nicht angeschrieen hatte.— Zeuge: Es war aber doch kein ge­
wöhnliches Küchenmesser!.
Präs, (zu Hilsner): Was sagenSie dazu? -— Hilsner:
Wenn ich ihm ein Meffer zeigte, so konnte es nur jenes Meffer
gewesen sein, das ich von Selinger kaufte.— Zeuge (zu
Hilsner): Kannst du leugnen, daß du mir das Messer gezeigt
hast?— Hilsner: Ich weiß es nicht mehr!
Als nächster Zeuge wird nunmehr Franz Parik, der
früher Schustergehilse war- und derzeit als Soldat bei dem in
Czaslau dlslocirten Landwehr-Regiment dient, einvernommen.
P r ü s.: Waren Sie Hilsner's Kamerad?— Zcuge: Ich
war wol nicht sein Kamerad, doch kannte ich ihn gut.— Präj.:
Was haben Sic vor zwei Jahren mit ihm gesprochen?—
Zeuge: Ich ging ans dem Stad'tplatz spazieren, dort traf ich
ihn, iind er sagte, daß ihm Tags vorher Jemand eine Ohr­
feige gab. Seit dieser Zeit trage er ein Messer
bei sich. Wenn ihm noch Jemand etwas thun sollte, werde er
ihn niederstechen.— P r ä s.: Sahen Sie ein Meffer bei ihm?
— Zeuge: Ja, ein drei Centimeter breites M.ssir ohne Spitze.
— Präs.: Können Sie das Meffer vielleicht auszeichnen?—
Zeuge nimmt ein Papier zur Hand und zeichnet das Messer
auf, worauf die Zeichnung den Geschwornen überreicht wird,
die sie eingehend betrachten.
Votant Landcsgerichtsratü Danzer: Sie sagten ihm direct,„
daß Sie Verdacht gegen ihn hätten? —Zeuge: Ja.—
Landcsgerichtsrath Danzer: Wann?— Zeuge: Gleich
ant nächsten Tag, nachdem ich von dem Morde hörte.— Landes­
gerichtsrath Danzer: Wann war das?— Zeuge: Das
weiß ich nicht.— Lan.deßgerichtsrath D a nzcrSie sollen ihn
- r^eaefreie Pretwe«■
auch in die To d t e n k a m m e r geführt haben?— Z eugr:
Zch habe ihn aufgefordert, mitzugehen. Er wollte aber nicht. Ich
sagte: „Da werden die Leute erst recht sagen, daß du es gethan
hast, daß du der Mörder bist." Dann ging er mit und ich
führte ihn in die Todtenkaminer.— Landesgerichtsrath Danzer:
Zeigte er dort Furcht?— Zeuge: Gar keine. —-
Landesgerichtsrath D a n; e'r: Was wollte Hilsner mit der Be­
merkung über Leixner sagen?— Zeuge: Das weiß ich nicht,
vielleicht, weil Leixner auch oft hinging.
Zeugin Joseph« Vytlacil.
Die Zeugin Joseph» Vytlacil ging mit der R e i s-
m a n n spazieren, als H i l s n e r mit W e s s e l y vorbeiging.
„Wir singen," erzählt die Zeugin, „ein Gespräch an und ich
fragte Hilsner, was seine Geliebte mache." Er fragte mich hierauf,
welche ich meine. Ich nannte die Halik, worauf Hilsner
antwortete: „Die habe ich schon lange nicht mehr, jetzt habe ich
ein Mädchen aus Klein-Veznitz."— Präs.: Haben Sie das
Messer gesehen?— Zeugin: Ich sah auch das Messer, das
etwa 3 Centimeter breit war, den« Griff habe ich nicht gesehen.
— P räs.: Wann war das?— Zeugin: Dienstag vor
Ostern.— Präs.: Wieso erinnern Sie sich daran?—
Zeugin: Weil am nächsten Tage die Hruza ermordet wurde.
Hilsner (vom Präsidenten befragt): Als mich die Zeugin
fragte, wo mein Mädchen fei, sagte ich, in Saar, nicht aber in
Klein-Veznitz.— Zeugin: Das ist nicht wahr, er sagte gewiß,
in Klein-Veznitz. Ich irre mich nicht. (Gelächter im
Auditorium.) Zeugin (zu Hilsner): Wenn Sie glauben, daß
Sie Jemanden verleugnen können, so irren Sie sich. Ich irre
mich nicht! (Erneuertes Gelächter.) Den Anderen können Sie
das ableugnen, mir nicht.
Dr. Baxa (zu Hilsner): Zeigten Sie dem Fräulein das
Messer?— H i l s n e r:■ Nein.— Zeugin (entrüstet): Sie
zeigten mir nicht das Meffer? Ich kann es mit reinem Gewissen
beschwören. (Schallendes Gelächter unter de» Franen des
Auditoriums und laute Debatte auf der Geschwornenbank.)
Die nächste Zeugin Anna Reism ann, mit dem richtigen
Namen Anna Prokop, gegenwärtig Dienstmädchen in Wien,
erscheint vor dem Gerichtshöfe in hübscher städtischer Kleidung
und erklärt: Ich ging mit der Vytlacil auf dem Ring
spazieren, als uns Hilsner mit Wessely entgegenkamen. Hilsner
fragte uns, waruni wir Deutsch reden, wo doch Polna eine
czechische Stadt sei. Ich sagte, er spreche ja auch Deutsch, woranf
Hilsner erwiderte: „Aber nur zu Hause." Wir sprachen dann
über sein Mädchen, und Hilsner sagte, sein Mädchen sei jetzt in
Klein-Veznitz.— Hilsner: Rein, ich* sagte, Saar.—
Zengin: Nein, Sie sagten, Klein-Veznitz.— Präs.: Haben
Sie das Messer gesehen?— Zeugin: Nein, weil ich bald
heimging.
Zeuge Oskar Fried.
Der nächste Zeuge ist Oskar Fried, Kaufmann aus Polna.
Präs.: Erinnern Sie sich an den 29. März? —Zeuge:
Nein.— Präs.: Es war kurz nach Ihren Feiertagen, und Sie
sollen damals mit fremden Leuten gegangen sein. (Fried ist Jude.)
— Zeuge: Das ist unwahr. —P r ä s.: Der Zeuge Cink be­
haupten, daß Sie mit einem Inden gingen, welcher nicht nach
Polna gehörte.— Zeuge: Das ist unwahr.— Präs.:' Cink
sah Sie zweimal vor dem Hause und ans dem Ring. —Zeuge:
Das ist unrichtig.
Cink wird hierauf vorgerufen und dem Zeugen gegenüber­
gestellt.— Cink: Sie waren damals in Pantoffeln.— Zeuge
Fried: Das ist nicht richtig.— Präs.: Vielleicht erinnern
Sie sich nicht?— Zeuge: An den Tag erinnere ich mich nicht.
Dr. Aurednicek: Erinnern Sie sich, ob Sie nach
Ihren Feiertagen mit einem fremden Inden gingen, welcher
nnrasirte Wangen und große Angen hatte.— Zeuge: Das ist
gewiß nicht wahr.— Dr. Aurednicek (zu Cink): Er war
ja auch auf dem Ringplatzc in Pantoffeln!— Zeuge Cink:
Warum nicht?'— Dr. A n rednicek: Von seiner Wohnung
auf den Ring ist ein hübsches Stück Weg für Fried. Auch mit
Hilsner sollen Sie da gesprochen haben?— Zeuge: Das ist
nicht wahr.— Dr. Vodicka: Wurden Sie zu jener Zeit mit
fremden Inden bekannt.— Zeuge: Nein.
Der Präsident schloß hierauf um 4 Uhr die Verhandlung
und gab bekannt, daß dieselbe Montag um Uhr Vormittags
fortgesetzt werden wird.
sT e l e g r.s Triest, 27. October. (B e rur th e ilun g
wegen Erpressung.) Heute Mittags fand die seit vor­
gestern vor einem Erkenutnißsenate des hiesigen Landesgerichtes
durchgeführte Verhandlung gegen -den Vertheidiger in Strassschrn
und Journalisten Dr. Richard C a m ü e r, zuletzt Herausgeber und
Chef-Redacteur des „Avanti", ihr Ende. Dr. Cambcr, welcher des
Verbrechens der öffentlichen Gewaltthätigkeit, begangen durch Er-
presftmg, angeklagt war, wurde von allen ihm zur Last gelegten
Anklagefacten, mit Attsnahme eines cinzigetr, freigesprochen, und
wegen des letzteren zu drei Monaten schweren, mit einem
Fasttage und Einzelhaft im Monaie verschärften Kerkers ver-
nrtheilt.- Dr. Camber stellte das Ansuchen, auf freien Fuh gesetzt
zu werden, welchem Ansuchen Folge gegeben wurde. Der Verhand­
lung, sowie der Urtheils-Publicatiön wohnte eine zahlreiche Menschen­
menge bei.
Telegramme des Comspondellz-Bamm
Budapest. 27. October. Das Ungarische Telegraphen-
Correspondcnz-Burean meldet aus Lugos: Jn Kornyareva,
wo unlängst Unruhen ausgebrochen waren, macht sich in
Folge der morgen beginnenden Ausmessung der Wiesen
neuerdings eine Erregung bemerkbar. Der Dorfpope wurde
wegen aufreizender Reden verhaftet. Eine starke Gendarmerie-
Abtheilung und eia Bataillon Infanterie ist nach Kornyareva
abgegangen.
Telegramme der „Neue« Freien Presse".
Berlin» 27. October, Der social-demokra­
tische Wahlsieg bei der Reichstags-Ersatzwahl im
Kreise Westhavelland erregt Aufsehen, in politischen Kreisen.
Unterlegen ist der conservative, Landrath v. Loebell,
obwol öffenbar sogar die meisten, liberalen Wähler für ihn
gestimmt haben: Tie „Vossische Leitung" schreibt: Nichts
konnte der Social-Demokratte willkommener sein, als die
Ankündigung der maßlosen Gctreidezoll-Erhöhungen durch
die Presse der agrarischen Hochschutzzöllner und die Ver­
öffentlichung des Briefes des Herrn Bneck, „Die Social-
Demokraüe hat doch ein Schweineglück", ist im Reichstage
gesagt worden. Mt der Scharfmachern und Ver­
th euerung der Volksnahrung kann man es dahin bringen,
daß die „Umsturzpartei" bei den nächsten Wahlen an die
hundert Mandate erringt.
London, 27. October. Der „Standard" er­
fährt, daß, welche Veränderungen auch in der,
Zusammensetzung des Cabinets stattfinden dürften, Salis-|
burh wenigstens vorläufig die Leitung der a u s-
wältigen Angelegenheiten wieder mit dem
Pr.emierposten vereinigen werde.-
October 1900 JNr. 1299fr„
:—?—— ——-■w-«"—■ nmu jvuftp 1\
Kaiserin Friedrich.*
(Telegramm der .Neuen Freien Preise'.)
Berlin, 27. October, Aus Cronberg wird' be­
richtet: Das Befinden der Kaisenn Friedrich ist un-
verändert. Die Nacht verlief r ü h i g x die Stimmung)
der Patientin ist Zuversichtlich. Der sähe Schmerzanfall i
vom Donnerstag gllt als völlig überwunden.:;
f.—
Angebliches Complot gegen den Präsidenteni
Loubet.
(Telcgravine des Correspondeug-Durcau.)
Paris, 27. October. Die Agence Havas meldet auS:
Lyon: „Le Nouvellifte de Lyon" berichtet über die vor■
einigen Tagen int Bahnhöfe von Orange erfolgte
Verhaftung eines Arbeiters Namens Couturier,^
welcher ans Nilnes gekommen war. Couturier hatte Pläne;
und Dokumente bei sich, aus denen hervorgeht, daß
gegen den Präsidenten Loubet ein Attentat
vorbereitet wurde. Er legte ein v ollst än-i
d ig es G e ständ n iß ab. illach seiner Erzählung war
Couturier aus Rimes gekommen, wo er den Betrag von.
2500 Francs zum Schaden der dortigen Elektricitäts-Gesell-^
schast gestohlen halte. Das Geld sollte ihm di- Mittel zu
einer Reise nach Paris oder Lyo n beschaffen, wo^
er einen für die Ausführung des Attentats
günstigen Moment abgewartet hätte. Bekanntlich sollte
Präsident Loubet in der allernächsten Zeit nach Lyon
kommen. Couturier gedachte, diese Gelegenheit zu bt*\
nützen. Dem obgenannten Blatte zufolge sei die Pariser
Polizei von der Angelegenheit verständigt worden, woraus der i
Sous-Chef der öffentliche» Sicherheit, H a m a r d, sich nach^
Drange begab, um daselbst eine Untersuchung einzuleiten.;
An die Grenze seien strenge Weisungen gegen ver­
schiedene Anarchisten,' welche angeblich an dem^
C o mp lot betheiligt sein sollen, ergangen. Es wurden!
nach den verschiedensten Richtungen Agenten behufs Ueber-:
wachung von als gefährlich bezeichneten Anarchisten entsendet.
Die Agence Havas fügt dieser M e l d u n g hinzu,;
daß sie noch derBestätigungbedürfe.
Paris, 27.- October. (Meldung der Agence Hassas.)'-
Die P o l i z e i- P r ä f e c t u r erklärt die Nachricht des'
„N o n v e l l i st e de Lyon" über die Entdeckung eines
angeblichen Complottes gegen den Präsi-^
d e n t e n Loubet für n.n r i ch t i g. Couturier, welcher^
des Diebstahls angeklagt ist, habe das W ä r ch e n von
einem Complotte gegen Loubet ersonnen, um von
sich reden zu machen. Jedenfalls enthalte die Nachricht des
genannten Blattes einige thatsächliche Unrichtigkeitm, denn
der Sous-Chef der öffentlichen Sicherheit, H a m a r d, hat
Paris überhaupt nicht verlassen und^war.weder ist
Orange noch in Avignon.-
Dir Verhaftung Sipido's.
(Teteinmimle deK Corrcjpoareiiz.BurelM.)'-
Brüssel, 27. October. Sipido wurde heute in Bilk an«
c o u r t bei Paris von einem in Begleitung eines Gendarmen zu
seiner Festnahme nach Frankreich entsendeten belgischen Polizei-Officier^
verhaftet. Sipido setzte seiner Verhaftung k ei n e n W i'd e r st a n d
entgegen. Wie verlautet, wurde bei ihm ein Dolch gefunden.
Vormittags traf Sipido in Brüssel ein und wurde iw den Justiz«
Palast überführt.
Brüssel, 27. October. „Messager de Bruxelles" theilt mit,'
Siprdü We-m Paris Beziehungen zu Anarchisten!
miterhatten und sich während des internationalen Socialisten--
Congrefscs an mehreren Kundgebungen betheiligt. Man habe ihn
in Paris für einen Anarchisten der That gehalten,
weßhalb die französische Regierung seiner Auslieferung nach
Belgien zugestimmt habe. Sipido tvurde heute Mittags in die
Besserungsanstalt St. Hubert überführt.
Der Krieg i» Süd-Afrika.
London, 27. Octobero Eine Depesche Lord SR oi,
berts' aus Pretoria vom 25. d. meldet:■ General
Barton, welcher einige Tage hindurch von den Truppen
de Wet's belästigt worden war, griff diese heute Morgens
an und zersprengte sie völlig. Auf unserer Seite
wurden drei Ofsiciere und vierzehn Manu verwundet.
Eine weitere Depesche Roberts' vom 26. d. besagt y
Barton's gestrige Verl u st e waren bedeutende r,
als gemeldet wurde. Abgesehen von den angegebenen Ver­
lusten, wurde noch ein Officier getödtet und drei Ossi-
eiere, sowie 37 Mann verwundet. Von dm Boers wur­
den 24 getödtet, 19 verwundet und 26 gc«.
fangen genommen. Drei Boers, welche znm Zeichen,
daß sie sich ergeben, die Hände aufhoben,', dann aber ver-
rätherischer Weise schossen, wurden gefangen genommen und'
kriegsgerichtlich z u m T o d e v e r n r t h e i l t.i
Ich Bestätigte das Urtheil.
Die Generale Me thuen und Douglas zw
sprengten gestern eine Boersabtheilung bei Zeemst. Sechs
Boers wurden getödtet und 28 gefangen genommen. Auf
unserer Seite wurde eine Menge Vieh erbeutet acht Mann
wurden verwundet, einer wird vernrißt,- i General
K i t et) e n c t meldet aus Lydenbnrg, er habe auf einem
Nachtmarsche ein Boerslager in der Nähe von
Krügersport genommen, wobei mehrere Boers verwundet
und vier gefangen genommen wurdeir.- Die Engländer
hattet: keine Verluste.
Bezüglich der Angriffe ä ü f P h i l i p p o l i s
fügt Lord Roberts hinzu t Da die Boers sich den^ Ein^
gang in die Stadt durch V e r r a t h verschafft hatten,
wies ich Kelly-Kenny an, alle an dem Vcrrache Be-
theiligten des Landes zu verweisen.— Ein Lieutenant
und 50 Mann Cavallerie fielen vor einigen Tagen zwischen
Springfontein und Philippolis in einen Hinterhalt, wobei
Alle bis auf sieben' gefangen genommen wurden.
Newyork, 27. Octobrr. (N e w y o r k e r Preise
und Curse,von heute.) Tendenz des Getreidemarktes:
, Stetig. December- Weizen 77, März- Weizen 80%,
^ December-Mais 41%, Fett 4%, Baumwolle 9%, Zucker
5.75/ Kabel-Wechselcnrs auf London 4.84%, Northern-
Pacific 73, Canada-Pacific 86'/,. Tendenz ves Effekten­
marktes: Nachgebend.)


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 11 ]
"Nr, 1299Ö MW, Sohnta*
, ijäiiiiijii fl IWwi*i II iiiiii»iiiiTMpiin i 1 ,.w.i! i i„iu imiB .i l
Der Eeonomist.
Wiener Lörsenwoche.
Wien, 27. October.
Eine neue Figur ist aufgetaucht: Herr Veiih, Do-
viLneu-Director der Siaatseisenbahn-Gesellschaft in Ungarn.
Wer ist Herr Veith? Er war früher Beamter der Rima-
Muranyer Gesellschaft, Urrtergebener des General-Directors
^ v. Biro, dem er heute iu der Conferenz der Mitglieder
des ungarischen Eismcartells gegeuüblersaß. Er wurde
später Director jener kleinen Hernadthaler Gewerkschaft,
deren Coneurrenz das gcsammte österreichische und nnga-
rische Cartell^ herausforderte und die nach ihrem gewalt-
sänren Tode einen noch größeren Lärm macht als zn
ihren Lebzeiten. Bei der Rima-Muranyer Gesellschaft ist
Herr Veith nicht geblieben, der Wirkungskreis und die
Stellung, die er sich bei der Hernadthaler verschafft hatte,
wurde ihm durch den Verkauf dieses Unternehmens ent­
zogen. Herr Veith scheint jedoch zu jenen Menschen zu ge­
hören, die Glück int Unglück haben, und so ist er Direc-
ior der großen Werke, Fabriken und Güter t der Staats-
bahn geworden. Wenn cs nicht ein leeres Gerücht ist, daß
zwischen Herrn Veiih und der Rima-Muranyer Gesellschaft
eure noch nicht beglichene Rechirnng! schwebt, so ist sie
heute pünktlich und mit weit höheren, als den landesüb­
lichen Zinsen bezahlt worden. Der kleine Beamte und
kleine Concurrent hat vermuthlich die Rima-Muranyer
Gesellschaft in eine nachdenkliche Stimmung versetzt. Frei­
lich, man schreibt Veith, thut jedoch besser, den Namen
e anders zu lesen urrd auszusprecherr. Die Nima-
anher Gesellschaft wird aus einer großen Kanone im
Rücken angeschossen. Ihr fehlt die erste Voraussetzung
eines Feldzuges, nämlich die Arinee. Das ungarische
Eisencartell besteht nicht mehr. Director Veith erklärte,
Nima-Murany habe entgegen den Bestimnrungen des Ver­
trages ein Werk gekauft, d'as nicht im Cartellverbande war.
Die Vereinbarung sei gebrochen worden und die
Siaatsbahn könne daher an weiteten Beschlüssen nicht
mehr theilirehnrerr, In dieser wichtigen Erklärung liegt ein-
grimmiger Humor, denn sie stimmt nahezu im Wortlaute
mit jenem Beschlusse überein, welchen das österreichische
Kartell gefaßt hat. In der ungarischen Conferenz. im
Centrum ihres eigenen Feldlagers, hört die Rima-Mura-
nher Gesellschaft denselben Vorwurf, den ihr die österreichi­
schen Gegner in der vorigen Woche gemacht haben. Man
könnte beinahe an einen Zusammenhang glauben,■ und
jedenfalls haben sich die Truppen, die gegen die österreichi­
schen Werke geführt werden sollten, verlaufen, bevor noch
der Marsch begonnen hat. Das ist eine schlimme Verlegen­
heit für jeden General, und, vielleicht> wird die Rima-
Muranher Gesellschaft heute auch die Meinung haben, daß
es besser gewesen wäre, den Streit nicht zu beginnen,
sis jtzu ne vaut pas la ehandelle! Das Spiel ist die Kerze
nicht Werth.
Ja welcher Lage befindet sich jetzt die Rima-Muranyer
Gesellschaft^ Sie besitzt Hernadlhal; aber der Werth einer
Industrie ist.abhängig von der Productionsfähigkeit. Her­
nadthal war nicht im Cartell, und der Käufer mußte sich
zwischen zwei Möglichkeiten entscheiden. Entweder die Mit­
glieder des Cartells lehnen es ab, die Quote von Rima-
Murany um die Production von Hernadthal zu erhöhen.
Dann konnte dieses Werk nur erworben werden, wenn Rnna-
Murany entschlossen war, den Kampf aufzunehmen und die
Sicherheit hatte, daß mindestens das ungarische Cartell seine
Unterstützung nicht versagen werde. Oder Rima-Murany glaubte,
cs werde dieErhöhung seiner Quote um die Products»! von
Hernadlhal friedlich durchsetzen. Dann war cs ein Mangel an
Voraussicht, diese Bürgschaft nicht vor dem Kauf zu.erlangen.
Jetzt ist die Situation der Gesellschaft ein wenig verworren.
Hernadlhal ist mit seinen Hochöfen das Eigenlhum von
Rima geworden, aber nicht die Production von Hernadthal.
Die sonderbare Verwicklung entsteht dadurch, daß Rima die
wahre Herzensgüle hatte, sie anderen Werke von einer sehr
lästigen Concurrenz zu befreien, daß es jedoch zum Schlüsse
in seiner Erwartung getäuscht wird, seine Production um
jene von Hernadthal vermehren zu können. Da haben wir
ein interessantes Capitel von den Machtverhältnissen in den
Cartellcn. Ein Werk kauft das andere, aber mit den
Gruben und Hütten bekommt es noch nicht jöie Erzeugung.
Rima hot neue Actien ausgegeben, Hernadthal fast auf der
Gant übernommen, und die Basis des Geschäftes war
der Cartellgewinn, mulliplicirt mit der Anzahl der
erzeugten Meter- Centn«. Zum Cartellgewinn gehört
jedoch ein Cartell. Die Vereinbarung zwischen den
österreichischen und den ungarischen Werken wurde
aufgelöst; nun ist auch der Vertrag zwischen den ungarischen
Mitgliedern zerrissen worden. Ein schlimmer Denksehler ist
also nicht zu bestreiten. Die österreichischen Mitglieder
weigern sich, die Quote des ungarischen Exportes um drei­
tausend Wagen zu steigern. Nehmen wir an, Rima würde
sich mit der Halste, mit fünfzehnhnndet Wagen, begnügen.
Wenn die Production von Hernadthal nicht in gleichem
Maße sich verringern soll, so muß Rima für den Entgang
durch eine Aenderung der Quoten von den ungarischen
Werken entschädigt werden. Jetzt hat es fünfzig Percent des
Absatzes und müßte künftig mehr haben, wenn nicht das
für Hernadthal ausgelegte Kapital geschädigt werden soll.
Es kann sich darauf berufen, daß die ungarischen Werke
nichts verlieren würden, weil ja die Production von Hernadthal
außerhalb des Cartells schon vorhanden war. Aber im Cartell
gilt nur die Macht und Nestroy's ein wenig frivoler Spruch:
„Bruder, wenn einer von uns sterben soll, sei du 's."
Die österreichischen Werke holen sich jetzt mit sanfter Ge­
walt die Participstion an dem Geschäfte mit Hernadthal.
Die Ausgabe von neuen Actien wird der Rima überlassen, aber
ein Theil der Production von Hernadthal soll mittelbar erobert
werden.# Die Staatsbahn findet diesen Einfall nicht übel
und meint, ta Rima den Krieg begonnen habe, so wäre es
besser, wenn es auch die Kosten des Friedens allein zu
tragen hätte. Auf die einfachste Formel gebracht, dreht sich
", >»>,»,;,» ». i.'l' W El»»« «»»«,»,»>»>
dieser unbesonnen angefangene Streit darum, daß die
Cartellgenossen in Oesterreich wie in Ungarn einen Theil
der Production von Hernadthat, das Rima gekauft hat,
mittelbar für sich haben wollen. Jetzt wird Rima gezwungen
sein, erst die Verständigung in Ungarn selbst durchzusetzen,
damit es erfahre, welcher Theil des inneren Absatzes, den
Hernadthal früher besorgt hat, ihm zugestanden wird. Dann
wird Rima dieBerständigung mit Oesterreich durchzusetzen haben,
damit cs erfahre, welcher Theil der für die Ausfuhr be­
stimmten Production von Hernadthal ihm bleibt. Es wäre
richtiger gewesen, diese wcrthvollen und kostspieligen Infor­
mationen ein wenig früher einzuholen, etwa vor dem Ab­
schlüsse des Kaufvertrages und vor der Ausgabe neuer
Actien. Der Standpunkt des Herrn Veith ist klar und
einfach. Er lautet frei nach Boz-Dickens: Oliver will
mehr. Zweifellos wird Rima jetzt eine sehr versöhnliche
und friedliche Gesinnung haben. Alles wird im Cartellstreite
geopfert werden, nur nicht das Cartell. Sie werden sich
wieder finden, denn von zwei Seiten angegriffen, ist selbst
daö reiche und kräftige Rima nicht stark genug, einen langen
Widerstand zu leisten. Die Consumenten haben jetzt gute
Zeiten. Die Unterbietungen haben begonnen, und das Eisen
ist billiger geworden.
Eine kleine Pikanterie liegt auch darin, daß zwei Wiener
Banken sich wechselseitig in diesem Kampfe so viel Liebes
und Gutes anthun, als sich nur mit dem Grundsätze ver­
trägt, daß Handelschaft keine Freundschaft ist. Es ist jedoch
wirklich angenehm, endlich von beiden Eisencartcllen weg­
rücken und von anderen wichtigen Vorfällen erzählen zu
können. Die österreichischen Kohlenbahnen werden am Be­
ginne des nächsten Monats eine sehr wichtige Maßregel
einführen, die eine große Bedeutung hat. Bei der Ausfuhr
von Kohle wurde bisher ein Nachlaß der auf unsere Strecken
entfallenden Manipulations-Gebühr im Betrage von vier
Kronen für den Wagen bewilligt. Dieser Nachlaß hört auf.
Um diese» Betrag erhöhen sich die Tarife für den Export,
und gleichzeitig wurden manche Ausgleichungen und
Aenderungen der Tarife vorgenommen. Die Nordbahn
kommt dabei weniger in Betracht, da sie vom
Kohlen-Export fast gar nicht berührt wird. Am meisten
interessirt sind die Linien des Staates, der Aussig-Teptitzer
Bahn und die beiden Strecken der Buschtiehrader Bahn,
zum Theile die Nordwestbahn und die Staatsbahn. Eine
übersichtliche Ziffer genügt, um die Conseqüenzen des neuen
Tarifes zu beleuchten. Fast neunhunderttansend Wagen böhmi­
scher Braunkohle, werden ins Ausland gebracht. DieErhöhung
hat den Zweck, die Ausfuhr der Kohle zu erschweren und einen
Druck auf die inländischen Preise zu üben. Der heimische Ver­
brauch an Kohle soll unterstützt und die Versorgung der öster­
reichischen Industrie erleichtert werden. In dieser Kohlenpokitik
ist jedoch ein Stück Finanzpolitik verborgen. Die böhmischen
Linien des Staates werden einen enormen Gewinn haben,
und die Privatbahnen hätten das Beispiel kaum nachgeahmt,
wenn sie fürchtcn würden, daß der gewaltige Verkehr für die
Ausfuhr durch diese Vertheuerung leiden könnte. Bei den
jetzigen enormen Kohlenpreisen sind vier Kronen für den
Wagen mehr oder weniger für die Producenten und Händler
nicht entscheidend. Gewiß ist nur, daß die Staatsbahnen und
die Privatbahnen weit höhere Einnahmen erzielen werden.
Auf der Strecke der Staaisbahnen von Brüx nach Leipzig
wird die Tariferhöhung zwe hundertneunzig Pfennige betra­
gen; im Verkehre der Aussig-Teplitzer Bahn von Karbitz
nach München achthrnidertvierzig Pfennige; bei den Trans­
porten der Buschtiehrader Bahn von Kladno nach Bamberg
dreihunderlfünfzig Pfennige. Man berechnet die Mehreinnahme
der Buschtiehrader Bahn mit dreihnndertlansend Kronen.
Viel größer wird der Gewinn für das Budget des
Eisenbahnministeriums sein. Es war vorauszusehen, daß die
Uebertreibungen der Kohlenpreise einen Gegendruck hervor­
rufen tverden. In Oesterreich ist ein Verbot der Kohlcn-
ausfnhr undenkbar, weil die fremde Steinkohle nicht entbehrt
werden kaun und Repressalien zu fürchten sind. Es wird der
Versuch gemacht, den Export durch Vertheuerung zu er­
schweren, um Len inländischen Borrath zu vergrößern. Sicher
ist bei diesem Experiment nur die Mehreinnahme des
Staates und der Privatbahnen.
Daran knüpft auch die Börse manche Hoffnungen. Es
zeigen sich doch wieder Spuren von Leben und Bewegung.
Von den letzten Erschütterungen sind die Anlagewerthe am
wenigsten berührt worden, und die Seele jedes kaufmännischen
Verkehres ist billiges Geld. Seit vielen Jahren ist der Herbst
finanziell nicht so milde verlaufen. Die großen Nolenbanken
bewegen sich leicht, die furchtbaren Creditschwierigkeiten, mit
denen die Märkte kämpfen mußten, haben aufgehört. In
Oesterreich kann immer nur aus dem alten Vorrath von
Renten und Prioritäten geschöpft werden, da neue Werthe
nur in geringem Maße zugeströmt sind. Von den in­
dustriellen Actien mit ihren unberechenbaren Schwankungen
und persönlichen Einflüssen wendet sich das Kapital wieder
den Papieren mit sicherer Verzinsung zu. Der Verkehr in
Renten und Prioritäten war früher ein Nährboden der
Wiener Bankhäuser. Sie haben sich von ihm entfernt, weil
gewaltthätige Conversionen das Publicum abschreckten, die
schädlichsten Mißgriffe m der Verzinsung der Staotspapiere
gemacht wurden und die politische Krise die allgemeine Sparfähig­
keit schwächte. Es ist interessant, daß die ersten Zeichen der
Besserung in den letzten Tagen wieder auf dem Anlage­
markte sichtbar wurde», der seit vielen Monaten wie erstarrt
schien. Beide Finanzminister werden sich darüber freuen.
Herr v. Lukacs wartet nur auf den Umschlag deS Wetters,
um für seinen Bedarf zu sorgen. Wenn das Bedürfniß
nach Renten anhält, so können wir noch in diesem Herbste
von einer ungarischen Finanz-Operation hören. Die Gruppe
der Creditanstalt hat eine Option auf fünfzig Millionen
ungarischer Kroncnrente. Es hängt nur von der Hage der
Märkte ab, 'ob sie davon Gebrauch machen wird. Viel­
leicht werden cs nur fünfundzwanzig Millionen sein, aber
sie wären jedenfalls ein Symptom, daß die Letter der großen
Häuser und Institute wieder an die Möglichkeit von Geschäften
glauben und ruhigere Tage erwarten. Die Option auf die
ungarische Kronenrente wäre ein Signal besseren Fahrwassers.
§8. October 1900 “'Seite'II•
Die wichtigsten Cnrs-Bariationen zeigt die nachstehende
20. October
27. October
Vavier-Rente
96.60
97.10
4 Öesterreichische Kronenrente
97.35
97.75
% Silber-Rente
96.30
96.90
f Gokdrente
114.20
114.35
Merpercentiqe ungarische Goldrente
113.80
114.40
- Ungarische Kronenrente
90.05
90.05
i 18t>0er Staatslose, ganze
131.50
131.75
«1864« Staatslvse
197.—
197—
Anglo-Bank
267.—
269.75
Creditanstalt
646.—
653.75
Ungarische Creditbank
646.—
651—
Bankverein
460—
Öesterreichisch-Ungarische Bank.....
1695.—
1692—
Unionbank
533—
Oesterreichische Bodencredit-Anstalt.
853.—
858—
Landerbank'.
404.75
405.25
Alpine
416.50
411.50
Prager Eisen-Jndustrie-Gesellschaft.
Donau-Dampfschifsfahrt-Gesellschast.
1653.—
740.—
1650—
739—
Buschtiehrader Bahn LH. B
1062.—
1034—
Nordbahn
6050—
6110—
Öesterreichische Nordwestbahn
448—
449—
Elbethalbahn
459.—
464—
Staatsbahn
641.75
655.75
Südbahn.
106.50
102—
Bau- und BetriebSgesellschaft LH. A
272—
258—
«Dlörfttotcu !»•<••••«... *••••••••••
117.85
117.75
Wien, 27. October.
fAuflösung des ungarischen Eisencartells.fi
Heute ist die Conferenz der Mitglieder des ungarischen Eisen-;
cartells zusammengetreten, um die Antwort auf das Schreiben des i
österreichischen EisencartellS zn beschließen. Die Conferenz wurde:
viele Tage verzögert, und dies veranlaßte schon früher daS
Gerücht, daß es nicht gelungen sei, die Verständigung mit einem
der maßgebendsten Werke zu erzielen. Dieses Gerücht beruht auf'
Wahrheit, denn der Vertreter der ungarischen Werke der Staats­
bahn erklärte heute den Austritt aus dem Cartell, wodurch natur­
gemäß dieses selbst vorläufig als nicht mehr bestehend anzusehen!
ist.— Darüber wird uns aus Budapest telegraphirt:;
Die heutige Berathung der ungarischen Gruppe des Stabeiseu-^
Cartells endete zwar mit den bereits gemeldeten Beschlüssen,!
brachte indessen eine Wendung. Die Ocsterreichische-Ungarische
Staatseisenbahn-Gesellschaft als Besitzerin der Rc-i
schitzaer Werke ließ nämlich im Verlaufe der Berathung durch'
den leitenden Director der Domänen-Verwaltnng die Erklärung;
abgegeben, daß sie das ungarische Eisencartell als
nicht mehr bc st eh end betrachte und an den
weiteren Berathungen desselben nicht
mehr t h e i l z ii n e h m e n w st tt s ch e. In der Be­
rathung, die mehr als zwei Stunden in Anspruch nahm, warm
di- folgenden Wirke vertreten: Rima-Mnrany, vertreten durch
General-Director v. Biro; Domänen der Oesterreichischen-Un-
garischcn Staatscisenbahn-Gesellschaft, vertreten durch
Director Bela Bclth, die Hüttenwerke des ungarischen Finanz-
ärars, vertreten durch Julius v. Juhos, ferner Reichstags-
Abgeordneter August v. P ii lsz ky als Präsident der Kalauer
Gesellschaft, Director Jahn von der Nadrager, Director
S ch r e d c r von den Koburger Werken und Herr v. P r i h r a d n y
von denselben Werken.— General-Director v. Biro eröffnete
die Berathung mit der ofsiciellcn Mittheilung des von der öster­
reichischen Gruppe eingclausenen Kündigungsschreibens, dessen
wesentlicher Inhalt bereits bekannt ist. Die österreichische Gruppe
des Cartells erblickt in der selbststäudigeu Acanirirung von außer­
halb des Cartells stehenden Werken durch ein Mitglied des Cartells
einen Bruch des Uebereinkommcns und kündigt dasselbe vom
Tage des Einlangens der Verständigung. Es wurde von
der Eärlell-Lecknng der Vorschlag gemacht, das Kündigungs­
schreiben zur Kenntniß zu nehmen, ein Antrag, der
von allen Anwesenden sofort acceptirt wurde. General-
Director v. Biro erörterte bei diesem Anlasse in längerer
Ausführung alle Einzelheiten des Vorgehens der Rima-Muranyer
Gewerkschaft in dieser Angelegenheit. Die Verständigung an die
österreichische Gruppe über die erfolgte Kenntnißnahme dürfte
noch heute abgehen. Es sollten hierauf jene Maßregeln besprochen
werden, welch: gegenüber dem wahrscheinlichen Vorgehen der öster­
reichischen Werke durch Unterbietungen von ungarischer Seite zu
treffen seien, nachdem in der Sitzung die bereits im Abendblatts
imtgelheilten Circuläre österreichischer Werke bekannt waren, wonach
dieselben den Preis für Stabeisc» loco Budapest von 20 anst
18 Kronen ermäßigt haben. Ehe jedoch in die DiScnssion über
diesen Gegenstand eingetreten wurde, gab der Director der
Domänen der Oestcrrcichisch-Ungarischen StaaiScisenbahn-Gesell-
schaft, Bela Veith, die folgende Erklärung ab: „Die Oester-
rcichisch-Un zrirische SraatSeijcnbahn-Gciellschast erklärt als Besitzerin
der Eisenwerke in Reschitza,_ daß sie die Jngerenz der Rima-
Muranyer Gewerkschaft auf die commcrziclle Gestion der Hernad-
thalcr und der Union-Blcchwerke cbensalls als einen Bruch des
Cartells und daS ungarische Cartell demnach als
nicht mehr bestehend betrachtet. In Folge dessen ent­
hält sich die Ocsterreichisch-Ungarischs Staatscisenbahn-Gesellschaft
jedes weiteren gemeinsamei! Vorgehens und wünscht an den weiteren
Berathungen des ungarischen Cartells nicht mehr theilzunehmm."
— Diese Erklärung erweckte in der Versammlung wol Erstaunen,
kam aber nicht vollständig unerwartet, denn die Ocsterreichisch-
Ungarische Staatsciscnbahn-GescÜjchaft.hat, wie nunmehr authentisch
bekannt wird, das in Ungarn besonders organistrte Schiencn-
cartcll, an welchem nur die Werke von Rima-Murany, Reschitza
und Diosgyör betheiiigt sind, schon vor etwa sechs
Wochen gekündigt. Als Motiv dieses Verhaltens der
Reich tzarr Werke wird angegeben, daß dieselben den Zweck verfolgen,
daß auch das ungarische Carlcll frisch organisirt und die
Basis für einen rienen Zusammenschluß der ungarischen Werke
geschaffen_ wird. Die Oestcrrcichisch- Ungarische Staarseisen-
bahn- Gesellschaft war von den Verhältnissen innerhalb
dcö ungarischen Cartells nicht befriedigt, weder von der
Form der Cartellvcrwaltung, deren Modificirung auch von öster­
reichischer Seite verlangt wird, noch von der Ä u f t h e i l u n g
der C a r k e l l- Q n a n t r t ä t e n. Hinsichtlich der letzteren ver­
lautet, daß dieselveu in der Weise repartirt waren, daß auf die
R i in a- M ii r a n y e r clwa 50 Percent, auf die Hütten­
werke des F i n a n z ä r a r S 18 Percent, auf die R c s ch i tz a e r
Werke ebenfalls 18 Percent entsallcn und der Rest auf die
kleineren Werke »ertheilt ist. Es ist durch die heute abgegebene
Erklärung der Oesicrreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesell-
schast offenkundig geworden, daß die Reschitzaer Werke in eine
günstige Situation hinsichtllch der Quote kommen wolle», und die
Hüttenwerke des Staates dürsten vielleicht von ähn­
lichen Absichten geleitet sein. Herr Julius v. Juhos, der als
Delegirter der Staatsciienwcrke anwesend war, konnte hierüber
keine bestimmte Erklärung abgeben, da er keine Bevollmächtigung
hatte, sich über die neue, durch die Erklärung der Staats-
eisenbahn- Gesellschaft^ geschaffene Situation zu äußern.
Der Vertreter der Rossitzer Werke nahm nach der in aller Form
und als unwiderruflich abgegebenen Erklärung an der weiteren
" Sitzung des Cartells theil. Hinsichtlich der österreichischen Con«


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 12 ]
’Tif-
Seife 12
Wien, Soimtag-
««i ,«»^>«,
IVeue IVeie Presse.’
currenz wurde der Beschluß gefaßt, daß eS freistehe, jede
Concurrenz-Offerte anzunehmen. Stabeisen wird fortan
von den ungarischen Werken ab Budapest mit 17.50 bis 17.75
Kronen offcrirt. Mit Ausnahme des Repräsentanten des Rossitzer
Werkes waren alle in der Versammlung vertretenen Werke mit
der Auffassung der Cartellleitnng Einer Meinung, daß die Rima-
Muranyer durch die Erwerbung der Hernadthalcr und der Union«
Blechwerke einen Bruch des Cartells umsoweniger vollzogen habe,
als diese Erwerbungen, wie in der heutigen Berathung abermals
festgestellt wurde, den österreichischen Interessenten lange vor der
Perfection der Angelegenheit zur amtlichen Kenntniß gebracht
wurden. Die übrigen ungarischen Werke schlossen sich dem Vorgehen
der Rima-Muranyer au und ermächtigten die Leitung der ungarischen
Gruppe, eventuelle Anträge ausWiedcra u f-
nähme von Verhandlungen bezüglich der
Reconstruction des österreichisch-unga-
rischen Stabeisen-Car teils entgegen zu­
nehmen. Es wurde ferner beschlossen, nach Verlauf von vier­
zehn Tagenabermals zu einer Berathung zusammenzutreten. Trotz
des Zwischenfalles in der heutigen Berathung geht die allgemeine
Meinung ohne Ausnahme dahin, daß wol für die nächste Zeit
ein Utiterbieten der Preise stattfinden werde, daß aber das Endziel
und der Endzweck all dieser Episoden doch kein anderer sei, als
sowol] in der inneren Construction des Cartells Veränderungen
durchzuführen und das österreichisch-ungarische Cartell auf neuer
Basis, aufzubauen. Die hierüber zu pfiegenden Verhandlungen
dürfen, nicht, lauge auf sich warten lasten, wenngleich sie für die
nächsten Tage ausgeschlossen erscheinen, da am Montag die
ordentliche General- Versammlung der Rima-Muranyer Ge-
sellschyft stattfindet. Ueber den Verlauf der heutigen Be­
rathung der un '«rischen Gruppe des österreichisch- unga­
rischen Eisencartells wird folgendes Communiqui ausgegeben:
„In der heutigen Plenarversammlung der Vertreter der am un­
garischen Eisencartcll betheiligten Unternehmungen wurde das
seitens des Execuiiv-Comites des österreichischen Eisencartells über­
sendete Schreiben vom 20. Octobcr d. I. bekannt gegeben, in
welchem die Aufhebung der zwischen dem österreichischen und dem
ungarischen Verbände bestehenden Cartellvereinbarunge» erklärt
wurde. Rach eingehender längerer Berathung wurde einstimmig
— jedoch unter ausdrücklicher Ablehnung der vom österreichischen
Eisencartcll angeführten Begründung— beschlossen, seitens des
1500 Industrielle aus allen Kronläudern definitiv ihre Be
theiligung angemeldet haben. Die Regierung wird bei den Be­
rathungen durch den Minister-Präsidenten Dr. Ernest von
Koerber, den Handelsminister Freiherr» v.,Call» Finanz
minister v. Böhm-Bawerk und Ackerbauminister Freiherrn
v. Giovanelli vertreten sein. Der Eisenbahnminister hat die
Herren Scctionschef Dr. Franz Liharzik und Ministerialrath
Dr. Max Freiherrn v. B u s ch m a n n zu den Berathungen
delegirt. Außerdem werden die folgende» Handels- und Gewerbe-
kammern, und zwar die Handels- und Gewerbekammer in Wien
durch das Präsidium, in Reichenberg durch das Präsidium, in
Linz durch die Herren Kammcrräthe Karl R e i n i n g e r und
Joseph Huber, in Olmütz durch Herrn .Sekretär Höni g und
in Spalato durch Herrn. Hofrath. Anton Ritter- v. B u k o v i c.
ferner der Riederösterreichijche Gewerbcverein durchsein Präsidium,
die industrielle und gewerbliche Vereinigung in Reichenbctg durch
Herrn Hugo Stöhr und Dr. JosephKahl; der Verband der
Industriellen in den politischen Bezirken Baden, Mödling, Neun­
kirchen, Wiener-Neustadt und Umgebung durch- Herrn Joseph
Keim und A. G. Raunig; der Oesterreichisch-ungarische Ex«
portvcrein durch Herrn Hans v. Czjzek, kaiserlichen Rath
Moriz Hirsch und Adolph Wiesen bürg, Herrn
K a tz a u und kaiserlichen Rath Adolf Schwarz; der
Verband. der nordböhmischen Industriellen '■ durch Herrn
Cichorius, Baron Theodor Liebie^g, Willy Gin z key,
C. G. H err man n,. Karl Neu mann und Hans Häbler;
der Verein der Industriellen von Oberösterreich und Salzburg
durch die Herren Richard H o f m a n n, Karl Reichel und Karl
! B u z; der Verband der Industriellen von Ncutilschein und Umgebung
' durch die Herren Karl Drößler und A. F. S? i b e r t; der
> Steiermärkische Gewerbevercin durch die Herren Heinrich C l e.ß,
Fritz Hanisch, Benedikt Moeßmer, Joseph Rochlitzer
und Robert Steiner; der Verein der österreichisch-ungarischen
Jute-Jlldnstriellen durch die Herren Emanucl Weißen st ein»
Heinrich Klinger, Joseph H a t s ch e k, Dr. Victor. R o t t e r
und Wilhelm T a u s s i g; der Verband der österreichischen Hut-
Industriellen durch Herrn Max F r a e n k e l; der Verband der
österreichisch-ungarischen Papierfabrikanten, der Rcichsv-rband der
österreichischen Buchdruckercibesitzer durch Herr» Hans Moeßmer
guu.; der Centralverband der Sensen-, Sichel- und Strohmesscr.
„.„ ... gewerken durch die Herren Michael Pießlinger und Dr. G.
ungarischen Verbandes die Auflösung des Cartells zur Kenntniß' M a ix; der Verein der österreichischenMalzfabrikanten durch das
Die Rima-Muranyer Gesellschaft als Führerin: Präsidium; der Verband der Wiener Maschinen-, Metallwaaren-
zunehmen
des ungarischen Cartells wurde beauftragt, diesen Beschluß der
.Leitung des österreich ichen Executiv-Comitös schriftlich bekannt­
zugeben und wird dieselbe unter einem auch durch eine ausführ­
liche Erörterung die Grundlosigkeit des vom österreichischen Ver­
bände eingeschlagenen Vorgehens darlegen, gleichzeitig aber auch
die Ueberzeugung aussprechen, daß ei ne ruhige
Erwägung der ungarischcrseits mit vollster Objectivität dar­
gestellten Thatsachen die Voraussetzungen für ein zu­
künftiges neuerliches Einvernehmen schaffen
werde."
sErhöhung der Kohlenexport-Tarif«.f Am
1. November tritt die angekündigte Erhöhrurg der Kohlenexport-
Tarife in Kraft. Die Umrechnung der neuen Sätze ist größlen-
theils bereits durchgeführt. Wie uns aus Prag telegraphirt wird,
beträgt die Tariferhöhung im norddeutschen Verkehre auf der
A u s s i g- T c p l i tz e r Bahn 3°3 bis 3 8 Mark, auf den
S t a a t s b a h n e n 3 bis 3 5 Mark per Wagen. Bei der
Buschtiehrader Bahn wurde nur eine Regulirung nach
oben durchgeführt, wodurch sich die Tarife ab Stationen des
Falkenauer Reviers nach Norddcutschland um 0'2 Mark
per Wagen erhöhen. Die Tarife von der Aussig-Teplitzer
Bahn und den Sta.atsbahnen nach Süddeutschland
erhöhen sich »nch mit Benützung der Buschtiehrader Bahn
um 3 bis 8 Mark per Wagen.' Der finanzielle Effecst der
Tariferhöhungen wird ein bedeutender sein, insbesondere bei den
Staats bahnen, die das Gros der Kohle bis an die Grenze
durchgehends auf eigenen Linien befördern. Aus Böhmen sind im
letzten Jahre rund 880,000 Waggons Braunkohle nach
dem Auslande befördert worden. Mehr als die Hälfte
dieser Transporte entfällt auf die A u s s i g- T e P l i tz e r
Bah n, welche im Jahre 1899 im directen Wagenverkehre
290.000 Wagen und via Elbe 185,000 Wagen in das Ausland
verfrachtete. Auf das erstere Quantum gerechnet, würde die auf­
gelassene und nunmehr zur Wiedereinsührung gelangende halbe
Mampulationsgebühr von 4 Kronen per Wagen, rund 1.200,000
Kronen ausmachen. Diese voraussichtliche Mehreinnahme wird
indessen nicht zur Gänze der Anssig-Teplitzer Bahn zufallen, da
sie die Kohle nicht über die Grenze befördert, die Transporte
gehkn an die Buschtiehrader Bahn, die Staatsbahn-
Gesellschaft und die Oesterreichische Nordwestbahn in
Aussig über. Die Nachbarbahnen werden nun an den Tarif-Auf­
schlägen nach einem bestimmten Schlüffel participiren. Bon Wich­
tigkeit für die Aussig-Teplitzer Bahn ist der Umstand,
ob es ihr möglich sein wird, auch die Kohlen-Tarife für den
Elbe-Umschlagsverkehr in Aussig zu erhöhen. Vorläufig ist
eine diesbezügliche Publication noch nicht erfolgt. Dagegen haben
die Staatsbahnen auf ihrem Elbe-Umschlagsverkehre in R o-
sawitz'die erhöhie Mampulationsgebühr bereits angekündigt.
Aller Wahrscheinlichkeit nach wird dies auch bezüglich das Elbe-
Umschlagsverkehrs der Aussig-Teplitzer Bahn in Aussig geschehen,
in welchem Falle die Einnahmen dieser Bahn eine weitere Stei­
gerung erfahren dürften. Die Aussig-Teplitzer Bahn verfrachtet
per Elbe, wie oben erwähnt, 185,000 Wagen Kohle jährlich.
Bei Einhebung der vollen Manipulationsgebühr würde
nun eine Mehreinnahme von 700,000 Kr. in die Erscheinung
treten. An der eventuellen Ausbesserung der Einnahmen der
Aussig-Teplitzer Bahn wird die Staatsverwaltung zur Hälfte
betheisigr sein, weil nach dem Protocollar-Uebereinkommen vom
Jahre 1893 der Reingewinn, wenn er die Summe von 2 4 Mil­
lionen Gulden übersteigt, mit dem Fiscus zu theilen ist. Die
Buschtiehrader Bahn war an dem Kohlenvcrkehre nach
dem Auslande im Jahre 1899 mit rund 100,000 Wagen be-
theiligt, wovon circa 65,000 Wagen an die Bayrischen Staats­
bahnen übergegangen sind. Um den finanziellen Effect der Tarif­
erhöhung dieser Bahn zu beurtheilen, müßte man Anhaltspunkte
dafür besitzen, mit welchem Quantum das Falkenauer Revier
an dem Exporte nach dem Auslande bethciligt ist, ferner wie groß
die Transporte sind, welche von den Nachbarbahnen auf die Buschtic-
hrader Bahn in Komotan übergehen. Bei den Transporten über
das der Grenze nahegelegene Falkenauer Revier kann die Tarif­
erhöhung nur eine geringe sein, während sie bei den Transporten
ab Komotau ins Gewicht fällt. Man dürfte nicht fehlgehen,
wenn man die Steigerung der Einnahmen der Buschtiehrader
Bahn, die aus der Erhöhung der Kohlentarife resultirt, auf
250.000 bis 300,000 K. schätzt. Bei allen diesen Schätzungen
wird von der Voraussetzung ausgegangen, daß der böhmische
Brannkohlen-Export nach Deutschland in Folge der Vertheuerung
der Tarife keine Beeinträchtigung erleidet. Den größten Nutzen
aus der Erhöhung der Kohlentarise werden jedenfalls die
Staatsbahnen ziehen, die mehr als 250,000 Wagen Kohle
jährlich nach dem Auslande befördern.
sO e ste r r e i ch is ch c r I n d u stri e llcnt a g.s Dienstag
den 30. d. M. beginnen im Cursalon die Verhandlungen des
Ocstcrreichijchen Jndustriellentages, zu welchem bis heule nahezu
Fabrikanten und Eisengießereien durch die Herren Fl P. Komarek
und I. v. P e t r a v i c; der Bund der Zimmermcister Rieder-
Österreichs durch Herrn Ludwig Biber und der Verein der
Schuhwaarcn-Fabrlkanten durch die Herren Antön C a b e k,
Ferdinand Spitzer, Ignaz Steiner und Joseph I. ljnger
officiell an dem Jndustriellentage sich betheiligen. Am 30. d. Mi,
Abends, wird eine zwanglose Zusammenkunft der Thcilnehmer im
Cursalon und am 31. d. M., Abends, ebendort ein Fcstmal statt­
finden.
IPräsident Koch über die LagederReichs-
b a n f.] Aus Berlin wird telegraphirtDer „Reichs­
ouzeiger" schreibt: In der gestrigen Sitzung• des Central
Ausschusses der Reichs bank gab Reichsbank-Präfident
Koch eine Darstellung' der im letzten Monate stattgehabten
Veränderungen-. Danach ging die Anlage gegen den Viertel­
jahrsschluß um 205 Millionen zurück und ist gegen das Vor­
jahr um 113, gegen das Jahr 1898- um 66 Millionen kleiner,
der Metallvorcath ist gegen den Vierteljahrsschlutz um 74,
gegen das Vorjahr um-62 und gegen das Jahr 1898 um
40 Millionen größer, die Ueberschreitung- der steuerfreiest
Notengrenze ist gegen den-Vierteljahrsschluß um 226, gegen
das Vorjahr um 58 und gegen düs Jahr 1898 um 35 Mil­
lionen Mark geringer. Das-Gold vermehrte! sich gegen das
Vorjahr um 70, gegen das Jahr 1898 um 65 Millionen
Mark und gegen -den 1. Januar d. I. um 95 Millionen
Mark. Die fremden Wechselcurse sielen etwas, wenngleich sie
für Newyork und Paris noch dem.Goldpunkte nahe sind. Das
Geld an der Börse wurde flüssig, der Privatdiscont in Ber­
lin, welcher um die gleiche Zeit des Vorjahres' Percent
betrug, fanf auf 3 7 /s Percent. Ein Anlaß zur- Aenderung des
5 Percent betragenden Bankdiseonts liege trotz- des heran­
nahenden Jahresschlusses und der polittschen Lage nicht vor.
Die Versammlung erklärte sich damit einverstanden,
sDie Ausgestaltung der bosnischen
Bahne n.s -Im Ministerium des Aeußern bat heute unter
dem Borsitze des Minister des 'Aeußern,, Grafen. Goln-
chowsti, in Angelegenheit der bosnischen Bahnen eine
Sitzung stattgefunden, an welcher theilnahmen: Reichs-
Finanzminister v. K a l l a y, der ungarische Minister-Präsident
v. S z e l l, Handelsminister v. H e g e d ü s, Finanzminisier
Dr. v. L u k a c s, der österreichische Minister-Präsident Dr.
p, Koerber, Eisenbahnminister Dr. v. Mittet, Finanz­
minister Dr. Ritter v. Böhm und Handelsminister Freiherr
v. Call. Die Berathungen dauerten von 3 bis 7 Uhr
Abends und werden morgen um 11 Uhr Vormittags fort­
gesetzt.— Der Gemeinderath von Spalato hat auf Antrag
des Gemeinderathes Dr.. P. Deskovic, Advocaten in
Spalato, beschlossen, eine Deputation nach Wen zu entsenden,
damit dieselbe bei dem Kaiser und den Ministerien Audienz
nehme und dahin wirke, daß bei den Eonferenzen mit Um
gärn wegen Baues der bosnischen Eisenbahnen die öster­
reichische Regierung für den Bau der Eisenbahnlinie Spa-
l a t o- A r z a n o° B u g o j n o wirke. Es wurde der Be­
schluß gefaßt, an den Monarchen eine diesbezügliche Depesche
zu senden. Zu Mitgliedern der Deputation wurden gewählt
der Bürgermeister B. M i l i c und die Gemeinderäthe Dr.
D e s k o v i c und Canonicus D w o r n i k. Diese Herren
wurden gestern von dem Minister-Präsidenten Dr.
v. Kperber emvsanqen, welcher ihnen mittheilte, daß er
von dem. Kaiser den Auftrag erhalten habe, der Deputation
das Bedauern auszusprechen, daß der Monarch dieselbe wegen
dev Hochzeitfeierlichkeiten im Kaiserhause, sowie aus dem
Grunde niibt empfangen konnte, daß in den Tagen vor dem
Allerseelenfeste ein Empfang von Deputationen nicht üblich' sei,
daß der Monarch jedoch dem Lande Dalmatien jederzeit' fein
Wohlwollen schenke. Der Minister-Präsident sowie der Eisen­
bahnminister W i t t e k, welcher später von den Herren der
Deputation von Spalato angesucht wurde, versicherten der­
selben, daß die österreichische Regierung an dem Baue'der er.
wähnten Eisenbahn festhalte und hoffe, daß dieselbe keine un­
überwindlichen Hindernisse auf anderer Seite finden wird.
Gestern kmd heute richtetest alle Gemeinden Dalmattens ohne
Rücksicht auf ihre Parteienrichtung Depeschen an die kaiserliche
Cabinetskanzlei mit der Bitte, daß die in Rede stehende Eisen­
bahn sobald wie möglich erbaut werden möge im Interesse
des Handels und der Volkswirthschaft Oesterreichs und des
Landes Dalmatten, welches letztere zufolge der Weinzollclausel
und der wiederholten Elementar-Unfälle eine- sofortige und
dauernde Hilfe benöthigt.
sJubiläum der Brünne« Handels« und Ge­
werk e k a m m e r.s Aus Brünn wird uns gefchrieben: Heute
ist ein halbes Jahrhundert seit dem Beginne der Wirksamkeit der
Brunner Handels- und Gewerbekammer verflossen} am 28. Oktober
Oetofcer 190»' Vtfr. 12996,
‘“•‘‘—‘-TT— T I■ I I I I„ iyi ||
1850 erfolgte deren Constituirung. Damals wurde als derest
Präsident Fürst.Hstgo Salm, der Großvater des gegenwärtigen
Chefs des fürstlichen Hauses, gewählt. Von den damalige» Mit­
gliedern der Brünner Kammer ist nur noch Herr Max Ritter
v. G o m p e r z am Leben, der gegenwärtige Präsident des Ver­
waltungsrathes der Creditanstalt in Wien, welcher von 1852 bis
1860 auch Vice-Präsident dieser Kammer war. Während Fürst
Salm und sein unmittelbarer Nachfolger, Heinrich Z u r h e l l e,
nur bis Februar 1852 an der Spitze derselben standen, fungirte
Freiherr Ernst v. H e r r i n g von 1852 bis 1871 als deren
Präsident. Seither, also seit nun nahezu drei Decennien, hat Herr
Julius Ritter v. G o m p e r z ununterbrochen den Präsidenten«
stuhl der Kammer inne, als deren Vice-Präsident seit 1885 Herr
Gustav Ritter v. Schoeller und als provisorischer Vorsitzender
seit 1898 Herr Vice-Bürgermeister Rudolph R o h r e r fungirt.
Die Brünner. Kammer, deren Bureau bekanntlich der bisherige
Reichsraths-Abgcordncte Dr. Otto Lecher seit Jahren als erster
Secretär leitet, zählt zu den hervorragendsten Körverjchasten diefer
Art in Oesterreich und ist ihrem thatki ästigen Eingreifen Vieles
zu danken, was unserer Industrie, dem Handel und den Gewerbe»
m dem abgelaufenen Jahrhundert zu statten kam.
ZDie Zucker-Industriellen gegen diePrämien^
Aufhebung.s Man telegraphirt uns aus Prag: Heute
Nachmittags fand hier unter Vorsitz des Herrn Victor Riedel
v. Riedenstein eine Versammlung der Genossenschaft der
ösierreichisch-ungarischcn Zuckcrfabrikantcn statt, in welcher in
erregter Weise die von der Regiernng ohne Mitwirkung der
Zucker-Industriellen eingeleitete Action in Betreff der Auflassung
der Zuckerprämien, zur Sprache kam. Dr. Seidel theilte im Laufe
der Debatte mit, er fei ermächtigt, namens des AckerbauministcrinmS
zu erklären, daß der Minister bereit sei, eine Expertise der
I n t e r e s f e n t e n in dieser Frage zu hören. Es wnrde sodann die
nachstehende, vom Vorsitzenden begründete Rclotution mir allen
gegen drei Stimmen angenommen: „Mit großem Befremden und
tiefer Beängstigung haben die östlrrcichlschcn Rübenzucker-
Fabrikanten und Rübenbauer die Zeitiingsnachrichten über die in
der jüngsten Zeit zwischen Vertretern der Regierungen Oesterreich-
Ungarns, Deutschlands und Frankreichs in Paris gepflogenen
Verhandlungen wegen Abschaffung der Zuckerprämien und deren
Ergebniß vernommen. Nach diesen Zeitungsnachrichten haben die
Vertreter unserer Regierungen in die vollständige Aushebung
unserer Prämien gewilligt, wenn die indirccten Prämien Frank­
reichs aus ein Maß reducirt werden, welches der jranzösijchen
Zucker-Industrie. noch immer indirekte Prämien von mehr
als 40 Millionen Francs jährlich sichern würde. Wenn
diese Zeitungsnachrichten richtig sind, so müßte die Genossen­
schaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken, welcher die
gelammten Rübenzuckerfabnken Oesterreichs als Genossenschafter,
angehören, in solchem Vorgehen eine Außerachtlassung der Inter-,
effen der Zucker-Industrie und der rübcnbauenden Landwirthschaft
umsomehr erblicken, als die genannten Verhandlungen ohne Ein­
vernehmen mit der Zucker-Industrie und der Landwirthschaft ein«!
geleitet und durchgeführt worden sind. Die einseitige Abschaffung-
der Prämien in einzelnen der rübenbauenden Länder und die.
gleichzeitige Belastung namhafter indirecter Prämien in andere»^
Ländern hätte eine Herabsetzung der Zuckerpreise zur Folge. Da­
durch würde aber auch der Rübenpreis so tief sinken, daß der
Rübenbau in den meisten Gegenden unmöglich würde. Die Ge­
nossenschaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken hält es deß­
halb für ihre unabweisliche Pflicht, Verwahrung dagegen einzulegen,
daß die wichtigsten Interessen der Zucker-Industrie und der Land­
wirthschaft gefährdet werden, ohne die Betheiligten auch nur zu befrage».
Die Genostenschaft der österreichisch-ungarischen Zuckerfabriken er­
klärt dem gegenüber, an dem von jeher eingenommenen Stand­
punkt der Zncker-Jndustrie festzuhalten, nach welchem in eine Ab-
fchasiung der Prämien nur dann eingewilligt werden'könnte, wenn
a) sowol die directen als auch die indirccten steatlichen Prämien
in allen Rübenzucker erzeugenden Staaten v o l l k o m m e n
aufgehoben weiden, ll) alle Colonialstaatcn, also auch England
und Amerika, der abzuschließenden Convention beitreten und sich
verpflichten, den Colonien keinerlei offene oder versteckte Prämien
zu gewähren, c) ein Ucbergangsstadium geschaffen wird."
sStatuS der Preußischen Hypothekenbank
u n d G r und s ch u l d b a n k.j Aus Berlin wird unS tele­
graphirt: Für die Preußische Hypothekcn-Actienbauk und die
Deutsche Grundschuldbank hat jetzt die Ausstellung des genauen
StatnS» stattgefunden. Das betreffende Material ist der Preußischen
Central-Bodencredit-Actien-Gefclljchaft zur Prüfung übergeben
worden. Die Einzelheiten über die von der Revisions-Commission
aufgestellten Ziffern sind noch nicht bekannt. Es wird indeß ver­
sichert, daß die Lage der beiden Institute keineswegs die allgemein
verbreiteten Besorgniffe rechtfertigt. Allerdings sind die "B o r-
s ch ü s s e, welche die Preußische Hypotheken-Actienbank der Actien-
Geselljchast für Grundbesitz und Hnpothekeuverkehr bewilligt hat,
sehr erheblich. Dieselben überschreiten die gestern erwähnte Ziffer
von-acht Millionen Mark noch bedeutend. Aber es sind Lasur
hypothckarische Sicherheiten bestellt, die man als
vollständig ansrcrchend ansieht. Das Circular der Preußischen
Hypotheken-Actienbank von 20. d. M, wies bereits darauf hin,
daß die Actien-Gesellschaft für Grundbesitz und Hypothckmverkehr
große Terrains in Stettin besitzt, die als werlhvoll bezeichnet werden,
und eS verlautet mit Bestimmtheit, daß für diesen Terrainbesitz zu
guten Preisen bereits Refleckanten vorhanden sind, auch sonst
wird der Grund- und Häuserbesitz der Actien-Gesellichaft für
Grundbesitz und Hypothckenverkehr als gesichert angesehen. Für
etwa ferner vorhandene zweifelhafte Activa sind bei emem Actien-
Kapital von 4 Millionen Mark Reserven in der Höhe von
7 Millionen Mark vorhanden. An der heutigen.Börse war das
Angebot in Pfandbriefen der Banken unter der Einwirkung der
sehr unklar redigirten Erklärung der Curatorien wieder sehr
erheblich. Die Pfandbriefe der Preußischen Hypotheken-Actienbank
gingen in Folge dessen neuerdings um 3°20 Percent und die­
jenigen der Deutschen Grundschuldbank um 5 Percent zurück.
Für die Actien konnte eine Cursnotiz wieder nicht zu Stande
kommen, da dem beträchtlichen Angebot eine entsprechende Nach­
frage nicht gegenüberstand.— Ein weiteres Telegramm ans
Berlin meldet: Heute wnrde seitens der Preußischen
Hypotheken-Actienbank von den seitens der übrigen hiesigen
Hypothekenbanken zur Verfügung gestellten fünfzehn Millionen
die erste Million beansprucht, nachdem schon vorher ein Betrag von
der Scehandlung zu einem billigeren Satz bezogen worden war.
sGeschäftsbericht der Harpener Berg-
werksgesellschaft.1 Man telegraphirt uns aus
Berlin: In der General-Versammlung der HarpenerBerg­
werksgesellschaft theilte der Vorstand mit, daß die Aussichten
für die Kohlen-Jndustrie nach wie vor günstige seien;' der
Absatz bleibe steigend, an eine Preisherabsetzung sei nicht zu
denken. Wol werde das Syndicat in Gemeinschaft mit den
Rohstoffverbänden den exportirenden Werken Prämien ge­
währen, um den Export wieder zu heben und die fremden
Märkte zurückzuerobern. Aus den Harpener Zechen lägen die
Verhältniste so, daß überall beffere Resultate erwartttl werden
dürfen, und glaubt die Verwaltung auch für das laufende
Jahr ein günstiges Resultat in Aussicht stellen zu können«
sB och um er Guß st ahlv e r ein.s Man telegraphirt
uns aui Berlin: In der heutigen General-Bersammking des


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 13 ]
Nr. 12996 Wien, Sonntag.
Bochumer Vereines für Bergbau, und Gußstahl-Fabrication
gab der General-Director den üblichen Rückblick über das ab­
gelaufene Geschäftsjahr und hob dabei hervor, daß den beim
Verkaufe erzielten höheren Preisen Mehrausgaben für Roh­
stoffe und Löhne gegenüberstanden. Ferner ergab sich. die'
Nothwendigkeit einer teäniiichen Modernisirung der Anlagen,,
um nicht sion der Concurrenz überflügelt zu. werden? Diese‘
ruhelose Ausgestaltung sei für das einzelne Werk nicht ange­
nehm, aber unvermeidlich. Die sich fühlbar machende Zurück­
haltung des Consums komme in der Auftragsziffer am.
ft. October insoferne zum Ausdruck, .als gegen den 1. Juli
ein Rückgang von 83,000 Tonnen vorliege. Die Aufträge am
1. October 1900 beliefen sich auf 130,620 Tonnen gegen
141,879 Tonnen am 1. October des Vorjahres. Erfreulich sei
die Ermäßigung gewisser Rohstoffpreise, welche, die mit dem
Eisenbahnministcr abgeschlossenen Verträge jetzt günstiger
erscheinen lassen. Bedauerlich sei die Maßnahme der Steuer­
behörde, welche nahezu sämmtliche Abschreibungen steuer­
pflichtig machen wolle, weil der Buchwert!) der Anlagen unter
de» derzeitigen wirklichen Werth herabgesetzt sei. Die. Ver­
waltung bezeichnet die Abschreibungen als wlrthschystlich richtig
und wird gegen die. Steuerbehörde Beschwerde einlegen. Der
Bericht der Zechenverwaltung erklärt die erhöhten Aufwendun­
gen aus den theilweise ungünstiaen Gebirgsverhältniffen, den
Lohnsteigerungen und den Neu-Anlagen. Die Aussichten, des
laufenden Jahres bezeichnet der Bericht im Hinblick auf die
vorliegenden Aufträge als befriedigend.— Eine. weitere
Depesche aus Berlin meldet: Bei dem Festmal, welches
sich der General-Versammlung^ des Bochumer Güßstahlver'eines
anschloß, bemerkte General-Director Baare, daß- die Be­
fürchtungen betreffs des Conjunctürrückganges wol. über­
trieben seien; einzelne Werke, welche sich zu stark vergrößerten,
würden sehr zu kämpfen haben. Bochum sei in Neu-Anlagen
maßvoll geblieben.
fDie En putzte Über den G et reibe-Term in-
Hände l.s Nachdem Hofrajh v. Juraschek zum Schluffe der
gestrigen Sitzung die Diagramme, weiche ein Äobild der Preis­
bewegung in einzelnen Getreidegattungen und auf. den verschiedenen
Getreidcplätzen beeten, zu erklären unternommen hatte, knüpfte sich
eine Discussion daran, au welcher.die Herren Weil, Ka.uders
und Dr. v. Weiß thcilnahmen, und als deren Ergebniß con-
statirt werden konnte, daß die Bewegung der Getreidepreise genau den
Schwankungen der Welterntcnmenge folgte und speciell in Berlin
im Jahre 1888 die Steigerung und der darauf fol­
gende Preissturz trotz des Verbotes.des Ge-
trelde-Terminhandels genauso großwar als
in allen denjenigen Ländern, in denen der
Ter m i u h anbei b e st e h t. In der heutigen Sitzung wurde
die Vernehmung der Experten der dritten Gruppe, zu Ende gG
führt. Zunächst kam Experte Baron Berlepsch zu Wort,
welcher sich für das Verbot des Getreidc-Terminhänoels auS-
sprach und sich daher diesem Standpunkte entsprechend mit den
Fragen der Reform des Terminhandels wenig beschäftigte, jedoch
auch eine besondere strafrechtliche Repression de: Verleitung
zum Börscnspiele nicht für nothwendig erklärte, da
die Bestimmungen des bestehenden Strafgesetzes• nach
dieser Richtung ausreichen. Experte Dr., Hchrövitz
besprach in zweistündigen Auseinandersetzungen die Fragen rück­
sichtlich der Reform des Terminhandels, indem er die jetzt be­
stehenden Bestimmungen der Usattce rücksichtlich der Type, der be-
bestehenden Lieferungs- und Kündigungsfristen darlegte und ihre
Begründung in den Bedürfnissen der Producenten, Consumcnten
und Händler erklärte. Die Einführung ftinkr'' Msienscala lehnte
er ab, ebenso eine Ausdehnung "des Verbotes der Znschnßveiein-
barung aus vrotocolliite Kaufleute und diejenigen, die sich ver­
möge ihres'BKufe.s Mit. dem Ein-und Verkaufe, von Getreide.,
befaffcn. Eine einseitige Aenderung der Bestimmungen des Com-
Missionshandels für den Handel .mit.ländWirthschaMchen.Erzeug­
nissen konnte er nicht befürworten, bewies jedoch, daß die neuen
Bestimmungen des deutschen Handelsgesetzbuches nicht so wesentlich
von den hier herrschenden Verhältnissen verschieden seien. Er er­
läuterte die einzelnen Bestimmungen, welche geeignet sind, die Ein­
haltung der festgesetzten Lieferungs-Usancen zu sichern, und sprach
sich energisch gegen die Formulirung strafgefetzlicher Bestimmungen
gegen die Verleitung zu Börsengeschäften ans, wobei er die
einzelnen Merkmale, die in den Fragen rücksimtltch 'dieses'
Delictes aufgestellt werden,' einer eingehenden Kritik unterzog.'
Redner beleuchtete an der Hand des deutschen Beispiels die Nach­
theile des Terminregisters und sprach sich für die Beibehaltung
der bestehenden Börsen-Aulonomie und gegen die Heranziehung
der Producenten zur Börsenleitnng aus. Auch erklärte er, daß
das bestehende Börsen-Commissariat vollkommen genüge und die
Beigabe eines sachlichen Berathnngsorganes bei allfülligen Be­
rufungsinstanzen unnöthig sei.« Experte Baron Offermann
sprach sich für Gradirung und Typirung nach amerikanischem
Muster nnd für Herstellung einer internationalen Welkkype aus;
ferner erklärte sich Redner für die Errichtung von Ltqiudations-
Kassm, berührte die Schäden des Commissionshandets, wobei er
in eingehender Weise die Frage des Cnrsschmttes erörterte und
eine Nen-Organisativn der Börsen vorschlug, wo bet Ausschaltung
der Coulisse nur Properhändler und beeidete Makler zn fnngiren
hätten. Schließlich empfahl er Cursnotirungen, bei denen auch
die Preisbewegung zum Ausdrucke kommt. Experte Peschka
vertrat den gleichen Standpunkt wie Baron Berlepsch «id
erklärte, daß man ohne Rücksicht auf Ungarn mit
dem. Verbote des Terminhandels vorgehen solle,- da
Ungarn, von seinen Agrariern gedrängt, dem Beispiele Oester­
reichs bald folgen werde. Experte Kanders schloß sich den
Ausführungen des Experten Dr. Horovitz an und beleuchtete
auf eine Zwischenfrage des Vorsitzenden die Gefahr, daß der
Wiener Platz nur zu einer Filiale des Budapester Platzes herab­
sinken würde, wenn mit dem Verbote des Derminhandels hier ein­
seitig vorgegangen würde. Schließlich verlangte er, für den Fall,
daß die Berleitung zum Börsenspiele für strafgerichtlich verfolgbar
erklärt werden würde, daß auch derjenige, welcher im Bewußtsein
dessen, daß er die Consequenzen einer unglücklichen Börsenspecula-
tion wirthschaftlich zu tragen nicht in der* Lage sei und sich
dennoch in Börsenspeculationen eingelassen, den Eommissionär
somit schädige, gestraft werden sollte. Experte Professor Adler'
suchte an der Hand von Beispielen ans den Usancen der
Productcnbörse nachzuweisen, daß dieselben den Verkäufer
begünstigen und sohin die Position der Baissiers/ stärken.
Es folgte hierauf eine längere Discussion, an welcher die Experten
v. Weiß, Weil, Kanders, ferner Professor v. Philippovich
und Ministerialrtth Pöschl theilnahmen.— Wir erhalten fol­
gende Zuschrift: „Hochgeehrte Redaction: Hiermit gestatte ich
,, mir die Richtigstellung eines Irrthums, der sich in den Bericht
Ihres sehr geschätzten Blattes und zahlreicher anderer Blätter über
meine Einvernehmung bei der Terminhandel-Enqutzte eingeschlichen
hat. Ich habe nämlich nicht gesagt, daß die von mir empfohlene
einheitliche Notirung des Curfes, ohne Unterscheidung von Geld
und Waare, zum Gedanken einer Verstaatlichung der Börse führt..
Ich habe dies vielmehr von der Einführung von Liqiiidations-
Kassen in Verbindung mit der Einrichtung des sogenannten
Berliner Einheitscurses behauptet; diese habe ich. aber nicht ein­
mal empfohlen. Hochachtungsvollst Dr. Karl Adler. Wim, am
87. October 1900, __•
Nque Freie fresse.'
jDer (S totuS der Firma Äd o lp h L.ö w
& Sohn in Brünn.I Aus Brünn wird uns geschrieben.:
Der vom Gläubiger-Comitk in Gemeinschaft mit dem Advocaten
Dr. Hugo Russe geprüfte Status der Firma. Adolph Löw
& Sohn in Brünn siegt heute vor. An Kasse, Guthaben, Porte­
feuille und Wagrendebitoren werden 491,000 K., an Vor-
räthen 1.714/00 K. ausgewiesen. Von den Vorräthcn
entfallen auf die Kammgarnabtheilung 183,000 K., auf die
Str.eichgarnabtheilnng 425,000 K-, auf Rohmaterialien in Klcin-
Beranau 117,000 K., auf das Waarenlager in Klein-Beranaa
137.000 K., auf die. Kunstwolle- Abtheilung in Klein-
Beranau 139,000 K., auf das Waarenlager in Wien83M0 K>,
aus Wollvorräthe. 188,000 K-, ans Kamm-. und Streichgarne
219.000 K., ans Waaren am Lager und in der Appretur 122,000 K.
Zn bestrittener Eompensation wurden herangezogen: Guthabnngen
bei der Bqnkvereins-Fillale P>ag 12,000 K., bei der Berliner
Bank 4.5,1h 0 K-, bei der Anglo-Bank 30,000 K. Die Debi­
toren im Contocorrciit stellen sich ans. 2.365,000 K., der Ucber-
schuß der. Effccrenwcrihe über die Belehnungssnmme auf 438.000
Kronen. An,P a s s i v e it. werden ausgewiesen: Hypothekarschnldcn
1.985,000, K-< Accepte nnd Crcdiloren 5.557,000 5k., Ab­
schreibungsreserve für Regreßfordernngen 2uO,öOJ K. Der
Bericht des Gläiibigcr-Comicks erklärt schließlich, daß nur wenig
Hoffnung vorhanden sei, die Firma vor dem Concurs zu
bewähren/'
Moratorium der Firma Joseph Fried-
lacndcr.j In der heute stattgehabten Versammlung der,Gläu­
biger der Maschinensabriks-Firma Joicph Friedlaender in
Wien, haben die Gläubiger derselben ein Moratorium
bis 31. December bewilligt. Ferner wurde ein sechsgliedexiges
Comite eingesetzt, dem die Aufgabe zufällt, einen genauen
Status aufzunehmen nnd das Resullat desselben den Gläubigern
bekanntzugeben.. Die Passven. der Firma Joseph F x i e d-
lacndcr nnisafscn für Waaren 400,000 Kronen und für
Giro-Verbindlichkeiten 30o,000. Kronen.,
jB e r l i n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus.Berlin:
An der heutigen Börse bekundeten die internationalen Papiere eine
feste Tendenz. Die festverzinslichen Werthe stiegen in Folge der
zunehmenden Geldflüjsigkeit, dagegen waren Montanwerthe abge­
schwächt, weil der Wortlaut des Berichtes.des. „Iran Mongcr"
nicht befriedigte. Bankacticn waren gut gehalten,-Creditactien
belebt, die aictie.it dev Preußischen Aclien-Hypothekenbank und der
Grundschuldbank wurden wieder gestrichen. Die Pfandbriefe des
erstgenannten Institutes notirten um 3°20, jene der Grundschuld­
bank um 5 Percent niedriger. Staatsbahn-Actien stiegen in Folge
Wiener Anregung. Prince Henri-Bahn schwächten sich in Folge
von Realisirnngm ab. Northern-Paelfiewerihe stiegen in Folge
höherer.Newylllkcr Curseund Transvaalhahn-Actien in Folge localer,
soivi.e holländischer Käufe. Deutsche Anleihen besserten sich um
0 05 bis 0'30 Percent. Oesterreichisch-ungarische Renten und Priori­
täten warm! höhet gefragt. Serben hoben sich. um 0'80 Percent.
Türkcnlose waren gefragt. Spanier notirten wegen fortgeietztcr
Pariser Abgaben niedriger. Der Kasse-Jndnstriemarkc war vorwiegend
fest. Es stiegen Deutsche Gasglühlicht um 10, Schalker Gruben
um.,3% Percent. .Auch Schifffahrtpapiere erfuhren Curs
besscrungen. Es notirten: Creditactien 204.87 (Z- 2.50),
Disconto-Commandit-Antheile 172.37, .(-j- .0.‘2’3),’ Darnistädter
Bank 131.50 ^-j-0.50). Deutsche Bank 188 37 (—0.88), Dresdner
Bank 143.12 (-j- 1.38), Handelsgesellschaft 144.25 (— 0.25),
Nationalbank 129.80 s-ch- 0.05), Breslauer Discontobank 104
(— 0.90), Berliner Bank 104.90 (-s-k 0.90), Staatsbahn 140.10
s-fl- 1.30), Lombarden 24.50 (— 0.10), Gotthardbahn 139.75
(unverändert), Nordostbahn 87.50 (unverändert), Nnionbahn 80'
(- 7- 0.40), Centralbahn 146.75 (Z- 0,!5), Jura-Simplon-Bahn
90.10 (fl- 0.30),.Mcridional,iahn. 130.25 (unverändert), 'Mittel-
ineerbahn 97.87 (-f- 0.12). Deutsche Bahnen. still. Canada-
'Pacific 85.87 (— 0.33), Nortliern-Pacific PreferrK 74h-j- 0.25),
Transvaalbahn 164.25 (Z- 1), Italiener'.94.50 (unverändert),
Türkenlose 107.75 (-j-0.50), Spanier. 68 (unverändert), drei-
perccntige' dcutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 87.50 (Z- 0,25),
3 .pcrcentige preußische Conjols .95.50 (unverändert). Montan-
werthe schwach. 'Laura-Hütte 196.62 (— 1.88), Dortmunder 86
(— 1.25), Bochumer 176.62 (— 2.63),. Gelsenkirchener 183.40
: (— 2), Härpener 176.12 (— 1.63), Hibernia 192.12. (— 2.13),.
; Consöudation 325 .(— .2.50), Dannen bäum 83.50 3),
Trust 150,' Lloyd-Actien 111.50 (— 0.10), Paketschifsfahrt-,
Actien 123.60 (— 1.10). Privaldiscont 3'/, Percent.
fPariser Börje.j Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse verkehrte in guter Tendenz; auf den meisten
> Gebieten fanden Curssteigerunacn statt, welche indessen mit Rück-
l sicht aus die Nähe der Liquidation sich in bcfihc denen -Grenzen
hielten. Französische Renten wiesen Fortschritte von 13, 10 und
5 Centimes aus. Bon fremden Renten gewannen Exterieurs 28,
ungarische Goldrente 20, Italiener 15, Portugiesen 20 Ccntim-s,
Türken waren scsi. Es notirten: Serie L 46.67, Serie 6 25.40,
Serie D 22.50. Bon Banken waren höher Banque de France
um 20 Francs, Banque de Paris um 11 Francs, Banque Inter­
nationale um 16 Francs. Eisenbahnen warm um einige Francs
höher. Spanische Bahnen wiesen Rüchchritte auf. Pariser
B e r k e h r s w e r t h e sprachen sich schwach aus; Möiropolitain
büßten 9, Omnibus 36 Francs ein. Der Schluß war fest,'
insbesondere für französische 'Renten und BranttaNer. Es
notirten: Dreipercentige Rente 100.22, dreiperccntiqe amor-
lisable Rente 99.10, 3 1/ 2 pcvcentxge Rente 102.50, Banque de
France 4000, Crödit Foncier 655,: Suez-Actien 3505, Exterieurs
68.25, ungarische Gotdrentc 97.20, Italiener 91.3 ), russische
Anleihe 101.50, neue russische Consols 84.20, Portugiesen 23.60,
Banque Ottomane 533, Länderbank 437, Staatsbahn 7 1, Lom­
barden 131.50, Rio 1473.— Der M in e ninarkt war
erholt. Es notirten: Chartered 85.50, Debeers 728, East«
rand 186.50, Ferreira 529. Geduld 117.50, Goldsields 188.50,.
Huanchaca 148.50, Kleinfontein 62, Lancaster 67.75, Mozam­
bique 71.75, Randfontem 76.25, Randminen 1016, Robinson
227.50, Simmer and Jack 158, Transvaal 76.50.
fL o n d o n e r B ö r s e.f Man telegraphirt uns aus Lon­
don: Die heutige Börse war sehr träge und bedeutungslos. Con»
sols verloren '/« Percent; indische Consols stiegen um Ar-
gentiner um '/« Percent. Minen waren leblos. Amerikanische
Bahnen -unregelmäßig; Northern Pacific um */ 4, Southern
Pacific und Readinzs um l j t, Union Pacific und Louisvllles
um a l B Dollars höher. Privaldiscont fester, 3'/, Percent, täg­
liches Geld Ist, bis 2 Percent. Der heutige Newyorker Bankaus­
weis zeigt eine Annahme in der Ueberschußreseiöe von 3.084,000
Dollars. Die amerikanischen Eisen- und Stahlmärkte sind besser,
und Philadelphia nolirt Statlknüppel jetzt 20 Dollars. Roheisen
ist lebhafter, besonders'in Chicago, und Röhren, Bleche und.Bau-
eisen sind begehrter.'
Telegraphische Crirsbekichte.
Prag, 27. October. (Efsectenbörje.) ünioubank 256.—.
Escomvtebank —. Landwirthfchastliche Creditbank 327.50.
Zivnostenska Banka 259.75. Prager .Creditbank —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 462.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —. BöhmischeZucker-Jndustrir-
208.—."FünkvefceütrLe böhnsifche HhpothekarHfandbriefe 101.75.
.88. OcMier 1900-\ Seite 13.
Vierpercentige böhmische Hypoihekar-Pfändbriefe 96.—. 3h,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschuloscheine 98.—. Communal-Schuldscheme
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndustrialbank: 4 1/ 2 perceattge Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Lustlos.
Trieft, 27. October. (Df fi cf eile Schlüße ursell
Fwanzig. Francsstücke 19.21 Wechsel per London (kurz) e4t)s>5. lang)
210.55.. Oeiterreichische Pavier-Rente >»6.S>r Italiener
Budapest, 27. October. (Effectenbörsc.— Offi-
c teile S ch t u ß c u r j e.) Oeiterreichische Creditactien -654.50.
Ungarisches-Prämien-Anlehm 163.50. Ungarische Creditbank 6'>I.-^,
Ungarische Hypothekenbank 431.—. Ungarische Cscomvtevank 423.50.
Vierpercentige Rente 94.80. Ungarische Commerzialbank 2550—.
Elektricitäts,Actien 237.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
158.—. Ungarische Kronenrente 90 25. Oeiterreichische Goldrente
95.— Oesterreichische Kronenrcnte 97.50. Pester Straßenbahn -90.50.
Elektrische Skadlvatm '276.—. Gan?& Comv 31 U>.— Srlga-
Tarjaner 624:—. Rima-Mnranyer 504 5 ). Oesterreichiich-Ungarische
Etaatsbahn 656.50. Südbabn l06.—. Die Börse verlrs heute setL
ammirt. Die Anregung bot hiezu der Umband, daß Berlin höher
Notirungen in Montamvertben meldete und die Action im Interesse
der beiden'dortigen Hypothekar-Gcsellschaiten üch als erfolgreich er­
wies. Localwerkhe insbesondere aber Rima-Mnranyer besel'Ngten. sich
am Pcivatmeldnngen über den besonders concilianten Ton eines
heute erlchienenen Commnnigues der Direction der Auna-Mnranher
Be,gwerks-Gesellschast als Antwort au> den Kündigungsbrief der
cartellirten österreichischen Werke und dies bemirtte eine weitere
Avance von 4 K. gegen gestern. Internationale Werthe fanden zn
den höchsten Cursen KnuNr. Jnsnesondere Staatsbabn favorisirt.
Salgo-Tarjaner waren bis 624 gefragt Elektrische Straßenbahn-
Actien erlitten eine Einbuße bis 276. Gegen Schluß waren beide
Creditactien auf Realisirungen mäßig abgeschwächt.
Berlin, 27 October :2 Uhr 20 Minuten. Creditactien H)4 50.
Lombarden 24.80. Staatsbabn >39.75. Jiallener 94.50. .Disconto-
Couunandit 79 6. Mittelmeervahn- Actien 97.80. Türkenlose
107.50. Getheilte Tendenz.
— I Uhr 15 Minuten. Creditactien 205.—. Lombarden 24.75.
Staatsbahn 140 25. Italiener 34.50. Disconto-Coin imrtbit 172.4L,'
Mlltelineervabn-Äctien 97.80 Türkenlose 107 50. Behauptet.
Frankfurt,. 27. October (A n f a n g s c u r s ei Creditactien'
204.80. Staatsbahn ,40.—. Lombarden 24.80 Ungarische Gold­
rente 5 80 Ungarische Kronenrente 90 60 Fest.
Hamburg, 27. October. (A b e n d b ö i f e.) Creditactien 204.90
(653.61) Üttlinö. Umrechnungs.CurS 117.80. Novenib r-Curs. Still.
Mailand, 27. October. Devise London (drei Monate! 26.59.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.87. Italienische fü.nfvercentige
Rente per Ultimo 99.75. per Kaffe 99.72°ö. Meridionatliahn-ActieN
696.—. MittUmeerbahn-Actien 517.—.
London, 27. October. (Eröffnung.) L^percentige Con«
ols 98 s i*.
Bctersburg, 27. October. Wechsel auf London 93.75 (240.93).
Umrechnnngs-Curs 255.50.
5o!iIu880tii-§6 der ausländischen Börsen vom 27. October.
Di© Wiener Paritib ist oiin© Berücksichtigung der Spesen uni gemäss den jeweilig©#
Plafczasancen pör Ultimo (U), fiseiio (51) oder Uasso (£} berechnet..
- Nkksod
Berlin
Hauibnrar
Curs
Parität
Curs
Parität
Cüfs
Parität.
4'2^?anier.ßsnts.
95.70
ff.
96.83 K
97—
L
97.13K
E.-
4’2% Siiber-Ronte
96.40
96.53 K
96.30
96.SB K
96-10
95 23 K
4% österreichische Goldronte.
95.90
Ul.HK.
97.50
114.84 K
97.50
Ili 84 K
4% ungarische Goldrente...
95.90
LU 37 K
■96 10
114.UL U
96.—
114.49 0
4%•.. Kroncnrento;v
9).8)
90 92 D
»1 05
91.17 U
Ung. Eisenb. -Goid-Obligi
mi.ao
120-70K
Oest. Credit'acfcion
201. ul)
652.60 0 205.10
651 52 0 201-80
653,56
Oa$t.*Ung. Bankactien.......
12 i 50
1711 71k
Wiener Bankvereins-Actien,.
116.60
463 6J 0
Unionbank-Action;
Staatsbahn- Actien
110.10
655 88 0
140.40
657.27 0 140.-
665 33 U
21.80
112.57 U
21 80
tL>,57 U
21 50
111 15 H
Nordwestbahn-Actien
114-50'
45 7-. 26 ü
ElbethalbaUn-Actien
ilG.äü
463-29 U
Buschtiehradcr Actien Lit B.
Böhmische Nofdbahn-Acfcieh..
' J-,—
106 88 K
Oesterreichische Bantnoten.
81 90
117.78
Wien (kurz)... ... ....
84.85
117.74
81.93
117.63
Wion(b.ig)...,,
Russische Noten........
216 65
25.21
Paris (kurz)
81.15
96-01
81.42
95 97
London (kurz);,.
20.43
240 83
20.43-5
240.94
London (lang)
20 25,-5 210.99
Amsterdam (kurz)
169.30
199.59
Italien
78.85
90.53
Nachbörse.
Oest. Creditactien.
201.90
653 88 0
201.60
652.60 0
Staatsbahn-Actien.
140.10
655 36 0:11'-30
656-80 0
Lombarden................
21.75
112 34 0
21.60
111.62 0
—
—.
4% ungarische G'oldrente....
95 90
111.37ü
—
Ump.oluiunäs-Ours tl7.81.
Umrachnungs-
Cuf8 117.80.
Umrechnunp«?-
Dreiu6rcentige deutsche Consols 87.50. ttahen^r
94 60. Discönto 17'd 4U. .Deutsche Bank 188 60.
Mitteimeerbahu 97.80. ileridionalbalm 1.10 2s.
Laura-Hütte 197.50. Harponer 176 50.
Fest.
Uahenet 94.10.
Still.
Berlin* Das Deckungsbcdürfstiss nach den gestrigen Biickkäufen ist
schwächer geworden und wirkte demgemäss nicht in demselben Masse wie gestern
auf die Curse steigernd ein. ln Folge d ssen kamen die ungünstigen. Nachrichten
über' die Lage der Eisen-Industrie in Oborschlesien mehr zur Geltung. Auch
wurden wieder Beflirchiungen laut bezüglich der Concurrenz Amerikas. Hütten*
Actien gaben daher nach, ebenso Bcrgwerks-Actien. Banken gleichfalls schwächer.
Der Fondsmarkt bewahrte seine Festigkeit unter Bevorzugung der heimischen
Staatsanleihen Bahnen vernachlässigt; jedoch Österreichische Staatsbahn, Trans-
vaalbahn-Actien und Northern-Pucifio besser. In der zweiten Börsenstunde stiegen
Creditactien auf Deckungen. Sonst erfuhr der Cursstand bei geringen Umsätzen
keine wesentliche Aenderung. Ultimogeld il 3 /* Percent. Privaldiscont 3 7 /« Percent*
Effect
Parts
1 Effeot
Parin
Curs
1 Parität
Curs
j Parität
4% Ssterr. Goldrente..
4% angar. GoMrente..
3% ähdh.-Prior. .7.-1..
Bo ioncredit- Actien....
Läaderbank-Actien ..,
Ung. Hypothekenbank.
96.40.
K
115.16 U
Staatsbahn-Actien .....
701.-
13/.-
308!-
103.12
25.09
K
652.26 ü
104.67 tJ
288! 97 0
96.0t
240.61
342.—
323.30 K
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien.....
Wechsel auf London ...
Umr 0 ohmings-Cui* 8 .95 90.
8% amortisable Anleihe 99 10 i 0/ o Rente 10J.25. 3V#% Rente 102.50. Italiener
94-30 Türkische Consols 2i5) Egypter —.—. Extärieats 68 *^5. Banqae
Ottomane 533 Türken lese 110.—. Banque de Paris 1079.—. Credit Foneier
izgg.u-. ileridienalb&hn 663 —. B-ist 1473.—. Debeer^ 728.—. Eastrand 188.—.
Ch^rtered 85.25. ßandfontein 75.75. Fest.
Effect
London
Effect
London
Ours j Parifii'S
Ciirs Parität
4% 3$terr. Goldrente..
4% ungar, Goldrohte..
Lombarden...,
95 !öO
5.-
K.
nsiiM
39.35M
Wechsel ans Wien ....
Silber
29!87
K.
*) Für ein Kilo fein.
- Umrechnunßs-Curs 240.70.
2*1 4% Consols 98.81. Spanier 67 50. Italiener 93.87. Rupien 64 62. Canada
Paoific 89.75. Coartered 3 37. Eastrand 7.37. ßandfontein 3.—. Randminen 40. 50»
Debeers 29.06. Platzdiscont 3 T /i Percent. Ruhig.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels«
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschunge» und
Aenderungen befindet sich auf Seite 18.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- nnd Brodneteniaavkt.
Engrospreise vom 27. October.
Spirit u'S. Die Durchschnittspreise der Woche sind: Für Früchts
und Kartoffel-Spiritus K. 43.10 bis K. 43.60; für Melassen»
Spiritus K. 42.10 bis K. 42.61. Heutiger Tagespreis j
K. 42,60 Geld, K. 43.40 Brief.
M e l a 's f e. Ab böhmischen Stationen bildete sich für entfernter».
Termine, ein Ausschlag von 20 bis 30 H. per Meter-Centnca


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 14 ]
'pvno i4 v.' Wien, Sonntag■" ....
,,(5 f I a u m e n. 1900er Usancewaare bosnische notirte K. 15.25
bis K. 15.50, lOOstückige K.' 16.75 bis K. 17, 85stückige
K. 18 bis K. 18.25, serbische Usancewaare K. 14.50 bis
K. 14.75, lOOstückige K. 15.50 bis K. 15.75, 85stiickige
K. 16.75 bis K. 17 per 50 Kilo ab Budapest.
,M u s. Promptes slavonisches 1900er notirte K. 18 bis K. 18.25,
serbisches'K. 15.75 bis K. 16 per 50 Kilo ab Budapest.
Kammzug. Deutscher. La Plata-Zug Contract L notirte
am 25. October 3 Francs 55 Centimes per Kilo. Tagcs-
umsätze in Antwerpen 400,000 Kilo. Behauptet.
Salpeter. Per November-December werden 8 Neichsmark
35 Pfennige per 50 Kilo notirt.
Kämmling e. Merinos tendirten lebhafter. Von in Leipzig
; angebotenen 408,000 Kilo fanden 158,000 Kilo Nehmer.
Krenzzuchten blieben vernachlässigt. Gegen die Preise vom
Monate Juli verloren La Plata-Kämmlinge 10 Pcrcent,
australische 5 Pcrcent.
Schweinefett und Speck blieben ohne Aenderungen in den
Preisen.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grad R., proinpt, Frachtvaiis
Aussig K. 25.05 G., K. 25.15 W.; ab Olmütz K. 23.75 G.,
K. 23.95 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.10 W.: per No­
vember-December FrachtdansAussigK. 25.10G., K.25.20 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; S-cunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.—G., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.; Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per October-November ab mährischen Stationen transito.
P i l e s, Centrifugal, Prima, proinpt, K. 27.50 G., K. 27.75 W.,
per November-März K. 27.25 G., K. 27.75 W. ab Triest transito.—
Spi ritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.60 G„
43.40 W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White, prompt K. 39.85 G., K. 40.85 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kassee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 52 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 43 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.; Westindischer se nach Sorte
: K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico se nach Sorte K. 84 G.. K. 122 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K.W.
Börse für laudwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 27. October. sOri.g.-Ber.s Die scharse Reaction,
welche sich zu Beginn dieser Woche auf dem Getreideniarkte einstellte,
hat vorüv-rgehend zu einer etwas befferen Frage nach Waare ge­
führt, und dieser Umstand hat zu einer mäßigen Erholung Anlaß
geboten, da aber vom Auslande jede Unterstützung fehlte und die
amerikanische Cursbesserung sehr rasch wieder verschwunden war, ist
mit Schluß der BerichtSperiode die Stimmung wieder der Flauheit
verfallen. Allerdings sind die Notirungen durchwegs etwas höher,
als sie unter der Depression zu Wochendeginn gewesen, aber die
Tendenz trug trotzdem einen recht matten Charakter. Wol ist eine
Besserung der Absatzverhältnisse speciell nach Böhmen zu constatiren,
doch genügt dieselbe nicht, um der Tendenz auf die Dauer eine Stütze
zu bieten; der Erfolg war höchstens darin gelegen, daß sich die ge­
sunkenen Preise schließlich zu ltabilisiren vermochten, es gilt dies
namentlich von Korn, welches in Stationswaare schließlich fester
blied. Mais ist in Folge starker Offerten neuer Waare recht flau
gewesen, während Hafer anhaltend behauptet rst.
Auf dem Terminmarkie ist der Herbsttermin nunmehr voll­
ständig abgewickelt: die Notirungen desselben gingen, Weizen be­
treffend, zu säst tiefster Notiz aus dem Verkehre.
Die Cursvariationen der Woche sind:
Niedrigster CurS Höchster Cur»
Herbstweizen. 7.55 7.65
Frühjahrsweizxn......., 8.— 8,16
Herbstroggen Vi ......... 7.44 7.55
Frühjabrsroggcn 7.64 7.16
Herbsthafer. 5.68 5.76
Frühjahrshaser 5.91 5.96
Mar-Jum-Mais 1901 i 5.33 5.39
An der heutigen Wochenbörse war Weizen anfangs
gegen die Borwoche unverändert, im Verlaufe aber 0't in Folge nur
geringer Betheiligung des Consums die Stimmung ermattet, und es
ergeben sich schließlich gegen letzten Samstag Preisverluste von 5 bis
10' H. Feine Weizen blieben aber doch fast gleich in der Notiz. Unter
Änderm wurden verlaust: 77 Kilo zu K. 7.90 ab Szegedin per drei
Monate hier, 76 i Kilo zu K. 6.80 und 77 Kilo zu K. 6.90 ab
B.-Gyarmat, 76'5 Kilo zu K. 0.85 ab Leva, 77 Kilo zu K. 6.95
üv Jyolysag, 78 Kilo zu K. 7.15 ab Verebely, 79 Kilo zu St 7.50
ab Tyrnau, 80 Kilo zu K. 7.20 ab Jpolpsag. In kleineren Partien
wurden notirt: Theiß 77 bis 81 Kilo zu K. 7.85 bis K. 8.45,
Maros 77 bis 79 Kilo zu K. 7.80 bis, K. 8.15, Banaler
75 bis 79 Kilo zu K. 7.40 bis K. 8.10, Weißenburgcr 77 bis
80 Kilo zu St. 7.70 bis K. 8.20, jlovakischer 76 bis 81 Kilo zu
K. 7.60 bis K. 8.20. Bacskaer 74 bis 78 Kilo zu K. 7.40 bis K. 8.
Südbahn 77 bis 80 Kilo zu K. 7.65 bis St. 8.05, Marchfcldcr
77 Vls 79 Kilo zu K 7.75 bis K. 8.
- K oia war tut Allgemeinen behauptet und nur mindere
Qualitäten wurden eine Kleinigkeit billiger abgegeben. Der Absatz
nach den Provinzen ist wieder etwas besser geworden. Äb oder Basis
Wien bezahlte inan: SlovakischeS zu K. 7.40 dis 5t. 7.70, Pester
Boden zu K. 7.40 biS 5t. 7.70, Südvabn zu K. 7.25 bis K. 7.55.
diverses ungarisches zu K. 7.25 bis K. 7.55, österreichisches zu
St. 7.69 big'1. 7.75.
Gerste zeigte sich heute nach längerer Zeit etwas freundlicher,
doch weisen die Notirungen keine- merklichen Veränderungen
auf. AlL Preisgrenzen ab Wieu sind zu fixiren: Mährische
K. 8.30 biS 5t. 10.—, Marchfcldcr K. 6.70 bis K. 7.50, Wiener
Boden K. 7 bis K. 8.25, slovakijche K. 6.75 bis 5t. 8.90, Schüttler
und Raaber Gegend K. 6.60 bis 5t. 7.75, mittlere Donaustationen
(Budupeft-Mohacs) K. 7 bis K. 7.60, Südbahn 5t. 6.70 bis K. 8.25,
Budapest-Jünskn'chen K. 6.75 bis K. 8.—, nordungarische K. 7.15
bis 5t. 9.40, Theiß K. 6 80 bis K. 8.—, Brenner- und Rollgerste
K. 6.20 biS K. 6.50, Futtergerste K. 5.75 bis K. 6.20.
Hafer eher 5 H. fester. Geringere Qualität K. 5.55 bis
K. 5.65, Mittelgualitüt K. 5.65 ln§/ 5t. 5.85, Prima-Qualität 5t. 5.90
bis K. 6.20, Ausstichqualität K. 6.35 bis K. 6.45.
Mais flau und bis 15 H. billiger. Ungarischer und rumänischer
5t. 6.60 bis K. 6.76», serbischer K. 6.50 bis 5t. 6.60, Cinqnäntin
K. 7 bis K. 7.30.
, M ehl: Der Absatz ist anhaltend schlecht, Mühlen in Folge
dessen zu Concessionen geneigt. Amtlich notirten: Maklproducte
(zu Wiener Platzcondttlonen per 50 Stilo): Gries Nr. A SS. 14.40
bis St. *15., Nr. B St. 18.90 vis K. 14.20, Nr. G K. 13.20 bis
K. 13.45. Wiener Weiz e n me hl t y ve: Nr. 0 K. 13.95 bis
K. 14.45, Nr. 1 K. 13.30 bis K. 18.80, Nr. 2 K. 12.40 bis K. 12.95,
Nr. 3 K. 11.90 bis K. 12.50, Nr. 4 K. 11.70 bis K. 12.20, Nr. 5
K. 10.80 bis K. 11.30, Nr. 6 K. 10 bis K. 10.50, Nr. 7 K. 8.60
bis K. 9.10, Nr. TU K. 7.80 bis St. 8.20, Futtermehl K. 5.50 biS
St. 6. Wiener Roggen mehltype (Extra-Roggen) Nr. 0
K. 12.50 bis K. 13, (Weiß-Roggen) Nr. l K. 10.75 bis K. 11.25,
(Schwarz-Roggen) Nr. 3 K. 8.50 dis K. 9. W e i z e n k 1 e i e,
seine K. 4.60 bis K. 4.70, grobe St. 4.60 bis K. 4.70, Roggen-
kiele St. 4.95 bis K. 5.05.
Termine eröffneten matt auf schwächeres Amerika und
haben bis zum Schluffe die schwächere Tendenz nicht abzustreifen ver­
mocht. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 8.05, K. 8.07,.
K. 8.02, K. 3.04, Frühjahrskorn zü K. 7.71, K. 7.72, St. .7,69, K. 7.70,
Frühsahrshafer K. 5.93 bis 5.91, Octobermais--zu-K. 6.47, K.66.45,
Wai-Juni-Mais zu K 5.36, K.5.3L
N eu^'Freie -Frcsise.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 27. October. (Zuckermarkt.) Ruhig. Vormittags
K. 25.05, Nachmittags K. 25. Umsatz 10,000 Sack.
— (Spiritu'sinarkt.) Matt. Rohwaare ab Stationen
maximal K. 40.75,'Triplo K. 113 und ans Schluß zu K. 112
offerirt.
Saaz, 27. October. (H o p s e n m a r l t.) Der dieswöchent-
liche Platzumsatz' betrug 1000 Ballen. Preise für alle Hopsen
sorten haben gegen die Vorwoche 1 bis 2 fl. eingebüßt. Heutige
Preisnotirung 72 fl. dis 86 fl. Stimmung ruhig.
Nürnberg, 27. October. (H o p f e n m a rl t.) In dieser
Woche wurden per Bahn 6200 Ballen, vom Lande 1600 Ballen
zugefahren und 4200 Ballen umgesetzt. Die Preise sind unver­
ändert. Der Schluß war schwach.
Antwerpen, 26. October. Deutscher La Plata-Zug Con­
tract B notirte per November 3 Francs 62'/, Centimes,per Februar
3 Francs 67'/, Centimes, per Juli 3 Francs 75 Centimes.
Umsatz 250,000 Kilo. Stiminnng: Behauptet.
Charkow, 27. October. Die Messe nimmt einen flauen
Verlauf, weil wenig Käufer vorhanden sind. Wolle und Manu-
facturwaare bis 20 Percent Häute und Felle bis 15 Percent,
Pelzwaren 10 bis 15 Percmt niedriger gegen letzte Messe. Vor­
läufig sind Verkäufe noch unbedeutend.
Bombay, 25. October. (B a» m wolle.— Wochen­
bericht.) Zufuhr 30Ö0 Ballen, Ausfuhr nach dem Cvntinent
12,000 Ballen. Fein Bengal notirte 187 Rupien.
Triest, 27. October. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27‘U
bis K. 27'/., per November-März K.-27'/. dis K. 27'/«.
Budapest, 27. October. (Ossicielle Schlußcnrse.)
Weizen per April K. 7.78 bis K. 7.79, Roggen per April K. 7.29
bis K. 7.30. Hafer per April K. 5.60 bis St. 5.62. Mais per Mai
K. 5.05 bis K. 5.07. Weizen-Offerte mäßig, Kauflust schwach, ruhig,
10,060 Meter-Ccntncr Umsatz, mitunter etwas billiger. ÜebrigeS
matter. Termine bei geringem Verkehr und ruhiger Tendenz weichend.
Bewölkt und milde. Theißweizen 77- bis 80psündig: K. 7.45 bis
St. 7.60, K. 7.60 btg St. 7.70. K. 7.65 bis K. 7.80, K. 7.75 bis
K. 7.85. Neuroggen K. 6.80 bis K. 7.—, Futtergerste K. 5.50 bis
K. 7.—. Hafer K. 5.50 bis K. 6.—. Mais St. 6.50 bis K. 6.60,
Hirse K. 5.60 bis K. 6.—. Kohlreps K. 15.— bis K. 15.50. Wochen-
zufuhr 152,141 Meter-Centner Weizen. Weizenlager: 401.200 Meter-
Centner in den Entrepots, 60,031 Meter-Centner un Lagerhaus
der Westbahn.
Budapest, 27. October. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H-,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H., mittlere 92 bis 94 H. Vorrath am 25. October
35,494 Stück, Austrieb am 26. October 139 Stück. Abtrieb 1051
Stück. Es verbleiben demnach noch 34,582 Stück.
Berlin, 27. October. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 47.80.
Berlin, 27. October. (Prvductenmarkt.) Weizen per
October 151-25, per December 152.25, per Mai 159.—, flau. Roggen
per October 141.75, per December 14225, per Mai 143.25, be­
hauptet. Hafer per October 134.—, per Mai 133.75, behauptet.
Mais per October 1281—, per December 118.—, ruhig, Rüböl per
October 63.70, per Dpi 63.10, füll. Schön.
BreSla«, 27. October. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo
14.50.
' Magdeburg» 27. October. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.20 dis 10.32V exclusive 75 Grad 8.—
bis 8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.52'/,. Ge­
mahlene Melis Prima 27.02'/,, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, stetig, per October 9.75, per November 9.57'/,, per De­
cember 9.626',, per Januar-Mär; 9.77'/,, per April-Mai 9.95.
Köln, 27. October. Rüböl iper 100 Kilo) loco 69-—.
Hamburg, 27. October. (Productcnmarkt.) Weizen
loco flau, holsteinischer loco, neuer 144.— bis 151.—. Roggen,
loro. Mecklenburger loco, matt, ucuer !30.— bis 145—, süd­
russischer, neuer, flau, 105 bis 106. Rüböl, fest, loco 65.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Pereent) sRegulirmigspreiss per October 17.50,
per October-November 17.50. still, per Januar-Februar 17.50.
Petroleum loco 6.85, geschäftslos. Bewölkt.
Hamburg. 27. October. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—38»
reell ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (A n f a n g.) Santos Good Average per October 38.25,
per December 39.—, per Mär; 39.75, per Mai 40.25, Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average per December 38.25,
per Mär; 38.50, per Mat 39.50 Geld.
Brems», 27. October. Petroleum loco 6.95.
Müncheo, 27. October. (Schrannenbericht.) Gesammtbestaüd
der heutige» Schranne: 298,000 Kilogramm. Gesammtverkänfe auf
der heutigen Schranne: 271,402 Kilogramm. Durchschnittspreise:
Weizen per 100 Kilogramm 18.36 Mark, Roggen 16.02 Mark,
Gerste 17.56 Mark, Hafer 14.97 Mark.
Zürich. 27. October. Südrussischer neuer Weizen 20.50 dis
21.75, rumänischer neuer 20.50 bis 21.75 Francs. Geschäftslos.
Antwerpen, 27. October. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris, 27. October. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15-50, per November 15.25, per vier Monate vom November
15.40, per vier ersten Monate 15,50, ruhig. Weizen per laufenden
Monat 19.80, per November 20,10, per vier Monate voni November
20.60, per vier ersten Monate 21.15, träge. Mehl Fleur de Paris
per 100 Kilogramm: per lausenden Monat 25.60, per November
25 95, per vier Monate vom November 26.50, per vier ersten Monate
27.25, träge. Rüböl per lausenden Monat 80.50, per November 80.75,
per zwei letzten Monate 80.75 per vier ersten Monate 81.—, ruhig.
Spiritus per lausenden Monat 33.50, per November 32.75, per
vier ersten Monate 32.75, per vier Monate vom Mai 33.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.25, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad druAo) 27.75, ruhig. Weiber Zucker per
lausenden Monat 28.25, per November 28.37°5, ruhig, per vier
ersten Monate 29.25, per vier Monate vom Diärz 29.62'5.
Raffinade disponibel 103.50 bis 104.—. Theilweise bewölkt.
Havre, 27. October. (Er ö sf nun g.) Kaffee Santos Good
Average per October 46.25. per Februar 46.75.
Liverpool, 27. October. (B a u m w o l l m a r k t.) Fest.
Umsatz 6000 Ballen. Tagesimport 30,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per October
5' 6 /s4, per October-November ö 5 /.., per November-December 4 62 /««,
per December-Januar 4°°/.«, per Januar-Februar 4 6 »/.«, per Februar-
März 4 5 7e., per März-April 4"/-», per Avril-Mai Per Mai-
Juni 4 53 |a., per Juni-Juli 4"/»«, Per Juli-August 4"/,«.
Newyork, 27. October. Weizeaverschtffuagi» der letzten
Woche von den atlantischen Häfen der Bereinigten Staaten: Nach
Großbritannien 1.410,OOOQuarterS.nach Frankreich 18V.O00Quarters,
nach anderen Häfen des Contincnts 70,000 Quarters, von Cali-
fornien ünd Oregon nach Großbritannien 330.000 Qnartrr-.
Verlosung.
fDreipercentiges Prämien-Anlehen der Un­
garischen Hypothekenbank.) Bei der gestern in Budapest
vorgenomnienen Prämienverlosung fiel der Haupttreffer! mit
100,060 K aus S. 275 Nr. 67, der zweite Treffer mit 4000 K. aus
S. 1697 Nr. 43: je 2000 K. gewannen: S. 1603 Nr. 55. S. 1735
Nr. 9 und S. 3382 8!r. 47; je 400 K. gewannen: S. 438 Nr. 42,
S. 793 Nr. 58, S. 905 Nr. 64, S. 1344 Nr. 72, S. 1493 Nr. 42.
S. 1590 Nr. 41, S. 1748 Nr. 53, S. 1819 Nr. 80, S. 1969 Nr. 73,,
S. 2699 Nr. 78, S. -2306 Nr. 75, S. 2706 Nr. 78, S. 2816 Nr. 97,
S.6 2993 Nr. 95 und-S. 3173 Nr. 53. In der hieraus folgenden;
LSO-Kronen-Prämienziehung- wurde n die Serie -1330 (Nr. 1 bis 100}
2 ». oerovsr iuuo Efivl293E>
gezogen. In der Tilguugsziehung wurden die Serien 2803 und 346)
gezogen, welche je die Nummern 1 bis 100 enthalten und mit j'
260 St. eingelöst werden.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Lentral-'.'lustalt für Mcteo:a
logie i« Wien vom 27. October 1966, 7 Uhr Morgens.
Lnsl.
druck »)
Trmpe»
I
Nie-
Temp
Station
CÄtUC
Celsius
WluL
Bewölkung
^ der-
schlag
1
'
Szer...........
751-9
5-0
SW
2
Regen
2
|_
AM-,
752-0
7-0
S
bewölkt
10
6
XtQUtcmau
b-8
SSE
1
Nebel
8
Prag
752-1
v*a
SLÄ
1
bewölkt
—
13
6
4*0
W
1
drciv. böwörrr
11
•3
BvdweiS........
753 1
o*6
Hss
2
Nebrl
13
753-2
5*8
13
y
4
DeMchdrid.....
752-9
6*3
SW
2
dewoltt
4
Znaim.
753-4
ß 3
u
Ncbc!
i
Brün»
753-5
6-0
0
mbd
i
0
0
Prerau
753 6
6-4
0
bewölkt
ii.
M,-Tchönberci...
752-7
61
0
klar
7
751*8
5*0
s
1
viertel bewölkt
10
5
BieÜtz:.........
754-7
7-2
SW
1
halb bewölkt
'
. 7
—1
Krakau
754-9
1-0
NE
1
viertel bewölk!
1
10
0
Tarnow
755-9
5-0
,SW
1
klar
Przcmysl
757-3
— 0*1
ESE
1
klar
758 2
1 '1
S
2
7
0
Tarnovoi
760-4
— 0*6
SE
2
klar
0
Czernowitz
761 1
— 2-5
E
1
Nebel
13
—ii
Riva
753-8
12*6
0
bewölkt
1
17
12
Gries (Bozen)...
754*0
10 2
U
bewölkt
15
10
Bregenz
757-5
5*1
S
2
Negen
3
10
. 3
751*3
2*2
u
bewölkt
UmiSdriiU
754-5
2*?
—
0
halb bewölkt
15
2
zell am See....
756-5
0*6
ü
Nebel
Falzvllrg
753-0
3-9
SE
2
drei», bewölk!
17
2
Sichle,
755-3
3-4
ist
1
Nebel
u
Kremsmünfter...
753*6
5-1
W
0
Nebel
11
5
Scheibbs
752-9
3*2
2
Nebel
•3»e tl
753-0
5-1
U
bewölkt
1
9
1
7*4
4*8
SS
1
Nebel
6
4
Neimkircheil
Spittal a. D....
753-2
ü
Nebel
10
761-1
1-9
W
2
klar
12
2
Klagsnfurr......
Kuj'ö
3-0
SS
1
Nebel'
7-
u
Neumarkt, Stmk.
756*3
— 16
1/
viertel bewölkt
Bruck a. M
753*6
5-0
R
1
bewoili
1J
5
Gccz
754-1
5-0
n
1
Nebel
U
' 4
GlklÄenderri...
753-1
H-2
s«-
1
Nebel
11
15
Laibach
752-1
10-0
n
1
bewölkt
10
Rohiych
9-2
0
Nebel
12
8
SSr,
753-0
10-8
0
bewölkt
18
7
Triest
753*0
14*8
15*3
G
, bewölk!
1
18
11
Lola
751-8
W
1
Nebel
24
18
14
Porer Scmafor..
751-7
16-8
’Jiäö
2
bewölkt,
23
eovrana
752-1
15*1
0
klar
20
17
12
14 8
0
bewölkt
19
16
13
752*6
10 9
6- 9
7- 5
ESE
J.
Rezen
bewölkt
4’
9
7
6
755-4
750-8
SW
E
1
O-GyaNa
2
bewölkt
.
12
Lrvavaraija
754-4
3-2
NA
2
dewvlkt
8
1
linghvar
757-4
11
NE
3
viertel bewölkt
10
1
A?nck-SkliiiAa..
760-3
0*8
E
drclv. bcwölkl
Nagy-Bacad
756'J
7-4
SE
d
bewölkt
S
1
JpenäQnnjtQ&t...
753*8
5-2
SE
1
bewölkt
12
—4
75l-i>
6-2
10 0
3
bewölkt
Pänciova
SE
3
dreiv. bewölkt
13
7
Sarajewo
753-1
9-7
SW
1
Regen
1
18
3
SMrnpiecoio....
17 6
*?
1
bewölkt
12
n
17
flürtä
752-3
751.5
18-8
18-8
4
Regen
bewölkt
15
Wa
SSE.
4
Ü
Raguia
756-3
14 3
SE
1
Regen,
15
-r»
Punta d'Ostro ..
754-1
16 2
i/i
2
Regen
1(3
Brindisi
754-7
2'il
SSW
5
halb bewölkt
24
BiaUa
757*1
25*0
SW
2
klar
30
25
II
758-1
n 6
SW
2
viertel bewölkt
26
10
158 0
ID'D
y£
4
dreiv. bewölkt
25
Neapel.........
754 y
18*2
W
4
viertel'bewölkt
19
17
Ra«..*
755-3
16*0
v
bewölkt
55
16
752-7
754-1
14*9
15*2
SW
halb ycwolkt
bewölkt
hlörny
tzivorno.
0
3
20
15
759 8
iS 8
LS
2
bewölkt
JO
20
18
Turin
754*1
8*8
0
klar-
14
8
Snaasv
754 8
10 0
0
bewölkt,
753 4
12-7
0
halb, bewölkt
5
Perpitznan
Biarrrtz.
760-6
13 5
0
bewölkt
6
—
—
Llermonr.......
4 3
W
4
klar-
si
31s d'Äix
760-0
11*5
WNW
3
halb bewölkt
7
Brest, r
756-2
10 3
NW
4
halb bewölkt
8
vlochepoürt
755*6
7*2
NW
4
viertel bewölk!
»ladjoti Pt.,
754*5
8-3
PMW
4
halb bewölkt
Sternowaq.....
749 9
8*0
nm
4
dreiv. bewöllt-
Shields
741 9
5-6
N
4
Regest
GriS-Rez
Paris
753-5
,4*9
SLW
3.
halb bewölkt
'14
13
3
Genf..........:
'788 1
6 0
SW
2'
halb vewöUt
Zürich
757-8
3*4
SW
bewölkt
4
ttai,'Miauten;...
759-3
5-5
W
ä:
bewöllt
1’)
13
4
München
755-8
5*3
LW
1
rttegeu
1
15
4
U
bewölkt
Äomberg.......
754-2
4-4
SSW
2
halb bewölkt
1
13
4
Ciremnrtz
751-9
SSW
5
Regen
Münster..
747-7
6 2
W
8
bewölkt
12
Berlin
749‘0
8-0
WSW
4 1
bewölkt
Hamburg
Swineumuds...>
746-2
5*2
SSW
3
5
dreiv. bewölkt
4
747-5
7*0
SSE
bewölkt.
Sß:::
752*0
700*7
4*5
2 6
SE
ESE
2
2
klar
viertel bewölkt
—
—
—
Kettln« auf Svll.
741-8
6*7
SW
3
• bewölkt
17
Berknvi........
742-0
5*2
S
7
halb bewölkt
6
SkudrsnneS
741-7
9*6
NS
4
bewölkt
Shriktianjund....
747-6
7 6
-LSE
ö
bewölkt
StoLholm......
755 9
8*4
4
Regen
757*6
■761 *a
7*0
3*6
4
Regen
dkebel
Haparanda...'...
ü
___ 1
Uleaborg.
762-0
4-0
SS
Regen
4
761 4
1-6
- 0-4
0
bewölkt
Karqopol.......
—
ü
btwöilt
i
764*0
76i)*5
ENS
Regen
ytebci
Neval ..........
0*8
SLE
2
—
Wilna
559 8
1*2
—»
U
bewölkt
Warschau
PinSk
759T,
760 6
13
2*8!
0
Nebel
SmolenSt.......
—.
ü
bewölkt
5
Moskau
762*4
4*8
ü
Nebe!
1
Kiew
760-6
-2-8
0
bewöllt
5
Kischrnew....s..
758*8
0*1
0
klar
761-2
761-8
760-2
2*3
4*3
13*0
0
halb bewölkt
bewölkt
2
Q
ü
Sultiia.,.......
SE
1
klar
9
2
759-8
3-3
IU\£
2
drciv. bewölkt
14
1
Sophia
Konstautinopel..
759-8
14*4
WSW
i
bewölkt
16
9
759 8
760-2
. 15-7
191
Ui»
1
dreiv. bewölkt
21
24
K
21
es«
2
dreto. bewölkt
1
Lorfu
760-0
758-5
20-7
28'4
N
SE
2
vewöM
dreiv. bewölkt
10
96
22
19
19
SiintiS
554*2-
— 5*8
WSW
8
Schnee-
5
Pilatus
55a*7
— 3*0
SW
4
Schnee
1
Hirschderg
553-2
— 1*2
2ö
8
Schnee
Wendelstein.....
553-4
— **2
W
Ü
Nebel
Rathbansberg...
Schwittenhiide...
557-9
0 4
SW
klar
Glrcknerhaus....
Sonnblick
552-6
- 6 0
NE
2
halb bewölkt
-2
-6
Qbir
549*4
0 0
SW
4
halb bewölkt
5
0
Schneederg
557-7
637-7
H*4
0
klar
14
6
Semmerina
7*2
—
Ü
klar
—■
ii
4
*) Luftdruck aas t>iJ Meer-»-Mv-a» retjiicict, 6si dcu Gcpfrlstationctt (ail-
enowme» SemmerinzZ aus das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Hauptdepression liegt heute
über der Äiordjee und cm Theilminimum hält sich über der Adria.
Der hohe Druck breitet sich über Nordost- und Südwest-Europa auö.
Im Westen von Oesterreich-Ungarn herrscht zunieist trübes, regneri­
sches und mildes, im Osten vorwiegend heiteres und sehr kühles
Wetter.
Wetter-Prognose für Sonn tag de« 28. October.
I. Wien und Niederösterreich: Trübes, regnerisches und mildes
Wetter.
Ich Böhmen. Mähre», Schlesien und Westgalizien: Wie l.
III. Ostgalizie» und Bukowina: Meist heiter und kühl.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie ch
VII. Südtirol: Wie I,
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie ch
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Lotto-Ziehungen am 2V. October.
Wien: 36 76 74 21 69
Israz: 55 6 67 62 45
7£*ta»tu.28~69: 85-39-23:


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 15 ]
jwv. lavvo
Wien, Sonntag
IVeue FVeie Presse.
28. Ociober 1000
Seite 15
Memr Börse vom 27. Oetover LMH.
Me bsutige Börse war Wol nicht frei von Tmsschwsnrm'Se», geringes Interesse vorhanden; eS Häven nur wenige Umsätze statt*
hns Geschäft Kielt sich doch wieder in der besseren A chtung, I gefunden, imb mir wenige dieser Papiere haben Ctirssicigerungen
■U.-tW- erzielt. Der Balutenmarki —■*"
ober das.,., ,...^
Und war zeitweilig ziemlich lebhaft. Die Spccnlaiion ging auf den
von den, ^ausländischen Börsen gegebenen Anstoß willig ein und
nahm auf daS laufende Dccouvert 'Teckungskäufe vor, was ins­
besondere den Montanpapiere« zu statten kam und denselben ei e
neuerliche CurSstcigerung einbrachte; nur Prager Eiscn-Industrie-
und Böhrnische Monlan-Artien, sowie Brüxer Kohlen-Act'e» sind
im Curse zurückgegangen. Eine gleiche Anregung haben die be­
friedigenden Berichte vom amerikanischen Eisenmarkic geboten. Bon
größerer Bedeutung für die Besserung der MarUverhästmsse. alZ
die Bewegung• auf dem Mantanmarkie, war die rege Kauflust für
die verschiedenen Gattungen der Anlagewerthc, insbesondere der
Eisenbahn-Actien und der Renten, welche neuerdings für Rechnung
von Kapitalisten aus dem Markte genommen wurden. Abermals
sind Aufträge für deutsche Rechnung auf Rculen aller Art vor­
gelegen, deren Curse sich weiters erheblich gebessert haben, und
namentlich war di« österrcichischr Investitions-Rente für Deutsch­
land begehrt und schließt mit einer Avance von mehr als 1 '■> stier-
ccnt Auch Prioritäten standen in guter Nachfrage und erscheinen
mit höheren Curse« in der ossie'elle« Notinmg. Aul dem Eis n-
bahnmarkie erzielten neben den StaatsvahnckActien auch Nordbahn,
Buschtiehrader Bahn und Aussig-Teplitzer größere Umsätze und
Avauceu, dagegen sind Lombarden wieder zurückgegangen, da
offciellen Schlüsse trat di« Kauflust i Wienerberaer Ziepelfabri
wieder kräftiger hervor, und es gelang den Cursen, sich fast bis j Industrie"
zur höchsten Tagesuotiz aufzuschwingm. Für Jndustrivpapiere war'
4 K. bis lö92,
ScSTüsscuvs
Geld (Waaroj
ist auch heute schwach geblieben, zeigt
aber tu den Notirungen keinerlei erhebliche Vcrändcrungcu.
Creditactien stiegen um 1 k. fO H. vis 6U>7d, Ungarische
Creditbani um 3 K. vis LSI, Unionvauk um 4 K. bis 533, Anglo-
Bank umcköH. bis 2l>9.75, Baulverein um 3 K. vis 480, Ungarische
Escoiuvtebank um l K. bis 4.22. Ungarische Hvvotdelenbank urn
3 lr. biS 48, Berkehrsbauk um 2 K. vis 312. 3)1 Otter blieben
Länder! ant »m 25 H. ois 405,25, Bankaclien um
Böhnnsche Uttillnbauk um 50 H. bis 256.
Von Traiisvort-Actien erhöhten sich Staatsbahn um 3 K.
75 H. bis ü'i&.7&, Nord bahn um 20 K bis 6110, Aussig-Teplitzer
Bahn um io K. dis supo, Buschtiehrader Bahn Lit. B um 5 K.
dis K84, Böhmische Nvrdbahn um 3 K. bis 418, Dux-Bodenvachcr
Balm um 5 K. bis 595, DamvMifs'-Dcsten um 7 K. bis 739, Llond-
Actien um 3 K. bis 785. Adria um 1 K. bis 479, Prag-.Duxer Bahn
um 1 K. 50 H. bis 174.50. Matter blieben Straßenbahn Bit. A
um 1 K. bis 253, Lit. ß um 1 $t. bis 254, Bozeu-Meraner Bahn
um 10 K. bis 260, Nordwestbahn um 1 Si. bis 449, Elbethalbahn
um 50 &■ bis 464, Lombarden um 2 K. 50 H. bis 102.
Bon Jndnsirievapierm hoben sich Alpine Montan-Actie» um
5 K. bis 411.50. Rinia-Muranner um b K. 50 H. bis 503.50,
Egpdper um 5 K. 50 H. bis 199 50, Salgo-Tarjaner Koh'en um
esterreichische ElektricitätS-Actien um 6 K. bis 470,
''ltnts-Actien uiu l K. bis 33*, Liesinger Brauerei
Stehrcrmühl um 2 K. bis 836 Union-Bauaesell-
...... Union-Baumaterialien um l 5k. bis 157.
um 3 K. bis 627, Ungarische Zucker-
1355. Niedriger notirten Prager
bis 1850, Böhmische Montan-Actien um
'»
10 K.. ...~
Kohlen um 2 K. bis 260, Ungarische Allgemeine Kohlen um 1 K.
''" 16 K. bis 280, Allgemeine
._ Wiener Ballgesellschaft um 4 K.
Ungarische Elektricitats-Actien um 6 K. bis 228, Tabak-
1 K. vis 287, Böhmische Zucker-Industrie um 1 5k.
bis 1130, Vcüxer Kohlen um 12 K. bis 813, Westbökmnsche
ui» 2 K. bis 260. Ungarische A"""—E»-"—* **
bis 226, Perlmooser Cemeiitiabrik um
Baugesellschast um 3 K, bis 152. Wie,
biS 153,
Actien um
bis 207.
Unter den Anlagewerthen erhöhten
gemeinsame Renten
Percent höher. Sübbahn-Priorltäten um l K. 50 H. matter.
Devisen und Va utm notirten etwas abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Ereditactie« 654.75,
Ungarische Creditbank 6 >2 Anglo-Bank 270. Bankverein 481,
Unionbank 534, Länderbank 406 50. Staatsbahn 636/0. Lombarde»
103.51 >, Eibethalbabn 464 50, Nordwestbahn 450. Tabak-Actien 287. 50,
Rima-Muranyer Actien 502, Alpine Montan-Actien 411.50, Türken-
lose 103.75.
Schlüsse per Ultimo November.
um 3 K. bis
Eisen-Industrie um 40 K.
Baris
Rubel
Geld
95.90
8.55
Waare
96.02'
2.56
A. Allgemeine Staatsschuld.
To Koten Hai-Ho-? Oe.W.p.K. 4'2%j 97.10] 97.301
,„„ n» p.A. f2% 97./Ui 97.3»
,„ Fbr.-Ang.„„ p.K.4'2% 97.Cn 1 97.25
..>• 97.051 97.25
Süd. Jan.-Ja», ■„ p.K.4 2%, zs.«Ii S7.lv
,.,, V-A-ipl 96.90; 97.10
, Apr.-Oct.„„ p.K.4'2% fS 95! 97.15
»,,»„ P.A,4'2% 98.95: 97.35;
lose v. Jahre 1854 »»AN«. C.-TJ. 3'2%]47,1.-11,8 -I
l—T. Jahre lK'O *n 500 fl.Oc.Vf. 4% ISl.7E: 132 75
IK
Scliiusscurs
Lose v. Jahre 18fkUu 10(1 st.Oc.W. 4
Lose v. Jahre iSfi-fzulGOfl.Qc W
Lose v, Jahre 1864 zu bOft.Oe.W
St.-D,-Pfl)r.!£OOüOF.vGrM.G.o.S.5';,
B. Staatsschuld der Im Reichs
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest.Goldrentc stcucrfi. Gold p. K.4%|
Oest. Goldi ente steuerfr. Gold p. A. 4%'
Oest. Rente i. K.-W, sicuerfr. p. K. 4%,
Oest.Rente i. K.*W. Eteoerfr. p.Ult. 4%
Gest. In vest.-Rente steuerfr. p. K. 3 V a f&!
Gest. Uivest.-Rente steueifr. p.
Eisenbahn- Staatsschuld*
Verschreibungen.
Alhrechthsthnin Silber 100 u. 1000 st. 4%
Elisabethb. i.Ciolcl steucrff.a'lOOtXlst. 4 a ‘o'
Fd^&bcthb.i.Gold steuerfr. (di v.S \.)4 0 o
r■
Pils.
KudoHtahn.
VcrarJl/erg'or B. stfi*. 400 a. *2000K. 4%.
Zu Sta&teschuidvemhreitnrgen abge*j|
stempelte Elsenbahn-Actien.
16» —f162.—i
197.-,199
1P7.—1]99—
2ö5.—;29ö.—!
['Geld iWaarej
detto ▼. Jahre 1898 verl. K. 4% 94.50 Ö5.—
detto v. Jahre ItziD verl. R. 4% 90.fn) 97.25
A»Ld. Stadt Zara v.J.1894 verl.K. 4V*% 99.75'—
Wiener Rorsenbau-Anl. verl. Oe.W. b% 100.20 lOl.SO.
Wr. Frucht-u. M.-Uörseb.-A. verl. 4%, —J|
Italienische Rente 100 Lire 5%\—
'Raüentftche Rente 100 Lire.......4%! —.—-
Bulgar. St.-EMIyp.-A. 1889 G.p.A. 6% 95 60! 96 4k
Bulgar. St.-Uyp.-Anl.1892 G. p. A. 6% 95.80 96.60.
iTürh.eenv Staatssch. S. B 51. fit. 0%
Türfe. con.v. Staatssch. S.C5I. St. 0%.
Türk. conv. Staatssch. S. V 51. St G%!
dettoCera.-Obl.auh, 50J.v.Oe.W. 4%!
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.v. 5?«
letto innerh. 50 l/ a J. erl 4*si%
Ung.Ltic.-E.-A.-G..OM.i,50 J/ 3 J. v. 4V a %;
detto b% Pr.-Obl.. 50 J. v. 4%
F. Eissnhahn-Pi'ioritäts-Obrig.l
Sehlüsscurs
Geld IWaare'
Geld Waare
London Checks ..240.85 241.10
Zwainig-Francsst. 15.20 19.22
Marknotcn 117.85 118.—.
Wechsel-Escombte unverändert, Banksatz von 4'/, Per
cent, längere Sichten 5 bis 5'/,'Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X, IV*% V
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eiscnbahncredit- und Banken-
Obligationen.
,VniUo-öst.Banln,30J.verI.Oe.W.4V 3%| i 99 gjil
Boaencr.-A..ang.6st.,i.50 J.'..0c.W.4X; 93 75; 9^75^
il4.35! 114.55]Bobm. Hypothekenbank, verl. Oe.W, b% jQf) 50,101 5f
'97 75 97 g^iBöhiii. Hypothekenbank verl. Ü3.V?. 4?o; i-
97 75 P7,95) dotto innerh. 57 Jahren verl. K 4%;! 96 -,
88 30! 8Z^5»I äotln innern. 60Ur-l. verl. K. S 1/^'
83 30
93.—
83.50i^- Landesb.-Fondsschaldscb.öo.W. 4%
Idetto Com.-Schuldscb.nOJ.v.Oe.W. 4%
[detto„ 78J.v. K. 4 detto Eisenb.-Schuldsch. 78 J.V. K. 4°f 0
98.—j 99
93.25' 04.25)
93.25. 91.25,
W.5i> 94 50
93.50 94.50
93.50:' 94.50
93.—] 93.80
I
EnsabetbbabTi 200 fl. C.-M. p. St. 5 3 L^ö| 494_ (407
detto lJn£-Budwois200fl. S.p.8t.5'/«^i4^9]^.'44«4'^.j
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4fä- 9720, 98'^0
detto innerh.flnJahren verl. b. 4%\> 97 ^1 öo'Ja;
detto innerh. 31J. verl. Oe.W. 2%! 7,0^
detto inh.34j.v,,vrz.i.Gr.,150fl.S.2%!: 707tJ 7a r,n
[detto innerh. 34 J. vzx\ Oe.17. 7^' 1
Gal
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Usenbahn-Prioritäts-OMigat'onen.
Albrechtbahn. ..4. .ZOO ü. tzilb.ö^
detto 200ü. G. --- 400 LI. -- 20 Lst. 5-L!
detto. 20U und UOO Silb. 4 0 ,o" q*j'
B.Westb.K 1885200,10o0,5UU0Silb. 4^’ oiVT
B. Westbahn E. 1885 QOOM.d.K-.-W* ä J
detto •6al?.burg-Tivol 200st. S. p. St. 5%’424.’» -'428— Cred.-j .d.f,V.-l).u.ö.A.h’at.A78i.K. 4VS' qST?}
Cal.Karl-Luciv.igb.SOOfi.C.-il p.bt.5?4j42g,4C'.42149 1 Crea.-£»,f.V.-Ü.B.6ff.Arb.Eat.l!K.4% i gs j,Q~
Gai.Äct.-Hyp -B. mi! 11 )% 1’r.0n,\V., r )! inr, r,f) iTn*
detto innerh. MJ^. verl. Oo.UVt'/j^;, g^Vjiji iig’jjni
SW.-
, 1. 01 .-
94.25
82.75,
92.75
91—
90.50,
102.
1102,
102
94.60)
92.50
94.,
101.50)
98.
95.251
93.25
3o:!oo-JIcranern.200u.lOOl)tI.Oe.W.4Sl[ 92,75 99.75:
ßrü-nerLoeal-E.G.E.lSOOfdiv.Bt./K^^ 1 91 g2
Hudapost-Fünfk. B. E. 188-1 2(0 st. 4% i 90.50 91.50'
BuschtiehraJer Balm 150 fl. Silber 5%[
detto Emission 1871 150fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 6. Silber 5%:
desto EmLssion 18W (div. St.) K. 4%
iDautschbrod-Hump. Leealb. (d. St.) 4%\
IDux-Bod.Eis. I. E. 1809(div. St) 8. 5-L
detto' II. E. 1871 (div. St.) S. 5%|
[desto IXT. E. 1874 (div. St.) Gold 5%\
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
desto Emission 189> 300 Hark.... 4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. 72.75
''erd.-Nordbahn Ein. 1888 (div. St.) 4%j 97.75
detto Eni. 1887 (div. St.) Silber 4°:o\
desto Esu. 188. (d? 8t?. 8. Garant. 4%
letto Emission 18*8 (div. St.) ...-4^
detto Emission 1891 (div. St.)
desto Emission 1898 (div. St.) ....4%
'FrianlerEisenb.E.1893100u. 1000 9. 4%
detto Ern. 1897 1000 ü. Oe. W. 4%:
||FiiDil'irchen-Mrcser B.' OO^Ü. 8. —1102.
95.20
96.50
91.50
73 25
98.75
98.50- 99.-!
99
98 40 99.201
97 59 98.—
98.20 98.80
'Gopfritz-Gr.-Sie'jhariSjLoc. 2000K, 4% 95.
Oraz-Köflacher... .150 st. Silber 4 l /i% lfX\50|
jdetto II. Km. 1871 150 st. Silber 5% 101 65
detto III. Emission 1872 150 st. S. h% lOt'ööi
Kstschaa-Od.K.Ersl.l8, ’5SiSber id; St.)4%i; 9. 3 —J
lit.-
idetto Ein. 1889 Hark (div. St.) 4
detto Km 18)1 Silber (div. St.) 4%;;^'.
(detto Ein. 1891 Mark (div. St.)
detto (öS? .St.)E. 1389 S.200 u. 1000 fl.-'
lLomb.-Cz.-J.E.-G. K. 1884 30 I fl, S. 4%
^obpn-Vordornb.E Em.lb93(d.St.)4%l
.Mühr.-Bndwitz-J.L.SO'J lOOOst.Oe.W.4%!
N? ordwßstbahn, Öst. 200 fl. Silber 5%
96.,
101.25
93,75
Innsbrucker Stadfc-Anleban. .20ii.Oe.4V
Ivrakjiucr Lottevie-Anlehen. .206.Oe.W
jLaibacher Präinien-AnIcbcn.20fl.Oe.VS r.
Ofen, Stadtgemeindö «JOfl.Oe.W.j
Palffy 4011.0. -M.
Bothen Kreuz, Öst. Ges. v. .lOü.Oe.W.
Rothen Kreuz t nag. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung .lOst.Oe. W:
'Salm 40A.C.-3I.
Salzborger Präm.-A nlebea. .20fl.Oe.IV.
St. Genoss...».,. 40A.C.-M.
Stanislauer(Stadfc-)l> r.-Anl..20fi.Oe.Wj,
Wiener Cora.-Losev. J. 1874 KK)fl Oe.W.1388.60 390 60[
Schlusscürs
[Geld Waarel
155.50 68.f)0|
71.50, 72.25
SO— 52
'129.-! J3;.
129.—130.
42 25: 43.25]
20.—i 21,
ßrt.—! 62
'l70.-;i73.-l
64.50; 66.50
,198 —;s<«
1511.—IlRO.
|M. Industrlc-UnternehmungeiiJ
Gew.- 13?iP.-S.d.Bod.-Cro4.-A.E.1880.
[scheinen detto 1889
der J 4^Pr.-Schv.d ung.Hyp.-Bank]
AotSea (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
Xom.- Letzte
Betrag Dir.i.K.
..Adria^k.ung.Sccsehiff-G. 100,1.
Auwig-Teplitzer Eisonb. 500 st,
Austro-bolg.E.-G.200 st.1.35 st. E.
Barcs-Pakrac». E., Pr.-A. 200 fl.
Bau-u.B.f.st.Ö.iW.l.Ap.K .300 K.
detto per Ultimo
detto lit. B. p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betriebsg.d.O.Eisl».200fl.80?i E.
Böhmische Kordbahn... .150 fl
ßozcn-Meranev B., k.k. pr. 100fl
Brönner Loeal-E.-G. 100 st. abg,
1^*— BukowinaerLocaib. Pr.-A.200 st,
detto Stam m-A. 200 st.
•jBuschtcbrader E 500 fl'. C.
23.
150.
0
20,
22 so:
22.50;
15
15
lßKr.j
22-
18.-
14.--
20 ü
20.
27.
50..
23-
28..
52.-
25.-
>179.-
2990
'43?.-
,3010
[403.--'404.-
!254.'~i23C I
fj£.“| desto tit. B. p. K. 200«.' Oe. W. 52]
86.40, 86.903^ c t to lit.B p.Ult. 2Ü0fl. Oo W. 52.
1418.—,'420-
l26').— !290.-
I3SO.-I400.-
J2S4
M.. lat!.- pt03') IM«'
„ Austria“ ,AG.d.E.u.M.-I’ .200 fl.
Baugesellsch.,allgem. öst. 100 st.
ßaug. d. I. a. Beamten-V. lOOfl.
•Bauverem, niederösterr. lOOst.
,Bierbrauerei-A,-ti.X (Sch.) IX) st.
Bosn.Am.-Sodaf.-A.-G,,!. 200K.
Brünn, A.-Brau. u,Ha!zf.I.200 d.
Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOst.
'Brunner Mascb.-F.-Ges. l(X)fl.
Btünner Wasserworksg. 200st.
Brürmcr Wollw.-L-Gcs. lOO fl.
Brüxer Kahlenbcrgb.-G. 300st.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 st.
Dynamit Nobel. Act.-G, 200st.
Ej'’ydyerEis.-u.Stahlind. JOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs-A. ,Ö. 100 st,
detto ungar. 200 K.
[Eisenbahnwag.-Leihg. I. 200 K.
'Elbemöhl, Port. a. V.-G. *00 fl.
;ElektricitÄts-G. f alle. öst. 200 fl.
(ElektricitTifcs-G.,internafc. 200 fl.
;Elektricitats-A.-G., ver. 200 K
Eiektricifcäts-G. t Wiener 200 st
Elektr.-A.-G.,alJg. Budnp. 200 iv»
Elektricifcats-A.-G., ang. 200 K
Felixdorf.Web.u. Appret.‘200st
[Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.öOGK
[Gasgesell.,allg. öst.-ung 200fl.
[Gasi’nd.-Ges..Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
[Gran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 E.
GrazerA.-B.I,(Schreiner) 500fl.
Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400fl.
'Gumjnifabr-A.-G.jöat.a. 200fl.
HirfcenbergerP. 4M K.
Hotel-Actien^es., I. Wr. 120 fl.
Junghunzl.S.u.ch.F
0.
10. -j!
16.
16,
28.
20
28
^chio sscura"
Geld]Waärä
[152.--|
1284.-
435*.-
550.*—
154—
242.50
294.™
450.11
15.—j'25fi.—1260.-
-'640.-
92.20
97.™
93.
““ DonauDpfsch.G. J.kkpr.SOOllCjI.
Dux-Bodcnb. Eisenbahn 40Ö K.
[01 751100.75.
93.8i
9u.60l
B.Westb. E 1895 4ÖO,2(XX)u. 1(000K. 4%| 05 9/
Czern.»Novosiel.(l5uk.-Lecfllb.)400K.4^|l
96.'95j
. “1 »i.üu 95.floj
iitoeMii-V(, r .lor»b U»tt.(4iv.6t.)4^; 83 .-' St.-,
detto Em.l8»2iü0ul00qst.47i; 93.-J 94.-
EliahMhli'lie.... «« »• 30™ *J- ist U'J.*-- ;113—
Ülisabettibehn .. ..400 ü-2,0,, M. d/-Ml4.— li t 50|
r»M-J<»«Shli.EiB.J88*(aiT.'t.)95.75 96.7a
Caliz. Karl-Lodwigli. (div. SM^ 93 SO S 4.31
J.aib -Steta-LocaU). W »• WO 98.80 98.—
I,-dera:J.E.-U.E.1894(d.rt.lk.4V 93.71.1 94.7t.
LGcaleisenb.-Ges.,öti f ßi'i‘. (d.8t.)K 73,50 74,
Jlätir. Gren'/itu»!,!, (-9X10. ÄXO)U.) 0- 4,7 93.25 94.25,
Jjähr -sollles.Centtalb.(600u.3®0K.)4/»; gZM 94.65,
PiIsen-Pi.escn-l!alro..l5() L. 809. 4% 94.20: 95
Und -B.(Salrtjt.)4(IO, lOÖOo. ÄOOM. 4^» 114.50, —,.
KudiljkW «w-.W §So 06.—! 96 60s
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%'( itq'hv on pni^rdwestbahn, öst. lit. B. 200 st. S, 5%! jf)4 30/105*31
.1.-; e.ÄT«nn\V v ll .,Ah iotj tir,A K«/ 1:^7.'/ !T;;U, J J
90.41
98.™
92.™
100 25
95.25:
VoravJb.Bahn Ein.lS3i(sti v -^L)Snb 4%l (j±^
C, Staalschuld der Länder der
ungarischen Krone.
üag. Beate i. G. St, al(X)ÖOfl. P. K.
Vag. Beate i. G, p. B 4%! ,,,
Vag. Beate i. G p. Ult. 4%'iff
üng. Bente >. K. steneniei... ,p. K.i% k.:... l.T Tpi
Ucg. KeDte t. K. stouei't'rcj p. Uit. 4?«
U’fig. Bente i. K. steaertrei p, K. 3 ,; s%
Tne Beute i. K. stenerfrei p. A. 3Va%i
üng. St.-E.-A. v. J. t889G.(d. St.) 4>/-Äz',Vq 1!3
Uog.St.-E.-A v.J.lS89Süb.(d.St.).  ti J9.—[
93 COj
91-
91.15,
93.05
90 051 9 i 25
81.50! 81 7C1|
81.60 81 711
ü. Sclnmkrcgiü-Abl.-OMig. Oe.
Cngariselics Prämien-Atileiien ä 100 fl.!Kiq'fn]
Gagaxiseltes rrätTiicn-Anlehan a 50 ii
O.Theis.-It.n.Sseg.Pv.-0. verl. Oe. IV. 4%
Croat.-stav.hyp. Gtxr.dabl. -O.Oo. W .&%i
t; .-sl.Seflankieg.-E.-O.stfr.0e.W.4V3%'
E.GrundentJastangs-Oliligat. Oe.lV.47il
Croat.»sl.Gnmdent!est.-(Jbl,Oe. W. 4%
163 60,
168.
1138.50
97.501
97.51
91.10,
92.50'
0. Andere öffentliche Anlehen.j
Bosnisches Landes-Anlehcn (div.)K. 4%
Besn.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K.4‘/2%|
Ponau-licg.-Ä.v.J. 1878 verl. Oo. W.5%
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr.Verkebrs-AcUgcn-Anl.verl, K.
detto Em. 1^ 0 verl. K. &%
Buiow.tiandes-Anl.v«J.1893veri.K.4%|
Bukov.Bropin.-^ebuidv.ve^. Oo. W. 5%\
Daim.Land.-A.v.J.1883verl.Oe. W. 5%\
Pelm.Iiand.-A. v.J.1886verJ.Oe,W.ß%!
DaLLandes-Mel.-F v.J. 1893verl.K.4%
Galb.Land.-A.v. J.1879 verl. Oo.W.6%!
Gali?.Land.-Anlth.v. J 1893 verl. K. 4%
G.Pr>S<5huldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4%
Gör?.Xi.-A.ß.AAB.v.J. v, Oe.W.4%
IstmnerLandes-A.v.J.UfOO,v.,K. 4V» 0*
Krain.Landes.-A.v. J. 1888 v.Oe.W.4%
51. Landes-A.v. J.1890 verl.Oe \V.4%
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landes.-Aul. v.J. 1887 verl.Oe. W.4%
81. Land.-E.-A.3.1 v.J.1891 v. Oo.W.4%
ßt.L -E.-A.S.U v.J. 1893 v.Oe.W.4%:
8t. 11,-E.A. 8. 1X1 V. J. 1895 v.Oe.W. 4%\
TiiolerLand.-Anleh. v.J. 1895 verl.K. 4%
T.-Bega-W.-ll.E. 1897 (d. St)vorl. K.4%
A.d.ßt. A. a. d.E. v.J. 1890 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4x1
detto v.J 1898verl.K 4%
detto Kleinb. A. v, J. ISOO verl. K. 4%
An!. <3.8fc. Brünn v.J.IMZ v 0<\W.4V»&
A.d-St.Buüapestv. J.1890 v.Oe.W.4»).%
A.d.St.Budweisv.J.1886 v. Oe. W.4X
detto v. J. 1893 verl. K. Ix
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 veil.Öe.lV.4%
A.d. Stadt Graz v.J.1876verl, Oe.W, 6%
A.d. ßtastt Lern berg v.J. 1896verl.K.4X
A d.StadtPilsenv. J.18d6verl.Oe IV.Sv
A.d.Sfc.Sraiehmy v.J.1888verl ve.W,4X
A.d. Stadt Teplitz v. J. 1887 v. Oo. W,4%
Abd.StastUtiertTjJ J36hv.Oe.W.6X
detto t.%. 1879 v. Oe. W.6X
detto v. J. 1899 vetl. K. 4%
A. d.St. n Handelsk. Triest v.Oe.W,
Galiz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oö.\Y. 4Vj
Gaüg.BodeR-Creditv.i.il J.v Oe. 17.4 %\
!Oaliz. Boden-Creditv. verl. Oe.W:. IVi
,Oaliz. Boden-Cveditverein verl. K. 4V|
,Gal. Landes; d. K, Gal.u. Lod. 4 l k%'
detto detto inh. 57*/, J. rückz. K. 4%'i\
detto Com.-Ob). II. Ein. Os. W. 5%
idettoCora.-Obl, UI.Em.,42 J.v.K.4 l /»%'
dettoCom.-übl. IV Em., 45 J. v. K. 4f„'
|dettoE.-Ö.IV.Em.,inh.5< 1 /* «1. v.K. 4%
istr. Bodoncredit-Anst. verl. Oe.W. 5%j
Ifärntn. Landes-llyp.-Anst.,verl.K .4fA
Landesb.f.Bos.u.Herz.pr inh.20J.v.
Älähr. Hyp.-B..i,38J. veil. Oe.W. 5 l /s"
Mähr. Hyp.-B., i.86 J. verl. Oe.W.
Mähr. Hypotheken^, verl. Oe. W. <^|
Mähr. Hypothekenbankverlßsb.K. 4%'
51. Land. -Cult.- B.. Com. -0.. v erl. 1\. 4%
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4^
[Mahr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4$
Mähr. Sparkasse, erste, veri. K. 4%
[Mähr. Sparkasse, erste, verl, K. 4%
fNiederöst.Landcs-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%ij'
NicdcrÖst Landes-Bypoth.-A.,v. K. 4%{\
.detto bis 1912 incl.2% Er. v. K.'
detto Com.-Schuld, detto verl. li. äV 3 %!) oq'^
detto Com.-Sohiildsch., veri. K. 4%\l q^-
Jberösterr.Landes-llyp.-A.,v.Oe W.4%'
.Oberbst. Landes-Hypoth.-A., v.K. 3 1/
90.25|detto Com.-Cr.-A.Com.-Obi., v.K.<
lOesterr. Hypothekcnb., verL Oe.W. 4^
! detto 50 J. verl.- K. 4#
Oesfc.-schl, Bodencv.-Anst. .v Oe.W. 5%.
lO.-schl.Bodencr.-Anst,,verl.Os.17.4^^/
0.-schles.Bodencredit-Anst..v.0eAV r .4%
Gest.-ung.Bank,4(J l /tJ. verl Oo.W.4%
Oest.-ang. Bank, ÖC J. vor], Oe. \Y.
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W.4%;
Sparkassa.Ersteosterr. i. 60 J. v. K. 4%j
8tsierm Sparkassei nZJ.verl.Oe \Y.4%j
detto in 53 J. verl. Kr. 4%\
2.5ol.
22'«il’rg-D.E. E. 189o 3001500 u.3000 MV. 3%,
9;J J.jBeicbonl>,-Gab].-’rann’.v.E.{d.St.) K. i%
detto Em. 1874 600 Mark 5't/ 10;i— I-.'O 50
' “'93.- 37;‘
M.-tWS-
90.— 91
93.-! 33.75:
101,
99.-
93.—1 93
91.-: 82
102.25:103.25]
üß.mii 97
102.50'103.50]
91.10
91.6
92.-
08.20
78 60
134.50
164.
138.50:
98.—
92.-
93.60
91.—: 91.50
93.751 91
»4.501 95.50:
' 97.io;
97.10
91.5U,
90
96.90]
99.-
92.50!
99,
96.701
97-
96 40
93.-
92.
88,
93.201
96.50)
9950|
94.85!
97.75
97.75
100.50
98 25!
95.60’
95.50!
Schwarzenberg'scho Anlehen, furstl., in:|
38 J&hren verl. 0. 6 1000 u. 200ÜM.4%j]uj 25:112 25'
98 75]
98.75:
94.60]
93.25
96.50'
31.50]
30_ !480.-
36.— ]620-
0.— I —'- i
.32 -813 -'821.-
13.-'19K.-:2(iO—
90.—>975.—tJOPO
8,-199 50 200.5C
22.— 380.-387.—
£0.- 537.-530.—
:0.—.336.—340.—
5.-141.-1145.-
28 —‘470.— 475—
32.—500.—IBIS.—
16.-238.- 240—
24.—390.—'394.—
12.— 220.—1222.—
15.—.233— 333.—-
75—'W—^IQ—
200.-3640 3655
60.—,970— 1010
20.—;590—jeiA—
3t)'Z'S85.—1935'.—
44.— 770—'775—
20.— '470— EOO—
40.- 570.- 676—
16.80! —.—:—
32— 583—,593—
20— ,610. —1550—
30.-470.-473—
6— !!30.—1140—
40.- 643 -|553.—
4"
40.-
il 24.60:
124.50,127.
397,
402.—
127.-
j detto II. Eiri. K,
iSchncebcrgb.-A.-Gcs. 400 u. 2000 K. 4°' 0\
Sehwarzenau-Z'wetti-Lb.200u. 'CWü.d^i
Staatscisonb.-Gcsellsch.s.OOEr.p.^t.B^'
detto Em. Ib74 500 Fr. p. St. 3.^
stetto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. üf(
detto .Ergänzungsi»tz 500 Fr. p.St. 3f c
dato 50U Francs, 4(‘5 M. per St. 4%
'desto Ein. 1895 (div. St.)M..100Ist. 3^1
detto 1. Emission 200 st. G 5%'
detto II. Emission 1874 2U0 fl. G. 5%
Idetto (Brünn-Bossitz) ,150 st. G. 5%
tto Ein. 1883 400 und 2000 31. 4% ItWlli —[
•Strakonitz-Wixitcrb.Lb.TOu.lOOOsl.4%1 92— 93.™|
detto delto K.4%! 92.- 93
8üdbabn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3% 319 80 320.80!
SftdbnUh-Ges. April-Oct.500 F. p.St. 3^ 319.80 320 80,
üdbiihn-GesoUscb. hOOFrcs. p. St. 4%t/ t 4%.—: 44&.50j
[Südbahn-Gcse Ischaft ÄX) fl. S.od.G.25:120.
LSüdbahn-Ges. 400 und 2000 Mark .4% ;is)7.—!l08.
■Süd-nordd. Vb. 2001000 u.5000 fl. S. 4%\\ 95.— 96
ngav.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. S. 5% [103 50104 50]
Jngar.-gahz. Eis. E 1878 200 fl. S. |iafl.61'r»4.40
Untjar.'-ga*iz. Eis. E. ?887 200 fl. S 4?»!! 91 —-! 9:
Uug. Westb. (Sthl.-B.-G.)20üst. 8. 5M103 —'104.
desto Em. 1890 1000 st. Silber 4°J 99.25'
Untcrkrainerihihnen (div.St.) 0 '.W.4% 99.50 100.
Valsijgana-E.-G. 2CX) 1000 u.10000K. 4%\——[ 92.
-,wui. ö .n«ii i .o.u.cn.i: .-A.-G.400K.
.- tiHTte-fepinii. u. Web., I o 5m e
, t Om IO*! Kaifcenleut^b.-ILu.clF^ff
1$2j* M (Kloi ?B )tocii.Bw.^p.B.W. 100 fl.'
”. ■1? 0 T h,f,r C- F- A.-G.400K.
A_-- vo»)— b'AJ— Iljankowitzor Kohlen-Co liYin
1‘eriiinands.Nordb.lOOOfl O.-.9. 270.50,6110 :612g [Loipnik-Lnndon Z-4-G«mn
Frianler Eisonb.-Pr.-Act. 200 fl. 16.— ;384.— 388.—fLevtrara-Josephsstba!' LMN X- ~tU;*, ~|—
.Bünfkiroh.BaresorBis. 2006.S 19.88’/ 1„ l 41i.—1413 —IX4c«inger Br#»»rei. uSfl' 1?
Gaisbergbabn-Gos. Pr -A. 200 fl. 12— 215— 240— Linzer Actioubr.u. M«Üf*400K 1»‘ ßo~ lln~
detto btamm-Act. 2üO 11. 0 —i —Lobositser Zuckers -A -ö imfl h-~~ ißrj~ 230.—
Graz-Köii.Eisb.u. Iigb.-U. 200 fl. 27.— 518— 522— Locom.-F.-A.-Ges, IVr’ 200fl 38
Kableiib.-K.-G.(Syst.Kigij 100 ti. 0; 59— 61- dettovm.G.S B |,Wr N 200« In“ Irs'"
Kas C h»n^d«rterg«rE.SOUfl.S. 15.8SV342—.345— M.-Ostr.Bterkr.
Lomb.-NoI-eotzro>nOIl7A.2t«Ii..,MV!,--'.-.- M.A.G.y.Br.&LbüiU 160fl^. tkZ i^Z f”'Z
464—:47l’
Qi i cii vi T -“A.A-OOfl..^.la.bOJ —M.A.G.v.Br.&Lhuill.160fl »W 16
91.- J JI.jO Lemb.-Czern -JassyE.-G.2(X)st.S. aC— 525.— 529— Ma«cbb.-A.-G.v.l)anekÄ:C 1*00 fl r>!,'
94.™; 9o,—Looben-Vordernberg E. ‘JOD st. ltit ™; >2*250 (2310 „Metropole“, Hotel-A -G ’lOO fl’ »'
Tri rt (' N 7 J/~> i 'Triff 7di‘i ,i.. i*. -,_*_* W"' O.“
jLloyd. österr 500 st. C.-M.
f• jNordwostbahu, österr. .SJOOst. S,
• “detto lit. B. per Kasse -00 K. S.
detto per Ult. 200 fl. S.
|Nordvfesfc-I>mpfsch.-G., 5. 2(X)st.
lOest. Omntbns-Geselisch. 400 K,
Ostgalk.Localbahncn P.-A.200A.
'Ostrau-Friödlstnder Eisb. ‘200 st.
Prag-Dux er Eisenb. 100 fl. atg.
detto Fr .-Act. 150 st. 8.
,B Tar nwaldcr 1- i^ IWO'WOK.
qi orJVor. Pr.-A. ung. E. lOOOu. 400 M,
'/*. i.... t._ 7,. .. <.->A 4>A.'VS ir *n:
85.™]
94-
106.™
97.™
93.25]
98.
91.40'
101 .™
88 —■
94.&0
H 6.50
97.50
94.25
99.-
92.30
102 .-
90.25 91.25
94.50 95.40
99 25 99.75
97.50
92.50
97.50
98.75
91.50
ä"
96.-;
93.50
98.60
99 75
85.™
95™
So.-
92.‘S
95.™
94.50
96.50
99,75-
94.25 95.25]
™.™ 92.-
91.—I
—.— 88.25
90.50 91.50
91.™ 92.-
93- 94.—|
S.I.UI .VI,Vin,50J.T.Is.4 1 /s?i
ß. iv u.Tinb. bOJ. v. K.dVsV
inh. 50 J. v.K. 4%\
Cora.-Obl. inh 60J. v.K.lVi^o
. ,Coni.-0bl.iiih.60 J. v. K.‘
Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.lV.4! /s’j<>|
detto 5Qjäbrig, Oo. W. 4%
detto Coro,"Obi.ra.lUftPr.ö.W.4 l/ 3%
detto 50 l /ajähr. 5% Pr, K. 4%
detto K. 4 l k%\
Herrn. 27 J. v.Oe. W. ■.%
'Herrn. B.-C.-A.,inb.3lJ. v.Oo.W.5Vs%i
iieruj. B.-C.-A.,inb. 3tJ. v.Oe. W.5%>)
Herrn. B.-C.-Ä., 4i) l /a J. v. K. 4 l /a7«
ll.c-parkiisse 10%Pr.ii.öU. v.Oe.W. b%
Ü.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J.v. Oe.W.5%,
H. Spark.,lli. 40J. v. Oe. Vr.b%
H. Epaik. IV. Ew., j.35 J. v. K. 40»%
'Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J.veri.Oe.W.4 l/ 2%
detto Com.-Obl.i.Öi-.J.v.Oe.W.4 l /j%j
[Spark.-A.-G.,Arader bürg. ,Oe. VV.fl'/a^j
detto detto in. lü^Pr.Oe.W.öfs
detto detto 40 J. v. Oe. W. b%
[Spark.,AraderComitats-,oUJ.v.K. 4,/ 3 ^|
[Spark. ,Bud.hauptts.v. 46 1 /j. Oe. W.4 l; a%
detto ootto öUJ.veri.K. 4%\
Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K.4Vs7<
[Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.fiOJ.v. K. i l/ a A
detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4Vs/o
detto i. 50J. v, Oe.W.4",
detto Pfdbr. i.öOJ.v.K. 4%
{Sparb,u.Ld.-Cenfr.,i.4OJ.v.O0.W.4Va'
' detto innerh.50 J. verl. K. V s u
Tewesv. Spark. ,1.8.Ai. 38J.v.Öe.W.5%,
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W. 4%
Og.Agrar-u.Bep-t..-VV ,-O.i.iOJ.v. K 4
[detto Kentseh. 2% Pr. 50 J. v. K. 4‘/ 7%
'detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4Ö-Jh\
Ungar, Bodencredit-lnstitut Oo,\V. 4V a ?ij
detto mb. 41 Jabrenveil.Oo.W.4f;>j
detto inh. 50 Jahron. verl.K. 4%'
detto inb. 63 Jahr. von. K. H l i z%
Cg. Leg. u.Boden.-PfJ.i. öOJ .v.Oe. IV. 4%
U»g.Bypolbekenb.i.P.,i.42 l /aJ.v. 40 x%
idetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K.4 l/ 3%
detto innerh.50 Jahren verl.Oö. W.4^o
detto innerh. 50 Jahrpn verl.. ,K. 4%
98—j 93.—
89.'75i DO.'S,
96.50] 97.50
9:1.50 91 ftfll
97.50 93.25
92.25: 93.251
002.-103.
93.- 91.,
97.50j 93.50]
102]—llüll—
101.50 102.50
1 95.75, 99.75,
104.25:
102.—j
99.751
95.40]
1' 14.60
87.75
94.-1
94.
101.-
98.75
Welser Loösiibsthn 400 d. 2000 h. 4%
Wiöo-AspaDg-Eisenbah.n 200 st. S. 4 0[
Wien-Pottend-Wr.-H. B. 200 st. S.5%1
Wiener Localb..-Act,-Ges. 400 IC. 4 1
Wodnan-Prach.Lb.200u.l000st.0e \YA%
dotto detto Oe. W. 4%
Ybbsthalbabn 200 n. 1000 fl. Oe.W. 4%
'G. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Scesch.-G .(d.St.) Oo. 17.4^2^
'Bndap.et Stadtb.-A.-G. 200u.2000^.4%/
idetto »Str -E.-G. m. 5% Pr. (d.St.) 4%.
il)on.-Ppfsch.-Ges.l00u.200st.Oe.W.6%
detto 400 10,000 M. 4% WÄ
detto Eia. 1820 100
Lloyd, österr. Em. 188t rOO ü
‘Lloyd, österr. Em. 1882 500 st.
Lloyd, österr. Em. 1884 500 fl. G.dVs^
ILloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%!
idetto Em. 1895 1000. u. 5000 fl. G. 4%'
TorontllcrLocalb.-A.-G.(d St.)^.4*/*%'
118.20]
91
91.50]
m3.6o
87.-
Jdettol.B.fcüOfl. 0
Salzburg. E.-u. Tram,-G. 200 fl. 20.-—
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)28.ö0F.!
: detto p. Uit.200fl. S. (5
23.— 280— 284—
132.-.193U_ 1980
26— 375!— 3 Stil—
3»
l-20’—' 1650 1610
SO.— 690.— 635—
5,15 50
318 50
-- ---- u-.'-j.— 339.—
atgo-TürjancrSteink.-U. 100 6. 34.— 626— 630—
ScWödraüiit, Papietöbr. 300fl. 12.— g«2— goo—
.SchoJniea“, A.-G.,f.P.-I.EOOK. 120.-1605 ISIS
5: >' u. W.-P. 100 st. 20.— zzz— »?,-
.Staatsvisollb.-G.-A.-Ooroisssad. 3.50 Ir
L. Banken.
. .240 K. 16,
Anglo-5sterr. BaM.
'Bankverein. WielPr ,.. .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wccstilerb. 200 fl.
Bodencr.-A,,a.o. 200A.S. 40?»E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 2UO st.
95.—Icentml-Bodener.-B., dsfc. *200 fl.
9f,20jC'ent.-H.-B,ang.i5p.a.A.G. 5Mst.
[129.—[ISO.—5*
v yu.—— SteyrermühWPpf.u. V.-G. lÖOfl. IS.— :M.—
,ng >- 412 —fStöi’zIe'sSöbne. A.-G.f.Gf^ 1 CK. 30.— 5',Ö— MJj.—
™.-lTeppich-uM.v.Ph.H.A'8.100fl.G. 31.4— l, 72,— '74.—
> (Trlfail.Koh'enw.-G 70fl. abgest. 21.—'450.-- 460.-v
^Türk. Tab&kr.-G. p.K.200 Fr. Fr lö [I—( ™.—-
j detto p.Ult. 200 Fr.„ '287.—28S’
(Jstg.allg.Kohlenbergb.-G. 100 st. C.Nr.8 228.-
UxxioR-lhiUgeselljföüalt... lOOfl.
Union-Baumateriaiien-G. 100 st.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
84.-3W)—!
ueßifcw.P.-A.4ÖÖ K.
(Waffenftb.-Oes., «starr. 10011.
962 —|Wnj’'£On-Lei]i-A.-G., int. 400K.
4:>5." T'
24—'St»,
40fr. |a r )3.
28 ,91* 523 ., ni i.,:. Pest 4W K.
941 /_ U?stbolim.licr,il'au-A.-V. 100ti.
-■ ■;**— jWiener {iaugesettschaft. .100 fl.
■228'
■ 223.— 225.—
-,157.- 161.—
!l —280-—
-760.— 81:0.—
- 5 IO.— 59,).—
-235— ZN».—
-,930.— gl».—
-10-!» JO (0
- 26»— 234—
- 153..- 166—
H.
Obligationen mdu3trtelleri|
öcseslschaften.
95.75
90.15
97.
6,101-
. 93.™ 94»—;u«wv IU1IV1U, ttmuipn
olJitlüttc,T.52oPr.4002lJ005000U.4%1 q','
—Pottend. Bauinw<>ilsp.u.Zw.‘Jü00K.4, /5?6' l|'
95.— Präger Eüeu-L-G. K. 187stst(X^fl. S. ö
91.™ Kuaolfsb. 1 F.5%]V.4O02ax)u.500üK.4^
99.60 Steierisr-he Eise’nind.-Ges. 200 fl. 6%
Trilailer Kw.-G Em. 1875*200 fl. G .b%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
delto Em. 1883 iÜÜ fl. G. 5%
detto Em. J889 200 fl. G. 4%
detlo Em 1893 2(KJ fl, G. 4%
Union, E.U.B.-G.E.1894 *2(i0 ü.Oe.W. 5
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
ßo4i;r.-A..a.-6.PS.E.1880.il00fl.0aW3Xj:
96.50(
detto
1889 detto
‘Depositenbank, all gern. .209 fl,
Escomptcbank,böhraiseho
Escomptebank, msihrischd 400 K.
Escomptebank, Marburgcr 200 fl.
'Escomptobauk, steierm. 200 fl.
Fscompte-Ges., nied.-ost. 600 fl.
Esc.- u. Wcrhslerb., mig. 40i) K.
Gal. Actica-llyp.-Bank 200 fl.
}|Oal. Bank!. Hand.u.Ind. 2Ö0fl.
— JiGiro- u. Cass6nver.,Wion 200fl.
9? 00 Hypothekcnb., ö. 2ü0fl. 30% E.
92.50jHypoihckcnba.nk, nng. ICH) fl. G.
Kroat.-slav. Ld.-ilyp.-B. lOO fl.
-1-03.™(Landoibank, o^terv. ... .‘20J fl.
.“**•—iLandesb.f.O.u.H.pr.'JOOiC.dOfflE.
106.50]Landw.-Crcditb. Böhm. Ä-0fl.
■Lomb.-u. Esc,-Bank, Wr. 100ft.
pMereuv“, Wecha.-A.-G. 4l)0K.
Oberöst. u.Salzburg. Batik 2(X) fl.
1414
.425.-
•'600.—!
-364.
27.-!'!4M.-!4>5.
9.60/197,50)198.
16.-356.-
241.-
25Fr.j, 430.
11 .—)%' :5.
24.—.4^5 ‘25
6.40‘ 97.-
20.-1324 50,
40.—j 735.—
Oestcrr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1200' 1692
Ung.Bank t'Jnd.u.H. A.-G. HX>41. 12.—(559
Ung. Land.-Cent.-Spark. 800 fl. Bk—j 1350
Onionbank .200 fl. 34.—-
Onionbank, böhmische. .100 fl. 15.-—i 256—
Verkehrsbank, allgemeine 140fl. 17.—' 81*2.--
'2ivaostenska banka 100 11. 14.— |25Ö.—
iAmstrdtn,Ch.u.k.S.f.l00hoU.Guld.v.3*/:
'idetto längere Sichten detto 3‘/,
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Siebten detto 4
l)tseh.Bkpl.Ch.ü.k.S.t'.l00iId.BW.v.5
detto längere Sichten dotto 5
London Ch. u, k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista4
detto längere Sichten detto 4
•“± "jEewyork für 100 Dollars ....vista 5
irr t> .Gtjl.Bankpl. Cli.u. k.S.f.l001j.vist»'5
»7 n^dstto lungere Sichren detto 5
;j ''iPansu.fr/..BkpLCh.u.k.S.f.lüO Fr.v.3
detto
Versicherungs-Anstalten,
Allianz, Leb.-u.It.*V. A.G. *200 st.
Ankeif,Leb.-q B.-V.-A.-G.500st
•'430.-
;'45'J0
738.-
’4ft0.-
1697
160.—;
1860
535.-
257.-
314.-
260.•
.. i239,- -'».-»i.- j
8X'te83.*5: S34.B0
r,„-A,,. n_ |37l| __
25 253.25 i
—M.LU.W7.« A*sicor.0«n.l0ü0a.O..M.30%iä. fl.l«« &UU! —i
8950': 69SOi'i'TÄstsrStadt-Anlcite510011,0.-514'/2X]4H].—i —,l)on»“, 5. Vcrs.-A.-t»., äuUft. ij».— DUO.—'70t).
80.40' 81.40STriest(!r-Staat-Anistüie ißOfi.Oe.W. 4X, 180.— —' .t?Ostsiero“,I’<»t.
103.25:104.25 ,Oeat.PM'ms“.li.k.pi.V.G.lOOtl. S || .~.„ U5.
|Bückv.-ües.. Wr. 200fl.i0* K. 8.—] «.._360,
Lsecarita^,, Uüctcvcrs.-ü.'jOj tv 60.—]!—910,— 1
12.'.»! 13.15UnfaU-V6vsi66.-t5.,I.5.».200ä. 60.— 1
'989.25 391.25 Wv. Leb.- a. Ke»t.-V.-A. 2006. 26.—
106,—!l28.*»;Wr. Versicbar „(.AßAllseb ‘>(10 e ‘>0
97.50. 98.50]
97.50: 98 50:
92.ruj: 93.50]
92.-] 93.-
97.25 98.25
97.25] 98.25!
99.-100.'
jT 1 ürk.E,-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.t.Apl76|
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose,
'Badapest-Basilica (Dombau)4.53.Oe. W.|
Credifranst. f. Haod. u. Gqw. lOOfl.Oe. W.
[dar/..... .....aC.-M,
4900
längere Sichten detto 3 1
:petersb^.u.russ.P].Ch.«.k.S,flOOB.v.5 1 /»
detto längere Richten detto 5 l l»
[Zürich u. Basel CU. u. k. ri. f. lOO F. 5 1
' detto längere Sichten detto t)
Plätze Cb.u.k-.S. t'. IMF. r. 5
längere Sichten detto ö
:l0fl.‘25j 139.50
ü17 ra >117 90
i 317 80 117 05
:24 Mist 240 Bä
['240.70240 85
i] 90 50! !V)'70
195.87,*,' 96.—
Schweiz:
detto
0. Valuten.
•per Sfesickj
.per Stue
95.60 95/75
95 GO.' 95/75
KtiiaerUche Munzducaten,.
Ksiiaerhcuo Kanddueaten ..-. r
] jQst. -Ungar. 8-st -Goldstücke.per Stück;:
Zwauzig-Francs-Sfcücke per Kasse'
detto per Ultimo
'Zwattzig-DioÄt-Sthcke per Stuck; ..
Zwaniig-Lci-Stucke........ .per Stucks —■
Zivanzig-M.irk-Stüt'ke per Stück, 23.5fr 23 62
——»Russische5-Ktibcl-Goldstackeper Stück 1 ;•
1Ö.—*>38.—[242.—jsovereigns^,...
11.4ll II .415
U.B8! 11.42
19.20; 15.22
Sm-!'m-;wKf^obWÄite5i.Soo«: U-
2200
-600.-
2400
\ier Stück'.> 24.04] 24.11
.Türkische Goldlire.... per Stuck!] —.—
Mariu-Tiieres.-(l<ev.) Thaler per Stück:: —.—: —.—
Dt8ck.Bchsbkn.oM.g.S.f lOOH.-JI.p.K. 117'** 117.91
detto..... per Ultimo 117.75 11790
fttnlieiijsclie Banknoten f. 1ÖO it. Lire 9 :.55 9075
,....per Kasse 2.54 ** L^SL '*
-- per Ultimo 2.51 1' SfS-*


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 16 ]
?'- ,-C. *'
Seise 16
Wien, Sonntag
Neue Freie Pressei
I'*
- ?8. October 1900
JNr. 12996-
Das November-Avancement. *)
DaS jüngste Armee-Verordnungsblatt veröffentlicht nachstehende
Beförderungen im k. und k. Heere:
Der Kaiser hat ernannt: den Oberstlieutenant Erzherzog
Leopold Ferdinand, des Infanterie-Regiments Prinz
Friedrich August, Herzog zu Sachsen. Nr. 45 zum Obersten
beim Jnfanterle-Regimcnte Freiherr von Waldstätten Nr. 81; ferner
zu Feldmarschall-Lientenanten die Generalmajore: Albert v. Koller,
Karl v. Chizzola, Andreas Bcnedek de Fclsö-Eör, Benjamin
Csesznak, Rudolph Ritter v. Gaiszlcr, Karl Leveling, Georg
Kotwa, Daniel Baientic, Ludwig Fischer-Colbrie, Alphons Mako-
wiczka, Joseph Madke, Eduard Pier«, Karl Suznevic, Franz
Bihar, Karl Morawetz v. Moranow und Joseph Freund v. Arl-
Hausen;— zu Generalmajoren die ObersteKarl Fanta, Johann
.Ritter v. Karl, Karl Weyher v. Weyhersels, Franz Ritter Loth
v. Lethenau, Camillo Oberinayer Edlen v. Marnach, Jacob Hil­
bert, Albin Juda, Eduard llrban, Emil Edlen v. Roll, Rudolph
Szartory de Lipcse, Joseph Doller v. Wolframsberg, Karl Dunst
v. Welshelm, Alexander v. Alexander, Alexander Ritter v. Kroba-
tin, Ernst Huaetz/ Gustav Edlen v. Zahl, Karl Esch, Arthur
v. Csanady,..Joseph Freiherrn v. Weigl, Alfred Ritter v. Ziegler,
Hugo de Balthazar, Raimund Drasenovich v. Posertve, Anton
Edlen v. Springer, Alois Panos, Arnold Edlen v. Wichl, Alfred
Pfeiffer v. Ehrenstein, Rudolph Freiherrn-v. Salis-Samäden und
Johann Debie;— zu Obersten int Generalstabscorps die Oberst­
lieutenante: Hermann Kusmanek, Karl Kritek, Wladimir Freiherrn
Giesl .v. Gieslingen, Alfred Ritter Rohm v. Hermannstävten,
Wenzel Wurm, Hermann Kirchner, Samuel Hazai, Johann Frei-
yerrn v. Kirchbach, Johann Freiherrn Karg v. Bebenburg, Maxi­
milian Bartuska v. Bartavar, Franz Schmidt, Leopold Schleyer,
Hugo Fürsten Dietrichstein zu Nckolsburg und Gra.eu WenSdorss-
Pouilly; im Geniestabe die Oberstlicutenanie Franz Ritter
Meduna v. Riedburg, Karl Porges und Karl Kuk;— in der In­
fanterie-, Jaget- und Pionniertruppe, dann im Eisenbahn- und
Telegraphen-Regimente: die Oberstlieutenante: Friedrich Eilen
v. Bvgl 84, Heinrich Ulrich Edlen v. Trcnlhcim 29, Alphons
Gabriel 1, Michael Edlen v. Grozdanic 86, Franz Csak 63.
Franz Rizy 55, Ludwig Arendt 64, Julius Fanta 53, Emil
Grivicic 1, T. J.-R., Joseph Franz 31, Ludwig Reih 71, Wil­
helm Buschck 5g, Gustav Zcrbs 101, Emanuel Piwetz 52, Friedrich
Polak Edlen v. Mürzsprung 42, Ernst Gerber 56, Ludipig Uhle
58, Wladimir Boicetta 40, Johann Ratkovic V. Tormvacz 12,
Ignaz Ritter v. Jacobich 50, Gustav Hartmann 26, Hugo Pistel
80, Anton Hron v. Leuchtenberg 54, Hermaim Roschatt 1. T. J.-R-,
Johann Ballentovic 100 und Theodor Hanke 32:— in
der Cavalleria: die Oberstli-utenanle: Maximilian Frecher; n
v. Falkenstcin 11. U.-R-, Joyann Großmann 6. D.-R-, Joseph
Lulsandor 10. s H.-R.,. Adolph Freiherrn Gayer v. Ehrencerg
9. D.-R. und Friedrich Lazar 3. H.-R.; in der Feld-
artillerie die Obcrstlicutenantc: August Weiß 37. D.-A.-R. und
Alois Held 14. D.-A.-R,;— im Armeestande die Oberst­
lieutenante: Franz Bukobrankovics de Buko et Branko,
Konstantin v. Ostoich und Franz Bauer;— zu Oberst­
lieutenanten tut Generalstabscorps die Majore: Zoltan Szabo
v. Kisjolsva, Geza Ragy, Karl Lukas. Ernst Karasz, Victor
Trexler Edlen v. Lindcnau, Franz Paukert, Anton Habich,
Rudolph Kralicek, Heinrich Ritter v. Krauß-Elislago;— im
Geniestabe: die Majore: Alexander Blenesi mtd Joseph Ritter
v. Gutter; in der Infanterie-, Jäger- und Pionnier-Truppe, dann
im Eisenbahn» und Telegraphen-Regimente die Majore: Johann
Feldmann 24, Joseph Aiategczek 80, Emerich Gergic 34, M chael
Cemökrak 2, Emanuel Wuckovic 2. b.-h. J.-R-, Victor Schmidt
28, Arthur Moese Edlen v. Nollendvrf 3, Gustav Kernreich 27,
Joseph Platzt 96, Camillo Rebensteiger v. Mankenfeld 20, Dusa»
Belebst 97, Hermann Heydenrcich 50, Rudolph Panzl 77, Johann
Arischer 43, Joseph Mudrovice 46, Augustin Rößner 90» Alfred
Schmidt 22, Wilhelm Matiegka 29,; Eiuard Buhl 16, Wilhelm
Merbellcr J.-C.-S. Hcrmannstadt, Johann Linhart 5. J.-B.,
Joseph Ritter Krautwald v. Amtau 4. P.-B., Alfred Schwab
11. J.-B-, Arnold Munzel 9. J.-B., Andreas Amon J.-C.-S.
Temesvar, Otto Lauska 60, Kart Bayer J.-C.-S. Wien, Franz
Klar 100, Karl Kißling 71, Gustav Goglia 51 und Albin Röster
17. J.-B.;— in der Cavalleriedie Majore: Michael Debicki 12.H.-R.,
Ladislaus Märiassy de" Markus et Bätizfalva 71 H.-R., Franz
Krill 15. H.-R., Julius Hauschka v. Treuenfels 5. H.-R., Leopold
Boitl 15. D.-R., Alois Fleischer v. Kämpfimfeld 2. U.-R., Karl
Ritter v. Henriquez 13. H.-R., Ludwig Koch 12. H.-R., Anton
Rotier 9. D.-R., Emil "Weinmann 3. U.-R., Friedrich Ritter
v. Ralepa 4. U.-R., Franz Grafen Foliot de Crenncville-Pöutet
6. H.-R., Ferdinand Ritter v. Dondorf 5. U.-R., Victor Mayr
1. Z.-R., Paul Grafen Wurmbrand-Stuppach 14. D.-R-, A:oiph
RUter v. Brudermann, Wilhelm Freiherrn v. Hauer 11. H.-R.,
Johann Kahler 14. H.-R., Joseph v. Riegler 2. H.-R.; >— in
der Fcldartillerie die Majore: Joseph Noindl 2, Joseph Leitl
34, Karl Zimmerman 13, Ferdinand Oppitz 3, Joseph Hummel
19, Johann Schmid 7, Ludwig v. Csala 21, Anton Partsch 3.
und Wilhelm Jaksch 5:— in der Traintruppe die Majyre:
Daniel Oftoic 1, Augustin Baumruck und Franz Roshold 1;—
im Armeestande erste Gruppe die Maiore: Karl Rakowsky,
AlphonS Frecherm v. Wrede, Ferdinand Stadler v- Gestirn«,
Heribert Hiilgerth, Wilhelm Wiesauer, Eduard Kramaric, Paul
Divic und Emanuel v. Budisavljevic zweite Gruppe die Majore:
Maximilian Edlen v. Chalaupka, Benno Frecherrn v. Csollich und
Wichelm Ritter Hartmann v. Wartenschild— zu Majoren in der
k. u.. Leibgarde: den Garde-Bice-Wachtmeister und Rittmeister
Adolph Jgaksfy v. Jgaly;— im Generalstabs-Corps: die Haupt-
leute erster Classe: Julius Melton, Johann Sauerwein, BudiSlaw
Zigic v. Ljubovo, Robert Edlen v. Langer, Joseph Baitz, God-
win v. LUienhoff-Adelstein, Emst Herzberg, Emil Kleibel, Friedrich
Gostischa, Eugen v. Podhoranszky, Arthur Edlen v. Mccenseffy,
Erwin Jellcnchich, Wladislaw Stanollovic v. Stanagora, Adam..'
v. Pietraszkiewicz, Rudolph Pfefser, Joseph Nemeczek, Joseph
Schön, Erwin Müller. Karl Bellmond Edlen v. Adlerhorst, Eugen
Pemcczky mW Thaddäus Rstter Jordan-Rozwadowski p. Groß-
Rozwadow;— im Gcnicstabe: die Hauplleute erster Classe: Emil
Gologorski, Emerich Gönczy v. Biste, Emil Hartwich, Alois Harl,
Franz Hauninger, Adalbert Zerboni di Sposetti. Oskar Haala,
Ätston Ändrian, Adolph Kutzlnigg und Aistou Schießer;— in
der Infanterie-, Jäger- und Pionniertruppe, dann im Eisenbahn-
und Telegraphen-Regimente die Hauptleute erster Classe: Wenzel
Masak 3.' b.-h. J.-R., Robert Egger 3, Franz Schwabe 8, Burg-
hard Brazda 59, Bronislaus Leganowicz 85, Joseph Granüth 40,
Emst Baukovac 53, Miccislaus Ritter Wiktor v. Wiatrowice 66,
Augustin Jglseder 98, Michael Batinic 57, Franz Modritzky 71,
Johann Kankowski 48, Heinrich Rakus 1. b.-h. J.-R., Adolph
Weber 94, Gustav Poleschensky 66, Heinrich Ponaracz de Szent
Miklos et Ovar 23, Michael Mallnowski 47, Wichelm Bocke 89,
Joseph Tessarowicz 87, Oskar Winkler Edlen v. Siegenborn 46,
Joseph Haunzwickl 44, Elias Paliezka 8b» Julius Krauß 48,
Severin Illrich 26, Joseph Zikely 25, Johann Humitza 37, Joseph
Glavacevie 45, August Glantschnig 94, Alexander Barvini 61,
Conrad Eßler 84, Otto Ritter v. Kißlmg 2. T. J.-R., Maxi­
milian Winkler 4, Franz Krchlik 3. b.-h. J.-R., Johann Jaschke
59, Heinrich Haustein J.-C.-S. Lobzow, Adolph Lindner 15.
P.-B., Joseph Fießl 86, Joseph Mican 2. b.-h. J.-R., und Felix
Andrian 9— in der Cavallerie: die Rittmeister erster Classe:
Leopold Edlen v. Prager 12. D.-R., Heinrich Mtter v. Henri-
guez 1. H.-R., Victor Grafen Breda,7. H.-R., Joseph Frecherm
b. Bamberg 11. D.-R-, Hermann Landsteiner 3. D.-R., Attila
Mariassy der Markus et Batizfalva 8. H.-R., Heinrich v. Risch 1.D -R.,
Clemens Fuchs 2. D.-R., Theodor Szaszk.ewicz 14. D.-R., Sieg­
mund v. Ettingshausen 7. U.-R., Adolph Hachaerch 1. D.-R.,
Samuel Frecherm Apor de Al-Torja bei gleichzeitiger Emennung
*) Die den Namen beigesetzten Nummern bedeuten die Nummern
der Jnmnterte-Reglmenter. Außerdem bedeuten: 1. b.-h. J.-R. ---
l. bosnisch-herzegowinischcs Infanterie- Regiment; 1. T. J.-R. =»
1. Tiroler Jäger-Regtment; 1. J.-B. ----1. Jägerbataillon: 1. P.-B.
1. Pionnier-BatatUon; E.-T.-R. ---- Eisenbahn- und Telegraphen-
Regimeitt; 1. D.-R.— 1. Dragoner-Regiujbat: 1. H,-R.
t Husaren-Rkginzent; 1. U.-R. -----1. UhlanW-Wiment, j
zu Flügel-Adjutanten, Bruno Frecherm v. Schönberger 16. H.-R-,
Moriz Ritter v. Flick 13. U.-R.,' Johann Ostermuth 3. D.-R.,
Johann Schilling 12. U.-9i., Felix Grasen Thun-Hohenstein, Com­
mandanten der Lcibgardc-Reiter-Escadron und S egmund Ritter
v. Micewski, Lehrer am Militär-Restlehrer-Jnstitute;— in der
Feldartillerie die Hauptleute erster Classe: Hermann Zedmk 32,
Adolph Lacheta 13, Guido Ritter v. Leinner 14, Gustav Ncwak
13. Emanuel .Kohout 18, Johann Koncar 26, Leopold Kitzbcrger
bei gleichzeitiger Transferimng in den Armeestand, Heinrich Hlaß
42, Karl Seyferth 11, Paul Wostrowsky 28» i Eduard Haubncr 15
und Wilhelm Suchomel 5;— in der Festungs-Artillerie die
Haiwtleutc cUter Classe: Conrad Dworaczck 2, Adalbert Pedrqs
5, Ludwig Puh 1, Adalbert Schindler 3, Anton Smetanka 1;
— in der Sanitätstruppe: den Hauptmann erster Classe Wichelm
Winkelmayer;— tu der Traintruppe: die Rittmeister erster Classe:
Alfred Edlen v. Goedcl 1. T.-R., Franz Tadra 3. T.-R. und Karl
Dunoosky 2. T.-R.;— im Armecstande: 1. Gruppe: Len Haupt-
mann erster Classe Joseph Heimbach; den Rittmeister erster Classe:
Franz Merz; die Hauptleute erster Classe: Franz Schreder, Em'l
Mitischka, Nikolaus Grafen Bayard de Bolo und den Rittmeister
erster Classe Heinrich Kcmatmüller: 2. Gmppe r die Haup leiste
erster Classe: Leo Wilseri Edlen v. Felsenhorst. Gustav Tatra,
Heinrich Tesar Edle» v. Eibensorst, Julius Edbamr, Joseph
Dietrich, Joseph Kautschitsch, Otto Reifing v. Reisingcr, Franz
Rössel, Anton Todt, Franz Scstak, Johann Braun;— in der
Gestütsbranche, und zwar bei den Miliiär-Abiheilungen der k. k.
Pscrdczucht-Anstalten: den Rittmeister erster Elasse Karl Frci-
herrn Enis v. Atter und Jveaghe; bet den Militär-Abtheiluitgen
der k. ung. Pferdezucht-Änftasten: den R.timiister- erster Classe
Friedrich Schlosser.
Im G c n e r a l ft a b s c o r p s: zu Haupt'euicn erster Classe
den Rittmeister zweiter Classe: Jitlius Führer Edlen v. Badmezö
13. H.-R.; die Hauptleute zweiter Classe: Ludwig Jankovich
v. Jeszenicze 62. J.-R-, Otto Husseri 3. P.-B'., Stanislaus
Grafen Szcptycki 19. D.-2I.-R., Hermann Müller v. Königsbrück
A.-E.-Sch.; den Rittmeister zweiter Classe: Alexander Frecherrn
v. Bothmcr 5. H.-R.; die Hauptleute zweiier Classe: Gustav
Dittrich 15. P.-Bi, Anton Hofer 2. P.-B., Joseph Huber F.-C.-
Sch. Temesvar, Eornelius Bernatsky 86. J.-R., Johann Ritter
v. Römer 33. D.-A.-R., Rudolph Andcrsch 7. C.-A.-R-, Gustav
Moser 12. C.-A.-R., Moriz Partyka 9. P.-R., Konstantin Ritter
Wasserchal v. Zuccari 4. P.-B., Franz Genzinger 33. J.-R-; die
Rittmeister zweiter Classe: Robert Grafen Lamczan-Salins 6- D.-R-,
Lclio Grafen Spannocchi 13. U.-R.: die Hauptleute zweiter Classe:
Adochh Sloninka v. Holodow 85. J.-R., Karl Kratvchwil
de Szentkeresztheay, in Dicnsiverwcndung bei der k. ung. Land­
wehr, Wladimir Laxa 16, Oskar Riitcr v. Gunesch 50, Hermann
Leid! 37, Rudolph Lunzer Edlen v. Lindhauscn 90, Skanislaus
Nobile de Saraca 90, Wichelm v. Einem 13, Theodor Edlen
v. Lerch 62, Ferdinand v. Kostellczky 87, Gustav Krammer
v. Marchau.24, Anton Ritter v. Pitreich 52, Richard Fleck
v. Falkcnhauscit 60, Eduard v. Albort 101; den Rittwetsier zweiter
Elaste: Edgar Vicomte de Maistre, Eencralstabsdienst bei der k.
ung. Landwehr; der /Hauptmann zweiter l Classe: S gmund
Prey 63;— im Geniestabe: zu Hauptleuten zweiter Clahe die
Hauptleute zweiter Elasse: Rudolph Grasen Lavaulx Freiherrn
v. Brecourt beim 14. Corpscommando, Mor'z Ritter v. Brunner,
Genie-Direction in Krakau.
Inder Infanterie-, Jäger- u n d P i o n u i e r-
Truppe, im Eisenbahn- und Tele gr aph en- R e-
a i m e n t e: zu .vauptleuten erster Classe die Hauptleute zweiter
Classe: Peter Mervos 87, Julius Schastanek 78, Eugen
Breuer 33, Emil Lachn« 97, Arthur Schweigcrt Edlen v. Bahn-
treu J.-C.-Sch. Budapest, Eduard R. v. Zambaur, Otto Groß Edlen
v. Rechtenfcls, J.-C.-Sch. Temesvar, Leo Bartl 3. b.- y. J.-R., Nova-
kovic v. Gjuraboj 8. J.-B., Philipp v. le Beau 71, Anton Bürger 75,
Gustav Gerstendörfer. 92, Ludwig Edlen v. Dierkes 60, Emerich
Gcrö 24. J.-B., Friedrich Oth 5, Alois Poletilovic 50, Leinrich
Krauß 76, Heinrich Peschka 16, Johann Jirsa 2. T. J.-R.» Ru­
dolph Havel 89, Anton Tomic 52. Karl Olivieri 70, Georg
Sckineider 27. Richard Vittorclli 2. T. J.-R.» Richard Volpi 50,
Robert Kaemps v. Baldenstein 37, Gabriel Stojanovic 94, Felix
Rosenau« 75. Ivo Rstter-v. Mihailic 38, Joseph Petcrtil, P.-Adj.
des FZM. Frhl v. Albori, Alfred Edlen v. Langer 30. J.-B.,
Wladimir Terbojevic 63, Karl Brecht von der WaUwacht 83, Franz
Kery v. Nemesker 23, .Theodor Dobiitzky 70. Ernst Scitle v. Sel-
tei-28, Stephan Galli 77, Gustav Mick 20, Wichelm 'Markart 45,
Johann Galuschge 98, Albert v. Llsboth 102, Anton Zigon 8,
Wilhelm Prauß 90, Joseph Bartunek. 9, Steindorser v. Steindoif,
Alexander Hofbauer 61, Robert Matern» 58, Karl -Josse 96, Ja-
rostäw Wosatka 9, Eugen Daniek Edlen v. Danhof 22, Georg
Radivojevic 70, Bela v. Balcie 59. Stephan Gieszhab« 19. Franz
Bikansky 21, Franz Loßner 87, Karl Fock 4, Alois Wichelm 58,
Demeter Burdea 33, David Wemdörf« 61, Johann Splichal 66,
Johann Michels 69, Karl Neuzil, Ludwig Hönsik 71, Julius
Gründorf 82, Emil Madzarac 53, Wilhelm Klier 4, Joseph Roch-
litz 74, Franz Seidel, Hugo May«, Rudolph Freiherrn v. Fidler
19, Karl Zahn« 88, Matthias Wolf 55, Theodor Czernautzan 41,
Emanuel Bryda 17, Otto Stary 36, August Fischer v. See 8. T.
J.-R., Joseph Lutschounia 16, Julius Schneider 58, Wenzel Ort
11, Friedrich Edlen v. Ti.zcr 41, Alois Boscarolli 64, Franz
Wienmger 25, Gubert Freiherrn v. Salis-Seewis 4. b.-h. J.-R.,
Wilhelm Pupic 70, Emerich Feher 60. Michael Roth 88, Friedrich
v. In der Mauer zu Strehlburg und Freifeld 60, Joseph Andres 75
Milan Vilicic 86, Maximilian Hoffmann 84, Joseph Kubicck
16. H.-R-, Karl Grünfeld 41, Theodor Bieten 78, Joseph Haas
75, Hermann Dolliner 11. J.-B., Johann Welp 86, Friedrich
Beschorn« 47, Coloman Horvath de Szt. Peter 2. b.-h. J.-R.,
Robert Ritter v. Obcrtynski ans Obertyn 53, Alexander Robb 19,
Oskar Simony 46, Emil Boitl, Maximilian Jtz Edlen v. Mildcn-
stein 56, Pet« Zsivanovits 51, Michael Herberth 37, Robert 5ko-
matz 22, Karl Sfedersmit 7, Gustav Siemens 96, Heinrich Ritt«
v. Radyemy 7. J.-B., Karl Hauser 76, Johamt Ochsenseld 61.
Karl Pusch 44, Gregor Jovescu 61. Karl Simacek 2. Isidor
f raschovec 16, Hermann Schram 28. J.-B., Ludwig Sadjina 25.
,-B.» Bruno Rakowski 82, Christoph Marm'äros 8st, Victor Um­
lauf 21. J.-B., Ju'ius Köhl« 5. J.-B., Heikrich Lauda 9. J.-B.,
Albrecht Frecherm Myern v. Hohenberg 72, Maximilian Lau«
4. T. J.-R., Heinrich Göpp 50, Hans Hildebrand 34, Johaim
Horak 40, Bincenz Drasier 50, Otto Scholz 24, Wenzel. PoSpisil
4. b.-h. J.-R-, Bincenz, Rauscher 20, Gabriel Fambri, Sta­
nislaus Bastgen 94, Rudolph Wessely 29, Anton Mach 72,
Rudolph Porsch 18. J.-B., Georg Jag« 63, Franz Zampa 96,
Nikolaus Krulcich 73, Emil Hasel 30, Wichelm Jeschowsky 47,
Alois Ritter Göttlicher v. Bartenchal 4. J.-P., Joseph Meszaros
62, Achilles v. Philipovich 83, Michael Cudic 1. b.-h. J.-R.,
Eduard Engl 91, Michael Csoban 33, Bernhard Grodynski 20,
Hugo Bentour v. Thurmau 35, Kuno Frecherrn v. Rast 99, Adam
Koczorowski 7, Ferdinand Kapitola 7, Robert Wallrier 62, Franz
Ruletz 79, Alphons Mack 26, Julius Rücker 92, Karl Kami« 79,
Anton Sprenzel 20. J.-B., Alfred Haluska 11, Karl; Hösmann
30. J.-B., Cäcil Grans 64, Karl Thelen 11, Heinrich Itraut^ 70,
Karl Mayer 43, Franz Stransky Edlen v. Stranograd 20, Jo­
hann Ehmer 11. P.-B., Jacob Ritter v. Niewiadomski 10. P.-B.,
Franz de Ball, Joseph Watzel 8. P.-B., Clemens Pezellen 75,
Albin Blank 75, Bincenz Telzer 23, Georg Hoffmann 21, Ru­
dolph Urban 35, Emil Peters 97, Ludwig Rovl 60» Karl End­
moser 31, Bictov Krisianowski 10, Wilhelm Liebe Edlen
v. Kreuhner, Karl Freih«m v. Stillfried und Rachenitz 35, Otto
Benesch, Friedrich Perlick 2. T. J.-R., Rudolph Rainer
3. T. J.-R., Koloman Stamm 38, Joseph Eisn« 4. b.-h. J.-R.,
Joseph Knöfler 82, Emil Sammer 102, Franz Rutkich, Ferdi­
nand Gellinek, Rudochh Pfalz 38, Heinrich Spunar 67, Bincenz
Rosenmayr 3, Gustav Budiner 73, Ludwig Eisenkolb 2, Philipp
Schimunek 1, Alexander Szivy;— zu Hauptleuten zweiter Classe
die Oberlieutenante: Friedrich Kulka 45, Eduard Nowotny 33,
Emanuel Radwanski 93, Johann Janistyn 4. b.-h. J.-R., Karl
Kirchberger 90. Miccislaus Miaczynski 58, Ludwig Brandwemer
37. Franz Simpersky 96, Auto» Brosch 8. J.-B., Archur Lürzer
v. ZeheNdchal 46, Franz Sziarrtz 19, Alfred Anuer 89, Hugo
Schel« 4. T. J.-R., Johann Bcsttl 86, Rudolph Steinbrecher 13,
Gustav Brantsch 37, Joseph Peyr 32, Heinrich Mßliwetz 86.
Felix Ritter v. Ziegler 20, Wenzel Böhm 21,. Georg LangEdlen
V.^ WasdAurm tz, Z.-M.. Friedrich Aptzacir 41.' Sti"! 61.
Moser 11, Ludwig Mayer 102, Gustav Poderschcy 30,'
Gustatz Rosst 70, Isidor Deutsch 6, Franz Nairz 19. J.-B.»
Traian Zsivan v. Melencze 43, Rudolph Ungersböck
“1 3--R.. Johann Popovicin 32, Ludwig Goistieb 25, Sta­
nislaus Reindl 80, Archur Nickerl v. Ragcnfcld 87, Joseph
Greinex 67, Emil Zelger 52, Isidor Jovaiiovic 22, Friedrich
Khayll 76, Karl Wiligut 99, Rudolph M-tschnig 3, Victor
Pfeiffer 62, Alfred Kalmar 52, Gustav Singer 95. Johann
v. Paphazy 101, Johann Werner 23, Anton Jobst 35, Eugen
Jabomcag v. Ältenfels, Joseph Ltrischkcr 72, Emanuel Kraüsz
24. J.-B., Johann Zaleski 13, Alois Jüttncr .9, Jaroslaw Zyka
3p, Euterich Schaianck 8. J.-B., Heinrich Zicgenhoscr 18, Franz
grauendors« genannt Dcmetschek 58, Julius. Steindl, Fraäz
Rikel 25. J.-B-, Florian Schaumeier, Adam. v. Re-
Piczky 72, Berthold Allina 2, Adolph Sandncr 30,
Anton Tischina 87, Eugen Riergl 72. Friedrich Donsberaer 89,
Rudolph Hahne 24. Johann Hellering, Friedrich Krasser 6, Rudolvh
Preveaux 86. Eduard Baumann 70, Karl Lerch 2, Leopold
Schlesinger 6!), Adalbert Scholtz 37. Ottokar Baudisch lg, Martin
Grbanovic, Anton Jve 83 Arthur Poeffrt 25, Richard Vogl 21. J.-B,,
Heinrich Uffenbeimer 47. August Ontl 24, Alois Treffenschedl 15. P -Bi,
Johann Wansner 9. B.-P, Hermann Ritter v. Winterhalder .5. P.-B
Raimund Hamböck 4 P.-Bi, Anton Klieba 11. P.-B., Johann'
Holzer 90. Rudolph Hüttel 55, Naimund Breitenlohner 66, Johann'
Ritter v. Gugemnoß 9b, Christoph Kauders 25. Franz v. Prilcszkp 82,!
Franz Schaff« 77. .Karl Stnchly l. Rudolph Winkler 68. Bdhüslam
Janousek. 16, Friedrich Schell 63, Karl Wykoval 74, Robert BUHI 56/
Anton. Calta 2. P.-B. Eduard Moro E.-T.-R., Gustav Hromek
6. Pi-B„ Edmund Müller, Otzoinar Neileiiauer E.-T.-R., G üao
Müller E. -T.-R., Karl Fiedler lo. P -B., Jolann Pisch,
Franz Langthaler 3. P.-B., Karl Rükauf 12. P.-B., Sigmund Ritter
v. Zdanskl 10. P.-B., Eugen Petco 5. P.-B.. Adalbert Leisz 48,
Emst Kavder i5. P.-B., Wladimir Roqic 4. P.-B, Josepb Hnev-
kovsly 15. P -B., Meinrad Siegl 58 Johann Vavric'a 8. Richard
Hiiffü 9, Thomas Filipesko. Eduard Kantzner 65. Julius Manrooic
36. Julius Schneider 89, Joseph Nicklas 30. J.-B., Victor Safranek
16, Erhard Kretz 36, Richard Ehlert 81, Albin Pichler 94, Ottokar
Kintzl 81, Wladimir Ritter Omchikns v. Udlnnagrad 5 >, Franz
Simon 79, Karl Schmidt 72, Johann v. Artn« 76; Julius Eckert 16,
Jivan Zivanovic 20, Milivoj Ritter v Mihailic 48, Johann Micoli'
i. b.-h. J.-R., Friedrich K»un 52, Paul Zigic v. Lstibovo 1. b-b.-
J.-R.. Alexander Edlen v. Karchesy, Rudolph Neubauer 8». Leopold
Lottspeich 66, Ferdinand Ritter v. Mitis 4, Thomas Kreschel Edlen'
v. Wittiflheim 29. J.-B, Karl Danzinger 65, Maximilian Bock 24,'
Karl Lanna 68, Victor Rudel 89. Arthur Hallada 90, Karl Srnka
4. b.-h. J.-R., BoguSlaw Laue 55, Friedrich Ritter v. Wohlrab 66,
Karl Schwandl 12, Julius Tenschert 61, Victor Klrc-
mann 1. J.,B., Desiderius Nagy v. Sarfalva 101, Arthur
Bnnzey-46, Joseph Gaksch 8, Oskar Grosz 4. P.-B.,
Franz Reis 52, Friedrich Freiherrn v. Fries 60, Leopold Mergl
-Edlen v. Rognitzthal 30, Stephan Prrleszky v. Pristsz 25, Karl
Zuna Edlen v. Kratky 39, August Planiscig 3. b.-h. J.-R., Eugen
Klose 75, Oskar Groß 81, Arthur Ritter v. Theuerkaus 69, Arthur
Kainlcr Edlen v. Saar-erg 98, Paul Schinnerer 62, Oswald
v. Eccher 33, Alois ProchaSka Edlen v. Pistill kämpf 91, Georg'
Ludvig 64, Julius Ritter Malczewski v. Tarnawa 74, Ottokar
Hubert 5. J.-B., Joseph Olschak 84, Wilhelm Pechaczek 50,
Arthur Noö.97. Karl Glöckner 4. J.-B., Wolfgaiig Heller 17,
Alexander Rech Edlen v. Felekh 7, Georg Hobenberger 87, Hugo
Schotsch 93, J.-B., Adolph Steif 15;— zu Oberlieutenanten die!
Lieutenante: Ernst Hell« 18, Karl Krein« 60, Gustav Pretsch 68,
Ernst Ritter v. Martiuek 94, Anton Straka 87. Hugo Küster 64,-
Alexander Münnich 5, Aurel Milic v. Zumberak 68, Kasimir Ritter-
Rplsli v. Groß-Scibor 80, Maximilian Themer 10. J -B., Arthur
Lacchim 3. P.-B., Hugo Edlen v. Oberbacher 34, Heinrich Otlo 95,
Peter Dobriban 1. P-B., Georg Labodny 94, Friedrich Buley 55,!
Rudolph Fried 76, Adolph Groß 2. P.-B., Eduard Ritter v. Küchler
9. P.-B., Andreas Habacher 39, Karl Ritter v. Kurz 1. T. J.-R.,'
Karl Ritter v. Schxötter 99. August v. Scala 3. T J-R, Alfred'
Hlawaczek8. P.-B..Mcxander Matsvanszky 22. J.-B., Paul Schlosser 47.
Otto Kandier 77, Eduard Armandola Edlen v. Wchrfest 23,
Ferdinand Deutelmvser 15. P-B., Karl Jüsiel 12. P.-B., Robert!
Ritter v. Pohl 108, Albert Edlen v. Tepjer 12. J.-B.» Gustav
Butterweck 87. Julius Frauendorser genannt Dcmetschek 43. Eugen
Kavcic 66.. Joseph Kriegeistein Ritter v. Sternseld I6P Maximilian.
Ncmeth 37. Guido Györgypal v. Cnk-Taplocza 1. P.-B.. Heinrich'
Hammer 31, Erwin Hohenegg« E.-T.-R., Alexander v. Endte 57.,
Karl Hanf 17, Julius Kreischcr 1. P.-B.. Emerich Gluth 90, Karl
Parac 7 J.-A., Karl Hauska 19, Eugen Csaszar v. Kolgpar 70,
Karl Löffler 89, Alexander Zivkovic 13. P.-B.. Eduard Wlaffack
5. J.-B., Erwin Csillag, Heinrich Werdan 10, Rudolph Pühringer
E.-T.-R» Rudolph Cziharz Edlen v. Lauerer 9. J.-B., Eugen Klinisch
18, Etnil Lchner Edlen v. Lehnwaiden 83, Julius Lauiberger
3, b.-h. J-R., OthmarTrilety 98, ArnoldTrnszka 15. P.-R., Vlctov'
Jrblich 41. Ferdinand -Dittrich Edlen v. Riedelshort 10. P-B.,
Julius Tegpey v. Tegye 67; Eugen Zerdahelyi de Nyitra-Zerdahely 52,!
Alexander Elm« 29, Arnold Haller v. Raitenbuch 62. Albert Pokornh.
16. Jobänn Nowak 61, Johann Kümmerlin Ed'en v. Eichenau 102,
Wladimir Oborny 56, Robert Schwarz 21, Valerian- Dabromiecki!
1. P.-B., Alexander Ritter v. Helly 16, Aurel Mestrovic v. Arly 33,
Emanncl Freiherrn Kall any v. Kallian, Thomas Brbamc II, Alfred'
Voileric 91, Rudolph Güttier 51, Anton Molitor 24, Ladislaus!
Tauchen E.-T-R, Rudolph Hill« 2, Friedrich Mende 53, Robert
F'orians, Geza v. Hoffmann 14. P.-B., August Junk E-T-R.»
Alexander Akolnar de Kereszt et Bajka 4 J-R., Arthur Ritter-
Bröschek v. Boroglav 1. b.-h. R., Theodor Hopler Edlen v. Wilda».
beim 81 Wilhelm Müller 88, Georg Ritter Mauz v. Mariensee 85,-
Johann Jelen 11. P.-B., Joseph Leitl 1, Wulf Freiherrn v. Hauser
17. J.-B., Waldemar Ritter v. Brunner 47, Jacob Putz 65, Stanis­
laus Ritter v. Starzewski 2. P..B., Gabriel Berkovic-Borota 6. V.-B.,
Raphael Dekany 15. P.-B., Maximilian Lukacevich 14. Karl Maksic
42, Franz Mikoletzky 34, Rudolph Stepanek 8. P.-B., Joseph
Lanzend.örfer E.-T.-R>, Joseph Hnewkowsky 78, Julius Dobner
Edlen p. Rautenhof und Dettendorf 79. Edmund Hacken­
berg Edle» v. Reschheim 32. Gotthard Schulhof 92, Peter
Havas de Gömör 4, Maximilian Poppau« 12. P.-B..
Karl Heiftnger 14. Julius Dahinten 64, Rudolvh Maycrhofer 59.
August Nemeczek 99, Heinrich Blaha 16, Leo Netarda 99. 5dermene-
aild Sandn 9. J.-B-, Richard Hruschka 73, Virgil Bianu 10 J.-B-,
Tiburtius v. Molnar 33, Rudolph Korzcr 66, Wilhelm Schüler 11.
Georg Svatzier 17, Heinrich Kade 16 J.-B., Alexander Lueff 69,
Johann Ritter v. Thullie, 73, Ottokar Spulak 22, Karl Rausch
3. T-J.-R., Joseph Neuhänser 28, Anton Writzl 19. Otto Pransa
6. J.-B., Duschan Loncarevic 92, Rudolph Jechk 14. Kafunir Ladas 93,
ä ulius'Kuhmyi de Felsö-Kubin 49, Karl Teindl-Czech 55, Robert
eifert 75, Karl Doll 63, Theodor Sbarcea 7, Ferdinand Novak»
Joseph Böhm 85, Julius Kopcsauyi 26, Josef Lausch 56, Franz
Petric 35, Stephan Rozankowski 42. Heinrich Langer 86, Leopold
Steinnietz 15, Oskar Heißig 4. J.-B., Karl Fiedler 18. Napoleon
Lorsch 54.Hubert Reiser 24,NudolvhStadler 62, Walther Frühvcck 60,
RobrrlRychtrmoc 32, Johann Salzlettner 65, Eduard Lakom 6.P.-B.»
Stephan Spoliaric 42, Emil Ritsche 81. Oskar Köröst 79, Elemer
v. Poka 63, Karl Putz E.-T.-R., Friedrich Oberer 76, Wilhelm
Czerny 9. J.-B., Zoltan Benedek 47, Victor Kuxmanowicz 84, Emil
Vudin« 16, Ferdinand Majettc 13. J.-B., Joseph Kuffrik 41, Karl
Alexius Barkoczy v. Nagy- und Kis-Barkocz 62,
iecha 46, Alexius Barkoczy v. Nagy- und Kis-Barkocz 62, Karl
Wachtl 39, Johann Mathiasch 94, Jarolim Cermak 8. Joseph
Milans 50, Johann Kellner 98. Emil Oreskovic 2. T. J.-R, August
Till, Jahan» Schmibt 56, Trajanu Bulbucu 88, Arpad v. Szell 42.
Joseph Zalesky 61, Gustav Riemer 10, Adolph Koitendt 8, Karl
Heppner-Kadlctk 9. P.-B.. Gustav Nerad E.-T.-R, Victor Bloß 73,
Franz Palicka 27, Darius Calvetti 33, Franz Nawratil. Erwin
Wyhnanek 9, Karl Böthe 15. P.-B., Robert Senster 21,
Richaxd Wurm 2, Koloman Galgotzy 2. Eiml Margreiter 2,
Alois Platzer 43, Robert Minarzik E.-T.-R., Emil Hattmgcr 13,
Hugo Tbois91, Paul Brugg« 96, Otto Lehmann 58, Karl Kulcsar 76,
Felix Schaudy 3. b.-h. R. Arthur Wagner 49. Gabriel Bückhel 27,
Rudolph Cap 38. Ernst Landa 67, Gustav Schmid 2. T.-J -R., Moriz Na-
wratil. AlsrrdKraus.W, RichardÄorekg?, Duschan DraK>ilovic,Rudolph
Mstticevic 58, Emil lij 2. Karl Barth 23. J.-B.. Joseph Kalicki 36,
Konstantin Dimtc 86. Nikolaus Lujanovits 24, Alois Hantsche 61,
Eugen Bnlyyvßkn v. Gyulafalva 12, Arthur Sisinacky 30, Joseph
Tombora '2, HWdor Mabst- 1p, Bruno Göttlicher 4d,' RaivmÄl


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 17 ]
Nr. 12996 >•. Wien, Sonntag IV eile I^reie 3Pi*es»e. 20. uctober 1900 Seite 17
Aiicrpkrger ICO, Ernst Jikar 13, Eugen Freiherr» v. Handel-
Mazzetti 81. Geza v. Meßöly 5. Victor Feltl 56, Ludwig
Witauschek 83, Johann Baumgartner 1t), August Sche-
diwy 14, Oskar Zimmer 13, Arthur Mayer 59, Arthur
Beuel, Ernst Mrasck 4. b.- h. R„ Julius v. Marczell 3l.
Alexander Ritter Szabo v. Monte-Belvedere ‘24. J.-B., Karl But­
schet 8 tz Ernst Hojzvodar 33, Karl Hutschenreiter 72. Basilius Po-
peSku 97, Oskar Gerber 38, Wilhelm Marzolini 71, Emil Freiberrn
v. Tkalcscvich 59, Karl Anton 52 Josef Novacek 60, Joses Loren;,
Josef Bartos 23, Karl Braulik 90, Hermann Meyer 6. P.-R., Otto
Ritter Schretter v, Wohlgemutheim E.-T.-R.»' Ludwig Eckert 7l,
Ludwig Vuskas v. Ditro 23. Josef Seewald 2» Richard Hayek 77,
Johann Bukoviki 99, Julius Farkas 34. Karl Freihcrrn v, Czoernig
59, Rudolf Putterlik 10, Richard TheUmann 85, Eugen Lutter
7. J.-B., Oskar Brazda 9, Johann Zivic 10, Julius Ledinegg 22,
Stevban Kirchlechner 78. Hermann Thour Edlen v. Tboursield,
Friedrich Schwctz 41, Rudolf Schöfl 48, Friedrich Wermescher 5.
Jaroslaw Plaminek 2. T. J.-B., Karl Beichl 10 P.-B., Ludwig
Fischer 23. Otto Laure 2. J.-B., Josef Fiala 45. Morl; Urban 89,
Ernst Bauer 40, Emil Turic, Jakob Binder 76. Julius Kelemen 12.
Eugen Scheercr 101, Stanislaus Hevvner-Kadlcik 20, Aladar Trunko
64, Miroslaw Gjuricic, 3. T.-J.-R.; Aladar Melczer 38. Johann
Novak 71, Albert Brenner 99, Josef Svaitits, Ludwig Schifsner 56.
Ferdinand Ginzel 57, Victor Schweifer 38, Alexander Hübner 10,
Joses Mannsseld 90, Otto Stuchlik 75, Johann Scholly, 19. J-B.,
JosefGnauer24 J-B., OS'ar de Gaigne3^> Michiel Vitas 80 Josef
Karl 2. J.-B, Julius Szamuel 1.;— zu Lieutenanten die Cadet-
Ossiciers-Stellvertrrter: Karl Gutmensch, Adolf Zothe 87, Emil Edlen v.
Enhuber 20. Otto Lustna 74. Sauitzer Arnold 37. Josef Klimpke
6. P.-B, Richard Mader 1. P.-B., Sigmund Knaus 97, Rafael Bal-
dermann 1. J.-B., Guiiav Buertmes 4, Karl Broz 47,
Franz Bartos 27. Ferdinand Wlach 4. P.-B.. Alfred Be-
nirschke 1. Julius Antoniolli E.-T.-R, Hugo Schäfer 31,
Franz Zimmermann 14, Duschan Rabitic 37, Franz Bachar 54.
Victor Starrak 2. T. J.-R., Johann Jcnnisch 13. P.-B., Günther
Bursiyn E.-T.-R., Karl Scholz 70, Adolph Rößler 59. Oskar Brendl
4, Maximilian Pawlik 7. P.-B.. Ottokar tzortig E.-T-R., r;ranz
Materna 3-, Johann Schuppich 4. T. J.-R.. Paul Polereczly 46,
Leo Fukar 7. P.-B., Rudolvh Jaschke 5. P.-B., .Oskar Frimmel 1,
Eduard Kolar 73, Franz Zacke 43, Stephan Duka ». Dukafalü et
Kucsill 26. Emil Wels 5. J.-B„ Waldemar Güttner 14. Frau;
Edlen p. Tepser 4. T. J.-B., Benno Futter 43, P.-B, Franz JanuS
9. P.-B., Edmund Hauser 4. b.-h. R. Otto Richter 73, Trojan
Radu 1. b.-h. R., Johann Serbrich 35, Engelbert Pilz I. Victor
Nowak 4. P.-B- Andreas Buttas 7. P.-B., Arthur Dorda. 4. T.
K.-J.. Bela Bisell 34, Ludwig Leber 91. Leo Paica 23.
Adolph Korman» 25, Julius Kührner 7, AlviS Stiasny 99,
Johann Hofmann 81, Victorm Eisenberg 91, Emil Tartler
4. T. J.-R., Casimir Topolinski 26. Emil Kämpf 1. J.-B.,
Gustav Trenkler 15. P.-B.. Otto Stephani 19. P.-B.,
Johann Puttrich 1. b.-h. J.-R.. Ludwig Steiffenberger 2 T. J.-R.,
Raimund Svoboda 2. b.-h. J.-R.. Stephan Edlen p. Povoprc 51.
Adolph Buchta 81, Maximilian Urban 26, Hugo Nagele 11, Karl
Bandst 38. Heribert Wuczkowski 25. J.-B.. Ludwig Kirchner §5.
Enge» Drechsler 1. T. J.-R., Bela v. Rampel 38, Ferdinand
Pröft 2N J.-B.. Heinrich Hudler 99, Bruno Schneeberger 59,
Robert Schejwl 96. Karl Hirte 1. P.-B., Franz Eigner 18. Leopold
Glückselig 6, Hugo Tili 58. Franz Rußnak 72. Adolph Wimthal 3,
Oskar Höne? 2. T. I-R.. Karl Pleska 74, Franz Neugebauer
E.-T.-R? Julius Machold 5. P.-B., Robert Knoch 2. T. J.-R.,
Victor Czada 5. Oskar Bittner 99, Mphons Ritter Schönowsky
v. Schönwiese 20. J.-B., Georg Saban II. P.-B.. Gottfried Nabcr
23, Friedrich Brcymann 15. P -B.. Isidor Petrovic 28, Emil
Czerny 66. Rudolph Pücher 20, Franz Klemm 4. b.-h. J.-R, Julms
Veres 46, Franz Treybal 68. Zdenko Houska 17. Joseph Porzynski
uliuo Porzinsky 21, Joseph Gans 27, Karl Stephanie 101,
Richard Kolb 14, Anton Hamma 12. P.-B., Alois Adamicka 24,
Leo Bobisut 93, Emil Kasch 97. Ferdinand Riedel 35, Alexander
Stürmer 29, Felix Grüner 10l, Severin Schorr 24, Oskar
Reichert 31, Iwan Caklovic 21, Edmund Weiser 1. T. J-R., Fedor
Hruschovsky 71, Karl Platschet 84. Rudolph Foltin 102, Franz
Richard Stuchly 7. Hermann Zerzawy 58, Stephan Szigyarto 60.
Franz Schreher 15. Oskar Wmkler I. T. J.-R., Günther Vulcnta
13. J.-B.. Dagobert Todt 7. J.-B., Attilius Glaser 10. J.-B.,
Gustav Wisoky 5, Joseph Zunmermann 16, Arthur Butschek
E.-T.-R., Joseph Pulz 49. Albert Porkolab 63. Julius
Schmeifer 5, Bruno Breite 41, Maximilian Jaschke 14,
Michael Schreiber 34, Konstantin Spaitz 13. J.-B., August Seidl 12,
Karl Premitzer 53, Friedrich War, ha 10, Ernst Loos 59, Emil
tz. Kudulyi 71, Franz Pauer 28, Karl Frendl-88, Adolph Branden­
burger 7b, Alois Würzner 2. T. J.-R., Gottlieb Vavra 74. Joseph
Karl 32. Gottfried Laschan Edlen. v. .Solstein. E -T.-R.,< Julms
Hospodarz 48, Gustav Ritter Czogler v. Romanya 69, Engen Müller
88. Maximilian Hoborski 100, Hugo Spitzer 45, Theodor Dwor.ak
45, Franz Ludvig 77. Victor Radda 66, Joseph Schotter 83. Adal­
bert Nemak de Kis-Chliveny 25, Wilhelm Heger 6i, Joseph Strekelj
92, Koloman Novak 76, Anton Dolezsal 37, Anton Reinhardt 22,
Rudolph Ritter v. Brunner, Johann Schar! 49, Franz Winkler 31,
Nikolaus Ljubie 50. Heinrich Urban 2. P.-R., Leo Ruvnik 16.
Simon Egger 16, Waldemar Püchler 75, Hugo Jellinek 25,
Stanislaus Marossanyi, Hugo Bricht- 80, Rudolph a-urm 53,
Karl Roßberger 93, Johann Platz 67, Franz Kober 8.
Gustav Brauner 2. Alfred Lonchar 48, Johann Kogler 39, Rudolph
Sert-c 2, Joseph Bozdech 49. Karl Abl 90. Anton Pointner 43.
Karl Skapa 100, Rudolph Proksch 5, Arthur Müller 39, Friedrich
Schneider 1 <\ P.B., Franz Ruttkay-Nedeczky v. Also- und Fclsö-
Ruttka 86. Walther Berthold 102, Julius Seidl rvoto Brodmann 16,
Otto Petzclt 89, Clemens Heller 32, Franz Brezina 28. Joseph
Truscec 29. J.-B.. Anton Czernecki 21, Rudolph Novak 31. Vincenz
Schußwohl 3, Joseph Olingcr 26, Georg Jaworsli 78, Ferdinand
Zankt 15. Georg Rodler 94, Rudolph Franz 2, Zdenko Mottl 27.
Wratislaw Tobet 102. Anton Mahner 28, Alexander Hetzer 4. P.-B.,
Karl Urvanek 29, Joseph Sperk 17, Rudolph Linhart 3. b.-h. R.,
Karl Cerha 72, Joseph David 3, Leopold Kubin 44, Ludwig v. Hoffmann
46, Adolph Altmann 89, Friedrich Lausch 17. J.-B.', Engen Smola 92,
Adolph v. Babics 54, Karl Kästner 4, Theodor Ernst 98. Alfred
Kirpal, Theodor Ramrath 70. Franz Dorosulic 98, Theodor Klinies
78, Oskar Herodek, Karl Pccnik 9. Adolph Roll 13, Alexander
Kralj 2 Benjamin Rvhrböck 2, Julius Lissai 26, Joseph Rettenvacher
41. Robert Slechta 65. Ottokar Kotinsky 9, Emiro Brill 64, Oskar
f lolsgang 87, Friedrich Kirchert 57. Karl Bezdiczka 65, Raimund
toi 60. Rudolph Ahsbahs Hermann Motz. Heinrich Joska, Rein-
hold Elis, Eduard Breitenseld 53. Anton Pfeifer 5. Arnold Murner
53, Emerich Gönczöl 94, Andreas Lieberth 46, Ludwig Freiherr«
v. Vogelfang 47. Hermann Ferrant, Albert Baravalle Edlen
p. Brackenburg 5, Wilbelin Schmidt 63, Franz Turic 64, Franz
Schmidt. Victor Everjesi 4, Julius Stockhammer 43, Johann
Nagy II, Ernst Ritter v. Stein 25, Ferdinand Trinls 99,
Karl Zurck 6, Franz Atzler 33, Karl Wiese 26. Rudolph Pleß 61,
Adolph Apfel 31. Franz Jagics 37, Franz Weiß 78. Konstantin
Andres 94, Ladislaus Taborszky 67, Otto Millauer 33, Karl
Kohout 27, Johann Ravcnegg 93, Rudolph Treo 42, Franz Klar
W, Othmar Fritsch 91, Anton Kos 18, Aisred Polikeit 86, Rudolph
Dittmer 29. Johann Cerha 12, Albert Persa Edlen v. Liebemvald
2. T. J.-R, Alfred Ritter v. Purschka 3. Franz Edlen v. Richter 46,
Othmar Osterberger 75, Johann Blaskovics v. Beczko 16, Friedrich
Jantz 22. Heinrich Schindler 23, Jobann Zeman 100, Friedrich
Müller 87, Karl Schneider 86, Branko Kosanovic 6. Karl Korona 52,
Wilhelm Fallenböck 82, Konrad Fasset 96, Gustav Matzet 10, Franz
Zitny 9V, Franz Jellinek 35. Maximilian Ghelleri >7, Joseph
Fürrutter 88, Friedrich Freiherr» v. Wildburg 69. Moriz Cais
2. T. J -R.. Alois Koniakowsky 13, Franz Raab 33. Joseph
Pechtol 33. Philipp Libifch 55, Oskar Pfeiffer 62,
Emanuel v. Szokolay 71, Karl Kratky 16, Julian Rada 91. Franz
Majer 88, Paul Mautner 40, August Schicho 48, Oskar Brunner 78,
Emu Martynowicz 31, Victor Zapletal 99, Aladar Bodoia 85,
Friedrich Samsonv 19, Franz Spieß 62, Joseph Zeppel 32, Jobann
Knndmann 57, Bruno Brandt 8, Sabin Banciu 44» Alois
Wastel 95, Rudolvb Anthon 43. Victor-Eschenbach 39, Aurelian
Grebs 10. Rudolph Halko SS. Rudolph v. MMl. Dreier.
Govanovic 76. Victor v. Canisius 47, Franz Ulinan 77, Karl
Rozycky 9, Alois Verderber 79, Alfred Herget 21, Karl Edlen
v. Schnlid 56, Friedrich Theiß 32, Alfred Gäbe! 50, Adolph wtolz
58, Ferdinand Gras 43, Karl Hoffmann 36, Eugen Schreyer 9,
Richard Kox 28, Rudolph Sänger 20, Eugen Puza 91, Otto
Scheible 76. Oskar Kletler 64. Samo Vosnjak 50, Daniel Erdösst 5,
Arthur Wohan a 48, Ferdinand Pschorn 27. Paul Edlen v. Stelzer 30,
Georg Wenecky 6, Wilhelm Loy v. Steriischwert 1. Hermann
Seichter 50, Wilhelm Warbcmik 5, Kart Petrovits v. Ohabamutnik,
Rusch und Russinosch 68, Alois Ballii 70, Peter Röhrich^bl, Karl
Böhm 93, Heinrich Huber 7, Stephan Miilea 83, Stanislaus
Krzevinski 25. Alfred Lügner 44. Karl v. Raizner 53, Rudolph
Philipp. 60. Julius Nuszak 59, Ai„os Popn 4, Ernst Wessely 36,
Joseph Schinia 35, Otto Ferk 66, Victor 6erny 92, Maximi tan
Dorda 85, Adalbert Steinner-Göltl Edlen v. Auring 29. Franz
Wagner 78. Karl v. Steinbach 55, Oskar Hirnich 95, Franz
Prajer 102, Victor Unczowski 11, Sabin Terziu 43, Theophil Niki-
towicz 72, Ludwig Schenker 92, Edmund Hossaiann 9l. Eugen
Luteroiti Edlen v. GazzoUis zu Langentbal 19, Erwin Ebert Edler
v. Edertsfort 79. Joseph Hornos 50, Oliver Borha 27, Gottfried
Freiherrn V. Lazarini 53. Johann Mibalic 3. b.- h. J.-R.,
Karl Steinbach 46, Eugen.Trunko 42. Emerich Bencic 3. bl-h. J.-R.,
Otto Hiecke 1, Franz Muhvic 30, 5karl Veigl 60, Emil Freiberrn
v. Ende 99. Samuel Rieger 85, Theodor Osman 54, Jobann
HannS 7, Joleoh Rosnyqi 84, Julius Weiß 65, Franz Edlen
v. Polak 3, Otto Schorsch 80, Ladislaus Zsivkovits 42, Emil
Topitsch 9, Karl Ritter v. NiewiadomSki i>l, Oskar Lebeda 99 Victor
Csillag 7, Alfred Steiner 32, Rudolvh Waldbcunn 76, Gustav
v. Pott 92, Gustav Sittig 62, Lkoloman Tandler 69, Anton
Psrogner, Karl Zitta 33, Johann Prilisauer 85, Paul v. Garainow-
Trauttenberg 49. Karl Milasiov:c 94. Hugo. Armandala Edlen
y. Wehrsest 39, Rudolph Enderle 85, Gustav Böhm 72, Maxiiiiilian
Wächtler 65, Bela Kelemen de sttagy-Ernye 47, Victor Alle 102,
Ediiard Schwarz 54, Michael Stoica 4, Hugo Willomitz-r 57,
Emerich Moric; de Tecsö 91, Oskar Radak 57, Anton Walentin 56,
lllndreas Ennsbrunner 18, Walther Tertsch 95, Oskar Prausa
Edlen v. Treüdienst 88, Joseph Freihcrrn Hennigcr v. Eberg 55,
Alois Lukavski 45, Stephan Weigl 78. Franz Geyer 66,
Heinrich W.inharra 50, Joseph Czurda 2, Egon Edlen v. Blum­
feld 43, Stephan Lahodny 91, Denderius Benkö 52, Ludwig'Kirch-
mayr 49. Martin Götter 25, Dtilosch Majic 86, Emil Piletjch'a 40.
Ludwig Gärig 97, Bruno de Medici 84, Heinrich Friy 9, Victor
Zima 95, Julius Pszczelnik 12, Wladimir K'.tuschic 96, Paul
Vrkljan 83, Ignaz Wuich 21, Siegfried Widhalm 69,^ Robert
Tonisch 48, Emil Bulla 40, Karl Frey 5.1. Zarko Rliiljanin 35,
Otto Klotz 61, Theodor Kaßner 77, Friedrich Wimmer 94, Mariinilian
Rutzky Edlen v. Biennau 25, Johann König 9.. Eduard Huber 98,
Emil Uhlich Edlen v. Trenborn 59, Wenzel Macourek 77. Hnbert
Nlißbaumer 48, Ernst R. v. Stark 83, Hermann Metze 48.
Karl Hengst 57, Geza Sebestpen 1, Leopold Janowsky
und Victor Senst 80. Franz Prantner 43, Josevh Passegger
78, Franz Liebich 50, Karl Fiala 10, Franz Tutschner
90, Bernhard Kretschmer. 3, Koloinan v. Demeter 69,
Karl Snziicvic, Aladar v. Molnar -9, Gustav v.' Tuczeiitäller 66.
Johann Biela 2, Friedrich Wieser Edlen v. Bruneckeii, Ataximilian
Bihns 12, Karl Hlonzek 15, Georg Petricevic' 42. Ladis'.aus Gyar-
mathn 49, Maxiniitia» Schumacher 76. Joseph Prunns v. Prunn-
berg 77, Johann Milosevic 48, Erwin Freiherrn v. iLalzgeber 84,
Emanuel Knnsly 15, Robert Alexy 13, üliiton Prack 23, Alexander
Kanovich 17, Wilhelm Tasch 3, Ernst Giund. 24, Arno Freiherrn
p. Feilitzsch 101, Joseph Zeh 53, Victor Weigert 44, Oskar Ebert
86, Joseph Bregant 77, Bernhard Alüdler Edlen v. Mählershcim
54, Victor v. Smekal 35, Desidcrius Wigb 4, Kalman Fischer 65,
Pius Widmar 83, Otto Grauvner 58. Laurenz Pointner
44, Johann Dyczka 21, Duschan Willi 64, Friedrich
Stoß 37, Adalbert Kornhoffer 5l, Geza v. MeSzöly 11,
Karl KrukowSkl 81, Arthur Brosch 85, Johann Grull 92,
Karl Kilian 87, Ambrosius Pecurariu 3!, Victor Holzingcr 71,
Adolph Mayer v Eichrode 26, Johann Koppe 50. Victor Rieseder 19,
Wiihelni Litschaucr 52, Gustav Traun 85. Emil Strömer 18, Akos
Bosn.yak 39, Oskar Sniolka 9, Rudolph, Glöckner 05, Franz
«. Wacher 17, Oskar Kratzman« 21, PaulSketzl 77. Aizrel Snciu 61.
Robert Plattner 61, Geza Mittat 12, Richard Hoffmany -27, Gustav
Herger 102. Dominik Makray de Bizszentgyörgy. et Telpestes 59,
Robert Schaschetzy 48, Caiuillo Bregant 43, Ferdinand Edlen
v. Men; 83, Eugen Schreiber 94, Leopolds Frcitierr» Pasztor»
de eadem 85, Eiemer Csazy de Töviü 69. Emil Tranb 62, Karl
Holzer 50, Alfred Svanily 31, Geza Vadasz-Szlaviczek 2. Koloman
Toth 54. Eduard Adam 64, Joseph Rewitzer 22, Hubert Rcinhold 89,
Anton Lcchner 38, DesidermS Asztalos 62. Johann Obad 75. Hubert
Strauch 58, Joseph Pavlicek 41, Ooeorg Lazar 49, Franz Basso 39,
Alexander Mozer 11, Alfred Schindler v. Müllersberg 56, Alfons
Mittervacher st. Mitternburg 5.- Kasimir Deisenberg 58/ Robert
Kagnus 18, Oskar Biergotsch 53, Joseph Selka 85, Joseph Schannen 3,.
Franz Owsianeckl 63. Hugo Törk 77, Eduard Herrniann 11, Friedrich
Quiguerez 73. Karl iKislinger 102, Heinrich Kraus 53,. Emil
Bosnjak 53, Duschan Radulovic 4.
Inder C a v a l l e r i e: zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister zweiter Classe: Bela Mayer 12. H-.-R., Hugo Freiherr»
de Pont-Wullyainoz 2. D.-R., Heinrich v. Geppert 8. U.-R., Arpad
Bora v. Szemerja 2. H.-R., Hugo v. ^schräm 7. D -R., Karl Janko-
vics de Csalma 8. H.-R., Alexander Ritter v. Hostinck 15. D.-R.,
Othmar Freiherr» v. Lazarini 12. U.-R,, Victor Rosst 12. D.-R.,
Eugen v. Puchalski 6. U -R., Theodor Andreae 5. H -R., Marcus
v. Pettko 3. U.-R., Alfred Ritter V. Piossig 13. D -R', Swvhan
Zatezalo ö Skeric 5 H -R., Ladislaus Freiherrn Vecsey p. Vecje
und Hasnacsleö 9. H.-R., Othmar Edlen v. Pelikan 12. D.-R.,
Ladislaus Freihcrrn Döry v. Jobahaza 6. H.-R., Heinrich Giunio
9. D.-R. Alois Augustin 8. D.-R., Zoltan Fodor v. Derecske
14. H -R., David Blaschke 16. H.-R., Paul Ritter v. Dickinson
10. D.-R., Rudolph Ed en v. Keil 1. U.-R., Koloman v. Kovacs
3. H.-R., Victor Strzygowski 9. U -R., Hugo Heim 7. U.-R., Emil
Hirschfeld 6. U.-R.;— zu Rittmeistern zweiter Classe die Ober­
lieutenante: Paul Grafen Arz von und zu Vasegg 8. D.-R., Felix
Grafe«: von Bellegarde 14. D.-R., Oskar Feith 11. U.-R., Emil
Stieder 13. H.-R., Ernst v. Gottesmann 12. H.-R.. Rudolvh Frei­
herrn v. Pletzger 6. U-R., Fedor Peschte 3. U.-R., Ludwig Jaros
12. D.-R., Rudolph Pollet Edlen v. Polltheim 11. U.-R., Oswald
Köhler 8. U.-R., Hermann Sertic Edlen v. Brinjograd, Friedrich
LbandiS 70D.-R-, Adolph Ritter Weyda v. Lehrhofen, Amon Edlen
v. Gregurich, Friedrich Grafen Chorinsky. Alois Wesener 8. H.-R.,
Karl Schmidt de Földyar 14. H.-R., Adolph Krosky 2. D-R.,
Eugen Freiherr» v. Äiroldi 3. D.-R., Wladimir Grafen Ledo-
chowski, Wilhelm Ritter v. Rößler 7. D.-R., Richard Spißner
10. D.-R., Ladislaus Döry de Jobbahaza 7. H.-R., Ottokar
Grasen von Westphalen 13. D.- R., Moriz Ritter v. Kees
15.' D.-R. Alfred Schrack, Alexander v. Szj,^ Franz Grasen
von Meran 12. U.- R.. Rudolph Kunz- Pstroß 10. D.-R.,
Josevh Hausberger 1. D.-R, Michael Ritter b. Krasicki, Rudolph
Ritter v. Raimann 11. U.-R., Robert v. Trenkwald 1. U.-R., Victor
Gunka 7. H.-R, Wilhelm Eltz 3. D.-R., Adolph' v. Dreger 8. D.-R.,
Franz Grafen Zedtwitz 14. D.-R., Friedrich Freiherrn v. Beck
11. D.-R.. Karl Freiherrn v. Bienerth 12. D.-R., Otto Freiherrn
v. Berlepsch 10. D.-R., Friedrich Prinzen von und zu Liechtenstein.
15. D.-R;— zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Emerich v. Pflügl
5. H.-R., Victor Diossi v. Totdios 12. U.-R., Arnold Edlen v. Piskor
10. H.-R., Ferdinand Schramm 13. D.-R., Leo Freiherrn v. Wid-
wann, Alexander Grafen Csekonics 9. H.-R., Paul Burchard v. Bela-
var >6. H.-R., Ernst Freiherrn v Schell 12. H.-R., Herbert Riedl
v. Riedenstein 13. H.-R., Karl Holzwarth 4. H.-R., Friedrich Riedl
v. Niedenstein 7. D.-R., Leopold Freiberrn v. Gnagnoni 14. D.-R.,
Guido Grasen Thun-Hohenstein 7. D.-R.. Stephan Kaiser 7. U.-R.,
Aladar Markgrafen Pallavicini 16. H -R., Karl Freiherrn v. Reden
3. H.-R., Moriz Ritter Fischer v. Ledenice 15. D.-R., Ego» Freiherrn
v. Waldstätten 2. D.-R., Maximilian Wenzlik 11. U.-R, Hanno Frei­
herr» v. Königsdrunn 5. U.-R., Victor Richter 12. D.-R., Victor
Ritter Mimet v. Waissolm 11.D.-R., Alexander Grafen Dzieduszycki
3. D.-R., Joseph Matsvanszky 3 H.-R., Edmund Bcniczky v. Benicz
und Micsinye 14. H.-R.,. Tibor Szerdahelyi de Ag-Csernö et Szer-
-dahely 8. H.»R., Eduard Grafen Kielmansegg II. H.-R., Maximilian.
Thury 10. D.-R., Alexander Ritter v. Tabora 11. U.-R, Otto
Klobucar 5- U.-R., Paul v. Kinizsi 6. H.-R., Andreas Grasen Palfsy
aß_Erdöd^ü. L-R.. Hermann ^enz 12. de Terzi-
7. U.-R., Adam Ritter v. Gaszyn-WierzchleySki 13. U.-R., Joseph
Lang 1. H.-R., Gustav Czerny 5. D.-R., Cornei Paxy v. Pakos
10. H.-N., Joseph Mrazek Edlen p. Webrbord 1. H.-R., Gerhard
Bolvary 14. D.-R, Otto Ritter Venischko v. Dobrosiav 12 D.-R.,
Heinrich Grafen Chorinsky 8 U.-R.. Franz Nowak 13. D.-N., Theodor
Freibesrn ». Mirbach 9. H.-R., Er-ist v. Lukacs 16. H.-R., Georg
v. Kalm-Podoski 8. U.-R.. Alfred Grasen Dürckhenn-Nkont-
martin 12. D-R., Rudolvh Grafen. Grundemanu 12. D.-R.,
Karl Freiherrn Dlauhowesky v. Langendorf 2. U.-R., Ernst
Vogl 4. U.-R., Victor W.inzetl 3. D.-R., Karl Ruppert
10. D.-R., Robert Kolhanig 2. U.-R., Ludwig Schmidl 8. D.-R,,
Stephan Jxkclfalussn. von.Jckel und Margitialva 15. H.-R., Alfred
del Fabro'ri. H'-R.. Koloman v. Fay 6. H-R.. Ludwig Koch
15. D.-R., Gilbert Weber 15. H.-R., Gustav Kunze 7. H.-R.; —-
zu Lieutenanien die Cadetten (Offieiers-Stelkvertreter): Karl Bauer
v. Arlau 11. D.-R., Karl Fuchs 13. U.-R., Jobann Benes 13. D.-R.,
Rene Ritter Mlocki-Dziokowski 10. D.-R., Heinrich Paivlik 15. H.-R..
Eugen Höberth Edlen v. Schwarzthal 3. D.-R.. Rudolvh Rchak
2. ^D.-R., Emanuel Remesch 12. D.-R., Albert Fre>berrn v. Salis
14. D.-R., Edmund Hpe Edlen v. Hyeburg 2. H.-R., Konrad Gülcher
11. U.-R., Maximilian Grafen Marzani 2. U.-R, Ferdinand Ritter
v. Hebra 6. D.-R., Rudolph Stonawski 13. U.-R., Anton Darvas
v. Nagyret 1. H.-R., Fidel Grafen Königsegg 3. H.-R., Gustav
Pabstmann 4. D.-R., Alfred Ritter v. Ulcniecki 12. U.-R., Anton
Edlen v. Lux 4. H.-R., Aladar Balog v. Mankobükk 11, H.-R.,
Michael Chiachich 1. D-R., Engen Freiherr» v. Babärczy 10.H.-R..
Elemer Fodroczy von Fosrowecz und Borkowecz 6. U.-R.. Ernst
Fuhrmann 11. U.-R., .Hermann Hendenreich 2. D.-R., Ferdinand
Grafen Coreth Von Coredo und Stnrkenberg 3. U.-R., Milan
Rukavina v. Vidovgrad 4. U.-R., Bernhard Grafe» Stadnicki
12. U.-R., Sieginmid Ritter Pomiankowski v. Wiara 3. U.-R.,
Karl Ritter Nachodsky v.. Nendorf 7. U.-N., Stephan Pozniak
v. Krzywkowicz 7. D.-R., Johann Koster 1. D.-R. Ferdinand Grasen
-Wurmbrand-S uppach 14. D.-R., Arthur Schüch Edlen v. Glickh-
felden 5. U.-R., Oskar Kottowsky 4. U.-R., Franz Zrodlowski
12. U.-R.. Ernst Grafen Seilern 6. D.-R, Iwan. Freiherrn
p. Wimpffen 5/H.-R., R-chard Kieshaber 4. D.-R.. Ulysses Simunich
2. D.-R., Alexander Ritter v. Ulcniecki 15. D.-R, Rudolph Grafen
Auersverg 5. D.-R.
In der Feldartilerie: zu Hauptleuten erster Classe die
Hanpileute zweiter Classe: Erasmus GrotoivSki, Gustav Rotier,
Arthur Rentier, Karb Kikovszky, Karl Büttner. Karl Hroch, JosePL
Ritter v. Fritsch, August Filz Edlen v. Reiterdank, Karl Käutnyz
Franz Baumann, Engen Grandowski, Adolph Äantny, Franz Spur,
Jnnocen; Honig, Johann Freiherrn Kodlitz v. Willmburg. Friedrich
Schraml, Heinrich Mezzardri, Joseph Beck, 51art Birnstein. Maximilian
Köchert, Hermann Alteneder, Rudolvh Aßmann, Karl Ritter v. Gugg.
Arthur Falbrecht. Felix Ritthiers, Wilhelm Friedheim, Humbert
Hanlkir, Ludwig Meckel:— zu Hauptlenten zweiter Classe die Ober-
lieutenante: Bruno Beltze, Anton Hammel, Alfred Rhomberg,
Rudolph Bolland, Heinrich Sorger, .Franz Hammerl, Emil Conrad'i»
Hugo Zalaudek, Heinrich Prochaska, Bernhard Petri. Frau; Leeder,
Johann Btaschke, August Botschen, Franz Pichlcritsch, Ferdinand
Tomäs^zyk, Andreas Joksch, Wladimir Skarda, Eduard Gärtner,
Josevh Zamistickp. Johann Nahma, Johann Macelarm..
Moriz Steffan. Rudolph Edlen v. Toncourt, Karl Hug, Karl
Frühmann, Moriz Hinträger. Johann Sponer. Stephan
v. Kämmerer, Gustav Doser. Emil Siabo-Antal, Georg Grund»
Karl Gebauer Edlen v. Füliiegg, Karl Padiaur, Anton Stowasser
Edlen v. Feldtreu. Joseph Kaderschafka. Dragutin Csoban, Michael
Börner;— zu Ooerlieuteiianten die Lieutenante: Juliys Steins-
dorser, Liborius Dostal, Emerich Steindl, Adolph Ripka Edlen
». Rechtbofen, Rudolph .Höfer, Friedrich Fiedler, Egon Kober, Anton
Schenk, Reinhold Köck, Oskar Csikany v. Jlleny, Robert Greistorser,
Friedrich Freiherrn v. Knlmer, Alphons .Czerny. Wilhelm Kiebek,
sttudolph Wahl, Karl Schändern, Hugo Nanzcnberger, Julius
Neu, Emil Machatschek, Vincenz Alexy, Ferdinand Gramer,
Gustav Kühnel, Friedrich ^Hodina, Oskar Prochaska, Friedrich Vacek,
Norbert Hajek, Ferdinand 'seidl, Cornelius Vonnca, Richard Merlitschek,
Hugo Richier, Robert Haarmann. Robert Basny, Siegiried Werner,
Friedrich Samhaber, Rudolvh Pibera, Karl Wolf,. Zdenko Hodik,
Leopold Frei, Franz Müller, Oskar v. Schrodt-. Georg Dietz,
Alexander Kugler, Victor Hackmann, Alfred Matz, Johann Schaffer,
Lii.caS.BguV».Felix.Luksch. Joka.ny.Jnr.ch,.Victor Jelinek. Sttpha»
Papik;— zu"Lieutenanten die Cadet-OsficierS-'stellvertreter: Franz
Scheincr, Wladimir Plachetsky. Victor Reuth, Franz Hasselberger,
Alois Hellensteiner, Anton Saxl, Robert Schramm, Ottomar
Wewerka, Daniel Milosevic, Ernst Urban, Leo Pummerer, Jobann
Hocheneder, Eduard Boltek, Hugo Jandl, Hugo Blumenwitz, Rudolph
Bretschneider, Alfred Brazda, Karl Kunert, Heinrich Pokorny, Otto
Tschernitschek. Rudolph Engel. Arthur Honig, Hugo Buzarov-Kick,
Gustav Geng, Johann Trutschmann, Johann Bracher, Richard
Larisch, Victor Ritter Jmhof v. Geißlinghof, Wilhelm Holousch»
Jaroslaw Tucek, Victor Cziraky v. Mezö-Eörs, Richard Hederer,
-Karl Newerly. Oskar Wohack, Richard Siegmeth, Adolph Rieß»
herger, Julius Hanck, Alexander Michalek, Alois Schiefer, Wilhelm
Psitzner, Hubert Raßl, Johann Mayin, Friedrich Riedel Auflustm
Lkucharz, Hugo Hoßner> Rudolph Derka, Friedrich Müller Edlen
v. Milborn, Rudolph Lem'me, Richard Spcrnoga, 51arl Spieß, Karl
Querch, August Kühn, Cyrill Sadlon, Karl Haysen, Robert Sparil.
In der Festungs-Artillerie: zu Hauptlenten erster
Clayc die Hauptleute zweiter Claffe: Albert Langer, Thaddäus
Camil, Adolph Schweeger, Karl v. Hankenstein, Franz'Jiala, Jpbamr
Find«, Hugo Müller, Karl Röhr;— zu Hauptlenten zweiter Classe
die Oberlieutenante: Otto Strenger, Karl Schinutzer, Julius Konecny,
Johann Bosznai, Heinrich Proksch, Ferdinand Kober. Joseph Zwieb,
Conrad Hullicka, Valentin Matajc, Nikolaus Brachthäuser, Johann
Kosminski, Julius Eblen v. Bisenius, Ludwig Pengov, Rudolph
Vidossich Otto Mally;— zu Oberlieutenanten die Lienienante: Richard
Petak, tllobert.Hradit, Heinrich Schlömicher, Rudolph Kmzek, Hermann
Vorbuchner, Bruno Kleiner, Emil Kinzel, Lucas v. Baich, Kart Müller,
Hugo Walter v. Walthoffeu, Otto Axmann, Johann Sicherer, Rudolph
Pump, Maximilian Freiherrn v. Ueblagger, Cäsar Stipcic Karl
Öckermüller, Rudolph Waldmüller, Hermann v. Hoevel Kart Schäfer;
— zu Lieutenanten die Cadet-OisicierS-Stellvertreter: Rudolph Lecker.
Ernst Rohm, Ernst Kratzik, Rudolvh Mitfchdörfer, Otto Scholz,.
Milan Obrovac, Otto Heidutfchek. Joseph Fink, Karl Ritter Hubka
Vs Czernczitz, August Merwarth, Joseph Lenzen, Ferdinand Schiller..
Johann Richier, Karl Harter, Rudolph Chytil, Rudolph Hoxar,
Richard Stejskal, Friedrich Venuleth. Joseph Klomser, Karl Basura,
Joseph Wöhrer. Emil Timmel.
In der Sanitäts-Truppe: zu Hauptlenten erster Classe'
die Hauptleute zweiter Claffe: Julius Tichy und Johann Horin;—
zum Hauptmanil zweiter Classe den Oberlieutenant Rudolph Robin»:
schak;— zu Oberlieutenantcn die Lieutenante: Ludwig Älszeghy,
Ferdinand Guhrtz, Adalbert Wurda;— zu Lieutenanten die Cabet-
Officiers-Stellvertreter: Karl Ohnheiser, Eustach Jiranek, Franz
Laschober.
In der T r a i n t r u P p e: zu Rittmeistern erster Classe die
Rittmeister zweiter Claffe: Ferdinand Ziwsa, Karl Vrana, Berthold
Jellinek;— zu Oderlientenanten die Lieutenante: Hugo Fanta^
Johann Perncr, Joseph Werner, Karl Parik Karl Krouziska, Joseph
Vodopivec. Wenzel Motz, Wladimir Valek, Ottomar Steiner, Anton
Samek, Karl Machinek, August Prilisauer, Johann Mrazek;— zu
Lieutenanten die Cadet-Officiers-Stellvertreter: Rudolph Braffa.'
Richard Thavon. Johann Luksch, Anton Tausche, Rudolph Nechv-lla,
Alfred Rudda, Ernst Marek, Franz Gröfchl, Ernst Rausch, Friedrich-
Bude, Erwin Pohl, Raimund Bai,ar, Heinrich Schütz.
Im Armeestande: 1. Gruppe: zum Hauptmann erster
Claffe den Hauvtmann zweiter Claffe Victor Ritter Niesiolvwski-
Gawin v. Niesivlowice;— 2. Gruppe: zu Hauptleuten erster Claffe
die Hanpileute; zweiter Classe: Eduard Kämpf, Felix Kronabetter;
— 3. Gruppe: zu Oberlieutenanten die Lieutenants: Franz Klobucar,
Othmar Schmerek, Franz Thienel, Stephan Knezevic.
In der Gestütsbranche, und zwar bet den Militär-Abihei---
lnngen der k. k. Pferdezucht-Anstalten: zu Rittmeistern erster Classe
die Rittmeister zweiter Claffe: Maximilian Wimmer, Ladislaus
Pokiziak und Oskar Edlen v. Glaser;— bei den Militär-Abthei-
lnngeu der königlich ungarischen Pferdezucht-Anstalten und des königlich
croatisch-slavonischen Hengstendepots: zu Rittmeistern erster Classe
die Rittmeister zweiter Claffe: Stephan Kallay p. Simand, Heinrich
Döhrmann, Adalbert v. Fabianics und Maximilian Pessiua;— zu
Rittmeistern zwe^tzr Claffe die Oberlieutenante: Andreas EraKi»


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 18 ]
. Seite 18
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
28. October 1900
Nr. 129?6
b. Darvar und GeormDörst de Jobbahaza; zum Oberlieutenant den
Lieutenant Dcsidertus Szendeffy;— ?u Lieutenanten die Kadetten
(Oisiciers-StellvertrcGr): Aadar v. Balogh, Ljubomir Belcbit und
Eugen Durmanv. Gstarmata.
In der Montur- Verwaltungs- Branche: zu Haupt-
keuten zweiter Classe die Oberlieutenants: Karl Falkner und Karl
Kramerius:— zu Oberlieutenanten die Lieutenante: Adolph Beres,
Joseph Buüja, Heinrich Gasse und Johann Hvrak.
Im Gendarmeriecorps für Bosnien und die
Herzegowina: zum Rittmeister erster Classe den Hauptmann
zweiter Classe Franz Jadann v. Molve.
Im Militär-Wach-'vrps für die k. k. Civil-
gerachte in Wien: zum Hauptmann zw.iter Claffe den Ober,
lieutenant Wilhelm Glieder.
In der R e f e r v e: in der I n f a n t e r i e: zu Hauptleuten
zweiter Elaste die Oberlieutenante: Andreas v. Zulawski und Karl
Freiherrn b. Gast;— in der Cavallerie: zum Oberlieutenant
de» Lieutenant Hans Gürtler.
Der KaHer hat ferner ernannt zu Lieutenanten die
Reserve-Cadet-Officiers-Stellvertreter: In der I n f a n t e r i e- u n d
Jägertruppe: Engelbert Röhl, Franz Nuslo, Karl Radcmyi,
Johann Slavik, Victor Weidl, Gustav Pollach. Lech Kawecki, Anton
Grasen Thurn und Taxis, Joseph Sikorski, Ludwig Knopp. Adolph
Frolmer. Emil Olobaccf Franz Thurner, Karl Schüller, Joseph
Saban, Joseph Lavla, Rudolph Freiherrn v. Widerhofer, Rudolph
K-ßler v. Sprengeisen, Ljubomir Kolar Albert Klaus, Karl Müller,
Karl Weidner. Stevhan Pongor, Johann Pavlak, Mate Vizner
Kolomau Mogporoflv. Richard sttorgauer, Rudolph Bubl, Wilhelm
Kunwlmann, Ernit Bednarz, Heinrich Giorgi, Karl Winkelmann,
Friedrich Lcdr, Alexander Wolf. Victor Chirilla, Leon Kobrhn,
Julius Senekovic.
In der Cavallerie: Paul Kraß!, Karl Ritter b- Po,
drazkh, Wladimir OlSzewski, Richard Müsset, Wenzel Grafen Paar..
Erwin Meszaros v. Szent-Jvan, Ladislaus PuchalSki, Georg Grafen
Keglevich.
In der Feld-Artillerie: Karl Rücker, Peter Schuff,
Alois Kalchgruber, Josef Tremba, Maximilian Freibier, Konrad
Planck Edlen v. Plauckburg, Guido Jpavic. Walther Förster. Georg
Billes Julius Freiherrn v. Stralendorfs, Josef John, Rudolf Wenser.
Rudolf Seidl. Gedeon Csercy. Aladar Pittroff.
In der Festungs-Artillerie: Anton Gamnitzer,
Franz Reiter, Heinrich Hann, Eduard Stöcker, Anton Bäder.
In der Kriegsmarine: im See-Officierscorps: zum
Evntre-Admiral den Lmienschiffs-Capitän Ferdinand Gebhardt;
— zu Llniewchlffs-Capitänen die Fregatten-Cw itäne: Artbur Ritter
V. Raimann, Lucian v. Ziegler, Wilbelm Weber;— zu Fregatten-
Capitänen die Corvetten-Capitäne: Wladimir Ritter v. Gollowsli,
Karl Urbanitzky, Heinrich Burgstaller, Alfred Ritter b. Dabrom-ki
und Anton Vertovetz; zu Corvetten-Capitänen die Linienschiffs-
Lieutenante erster Elaste: Rudolph Pajer Edlen v. Mayersberg.
Dominik Freiherrn Wetzlar v. Plankenltern,, Emanuel Haracich und
Julius Siwra Edlen v. Siegersseld;— zu Linienichisfs-Lieutenanten
erster Elaste die Linienschiffs-Lieutenante zweiter Claffe: Franz
Lüstner. Joseph Stein, Borivoj Radon, Paul Edlen v Mecensefsy,
Franz Lauster, Alois Schusterschitz und Alexander Dragojlov;—
tu Linlenschiffs-Lieutenanten zweiter Elaste die Linienschiffs-Fähnriche:
Ferdinand Ritz. Emil Müller und Charles Masjon;— dann die
Linienichiffs-Fähnriche: Anthäus Stupar, Otto Edlen b. Metzger,
Ferdinand Edlen b. Lteinhart. Stephan Benes v. Czerchov, Aiphons
Wünschek, Julius Strudtdoff, Stanislaus Pavlicek und Leopold
Huber Edlen v. Scheibenbain, die letzteren Sechs als überzählig;—
zu Ltnienschtfss-Fäbnrichen die Scc-Cadetten erster Classe: Rudolph
b. Förster, Remus Pnlgker, Alois Nowak. Maximilian Sajiz, Max
Amvrozy Edlen v. Dolfingen. Marcus Simunich, Konstantin Zem-
plen, Friedrich v Winimer, Alfred Leithe, Joseph Seiler, Rudolph
Hammer und Gustav Klima.
Im Stande der Officiere in Warrne-Local-
anstellungen: zum Fregatten-Capitän den Corvetten-Capitän
Ludwig v. Vitorelli:— zu Corvetten-Capitänen die Linienschiffs-
Lieutenante erster, Classe Karl Schwab und Alfred Matuschka; --
zum Lin mschifsMeNtenant erster Classe den Linienschiffs-Lieutenant
zweiter E>. st. Johann Gesztesq.
Im marine-ärztlichen Officierscorps: zum
Marine-Ober-Stabsarzt tütet Classe den Makirke-Over-Staksarzt
zweiter Elaste Dr. Eugen Gruber;— zum Marine-Ober-Stabsarzt
zweiter Classe den 'Marine-Stabsarzt Dr. Thomas Lenoch;— zum
Marine-Stabsarzt den Linienschiffs Arzt Dr. Artbur p. Suhuy;—
zu Lmienschtffs-Aerzten die Fregaitcn-Acrzte Dr. Emil Waldek und
Dr. Menzel Poledne;— zu Fregatten-Aerzte» die Corvetten-Aerzte
Dr. Anton Ritter f. Lijowiecli und Dr. Adolph Bartoschek.
Im Stande der Maschinenbau- und Betrieb s-
beamten: zum Obersten Ingenieur den, Ober-Ingenieur^ erster
Elaste Wenzel Aiüiler;— zum Ober-Ingenieur zweiter Elaste den
Ober-Ingenieur dritter Elaste Adolph Ritter b. Purichka;— zum
Ober-Ingenieur dritter Classe den Ingenieur erster Classe Johann
Rastoupil.
I m Stande der M a r i n e- A r t i l l e r i e- B e a m t e n:
zum Ober-Ingenieur erster Elaste den Ober-Ingenieur zweiter Classe
Karl Pfeifer.
Im Stande der Marine- Commissariats-
Be amten: zum Manne-Conimiffär den Marine-Commiffariats-
Adjuncten erster Elaste Joieph Kuchinka.
In der Militär-Geistlichkeit: zum Militärpfarrer
den Militär-Curaten erster Elaste Leopold Brstchta: -- zu Militär-
Caplänen er-ier Elaste die Milirär-Capläne zweiter Classe: Willibald
Gardlk de Karda Joseph Nikdcrmann:— zum Militär-Curaten erster
Classe diu Militär-Curaten zweiter Elaste Leonhard Rendl.
Im A u dit ori a te: zu Gmeral-Au itoren die Oberst-
Auditore: Jaromir Werner. Anton Schaller; 7— zu Oberst-
Auditoren die Oberstlieutenant- Auditors: Jacob Herg, Johann
Durda, Zacharias Pa-oluch, Johann Mihaltiauu;— zu Oberst­
lieutenant- Auditoren die Major- Auditore: Karl Zappe, Karl
Wolfs, Theodor Nagn v. Klaufenthal, Demetrius Sawczstn.
Heinrich Brauner, Eugen R. U. Daszkrewic;;— zu Major-Auditore«
die Hauvtmann-Auditore erster Elaste: Hugo Zapaloivicz, Johann
Cech. Ludwig Bardasch, Johann Boubli', Karl Fattinger;— zu
Hauptmann-Auditoren erster Claffe die Hauptiiiann'Auditore zweiter
Claffe: Franz ansa, Jaroslaw Korejzst Johann Czaplinskl. Franz
Panel. Wenzel Vor icek, Karl Jilek;— zu Hauptuiann-Aud'.toren
zweiter Classe die Oberlieulenant-Auditore: Stanislaus R Krzyza-
«owski v. Sieniejska Sola Rudolph Borth. Joachim Vondracek,
Johann Konwalin, Anton Vlach, Franz Master Gottiieb Petr;—
zu Oberlieutenant-Auditorcn die Lieutenante m der Reserve: Georg
Drogli, Franz Hummel, den Reserve-Cadeten Eugen Wolfs und den
Lieutenant in der Reserve Ludwig Jzierski.
Im militär-ärztlichen Ossiciers- C 0 rps: zum
General-Stabsarzt den Ober-Stabsarzt erster Classe Johann Strejcek;
— zu Ober-Stabsärzten erster Classe die Ober-Stabsärzte zweiter
Classe: Wenzel Marek, Ladislaus Ritter Zgorski v. Kotwicz, Johann
Schwarschnig. Franz Hauser, Karl Fa'nbigl. Alfred Ritter Loeben-
steur v. Aigcnhvrst, Joseph Dnbsky. Maximilian Pank, Bohaslaw
Niesner, Borivoj Tvmsa;— zu Ober-Stabsärzten zweiter Claffe
die L-tabsärzte: Karl Brecer, Emil Lngo, Florian Löbnert. Anton
Navarra, Johann Schistrer, Julian Mikich, Clemens Moretzkst, Eduard
Hoffmann, Andreas Toniann, Peter Lonauer, Bartholomäus Smatla,
Johann Polasek, Ludw'g Verjs, Alexander Wnsocki, Eduard
Neubec, Andreas Thurnwald, Matthäus Bocek, Philipp Peck;—
Zn Stabsärzten: die Regiments-Aerzte 1. Classe: Leopold
Biber, Wilhelm Benedikt. Joseph Kanas?, Salamon Stöckel.
Franz Heiek, Friedrich Baß, Wenzel Sebesta. Ada bert
Pattantyus-Abraham v. Danczka, Johann Hirtenhubcr, Leopold
Terenkoczst, Joseph Ronar, Joseph Singer, Adolph Klein,
Mor-z Szabo, Adolph Schönbaum, Joseph Tyrman, Michael
Martynowicz, Poivkarp Sturst, Joseph Frank Leopold Meise!,
Karl Cron und Joseph Pewny;— z» Regimentsärzten erster Classe
die NegumntSärzte zweiter C affe: Adolvb Reismami. Joseph Bnril,
Richard Heid. A- brosrus Celewicz, Joseph Ossendorf, Johann
Svatos, Alexius Schön, Paul Topalovic. Jacob Wiesner, Franz
Gößl, Ignaz Kauders, Kar! Tomaschek» Karl Bartak. Bohdan Aeger.
Emerich Hollan, Bernhard Fuchs, Oskar Lövenbein, Bertbold Schwarz
Martin Schwurst. Blasius Sandor v. Lokod, Eduard Stengl, Kart
FirvaS. Julian Ziiz, Philipp Friedmann, Isidor Brodfeld, Ignaz
Kauder, Raphael Münzer, Julius Schön Atarcus Loeio. Johann
Masek, Casimir Mitsch'a, Nikolaus Vraciu. Julius Fiichl,
Adolph Herbst, Ferdinand Zamikai. Gregor Fcanta,
Theodor Bester 43, Ignaz Zielins'i, Jaroslaw Hajnovsky;— zu
Regimentsärzten zweiter Classe die Oberärzte: Johann Reich.
Rudolf Goebel, Peter Gcisler, Rudolf Klcißel, Michael Sertic,
Zdislaus R. v. Stobiecki, Octavian lliitter Leliwa v Pilecki, Richard
Walzl. Alexander Grohmann, Franz Kaplons'i, Johann Labaszek,
Damian Muszynski, Johann Munzar, Franz Baxa, Friedrich Kouk ck,
Joses Hradil, Johann Benedik, -Richard Bulva, Wenzel Kohvutek,
Emil Dach, Franz Wildner, Konrad Bayer, Friedrich Fantl, Wenzel
Michal, Veit Eerninka, Franz Klier, Karl Spannbauer, Johann
Tnrstc, Josef Nrbach, Johann Cech. Heinrich Glaser, Jaroslaw
Potesil, Franz Benke, Maximilian Fischer, Richard Pollak, Basil,
Smolyn. Wenzel Hosman. Ladislaus Stafel, Alois Steidl, Josef
Matkowski, Otto Lederer. Franz Mrvik.
J>» Truppen- Rechnungssührer- Osficiers-
Corps: zu Hauptmann-RcchnungSjührern erster Elaste die Haupt-
niaitn-Nechnungsführcr zweiter Claffe: Josef Bogner, Johann Bog
danic, Josef Sokl, Arthur Margules, David Spunberg, Ferdinant
Mares, Franz Richter;— zu Hauptuiann-iNechiiungsfükrern zweite,
Classe die Oberlieutenant-Rechunngstührer: Georg Bießl Antoi
Hastreiter, Wilhelm Grurnnger, Fra»; Wagner, Johann Bohdansly
Lazar Popov, Ferdinand Zalliiiam?, Amand Heger;— zu Ober
lieutenant- Rechnungsfüdrer» die Lieutenant- Rechnungssührer:
Adolf Metelka,' Karl Güth, Josef Pitzal, Marian 'Mallosch
Franz Schubert.. Franz Aitmann, Julius Palla»
Joseph Amstier, Wladimir Hcrzmanskst, Otbmar Dworjchak!
— zu Lieutenant- Rechnungsfübrern: den Feuerwerker Wil
Helm Brosch; den Nechnuiigs-Unterossicier erster Claffe Rudolpt
Schare!; die Wachtmeister Joseph Ujemcmc, Joseph Bernath; de,
RechuungS-Untexofsicier erster Classe Spirtdion Moian; die Feld
w-bel: Wladimir OltarzemSst. Alois Hanka; den Wachtmeisie
Michael Batusic; den Rechnungs-Niiierofficier erster Classe Marti,
Kanitz; die Feldwebel Stephan Gavrilovic, Nikolaus Borzea; de,
Rechnungs-Unterossicier erster Classe Savo Dobr-c; den Feldwebe
Adolph Kroh; ^tt Feuenverker Joseph Payer; den Feidwebe
Rudolph Peltcan; weiter ernannt: zum Oberlieutenant- Rech
nungsfübrer in der Gestütsbranche den Lleutenaut-Rechuungssühre
Ludwig Jrantfurter.
In oer Militär-Intendantur: zum General-Inten­
danten Len Landwehr-Ober-Jntendante» erster Gaffe Auram
Gjukic;— zu Ätilttär-Obcr-Jntendanten criter Claffe die Militär
Ober-Julcndanten zweiter Claffe: Alfred Schebelta Wenzel Male!:
Ferdinand Loncarebic, Heinrich Kubn, Anwn Winkler, Franz v. Görk
Franz Ritter Dobrucki v Dobruty;— zu Militär-Ober-Jntendantea
zweiter Classe die Militär-Intendanten: Philipp Witanoosky.
Wilhelm Maü'iczek, Joseph Preist, Auto» Schubert. Wenzel Fvr-
nianek, Joseph Hollan;— zu Militär-Intendanten die Militär-Unters
Intendanten: Karl Zerbes, Rochus Ramert, Engelbe, t Rätter. Joseph
Weber. Wilhelm Dejonge. Joseph Markas. Ernst Augusta. Karl
Aetrwal;— zu Militär-Unter-Jntendaute» den Hauptmaan
zweiter Cialle Victor Möckesch; die Ober- Lieutenauce;
Alired Otto, Victor v. Kaan. Alois Kittel, Eduard Frank. Wilhelm
Schinudermestsr, ,'siudolpb Tischer; den Militär-Verpflegs-Officia,
dritter Classe Rudolph Kraus; den Milikür-Rechluings-Official
dritter Classe Ludwig Jrl'veck; die Hauotleute zweiter Claffe:
Adolph Tlamsa, August Fratz; die Oberlicutenanle: Johann
Wenky. Rudolph Kaspar, Andreas Patzak, Alexander Stanijchits,
Franz Morametz.
In den Bea m tei!-Bra nchen der technischen
Artillerie: im Concrekual-StatuS der Artillerie-Ingenieure: zu
Obersten die Oberstlicutenante: Wilhelm Günther, Frau, Walter,
Eduard Kuczera, Arthur Freiherr» v. Hübt; zu Artillerie-Ober-
Jugeuieuren zweiter Elaste die Artillerie-Ober-Jngeuieure dritter
Classe: Johann Sima und Alphous Haikowich;— im Concretual-
status der Artillerie-ZeugS-Bcauiten: zum Artill ne-Zeugs-Vcrwalter
den Artillerie-Zeugs-Osstcial erster-Classe Alois Kutek.
In der technische» Beaui ten- Branche des
Militär-Bauwesens: im Concretual-Status der
beim Geniestabe com mandirten Officiere. beziehungs­
weise der Milit är -B a u -I n g enie u re: zu Obersten die
Oberstlientenante: Justus Ritter v. Gnttenberg. Nitdolph Gall, Kar!
Bobretzkst Edlen v. Arvenau; zum Mlitär-Ober-Bau-Jngmienr »weiter
Claffe den Militär-Ober-Bau-Jngenieur dritter Classe Alfred Czikann-
Kovacs; zum Oberstlieutenant den Major Biciorin Bcranek, zum
Militär- Ober- Bau- Ingenieur dritter Classe den Militär- Bau-
Ingenieur Fmnz Siejnar, zuni Major den Hauptmann erster Classe
Richard Schuiidt v. O hegst, zum Hauptmann ziveltcr Classe den
Oberlieutenaut Karl Kostruch.
I» der '.-N i l.i t ä r- R e ch n u n g s- C 0 n t r 0 l- B e a m t e n-
Branche: zu Rcchnungsräthen: den Rechnungs-Ojficial erster
Classe Albert Babel den Hauptmann-Rechnungsführer erster Claffe
Thaddäus Über, den Rechnungs-Ossicial erster Elaste Heinrich Bohacz.
In der M i l i t ä r- K a> f e n- B e a in t e n- B r a n ch e: zum
Miiitärzahlnieister den Militär-Kassenosstcial erster Classe Moriz Elischak.
In der M ilitär-Verp fI e gs -Bcamten-Brauche:
zum Berpflegsverwaiicr den Verpflegsofsicial' erster Classe Georg
T 0 r s- i. .......
In der Militär-Registratur-Veamten-Branche
zum Registratur-Dircctor den Registratur- Nnterdjrector Adolph
H aWlfM.-'desReichs-Kriegsminlsterlums;— zum Regiktratur-Unter-
director den Registrator Karl Frank;— zu Registratoren die
Registratur-Osficiale erster Claffe Heinrich Seiberlik, Antoa
Werner.
In der technischen Veam ten-Branche des Militär
geoaraphischen Institutes: zum Vorstande zweiter Classe
den Ojficial erster Classe Johann Burran.
Haudelsgerichtliche Kundmachungen.
Berzeichniß der in dem Handelsregister deS k. k. Handelsgerichtes
Dien vorgenownienen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 13. October 1900.
Im Register für Gesellschaftsfirme«:
Bei der Firma: Schmitz& Jurbrrg wurde eingetragen, daß
dieselbe in Liguidation getreten ist, die Liquidationssirma „Schmitz
H Jnrberg in Liquidation" lautet und Siegfried Weigl, Privatveamter
in Wien, I.. Heßgasse 7, zum Liquidator bestellt worden ist, welcher
die Liquidationssirma in der Art zeichnet, daß er unter die vorge­
druckten oder von wem immer geschriebenen Worte „Schmitz& Jur-
derg in Liquidation" seinen Namen beisetzt.
Bei r>er Firma: Dr. A. Spitzer SS L. Wilhelm wurde
Rafael Spitzer, Kaufmann in st' ien, als offener Gesell>chafter und der
Umstand eingetragen, daß derselbe die Firma nur in Gemeinschaft
mit dem Gesellschafter Ludwig Wilhelm zeichnet, ferner wurde cin-
getragen, daß sich der Sitz der Gesellschaft nunmehr in Vvsendorf
ftei Wien) befindet
Bei der Firma: Actien-Gesellschaft der Ersten öster­
reichischen Borstenvieh-Zucht- und Mastanstalt wurde einge­
tragen, daß sich dieselbe nunmehr auf die zufolge Beschlusses der
General-Versammlung vom 30. April 1899 theilwetse (und zwar im
§1 14) geänderten, mit Erlaß des k. k Miiiisteriums des Innern
tzS'.n ti'i. April 1900, Z. 84! 5, genehmigten Statuten gründet,
wonach der Directionsrath nunmehr aus drei bis zwölf Mitgliedern
besteht.
Bei der Firma: Eisenbahn Maricnbad-KarlSbad wurde
Alfred Clementfo als Biltglied des Veiwaltungsrathes gelöscht.
> Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Consumverein der bei der Firma
Siemens Lr Halste in Wien beschäftigten Arbeiter und
Beamten, rrgistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
wurde Anton Münzbcrg als Vorstandsmitglied gelöscht und Georg
Graf, Mechaniker in Wien, als Vorstandsmitglied, Obmann, mit dem
statutenmäßigen Firmirunasrechte eingetragen.
Bei der Firma: Wiener Fleischhauer-Vereinigung zur
Verwerthung der Nebcnprodncte, rcgistrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung, wurde eingetragen, daß sich diese Ge­
nossenschaft nunmehr auf die zufolge Befchiustes der General-Ver­
sammlung vom 5. September 1900 tbeilweiie (und zwar in den
§§. 3 und 9) geänderten Statuten gründet.
Am 23. October 1900.
Im Register für Einzelfirme«:
. Eingetragen wurden die Firmen:
Michael Goldschmidt Soehne in Wie». Firma-Inhaber:
Philipp Mauthner zum Betriebe eines Juwelen- und Bljouterre-
ttaaren Gefchästes in Wien, I., Kärntnerstraße Nr. 2. Procurist:
Otto Ntanthner.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesrüschostsfirmeu sammt allen Eintragungen gelöscht.
Adalbert Stasny in Wien. Finma-Jnhaber: Adalbert Stasny
zum Betriebe des Gemifchtwaarenvi'rschieißcs in Wien, Vis., Maria-
hilserstraße 52.
Tie Firma: Adolf Moda wurde über Steuerabschreibung
gelöscht.
Bei der Firma: F». Lang wurde Franz Lang als Firma-
Inhaber und die Ehevacten bto' l2. Juni 1890, G. Z. 5518, zwischen
Franz und Elisabeth Lang gelöscht, dagegen Karl Wehle als nun­
mehriger Firnia-Jnhaber. sowie die Umänderung des Firmawort­
lautes in: „F. Lang, Buchhandlung und Antiquariat Karl Wehle"
eingetragen.
Bei der Firma: L. T. Reumann wurde Carl Neumann als
Firma-Inhaber gelöscht, dagegen Julius Eymer als nunmehriger
Firma-Inhaber eingetragen. Die. Procura des Hermann Herrmann
bleibt aufrecht.
Bei der Firma: I. Nohn Nachf. Fcrd. Niernbergcr
wurde eingetragen, daß die unter derselben betriebene Kaffeebrennerei
und Feigenkaffee-Erzeugung über Ableben des Inhabers Ferdinand
Niernbergcr während der Dauer der Verlassen chasts-Abhandlung
nach demselben für Rechnung der Verlassenschaft von der erblasse-
rischcn Witwe Bauline Niernberger (geborenen Vogelsinger) fort­
geführt und die Firma von derselben gezeichnet wird.
Bei der Firma: Brüder Wohl wurde Joses Hilferding als
Procurist eingetragen.
Im Register für Gesellfchaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
P. Grüßner SS Co. in Alt-Kettenhof.
Offene Gesellschaft feit 1. October 1899.
Offene Gesellschafter sind: Paul Grüßner und Joseph Säger
jUM Betriebe einer Lederfabrik (Rothgärberei) in Alt-Kettenbof !2.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell,
schaftern collectiv zu.
Commandit-Keseüschaft zur Fabrikation und Ver­
wertung von Trokkcn-Conferven Kapnn SS Co.
Commandit-Ges»llschaft.
Persönlich haftender Gesellschafter ist: Franz Kapnn, dem auch
das alleinige Vertretungsrecht der Gesellschaft zusteht, zum Betriebe
der Fabrication und des Handels mit den nach dem Patente des
Otto Reinle und Hermann Banmgarten herzustellenden Kartoffel­
flocken und Kartoffelwalzmebls. ferner auch zur Fabrication und zum
Handel mit sonstigen Trockenconserven in Wien, XVIII., Gentz­
gasse Nr. 132.,
Zwei Commanditisten.
Centralvcrkanfsburcaw österr.-ungar. Schuhelastique-
Fabriken Alex. Neumau» SS Co, rn Wien.
Commandltgesellschaft.
Persönlich haftende Gesellschafter sind: Alexander Neumann
und Salonion Kvhnberner zum Betriebe des Handels mit Schuh-
elastiques in Wien, I., Schottenring 2.
I, dem der beiden persönlich hastenden Gesellschafter steht das
Vertretungsrecht der Gesellschaft selbstständig zu.
Drei Commanditisten.
Stein SS Lachs in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Rosalia Stein und Ziga Sachs
Beide in Wien zum Betriebe de§ Möbelhandels, II,, Fruchtgasss I.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht
der Geiellfchaft selbstständig zu.
Wilhelm Tobias in Wien
Offene Gesellschast seit 15. September 1900.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Tobias Franz Tobias und
die minderjährige Maria Tobias zum Betriebe der Bronzewaarcn-
Crzeugung in Wien, XIV., Seizergasse 9—11.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern Wilhelm und Franz Tobias, und zwar Jedem selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzeliiflrmen gelöscht.
Repräsentanz Wien der Compagnie* Generale Trans«
atlantique in Paris mit nachstehenden Rechtsverhältnissen:
1. Diese Firma ist eine Repräsentanz der mit dem Erlasse des
k. k Ministeriums des Innern vom 7. März 1900, Z. 8 4, zum
Geschäftsbetriebe in den im Reichsrathe vertretenen Königr-ichen und
Ländern zugelassenen französischen Actien-Gcsellschajt „Compagnie
Generale Transatlantique“ tu Paris.
2. Der Sitz der Repräsentanz ist in Wien.
0. Die Dauer derselben ist auf Dauer des rechtlichen Be­
standes der Gesellschaft im Heimatlande ^Jchränkt.
4. Der Gegenstand des Unternehmens ist der gewerbsmäßige
Betrieb des nach den Statuten der Gesellschaft zulässigen Personen,
und Waaren-Transportgeschästes.
b. Das Stammkapital der Gesellschaft beträgt 40 Millionen
rancs, bestehend aus 80,000 vollständig liverirten, auf Namen ooer
eberbringer lautenden untheilbarcn Actien.
6. Zum Niepräsentanten wurde Heinrich Bella, pensionirter
Ober-Jnfpector der privilegirten Oesterreichifch-Unganscheii Staats,
eifcni'ahn-Gefellfchast in Wien, bestellt und wurde dessen Bestellung
mit Erlaß der k. k. niederösierrcichlschen Statihaiterei in Wien vom
16. August I960. Z 70,161, genehmigt.
7. Die Zeichnung der Firma der Repräsentanz erfolgt in der
Weise, daß der Repräsentant den mittelst Staiiipiglie oder aus andere
Weise vorgedrucktcn oder vorgeschriebenen Worten: „Repräsentanz
Wien der Compagnie Generale Transatlantique in Paris" eigen­
händig seinen vollen Namen beisetzt.
8. Die Kundmachungen der Repräsentanz erfolgen durch di«
amtliche „Wiener Zeitung".
Die Firma: Schlager, Bertram Cic. wurde über Diffoln»
tion gelöscht.
Bei der Firma: Angercr SS Co. wurde eingetragen, daß
dieselbe den Handel mit technischen Artikeln für Eisenbahnen und
Automobile, sowie die Herausgabe und den Verlag der Fachzeitung
„Der Reisebegleiter" betreibt.
Bei der, Firma: Heinzle SS Rosenhanrr wurde Anton
Heinzle als offener Gesellschafter gelöscht und Ludwig Rosenhauer-
Kausmann in Wien, als offener Gesellschafter mir dem' Rechte, die
Gesellichast selbstständig zu vertreten, eingetragen.''
Bei der Firma: Marcsch SS Co. wurde Ladislaus Sedlarik
als offener Gesellschafter über Ausschetden gelöscht, dagegen Johann
Tesarek als offener Gesellschafter ohne Vertretungsrecht eingetragen.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 19 ]
Nr. 12996
Wien, Sonntag
IVeue Freie Fresse.
Theater and Vergnügungen
am Sonntag Len 28. October 1900.
K. feHo f-Burg theater.
Nachmittags halb 2 Uhr:
dm Pensions-Verein dieses Hoftheater».
„Die Räuber."
Trauerspiel in L Acten von Schiller.
Ende vor Laib 5 Uhr.
Aasgng 7 Uhr.
..Fromout Znnior und Risler
senior."
Drama In fiins Acten und einem Vorspiel
von Alphonse Daudet und Adolph Btlot.
RiSIcr sonior Sr. Sonnenthal.
Sidonie, dessen Frau.- Fr, Dcvrient-
Reinhold.
Franz Risler. dessen
" Bruder Sr, Z-Ska.
Fromont junior.... Hr. Korff
Ll-i-e. dessen Frau... Kr. Rompier.
' Bleibtrcu.
Delobelle ....... Sr. Gimnig.
DSsirSe. dessen Tochter .Frl. AiedelSIy.
Enzbs Kr. Römplcr.
M ^ams Chebe Fr. Kratz.
Sigmund Planus... Kr. »ewiiisly.
Mistress Dobson.... irrt. Wolbeck.
^ Eine Kammerfrau.. .Frl. Lbeitz.
«In Lehrling Christian Rub.
Ein Oberkellner...- Sr. Witte.
Ein Comptoirdiener.. Hr.Fiala.
Ende vor 10 Uhr.
Tageskasse tm t, t, Hos-OperngebSude.
K. k. Hof-Oparnthnater.
„Die Fledermaus."
Komische Oper -in drei Acten nach Mell»
hacundHalevt>'S,I!övsi!Ion",sreibeardeitet
von C. Hasfncr und Richard Genie. Musi!
von Johann Strauß.
Gabriel v. Eisenstein.. Hr. Schr'ödter.
Rosalinde, seine Frau. Frl. Vohlner.
Frank.Gcsängnißdirector Hr. Ritter.
Prinz Orlofski Frl. «eeth.
Alir-L, sein Gesanglehrer Hr. Bucar.
Dr. Falke, Advocat.. Hr. R-idl.
Dr. Blind, Notar... Hr.Schittenhelm.
Adele, Stubenmädchen
Rosalindens Frl. Bosclli.
Ali Bep, ein Egypter.. Hr. Stehmaan.
Murrab, ein Anierikaner Hr. Prcuß.
Ramusin, Gesandtschasts-
Attache Hr. Marian.
Lord Middleton.... Hr. GodlewSlh.
Frosch, Gerichtsdiener. Hr. Felix.
Jda, Fr. Elizza.
Sidi I mg», beS R' r- Wallnofer.
slliinni I Tln.en 5fc Kaulich.
Bertha f rlriSjafi, Frl. v. Thann.
Faustine I Orlossth Graselli.
Laura J Frl. Schreitcr.
Jwan.KammerdicnerdeS
Prinzen Hr. Koschat.
Anfang 7 Uhr.
Ende gegen 10 Uhr.
HoiMsrtolre des N. k. Hos-Bnrjrtheaters. Montag den 20, October,
“ P 3uacnb von beute." Dienstag den 30.: „Zwei Eisen >m Feuer." Mittwoch den ZI
(bei erhöhten Preisen, -um erftenmale): „Renaissance/ Donnelstag den 1. Novembc::
v tzamlel" Freitag dcn"2,: „Renaissance." Samstag den: „Zwei Eisen ,m Feuer
Sonntaa den 4./Nachm:tlagS halb 2 Ubr: ..Das Kathchen von tzelld>°ny» Abends
halb 8 Uhr: „Renaissance." Montag den 5.: „Ter Traum em Leben." Dienstag
den S.: „Zwei Eisen im Feuer."
»„..„loire des Si. fc. H n f-Upprottienfcr«. Montag den 2g. October:
K 1 Der slieaendc Holländer." Dieiiffag den 30.: „Bioletta." (I.a, Tiuvintu.) Mittwoch
den Hl: .Der Troubadour" Donnerstag den I. November. „Robert der a.eu,rl.
i Freitag den 2.: „Hans Helling." Samstag den 3.: „Cosi sau tntte.“ Sonntag
j den i.'i „Mignon." _________
IPW Fortsetzung auf der nächsten Seite. "*»0
Concert-Direction Albert Gutmann.
Samstag, 17. November, Abends Va® Ubr,
fm Grossen Musikvereinssaale
|}i«7,iges Concert (mit Orchester)
des Violinvirtuosen
28. October 1900 Saite 19
■ in
Concert-Direction Albert Gutmanu.
iM I Coneert-Direction Albert Gutmann.
II bbä ASk Mid MM Mb a Freitag, 9. November, im Grossen Musikvereins-Saale:
tOnCerteKainz-Abend
des
ConcGrllinreaiis flerk.B. k. Hos-ffiBSitaiienMiflliuiK
Albert Gutmann,
Wien, Hofopernhaus.
Monat-Repertoire.
Sämmtliche Veranstaltungen finden, wenn nicht anders angegeben,
im Bösendorfer-Saale statt.
Prometheus.— Bitter Kurf’s Brautfahrt.— Todtentanz— Der Gott
und die Bajadere.
Belsazar.— Die Wallfahrt nach Kevlaar.— Götterdämmerung.—
Dona Clara.— Fragen (aus Nordsee, II. Cyelus).
III. Humoristisches.
Boseggor, Stieler etc.
Karten .Zu fl. 5, 3, 2 und 1 ausschliesslich in
CtUTPMtAHM’s k. ii, k. M-Iitsikalicnkndliing (flafopernliaus).
November:
Donnerstag 8
Freitag 9
Karten L fl. 5, 3, 2 und 1 in
dUTMAHS’ÜJTs k, ii. k, nof-IusikalicBhandlun.
(Hofopcrnhaus).
Concert-Direction Albert Gutmann.
Fünf Clavier^Abende
ln historischer Form *mi
16., 19., 22., 26. November, 2. December,
im Bösendorfer-Saale, gegeben von
Sdouard Risler.
I. Abend: Couperin, Daquin, Rameau, J. S. Bach, HSndel,
Scarlatti, Ph. Em. Bach, Haydn, Mozart.
II. Abend: Beethoven.
III. Abend: Schubert, Weber, Mendelssohn.
IV. Abend: Schumann, Chopin.
V. Abend: Liszt.
Abonnementspreise für die fünf Abende:
Cercle fl. 10.—, Parterre fl. 8.— u. fl. 5.—, Entree-fl. 3.—.
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
CTUTlff ANN’s k. ii. k. Hof-Mnsikalienhandlang (Hofoptrnhns).
LlfllOS EgtilltOU, Liederabend.
Josef KaSiiZ. Goethe-Heine-
Abend. (Grosser Musikvereins-Saah
12. Fel diüand Jäger, Liederabend.
i4. Ilelhnesherger-QHartett,
I. Abend. Mitwirkend: Frau Fanny
Basch-Mahler.
16. EdOIiaS'd Stlslcr, Claviervirtuose.
Historischer Cyklus, I. Abend.
17. Willy Blirmester, Violinvir­
tuose. Concert mit Orchester.
(Grosser Musijjvereins-Saal.)
i7. Ilellinesberger-Qiiiirtett,
II. Abend. Mitwirkend: Herr Prof.
Th. Plowitz-Cavour.
19. Edouard Risler, Historischer
Cyklus, II. Abend.
2 0. Olga v. Türk-Rhon, Lieder-
abend.
Mittwoch 2 i. Eitzner-Quartett, i. Abend.
23. Edouard Risler, Historischer
Cyklus, III. Abend.
26. Edouard Risler, Historischer
Cyklus, IV. Abend.
Mittwoch. 28. Prill-Ctiiartett, I., Abend. Mit­
wirkend: Eugen d’Albert.
Donnerstag29. Fsttlliy IhlVICSf Claviervirtuosin
Freitag 30. EllgCIB d’AlhCrt, Claviervirtuose.
Montag
Mittwoch
Freitag
Samstag
♦
Samstag
Montag
Dienstag
Freitag
Montag
December:
Sonntag
Mittwoch
Donnerstag
Freitag
2. Edouard Risler, Historischer
Cyklus, V. (letzter) Abend.
5. Emil Sailer, Claviervirtuose.
6. Gottfried Galston, ciavier-
virtuosc.
7. Böhmisches Streich-Quar
tett, i.
Sauer.
Abend. Mitwirkend: Emil
WIENER CONCERT-VEREIN.
Heute Sonntag den 28. October:
Populäres Orchester- Concert
im Grossen Musikvereins-Saale.
Dirigenten: Karl Komzak, Karl Stix.
Anfang 5 Uhr.— Eintritt 1 Krone.
raroilieniarten (per Person 80 Heller). Lo?en und Abonnements erbältlich in der
Kanzlei der ,.Gesellschaft der Musikfreunde“ und im Kartcnbarcan Kehlendorfer,
I., Krugerstrasso 5. 198$(5
CURSALON
Im Stadtpark.
Jeden. Sonn- und Feiertags:
Promenade-Concert
der k. n. k. Regiments-Capelle
JFreiherr v. Pürcker.
Anfang ’/,5 Uhr. Entree 50 kr.
Die Saallocalitäten sind für Bälle und Kränzchen zu vergeben.
Die Cursalon-Concert-Direction erlaubt sich mitzutheilen, dass
für heuer folgende Einführung getroffen wurde:
Saisonkarten für 1 Fers... fl. 5. Saisonkarten für 2 Fers... fl. 9
Saisonka rten für 3 Fers fi. 12. 19S74
'GROSSER M ÜSIKYER EIffS-SAAL.
Sonntag den 4. November 1900, Mittags Vgl Uhr:
I. Philharmonisches CsncerL
PROGRAMM: ELBerlioz, Ouvertüre zu „RobRoy.“ (I. Aufführung
in den Phüharm. Concerten.) R. Wagner: Eine Faust-Ouvertüre,
4., v. Beethoven: Symphonie Nr. 3* (Eroiea).
Montag
Dienstag
10. Joachim-Quartett, i. Abend
11. Mathilde Hochmeister
Dienstag
Liederabend.
11. Victor ToriiegS, Liederabend.
(Kleiner Musikvcreins-Saal.)
Mittwoch i 2. Joachim- Quartett, ii. Abend,
Donnerstag 13. ElIS^CU Glll'a, Liederabend.
i5. Joachim- Quartett, in. (letzter)
Abend.
i7. Soldat- Röger- Quartett.
I. Abend.
Samstag
Montag
Vormevkringcn und Kn.i tenvcrkaiis zu den genaunten Concerten ausschliesslich in
GlJTMANN’s k. u. k. Hof-Musikalien-HandluDg
(Hofopernhaus).
Cassastanden an Wochentagen: Vormittags von 9—1, Nachmittags von 3—7 Uhr
Programm s
I
tter E
II. Heine.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Li
iMscMnl-
Vier Soireen im Ahoiinerneut
an Freitagen: 7. December, 4. und 18. Januar, 1. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. 10 und fl. 8, EntrCe fl* 4»
Die Kavtenansgabe erfolgt ausschliesslich in
GUTMAKÄ’i k. u. k.
Concert-Direction Albert Gutmann.
Fitzner-Quartett.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
3l. November, 29. December, 30. Januar, 13. März,
im Bösendorfei’-Saale.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Cercle fl. 14 und fl. 1 0, Parterre fl. 7 und fi. S, Entree fl. 4.
Dio Kartcnansgahe erfolgt ausschliesslich in
GIITMAM’s k. u.' k. Hof-Iusikalienhandlimg
Concert-Direction Albert Gutmann.
NIL»»
Drei Kammermusikabende im Abonnement
14. und 17. November, 14. Mürz,
, io» JßÖsendoPtlter-.^aal e.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 8, Parterre fl. 5 und fl. 4, Ent rCe fl* 3.
Dia Kartsnmsgalie erfolgt ausschliesslich in
OüTMASSVk, d. k, M-MusikalienMimg
Concert-Direction Albert Gutmann.
Joacbim-QuarteU.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
10., 12. und lä. December,
im BÖsendorfer-Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 14, Parterre fl. 10 und fl. 8, Entrfe® fl. 3*
Die Kartenausgabe erfolgt ausschliesslich in
OUTIIAMJi’s Ir. d. fc, Hof-Musikalienhandlung (Hofop
Concert-Direction Albert Gutmann.
FRILL4IIMTETT.
Vier Kammermusikabende im Abonnement
28. November, 19. December, 9. Januar, 13. Februar
im Bösendorfer- Saale.
MITWIKKENDE:
Eugen d’Albert— Mark Hambourg.
Clodilde Kleeberg— Arthur Schnabel.
Abonnementspreise für die vier Abende:
Circle fl. 19, Parterre fl. 7 und fl. 5, Entree fl« 1.
Die Karten&usgabe erfolgt ausschliesslich in
CJ-.UTM JLNNTs k. n. k. Hof-Musikallenliandiung (Hofopcrnhaus)
Concert-Direction Albert Gutmann.
Montag, I~. November, A.l>eiitls ’/ 2 8 Uhr
im Bösendorfer-Saale:
liiedtep-Abend
des grossherzog!, badischen Kammersängers
Ferdinand Jäger
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 in
GDTMAJi N's k. n. k. Hof-Musikalienhandlung (flofoperuhaus).
Concert-Direction Albert Gutmann.
r-Oiartett.
Drei Kammermusikabende im Abonnement
17. Deeember, 12. Januar, 23. Februar,
im Bösendorfer-Saale.
Abonnementspreise für die drei Abende:
Cercle fl. 7, Parterre fl. 3 und fl. 3, Entr€e fl. 1.30.
Die Kartehansgabe erfolgt ausschliesslich in
GUTMAJf Ji’s k. a. k. IIof-MBsikalienhandlyng (Bofogeraliagsk.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 20 ]
Seite 20
iTlen, Sonntag
Werte Freie Presse.
28 Oetober 1900
Nr. 12990
Theater nndVergnügungen
am Sonntag den 28^ Octöber 1900.
Deutsche s Volk stheater.
Nachmittags halb 3 Uhr j
(Ermätziztr Pxeste.)
„Therese Krones."
Vrurebild mit Gesang in drei Aufziigen
von Karl Haffner.
Ende vor 5 llhr.
Abends halb» Uhr,
„Schlagende Wetter."
Drama in vier Auszügen von M. E. delle
Grazie/'
Fritz Liebmann, Berg-
werlsbesttzer Hr. Kramer,
Baselli, Director.... Hr, Wallner,
Voltz, Ingenieur,... Hr. Meixner.
Johann Gruber, ein alter,
invalider Häuer... Hr. Martinelli,
®!«rte Licdmann ... Frl. Walle,iti«.
Stmteri ........ Kl. ©dass III.
Dutscha. der Obersteiger. Hr. EppenS.
F.ommbold, Steiger.. Hr. Rusteck.
Ant, seine Tochter,... Fr. Glöckner.,
seine Sohne Mum.
Georg Wirth, ein junger
Häuer. ... .... Hr. Kutschern.
Bölliugcr,, Hr. Simon.,
Ristl, Doppelhäuer Hr. Hosbauer.
Conrath,> Sr. Preu.
lui SDiencc ....... Hr. Friule.
Ende »ach- lv Uhr.
Qsr l-Ih ester.
Nachmittags halb 3 Uhr z
(Ermähigte Preise.)
Gastspiel des Fräuleins Adele Sandrock.
„Die Waise aus Lowood."
Schauspiel in 2 Abtveilungen und vier
Acten (mit freier Benützung des Romanes
„«Jan Eyre“ von (Surret* Bell) von Charlotte
Birch-Pfeifser.
Mends halb 8 Uhr$
„Die Diva."
Operette in drei Acten von Bernhard Buch
Kinder und I. Wattte. Musi! von Karl
Weinberger.
Emerich Menzel, Apo­
theker. Bürgermeister Hr. Glawaksch.
Lotte, seine Tochter... fttit. Sosna.
(Arcthe, deren Freundin. Frl. v. Stettner.
Fritz, Apotheker! ehriing. Fr. Biedermann
Marlhe.. Haushälterin.
bei Menzel.)... Frl. Stadler.
Camillo.Starke, Lehrer. Hr. Schöpfer.
Bernard Lagranviere,
Lieutenant... Hr. Bauer.
Julius Araan Hc. Freund.
Schaüerböck, Theater-
director
Avrienne,^
Haßenkesiel.
h feine
. Hr. Greistnegger
Frl. Dirkens.
Hr Pohl.
jpaBeni-tiiei, >Mttalii:der^ X vti> a
Flötei'boru./ Mllgueoer^ Senms.
Dr. Bt-senbendel .,.. Hr. Iiijsel.
Ende nach 10 Uhr..
severtolrv <>«1» t Montag den 29. Octobcr•
Die strengen Herren" Dienstag den 30.: ..Wienerinnen" Mittwoch den 3t
«Schlagende Wetter." Donnerstag den 1. November. Nachmittags halb 3 Uhr*
.Der Müller und sein Kind.' Abends halb 8 Uhr (sinn erstenmale): .'.Die Ahnfrau"
Kreitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Abends
halb 8' Uhr: Wienerinnen." Samstag den 3.: „Die strengen Herren." Sonntag ve>
4. Wooembcr, Nachmittags halb 3 llhr: „Großmama." Abends halb 8 Uhr
. „Wienerinn?^/'Montag den. 5..: „Schlagende Wetter."
des Carl-'IbeHters. Mont>g feen 29. bis inclusive Mittwoch
deu 31. October: „Die Diva." Donnerstag den I. November, Nachmittags halt
3 Uhr: „Der Großmogul." Abends halb 8 Uhr: „Die Diva."
»■ BE" Fortsetzung auf der nächsten Seite. '•B
Samstag, 3. Äl ovember, grosser Musikrerems-Saal;
des YiolinTirtuosen
Jan
Kibelik.
!. PROGRAMM:
l. Viteuxtemps, Violinconeert, E-dnr.— 2. Claviervortrag.—
3. iBeethoven, Romanze, G-dur.— Bach, Präludium.—
4. Claviervortrag.— 5. Wienlawsky, Carnaval russe.
Sitze £l "fl. 5, 3, 2 und 1.50, Entree L fl. 1.
1983-1
Alexander Rosä, Conccrtburcan,
Abonuemeiit-Abende
QUARTETT
Kärntnorrm» Nr. 11.
Rose
im kleinen Muaikvereins-Saale an Dienstagon, u. zw.
27. November, 18. December 1900, 15. Januar und 5. Pebruar 190).
Abends halb 8 Uhr.
Abonnements-Preise: Cercle ä fl. 10, Parterre ä fl. 7 und
ä fl 5, Galerie ä fl. 4 und ä fl. 3, Entree ä fl. 2. 1983
Alexander "jRosd, Concertbureau, I,, Eärntnerring Nr. 11.
BÖS'EKDÖßPE'ß'- SA-A&r
» 0 5, !>
Böttwoch den 7. November 1900, halb 8 Uhr Abends:
Kammernrasik-Atat! der Pianistin
Jfatalie
unter, gefälliger Mitwirkung des
Quartetts Rellteesberpr und des k. k. Hofmusikers Herrn Franz Barttioiomey.
PROGRAMM:
1. JtiJltiS Zellner: Sonate füi Clavier und Violine, pp. SO, D-mcrll. (Erste
Aufführung.) Sehr massig u. ausdrucksvoll; Scherzo; langsam; lebhaft, mit Feuer.
2. Walter Rabl: Quartett für Clavier, Clarinette, Violine und Violonccll,
op*i 1, Es-dur. Allegro moderato; Adagio molto; Andantino, un poco mosso;
Allegro con hrio.
- 8. Hermann ©raedesser: QGintett für Clavier, zwei Violinen, Viola und
Violoncell, op. 19, C-moIl. Allegro moderato; Scherzo;, Adagio; Finale.
L-rtenausgade in der k. u. k. Hof-Mnsikalien-H&ndlung des Herrn &. J. Gnt-
mann im Hofopernhaus, in der Musikalien-Handlung des Herrn Emil Bertd&
ftie., I., Kärntiierring 6, und des Herrn Carl Haslinger» X., Tnchlauben 11:
am Concertabend an der Kasse. 19763
- ßONACHER SAAL.
Kult Ionntug: Concert» Akademie ZTEVV1RER
unter gefl. Mitwirkung der beliebten Operetten-Diva Frl. Betty Stojan. Beginn
1/ 2 Ö Uhr. Entree 50 kr. Familienkarten ä 3 Personen ü. 1.20, reservirte Sitze ä M kr
‘" 1•;'-’■'-■-** —»
H. k. ITollxsfgapten*
Telephon 3202. Kcstanraiit nnd Gase Johann Seidl.’ Telephon 3202.
Heute Sonntag de« 88. Getoder
CONCERT kt k. k. Kzmts.-Uufik Ii. 23 Markgraf von Radon.
Beginn */»5 Uhr. EntrSe 1 Krane.
Mächstes Koncert Dienstag den 30. Hctobor.
LZAlSbAUS, I., Petersplatz.
Täglich Variete-Vorstellung.— Ballet.— Concert.
Ball mabillc.
Intang 9 Uhr. Und« 3 Uhr Sorgens.
Rendezvous aller Fremden. 17997
Etablissement I>relier,
Restaurant Johann Lembacher& Sohn,
III., Hauptstrasse Nr. 97,. 18489
empfiehlt Ihlen »SN nmovirtsn gi'03.en Prachtsaal u Clnb-I.ooalltäten,
sowie klein .re Speisesäle für Bälle, Kränzchen, Liedertafeln, speciell
für Hochzeiten, Liners, Bankette je. auf das beste. BBT Anerkannt Vor­
zügliche Küche, ausgelesene Werne ans eigenem Keller. Civile Preise. TNE
Abonnement
für Wien und auswärts. Reichste Auswahl! 19755
Alexander Rose, Musikalieuhandlnng, Wien, I., Kärntnerring 11.
Kunstausstellungen.
Minstlerhaus, l. f Karlsplatz 5, früher Loth-
rinnerstratze Sr «esohlossei».
Galerie hiiethke
I.,, Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner um! alter*
Gremtiltie. 18395
SALON PISKO
; Parkring 2.
Siniplicissim US- Ausstellung.
Coilectitm Antonin HudeSek(Prag).
Täglich geöffnet von 10—6.' Eintritt 50 H.
KÜHSTS/^LOD
nurmin
PHQHLM/1RKT9
Ct MODCRHf CIViFHISCHE ARBEITEN D>
caSREPRODOCTlONEN flELER ART
SLLÜSTK.WERKE RUK&TZEITSCHRinEN
«# MflNDZElCMNl/NGEN /1QU/1RELLE L>
rtrgfgf? KUNST- /stNTiav/IRI/llLLDL
¥;eiiezia Äj
Gemääde-Aussteiiung. Katal. m festen
Preisen gratis, >,, Babenbergerstrasse 5.
Rergmigungs-Gtadlistsmeuts.■
EtaAisiemeut Ronacher. Vollständig neues
Octobev- Pv gramm. Urlss de Vers, Exccntrique franqatse. I»a bslle
Chavita, spanische Tänzerin. !! Juaio SSalmoM der phänomenale Contorsionist.
Zofien-Zäle. Jeden Eonn- u. Feiertag: Großes
^opr^cl^Eoncevt der Capelle des l. I. Ins.-stieg. Nr. 43 Grai Grünnc u. Capelle
C. W. Drescher. Entrce incl. Programm M kr/Garderobe 10 kr. Anfang!/ 2 7 Uhr.
Am 1‘ NuvemDcr: wird kein Concert adgehalten. sondern erst am
4. Novemder.
Täglich grosso Internat. Vorstellung. Wiener Posse. D’Sehrammein.
Rsstgursrui.
Restaurant Deutsches Haus, l,, fftephausplatz
Nr 4. Elegante Spersesäle n. Cba-mbros 1. Stock. Altdeutsche Loca-
Utälen im Parterre. Angenehmster Aufenthalt. Exquisite Küche, mäßige Preise.
Kader und Herlanstaltsu.
Prießuitz.hal in Mödling bei Wien. Dr. Weiss
Cur- u. Wttsfer-Heilanftnlt. bOjähriger Bestand Vorzügliche LssvLI-L'li't'oüK:«
bei Nerven- und chronischen Krankheiten. Mäßige Preise.^Prospecte gratis
.Nerau- Grätsch (Tirol) staatl. anerkaunlc
Privatheilanstalt Villa ThaLhsia. Physikalisch- diätetisches Heilverfadreu
(pichUuftbäder und ges. Wasserheilversahren, stAasfage). Billigste Pensionspreise.
Zuschriften an die Besitzerin Frau MecS. I>r. Witwe A. i.5ü.diipsior oder­
den leitenden Arzt ftSed. u»d Dlairitrs’. Df -A.
Kehr-Irrstitute»
Pros. C. Weiseres englishe und srantö
Sprachcnrfc^ Maximilianstraße 2. Curse für Anfänger nnd Vorgeschrittene.
Deutscher Eurs mit Lorträgi'n aus Literatur, Prosodie. Styllehre. 14726
iramatischen Unterricht Ober-Regisseur Ludwig Schwarz.
IV., Neumanngasse 5, 3. St., Tbür 0-1. Sprechst. 2—3 llbr.
Direct nach ihrer Ausbildung wurden meine Schülerinnen Frl. Rosa ILLeber
Fr!. rLÄaüh v. Vremreis an das Deutsche Dvlkstheater engagirt.^ 18*o
Lanz-Jttstitut Jalius Heunann, Wien, !!.,
Pralerstraße -13. Eröffnung am 2. September. Schülerausnahme täglich. Prosvecte
7... 18378
im Znstitut erhtilllich.
Frl. Anna v. Baumgarteu hat in ihrer Wohnung,
Führichgaste 2. Stock, einen Gesangßcnrs für Damen eröffnet. Sprech­
stunden täglich zwischen l /,l nnd '/r3. -19633
zeichen- und Müschule A. Ksnfmann
LV.. V^eyrrngeraafse 37. Lehrer: stzranz Thiele, Älarie Egner, Erdöls
Kaufman» rc. Ausnahme täglich. Prosp. gratis u. franco.
JDaswazer’si-,
Äirection: Gabor Steiner.
Dienstag den- 30^ October 1DOO:
£ 31* öffnn n o i* stel 1 ni’n g*.
Zum 1. Male:
Vemi» auf Erden,.
H'stcrrrtcrstiscsts ^iourl'cüiie in? Wildern,
1 1 Vorher: Vai i i£t&-Prodactioneii.• >’
Die vollständige Umgestaltung und Ausschmückung aller Räume des
HauseS ausgeführt von—.
Sandor Jaray, k. u. k. Hof- und Kammer-Lieferant?-
Architekt: Hans Dworak. ÄelcuchtuugZanlage: Siemens Lk Halske.
Die Tageskasten befinden sich: I-, Rotbenthurmsträße lBamr): und in
Danzer's Orpheum, IX.-,- Wasagaffe 33, und sind vvn- S UhrArtzh bis-
^ ^gihr Nachmiltags geöf fnet.--°^? ig ggg
Königlich riiniiintschrr
Ärvus Cesar g|g§n (imcMs “- GeMte
im L K, Prater).
; Zum erstenmale in Wien!'
O Extra-Torstellung'en O
** um 4 U.jr und V=S Uhr. **
Heute Sonntag deu
28. Oktober:
Nachmittags zahlen Kinder anf allen Sitzplätze» halbe Preise. Das Pro­
gramm zur Nachnlittage-Vorftellnng ist ebenso reichhaltig wie- Abends.
Abends '<,8 Uhr: J3inzig:sie Wi .io SiioIiuisr des I*ros*amms der
Oala-I'remlere. GRANDE REVUE. Trio Hegeltnann, die besten
Hochturnliinstler der Gegenwart.
Preise der Plätze: Ein Logensitz 5 K-, eine Loge für 4 Personen 20 K., Parquet-
sitz 3 K, Tribünensitz 3 K., erster Rangsitz (nummerirt) I. nnd 2, Reihe 2 SS. 40 H..
erster Rangsitz lnimtmcrir!) 3. nnd 4. stterhe 1 JJ. 60 zweiter Rangsitz 1 ä., erster
Rang-Stehplatz 80 H-, zweiter Rang-Stehplatz 60 H,— An Wochentagen zahle» Kinder
unter zehn Lahren und Btilitär vorn Feldwebel abwärts auf den Sitzplätze!! un ersten und
zweiten ptang dix Hälfte.,. 19883
Tie Circuskasse ist von 1 l Uhr Vormittags an nnunterbrocheu geöffnet.
SHT Morgen Dionlag V,8 Mir: Brillante Vorstellung.
N. Heid.
l l
k.u.k. a. pr. Trieur-, Perforir^ m Maschinenfahrik;
Trieur-
urid Sortirmaschinm,^
Hiid",
. mit
Mehrleistung.
nach neuestem Gewährten
System, „Patent Heid", r.
Automatische Frucht puherei-Anlagen,
für Mälzereien, Brauereien und Mühlen.
Darrhorden, Läutirböden,
Lagerhaus-Einrichtungen
perrusftonsmühten für -lle Sloff-,'„Patent Heid».-
Transport-Anlagen TraIp°?Ln. “• Sl,“ 6a
Transmissionen, Lager, Tonfslen
Gelochte und gefraiste Steche für °«e Industrie».
{UT 60 erste Preise*
X>ie
Grosser Erfolg: äes Oarltheaters
und des Theaters a. d. Wien..
Operette von Carl We nberger.
Daraus einzeln erschienen:
Potpourri, 2/ms.. K. 3.60
Diva-Wulzer, 2/ms.' X. 2.40
.mann an Mann, Marsch K. 1.80
l/.cd„Schnneinkloii\ 4i ,Ges.u. CI. K, 1.80
Couplet „Wenn die Abendsterne
leuchten 4* K. 1.50
Vier neue berühmte amerikanische Märsche. 1. Sternen­
banner (Stars and Slripos). 2. Kl Cftpitan. 3, frei-
heits-Marsch. 4. King Cotton-Marsch. Jeder Marsch’-
für Clavier K, 1.80, itr Orchester K. 2 40. 19873
nraonhßi« P IÄ# (iirl-Marsch über das populäre „Girl-Lfed®, 2/ms.,
Ul CoUIlul y O* VT »A x. 1.80, für Orchester u. Militär-Musik K. 3 netto.
ViAlkMAM- <|si ««" neuester Walzer: Op. 502, .,Von der Donau
znrSpree 44. 2/ms.,K. 2.40, für Zither K. 1,44,
für grosses Orchester K. 4.80 netto, für kleines Orchester K. 3 netto.
Musikalienhandlung Kratochwili, Wien; L, Wollzeüe 1.
DIVA
Sousa, J. P„
KanmersäBgerii liotfia
bildet Herren und Damen für Oper und Operette bis zur Birhntzuretfe auA.
Ausgezeichnete Stimmbildung (Methode Garcia), geschmackvoller Bortrag, Specinlitüt
(hervorragende stimmdegabie Talente mit unterlegtem Contract). Wien, II., We
raullengttfsc Nr. 1, neben dem Carl-Theater. Sprechstunden von 10—12 u. 3—5 Uhr
Rosa Streitmann
ertheilt GesaBsgsunterricbt für die Operette, sowie im Lieder- u. Coutzlet-
Vortrag für Lalorrs in eng!, frnnz. u. rral. Sprache. Sprechstunde v. 2-^-4 Uhr.
IV., Nr. 16. is76i
Ein neuer
Ziehrer- Walzer
„Yoa der Donau- zur Spree“,
welcher in allen bisherigsu Aufführungen stürmischen■ Erfolg hat,
i st soeben erschiene li:
Für Clavier, zweihändig.... .K. 2.40
Für Zither. 2 16
Für, großes Orchester 4.80 netto
Für kleines Orchester Z.— netto
Verlag Joses WeinbeTger, Wien, I„ iohlmaAt 8.
Za beziehen durch alle Musikalieu-Haudlungen., 1S74S
LllsikLLsll-LiiMlldNML Mi
in der Wnstlalienhandlung
DM MW-stIMK-G»' qm, Tobias,
Wien, Tnchlauben 11. iswzj
Novitäten-Berzeichnisse und Prospecte gra'iS und fr«rco!
G4SUV.
IWTO^N
CEN-^SEMia
MOeT*ittdAAOO»t
epeRWAYi’Cßi
•
HflT'ftlOütfCAIü'
fmi
fevt- DePör.
BARBeOlEhHsie> par»$:
. 18196,
Der. NIL,
[ Pnnlr’c mD^ e. rn und prachtvoll nusgestattete Dampfer verkästen
i bUUa o Kairo nach Viixor, Ansuau und ilVaöy
Baira regelmäßig während der egyptischen Louriuensaiion von
Zkovember bis März und bieten die beste Gelegenheit, sämmtliche
| Tempel, Denkmäler und Plätze Obcr-Egyptens.- zu besuchen,
b" slinstge Abfahrten. Niedrige Ureise« "Ws
Combluirte Rundreisen
speciellen Preisen, beliebig giltig auf den-oAZsylisohSN und Sndan-
| Eisenbahnen, fotnie Cook’s Dampfern nach allen Plätzen in Ober-
j Egypten und Khartum.— Neue und luxuriös ausgestattete 8tahl-
| Dahabeahs in verschiedenen Größen für Privatgeseüschafteu.
| Wegen genauer Auskünfte, sowie Specialprogramm mit Karten und Plänen
beliebe man sich zu wenden au 17212
8. COOK& SON, I., Stephansplatz 2. und Filialen.
* 9 c
ißieim
ÄtFiDiiÄiffä!
ü *PROF. DB MEIOiNGER
K.U.K.HOF-’
AUSSCHl. AUT&B. FAßRItC
LIEFERANT
.
TROCKEN-AN LAGEN JEDER ARt.
BesteReferenz en. ffosp e efe u Kostenanschläge gratis ttflWJCV.
P WIEN-DÖBIING* w
LCPZU BEZIEHEN WJEN.I.KOHlMARiaT.
NUR Al/S DES FABRIK KG BUDAPEST.THOMETHOK
ODER DEN FILIALEN:^ 1 PRA6,HYBERNERG.7.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 21 ]
,: Wf. 12996 Wien, Sonntag
Theater «nd Uergnägungen
am Sonntag den 28. October MV.
N6u#Freie Presse«
28-Octoberi90O
Ralmund-Theator.
Aachmittags halb 3 Uh: s
(Ermäßigte Preise.)
„Der Fall Clemencean."
Schmlpiel in 5 Antrügen na» Alexander
DumaL und Armand d'ArtoiS, Deutsch von
9t. Schliche:.
Ende nach 5 Uhr.
Nhends halb s Uhr;
Gastspiel der Herrn Alexander Girardi.
„Grubcr's Nachfolger."
DollSstüL in drei Acten von Bernhard
Buchbinder.
Karl.Grnber. Privatier. Hr. Girardi.
Katharina, seine Frau.. Frl. Schneider.
Amalie. Tochter .... ,irl. Hetl-h.
Felix, Sohn Hr. utach.
Hans Gerstenberger, Ehes
der Firma „Gruber's
Nachfolger" Hr. Sensen.
Leopold Zwerger, Privatier
aus Klagensurt.... Hr. Heller.
AnnieBirkner, Operetten-
sängerin Frl. Petri.
Joseph Mölk, Diener.. Hr Straßmeher.
Faunh, Stubenmiidchcn. Frl. Kahscr.
«anger Hr. Pouandt.
S„ima KobaSkivics,
Corpora! Hr. Sactner.
Ein Commis Hr. Kncidmger.
Erster> Hr. Kigenhofcr.
Zweiter t, «weiter Hr-
Dritter? Arvater vr. Scherzcr.
Vierter\ Hr. Rte.
Ende gegen lü Uhr.
MendL halb 8 Uhr i
„HochzeitSsreuden.^
Schwank in drei Acten von Kurt Kraatz
und Heinrich Stobitzcr.
Adolar Neumann, Fa­
brikant Hr.
Ada, seine Frau .... Frl.
Karl Schwarze Hr.
Proscssor Hotlenroth.. Hr.
Anton Käsedier....- Hr.
Auguste, seine Frau--- Frl
Johannes Kuntze, Rentier Hr.
Euphroshne, seine Frau. Frl
Gustav Rathenow..
Oskar Werner, Maler
Ein Friseur
Fritz, Diener
9tofa, Kammermädchen. Frl.
Theater an uer Wien.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Die Glocken von Cornevillc.
Romantisch-komische Operette in drei Acten
und vier Bildern von Clairvillc und Gäbet.
Musik von Robert Planguette.
Ehben.
Kollcndt.
Faber.
Weidtngcr.
Kirschncr.
stanz.
Männel.
Ikvstvr ln 6er Josephstadt.
Nachmittags halb 3 Uhr:
(Ermäßigte Preise.)
„Der Müller «nd sei« Kind."
Bolksdrama in fünf Auszügen von Dr
Ernst Ranpach.
Abends halb 8 Uhr:
„Sommerrege«."
Lustspiel nach dem Französilchen in eine»,
Act von Heinrich Ballrat-Schumachcr."
„Der Kammersänger."
Comödie in 1 Act von Frank Wedelind.
„Madame Ledig."
Operette in einen, Act nach einer fra».
lösliche» Idee von Karl Henov und Ben-
iamill Schier sen. »iufiE von Eduard
Kremser.
JSeöcrtolre de* Bni-ni,n«l-Tl•
•O'IPDERNE• RVXRftTTVHÄ
Wintcrrock fl. 16.—, Winter-Havelock
fl. 12.—» Winter-Lodenrock fl. 6.—
Alles reine Schafwolle.
Jakob Rothberger, k.u.k. Hoflieferant, Wie», I., Ttephansplah S.
Der Verkam' stndet täglich bi» 12 Uhr Nachi« statt. 1882 a
RÖXJCEGlTÖ
si Wes Mtiriictes arsen-1 eiseiiliältiies Mineralw asser
^mpiohleii v>n den ersten medicinischen Autoritäten 1>6i:
Anämie,Ch!orose,Haut,Nerven-u.Frauenleiden,MaIariaetc.
Die Trinkcur wird das ganze Jahr gebraucht.
Depots in allen Jlineralwasserbandlungen und Apotheken. 160.7
Anerkannt bestes ♦;
Ciaiigliilillchtli
ist
net. Pevr." Vonnerfrac, oen i. i>coveruoer, rullapntneuuv J7** J' Tu- *T;>
und sein Kind." Abends halb 8 Uhr lGastiviel des Herrn Alexaiider Giiaidl-
Grubcr's Nachfolger." Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Müller und
fest, Kind." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Ter
Verschwender." Samstag den 3., „Platz den Frauen!" Sonntag de» ».. Raa-
mittags bald »Uhr, .^Der Müller und sein Kind." Abends halb d Ubr (Gmt-
spiel de« Herrn Alexander Girardi), „Plausch net, Pevi' Montag den 5. ,^ „D>k
dritte Escadron." Dienstag den 8. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi).
„Grober's Rachsolgcr."^,
L»««r»»lrv »I«* A»,«-»«<-«-« »n der Wien. Montag den 29. und Dienstag
den 30 October! „HochzeitSsreuden." Mittwoch den 31. (zum erftcumal-). „stampcl s
Töchter." Donnerstag den l. November, Nachmittags halb A Uhr (bei ermäßigten
Preise»): „Die Glocken vo» Cornevillc." AbcndS alb 8 Uhr: „Lainpel s tockten
Freitag den 2. und Samstag den 3.: „Lampel's Töchter." Sonntag den i. Kach-
tuit‘Qq« halb 3 Uhr (bei ermäßigten Preisen): „Der Huttenbeiitzer. AbcndS halb
8 Uhr: „Lampel'S Töchter." Wontag de» S.: „HochzeitSsreuden.'
Kewertoire des Theaters ianfteppiohen, Vorleger, Bett-
und Tischdecken, Vorhänge, Reste von
Möbelstoffen etc.***»********%#
Teppichhaus 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.
EhretdieTodte n!
Haedke’s
Palmenhaus|
Wien, I., Bräünerstrasse 3 (Graben).
(000 Kränze
in jeder Preislage, nur Natur, conservirt und
präparirt, keine veralteten Strohblumen
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Anlündlgimgen die bekannt»
inhaltsreichen, reich illiistrirte», elegant ausgestatteten und wcitverrreitetcn Fachblätter:
Marine fflriit-Jritaius “»ÄSE,
preisdersrancozu senden ist, vierteljährig«. 3.
Viener Landmirthschllftliche Jeituun
ogmaau&aB&aa nnmBmnBBramHn wach ».Samstag.Viertels.rc.s.
Oesterreichische Fasst- mlitIllB-Zeitimg
yUli.8 H. Hitschmaim's Jonr nalvcrla g, Wien, I., Domiliikanerbastci ü.
Kulserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
{Wien, I., Schnlerstrasae 1»
Grösste Auswahl
Echt Perser o. Smyrna-Teppiche.
MM-MW
O. 7.50.
DiTan-Teppich
«. 20
Bltmin-Uelierwf
IMU II. 30.—.
Karaiaiii-Psrtiere
fl. 13.—.
Eseltaschen
per Paar fl. 10,—.
Teppicl-MirepK
fl. 12.50.
P ie KOHLENTHEUEBUNG lässt es ökonomisch
erscheinen, bei der Wahl eines OFENS nur das
erprobt ALLE RBE STE in Betracht zu ziehen,
da die geringen Mehrkosten gegen minder^
werthige Waare sich reichlich bezahlt
machen. Man versäume nicht vor
Anschaffung eines Heizofens
den reichhaltigen Vy; A§y
KATALOG
von
zu Rathe zu
ziehen. DAUER.
BRANDÖFEN für
gewöhnliche Steinkohle, in
feinster und auch einfacher Aus­
stattung. REGULIRxFÜLLÖFEN,
KASERNÖFEN und CALORIFERS,
, ETAGEN-BACKOFEN für Bäckereien, RÖST-
APPARATE für Feigenkaffee, A‘l AK M AK ftA W
ftf» HERDE für Famiiicrjj Restaurants und Anstalten.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 22 ]
w
M. October 1000
SF;H
Theater «nd Nergnngungr« Wjphfjn fjir Hiß
am Sonntag den 28. October 190V. ililJililtJ 8111 lliü
lubiläums-Stadttheater. Jantsch-Theater im Prater. @inc. 0ccftHon
lubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittagz halb 3 Uhr 5
/-'! Uhr:
„Das heilige Land."
„Der Krieg in China."
»Lebende Photographie«."
Abends 7 Uhr:
„Durch Dalmatien."
„Paris und die Weltaus­
stellung 1000 ."
„Lebende Photographien."
Stadttheater jn Baden.
„Gasporone."
Theater in B erndorf.
„Kinder der Großstadt."
Jantech-Theater im Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Der Müller und fei» Kind."
BollSdrama in fünf Auszügen von Dr,
Ernst Naupoch.
Abends halb 8 Uhrt
„Ein besserer Herr/
Gesangspoffe in vier Agten von Julius;
Horst "und—
ij
eiouarb Lunzer. Biusik von blousen bei der Firma
Gothov-iÄrünele. u
Eine große Occaston ganz schwere Lyoner Brocate, farbig
und scstwarz, für Jacken und Pelzfutter, für Jupons, Thealermantel-
futter rc.
fabelhaft billig
zu haben.
Ebenso ganz seine sranz. Tuche, Satin Coatchmen für
elegante Costüme und Jacken.
Tausende Coupons. Eugl. Romespuns-Specialitüten in Seiden-
Mt schwarze Seide!
Verlangen Sie Muster unserer garantirt soliden
Seidenstoffe von 60 kr. bis 9 Gulden per Meter.
.. Specialität: ]Venes(e8eidciistöffe für Braut*, Ge-
selhchafte*u.Strasscnloilette.n, auch in larbig u. weiss
:, Wir verkaufen, nach Oesterreich direct an Private u
senden die ausgewählten Seidenstoffe »©II- und portofrei
in die Wohnung.
. Schweizer& Co., Luzern (Schweiz),
SSsoiflevk.-stollVKx wol- t..
18277,
Stadttheate r in St. Pölten.
„Die beiden Purzbichlcr."
Theater am Pranrensplatre
in Graz.
NochmittogS 3 Uhr:
„Platz den Frauen !"
Abends 7 Uhr:
„Der Probccandidat."
Stadttheater^in Graz.
Nachmittags 3 Uhr;
„Hans Helling."
Abends 7 Uhr.
„Der Seecadct."
WitHetmAcrtctfscr
Wipplloprslrasse 12, im Hofs.
ES liegt im eigenen Jntercff.' jeder Dame, diese Bezugs­
quellen zu besuchen.
ssixv Preise! Sire rxreeüe Bedienung!
!!! 2 afoIp: .d 9 P gass siisiak-Regie eoasurrjenalosI!I:
Stadttheater in Ersinn.
s„Jhr e Exce llenz."
„DaS fünfte Rav."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die Landstreicher."
Bepertolre des Jatstscb-Theates-s. Montag den 29. bis inclusive Mittwoch
den 31. October: „Ein besserer Herr."' Donnerstag den l. November. Nachmittags
3 Uhr uns Abends bald 8 Uhr: „Der Müller und sein Kind." Kreitag den2., Noch-,
Mittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: „Der Müller und sei» Kind."\
Wasserheilanstalt Stefaniebad Hietzing, j
Gekämmtes Wass-rh-tlv-rfahren Elektrotherapie. Verabreichung sammt,
lichte Minernlbödcr, wie: elektäscheS ZweizellcnSnÄ, stohlcnsaur: Bader.
Sublimar-, Eiken-, Moor, Schwefel-, Krone»- Jodsalz-, prchrc- i.idett.
röwischiirisch Dampf- II. Wannenbäder. Di- Anstalt ist ««»»Mhi -8 geöffnet.
Kür Herren: täglich von 7 Nbr Früh bis 10 ahr Vormittags «. von 4 Uhr SiachmtttogS
bis 7 Uhr Abends. Für Damen: von I I Uhr Vormittags bis 3 Uhr Nachmittags. I»
den «jintcrmenale» findet die Eröffnung 1 Stunde später statt u. wird 2 «rttmdeu
früher geichlossen. Wissenschaftliche Behandlung.« stlrrzte. Für Elektrotherapie:
Docent Dr. Mas Neuburger. Leitender Arzt: P r. Carl EioKmger. 1 b2I4
Goldene Medaille,
Weltausstellung Paris 1900
für Perutz Platten.
General-Vertreter für Oesterreich-
Ungarn:
Julius Waclitl,
iSpecialhaiis für Photographie u. Projection,
Wien, fl., Johannesgasse Jfr, 2
(Eckhaus Kärntnerstraße 35), 17239 j
iGrößtes Lager gediegener photographischer Apparate, auch Kodaks.
1 Neuheiten in Eopirpavieren, Magnefiumlampen, Vergrös^rungs-j
Apparaten rc. Für Käufer eines Apparates Gratis-Untcrricht I
im Schulatelicr. Praktische Lchrcurse zue wcitereu Aue-!
bildung in alle» Verfahre» unter bewährter Leitung. Honorar
äsüg.' Prospect. gratis.— Specialität: PreiswnrdigeI
iProjectionsnpparatc bester Construction. Alle Artikel!
jfür Prosection.— Großer Hauptkalalog über alle Artikels
68 Heiler, welche bei Kauf rückvergütet werden.
Telephon Hr. ISO?, 1835
Girre Krauerei
sammt Gastmirthschaft
IN einer größeren Provinz-Hauptstadt ist sofort preiswürdig wegen
Todesfalls mit Inventar zu verkaufen. Dieselbe I-egt an einer der
belebtesten Sirasien der Stadt, ist fast neu eingerichtet und kann ver­
größert werden. Das Gasthaus ist eine- der gesuchtejteit EinkehrhLiii«
der Stadt und Umgebung mir Passagierzimmern und Logis für Monats-
partKien. Ueberhaupt mit Allem ausgestatiel, was ein soiches Unter«
nehlnen erfordert.
Gefällige Anfragen sind zu riä)teu an Frau Anna Nieder­
maier, Gasthaus- und Nealitäten-Besigerin in Klagenfurt, St. Vetter-
straße Nr. 8.
eiche auf solide und prak­
tische Kleider-Zuthatea, Werth
legen, werden auf die vorzüglich
bewährten, von der Firma Vor­
werk erfundenen Special-Artikel
aufmerksam gemacht, von wel­
chen neuerdings besonders die durchaus wasserdichten Vor­
werksehen Schweissblätter zu erwähnen sind. Jedes bessere
Geschäft führt die nachstehenden Vorwerkschcn Fabrikate.
amen,:
VORWERK 8 Velourborde gestempelt „Vorwerk“ unverwüstlich-
UnPUfCßlft Mohairborde gestempelt mit „Vorwerk Primtssima“
V U a« ii t II i\ j„ hochfeiner, eleganter und solidester Ausführung.
fl R W f ß l/S Gardinenbaud, welches das lästige Lostrenneh
W »J fl Ww »— »1 ä\ und Annähen der Ringe bei der.Wäsche arübrigt.
f.f Schliffs® f'&SifS nahtlose Schweissblätter „Exquisita“,
M U §■ |C „Perfecta“ und „Matador“ lassen keinen
W I m W S Bma I »S» Sch weiss durch u. bleiben stets elastisch.
S Krageneinlage Practica mit an den
Kanten eingewebten weichenBänd-
chen zum leichten Aufnähen des
Kleiderstoffes u. des Kragenfutters,
VORWERK
(Pariser Dia manten-fmitationen)
iu echt Gold- und Silberfassungcn
überlreffen allF bisherigen Diamant-I-nitationen an Glanz und danerndem
Ksuer. BrochenadÄn, 'Ohrgehänge, Rinne, Knöpte Colliers und Haarfchmuck
für Theater, Balle und Soireen.
___ X3>j_ Hf■ -j Jtium rum
„Zur BriiiauteEikonigiu
u
nur fl., Kärntnerstr. 51, vis-Ä-vis der Hof-Oper;
' nur I., Adlergasse 3, nächst dem Cat'6 Hahsburg.
pf Snn.t m Wien keine flllnle. TM
Preise in den Schaufenstern ersichtlich. 19732
Jllustrirte Preiskataloge für die Provinz gratis.
vrlgstnat Musgrave Irisclio
“>• 35 Mal pränillrt.
VslT 7 {i»o* Onnnterbroohenar Brand wäh-
V Ul/illfgsJ. renö des ganzen Winters. Leich,
teste Begulirnng, daher ausserord. ntliohe Heiz­
kraft bei minimalstem Ooaksverbraueh. P-207
Cuekskoeher in grösster Auswahl.
LEOPOLD JHEI9IE, Wien, Gumpendorferstr. 11.
BTJI>A.P3E®T
BÜDAPEST
Hötel Continental
(vormals Hotel Fralmer),
Palntiogasse (Näder-nteza), lm‘ Centrnm der Metropole,
H:«!testel!e der elektrischen Stadtbahn.
Weh rcnovlrtes Notol I. Banges mit 120 Zimmern, mit jedem modernen Com-
iort; «ntör persönlicher Leitung des neuen Eigcnthttmers.
Benomsnirtes Bestanrant, Cafe, Bäder, Bist, Telephon (Fernspreci-
anscpluss), elektrische Beleuchtung,- 19891
Julius Fehfir, EigentMmer.
Die Dlrcetion.
«II| mm f|| WJS i| Commanöifegesellscliaa
rUMi ^ar«eji 5 ,$?ien
flufsehen
erregt allgemein unsere unübertroffene, echte
Lellweizsi' 8 ollwai' 2- 8 ta!i!-Ulii',
Moni. Sav. (Springdeckel) mit Hochs. Präeist-Werk auk
die Sekunde regulirt u. 3jäHr. Garantie.^
Diese Uhr, welche vermöge ihrer vracht-
vollen soliden Ansführnng mit vergoldetem
Rand, echt Gold-Double, Krone und
Bügel, neue Facon-Zeiger, durch un-
öhlige Nnerkennungen ausgezeichnet
. erde, steis elegant und vornehm ans­
eht und zum Zeichen der Echtheit de«
«arantik-Etempel trägt, ist speciell als
Sharazir-tu»' unentbehrlich für bie
He> reu Landwirthe, Militär, Beamte:c.
Jedermann, der selbst im Besitze einer.
Gold-Uhr ist, legt selbe bei Seite und
trägt unsere ««bwarzt stsrznIle-Uht.
Preis nur fl. 6— f0 Är
Dieselbe mit beliebigen echt 6cld-
Double- BucSltaicii (wie Zeichnung)!
7.50, Schwari-Stahl.D-lmen.Uhreu, offen st. 7.SÜ. Hierzu paffende elegantei
Herren- oder Dame«»Gold»Doubm-Kclien Ä. 1.M— 3.— per St.’
£iefern}’
Engre^-,u" vorthnlhafte Offerten.— DesteingeriHletL
für üüe comp: avteu Ithrcuartnnte«. "-ÄS8
I. Scliwarzenbergstrasse K.
Khtalojge gratis und (Vaneo.
EpochemachmdL Erfindung in der Mühlen-Indnstrie
?atön 1 Iksinsr.
Künstliche
gsIavZoii in äsm grössten und solidesten Teppic-bhaus
5
I.& i*. Zaeehiri
WIEK, I» Bartensteingasse 8 a. 5, nächst dem Mbnse,
29 Stück echte Persische Teppiche zu atuser-
g-awötinlich ermässigtem Preise zum Verkaufe,
darunter:
Mtr. S voxS-47 Mtr. 485x3-18 Mtr. 3.75x3.00
Oe. W. fl. 145
Mtr, 3-25x2-83
Oe. W. fl. 13Ü
Mtr. 3 25x2 62
Oe. W. fl. 90
Mtr. 3-11x2-80
Oe. WTflTld Oe. W. fl. 71 Oe. W. fl. 70
Mtr. 3-22x2-70 Mtr. 3-12x2 75
Oe. W. fl. 69
Mtr. 3-25x218
Oe. IV. fl. 56'
andere Grössen.
Ferner eine grosse Anzahl von confectioairten und
abgepaeattn Brüsseler- und Veloarteppichen
von fl. 10 bis fl. 30 per Stück. 1971 s
Oe. W. fl. 69
Mtr. 3-20x2 56
Öe. \V. fl. 66
und verschiedene
welche bei halber Betnebskraft
mehr als das Doppelte
leisten wie alle' bis fetzt
bekannten Mühlsteine und Mahlwalzen lsowol französischne u.
künstliche Quarz-., beziehungsw. Schmirgel-Mühlsteine, als auch
Porzellan- oder Hartgußwalzen). 18555
Kein Schärfen! Größte Dauerhaftigkeit!
Lieferung unter voMer Karantie und auf Irobe!
fabnkk.k.pib. SüMskinen. Walzen 8ig. Theiner, Pilsen (Austria).
«^•üuerschissisciie Steinkohlen,
deutsche u. böhm. Braunkohlen
liefert für alle Industrien und zu jedem Zwecke nur in Doppelwaggons
zu mäßigen Abschlußprcisen
Ytsltls Dostal, Kohlengrosshans,
L-tv-ig Fernsprecher 7700. 15792
cBiBfaiaesroeBMm
Kirchner& Go., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialfabrl U von
Sägewerksmaschinen ni
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Si.-jschinen ffeUefert.
63 höchste Auvzeiehntinsen.
Paris 1900: Höchste Auszeichnung,
„GRAND PRIX“.
16031
Vertretung Wien:
Jos. Tust, VII., Hariahilferstrasse 100.
Handeln-Agenten
sämmtlicher Branchen, mit ersten Referenzen, werden den P. Zf Häusern,
respeclive Fabrikanten vollkommen kostenfrei empfohlen durch den
Central-Verein der Agenten rn Prag. Bureau: II.,
Wcnzelöplatz 67. 1345«
vorzüglichster Qualität, moniirt und unmontiri, Coupekörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Att.
Alleinverjlttlf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thouet'sche»
Herrschaft Wsetiu bei
s. BENEmiM.*?, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., PraterstrasHe 50.
Wir geben höflichst zur Kenntniß, daß wir den Allciu-Bwkauf für Oester­
reich-Ungar» unseres
Zonophon (verbesserter Grammophon),
sowie der
Zonophon-Platteu
Hem D. S. Selinger, pra,Dnilkrth-kPffr Ar. 4,
Übertragen haben.— Wir bitten die geehrten Interessenten, sich mit Anfragen s0-«>-
Bestellungen an genannten Herrn zu wenden.
Wir bemerken zugleich, daß wir billiger als die Concurren? liefern.
Hochachkmigsooll
18808 Zonophon, ®. m. 6. H., Berlin.
tfeiiei feste ^uffeti^ IsigmonTpioss!
einbrnchstcher, außirordenilich billig, von anerkannt bester Qualität., 1838h 8 »der Art. Kabrit- Brünn mr 38 f
Theodor Wiese L Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgafse 16. (Vertreter gesucht.)
8s> Lriiasii, Larofsln. suxltaohsr Lrauhhoif, Bluturwuth, Suub-
ausschlag, Hals- und Lungan-Xrankhaitan, altem Husten, für
schwäoiili .he, blass aussehende Kinder empfehle jetzt wieder ojos Car mit meinem
heiiebten, weit und breit bekannten, ärztlicherseits vi.l verordneten
Lahusen’s Jod-Eisen-Ld0b@rthrctfli
Der beste und wirksamste Leberthran. Uebertrifft an Heilkraft alle ähnlichen Prä­
parate und neueren Medicamente. Geschmack hochfein und milde, daher von Gross
und Klein ohne Widerwillen genommen und laicht vertragen. Letzter Jahresverbrauch
50,000 Flaschen, bester Beweis fftr die Güte und Beliebtheit. Viele Atteste und
Danksagungen darüber. Preis 3 krönen. Nur echt mit der Firma des Fabrikanten
ApothekcrXahuaen in Bremen..
Hauptaledsrlagea in Wie»: Apotheke z. König v. Ungarn, Fleisch•
markt 1, Apotheke z. schwarzen Bären, Lumeok3, Engel-Apotheke,
1 Bognei-gasse, und ru den meisten anderen Apotheken. 17027
bestreuommirtc Kunstflirberel
u. chemische Wnsehanstalt 1
für Garderoben, Unisormen und Stoffe I
I-der Art. Z-obrik: Brunn, Zerle Nr. 38. Provinzanslräge prompkest.- 18L701
feil!-, Forst- ui Industrie-Salmen
jeder Spurweite, für Hand-, Zug-
thie -, Looomotiv- u. elek-
t iscfisn Be.rieb. I"
^N^^c^^Schienem Kipp*
«nd Kastenwagen,
Karren, Radaiitae, Rflifler,
Lager, Weichen, Drchaehelhea tu
rE«c»«5«» ■»..


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 23 ]
VortlieilhafU 1 Offerte
für Montag den 29. October.
WARENHAUS
D. LESSNER
WIEN
VI.,- Mariahilferstrasse !5r. 81—83.
Abtheilung Parterre: 8000 Meter feine, reinwollene, aus dem Gesammt-
Waarenlager zum Sonder-Verkaufe auserwählte, fabelhaft preiswertst
DamenUeiderStOffe in vielen Ausführungen
% per Meter ä fl. lj L50j 2,
Abtheilung Mezzanin: 2000 Meter waschechte, gute, gewebte
Crdpe-Barcbeote per Met« IS Kreuzei
Blouscu*Abtheilung: 350 beste WaSCllfiail0ll a Bl011S80|
schöne Fa „Turensis“ postlagernd Wien, Taborstraße. Gegen
Jnscratenschein./ 18809
Die photographische KnnstMalt Bing,
I., Goldschmiedgasse Nr. 4 (Ecke Stephansplatz),
XVII«, Hernalser Hauptstrasse Nr. 17, im Garten,
liefert tu garautirt vorzüglicher Ausführung
Photographien! i
6 Stück Bistt-Format fl. 1.50| 3 Stü-r Cabtnet-Format.
12„„„ fl. 2.50 I -6..„
.fl 2.50
fl. 4.-
Ein feit lange« Oaiuen in Wie» (tnblirnr Vcrtictcr in ähauufoctut
Waaren, Christ, protoc. Firma, mit Local, sucht noch die Vertretung einer leisiungs,
fähigen Fabrik in-
Stuckfarder-, Futter- oder Mode-Artikeln.
Selber ist am Platze sowol wie in den Provinzen, die regelmäßig bereist werden,
febr gut eingeführt und sönnst als Fachmann in der.Musterung an die Hand gehen
Allererste Referenzen stehen zn Diensten. Gefällige Anfragen Itmer »4. II. Sr, 50“
an das Ank.-Bur. d, Blattes. 19811
Condensirte Hilch
bester Qualität,
eigene Erzeugung,
offerirt billigst
Radlitzer Dampfmolkerei,
Smichov, Prag.
15851
.-eislisten uns "Verlangen gratis.
Von namenlosem Schmerze gebeugt, geben die tieftrauernden Hinterbliebenen allen Verwandten utid
theilnehmenden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres heissgeliebten, ewig unvergesslichen Gatten,
Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters, Bruders, Onkels und Schwagers, des Herrn
Werner Grumbach,
Repräsentanten der Singer Cie. Nähmaschinen-A.-G. für Oesterreich-Ungarn,
Reicher Freitag den 26. October 1900 um 11 Uhr Nachts nach langem schweren Leiden im 57. Lebensjahre
selig in dem Herrn entschlafen ist..
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 28. d. M. um 3 Uhr Nachmittags
vom Trauerhause: I., Renngasse 14, in die evangel. Kirche A. 0., I., Dorotheergasse, überführt, daselbst
feierlichst eingesegnet und sodann auf dem evangel. Friedhofe (nächst Matzleinsdorf) in dem Familiengrabe
zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, den 27. October 1900.
Die fieftrauerBiden Hisiterbiiebenen.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 24 ]
WIEN
1 Seilerstätte 8
Collectiv-Anzeiger
Streng reeller Charakter und eminente H
Arbeitskraft sucht zur Vergrößerung seines K
Fabriksunternehmens eine H
gjtepitafeircaft,|
eventuell Gesellschafters
Reingewinn 25—30 Percent. Nicht- E
anonyme Zuschriften erdeten uuter Chiffre«
w W. D. 216“ an Rudolf Mofse,«
Wien, I., Seilerstätte 2. H
Accept- Credit•
ocwäljtt solventen ftirmen. Off. nnter S
„J.F.S136“cm Rudolf Masse,Wie». K.
1888 tteonsn r
derjenigen Persönlichkeit, welche einem T
geprüften und conc. Baumeister und be-«
eideten Sachverständigen mit reichen Er- G
fahrunqen eine ang-nchme Lebensstellung G
verschafft. Am liebsten bei Assecuranz-«
Gesellschaft. Anträge erbeten unter „F. M
K. 1868“ an Rudolf Profse, Wien, G
I.. Seilerstätte 2. O
Presshefe-
Fabrikenj
werden billigst n. bestens eingerichtet von Z
F. Wadas, Chemiker, 5i!ageufurt.'
II
mit FaÄkenntmst für cm«
Engros-Hadcrngeschäft°
KS8nbrllc gegen Provision und Spesenbertrag Assnoht.
Bewerber müssen in gleicher Eigenschaft' schon thätig gewesen sein. Anträge unter
„IV. V. 151" an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätle 2.©
Grosse
Geschäfts- oder ßureau-LocsIiiitsnf
®1im Centrum der inneren Stadt» im 1. Stock, sehr licht, große«
Räumlichkeiten, ab November zu vermietben.•
Anfragen unter Chiffre „8. 8. 105“ befördert Rudolf 2
Mosse, Wien» I., Seiierstätte 2.§
Junge Leute 2U5 guten$ amlllen!
werden tum erstem Fachmann (Deutschen)
ausgebilder,
i
zu Landwirthen und landw. „Beamten"
wonach" sie in dementsprechende beste Stellungen gebracht werden,
chüler", welche wenigstens 4 Realclassen oder Bürgerschule absolvirt, werden für
landw. Mittelschulen vorbereitet, resp. können ihr „Vorpraxisjahr" unter bester G
Anleitung hier durchmachen. Honorar und Verpflegung nach Vereinbarung W
Hut Pihenö, Btat. Enese, Uniarn.' K
Leitung oder Mitbechätigung. Eventuell
Kauf. 'Zuschriften unter„ W. 8. 788Ö“ G
an Rudolf Mosse, Wien. 1., Seiler-#
statte Nr. 2.®
Wer’ eine Fabrik|
® praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen®
Äju versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von®
Eduard. Pabritz, Ingenieur,
Wien, IX., Wühringerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des Projectes, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung und V
Zur Vergrößerung des eigenen Betriebe?
und behufs Betheiligung an neuem Unter-
nebmen, welches zu der einträglich ien
Branche der chemischen Großindustrie ge­
hört. sucht bereits bestehende chemische
Fabrik thätigen oder Men
Theilhaber"
mit ft. 120,000 Einlage, welche, unter
Garantie der Zinsen, vollkommen sicherge­
stellt werden (Berufs-Chemiker bevorzugt).
Anträge unter „W. K. 139- an
Rudolf Mosse. Wien, I., Seiler-
ftättc 2 erbeten.
Compagnon
mit 15,000 Kronen Einlage wird für ein g$
bestehendes lncrntives Fabriksunter-~ 1
nehmen (Lebe omittel- Maffen-
nrtikel) mit maschinellem Betriebe ge­
sucht, event, wird das Unternehmen ver­
kamt. Anfr. unter Chiffre „IV. Si. 192“
befördert Rudolf Moste. Wien, I.,
Seilerstätte 2.
I
Inbetriebsetzung der Anlage.
Landhaus in
preiswert^ zu r>erßcmfett.®
Nur Selbstreflectanten wollen gefl. Anträge unter »W. Z. 129“ an Rudolf Hs
Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2, einsenden. G
Eckbanplatz,
Brigittenau, 5 Min. vom Fran;-Iosepl,bahnhof, 10 Min. vom Schottenriug, circa
4000 Quadr.-Mtr. groß, noch vergrößerimqssähig. mit Concession zur Anstellung
eines Dampfrauchfanaes und eines Dampskessels von 120 Quadr -Mkr. Heizfläche,
billig zu ve>kaufen.— Gefl. Anfragen befördert unter „^üasUgar kauf
w Nr. 6768“ Kudolf XNIosso, Wien, I., Seilerstätte 2.
1
Für das Comptoir einer großen Fabrik {_
wird ein H
Correspondenl l
«e es nelit,|
welcher Französisch und Englisch voll-©
lammen beherrscht.©
Offerten unter ,.W. II. IS7“ an 8
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seiler-«
statte 2. 8
S" 1 «♦# I »1 ®!tv a< 11 8 Rttdois Mo„e, Wien, 1.. Zeller,laue 2. 8
! Wtijjrr /(llinkS-pUdjljsllifsi Feines Delicatestengeschästr
fsTfirtflN tilnncre ©rrtft bJSVirtnfrrmfifSfitrt VnirS unser nitton Wobrnnnnnem ttnk finftarom £8 „i„.r«:* 01 O.K»»®
Gomptoiristin.
l'rÜDleln aas anständigem f
Hanse, in »Ile» Bnrean*v
arbeiten bewandert aschin- jj
schreiben an Stenographie®
Kundig, mit Jahreszeugniss,®
sucht Stelle in cbristlicbem®
Mrtuse, naeb hier oder ans-®
wärtsfOell. Offerten erbeten@
unter*< hissre „W. R. 147-®
an Rndoif Mosse, Wien, I.,©
Seilerstätte 2. H
Tüchtige Vertreter I
dis am Wiener Platze gut eingeführt sind, für den Verkauf von 8
Schreibmaschinen gesucht. ®>
Anträge unter „W. W 835“ an Rnd. Mosse, Wien, 8
Seilerstätte 2.. 8
Großer A
Lagerplatz,;
bis jetzt Holzniederlage, wird
verpachtet.®
Auekunft zwischen 1 und 4 Uhr§
E. Sperber, I„ Heinriciisgasse 4.®
Ai»er«lir»»«k>,|
im Betriebe, hervorragendes Tafel-§
und Hrilwastrr, unter günstigen Be-M
dingnngen zu verkaufe» oder mit Vor- M
kaussrccht zu verpachten, auch kann©
Betaciligung staltsiudeu. Nur Selbst-8
rcflectant-n, die nachweisbar kapitalS- 8
kräftig sind, erhalten nähere Auskunft G
nnter G. J. 145“ durch Rudolf K
Moste, Frankfurt a. M. 8
8
«
Hnckkaltrr
für doppelte Buchhaltung, Stenograph,
feldstständiger Arbeiter, bilanzsähig, für t„
las Wiener Comptoir einer Banmwoll- 8
winnerei zum sofortigen Antritt gesucht. 8
Offerten unter „W. C. 191“ an 8
«udolsMoffe, Wien. i.. S-ii-rsiiL- 2.-
(Christ), jüngere Krast, dispofltionsfähig, wird unter guten Bedingungen nnd höherem 8
Gehalt un/geiioimjueii. Bewerber muß kanfmänn. Praxis und Prima-Reserenzen 8
haben. Offerten unter „W. A. 188“ an Rnd. Mosse, Wie», I., Seilerstätte 2. D
und synthfitischon Arbeiten, Maschinen-, Apparaten-, }’ouo.rungsan]ai'e'wesc, n
Zeichnen und Projectiren von Fabriksanlagcn, sowie in sänniitl. im ehern. Gross-
hetriehe vorkommend! n Manipulationen, sucht, gostütüt auf vorzügl. Zeugnisses
und Referenzen unter bescheid. Bedingungen dauernde Lleüung in einer“
grösseren ehern. Fabrik. Beherrscht auch slavische Spinellen.
Zuschriften unter „W, Li, 224 t4 an Rudolf Mosse, Wien, 1.,
SeilcrstiRte 2.
Als Stütze des Chefs sucht tüchtiger
INGENIEUR
28 I. alt, ledig, in Bureau, Werkstätte, Knndenverkehr und Ealcnlation erfahren.®
im allgem. Masch.-, Dampf- Benftnmolvren- nnd• Automobilbau versirt, ab ÄS
1. December, event, früber dauernde Stellung. Gest. Offerten unter
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2.
W. Ii. 171“ j
Bitte q era ehrUchen
Wie kann ich mir mit K. 10- bis 20,000 eine solide sichere
Existenz gründen? Eventuell ersuche mir einen Artikel der Eisen-,^
Maschinen-, Holz- oder Textil-Industrie zur fabriksmässigen Er-
Zeugung zu empfehlen.
Bathseiiläge erbeten unter „Guter Rath 229“ an Rudolf
Mosse, Wien, f., Seilerstätte 2.
Kapitalisten.
WIEN
£ Seilerstätte 2
GoHectiv-Anseiger
Junger tüchtiger
Ingenieur
übernimmt die Ausarbeitung von Pa-
lernen, Anfertigung von Maschinen-
technischen Zeichnungen bei billigsten^
Preisen prompt und discret.
Gefl Offerten unter ,«W. W. 173«
an Rudvlf Moffr.', WiHr, 1. Bezirk, i
Scilersläcte 2.(
Suche einen
i4sliafcri
für meine int besten Betriebe stehende,
Strickwaareu-Fstbrik.
Nichtanonvmc Zuschriften erbeten mit 1
c. SIS“ Oll Rudolf Moste, j
Wien, !., Seilerstätte 2(
Compapoiii
gesucht q
für einen sehr lucrativen neu patentrrtcn I
Artikel, neiwi es Gewerbe ohttt Risico, M
da keine Eoncnrrein vorhanden ist. lOO bis«
200 Perceut Reingewinn. Persönliche M
Thätigkeit nicht nöthig, erforderliches £1
Kapital 8;—10,000 fl.
Zuschriften unter „W. E. 193“ an
Eudorf Mosse. Wien, I., Seiler-
stätte 2.
I
m
feit sieben Jahre» selbstständig, suchte
behnf« Erzielung eine« sicheren Ein-$
lommens in Wien in einem Eonfeclionö-t
oder ähnlichen GeschM Stellung Gest.(
Anträge mit. „W, IE* 14“ an Rudolf I
Mosse, Wien, 1. Setlerstäiie 2.(
krlcinere chemische Fabrik in Böhme»,<
die bereits einige lucrative Artikel für j
die Textil-Industrie erzeugt, sucht mit l
tüchtigen|
Chemiker,!
d'w nachweislich rentable Artikel her-<
stellen kann, A
in Verbindung zu treten. 8
Betheiligung nicht ausgeschlossen. Gefl.&
Anträge unter „F. 17. 1460" an 4-
Rudolf Mosse, Prag. G
Behufs Uebernahme einer großen, renommirten und besteingeführten Trans-
port-Nnterneymnttg in Wien (erweiternngs'ahi.ieS Muftgcschaft) wird vom
Geschäftsle^ter diei'er Firma ein oder mehrere The lhader mit 70-—80/ 00 fl.
gesucht. Eventuell wird das Kapital auf mehrere Jahre mit sehr guter Verzinsung D
aufgenommen. Gefl. Anträge unter »W. 1*. 2ö3 M an Rudolf Mofse, Wien. G
I., Seilerstätte 2. E
l
Fensionsberechtigte höhere Stelle i
wird von einflußreicher Persönlichkzit demjeninen vereiehen, der über i
ein Kapital von 20 Mille, welche sichergestellt werden, frei ver-i
fügen kann,<
Anträge unter „W. R. 330“ an Rudolf Mosse, Wien,!
!., Seile statte 2.<
Asus ober getheüigiing!
an einem guten Geschäfte oder kleiner Industrie mit vorläufig«
5,=-20.000 Kr. gesucht. Offerten unter „W. E. 343“ an!
Rudolf Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
elegant eingerichtet, auf frequenten Posten, seit 21. Jahren bestehend, ist wegen Zurück­
ziehung vom Geschäfte unter günstigen Bedingungen jj|
KU Tarea»Sks»aBi’©m.®
Erforderliches Kapital 8-—12,000 fl. Nichtfachmann wird abgerichtet. Auskunft G
aus Gefälligkeit bei Emil Fischt, V., Grresgafse 41. H
“ G
m
l(
mit Nebenräumen und Glasßof, für größere Niederlagen,
j fectionäre, auch für feines Cme geeignet,
> zu vermäethen.
^HauptverkehrskreuMnkl. Offerten unter „W. O. 351“
Rudolf Mosse, Wien, I., Setlerstätte 2.
Con­
an
mit Praxis m Abstecknngsarbeiten und Tracirungen, geübt«
im Planzeichne», werden unter günstigen Bedingungen nach*
au-?wärt» gesucht.*
Offerten mit Angabe der Vorbildung und Referenzen unter A
„ W. V. 334“ an Rudolf Mosse, Wien, I,, Seilerstätte 2.©
Im neugebauten Eckhause,!
Wien, VII., Burggasse 30, 1
5 Minuten von der Ringstraße entfernt, sind diverse große?
n. kleinere lichte Wohnungen, event. Burean-Localitäten. Ferner©
prachtvolle große, glasgedeckte Höfe mit zahlreichen Nelienlocatiiüten,*
als Niederlagen für Fahrräder, landwirthschaftlichs Maschinen re,?
oder auch zu Magazinszwecksn geeignet, sofort km vermietben.«
Auskünfte ertheilt das Secretarlat der „Universale“, 8
Wien, I., Schottcnring 8 oder Herr Uran» Dworzak, S
Hausadministrator, Wien, XIV., Weiglgasse 14» 8
Corrchlmdent, I
28j8hr. Wiener, kath., erste Kraft, dispositionsfähig, perf. I
fließend Teutsch» Italienisch, Franz.» tücht. Buchhalter, in Z
ersten italienischen und französischen Exporthäusern.thätig©
gewesen, bereiste erfolgreich Deutschland, Oesterr.-Ungarn,*
Schweiz und Oberitalien, sucht, nach Wien zurückgekehrt, 8
gestützt auf vorzügliche Referenzen, dauernde leitende«
Stellung in größerem Fabriks- oder Exporthausc.*
Frdk. Anträge erbeten unter „W. P. v 148“ an 8
Rudolf Masse. Wien, I., Seilerstätte 2.«
InKeaiear
der Bentilations- nnd Fenerungobranche. für Bureau und Reise, wirh von bedeuten- O
dee Firma dieses Faches znm baldigen Eintritt gesucht. Kenntniß der englischen
sprach; Bedingung. "Offerten mit Gehaltsansprüchen zu richten unter Chiffre
„W. F. 243 b4 an Rudolf Mofse. Wien, I., Seilerstätte 2.
Zur tiründnnv einer
erprobten Fachmann wird ein
Seideuwaaren- Fabrik durch einen i
pitalist
«
(Christ) mit Gülden ISO.OOO bis 200,000 gesneht. Vollkommene 8
Lich-rstellnng. Gest. Anträge unter „Yi. I.. 190“ au Rudolf Mosse, Wien,©
., Scilerstätte 2. 0
E
S
|
erste Kraft, in der Leinen- nnd Wäschebranche vollkommen»
bewandert, findet guten, dauernden Posten bei Johanns
Wagner vorm. Josef Hansel, Graz, Herreng., Landhaus.©
Verkänfer,
Zu kaufen gesucht:
1 Gleichstrom-Dynamo, 308?.,Nebe»schluß,' 1 galvanische Ver­
nickelungsanlage; 1 Exhaustor; 1 D ampshammer; 1 voll­
ständige Schmiede-Einrichtung; 1 vollständige modernes
Schlofier-Einrichtung, neu oder »ebrailcht, jedoch 'gut erhalten.§
Offerten unter „W. A. 33S“ an Rudolf Mofse, Wien, 2
l,, Seilerstätte L^ Z
vrrtrancnswürdigcr grbild.
Mann.
vielseitig verwendbar, mit besten Ncfe-
renzen» 42 Jahre alt, Christ, verheiratet,
mit commcrziellen und landwilthschaft-
lichen Kenntnissen, sprachenkundig, besten
UmgangSformen
siiciit Stelle.
Zuschriften unter ~W. Z. 28 l w an
Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler-
stätte 2.
Gin
der deutschen, französischen und
ciiqlischcu Sprache in L»,rtft und
.bor! vollkoninlc» uiächtig, wird
von tzintzrkon8n1at8-Z
kUNLlvi M8U6Üt. 8
AmtSstuuden täglich-don 2—4 Übt.®
Stenographen bevorzugt. Offerten- mit&
Angabe der Lebensstellung in deutscher, A
französischer und englischer Sprache und LS
Angabe der Gehaitsarisprüche unter ZI
.'rv. F. 1S4». an Rudolf Mosse, G
Wien, 7., Seilerstätte 2.^
M^cke« i
»IS Personaleredit in jeder Höbe, 8
strcn» discret. Anfrage» bef. Rudolf m
Moss-g WieN, unter „W. M. 7880".®
l«ü|iraSluug,j
altes gutes Geschäft im I. Dez,, schöner, O
groß eingerichteter Keller,®
sofort zu übernehmen. 3
Erforderlich 10 Mille. Offerten unter 8
-w. «. 22»“ an Rud.lf Mosse, 8
Wien, 1, Seilerstätte 2. A
Wasserkraft,!
constant, 24 bis 50 Pferdekräfte, mit A
schönen, sehr großen, ein Stock hohen Q
Gebäuden und Nebengebäuden, erekirisch O
beleuchtet. 2 Joch eingezäunter Grund,, l
ist uniec gü"stigen Bedingungen sofort zu
verkaufen. Sänlmtl'che Gebäude sind lm
allerbesten Bauznstande.' Die Räume
sind licht und hoch (Mühle), ist für jede_
größere Fabrik geeignet, ^Stunden von-^)
Wien- entfernt. Auskunft erhalten nur
ernste Refleetantcn.
Zuschristen unter w W, D. 241“ an W
Rrrd. Mvssc, Wien, I., Seilerstätte 2. G
Znv Ver«;röfterung meines ren- G
tavien ConmnssionS-ExPvrL-Ge- G
schäftes wird eine K
kapitalskrast|
mit t,a- ca 40—50 Mille verfügbaren Gulden^
A
Persönliche Bethätigung erwünscht, doch G
nicht bedingt. Daö Kapital kommt nur
von Fall zu Fall in Verwendung.
Anträge nnter ^W. '14. 229“ an
Rud. Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
i
Lidtaüon-
0
Käufer
8
e
suche für Kaffee, Spezerei, Getränke. T
Champagner, Ligneltre, mit oder ohne tz
Eiurrchtnug. Geschäft 40 Percent unter H
Einkauf, erforderlich 2500 ft. A
Anfragen bei -3. 1'icLr, Prater,«
Wolfgäng-Ltchmülftgasfe Nr. 4,«
von 6—10 und 12—,-5.«
lleisenden 1
für Galizien u. die Bukowina sucht^
per sofort große Schafwoll- u. Seiden- A
drucksabrik. Offerten mit genauer Angabe©
Der bisherigen Thätigkeit unter Chiffre M
„w. s. an Rudolf Mosse- G
Wien- k- Seilerffüttt 2. 8


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 25 ]
Sr. 12996
Wien, Sonntag
I^Ql^Q ^L'QiS 2?:'QS8O-
38. Oct'ober 1609
SaiteW
RUDOLF
Annoncon-Annaliine]
für allo Zeitungen
m-.osse
Wien
1 1, Seilerstätte 2,
Tüchtiger Ingenieur,|
Betriebsleiter einer bedeutenden Antomobilsabrik, sucht
Compagnon
zur Gründung einer «einen, jedoch lebensfähigen Automobilfabril in Wien oder t
Provinz. Beste Referenzen. Gefl. Offerten unter «IV. L. 172“ an Rudolf t
Masse, Wien, I., Seilerstätts 2.*
Sichere Kapitalanlage!!
2- bis 300,000 Kronen g
gesucht snccsisive gegen gute Zinsen und Sicherstellung an erster Stelle (event.©
GewinnbctbeiUgungj von nur schuldenfreiem, sehr rentablem Hochosenwcr! in Oester- K
reich zur Erhöhung des Betriebskapital-:» und Anlage eines Stahlwerkes. Offerten.
von Selbstreflectanten erb, nnter ..i'. II. >46(5“ an Rudolf Masse, Prag.©
LanKverbindung gesucht!
von einem sehr rentablen, schuldenfreien Hochofcnwerk, Ac!.-Gesel!sch.®
Laufende Rechnung mit offenem Acceptcredit v. 100-—150,000 Kr.,©
welche an erster Stelle als Credit-Hispothek sichergestellt werden.«
Zehnfacher Werth der Werke. Offerten erbeten unter „1°. C. 1467“®
an Rudolf Mosse, Wien, l., Seilerstätte 2.
Gilt gediegener Fachmann sucht behufs Einrichtung einer größeren Iciit-r.
rrelbrlemensabrik, verbunden mit technischem Geschäfte, einen
Commanditisten.
Offerten unter „W. K. 246" an Rudolf Masse. Wien, I., Scilerstätte 2. G
$
Gorrespondent,§
perfect Englisch und Französisch, guter G
Buchhalter, sucht Stellung, am liebsten J
in der Provinz. Anträge UN er Chiffre V
„W. V. 256“ an Rudolf Meise,©
W eu, I., Seilerstätte 2.
Telephon
für de« X. Bez. gesucht oder*
auch gegenAusiausch für dcnZ
XVt. Bezirk. 'Antrüge unter©
„V. M. 237“ an Rudolf«
Mosse, Wien, I., Seiler-J
statte 2.
Kleine lichte
i
Bureau- Loealitäisn
mit Telephon- Benützung sofort sehr g
preiswerth G
abzugeben. A
Unibcrfftäte utafte 4,Hochparterre.«
Für g
Giessereien. I
Ein Schmelzofen, I
Syst. Piat-Baumann, 80 Marker,©
ganz neu, 9
billig zu verkaufe«.§
Gest. Off. unter „W. T. 3S-?“ an©
Nud. Moste, Wie». I., Sciler st ätte 2.©
AmSMkftj
mit sehr gutem Zeugniß, intelligent Z
iGymnasiaibildnng), mit ftinler schöner“
Schrift, Stenograph, Landpraxis, verstrt V
in alle» Kanzleiarbeitrn und Concept,™
treu und unbedingt verläßlich, in unge- W
lündigter Stellung, g
sucht ÄUtc Aovcmber postcu©
in Adoocaturskanzlei oder sonst wo nur 9
in Wien mit bescheidenen Ansprüchen. 9
Antrage unter *W. A. 213“ an®
Nud. Masse, Wien. I., Seilerstätte L. O
MoeMna.|
Junger Mann, bewandert im Export©
nach diesen Relationen, wird von hiesigem©
Exporthause per 1. November gesucht.©
Nur Fachleute wollen sich melden.©
Anträge nnter „Wellvcrkehr©
Nr. 1901“ an Rudolf Mosse,©
Wien, I,. Seilerftätte 2.©
Kleineres
Fabriksgebäude,
canalistrt, mit Dampfkraft und großem j
Grundcomplex, in den angrenzenden,
Vororten, auch über der Donau, zu,
taufen s'CsuclU. I
Offerten unter „W. Z, 257“ an(
Rnd. Moffa, Wien, I., S eilerftätte 2. 1
Junger Mann, perfcctcr
deutsch- englisch- fran-1
zösischerCorrespondent<
nnd Buchhalter, J
flotter Stenograph u. Maschinenschreiber,(
sucht Engagement. j
Offerten erbeten unter -W. G. 241“ I
an Rudolf Moste, Wien, I., Seiler-<
statte^.<
Gesucht wird für großen Fabriks-(
betrieb ein t
welcher französisch und englisch flott f
correspondirt. Bewerber mit Kennmiß(
der ungarischen Sprache find bevorzugt, s
Offerten unter „W. J. 138" an f
Rudolf rvtossc, Wien» I., Seiler-(
statte 2.Q(
E.k.Boamtcr
(Doetor) q«S feinem Hause sucht für Nach- 8
Mittage ab 3 Uhr U
Vertrauensposten® 1
bei Persönlichkeit von Rang. Gefl. Zuschr.®
unter m'v. X. 236* nn Rudolf®
Moffe, Wien, l., Seilerftätte 2.®
SmheTimstPguß
mit 8—10 Mille zu einem Feucht-, G
Gfmischtwaaren-, Svr t-, Wiiu- G
Gngros- u D tailgeschaft in bestem&
Gange mit großem guten Kundenkreis,©
bereits 3s'- Jahre bestehend, erficht“®,
liche Rentabilität, Mitwirkung erwünscht,©
da jetziger Inhaber allein nicht übers hen g?-
kann Eventuell auch G. schäftsverkauf©
Befindet sich in einer größeren Provinz-©
stadt arnHauptplatzCröatieiis, woSchiff-©,
verkehr und Bahn. ist. 9
Gest. Offerten unter .,W* U. 253"©
an Rudolf Mosse, Wien, I., Seiler- G
statte 2.©
Hohem|
IristoMn,'
eiuslirstveich, stehe» »0,000 Mulden(
zinsenfrcics Darlehen zur Vrrfii- f
gniig. Anträge unter „W. I,. 249“ 1
an Rudolf Moste, Wien, I,, Seiler-
stätte^
Betheiligung
an einer lucraiiucn Er-engmig von tüch­
tigem, im Ln- und Äuslandgeschäfte
veisirten jungen Atcnm mit 2sraeli:en
g sucht. Vorläufige Einlage 3—4 Mille
Kronen, in kurzer Zeit mehr. Stütze
durch Kapitalskraft vorhanden. Nur
ernste Antrüge von Selbstreflectanten
unter ftM'm 1*1.350“ befördert Rudolf
Mosse, Wien, 1., Seilerstätte 2.
Manufacturzeichner
für Weberei nud Stickerei, akademisch
gebildet, tüchtiger, praktischer Eompvsi-
teur. in den 'Sttfl- und Naturformen
und in der Leitung des Palrouireiis
vollstenS versirt, sucht Stellung am
Wiener Platz. Anträge unter „W. B.
Äir. 239- Wien. I-, Hauptpost'
lagernd, nur gegen Schein
I. Kraft, gesucht. Angenehme Lebens­
stellung für alteren Herrn.
Öftren unter -N. V. 2109“ an G
Rudolf Müsse, Nürnberg. G
Gut erhalten-'r G
KaUergiliig f
(Steinmühle) mittlerer Größe wird
zu kaufen gesucht.
Gest. Antrüge unter.,W. M. 225“
an Rudolf Müsse, Wien, I., Seiler,
st atte 2.©
Zum E
Mm-Maaff
wird eine jüngere, in der Branche bc- G
kannte, repräserttationefähige Persönlich-..
feit gesucht. L'
Ausführliche Anträge sind unter Zu- H
sicherung strengster Disctetion zu richten G
umer. N. 201- au Rudolf
Mone. Wien, l.. Seilerstätte 2. K
Ditztze Ullkträge,;
die sich zum Vortrage in Vereiueu :c. G
eignen und zur Erheiteruna dienen können, tzh
werden gut bonorirt. Offerten unter M
.,W. H. 196“ cm Rudolf Moffe, 9
Wien, I., Seilerstätte 2. tz
Elegantes S
MMl;nbyu6oik'%
und Herrenzimmer privat zu kau- S
fen gesucht. Zuschriften erbeten unter G
202«' an die Annoncen-G
Expedition Rudolf Mosse, Wien, O
l., Scilerstätte 2. G
FOKAM
alten, »ns kifisndau-Äsin, lioksrttranea
4r'tasvdLQ um ü. 6.—, L I-itor L. 8.—.
jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Gntsbesitz«r,
Sehkss Goiitsch bei GonobitZ, Steiersui
Zu Kaufen gesucht
HerrscMisgito
gegen Barzahlung in jeder
Grösic mit vo zügl. Hslzbc-
ständen, ausgezeichneter Jagd,
hauptsächlich' Hochwild, wo­
möglich auch mit J-ischcrci.
2lufträge übernimmt das
conc. Realitäten- Vcrk> hrs-
BurcauI2.^vi!iriA«ie, Leoben,
Franz Joscfsstraste. iWb
RepräsentationsfSiiiger Reisender f
mit vollkommenen Waarcnkenntnisseu der G
üstöbelstoff- u. Scidenwaarenfabrication, K
ebenso bei der gesammten Elilekunde des U
I!- und Auslandes bestens bekanrt, sucht
Posten. Gefall. Anträge unter „V. M.
Nr. 200“ an Rudolf Mosse, Wi n,
l., Seilerstätte 2.
Geschäftsreisende,|
G
die Fabriken und Bergwerke continuirlich G
besuchen, können durch Mitnahme eines P
bereits sehr gut eingeführten chem. H
Artikels einen fchvNt'N ^Nebenverditnst
erzielen Keine Muster. Offerten unter O
„W. 6. 221“ an Rudolf Masse, O
Wien. l. t Seilerstätte 2. G
Dem. der einem perfecten und äußerst 9
tüchtigen V
DAchhalter ««d Z
Gorrefpondenteu§
mit mehrjähriger Praxis »nd Prima-»
Reserenzrn cntfprechende» Posten ver-»
fchafft. Gefl. Anträge unter «W. B*.®
Sr. 228“ an Rudolf Moffe, Wie»,©
I.. Seilerstätte L©
Perfcctcr«
Stenograph%
mit schön, flink. Schrift, in kausm 8
Eorresp. nnd allen Comptoirarbeiten er> 2
fahren, gesucht. Z
Offerten mit Referenzen unter Chiffre G
„W. O. 227“ an Rudolf Moste. G
Wie», I., Seilerstätte 2. Q
Als Gesellschafter i
wünscht sich commerciell gebildeter A
30j Äiann an einem bestehenden Unter-@
nehmen mit K. 10-—-H0.000 activ zu G
betheiligen. Anträge nnter V. 195« G
an Rudolf Mosse, Wien, Seiler- G
statte 2. G
kill grosses industrielles|
Unternehmen,
such: einen grotzen Betrag aufzu- A
nehme», »ui selbes erweitern zu S
könne». Anträge unter „IV. iä. 219“ W
an Rndölf Moffe, Wie«, l, Setter--©
statt! 3©
Das in fast allen Orten vcr österr.-
ungar. Atonarchic eingeführte
Ilz!i«IliW-Vks8M-ÜW
Strass, Wm,
IV., Margar theRstrasse 12,
berühmt durch feine Lieferungen an
Mttglicder von 10203
Lehrer- und Beamtenversinen
versendet die absolut
geräuschlos tmb letclit
nähende, mit ollen Ver­
besserungen der Nen-
züt ausgestattete, vor­
züglichste Familien-
rnaschuic der Gegen­
wart für I-nßberrieb
mit Verschlußkasten.
.. fl. 35.50
.. fl. 39.—
4wöcheutliche Probezeit.
Sjähriire Garantie.
Maschinen, die sich in der Probe­
zeit nicht Vorzug!, bewähren, nehme ich
anstandslos aus meine Kosten retour
Verlangen Sie Preisliste, Näh
wttfter und Zlner kemnmg r:
Nur Sauldkapselnos^
® 3 Eubcb., 1 Terpinol) wirken sofort
und oh ne Nückichlag bei Harnröhren-
/erden, Vlasenkatar: h?c. (Hcmc Ein­
spritzung.) Preis K 3.70 p-r Flncon.
Hauptdcpot: Marirn-Avotheke, Wien,
LVUl. Marlmöstraßc 34.
Eger (Böhmen).
Fabriks-Niederlage Solinger Stabl-:
anerkannt feinst r Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preisbuch
mit 600 Abbildungen und vielen
lyü86 Neuheiten.
Kasirmesser mit sohcUvor-
^ nchtung—
schon zu 3 K. 50 h. per Stück
franco gegen Nachnahme.
Den weltberühmten echten
MalinerKren
heuriger Ernte, beste Ounlität.
5 Ko. starke Wurzeln K. 6.—
5. mittelste Wurzeln K. 5—
5„ schwache Wurzeln Kh 4.—
versendet franco per Nachnahme
.loliti, Kultcnberg 19524
)yiu' eines der größten
löbelgeschäftei
| Deutschlarrdö wird ein gewandter
! Uerkäufer -rster Elaste ge.
I lucht. Ausführliche Of.
I fetten erb. unt. „1^. 1409** an Bern-
j hard Arndt, Berlin, W-, Mohren-
! straße 26. 19668 f
Jedermann
lauft
EdelmaiiEi
Schreibmaschine.
30$' Preis 100 Kronen. IO.
Leichteste HanShabung! Sicht­
bare Schrift!
Große Durchschlagskraft!
Sofort für Jeden ohne Borkenntniffe l
beniitzbar. 1
Vorräthig bei:
3. Mayr& A. Fessler,|
I., Kärntnerstrasse 37.
j\. Bauernebl,
I., Seilerstätte 24.
General- Vertretung für Oesterreich-
tlnganr: IWöSk
"Leo Türk,
WIEN,
IV., Gusshausstrasse 10.
Reisevertretungen noch zu vergeben.
per Bahn n. Schiff mit I
| Patent-Möbelwagen.
Caro^ Ieüinrk,
Wiera, 1., Schottenring 27 18407|
j li w cl» p e s t, Arany Ianosg. 34,\
| L. e m b e r sr, Iagiclonska 22.
Specialität: Doppslwagen.
Einlagerung von Mobein
S in trockenen, licht., avsperrb. Sabinen J
! i lEeiclae Heirat! i 1M9:
rasch nnd d screk vermittelt die Adminiftrai
tionbei'Aligresnelraett ßnndseliau,
Bndapcst, VII*, Rofeutia>re 4««
(rttünla-üftserenzen.) 3000 HerrerauBi»
träjje und 4000 DamenAUträite
mit Vermögen von 2000 11. bis .uillfo-
nen vorgemerkt. Prebenmnmer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst Jnsorü
ünnrn aegenNetourvorio. Discr.Versandt.
Elektrische
4 B-rndlampc«, System Sie­
mens, 10 Ampere,
8 Elfgerlantpr« samntt Glas
bälions, Wand stützen, com-
plet ü 6 Ampere,
!2 Flachdcckellampcn (Sie­
mens) ä 6 Ampdrc.
Alle für Gleichstrom, 110
Volts Spannung» sofort sehr
billig abzugeben. 19703
Heppichhcrirs
3- Schein,
I., Bauernmarkt 12.
Zeder Rancher,
der fein Pfeifeuvohr, seine Cigarren-
fpitze rc.
xrüraiNLen (mit Dampfdruck)
schnell (in 2 Minuten)
kostenlos (durch eine gewöhnliche
Kerzenflamme)
reinigen will, benütze &*»3»enstelne>'’s
gesetzlich geschützten
Selbsfidiiiger.
Erhältlich bei 19877
I*. Babensteiner,
Graz, Annenstraße 16.
Gesucht wird
comfortaWe Yilla
lind landtaflicher Grossgrtjnflbesitz,
äteiermorf, deutsche Gegend. Eisenjagd,
itbfdie« Sohloss, Wirthsibast reich
inventirt, im besten Betriebe, im Tausche
qeqetjeit..
' Dr. E. v. Hohenblum, Wien, I.,
Lothriiigerstratze 15. 19895
Sehr slhMrs gtiiitgms
londoir,
Empire, fast neu, unter der Hand zu ver­
kaufe». Händler ausgeschlossen. I., Teinfalr-
straüe 8. 8. Stock, 9, zu sehen von 9 bi»
i Uhr Nach»» 19772
Bronze-, f
feine Galanterie- und|
Chinasilberwaaren.§
B. Steiner, rabör'sfrlsso 10-
(im Kose links). 18860 ■“
Tüchtiger branchckundigcr Kauf
man» sucht behuf» Etablirung in Wien
gegen 10«i und Sicherstellung. Vermittler
verbeten. Nur ernstgemeinte nichtanonyme
Offerten zu richten unter „Ernst 102"
postlagernd Porzclangasse. I9S20
Sagemehl oder
Sägespane, feinst,
werden 200 Waggons für gleichmäßige Jahreö--
abnatzme zu kauseu gesucht. Gefl. Offerten
unter „Holzindustrie Wien'* ö«
d.ls Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 19678
Dankbar
werden Sie mir sein für die Uebersendung
meiner neuesten illustr. Prersliste gegen
10-Heller-Marke. Gu»t. Kasel, Ber­
lin tZI, Potsdamerstratze 181. 16457
BeveutenderFachmann der Phonographen-
Walzen-Fabricativn sucht 19796
TheiMer oder Kapitalisten
mit circa 20,000 Gulden. Anträge unter
,D. V. 775“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
5 Kilo
1 Sack Maroni (Kastanien^ für 3 Kronen,
1 Schachtel trockene steigen für 3 Kronen
1 Schachtel frische Aepfel für 2 Kronen
50 Heller, Alles erste Qualität, sendet franco
gegen Ätachnahme oder Voreinsendung des
Betrages I\ Cisiaruttini, Görz,
Aüstenlsvd. 19748
L»ls. köu. privileg.
Issicnrazioiii Generali
Allgemeine Assecuranz in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
a) Kapitalien und Renten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Menschen;
b) gegen Feuerschäden aller Art;
c) gegen Gla«brneliäcliäden;
d) gegen Transportschäden auf Waaren, Produete,
Schiffe ete.
e) gegen Einbrnclisdiebstahl. i8i;j
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
L Bez., Bauernmarkt Ir. 2.
K. li, jmv. EistMchi! Mieil-AsMilg-Slhnreliei'gliühn.
Auszug aus dsm Winter- Fahrplan.
Kiftig aG 1. fDetoSer 1900.
FernderkeSr, »ach nud vou Aspaug, Puchberg a. Sch., Oedendurg, Raab, Guten»
stein, Hainfeld.
Ab HiuptzoUantt. bezw. Wien E. W.-A. (U'btmf fett ged ruckt):
6-3«, 7 00, VI«, lu sv, 11-«« Borns, s 40, 3-S«, «-30 Nachm.
An Wien. E W.-A. bezw. Hanptzollanit terstereS fett gedruckt):
8-S8. 8 88, S-SS. 9 80 Born,., 1-1«, 1 LI, lt-0'4, S-SS, S'N S FS,
tO'00 Nachm.
Loeatverkchr. nach Mid von Wien E. W -A.-Sollenau. L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 8-1«». a-»s»» Bonn., «-10 Nachm.
Au Wien E. W.-A. 7.45 Nachm.
LvvalParkehr, zwi cheu Hauptzoliaiut, Wien E. W.-A., Klein-Schwechat (An­
schlüsse nach und von Kaiser-Ebcrsdorf, Flschamend nnd Wannersdorf):
^ Ab Hauptzollamt, bezw. Wie» E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
«•«o, 7 4 k, 7-5«, 8 15, 8'53, W5:;, 1,,'Sr »brm., isckis. 12 1«,
1-xS, 187, «-««. 8-33, 5-25, 5'40, 7 23, 7-31, »-05,10 20, Rachm.
An Wien E. W.-A, be;w. Hauptzoklamt-(ersteres fett gedruckt):
G-4G, 7-S». 7-87, 8-45, 10-13. 10-86, 11-41, 11-48 Borm., 1-00,
8-18, 318, 3-31, 4-38, «-4S. 6 52, 8-43, 10-08 Stach«.
Directe Wage» Hauvtzollami-Aspang-Pnchbrrg a. Sch.-Oedenburg.
» Rur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen. 1191
Bentamts-ÄdjunctJ Aufgebot.
Intelligenter, ariieitslustiger, ledi­
ger, junger Mann aus gutem Hause
(Christi, für das Rentamt einer
Herrschaft per 1. Januar 1801
gesucht. Bewerber müssen im Ver-
rechiuingswesen, sowie der deutschen
Sprache in Wort und Schrift per-
feci mächtig sein und landwirth-
schaiiliche Kenntnisse haben.
Gesuche mit Gehaltsansprüchen
und Zeugnißabschrifien, welche nicht
retournirt werden, unter Chiffre
IV. 58“ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. WS
Vertretungen
jeder Branche sucht Prima eingeführter
Engros-Konfmann für Galiften, Bukowina
und Ungarn. Neferen^en ^ur Seite. Gest.
Zuschriften unter ,,Engro» 012" art die
Annoncen-Expeditiou Carl Euclistab,
Lemberg. 19849
Tüchtiger Seifen-
Fabriksleiter,
welcher tu den größten Fabriken des Jn-
nnd Auslandes, in letzter Zeit in England
in Stellung war, mit allen Neuanlagen und
Fabricationen bestens vertraut ist. sucht,
gestützt auf Pitma-Nefereuzen und Zeugnisse,
baldigst cbensstellung. Unter
2ir, 300« an das Ank.-Bur d. Bl. 19762
Modistin.
Zur Errichtung eines feinen Geschäftes
wird ein tüchtiges Fräulein gegen Geyall
und Gewinnantheil gesucht.
Nur selbstständige erste Kraft mit feinen
Referenzen wird berücksichtigt.
Briefe unter „A. L. 32“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 19816
Es wird zur allgemeinen Kennkn'ß gebracht,
daß l. drr Kaufmann SUntttlittö Willibald
Dreher aus Sachseu-Altenburg. wohnhaft
in Arünchen, Sohn des Mod'ellfchreinerS
Fvanz Mnxctttirrs Keeper zu stncka und
dessen zu Dobraschütz 7 Ehefrau Pauline,
geborenen Graichen; 2. die Ottilie Thi rcsitt
Piechl. wohnhaft in Kusstein, Lvchler des
zu Kuftein 7 ^eder- und Schudwaaren-
händlerö Anton Piechl und deffen Ehefrau
2!nna, geborenen Hanger, wiederverchr-
lichten Marz, Schuhwa 'ren- L-eschäfts«
inhaberösrau, die Eye miteinander eingehen
wollen.
Diö Bekanntmachung des Aufgebots bat
in den Gemeinden München, Kusstein und
Wien zu geschehen.
München, am 23. Oktober 1900.
Der StandLsbeamte H.r
Mrrffttger.
Glanzkotilen-
Bergbau
in Steiermark, 20 Millionen Metercentncr
erbbauwnrdige Kohle bester Oualilät um
fl. verkäuflich. Zuschriften unter
„Baron F.“ nn Anuoneen-Burenn
Kienreich, Graz. I98n0
Httcinkohle nnd Coahs,
beste preußische und galizische Aiarken, wie
auch unqarlsLe in jeder Sorte u. Ouarrtuur
gibt preiswürdig ab franco jeder Slation
(Holstein, Oswiecim, Preuß.-Grenze.
ÜSed. Oocfor
mit Spitalspraxis
wünscht in einer Provinzstadt wo noch ein
Arzt Platz hätte, zu prattieiren oder Pute
Praxis abzulösen. Anträge unter Clsiffre
„fterztliohe Praxis“ an Las Ant-
Bur. d. Bl. 19718
Compagnon
(öffentlicher oder stiller Gesellschafter) von
aitrenommirtem, nachweisbar gutgehendem
Exportgeschäfte am hiesigen Plätze mit Mi-
nimal-Einlagr von 50 Mille K. gesucht.
Gefl. Zuschriften unter „8. O. 38,.“ an
das Ank.-Bur. d. Bl. 75219
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peter« Internationales
Handels-Institut, Berlin 87. 19237
JulPsWcheil
für Alles mit guten Maniren, gesund, etwas
kochen helfen, Zimmer besorgen, zu älterem
Witwer gesucht (Wiener, über Winter im
AuSlande). Sehr gute Bedingungen. Ganz
genaue Offerten mit Photographie unter
„Xi. 4SI" au Feaille d'Avis Voroy
(Suisse) zu senden. 19869
Eisenbranche
Vertretungen für Galizien, Bukowina,
sMahren und Schlesien, sucht ein gut eingr-
uhrter Reisender. Gefl. Anträge unter
„ft. K. 1865“ an.dLs Auk.-Bm. d. Bl.
Elegantes Eckhaus,
vorzüglicher Geschästsposien, große
Gassenfront, sehr solid gebaut und
ausgestattet, steuerfrei, stabil ver-
miethei, sicherer Zinsertrag, preis-
werth zu verkaufen. 19.700
Häuser-Administration ARTHUR HIGHNA,
Wien, I., Krugerstraße 13.
Für Christin. £50»Öi;0 fl. Vermögen,
für Jüdin, 300,000 fl. Barnritgift,
suche Lcberre.gcfü!)rtcu.
Vermittle jede Heiratsvartie. F-ran Mls.r-
tz'krrstlis ft vrnstsrn,Berlin.Wciffett-
burgerftraffc 83. Rückporto. 19791
ssinsneirung.
Größere Fabrik, welche hauptsächlich für
den Export arbeitet, sucht bestehende ac-
credirte Firma zur Finaneirung. die nur
aus Ztohwaarenlifferung bestehen soll. Ver­
mittler ausgeschlossen. Anträge unter
«1«. G. 34“ an das Ankündig.-Bureau
dieses Blatees. 19916
Cnrioüitiitcik- Kintnlo^c uno
100 prachtvolle Aufnahmen, brief­
lich 1 fl. (auch Marken oder Nachn.)
Großes Sortiment 2 bis 5 fl. He-- ö,
Verlag, Budapest, VII. *r. 1! I '6•
Schöne
i
eventuell sammt Waarenlager,
billiger Zins, per sofort abzu­
geben. 1. Bezirk, Schotlenring 8,
Wäschegeschäf t. 19917
Billige Briefmarken, %‘t
gcutilfeubct August Bfarbes, Bremen.
— Unstreitig die besten und billigsten-»-—
Phonographen -Walzen
(Records). Gesänge, in fast allen Sprachen
liefert Jnttit.it für moderne Erfin-
dimac«. Wien, I., Werderihorglisse Nr. 4.
Wiederverkäufe!: gejucht. 19791


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 26 ]
S«WM
' LSlMkL^
3E*resse«
28. October 1800»
Nr. 12996
j 6 aw^| HAAgENgTEi|M& Vogler (Otto iviaas?)
Wien, I. Waüfischgasse 10 4= Anncncen-Annalime für alle Zeitungen der Weit.
Prag, Ferdinandstrasse 37
Vertreter gesucht.
Gin Hamhurger Ha»S ersten
Ranges sucht gegen Peodiston,
event. Jixnnl für de» Verkauf von
Havana-Elaarreu eine geeignete
dtftiuguirte Persönlichkeit, welche
t» den allerersten Kreisen Zutritt
und in der seine» Gesellschaft
eine» «rohen Bekanntenkreis be-
sistt. Rur solche, die int Stande
sind, Priaia- Referrnze» aufzu-
aeki-ü wollen sich weudei! unter
,.H. O. 898“ au Haasenstein&
Vogler, A.-G., Hainvnrg. 19757
I Wr Stavzmslhme sir WkdrmetLkv, z
^ leitn euch für andere Zwecke verwendet werden, für Kraftbetrieb. «eilig -«
v gebraucht, sest neu und V
f zwei »rite Pulpen für KriMetM,
A in solider Ausführung, ganz in Metall, äsach wirkend,
: vrelswürdig zu verkaufen bei A. J'Iemaiich’s
Mähren.,
0004000000044044400 00000000
llntelllE. jm Um,
w Deutsch, Französisch, Gnglisch
HftWort und Schrift), sowie Buchhaltung
id (eins. Ui dovpelte) sucht eutsvrechende
Ä Stellung. Borzligs-Zengiliü. Gell. Z».
tzkfchrifteii unter „Stattnginirt P.
0 O.y 1794“ cm Haasenstein&
0 Vogler, Wien, I.
»och nicht gebraucht, sind<
Söhne, Römerftadt,,
| Drahtseilbahn gesucht j
t iii, gebrauchten, gutem Zustande. Offerte» mit Angabe von -System, Lange, ch
' Seilstürkeu, Laderaum, Anzahl der Körbe, Preis, Lagerplatz, bisheriger Gebrauchs-^
> zeit an 11. Wulff, Üilöerstrasse 21, Budapest, a
bester Erzeugung,
♦ billigst zu verkaufen.
i I., JohanneSgasse Nr.
51. Stock, Thür 8.
3e
0 Die Maschinen- und Eiseu-
0 Constrnctioirs-Wcrkstiitte in
X Fischamend, R.-Oe.,
: verkauft
r billig:
X 1 eiserne Bandsäge für Kraftbetrieb,
T lO Bandsägen für Hand- Mid Kcaftbelrieb.
5 2 Circularfägen, verstellbar.
7 2 Holzhobel»raichiiieii, 400 SKai. Hobcl-
S-' drei«.
♦ X Centrisugalpmnpc, lOCO Liter per
♦ Minute.
♦ 1 Notätionsvumpe, 500 Liter per Minute.
0 1 Banpunspe, großes Modell.-
♦ X Gleichstrom- Dpnanio- Maschine,
0 140 Volt, 12ü Ampere.
0 1 Glcichstrom-Moto r, A ll?. .lüg Volt
0 Obige Maschinen, theils neu, theils
0 wenig gebraucht.
Erstes
IBraWer Hanks
^ sucht tücht,. fachkundigen Vertreter.
♦ Gefl. Offerten mit Referenzen unter
H „Bor SS", Bradford.
0 Gesuch» wird ein
X Hauslehrer
4 und Erzieher israel. Conf. zu einem
0 Knaben von 9 u. 2 Mädchen von ß Jahre»
, nach Galizien. Anträge unter „Gut*
: müthiK K. B. 4071“ an Haasen­
stein« Vogler, Wie», I.
15"t,ige Verzinsung!,
j Beträge von. 2000 bis 20,000 Gulden
V können bei absoluter Pfanbsicherheit mit
5ISÄ .pro «nvo verzinst werden. Gefl.
♦ Zuschriften um Auskünfte unter Chiffre
0 JKapitalsrente B. F. 1807“ an
0 Haasenstein Sk aiogler, Wien, X
r Line Zündholzfabrlk
♦ im Orient,
| sucht folgende Kräfte:
einen Wortführer
'der speciell die Herstellung der Zündmasse
' für galvanifirte Salonhölzer versteht,
, seiner einen
besseren Arbeiter
» zur Bedienung der Einlege- u. Ausnahme-
k Maschinen und einen besseren Arbeiter
> z»r Beaufsichtigung der Verpackung, und
»noch einen f. die Cartonagen-Abiheilung;
> weiters einen
Maschinisten
(Heizer), welcher auch mit elektrischen
Anlagen vertraut ist, und einen
Schlosser,
0 welcher mit sämmtlichen Maschinen einer
> Ziindvolzsabril vertraut ist. Nur bcstein-
> geführte mit guten Zeugnissen versehene
» Bewerber finden Berücksichtigung. Reise-
»Ipesen werden vergütet. Slavische Sprache
»wituscheußwerth. Offerten unter Chiffre
, .K. I 1812“ an Haasenstein Ä
>. Bögler, Wie», l.
füiptamft,
r
r
a der perfect Italienisoh, Teutsch
> correspondirt und die Buchhaltung voll-
, komme» versteht, wird in einem Buda-
»pcstrr Importgeschäft acccptirt.
» Offerten unter „Z. V. 8004“ an
> Haasenstein s> Vogler(Jaulusä-Co.),
»Budapest.
•Eöiiwaaren-
I Weberei.
«Kapitalist, tffchtiger Fachmann, wünscht
d eine Baumwoll-Rohwaaren-Webereimitt-
»leren UmsangeS z» kaufe» oder einer
»solchen als nntlhätiger Compagnon
»beizutrete». Die allerstrengste Verschwie-
> genheit wird zugesichert, man bittet deß-
> halb vertrauensvoll ausführlichste Offerten
»zu richten unter „Veberei V. 4031“
» an Haasenstein« Vogler, Wien, I.
: Gesucht wird eine
Familie,
•; die ein */, Jahre altes kräftiges Kind
*► (Mädchen) i« Pflege uchmcn würde, oder
> eine zuverlässige Person, welche dasselbe
»bis zur Grenze (Bregenz) bringen würde.
> Offerten mit Preisangabe beford. unter
». Chiffre „A. 14“
»Haasenstein& Vogler, A.-G.,
0' Karlsruhe in Baden.
HM 00004440 ♦♦♦♦♦♦♦
000000+00000000000000000000000000000000
t Eine PrimärmascMne I
| für elektrische Kraftübertragung,|
+ »an der Maschinenfabrik Verllle«,«, Schweiz, sür Drehstrom, IXO BoliS,
^WO Ampere, nsit direct gekuppeltem Erreger, 420 Touren, mit Anuiebscheibe in a
^ ß Lagern mit Ringichlnierung. garantirt fast Iren, wegen '.'Inschasfnng einer gröberen M
0 Maschine, preiswürdig zu verkaufen bei A. Flemüiteh’s Sälino, Stomcr- a
X stadt, Utiiyre».^
♦mm«»« 0000000000000 000000 000 0000000
000000000000000000000000000000000000000
0
0
0
0
Junger Mann
I
I
r
-r
♦ mit besten Referenzen, Sicherstellung, mehrjähriger Praxis, gegem
Dwärtig bei größerem Spediiionsuniernehnien als Cassier bc^
z schüjtigt, wünscht seine Stellung zu verändern.^
* Gefl. Zuschriften unter „V. I,. 1781" an Haasenstein Lk♦
% Vogler, Wien, I.|
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦»♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦»»»♦♦♦ 00000000
0 Bin 0
: Magazineur, zugleich Bureaudiener,
S°st-.
srfog❖
► gelerntes Schlosser, mit der.Expedition und dem dabei bedingtem Schreib^schafte^
► vertraut, vertäßl. u. tüchr., wird sofort v. einer Maschinenfabrik F-ssnvdt. Erlag A
► euiejL* kleinen (äautiou Äedinaung. Offerte» mit Zrur;nisrvbschinren von Bewerbern
► nu8 der Branche itiiter „D. W. 2822“ an Haasenstein& Vogler, Wien
OberleifuBigs-Hcmfeur
M für elektrische Straßenbahn (Co'.ltact--8tolleubetrieb) in einer größeren Provinzsiadk v
♦ sofort gesucht.«
♦ Gesuche mit Angabe bei- biöberigen Berwendnug und Alterkangabe unier
^ ,,J. K.“ an Haasenstein IX Vogler, Linz a. D.
t
>000000000 000000000000000000 00000000
► Für meine Specialfabricate in vorgezcichneten und gestickten Leinen und,
“ Tapisscric-Artikeln suche ich eine» tüchtigen Y
Vertreter
4 p für den Wiener Plast, bezw. Oestcrreich-Nuaarn :c. Nur solche Herren, a
^ welche schon mit Erfolg in dieser Branche gearbeitet haben und bei der ein- a
a schiiigigen Kundschaft eingeführt sind, können Bmückfichtigung finden. DetaiUirto X
X Offerten mit Angaben über seilherige lkhätigteit erbeten an Jos. Holländer, X
.München, Löwengrube 4.^
♦♦♦♦♦♦♦♦♦ 00000000000000000000000000000
r
4, "»i
131 i
♦
»♦♦♦♦♦««»♦»»»«««♦»♦«««♦»♦♦«« ««»»» ♦♦♦
♦
ans Er- und Ableben sür bcilänsig SS Bersonen im Durchschnittsalter von 4,
04 Jabren mit l»-—Äijähriger Dauer veirrl zu soMiesssn beabsichtigt, a
Detaiüirte Offerten, enthaltend Bedingungen, Vegüvstignngen und piachmeis der^
. Sicherheit erbeten unter Chiffre „8. A. 1834“ an Haasenstein& Vogler, J
T Wien, I. j
♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦ ♦♦♦ ♦♦»»
000000000000 040000000000000000000000000
0—-~ -*|
♦
♦
1 groho Säle, jefccv mit lä0 Qn.-M. Flächenraum und l3 Fenster Gasfenfron!,♦
sind iuiammen oder auch einzeln, mit oder oh'ie Damvskrost, auch mit eleklr. a
Strom, in nächster lsialie der inneren Stadt, sofort zu vermietyeii. An- a
träge unter „8. W. J343“ an Haaseiiftei» &* Vogler, Wien, X.^
*♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦♦0000000000000000000000000
Jnbiih0-fasst!iiäten,
r
| Mßinhüsk-VtlMchtallg. j
; Die zur Fideieomuiißherrschaft Dux-Oberleutensdorf^
,in Böhmeu gehörigen Maicrhöfe. und zwar:<
' Maierhof Obcrleutensdorf mit 164 Joch 805 Quadr.Klafler^
51«
1461
680
15
einzeln oder im Ganzen^
und'
Niederleutensdorf„ 808
>„ Niedergeorgcnthal„ 130
'„ Wies«„ 66
'„ Maltheuern„ 203
'gelangen vom 1. September 1901.
»auf die Dauer von zwölf Jahren zur Verpachtung.— DiePachl-
'offerten, in welchen die Höhe des angebotenen jährlichen Pachlzinses<
^ in'Ziffern und 3'--orten un Ganzen oder per Joch anzugeben ist'
.und worin die Pachlreflectanten zugleich zu erklären haben, daß,
»ihnen die Pachtbedingnisse genau bekannt find, sind— belegt mit*
'einem lOpercentigen Vadium des jährlichen Pachschillings— bis'
, 15. December 1900 bei der gräflich Waldstciu-Wartcn-,
»berg'sche« Domainen-Direction in Oberleutensdorf, sowie»
> bei J. V. Dr. Wilhelm Golitscheh, Edlen v. Elhwart,<
standesadvocaten in Leitmeritz, einzubringen, woselbst auch bic^
> Pachtbedingnissa-emgetehen werden können.*
: Alleinverlrieb|
füv GttKlK«-.
* Sieiunnmivte Loadoner Fiimr sucht heu AÜelrwerttleb eines .füc»bcn
> englischen Niarkt ßceigncten, neuartigen, patentirtcn rrnd zugtrüftigen Masscn-
> Gebrauchsartikcls auf eigene Rechnung zu ül'ernLhrnen. Offerten an 3. C.,
> 34 tiray’s inn-Ivor.d, Londoii-
iftAAA AAA/i AAA A A4. AAAAA AAA AAAAAAAAA AAAAA AA 1
VWWWv vVvv VWvvvvf Vvvvvvvvvvv VvvWrvS
r 40-'bis-50,000 Kronen
♦ 7
I
(auck tu Thellbeträgen einzahlbar) als Commandit-Ei-nlaAe;ur Nergrötzerung^
einer gilt geireilbei^ sehr ttn4fichtßvs!le« Maschinenfabrik gesucht. Inhaber und v
das zwar gut angelegt, aber#
untt iH. luetet morAUUii"—
»für Kapital und Ertragnis.
t Ges!. Anfragen unter
Wie:r. I.
tüchtiger Fachmann, welcher'selbst Vermögen besivt.
in väterlichem Erbe im'mobilifirt ist, bietet moralisch uiib matevieü volle Garantie
,8. 2. 1844" an Hnafeustein S.' Vogler,
r
n« logier,^
00000000 0000000000000000000000000000000
0
0
l
0
P. T.
Gelehrten, Buchhändlern:
sc. empfiehlt sich belesener Uebcrsctzcr,<
fron;., engl,, itnl., Min. 4
Anträge unter ,.R, Q. 180B“ an<
Hansen,«ein &' Vogler, Wien, I. 0
Beste
M
Ein Kohlenfeld in unmittelbarer<
Nübe zweier Hauptbahnen und direct an<
proiectii^ter Localbahn gelegen, von großer^
Thätigkeit und guter Qualität, ist Fa^^
milienverhältnisse wegen preiswerth ab-<
zuveden. Anfragen imtcr„K. H.4062“<
an Haasenstein Sc Vogler, Wie». 1.<
Ein großes
Concert-
tabissement!
mit Hotel 0
bin ich beauftragt, in Folge MbleSrns 0
des BefttzerS für -i 3 dso Laxwerihesi 4
,*i! verkauf-!!. Zur Nelicruahmc<
feilt» ca. 300,000 Mark erfovder-.
lick,. Alle näheren Tetoilö toffenlos durch<
mich. Arno Engelhaupt, vorm.<
Handelsbank zu Drcove», Bveiie-
ftrnfte 81! (Dresden. Abtü. Bs
Compagnon r
zu hochrcntablem,vollkommen I
gesichertem Unternehmen mit a
25—50 M. Gulden wird gesucht. 0
Anträge nutet „T. 0. 1851“♦
an Haasenstein S» Vogler,?
Wien, 1. 0
Reisender!
für Frankreich, Belgien,Eng.♦
land mit Prima-Empfehlungen 5
sucht passende Stellung. X
Gefl. Offerten unter Chiffre♦
„"Repräsentanz R. R. 1817" 0
an Haasenstein Si Vogler, X
Wie«, I.+
sucht Arbeit
r
Ein Eabriksobjeet
^ an einer »iederösterrerchifchen Brrhu gelegen, mit Indnftrlsgkleistu ist ans^
freier .Hand z« verkaufe». Die Fabrik ist inmitten eines 130 2och ar ondirtcn v
Grundbesitzes gelegen; schlagbarer Wald vorhanden. Die Lvasserkrn beträgt^
derzeit 60 Pferde'räste, kann jedoch leicht auf t50 Pferdekräste erhöht werden. ♦:
Das Object würde sich besonders zur Anlage einer Papierfabrik£
eignen, da eine ergiebige Mid sehr reine Quelle im Fabrikshofe entspringt. <£
Auskunft bei Herrn Carl Gollitsch, St. Pölten.£
»»♦♦»♦♦♦♦»*♦♦
i Leistungsfähige Holzbearbeitungs- Maschinenfabrik?
H (Specialität: Wagnerei- und Tischlereimaschinen) sucht 0
r best eingesiihrte» Reisen-en r
r uud Platzvertreter. r
X Nur auf wird reslectirt.$
0 Offerten mit GehaltSansprüchen und Referenzen unter 0
f „Erste Kraft T. D. 1848“ an Haasenstein S» Vogler,*
Wien, 1. X
000000000000000000000000000000000000000
000000000000000000000000000000000000000
X Für eine der größte» Druckfabriken Oesterreichs^
5 wird ein 0
i Ingenieur, j
♦. AE" ML»7L»L-«b "qBU 0
H gesucht. Offerten mit Angabe des Alters, der Confessio«,£
0 technischen Vorbildung, bisherigen Verwendung und Ge- 0
H Haltsansprüche sind zu richten unter „K. L. 4065“ an*
x Haasenstein 4» Vogler, Wien, I.
0000000000000000000 000 0000000000000
40000000000000 0044000000000000000000000
I*.•- r
♦
r
r
11
Grosskapital
gesucht.
♦
♦
♦
% Zum Ankauf und Ausdehnung eines bestehenden, sehr,
t rentablen Unternehmens der Holzbranche wie Ankauf stehender.
Waldungen werden bis 1'/, Millionen in einem oder mehreren'
X Abschnitten gesucht gegen feste Verzinsung oder zur Betheiligung.|
] Absolut sichere gute Kapitalsanlage.
X I. Großkapitalisten bietet sich Gelegenheit zu erster Position. Ver-
0 beten sind Vermittlungen jeder Art. Nur Selbstreflectande».
0 erhallen prompte Auskunft. Auch ist Gründung mit einer<
«
♦
♦
♦
Transmissions-Anlagen, Bau von Specialmaschinen, Fäörication 0
^ von Massenartikeln, PaientauSführungen, sowie allgemeiner^
Maschinenbau re. I
Zuschriften erbeten unter „Präcise und leistungsfähig^
IT. C. 1847“ an Haasenstein 8 Vogler, Wien, I. f
00000000 0000000000000000000 000000000000
In einer sehr besuchte» Gebrr-'sSflekrend vt.-Oe. sind r0 Joch Bau-«
gründe, theils Acker, theils Walv, zu einer nach Lage u. Oertlichkcit von vornherein*
sehr rentablen!
Hotelaolage:
ttcfonoerS geeignet, zu vcrSianfan.
Hanfenstei» S Vngle,. Wien, I.
Zuschriften unter „IS. S. 1811“ an<
0000^00000000000000000000000
| Das
iSt. Ptatopr
»veranstaltet am 6./19. November d. I. um 1 Uhr Nach-<
7 mittags ein entgiltiges öffentliches Ansgebot der Arbeite« 4
X zum Aufbau eines steinernen Brückendammes, einer Ab-1
f fahrt vom Damm und eines steinernen Quai, bei der im<
Bau,befindlichen Troizki-Briicke in St. Petersburg» im'
X Gcsammtbetrage von Rbl. 1.8:16,6:14. Als Endtermin|
Ader Arbeiten ist der 1.114. Mär* 1908 bestimmt.
X Etwaige Unternehmer werden ersucht am festgesetzten Termin
I cntroebcc persönlich zum AnSgebot zu erscheinen oder ihre Offerten
»in geschlossenen Paketen zu machen.
X Conditionen «, Kostenanschläge werden auf schrift-
«liches Verlangen vcr Post zugesandt und sind persönlich
Hin der technischen Abtheilung des Stadtamtes erhältlich;
7 daselbst liegen auch die Project-Zeichnungcn zur Bc-
) sichtiguug an den Sitzungstagon von 11 bis 3 Uhr Nach-
f mittags auf.
Die Unternehmer haben rechtzeitig vor Anfang des Aus-^
^gebots dem Sladlamt ihre Eingaben zu machen, nnier Hinzu- 0
H fügung einer Caution int Betrage des 20. Theils der Summe X
♦ einet jeden Arbeit.|
Adresse für Briefe und Telegramme:|
St. Petersburg, Stadtamt» t
000%
0
0
0
0
X technische Abtheilung
000000000000 00 0000 00000 000*0000 0000
00040400000000000000000000000■
1
♦
X ersten Bank nicht ausgeschloffen.
J Offerten unter Chiffre „8.
»Vogler, A.-G., Frankfurt a.
A. 766“
M.
an Haasenstein
Zur Finanoirung
00000000000
I
♦
I
eines großen Unternehmens wird
leineMillionGulden
% mit guter Verzinsung und hypothekarische Sicherstellung*
0 in dreifachem Werthe gesucht..
♦ Gefällige Anträge von Kapitalisteu uuler -8. e. 1820“ au Haasenstein&*
0 Vogler, -Wien, I. V
AAAAAAAAAAAAAAAAAA AAAAA A.AA.A. A
y??TfYTf?TT
Eine Prima holländische♦
Carao-Fabrik!
sucht auf allen Plätzen tüchtiges
Vertreter.%
Briefe unter „8. M. 1835“
Haasenstein L»
Wien, I.
Vogler, X
Möbel brauche.%
Flinker, selbstständiger Eurrespon-♦
deut. mit Stenogravhie uud Französisch,»
in allen Comptoir-Arbeiten versirt, mit 0
der Branche, sowie Ein- und Verkauf♦
gründlich vertraut, sucht s. Posten z» 0
ändern. Frdl. Zuschriften erbeten unter♦
>8. n. 1827“ an Haasenstein 40
Vogler, Wien, I.♦
Kachhaiter»
verläßlicher, vollkommen selbst-
Offerten unter „Getreide■
R. 0. 1815“ an Haasenstein!
S Vogler, Wien, I.+
Msdurteuhäuillerl
sucht vranchekundigen chnstl. Thoil. P
basier mit etwas Kapital. Zuschriften P
erbeten unter »S. N, 18S6“ an#
Haasenstein& Vogler, Wien, I. p
Platzvertreter gesucht. I
Repräsentat. Herr, bei Spezerei-?
und Weinhändlecn, chemischen u. 0
Parfümerie-Fabriken gut einge- X
führt, zum Verkauf eines Massen- J
bedarfsartikels gegen Fixum und 0
Provision gesucht. Offerten nnt^
Referenzen unter „8. 8. 1840“ 7
an Haasenstein 8 Vogler, X
Wien, I.|
EMMWMs
gesucht
r
für Bau- und Pflastcrcracschäst zur Ber.
werthnnq k. k. Trockcntcaungs-Paicnies 0
und Ausführung von Klinker-, Holz -0
ftöckel- und Detonpflasternngen, mit einer 4^
Einlage von wenigstens Oc/W. st. lO/XD 0
Anlrägc unter ..K. V. 1821“ »n 4»
Haas enftei» k> Vogler, Wir», I. 0
Junger üansi!
sucht Stelle i
als Jncassant. Cautionssähig.^
Gefl. Anträge erbeten unter^
„8. E. 1828“ an Haasenstein!
8 Vogler, Wien, I. j,
Äacntnr- n. CoMMiffionsjiLschSft, 0
masch.- technisch, chemisch- technisch.,+
Textil sc., suche mich activ init Kapital 0
Besitze nebst reichen Ersahrunoeu nnd 0
Kenntniffeu große Berbinduug. Gef. An. 0
träge unter „s. B. 1828“ an Haascu- 0»
stein S» Vogler, Wien, X,' 0
0044 04000000 40000 00


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 27 ]
WS9W
WÄBt'
-T'rete
( oHectlv»Ätizeiger
r
I^AASESySTEIJSl L VoGLEp (OTTO (VI AASS)
WIEN, I. Wailfiselagasse IO.
WHe Grmemde innre in I« sage
CoileeMv- Anzeiger
Annoncen- MTOflifl?® Wien, I.,
Expedition JVJfcO Wollzeile6.
KAOdr. MAX AUGEWFELD& EMERrOH LESSNER.
M- AXXOXCEN-Al» NAHME FÜR AE LE ZEITUNGEN -DW
I
z
e> «roste helle
PRAG, Ferdinandstrass© 37.
'§3ud?I)atter,
!
^nbrtksräuine für Textilindusiris zur Verfügung zu stellen.
bei intetliaenfeu Arbeitskräften und billiger Kraftabgnbs erwünscht Nähe Wiens bi
Günstige Lohnverhällnisis
Wiens bevorzugt.
Zuschritten an Bobcrt fi-leiner, Wien, I., Bauernmarkt 1«.
❖ Non plu- ultra- Gegründet im Jahre 1877. Wonocloe notoe«^«»❖
plu-
Dampfmotor
BRAUNER &KLASEK’ 8 Nachfolger
EMIL PLEWÄ, INGENIEUR,
Neuester patentirter+
liegender Dampfmotor.'*
k. k. prtv. Maschinenfabrik,
XVn/3, Wattgaase
18321
30.
Wien,
Dampfmotor®,
Pumpe», Dampfmaschinen,
MistUnetachineEi
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
$ Aeltestes u. grösstes Etablissement für Special-Maschinen u. Ein ichtungon für Eäcker u. Conüitors.^
in allen Eomvtnir-,
Bilance- und Conto-Correut-
Arbeiten, sowie Stcttvaraphie und<
^vstitflüfifrtj bestens versirt. mit kauf-
inä n n i f ch e r S ch ri s t, w ü n f ch t entsprechende<
SrcUnrrg. Gefl. Zuschriften unser Chiffre<
..«tz. B. 1839** an H.crfcnftciu ct<
Voller, Wien, I,<
Junger Mann, vertranenownrdic;,<
in allen EumPtIi.-Arbeite» bestens<
versirr,<
sucht Mosten.;
©eff. Zuschritten erbeten unter Chiffre<
„II. H. Ss»«i>“ an Hansrilstcii, &'<
Vogicr, Wien, I.<
0Sfr OER WELT.
Hervorragend
Nichtige Kraft
int Besitze toerthvollcr» erprobter Patente, sucht
Vertrauensposten, rcspectivc Verdienst.
Selber ist technisch und commerzielt gebildet, geschästscr-|
fahren, reprüsentationssähig, spricht u. schreibt Engl. u. Französisch,
vorzüglich eingesührt bei Behörden, Bahnen re., energisch u. ver­
läßlich, Fachmann m Patentsachen, hat Pnma-Reserenzen, ist 46%
alt, verheiratet, geeignet für RciscingcnrcurS-, BnronnchefS-
p osten oder Consntcnt für Finanzmann oder Syndikat.
Gest. Zuschristen uuier „A. H. J423S8“ an M. Dukes
Nächst, Wien, I-!.
Aertretnna. i Cousapagiia©!«
w' 43& sucht ein bereite b-stehendeS. rcnomuni'h’Cv industrielles, großes Unteruehmön.^ Re-
Von einer loistungsfäh. Spiizsn-
sablic wird ein bet der Engros-
und Teiaii-Kundschast gut cin-^
geführter Vertreter für Oesterreich-'
Ungarn gegen Provision zu en-
iagiren gesucht. Offerten n>!><
Referenzen unter ,Zt. 1?. 101"<
'n Haascnstein L» Vogler,'
A.-G., Plauen i. V. erbeten.<
sucht ein bereite b-stehendes. rcnomunrhv&, industrielles, groiseö Unteruehmön.• Re-
flcctanten müsse t habendes Kapital anführen Auiwort imter ~8£t*träg;ufN$*
reich 21 ?71 sk an die Annoncen.Expedition :Vi. DukeL Nachf.» ÄÄien.
XI, Beottzeile 0.
X
Hgch rauUollMhlge Dame
' mittleren Alters mit tadellosem französisch, thrilweise Böhmisch, Stenographie,^
»Vorzu.zLzeuqi'.ist einer zweiclassigen Handelsschule, auch sonst vielseitig qcbi!det<
, und von leichter Auffassung, repräsentationöfähig, aus guter Familie, Anfängerin,<
sucht entsprechenden Festen.:
? Llnsprüche mäßig. Spätere KaHittMbeiheUijNtNg und selbstständige Stellung
? erwünscht. Off. unter „8. P. 1323" au Aaafenl-ei» sc Voller, 2Vicn,T.,erb.
! 9
. Activer fantjiitgtunt gesluht^
% zu einem bereits eübUrten (protocollirlen) Unternehmen *ur Erzeugung und Ber-^
^schleiß non !yatcj;ttvtcu Consom-- und Mafseuartikeln. Fachlenntnisfe nicht nöthig.^
^ 10,M) ff. Barkapital erford rlich. (Jahreseinkommen von mindestens HGOQ ff. dem^
^ Compagnon zugesichert.) Stur ernstaemeinte Nestcetanten wollen ihre Offerten unter X
a «SicJiori* 'S. A. 1815' an Haasenstei» Sk^
^ Vsgler, Wien. I., richten.|
| Eine rcnornmirte^
Christ, XYl Innre alt, repräsentationsfähig, verheiratet, Wiener, derzeit im-
.Slr.nd bei Nctien-Gesellfchast in lingekündigter LertraueuSstellung. der deutschen,
,»r ÜHf rf.iti. n«h r T ..... ....s. -Achn^^ mächtig mit
sucht S:eUunii als H
q> frn höfische,! lind rnukiinisrllrn Sprache'»» Wort Mid Schrift iuäditi: >,
H eiiiigeu Snuilnissen de» Englische» m»d Jtalteiiijchci!,''^"
r epifnn. ,, qnekpfpft-Fahnh^l Sis P 0rienl> Buchhalter ©Ser Cassfer!
♦ vÖllOlS g IflUi yili ill M< 5l|lySliClÜlil i SliJ£>^ in größerem Fabriks-Unternehmen in Wien ober Umgebung. Best' Referenzen,<
- eventncll Cmitio». Gefl. Anträge »mer „li. 2. -1077“ an .öaafenftciii Ä i
© ‘-803 ,er, Wir«. T,<
Für eine Icramifche ynbiiffvie in Deuüchböhmeii mit ca. F©0,60!- K.'
' Jahresiimsatz, suche einen tüchtigen, merkantil und technisch
gebildeten Fachmann
als Director,
in staubfreie, trockene, nahe der inneren Stadt gelegene Maga­
zine besorgt Wiener Spcditionshaus. Eventuell wird auch der
Verkauf der Waaren für feste Rechnung gegen bare Zahlung per
Cassa oder coinmissionsweife bewrgt oder die Vertretung über-
noinmen. Artikel der Eisen- und Stahlbranche erwünscht.
Gest. Antrüge unter Chiffre „Comm&aion 22128" an
M. Dukes Nächst, Wien, L, Wollzeile 6.
Eine compleie lOpfcrd. Dampfmaschinen-Anlage mit
Kesicl von 24 Quadratuietern, sehr gut erhalter., wegen Belriebs-
ver»größerung unter Garantie prompt abzugeben. Riaschineufadrik.
Wien, X., Quellengasse 55. Kleinere n. groß. Dampfmowre lagernd.
. Nr; 8 cM»cti-I»geniciir,
25 Jahre alt, mit zweiter Staatsprüfung der technischen Hoch­
schule Wien, gegenwärtig in Stellung, sucht in einem größeren
Elablissemenl nnlerzukoinmen. Gest. Anträge unter Chiffre „O. Z.
Nr. 33445“ an M. Dukes Nachf.. Wien. 1/1.
^an einem geographisch sehr günstig gelegenen Orte mit^
# großem Kundenkreis, leichter und wohlfeiler Beschaffung aller ch
H Rohmaterialien wird wegen Umgestaltung des Betriebes vcr- I
^ kauft. Bedeutende communalc und sonstige industrielle^
^Begünstigungen erreichbar.%
'♦ Offerten von nur ernsten Reflectanten unter Chiffre
X waaren-Fahrik L. 6. 4884" an Haascnstein 2Z
♦ snti.tt i.
„Fett-
Vogler, J
▲ Estien,^
Einlage an dem Unternehmen bcthcillgen%
,ti. P. 40fi3“ an Haascnstein S Vogler, X
♦ Zur Uebernahme eines seit dem Jahre 1864 bestehenden,
stenommirten Geschäftes^
a, wctcher fidt mit ca. 100,080 K
Oh tuiicse. Gest. Sintröie unter
\ Wien, I.^
Kgusuiaunsgeschiist,
tm 10. Wezirk (KtaatsbaHnHofl ist zu v«r-
rnietbon..
fföroste irr der Arrrrorrcerr- Expedittorr
M. Frrües WercHf., Wien, 1. Wezirtr, Wotlzoife 6,
zu erfrugerr.
..„,. _.Zeu gros et en detail, 40Jahre im eigenen Betriebe, mit ärarischen%
suche ick «tue Emlagevon 8 -—10.000fl. be» V— 8 pcrce«ttger %\ 4 Lieferungen, auf belebtester Hauptstraße Wiens, wegen Zurück-?
Verzinsung und Srchrrstellnng. Offerten unter „L.L U.20"^'Hzjch,»ng ins Privatleben billig z« »erkaufest. Nöth. KapitalZ
b aü=—8000 fl. .eventuell mit Haus- auf Basts 6°/« VeMisung. An-L
® träge unter „8. F. 182»“ an Haascnstein St Vogler, Wien, I. H
.postlagernd Y4/2.
I Gesucht§
|ein- od. zweistöckiges|
r Gebäude!
A »alle der Donau,$
I welches sich für mit Dampf betriebene FabricationH
wit
Vorhandensein einer kleinen Dampfanlage er^
unter,
X Vogler, Wien, I.
t eignet.
O wünscht. Offerten
. Eine pcotcc. Wiener Firm»,
. DLneniaet bereift,
welche dns Dentfchc Reich,
sucht Vertretung
> gehen Spesenbeitrast und Pren-.sion. Gefl. Anträge unter
»ÄaafLrrsteirr.& Borster- Wie», 1*
»B. Z. 1823-
% Junger tüchtiger Kaufmann, vielgereist, bei der%
4- Eiitcknildschaft brillant eingeführt,»
sucht Vertretungen r
8. T. 1841 an Haasenstciu ®f;b aU 3 der Handschuh-, Kurz- und Wirkwaaren-Branche für^
v ^Oesterr.-Ungarn, eventuell mit Niederlage für 2ütcrt obet_ Buda-«
r GmmerzirHrs Intendjiimt'
i
t-«-^ o!
Jwelches seit 30 Jahren besteht, sucht commerzielle Kraft, eventuell^
»mit Kapital zur Betheiligung. Gest. Zuschriften unter „TUclitig'»
t T. B. 1848" an Haascnstein §> Vogler, Wien, I. I
+**++*++*+» »»»»»»»»»»»»»»»»♦»»» »»»»»»»»
I
❖
♦
oder
Gertrayensstelluttg
K alS mercantilischer Leiter eines Fabriksgeschäftes oder einer%
A Niederlage von einem 48sührigen, verheirateten, christl. Manne
♦ mit Pritna-Referenzen und cautionSfübig gesucht. Anträge^
K erbeten unter „Beeil mul Sicher 8. II. 1831" an Hassen-§
X stein St Vogler, Wien, I. ch
» pest. Antrüge unter „T. E. 1849" an Haascnstein St- Vogler, 4-
»Wien, 1..|
MüSiIen -fertretmig
i
I
I von crstclassigcm, lcistnngssähigcn Unternehmen übernimmt H
X Triester Haus ersten Ranges für füdl. Provinzen, event. H
^ Theile der Alpcnländer. Anträge unter „VcrlroluiiA*
!|k. M. 4086“ an Haascnstein S> Vogler, Wie n, I. 4>
300 bis 400 Br.
demjenigen, welcher einem jungen
Manne, absolv. Handelsakademiker, mit
Matura am Gumnasinm, zu einer
Beamten'ieUe bei einer Eisenbahn ver-
hilft. Offerten unter 8. LS80-
au M. DulcS Nachf., Wien, 1/1.
Albin I^örstl,
IWBb*"
in SranJlicüSfäßcit jeder Art verläst-
liches und geschultes Pflrgeper-
smml beiderlei Geschlechtes br.
„ölbmt, wende sich nur an Elise
Mayer, X, Wollzeile 18, 1. tot.
Manipulant, der Herren- und
KnabenklciberbrauLe. weicher ß Satire
in einem WeUhaiise fewivlc, wünscht
paffenden
Compagnon
-,ur Etablirung mit etwas Kapital.
Zuschritten erdeten unter „ft. S.
!Vr. aaiÄH" an M. Dukes Nachf.,
Wie», t/1, Wollzeile 0..
Lcth> n. Terkaafs• Anstalt.
I,, Boilariastr. 4, Toloph. 2143.
Schnür- o. Birtelfabrik
in Wien, mit -Gasmotyr arbeitend,
%: }ut im Betrieb zu sehen, mit guter
Kundschaft, aus einer Concursmaffa,
sofort zu verkaufcn. Sichere Existenz
für Anfänger. Zuschriften unter Chiffre
*A. S. SS 10» au M. Dukes Rachf.,
Men, 1/1. Wollzeile 6.
Seidenbranche.
TiichiPlatzagent
wird aufgenommen. Offerten imter
„X. 1>. O. 2S-r»l" an M. Dukes
Nachf., Wien. 1/1, Wollzeile 6.
lüsten,
in Mrfeaten Tbeilen, auch fertige, liefert
Altöls Si-uh,. ,'kistenfabrik, IX 1.
Geeste Motircngaffe 18.
bO**b*+*b**4+***bW Beleqraum, m't Doppellichie sind sofort zu
»rermiethen. Daselbst befrndlicher 8 Hi\
> Gasmotor, Aufzug und Tolephon bringst
> abzugeben. 4cähere Auskünfte bei 8 »-
> inuot Meise!» K., 5iarmarsch-
> flösse 5*3, Telephon 5c5i)6.
Junger Laufmann. seit Jahren in der
H Exvortbrnrrche thätig, strebt Selbst-
$ standigkeit au und
IsitiazuFate
A mit Kapital ober Eommanditär.
^ Gest. Steträße unter »Sc 15>s«stäo-
S di^lseH 8. IT. IS42« an Hansett-
jreitt& Mjeu, Z»
Wohl rersirte Persönlichkeit, in der^
Papierbranche aut eingeführt, wird wegen^
eines in diese Brande fallenden größeren$
Unternehmens a,
^ Vogler, Wien, I.+
Perfekter'
Stenograph
mit schöner Handfch.ttft. in allen,
8!>>!ipto.rnröeitell bewandert, cauti-,
orsfahtg, wird für ein grotzes Fabltks-
hauS gesucht.
Offerten Iiiecr „r. F. 1850“ rost-
lagernd LN, Siaiwannaastc.
Zmiim. x
StklkhoheA J?nmUienJ)jtu§, zwei 2
Wohnungen, schönster Stadttheil, muftcr- X-
hafte Böükommcnbeit. hocheleganter vor-- X
nehmer Bau, Gartru. elektrisches Licht, Y
Kalt- und WarmwasserleUung iu Schlaf- X
zimmern. (Kipplovoirs), Küchen, Bade-¥
Uubeit, Boden. Kellern und freistehondeu Y
Closets. sLeuerfrei, sürvornchme^amilie Y
zum Selbstdewobnen besonders geeignet,^
»reiswerth aus freier Hand zu verkaufen. H
Zuschriften unter Heim H
i. A. 4t>78“ an Haas nfteiu Ä♦
Vogler. Wie». I., werden sofort^
beantwortet.£
Claviere i
mit engl. RepetitionSmechanik (®p=
fiem Dtaiuwahl, IMnno».Patent,
Resonansboaen, Flügcltoii.
J. Wasniczek,
f. r. prtt>. Pianofortc-Ftlnik.
ßlen,y,, Sfrausssagass® 22.
ln Gelegen heit
sich bei nur orstcl. Firmen günst. zu be-
theiliffen oder sich eine
iM" hohe Rente
xu vcrschaficn, finden Sie stets in Fülle
in dem modernen Blatt
„Central-Finanz-Bazar“
Leipzig-, Brühl 25.
Nur 3 M. per Quartal. Probe-Nr. gegen
20 Pf. in Marken. 186S4
Aufruf!
. .Im Jahre 1858 ist Frau Marie
Kogcrcr geb. Pürkcr. Gattin des
nachmaligen Generat-Direciors der
Kaiser Franz Josephs-Bahn Hein­
rich Ritter von Kogcrer mit
Hinterlassung emcs Bermögens ge­
storben. 13887
Personen, welche von diesem
Vermögen oder von der Milgiit
per 10,000 fl. C.-M-, welche Frau
Lllarie Kogerer >n die Ehe gebracht
hat, Kenntniß haben, werden er­
stickt, dies dem Unterzeichneten
mündlich oder brieflich mitzutheilen.
Dr. Dilhüril DrePurger,
Hof- u. Gcrichtsadvocat,
Wie». I., Hörstgasse Ur. 6.
Geüügel-Fussringe
ans Aluminium, verfchließb., geschloffen
oder offen, mit belieb. Zeichen, für Hühner
M. 6, für Tauben M. 3.ü0 per 100 Stück.
Hrch. D. üecRer, ^fcrloO». 18223
DulkliuilMei
in jeder Stylart, aus neichem und!
hartem Holze in größter Auswahl stets!
vorräthig bei 18241!
Frisdiänder,
[ VII., IBm-g-jgasise rs»i
| Wie wird man österreichischer
! Staatsbürger?
Ausführl. Anleitung hiezu. Nebst allen
nöthigen Gefuchs^rrmttlarcn (insbesou--
dere für Ungarn) iu Ingwir-Rosner'ö Volks-
thümlichem Handbud)e b>:3 vsterr. Rechtes.
Heft 1 u. 2'. Gegen Loreinsendung von
60 H. franco durch die Volksbuchhand'
lrmg. ÜÜrerr, 9. Bez, Grrmpendor-.
serstrafze 18. tSäm
Sehr günstigeKapitalsaillage.
1. Magncsttbruch mit colosaller
kffächkigkett, in einem Ausmaße von
70 Jach gute Bringungsverhäliniffe,
die O.ualität des Magnesits ist
Hochprima talgsteinfrei und
von den bewähriesten Fachleuten,
den bisherigen vorgefundenen bester
Produclen gleichwerthig befunden.
(Nr. 957.) Auskünfie ertheilt das
conc.Nealitäteii-Verkehrsbureau L.
Zeilinger, Leoben, FraNz
Joseföstraffe. isses
Silhklste LllpiiillsMlliZe.
ErbtheilnngShalber wird ein
prachtvolles
MiaHais
in Wien, schönste Laae der Ring«
straffe, um 700,000 fl. bei reich­
lich 4% Verzinsung verkauft.
Richard Patz, Wien, Mar-
garcthenstratze 5. imi
JCnnsibtamen-
unb
S drnmckf cDcrnggschif t
seil 38 Iahrdu bestehend, oyd) für en gros
sehr geeiguiff in einem be* belebtesten Ge-
schäflSviertel gelegen, ist kran?heit-holber
prciöwürdig zu verckaufeu. Adresse im An?.-
mt, k #*i, m#


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 28 ]
Seite 28
"Wieo, Sonntag
Neue Freie Presse.
28. October 1900
Nr. 12996
Oer behördlich bewilligte Ausverkauf
X., Graben 28 J» JE%.JLJST' MT I.,
dauert nur mehr einige Tage
und werden unter dem Kostenpreise ausverkauft:
1989U
Dsmsnhemtfen.
Damonhornd in. Stiokerei.... fl. 1.15
Battisthomäen m. Valencienne fl. L.—
Battlstliemden, färb., m. Spitz. fl. 1.50
Damenhosen.
Chiffonhosen fl.— 85
Battisthosen m. Valencienne. fl. 2.85
Barchenthosen fl. 1.10
Daenen-Nachthemden.
Chiffon-Jfaohthemden fl. 1.75
Ohiffon-Kachthemden, feinst. fl. 2.50
t-Iaachthemdea fl. 3.50 bis 10.—
Damen-Gorselten.
Chiffon Corsetten m. Stiokerei fl. 1.20
Battist-Corsetten m. Spitzen.. fl. 4.50
Barohent-Corsetten fl. 1.95
Damen-Unterröcke.
Chiffon-Costüm m. Stickerei.. fl. 2.25
Battist-Costüm in. Spitz.-Bins. fl. 4.50
Flanell- u. Clothröcke fl. 3.75
Damenblousen.
Seidenhlousen
Flanellblousen, rein Wolle
Flanellet- u, Waschhlousen.
Herrenwäsche.
Chiffon-Herrenhemden fl. 1.40
Herren-Beinkleider.. fl. 1.— bis 1 50
Herren-Naeh.hemden. fl. 1.00 bis 1.00
Leinenwaaren.
Handtücher, 6 Stück fl. 1.50
Tischtücher fl. 1.—
Tischtücher, Blumendamast.. fl. 2.—
Taschentücher.
6 Battist m. Schlang
6 Battist m a-jour-Sa
... fl. -.75
aum .... fl. 1 .—
6 Leinentücher fl. l—
Wirkwaaren.
Gewirkte Bamenhosen.... fl. 1.10
Sehafwoll-Bam- u. Herr.-Hos. fl. 1.35
Sohafw.-Damen- n. Herr.-Leib. fl. 1.25
Strümpfe.— Socken.
Schwarze Strümpfe, wascheobt fl. —.40
Gestr.ckte Wintersoeken ... fl. —.35
Schafwoll-Franenstrümpfe.. fl. —.75
Scblafrücke, Negligees, Schürzen
und Cravafen, Damen- Seiden­
hemden, -Hosen u. -Rücke.
Mit lOOOett
nmigeit anSg-zeich«-l«
Uhren mir bei
Wilh.Köllmer.Wien
IX.,Serviltngasse1,
k.l.hanbg.prot.lWerkftätte
l.Uhren-Erzeuaung u. Repa
raiur. Größt. Wiener Uhren-
laqer. Drei Jahre Garantie.
Händler 10%. GroßerKatal 03
sät 5 lr. -Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. sraneo.
Syringa vulg. fl pl.
gefülltblühenderFlieder.
Neueste Modeblume I. Banges.
Hochstämmige von 80—110 Ctm, Stamm-
liöljc. 12 Sttick fl. 8. 25 Stack fl. 16,
Hochstäm.- von 110—130 Ctm ©tararat),,
12 Stück fl. 10, 25 St. fl. 20, in 12 resp.,
25 Prachtforten. Jetzt gepflanzt, im J-riih-
mhr plüpeud. Ferner echte Zwergobst-)
bänmche», Aevfel und Birne», feinste
Tafelsort««, 10 Stück fl. 5, i00 St.'
ft. 15. offeritt billigst die Josef liau-
der’schc Epportgsirtiicrei in
Horazdiowis, Bö men.
22. ksarbeitung. Cln Ifarker gr. Okfaoband (624 Seifen) mit
227 Abbildungen u. Skizzen, 5 bunten Karten u. 8 Farbendmcbfafeln.
o o Sn üeinenband Ulk. 5, 25. o Sn Halbfranzband Ulk. 6.— o o
ünfialf** Allgemeine Erdkunde. 111. Handelsgeographie, o 0 O
II. Iränderkunde. o b o o IV. Sekftidite der Geographie.
.. CSchfige Redakteure halten das Werk ständig aut der Höhe der Zeit. ..
«. Sefamlcerbreitung der SegdlilzEdien Geographie VU fflillion Exemplare.,,
:3um Sctbftfru6umi:f.6.5aii5bibUothcA r^Kimtorrl?.
Ignaz Flandorffer,
Weingrosshandluiig, Weinproducent,
k. fl. k. Hof-Weinlie^rant,
Oedenburg (Ungarn),
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
Cognac-Specialitäten
A. Dupuy& Co., Cognac.
Cognac in. Flaschen
K.
Vi Flaschen ’/io Ltr.
5 .—
7.—
10 .-
Flaschen 7/ 20 Ltr.
3.60
3.60
5.30
Bei Bezug in Fässern separate Anstellung.
(Wiederverkäufe!’ in allen grösseren Städten der Monarchie gesucht.
Ausführliches Preisblatt gratis und franco.) 14777
8.
Phonographen Jeden Systei
XI
Curse
exotischer Werthpapiere enthält die
soeben erschienene Nummer der Fach-
Zeitschrift
u
fulialt:
Curs-Notirung:en von circa SOOösterr.
v. ungar. amtlich nicht notirten
Äetien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, SchüF-
fahrts- und Assecuranz-Unternöhmungen,
Genuss- Scheinen, Cei'tiücaten, Kuxen,
Antheilscheinen etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
nX&Tktbeiieht über Vorkommnisse auf
dem Exotemuarkte.
Ganzjähr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem=»
plaro gratis und franco. 1821
Sittig& Elbenschttt*
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien, I.,
Helferstorferstrasso 15, Telephon 130555.
PÖr Coulnntestcr Ein- mulVei*»
k&ufexotlscher Werthpapiere.
Warenhaus
’goM:Pelikan
VII. Siebensterns
Wien. Prfiisbuehilratis.Wien.
PicZs, Mess iK Go«, Wien,
Grösste Auswahl
hcflticltcr imh lirfuugcncr
Walzen.
Sämmtliche Zubehörtheile. ==
verläßlichste Neparatnr-Werkstätte.
Phonographen
vo» K. 30 bis K. 1200. 19871
Bespielte Walzen von K. 1.60
Ms K. 5.
Walzen-Abschleifen per Stück 16 Heller,
Günstige Zahlungsbedingungen.
Wiederverkaufs» Rabatt.
»., Obere Oenaustrasse 45—45a.
8 gn 1 al v. Benes,
eilt neues Heilmittel ansge-
zeichu. Wirkung auf Harn-
und Blasenleiden in veraltet,
und frischen Fällen. Preis für
1 Schachtel ä 40 Stück fl. 3.30
mit Post um 35 kr. m. Die
Schützt». trägt diesen Namen:
„Santal von A. Ben es". Zu
beziehe» dnrch jede Apotheke.
Depot: S.Mlttelbach, Krebs­
apotheke, Wien, I., Hoher
Markt 8. 19643
IX., Wasagasse 12.
Uaidschnuckenfetle, eingetr. Schutzmarke
" „Eisbär“, modernst., Uralt, äimmer-
ichmuck. best Büttel aeg. kalte ffiiße, Gicht
n. Rdeumatism., Grosse «tw. Iflim-, tadelt,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in felgend.
Qual.: I». ff. Salondecken, chem. gereinigt,
Wolle dicht langhaar., lockig, silbergrau od
weiß, p. St. 7.50 Mk. Ila. nicht so groß und
wollig, sonst gleich'.verth. S M. Ul». zu Bett­
vorlage u. f. w. p. St. 4.—Lik. Z St. u. darüb.
lief, franco Preisverz. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schlittendeck. u Fußfilcke
aus gellen grat. W. He-tter-F1asche fl. 1.20. 1 Liter-Flajche fl. 2.20.
Hauptdepot für Gwß-Wien: Alte k. k. Feldapotheke, Stephansplatz 8.
Zu haben in allen Apotheken. Ie3ö9
Apotheke J. Serravallo, Triest.
Pa riehen.
Fideicommiß-Besitzer, Nutznießer, active oder pensionirte
Beamte und Offic'iere erhalten von einem Institute gegen mäßige
Verzinsung und langjährige Rückzahlungs-Modalitäten Vorschüsse
in jeder Höhe. Agenten ausgeschlossen.
Zusckrisien sind zu richten an das Beamten-Consor-
tmm „Wältriug“, Wien, XVIII., Karl-Lndwigstratze
Nr. 8, im eigenen Hause.
Kiirfcigeiistnuü 3'/^ WiMorrcir Kronen. 19700
»»»»»»« mMMMMMmmtewe himhm
• 2 EietaiEJ M 2. mä 15. MM!'
LM-
mr
Wir verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezugsscheine:
1 Oesterr. Rothes Krenz«Los
1 Itn], Rothes Kreuz-Los
1 Ungar. Rothes Kreuz-Izos
1 Dombau*(BasiHka>)Los
1 Serb. Tajl)Ak>Lo8
1 Jö-sziv- (Gutes Herz) Los
«lährl. 15 Ziehungen.
Mit 45 Ziehungen währenv
dcr Einzahlungen und Ge-
sammt-Haupttreffern von ca.
I
fl. 800,000.
IAlle 6 Kose zchi»«ieii gegen nur 86 Monatsrate» s fi. A.ß
S BBT Sofortiges alleiniges Spielrccht schon »ach Erlag derersten Rate nebst§
^den nur einmal ;u zahlenden ll. 1.23 für Stempel und Steuer.— Provinz- M
auftrüge werde» postwendend effectiiirt.— Bestellungen am besten mittelst Post- A
anweiiung.— Die Einzatzlnngcn der Raten tonnen portofrei durch Erlag-M
scheine erfolgen. 48889 L
j Wechselstube L. Weiss& Co., Wie” t’ ra ^c ^'Le.^)°°"z
•MMtl
I
Kapitalist sucht
gegen vollkommene L-ichersteilung
mit Niederlage gegen Caution
nehmen.
Gest. Anträge unter „IV. Z." an die
H. Schalet, ÄiM. l... Woilznle ff.
sich an einem nachweisbar
rentablen, reellen christl. Unter
nehmen bis zu 100,000 K.
zu bethciligen, eventuell Bertrelung
von renommilier Firma zu über-
Annoncen-Erpediiion
49LI0
Gulden lastet ein blauer Wiulsr-Pigue-Herren-Anzug. Ferner losten: Ehediot-
Hetren-Anzug, englisch, carrirt, fl. 14.—; Winler-Röcke, blau oder schwarz
fl. 10.—, fl. 20.—, fl. 21.—; Stadtpelze, Jenottenfutter, mit PerflanerlraPN
fl. 47.—, Murml-Nerzfutter mit Biberkragen fl. 54.— rc. :c.— Nur echte Fellel—
Wirthfchafts-Loden-'Sacco, Prima-Sorte f! 10.5V.
BV Mode-Ullets «I. 3.75. ~Wg
Nlpcr und Raplans (unfcre Sp-cmlitäti aus Double-Stoff mit Caro-Rnckfeite
fendungen Umtausch oder Rückerstattung des bezablten Betrage« in freier Wabl des
Käufers. Für Mastbestellungen specielles, feinstes Stostlager. Nur englischer Schnitt
Versandt per Nachnahme. Commissions-Lager von 'JJl. u. I. Mandl. Wie» I
19812 Slephansplatz, Ecke der Rothenthurmstraße.' ''
Englisvüo
Llllüvrvasoo
elsganissksu nncl felastsn Oeni-es!
Neueste Muster! Vorzügliche Qualität!
L. Baumann. Wien, VI., Billergasst ö.
Illustrirte Kataloge franoo. !65k8
GK m'
%
Von
Kronen 30 aufwärts|
liefere ich die von mir seit 1894 in Oesterreich-;
Ungarn eingeführten u. berühmt gewordenen D
Banerbrasiöof en I
nach verbessertem amenkanischiju nnd
irischen System.
! \cu! "DE G
I^ Dauerbrand-Kacheläfen von E. 110 anfivlrts.
® ei
(§) V
lg. Reich, Wien, iv, Presspsse 28.
m Eigene Montirung u. Reparatur -Werkstätte:
I! IV., Mühlgasse 30. is 2 C 8
AGKMKZKUGHGGWKGKUZGK G
in denkbar bester Aueführung,
altdeutsch und po'ilirt. zu sehr
billigen Preisen bei
J.ipira,
Wien, YIL, Siebensterngasse 1 und 2,
Ecke Breitegasse (gegründet 1856). Provinzversandt streng reell.
Möbel-Katalog gegen 20 kr. Briefmarken. Te epdon 9682.
HD™
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikts
XL, Praterstrasse 50.
£ Reform-Kindersessel i
•owol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr-
(tuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlasa»
su
billigsten Preisen,


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 29 ]
Nr. 12866
Wien, Sonntag
Neue ITreie Presse. 28. October 1900 Seite 29
'' ■■■' 1*—'" —' 1' "—
*
Aus Smyrna
sind soeben weitere Sendungen meines dies­
jährigen Orient-Einkaufes folgender Provenienzen
und Dimensionen angelangt.
Önsdtak, 6yorBes, Vimiröjik, Knla, pergamos, £adik «»Jtfelas
5 Ballen havarirte
ecllte Perser Teppiche s* n(* ?. T. sivblimm Besichtigung empfohlen.
Inländisch handgekniipfte
1VUQ
SmyFiia-Teppicli©
250
300
350
400
w
»
r»
n
v
»
n
n
140 01 m.
breit
:. fl. 23.50
435 C!m. lang, 335 Ctm. breit J;
fl. 124 .—
180
11
N
» ■■• s-- j> 33»
485,„ 385„ n
, 153 .—
200
n
n
. I» 51 .—
\
250
n
n
Ä-v„ 74.50
Bettvorleger, 70/140 Ctm.:. K i: 3
fl. 8.50
300
n
n
fV;'„ 102 .—
Lambrequins, 120/150 Ctm.^..
15.50
Ina (Souterrain
im Preise wegen geringer Webefehler zurückgesetzte Velour- und
Brüsseler Teppiche, Reste von Laufteppiehen, Bettvorleger ält.
Dessins, Bett- u. Tischdecken, Vorhänge u. Reste von Mobeistoffen.
$.
I.. Bauernmarkt Nr. 12.
mmn
Sie soll deine Magd fein.
Roman von Dora Duncker.
( 38. Fortsetzung.)
Er fing an, sich an Milli's pikanter Arische auss neue
zu berauschen. Wer es war eben nur em Rausch, dem
Nüchternheit und Erkaltung folgte.
Milli litt schwer unter Erck's veränderlichem und ver­
ändertem Wesen.
Sie grübelte und suchte und fand keine Spur, die auf
den rechten Weg führte.
Wäre ein anderes Weib im Spiele gewesen, Franz wäre
schwerlich ganz aus Berlin fortgeblieben, ganz zu ihr zurück­
gekehrt. Milli dachte viel zu klar, um sich über diesen Punkt
auch nur der geringsten Illusion hinzugeben. Nein, ein Weib
;rar nicht im Spiel.
Sollte cs einzig der künstlerische Rückgang sein, der Franz,
nachdem er nun so lange scho« gewährt, jetzt plötzlich so voll­
ständig zu Boden schmetterte, vder— das Blut stockte ihr,
wenn sie es nur dachte— sollte er trotz aller Vorsicht etwas von
der Wahrheit ahnen?,. Sollte er wissen, wer Felicie InfidMe
war?
Wäre er als der alte Franz von Berlin zurückgekommen,
dessen Liebe sie sicher war, dessen Vertrauen sie ganz besaß,
sie hätte ihre grübelnde Frage kurz mit einem „Nein" be­
antwortet.
Der Franz würbe offen Farbe bekannt haben. Un­
gezügelt hätte er seinen Empfindungen freien Lauf gelassen.
Er würde, vor die Wahrheit gestellt, sie gehaßt, verstoßen, ja
vielleicht sich thätlich an ihr vergriffen haben— geschwiegen
bätte er nicht.
Zu dem Wesen deffen, der ihr heimgekehrt war, fehlte ihr
der Schlüssel.
Seine plötzlichen hcißeü, bis ins Krankhafte gesteigerten
Liebkosungen, die eisige, vernichtende Kälte, die ihnen folgte,
die Verschlossenheit des einst so offenen Mannes, die trübselige
Lethargie, der er aus Tage verfiel, gaben ihr immer neue
Räthsel auf, ohne auch nur ein einziges zu lösen-
Der Zustand, in dem Franz heimgekehrt war, konnte ebenso
gut nur eine schwere Decadcnz überangestrengter Nerven be>
deuten, als er auf den Ausdruck der Verzweiflung eines
künstlerisch bankerotten Mannes schließen lassen konnte,-aus die
Erregung Z.'s Geliebten, der in dem Weibe, das er liebt, seine
geschworene künstlerische Feindin sieht, die seinen eigenen
Werth in den Schatten gestellt, seine Schaffenskraft ans immer
gebrochen und vernichtet hat.
Daß Franz' verstörtes Wesen auch noch' einen anderen
Grund haben könnte, daß er aufs' neue dem Teufel des
Spieles verfallen sein könnte, daran dachte Milli's ehrliche
Seele nicht. Franz hatte ihr, als sie die sechstausend Mark
ihm eingehändigt hatte, das Wort gegeben., keine Karte mehr
anzurühren. Das genügte ihrem etnfadf.m Sinn. Ueber Dinge
zu grübeln, die ihrer geraden Lebensauffassung selbstverständ­
lich dünkten, lag nicht in Milli's Art.
Gern hatte sie, um ihrer eigenen Stimmung Herr zu
werden, sich "gleich wieder an eine neue Arbeit gemacht und
Kraft und Frische, die dann auch Franz wieder zugute ge­
kommen wären, daraus geschöpft.
Stoffe, Ideen, Stimmungen waren ihr in den ersten qlück-
lichen Tagen des Erfolges von „Großstadt" überreich zuge­
strömte Aber wie konnte sie an eine neue große Arbeit denken,
jetzt, da Franz wieder ganz in Friedrich shagen war und trotz
des herrlichen Sommcrwetters oft Tage lang das Haus nicht
verließ!
Dennoch mußte Rath geschafft werden. Völlige Un-
thäügkeit ertrug Milli auf die Dauer nicht.
Ein paar Tage lang, cs waren die' lctzteü des
Juni, war Milli unschlüssig umhergegangen. Sie hatte dies
und das an Skizzen und Studien erwogen, die für eine neue
große Arbeit von Werth werden konnten und doch ihren eigens»
lichen Zweck nicht verriethen.
Eines Morgens war sic dann mit einem frischen Ent­
schluß aufgewacht.
Einer der Stoffe» dem sie nachhing, baute sich^ um eine
Kindergruppe auf. Im Dorf wußte sie ein paar liebe kleine
Fratzen, von denen sie schon längst gern ein paar Skizzen
gemacht hätte. Die Liese und die Lotte der prächtigen Frau
Körner unten am See würden gerade das sein, was sie
brauchte. Gleich wollte sie hinunter, die Erlaubniß der
Mutter einzuholen, um die Mädelchen dann für ein paar
Stunden mit sich heraufzunehmen. Das würde frische und ge­
deihliche Arbeit geben.
Hell lachte bet Morgen ins Fenster, hell lachten Milli's
Grau-slugen ihm entgegen. Endlich einmal wieder ein Ziel,
ein Zweck, kein graues Hindämmern, kein Hin- und -Her-
schwanken mehr zwischen Zweifeln und Fragen, aus die es
keine Antwort zu geben schien.»
ES war kaum sieben Uhr, als Mlli schon in den
Kleidern war.
Franz hatte bis jetzt in üefem Schlaf gelegen, der den
Ermatteten oft bis weit. in den Tag hinein auf dem
Lager hielt.
In dem Augenblick, als Milli das Zimmer verlasseir
wollte, erwachte er und rief zärtlich ihren Namen.
Als sitz an seine Seite trat, ftoh, ihm noch einen Guten­
morgen wünschen zu können, reckte er sehnsüchtig die Arme
«ach ihr aus.;
Sie beugte sich nieder, ihn auf die Stirne zu küssen;
da faßte er sie mit warmer Zärtlichkeit und flüsterte ihr liebe
Worte in das hcrabgencigte Ohr.
Ei», sanftes Roth breitete sich über Milli's, in den letzte»
Monaten auffällig blaß und schmal gewordenes Gesicht. Ein
Helles Licht der Freude leuchtete in ihren Augen auf. Der da
gute, zärtliche Worte sprach, der sie ohne wilde Begehrlichkeit
mit warmer Liebe im Arme hielt, das war der alte Franz
wieder, dem ihr ganzes Sein gehörte.
„Lieber, Lieber," flüsterte sie zurück und küßte ihn.
Dann machte sie sich los und flog die Treppen lnnuntcr.
Jetzt wollte sie an die vorgesetzte Arbeit gehen, und dann,
wenn sie aus ihrem Stübchen, wieder zu ihm kam und sie
fand, wie sie ihn jetzt verlassen, nicht bitter und verschlossen,
nicht abwesenden Sinnes und verstört, nicht von jener ver­
letzenden Kälte, die seinen Liebesausbrüchcn zu folgen pflegte
und die sie bis ins Mark hinein gefrieren ließ, dann wollte
sie wieder hoffen, daß das alte, heißgeliebte Glück nicht ver­
loren sei, daß es wieder anklopfen würde an die niedere Thür
des kleinen Häuschens.
O, wie willig sollte ihm aufgcthan sein!
Milli war auf den letzte-» Treppenstufen stehen geblieben.
Ohne daß sie selbst es wußte, hatte sie die Hände' still zu­
sammengelegt. Etwas tote gläubige Zuversicht strahlte aus
ihren Augen.
In diesem Augenblick war sie nur noch das hingebende
Weib, das sich ganz der Liebe unterwirft. Das Weib, das von
dem heißen Wunsche ganz durchtränkt ist, in dem geliebten
Manne aufzugehen, ihn für immer zur Seite zu haben.
Frau Kalk war trotz der frühen Stunde schon nicht mehr
im Haus. Vor halb Neun pflegte der Thee nicht getrunken
zu werden, da machte sie gern noch vorher ein paar Gänge ab.
Milli bereitete sich ihren Thee in der Küche selbst, nahm
schnell^ ein paar Schluck und schritt dann in den köstlichen,
thanfrischen Morgen hinaus.
Leichten Schrittes ging sie die« schmalen Weg zwischen den
Hecken zum See hinunter. Ein prickelndes Mohlgesühl über­
kam sie. Konnte es etwas Herrlicheres geben, als solch einen
Morgen im Freien! Auf Gras und Busch und Baum noch
das glänzende, in der Sonne wie in Milliarden Diamanten
schimmernde Naß, und Darüber der klare, tiefblaue, hochaüwölbte
Himmel. Hinter der Hecke schwirrte ein Lerchenpacrr auf. Gelbe
Citronenfalter huschten über die Wiesen hin, einander suchend,
findend und wieder sich meidend im neckischen Liebesspiel.
Ein köstlicher Dust stieg aus der frischen Mahd und den am
Wegrand wild wachsenden Blumen auf.
Tief athmete Milli auf. Wie schön doch' das Leben war,
wie herrlich diese vielgescholtene Welt!


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 30 ]
Seite 30
TTlen, Sonntag
Neue Freie Fresse.
88. Oetober 1900
Nr. I2yue
- Erstes grösstes Schuhwaren-Etablissemenl
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger)
Wien, I. Bez., Wallfiichgaiie Sr. S.
Reizende Mimten für Sie Winter-Saison.
Neu! Schuhschwemme, Neu!
Lager von aufgelassenen Sorten, die, so lange der Yorrath reicht, unter dem Selbst­
kostenpreise verkauft werden.
II
M
I
I
m
I
i
f
I
il:
19111
© „EXS1CCÄTQR.”
Ein Versuch genügt! N Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgafse 10. >j?
Sicheres Mittel gegen Hausfchwamm und Feuchtigkeit!!! ism
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit ausweisen kann. 10,000 Referenzen.
J
H. R. GLÄSER
WIEN,
X Mess., Q,ueMemgasse HHr. IM
Erste öst.-ung. Special-Maschinenfabrik
für 18179
ZcrMcinerungs-Maschincii,
Steinbrecher, Walzwerke, ßrechSchneckon, Kollergänge, Mahl­
gänge, Schleudermühlen, Kugelmühlen etc., sowie für
vBllstäßSise Mleitsmis-Aiilap
für Cement, G y p s, Chamotte, Thon, Steine, Erze, Kohlen, Salz,
Knochen etc.
Mehrere tausend Maschinen im besten
Betriebe.
Specialität: Bau moderner Cementfahriken.
VlissiMen- Route
nach und von England
N weimal täglich in. l>ei Wien, I.
ingS j
Bequemste
Wasstt-VeschlisslNlg
initteiß selliftthüttger Wasser- Pumpmaschine für«
Billen, Gutshöfe, Hotels, Gemeinden, Cur- und Bade-
anftallen, Wäschereien, Parkanlagen, Gärtnereien, industrielle
Betriebe, Bewässernngs- und Entwässerungs-Anlagen rc.
Im Betriebe zu besichtigen und Näheres bei
Lm Herzen keimendes Hoffen auf einen neuen Liebcs-
srühling; im Kopf, sich regend uind zum Lichte drängend,
neues Schaffeu, neues Werden! Was konnte es Köstlicheres,
Begehrens«,ersteres geben!
Unsanft schreckte ein Zuruf Frau Kalk's von einem Seften-
wege her sie mif.
Die biedere Me schwenkte ein großes Paket Zeitungen
und Briefe in dev Hand. Milli wehrte sie beinahe ängstlich ab.
Nein, sie wollte jetzt davon nichts sehen und hören. Es
schmerzte sie förmlich, gerade in dieser Stunde an „Großstadt"
und Felicie Infidele gemahnt zu fein.
So nahm Frau Kalk „die janze Ruhmeshalle", wie sie
die lobenden Kritiken und begeisterten! Briefe über Milli's Bild
zu nennen pflegte, wieder an sich. Sobald die Post an Herrn
Erck, die ihr der Briefttäger, „der Einfachheit halber", gleich
mitgegeben hatte, herausgesucht sein würde, wurden des
Fräuleins „Lorbeerblätter"' unter Schloß und Riegel gebracht,
bis sie selber nach Hause kam.
Frau Körner wollte gerade an die Arbeit gehen —.sie
plättete in den Häusern der Sommergäste— als Milli den
kleinen, nett gehaltenen Vorgarten des niedrigen Häuschens
betraft
Liese und Lotte, die beiden Blondköpfe, waren im Be­
griff, der Mutter bis an den Staketenzaun das Geleite zu
geben. Als sie die Dame kominen sahen, die öfter mit dem
Klangen schwarzen Mann" am Seeufer spazieren ging und die
sie schon manchmal angesprochen hatte, versteckten sie die Köpfe
in Mutters Schürze, und erst nach langem Zureden lugte zu­
erst Lotiv, die dreistere, hinterher die schüchterne Liese, die gleich
die Thränen in den Augen hatte, aus den Schürzenfalten
hervor.
Milli hatte inzwischen ihr Anliegen vorgebracht. Jetzt
zupfte sie lächelnd den Beiden die niedlichen rosa Ohrläppchen.
Frau Körner aber setzte eine wichtige Miene auf.
Ihre Kinder sollteir gemalt werden! DaS war etwas, was
nicht alle Tage passirte und wohl überlegt, sein wollte. Nicht die
'Sache selbst, did war 'ne Ehre, daran gckst's kein Tippen, aber
das, was drum und dran hing. ...
Man konnte doch unmöglich die beiden Krabben, so wie
sie da gingen und standen, in ihren blauweiß gewürfelter
Waschkitteln dem Fräulein mit heraus geben!
Frau Körner zog die hübsche Stirn in Falten und that
ihre Zweifel kund.
.Aber liebste Frau Körner, gerade das ist das Rechte, ge­
rade so kann ich die Kinder brauchen. Nein, sie brauchen ihnen
das Haar nicht glait zu streichen— Wasser,— Pomade I—
uni Gotteswillen nein— blonde Wuschelköpfchen brauche ich."
Dann sah Milli die Kleinen, die jetzt mit weit aufge­
rissenen Blau-Augen und offenen feuchten Wndchen vor ihr
standen» einen .Augenblick prüfend, an.,
„Die Lotte kann ganz so bleiben. Das Haar zupf' ich
ihr schon zurecht, aber die Liese.. ." Milli bückte sich und
hob den Saum des Leinwandkittelchens aufein rosa Flanell-
röckcheu schaute hervor.
„Prächttg! Das trifft sich gut. Die Liese mall ich in
ihrem Uuterröckchen. Kalt haben wird sie nicht. Es verspricht
heut' ein herßer Tag zu werden. Der HochsommV meldet sich."
Frau Körner wollte noch einmal Einwände gegen die
allzu einfachen Toiletten ihrer Kinder erheben, aber ste kam
nicht weit damit.
Nun, wenn das Fräulein.so zuftieden war, desto besser.
Sie hatte das Ihre gethan, und Zeit, die sie nicht fortzn-
schenken hatte, würde das Umziehen doch gekostet haben.
„Denn, Fräulein, wenn Sie nichts dagegen haben, muß
ich jetzt■ an die Arbeit."
„Und wir auch, Kinder, und zwar: Eins, zwei, drei,
Marsch! Wer zuerst an dem großen Kastanienbaum ist, be­
kommt eine Handvoll Kirschen."
Wie der Wind jagten die Kleinen davon. Milli ihnen
nach, Frau Körner in der Eile noch zurufend, daß sie um
Mittag die Kleinen wohlbehalten zurück haben würden
Lotte war zuerst am Ziel, aber es tröstete Liese wesent­
lich, daß sie auch Kirschen haben sollte und» jede ein "roßes,
großes Stück Kuchen, das Frau Kalk vom Zuckerbäcker für
sie holen sollte.
In wenigen Augenblicken waren die Drei ein Herz und
eine Seele geworden. Lotte bekundete ein ausgiebiges Inter­
esse für ihre neue Ausgabe.
Von der gesammten bildenden Kunst und ihren Jüngern
war ihr nur Einer im braunen Sammijaquet bekannt, der
am vorigen Sonntag vor dem Wirthshaus gesessen und
schwarze Bilder ausgeschnitten hatte.
„Machst du auch so was Schwarzes aus uns, Fräulein ?"
Milli versuchte, den Kindern einen Begriff von dem bei­
zubringen, was ihnen bevorstand.
Stille stehen, das war eine harte Aufgabe I Aber
„plappern" durften sie, so viel sie wollten, das war schon
etwas. Und Liese mußte wirklich das Kleid ausziehen und
im Unterrock umherlaufen, wie die Ganse-Lene unten am
Bach!*
Lotte pruschte vor Lachen, aber Liese waren die Thränen
schon wieder nah, und wieder mußte ein neues Stück Kuchen
herhalten, um sie zu trösten.
„Chocoladeniorte?>"
Ja, die mochte sie.
Lachend und plaudernd kamen die Drei den Berg herauf.
Es war reizend' anzusehen, wie die schwarze, zierlich, ele­
gante Milli zwischen den beiden blonden Pausbacken schritt.
In der Thür stand Frau Kalk. Die Kinder, die sie
kannten, und apch PW, die das .Gefühl hatte, vorher in«
freundlich gegen die brave Alte gewesen zu sein, winkten ihr
freundlich zu. Aber die sonst so Bewegliche rührte sich nicht.
Starr und steif stand sie in der Thür, den Zugang, beziehend
sich den Außgang, wie ein Cerberus bewachend.
Als Milli näher kam, sah sie, daß die Alte blaurvth tut
Gesichte war und dick verweinte Augen hatte.
„Um Gvüeswillen! Was ist geschehen ?"
Frau Kalk mußte sich erst räuspern, ehe sie einen Tog
hervorbringen konnte. Dann sagte sie mit heiserer Stimme ip
„Schicken Sie die Kinder weg, Fräulein." ,<
„Ja, in aller Welt —"^^
Aber Frau Kalk sagte nichts weiter, als noch einmal M
erhobener Stimme:
„Schicken Sie die Kinder weg."
Dicht neben dem Haus dehnte sich ein Stückchen Wiesen­
land. Frischgrün und blumenbesät lag es in der Morgensonne
da. Auf dem hieß Milli die Kinder spielen, bis siS gerufen
werden würden.
Als die Blondköpfe außer Sicht waren, zog Frau KaA
Mlli ins Haus un!d schloß dre Thür, die sonst tagsüber stets
offen zu stehen pflegte, sorgfältig hinter sich zu.
Dann faßte sie Milli beim Handgelenk und sagte halblaut
mit künstlicher Festigkeit:
„Fräulein, es hilft nichts sind ist auch jewiß das Richtige
so— der Herr weiß Alles."
Milli stöhnte auf. Frau Kalk hielt sie mitleidig bei der
Schulter fest.
„Ich bitte Sie, bleiben Sie Wenigstens mhig, Fräulein.
Er— der Herr Erck— hat schauderhaft jetobt— ich haste
jejlaubt, eS jetzt mir ans Leben. Jott sei Dank, daß Sie
nicht da Waren— vielleicht, daß bei erste Schrecken nu
vorbei ist."
Milli hörte nicht mehr auf sie.
Weiß, wie die gettinchte Wand, gegen 'die sie lehnte, stand
sie da, einer Ohnmacht nahe.
Vorüber, Alles vorüber! Zertreten, zertrümmert Leben
und Glück! Aus dem hellen Sonnenschein in die lichtlose
grauenhafte Nacht hinab! Todt die Hoffnung, die eben noch
neu gekeimt!
„Wie kam es?" fragte Milli tonlos.
„Es muß wol in einem Brief iestauden haben, der unter
dem Herrn seine Postsachen war. Ein dicker Brief, er fühlte
sich an, als ob 'ne Zeitung drin steckte."
„Und er— wo ist er ?."
„Oben sin Schlafzimmer. Er hatt sich eingeschlossen! und? —-
„Und- ?"
„Zoll, Fräulein, nehmen Sie 's nicht zu schwer. Es ist
ja auch nicht so jemeint. 's wird Mts so heiß ftsessen, als
es jekocht ist CSartMsung (otglj


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 31 ]
Nr. 12996
Wien, Sonntag
Neue I^reie Presse.
28. October isuu
Seite 31
k4
W
Kjnder-Hiodeii-FaMi
Ignaz 131 tlixiriixix
k. n. k. Hof- Lieferant
Kärntnerstr. 20 WIEN Neuer Markt 4.
Preis- Auszug der in separater Abtheilung
im Preise sehr zurückgesetzten, aus den Schaufenstern ein wenig verstaubten Waaren, d. s. Kinderkleider von 6 Kronen,
Knaben-Änzüge 6 Kronen, Jacken 10 Kronen, Mäntel 18 Kronen aufwärts, Kinderschürzen, Kragen, Häubchen, Capes,
Kinderwäsche, Hüte, Kappen, Schuhe, Earterl, Tragxnäntel, Tragkleider u. A. m.
Reiche Auswahl in allen Arten Damenbfousen von 2 Kronen bis 30 Kronen.
IPraktisoli.© lEEaxus'vräclie eigener Erzeugung.
Damen-Hemden.
Chiffon-Hemde» mit Stickerei garnirt fl. 1.80, 2 —,
fl. L 50
Batist-Hemden mit reichem Spjtzenvolnnt und L
fl. 2 50, 3 -, 3.50
Leinen-Hemden mit Himd-Schlmiq. fl. 1.80, 2.50, 3.—
Leinen-Hemden mit Stickerei-Ansatz .... fl. 8.50, 3.—
oder Pyantasic-G-iruirung.. fl. 4.—, t>.—
Kerren-Hemde«.
Herren-Hemdcn bester Qualität mit glatter Brust fl. 1.50,
fl. 2 .-, 2.50
Gerren-Hemde»- bester Qualität mit Säumchcubrnst
- fl. 2.50
Kerren-Hemden feinster Qualität mit Piguct-Hohlfalten-
brust>.. fl. 3.50
Damen-Dosen.
Chiston-Hosen mit Stickerei und Säumchen-Aufsiiitz fl. 1.25,
fl. 2.—, 2.50
Batist-Hosen mit Spitzen oder Stickerei geputzt fl. 2.50,
fl. 3.—, 6.—
Daruen-Nachthemden.
Chiffon-Nachthemden, Kragen und Manschetten aus
Stickerei, vorne Säumchen-Ausputz.. fl. 1.75, 2.50, 3.—
dto. Pbantasie. fl. 1.—, 6.—
Bittist-Nachttzemden mit st fonr und Stickerei fl. 3.50,
fl. 4.50, 8,—
Damen-Unlerröcke.
Damen-Eorjelten.
Zchiir;en.
... .. ..... Chlffott-Corfetten mit Stickerei und Samnchen-Auspritz
Clnfton-Attstandsrocke mit Saumchen und «Ltickerei--! ft. 1.25, 2.—, 3.—
löoldiit ft. 1.75, 2.25, 3. —, 5—| D-rsüftedene Rayons... fl. 6.—
Batist-2lnftandsxocke mit Spitzen oder Stickerei Volant^ Da:ist-Corfetten mit Stickerei oder Spitzen reich garnirt
und Sänmchcn-Äufpntz fl, 3 50, 4.50 ft. 4.50, 5 50, 6.—. 12.—
dto. in ganz reicher Ausfütirung .ft. 10.—>
Chiffon-Costümröcke mit breiten Stickerei -- Volants
ft. 2.25, 2.75, 3 5 8.50 i
Batist-Costümröcke mit Spitzen-VolckntS ri. Einsätzen Chiffon-Schürze, gute Qualität, mit Sünmchen gar--
reick verwert fl. 5.50, H.5Ü. 10—, nirt.... 05 kr., 85 kr., ft. 1.50
Ckothröcke mit Pafseporle.'VolüNt in verschiedenen Farben j Stir^t-rci,Träger-Schürze in Dütift, setzr fesch ge--
^ fl. 4.50, 5.50, 0 50, 8.10 i macht ft. 1 75. 2.50, 3.—
Moir e-Röcke mit reich gezogenem Schnürl-Volant in allen; dto. in Spitze'.. ft. 5.50
Farben.. ft. 5 50, 6.50, 10.— Schiv. Cloth-Schürze in Plisse, se^r praktisch, mit
Halb-Scideuröcko in sehr feschen Streifs fl. 1o50.-12.50 i Stickerei
Rcitt-Seidenröcke in allen Farben, verschiedene Fa^onS, i
von ..... fl. 12.50, 14.50, HO-.
dto mit sehr reichen Spitzen geputzt von ft. 15.—. 17.-
ft. 20.-. 50.—
Tuchröcke mit hohem Volant und AtlaS-Ausputz ft. 4 50,
ft. 5.50, 0.-
Schlafrocke. Negliges.
Barchent-Schlafrock in allen Farben, sehr fesche Kragen-
sa?°n fl. 7 50, 8.50
Flanell-Schlafröcke mit Bortcn-Ausputz sehr chic qcnuicht
st. 14.50. IB.qO
Barchent-Ncgligö-Jackcn mit seschen Kragen fl. 8.50.
st. 4 50, 5 50
dto. in Flanell mit Wollstoff, sehr apart, si. 5.50. 6.50,
fl. 7.50
. fl. 1.40,!
Damerr-ZLriimpfe.
Schwarze Strümpfe, Fil d'ccosse, gar. echtsärbrg. mit
Doppelsohle, Doppelferse... st.—.75, 1.—, 1.20, 3.50
Fürü. gestreifte Stiümpfe, waschecht, fl. —.75, 1.—.
fl. 1.50 bis 4.—
Carr. Strümpfe in sehr schönen Farben von sl. 1.50,
fl. 2.-, 2.50, 4.50
Taschentücher.
V-Leinen- Taschentücher mit farbigem Stand fl. 1,2g.
fl. 1.50, 10.-
V, Lciiien-Batist-Taschentiicher mit st säur fl. 2 50.
8 50, 4.50. 15.—
Vi Batist-Tuschcntücher mit haudgestickien Emblemen
Phaiitasie-ü four-Rand fl. 15.—
Herren-Hewdrn.
Herren-Nachthcmden mit waschechter Bordüre zu fl. 1.75,
fl. 2.—, 2.50
Herren-Beinkleider aus engl. Gradl zu ft. 1.50, 2.—
Größte Auswahl in engl. Herren-Modeartikeln.
Preise billigst.
Sxeisegarnlturen.
Speisegarniiuren, 3 Personen, Damast, HauSleinen
fl. 3.50. 5.50
12 Personen. Damast.. fl. 's».—, 12.—
Spoisegarnitnren. 6 Pecs., ä joor Damast-Garnitur
mit großen Servietten fl. 12.— dis 18.—
Kaffeegaruitnreu, färbig, Damast mit Fransen, 6 Personen
st. 3.50, 5.—
Kaffeegarnitur, ä jour, weist, Fond. Tessin fl. 4.—
bis 8.50
Handtücher.
Leineu-Handtücher, Damast, pr. Dutzend fl. 3,50, 4.50
Leintücher.
Rein-Leine», ohne Naht, per Stllik
Ketten.
fl. 2.50, 3.-, 4.-
und höher
Chiffon-Dophel-Bett, bestehendani: 2Caprice, 4Polstern,
2 Dcckenkappcn,
mit Sänmchen garnirt...,. fl. 17.—
mit Einsatz geputzt....... fl. 30.-
mit Ansatz garnirt ............... fl. 32.—
Versandt mir per ISJaclinalmie.
3
Va
K-L
pi
<!
<-
I
w
I
H
Elegante
FilzhOteCScharff
III., Hauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
1902s. billige Preise.
Literatur- Blatt.
Moltke m Oesterreich.
(Aus Moltke's Schriften.)
Von Theo Seelman«.
Als Moltke jung war, bildete die Vorhalle zum preußi­
schen großen Generalstab das topographische Bureau. Schon
dieser Umstand mußte dazu beitragen, daß in den diesem
Bureau zugetheilten Officieren, deren wesentlichste Thätigkeit
in der topographischen Aufnahme der verschiedenen Landes­
gebiete bestand, das Verlangen erwachte, durch Reisen ihren
Gesichtskreis zu erweitern und zu klären. Bei Moltke, der
in das topographische Bureau 1828 eintrat, spielte zudem
noch der vom Vater überkommene Wandertrieb mit. Noch
in hohen Jahren fuhr der dänische General Friedrich
v. Moltke in einem offenen, von einem Schimmel gezogenen
Wagen von Kiel nach Salzbrunn. Beide Momente bewirkten
vereint, daß Moltke im Jahre 1835 den Entschluß faßte,
eine Reise nach Konstantinopek zu unternehmen, die ihn
auch zum erstenmale nach Oesterreich-Ungarn führte.
Die Eindrücke, die Moltke auf dieser Reise empfing,
hat er in seinem Tagebuch und seinen Briefen an Verwandte
niedergelegt. Sind seitdem auch mehr als sechzig Jahre ver­
flossen, so sind die Bemerkungen doch auch heute noch theils
cullnrgeschichilich, theils wegen des sich immer wieder be­
kundenden Scharfblickes des Beobachters interessant. Am
10. October traf Moltke in Wien ein, dessen großstädtische
Eigenart ihn völlig gefangen nahm. „Wien," schreibt er in
einem Briefe an seine Muiter, „ist eine prächtige Stadt,
schon weil sie krumme Straßen hat, denn nichts ist lang­
weiliger als die geraden, langen Straßen. Die krummen
hat das Bedürfniß attmälig entstehen lassen, solche Städte
haben eine geschichtliche Vorzeit und sprechen das Gemüth
an. die nach dem Lineal gezogenen sind von der
Laune eines Einzelnen hervorgerufen und uniformirt.
Die Pracht der Läden ist außerordentlich, und man
ist in beständiger Versuchung, zu kaufen. Jedes
HauS hat außer der Nummer sein Zeichen. Diese Schilder
sind zum Theile von ganz guten Meistern. Da steht „die
Hofdame" neben dem „wkißen Wolfen", der jüngere „König
von Ungarn" und der „Erzbischof von Köln" gegenüber dem
„Amor" und der „Jungfrau von Orleans". An einem
Palast des Grabens siehst du mit großen Buchstaben an-
geschrieben: „Gunkel". Gunkel ist die erste Notabililät unter
den Kleidcrsabllkanten, die sonst Schneider genannt werden.
Ich verfügte mich zu ihm behufs einer 0on8nItution en
fält de toilette. Nachdem er einen prüfenden Blick auf meinen
Anzug geworfen, wünschte Herr v. Gunkel- zu wissen, bei wem
-ch arbeiten ließe. Ich nannte Klev in Berlin. ..Nicht übel."
sagte der Künstler, „aber gänzlich verfehlt." Er wünschte
mich dunkelgrün zu sehen, benachrichtigte mich, daß eine
weiße Weste tragen eine Art Wahnsinn sei und daß es nur
eine allein seligmachende schwarze Cravate gebe."
Eine Fortsetzung findet diese Schilderung des alten
Wien in dem Tagebuch. „Man geht," bemerkt hier Mottle,
„in Wien durch ebensoviel Höfe und Thorwege als Straßen.
Die Häuser sind hoch, die Gassen eng und voll Menschen,
ohne Trottoir, und der Rinnstein in der Mitte. Dabei
fährt kein Wagen anders als im schärfsten Trabe, den man
in den breiten, öden Berliner Straßen für polizeiwidrig
schnell erklären würde. Alle Augenblicke ertönt das gedehnte
„Joh!" Der Fiaker dicht hinter dem Fußgänger, und gleich
daraus schießt ganz dicht an der Häuserreihe ein auf dem
schönen Pflaster fast geräuschloses Fuhrwerk dahin."
Am k 8. October verließ Moltke Wien wieder. Die
Weiterfahrt fand zuerst auf einem Segelschiff, dann von
Pretzburg bis Budapest ans einem Dampfschiff statt. Die
Besichtigung van Ofen und Pest regte ihn zu folgenden
weilauchchaumden Betrachtungen an: „Ungarns Schicksal
war stets, die Scheide zwischen Civilisation und Barbarei
zu sein. Wie viel Vöikerfluthen ergossen sich nicht über diese
Ebenen gegen die lange Zeit widerstehende Roma. Als das
große Reich der Cäsaren zu Grunde ging, fiel Pannonien
dem noch größeren der Khalifen anheim, aber auch da war
es Grenzland, auf welchem der blutige Kampf des Islam
gegen d«s Christenthum gefochten und endlich zum Still­
stand gebracht wurde. Von allen diesen Zuständen sind
materielle Spuren geblieben. Die ungarische Sprache ist eine,
Mischung aus fast allen Grundsprachen der alten Welt.
In Pest badet heute der Magyar in den heißen Quellen,
welche schon die Römer faßten und über welche die Türken
ihre Kuppeln wölbicn. Das Grab eines gefeierten Der­
wisches steht unverletzt dem heiligen Stephan gegenüber, und
die Kirche der Elisabethiner ist auf dem Grunde einer
Hauptmoschee errichtet. 9cvch jetzt besteht die Römerstraße,
bis in das Tolnaer Comita! führend, und noch heute bilvet
sie die Hauptverbindung dieser Gegenden. Jede Ueber-
schwemmung der Donau spült römische Alterthümer aus am
Fuße eben der Hügel, aus denen türkische Wachllhürme ragen
und auf welchen der Magyar die Reben pflanz!, die Kaiser
Probus pflanzte und Attila verschonte, und an welchen heute das
Dampfschiff vorüberbraust. Noch heute trägt der Landmann
den groben, weißen, weiten Alante!,, die rohen Sandalen,
in welchen der Dacier auf der TrajanSsäule abgebildet ist,
das weite, faltenreiche Beinkleid des Türken, den breiten
Hut, der ihm eigen, und zeigt die braune Gesichtsfarbe, die
feine. Vorfahren aus einer unbekannten asiatischen Heimat
mitbrachten. Die Festung Ofen, welche in dreihundert Jahren
zwamig Belagerungen aushielt, ist noch ganz in demselben
Zustande, wie sie der Herzog von Lothringen 1668 den
Türken^ entriß, welche anderihalb Jahrhunderte ihr Wasser
aus jenen rolhmarmornen Cisternen schöpften, neben denen
jetzt ein .Regiment Italiener die Wache, besetzt.. Welcher Um­
schwung der Dinge: Italiener! Die Enkel derselben Römer,
welche aus diesem Grund und Boden ihre Colonic Acincum
gründeten." Am 24. Oclober setzte Moltke auf dem Dampfer
„Franz I." die Fahrt nach Belgrad und Scmliii fort. Von
der Sauberkeit an Bord war er nicht gerade erfreut. „Unser
Capitän," schreibt er, „ist ein Rheinländer, der Maschinen­
meister ein Engländer, der Koch ein Italiener, der
Steuermann ein Ungar und die Bedienung sind Schweine."
Im Jahre 1865 stattete Prinz Friedrich Karl von
Preußen dem Kaiser einen Besuch ab, um sich bei ihm nach
Auflösung der gegen Dänemark verbündeten Armee zu
melden. In seinem Gefolge befand sich Mollke, der seiner
Gattin in einigen Briefen eine ausführliche Schilderung
über den Empfang gab. Einen tiefen Eindruck machte auf
ihn die Kaiserin. „Das Gerücht hat nicht zu viel gesagt,"
schreibt er, „die Kaiserin ist entzückend, noch anziehender als
schön, eigenthümlich und schwer zu beschreiben. Sie scheint
etwas schüchtern, spricht leise und ist nicht immer leicht zu
verstehen, aber man fühlt, daß das, was sie sagt, etwas
Verbindliches ist." Voll des Lobes ist er auch über die
Hofdamen der Kaiserin. „Der Marschallstafel," berichtet
er seiner Gattin, „präsidirte der Oberkammerh'-rr Fürst
Auersperg, auch nahmen die Damen der Kaiserin daran
theil: die Oberhofmeisterin Gräfin Königseck, Fürstin
Taxis und Gräfin Hunyady. Ich saß zwischen den beiden
Ersteren und habe mich sehr gut unterhaUen. Diese vor­
nehmen österreichischen Damen sind so einfach und schlicht in
ihrem Wesen, gehen mit so gutem Willen auf ein Gespräch ein,
daß es ein Vergnügen ist." Auffällig dagegen erkschien ihm dio
Rangordnung an der kniserlichen Tafel. „Das Diner," plaudert
er, „war nach einem großen Plan bemessen. BemerkenSwcrth
war die Rangordnnng bei Tisch. Die sämmtlichen Herren
Minister waren zugegen, sie saßen aber unterhalb, die
Fürsten, Grafen und Herren zunächst den Herrschaften. Bei
uns entscheidet der im Staatsdienste erwmbene Rang, hier
der angeborene. Aber auch lvas für Namen." Neben dem
Burglheater, dem Arsenal und dem kartographischen Jnstilnt
besuchte Moltke in diesen Tagen auch die spaninche Reit­
schule, über deren Einrichtung und Leistungen er seine volle
Anerkennung ausspricht. Er schließt den Bericht über sie
mit den Worten: „Die Pferde sollen sich besonders durch
guten Magen auszeichnen," und fügt dann im Hinblick uns
die opulenten Dinerö launig hinzu: „Ich beneide sie hier
doppelt." Rühmend hebt er endlich seine Aufnahme bei dem
Kaiser hervor. „Der Kaiser," äußert er sich zu seiner
Gattin, „war auch heute sehr gnädig und hat sichmehrmalr


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 32 ]
Seite 82
Vfion, Sonntag
1 V©ti© Freie I*r©sis©.
28. Ootober 1899
St. 12996
Bo» der hohen
K.K. Statthalterei
roncefsionirtcs
H
internst. ^l>rs 888 n- 8 uresu io 8 vf Rosenzweig L Söhne
Wien m l. Mezirk, Wäckerstrrcrße Wr. 3 W Wien
Telephon Nr. 81SS.
Telephon Nr. 813».
Handels- und Gewerbetreibende, Industrielle :c. wissen es, wie wichtla nnd
"~‘ durchaus zuverlstssigen »ldrcssen ist.— Kal
schwierta die Besorgung von durchaus zuverliissigen stldrcssen ist.— K'abri.
kanten, Erfinder, Händler mit Svecial- und Consnni-Artikeln, Confertionäre,
gorm zur ErMieSunq neuer Absatzquelleu und Gewinnung neuer Kunde» ist.
Der Bcpig unserer amtlich eingeholten Adressen ist empsehlenSwerther,
als daS Ausschreiben solcher aus Adreßbüchern, weil dieselben fortwährend ergänzt
und richtiggestellt werden. Die in Adreßbüchern enthaltenen Adressen veralte» schon
während der Zusammenstellung nnd Drucklegung, jo daß der Versender für die
oft bis liü Percsnt als „unbestellbar" rücklanqenden Stücke den Portoverlust
erleidet. Mit den nenentstehenden Firmen kommt derselbe gar nicht in Verbindung.
Unser Bureau, welches sich seit seinem langjährigen Bestände auejchiießltch
mit der Pflege des AoresfenwesenS befaßt, holt continnirlich alle „enetablirten
*
gfcntrrtl'stdle
säe
ßfjHjjf- n. Älisah-Dnellen.
Alle Branche-Adressen Oesterreich-Ungarns liegen in Heften, nach Städten
nnd Orten alphabetisch geordnet, zu Jedermanns Einsicht vor, und ist aus dielen
auch die kostspielige Evidenzhaltuug ersichtlich.
®®~ Für durch unser Verschulden als „unbestellbar" rücklangende Stücke
vergüten wir INI Sinne unserer prospectmäßigen Beduignngcn das Porto. BG
DU" P. T. Restcctante» werden ersucht, für den Weihnachts-
bedarr rechtzeitig B-stellungen zu veranlassel». Profpect mit Branchen-
ausführung franco. dA 1 S 702
ORIENTAL. TEPPICHE
--r-T- m^ __. _____. __. == Heri*enzimmei*-Eini*iclitToig- =:
EDUARD J. PAWLATA, WIEN, Kupferschmiedgasse 1.
. ®«r «Setzt bedeutend vergrössert! im Eckhause der Kärutnerstr^sse 14. 18280
Ausstelhingslocal: Wien, I., Parkring 18.
Telephon Nr. S666.
Baden l>ei Wien.
Telephon Nr. 04.
Garage; Wien, IV., Luisengasse 31.
Telephon Nr. 4153. izzzg
Wegen Demolirnttg des „Hotel Kondon"
1. Bez., Fleischmarkt Nr. 22, gegenüber der k. k. Hauptpost,
werden vom 16. bis 3V. November d. I. sämmtliche Möbel von 64 Zimmern, so auch Sammt- und Plüschgarnituren, Matratzen.
Vorhänge/ Teppiche, Wüsche. Wäsche-Stopfmaschine, Spiegel, Restauralions- und Kücheneinrichlung, Schank- und Kücheii-Eiskästen,
Marmorwände, echtes Silber-, Alpacca-, Kupfer-, Glas- und Porzellangeschirr, Glaswände, Windsänge, Eisenveranda mit Glasdach
und Plache, Fässer und Kellereinrichtung, Weinpumpen mit Schläuchen, Bieraufzug und Eisrutsche, sämmtliche Kasfeebaus-Einrichtung,
Billard von Seifert, Marmortischo, Credenz, Kachct-Kaffeeherd mit Kupfergesch>rr, Kachelofen, Uhren, Spiegel, Stellagen. Gasluster,
Original-Weine in Flaschen und Gebinden von 50 Litern an rc. freiwillig feilgeboten. Besichtigung am 15. und 16. November.
Freihändiger Verkauf bis zu obigem Termin jeden Tag von 11 vis 12 Uhr.
Jsosef JXeumann,
19758 beeideter: §cßühnreisto x, afs Arrctiorrcrtor.
linier- und Cur-iilch
für Säuglinge und komhntn
von der r. u. r. Gutsvcrwaltnng Weinzierl-Wolsvassing.
Weitgehendsten hygienischen Anforderungen entsprechend. Aerztliche
und thierärztliche Controls.
Ja xl-Mrtrn Flaflhrn x-r Ater g 48 Heller ins Haus gestellt.
M. Brammer’s Milch-Depot,
IX., Liechtenstelnstrafze 1. Filiale: I., Rcichsrathsstraste 27.
Telephon 8304. 18 28 i
Görz. Klimatischer Wintercurort in Görz.
Södbahn-Hctel der k. k. pmilegirten Säiskn-GeseUafL
Hotel ersten Rangrcs« Sltiürt in gfnulieh ruhiger staubfreier Lage Im eisernen grossen Hotel«
park (südliche Vegetation). Elektrische Beleuchtrung. 60 P&ss&gicrzimmer mit Comfort der Neuzeit.
^ Restauration ä !a carte und Pension.
Pension: Logis incl. Service, Dejeuner, Diner und Souper von 5 Eronen täglich aufwärts per Person.
Prächtige Umgebung, vorzügliche Radfahrwege« Stallungen lür Pferde und Eauipagen. 11786
Hoehachtungsvollst
RICHARD PUHR, Hotelier.
■s
e
8-
Wasser- and Fetierrolir-Kesselreimger
(Patent r,antal und Havas).
cn
S2
g Wasscrrolirkcsscl. für FcjicrroUrkesscl.
s Uebertrifft alle bisherigen Apparate.
'S Mil demselben befreit man sowol Kesselstein als angebrannten Rust an den Rühren, ebne dieselben zu beschädigen.
f§ General Vertretung; der liesselrohrrelniguiiss-Atumrat-tTuternehmunB
m 18641 Wie». IX/1, Dielrichsteingasse 7. Wiederverkänfer erhalten entstircchendcu Rabatt.*
“W ienei* Filiale ctei*
SDareiDlaEBn aBf Büchel 4 Percenl.
Wechselstube, Börsenordres, Darlehen auf
Wer hpapiere, Wechselescompte.
Vincullrung und Devinculirung von Werthpapieren.
B
18205
■| MiipzaiuiBii Actioitojltal Kr, 2Ö.(1ÖI),U..
hjmlri) Ressm- n. Siotestellimpsfliias über Kr. 1508,000
UllllIMft Centrale in Prag.
Wien, I, Herrengasse Nr. 12. fiSJTWSS&ÄS“*
mit mir unterhalten. Ganz besonders wohlwollend war )>er
Erzherzog Leopold und wirklich herzlich Erzherzog Albrecht."
Ein Jahr später sollte Moltke abermals österreichischen
Boden betreten, aber nicht als Tourist und Gast, sondern
als Feind. Die Auseinandersetzung der beiden sich bekriegen­
den Staaten war eine geschichtliche Nothwendigkeit. Niemand
äußerte sich lobender über die Tapferkeit der österreichischen
Truppen, Niemand ersehnte mehr eine schnelle Herbeiführung
des Friedens, und Niemand wünschte aufrichtiger die
Anbahnung eines guten Einvernehmens als Moltke. Als
die Friedensunterhandlnngen schwebten, schrieb er an den
Grafen Eduard Bethusy-Huc: „Die Diplomaten verhandeln
nun schon drei Wochen in Prag, ungefähr ebenso lange wie
der eigentliche Feldzug gedauert, und sind noch zu keinem
Abschlüsse gelangt. Ich wünsche inständigst, daß wir unsere
Truppen erst aus dem unglücklichen, von Krieg, Hunger
und Pestilenz heimgesuchten Lande zurückziehen können."
Sobald es daher die Verhältnisse gestatteten,_ nahm er
auch seine Besuche der österreichischen Länder wieder auf
Lange Jahre hindurch war er ein ständiger Gast Gasteins.
Von plastischer Anschaulichkeit sind die Schilderungen, die
er mit künstlerischem Auge den Seinen in der Heimat
von der ihn umgebenden Gebirgswelt entwirft. Hier
nur eine kurze Probe davon. „Die eine Stunde lange,
eine halbe Stunde breite Ebene des Naßfeldes bildet
eine köstliche, engumgrenzte Wiese, mit den dnstendsten
Alpenkräntern bedeckt.' Im Frühjahr herrscht das
von der Kunst unnachahmbare Blau der Gentianen
vor, nnd das niedere Gebüsch der Alpenrose, welches
die Felswände bekleidet, steht in voller' Blüthe. Nur
kaum hörbar ertönt das Geläute dcr Heerden auf der Alm.
und die Ache zieht noch friedlich durch die Ebene. Aber schon
am Austritt aus derselben stürzt sie sich donnernd in einen
furchtbaren Felsschlund, den Bärenfall, während seitwärts
eilt bedeutender Zufluß über glattes, röthliches Gestein uw
hörbar herabgleitct und den Schleierfall bildet, der in Staub
aufgelöst nuten ankommt. Eine Stunde weit bilbet der Fluß
eine fortgesetzte Reihe von Fällen, und erst in der. mittleren
Ebene kommt er wieder zur Ruhe. Erst aber muß er noch
seine Mühlen d^hen, Erz pochen und Gold ausschwemmen,
dann eilt er murmelnd dahin, als ob er sich davonschliche,
nicht ahnend, welch furchtbare Katastrophe ihm noch bevor-
steht, um in das unterste Thal zu gelangen: eine Reihe
von Stürzen dicht hintereinander von zusammen 630 Fug.
An diesen liegt das Wildbad Gastein."
Moltke hat Zeit seines Lebens eine warme Sympathie
für Oesterreich-Ungarn besessen. Klar und deutlich leuchtet
seine Gesinnung aus dem Ansspruch hervor, den er ge­
legentlich that: „Oesterreich-Ungarn ist und bleibt eins der
liebenswürdigsten Länder. Lebte ich nicht in Deutschland, so
»ächte ich dort zu Hause sein."
Die Älnsiksertroir -er Ausstellung in der
HoMliothek.
(Der erste Notendruck mit beweglichen Typen.)
Die Schätze der .k. k. Hofbibliochek, welche, sonst nur
auf besonderes Verlangen in den Leseräumen vorgelegt,
gegenwärtig durch die Gutenberg-ÄuSstellung leicht und
allgeniein zugänglich gemacht worden sind, haben m
reichen^ Maße das Interesse von Tausenden von Besuchem
geweckt, und auch die publicistischm Organe haben
von der Mehrzahl der hier zur Schau gestellten
kostbaren Objecte gebührend Notiz genommen. Nur
ein Theil derselben scheint bis jetzt' noch, nicht
in entsprechender Weise berücksichtigt worden zu
sein;i wir meinen die höchst merkwürdigen Denkmäler der
Musiknoten-Druckkunst, die sich in den gleich rechts vom
Eingangsthor aufgestellten Vitrinen befinden. Dieser Theil
der Ausstellung erhebt natürlich auch nicht im entfernte­
sten den Anspruch darauf, mit der glänzenden, inter­
nationalen Manifestation des Musik- und Theaterwesens,
die vor acht Jahren in der Rotunde stattfand, in Wett­
bewerb zu treten ;■ immerhin durfte— mit Hilfe der er­
staunlichen Schätze der kaiserlichen Sammlung auch ans
diesem Gebiete— der Versuch gemacht werden, die Ent­
wicklung des Notendruckes an typischen Beispielen darzu­
stellen und so auf gedrängtem Raume zu leichterer Uebev-
rcht zu vereinigen, was in den blendenden Bildern, die
ich 1892 in der Rotunde entrollten, nur' mit Mühe zu­
sammengesucht werden mußte. Von einer solchen einheit-
ichen, gedrängten Zusammenstellung durfte auch manches
wisstmschaftfiche Ergebniß erhofft werden, und die nach­
folgenden'Zeilen sind dazu bestimmt, hiefür nach einer ge­
wissen Richtung hin den Beleg, zu liefern.
Wenige Schritte vom Eingänge entfernt, wird der Be­
sucher durch den Anblick des riesigen und reich ausge­
statteten Kuttenberger Cantionale (Vitrine 66) überrascht.
Wir haben hier ein Denkmal des Wohlstandes vor uns,
der ehemals in der alten Bergwerksstadt heimisch war,
und einer Kunst, die sich unter solchen BMngungen er­
folgreich mtwickeln konnte. Die pompösen Ranvornamente
und der blendende Blattgoldschmuck jener Seiten, aus
welchen die für hohe Feste bestimmten Gesänge begingen,
der in Farben und mehrfach auch in Gold kalligraphirte
Text, die tadellosen Pexgamentblätter von ungewöhnlicher
Größe— sie messen noch jcht, obwol rings herum be­
schnitten, 45X72 Centimeter— all dies' gibt ein Bild
von der Prunkliebe des fünfzehnten Jahrhunderts und
stellt ein Muster dar für die Ausstatttmg einer Pracht-
handschrift aus jener Zeih da die B'.lchdruckefflmst er­
funden wnxde^
An der. Sette dieses Prachtexemplares erscheinen die
in der nächsten Vitrine (67)° ausgelegten Drucke freilich,-
was ihre Ausstattung anlangt, recht armselig. Auch steht
man sofort, daß der Notendruck mit dem Typendruck nicht
gleichen Schritt halten konnte. Dem Notensätze wurde es
offenbar schwer,, sich technisch zu entfalten, auch dann noidj,!
als■ längst Meisterwerke des Typendruckes hergestellt und'
die Technik des letzteren iveit verbreitet war. Bisher ist
es nicht gelungen, Notendmcke mit beweglichen Typen aus
der Zeit Gutenberg's und seiner Concurrenten auf,zu­
sind en, obschon selten so viele kirchliche 'Gesangstexte ge­
druckt wurden, als eben damals. Immer noch' galt die
Gepflogenheit, zwischen den Textzeilen ein entsprechendes
Spatium freizulassen, um Liniern und Roten häkdschrift-s
lich eintragen ziu können.-
Das früheste Werk dieser Art ist das berühmte, 1457
gedruckte Fust-Schöffey'sche Psalterium,, dessen schönstes
Exemplar unsere Hofbibliothek besitzt und ansgestellt hat
(Vitrine 22). Dieses Verfahren wurde noch lange geübt
die beiden in der Ausstellung (Vitrine 67); aufgelegten
römischen Meßbücher aus den Jahren 1475,. in welchem
die Noten eingetragen sind, und 1487, in dem der Raunt
dafür noch leer ist, bieten belehrende Belege hiefür. Das
letztgenannte Beispiel zeigt überdies, daß die Drucker zunt
Theil an dem alten Principe selbst daim>noch festhielten,
als der Notendruck mit Linien allgemein bekannt tvar.i
Die Frage, wamm man so vorging, ob es Zwang ivar,
den das technische Unvermögen auferlegte, oder' wohl­
bedachte Rücksichtnahme ans d'.e Verschiedenheit der Melo­
dien in den Kirchengesängen, die, namentlich in 'deutschen
Landen, fast in allen Diöcesen verschieden tvaren, ist mit
Sicherheit nicht zu beantworten; doch will cs scheinen, als
ob das Letztere der Fäll gewesen iväre. Denn .es ist un­
denkbar, daß die technisch« Seite allein hätte Schwierig­
keiten bereiten können, da der Doppeldmck (in Schwarz
nnd Roth) schon wunderbar hergestellt werden konnte.'
Der Musikgelehrte Hugo Riemänn hat in der anläßlich
des fünfzigjährigen Bestandes der Notendrnckerei Röders
in Leipzig erschienenen Festschrift den Beweis zu er­
bringen gesucht, daß das e r st e Werk, in dem, die b c-
weglichen Notentypen zur Anwendung ge­
langten, ein Würzburger Missale ans der Ossicin Georg
Reyser's vom Jahre 1481 (8. Noveniber) sei. Was dieses
Werk Betrifft, kann aber, soweit die bisherigen Nach­
forschungen zu Schlüssen berechtigen, nur das Eine mit
Sicherheit angenommen werden, daß es der erste Druck
mit gochischen (oder Fractur-) Notentypen sei. Ob diese
Reyser am 8. November 1481 das Missale wol fertig
durchaus nicht mit Entschiedenheit bchaupteiwerden, weil
nur das. eine Exemplar tu Würzburg bekannt istum


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 33 ]
Nr. 12006*
'Wien, Bonntag?
Wetie Wrefe^reis«*.
^3M0Kodsr-1900
TSeifce 33
Pro£ Dr. Jüpr’s Normalwäsciis!
rSSSs. Pas von der aufgelösten Firma^
j C. Pollaek& C. Gageuv, I., Brandstätte 5,
^ innegehabte Generul-Depot sämmtlicher
^ Prof. Dr. Gustav Jäger’ 8Chen
Orlglsial-Mornfial-Artikel
(Fabricat Wilh. Benger Söhne) befindet sich jetzt bei
J. N* SEIDL) I., Wippnngerstrasse 1.
Maassbestellungen werden ebenso prompt und billigst ausgeführt.— Preiscourant gratis und franco.
19778
Hessingmilief
'!- ...
m
t 1
Frz. J ul. Thiel,
VII 8, 58tira«itfJe m. 10810
Eigene Fabrication.— Preisbuch kostenlos.
' Die Koser’scfcen einaigr in ihrer Art bestehenden
Natur- Eis- Erzeugung!- Anlagen
spaterrtirt tu fast allen Cvlturftaaten)
mittelst welchen kryftellreines dichtes Eis in beliebiger Menge an Ort un^ Stelle im
Kostenyreise von 2 biJ höchstens 3 Kreuzern per 100 Kilögramm. ohne einer chemischen
oder mechanischen Hilfe, schon bei geringem Froste von 1° unter Null sicher gewonnen
werden kann, und vMche wegen ihrer einfachen und billigen Herstellung. Dauerhaftigkeit,
überraschenden Leistungsfähigkeit und Unübertroffenheit heute bereits in drei Welttheilen,
bei den meisten Bier-, Eis- und Fleischhandlungrn, Brauereien, Restaurationen, Molke­
reien. Svitälerll und sonstigen verschiedenen Unternehmungen bestens eirrgeführt nnd ge­
kannt sind, liefert für die nächste Winterperiode der. Gefertigte. ProsPeeLe u. Plane
über Verlangen gratis und franco. I 17233
W. Powolny, ävhf!
nobel
.... ___ Wien,
Schoppenhaucrstr. 50. Teleph. 15117.
matt und polirt, unter
Garantie f. Braut*
Ansstatiiiiigen,
Hotel«, Villen i
und Landhäuser
in bester Qualität aus,
gutern troekenen Material erzeugt zu billigen Preisen 18368
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preiscoursnte nur untlr Bezugnahme auf die „Heue Freie Presse“ gratis und franco.
Friedrich-u.„A«icuN"-Iampf!nator.
Anerkannt: der beste Sietor.
Von 2—30 HP. und darüber. 18254
Neuester „Heureka“-Kesse! und -Motor
mit 3Va m 2 ITzfl., resp. 2!/ 2 —3 HP., oUnegfe-
prüfton Heizer zu warten, für alle Indu­
strien etc. vorzüglichst geeignet.— Co cessions-
freie Zworgkessel bis20m 2 llzfl.— jfc&ioia-
ke.ysel bis 40 m* Heil., inexplosibel, leichtest
zu reinigen. Dampfmaschinen jeder Grösse.
Transmissionen /Pumpen, Pabriksanlagen
K. k. ausseht, priv. Maschinenfabrik
Hbst unö Obstwein
Kauf -oLiici Verkauf
vermittelt statutenmäßig kostenlos die
„GbstvevrvertlMngssteUe" irr Grax,
-Hciurichsstraste Nr. 38.
.18553
klirnisrwagLu
Kinderdettkn
von der einfachsten bis zur
elegantesten Ausführung.
Praktischeste
Kastens) etfen
auf Sprungfedern gepolstert,
Fabrik K. Weinfesrger, Wien,!
VI., Mar iahilferstratze 87. misi
Junker-& M-Oefen
über
100,000 Stack
im Sehranchl
Bester Dauerbrandofen
der Welt l
SU
MZ
General- Vertretung für die
österr.-ungar. Monarchie:
_ JECHMUFMII,
WIEN, XV., Xeubangürfel 7—9.
" 1 1 1" i Xllnstrirte Courante auf Verlangten. —— 15770
Grösstes Lager in allen Sorten Blech- und Gussösen, worüber
separate Courante zur Verfügung stehen.
Essai
pitlliirjilBi i SMiiifefe
das Datum des Notensatzdruckes Zu constäüren, müßte
aber erfahrungsgemäß eine Reihe von Exemplaren unter­
sucht werden;- denn es ist gar nicht unwahrscheinlich,, daß
Reyser am 8. November 1841 das Missale wol fertig
hatte, aber nur mit Vordruck der Notenlinien, auf welche
später erst der Notensatz überd,kuckt wurde. Dieses Ver-.
fahren war beliebt und bei vielen Officinen, namentlich
bei solchen, die liturgische Bücher für den allgemeinen Ge­
brauch in mehreren Diöcesen dmckten, geradezu geboten.
, Das in der Ausstellung aufliegende Meßbuch vom Jahre
IM (Vitrine 69) ist em recht sprechendes Zeugniß hiesür.
Während man auf der einen Seite nur den Worttcxt
und die darüber befindlichen leeren Notenlinien sicht, be­
merkt man aufl der nächsten Seite die Noten auf die, Linien
als einheitlichen Satz aus beweglichen Typen aufgedruckt.
Das Meßbuch nach 'dem mozaradischen Ritus (Vitrine 66>
beweist, daß maln im Jahre 1560 von dieser Gepflogenheit
nicht abgekommen ist. Daß auch Reyser Notensysteme mit
durchgehenden Linien (sogenannten Leisten) ohne Noten
druckte, zeigt ein Fragment aus einem gleichzeitigen Würz­
burger Brevier seiner Osficin (inr Besitze der Hofbibliothekt.
welches wol Linien, aber keine Noten hat; diese mußte sich
der Käufer selbst hineinschreiben oder es wurde ein be­
trächtlicher Theil von■ einem „Buchführer" angekauft, der
bann Melodien seiner Diöcese hineindruckm lassen konnte.
Daher haben die Verleger des fünfzehnten und noch des
sechzehnten Jahrhunderts ihre Bücher zum größten Theile
jn ungefalteten Bogen am Lager gehalten, wie man deren
noch heute in Klosterbibliotheken findet. Mit mehr Recht
könnte von einem anderen, auch im Jahre 1481 (29. De­
cember) in der Druckerei des Ottaviano Scoio in Venedig
fertiggestellten Meßbuche behauptet werden, daß- cs der
erste Notendruck mit beweglichen Typen sei, da
mehrere Exemplare desselben bekannt sind, die sämmtlich
auf Linien ausgedruckte Noten ausweisen.
Die Gutenüerg-Ausstellung der k. k. Hofbibliothek hat
nun wieder einen neuen'Beitrag zur Lösung dieser noch
schwebenden Frage geliefert. Sie besitzt einen übrigens nicht
unbekannten Wiegendruck, Johannes Gerson's „Coll’ec-
torium super Magnificat“, das im Jähre 1473 bei Con­
rad Fyner in Eßlingen gedruckt wurde. Dieses ,„Collec-
tonum" enthält einen Vergleich der menschlichen Gemüths-
Assecte mit den Eigenschaften Gottes, und bedient sich zu
deren Darstellung viner Stufenleiter von fünf Tönen (gbiso
in absteigender Linie), die in viereckigen Noten ohne
Linien, aber mit Beachtung der Höhenunterschiede ge­
druckt sind. Unter jeder Note ist dann dje betreffende Ge-
müthsstimmung und unter diese die nach Gerson's Ansicht
Adäquate Eigenschaft Gottes bimmeKak
Das Buch ist zwar wiederholt besprochen, aber noch
nicht mit hinreichender Genauigkeit untersucht worden.-
Anton Schmid hat in seinem kubnqens aury beute noch
sehr werthvollen) Buche über Ottaviano Petrucei behauptet,
trotz sorgfältiger Untersuchung keine Noten in dem Werke
gefunden zu haben. Durch diese unrichtige. Notiz ist selbst
Hugo Riemann irregeführt worden. Nun kann jeder Be­
sucher der Ausstellung' diese Noten in dem aufgelegten
Exemplar (Vitriüe 67) deutlich wahrnehmen.
Die Behauptung also, daß bei diesem Werke der
Raum für die Noten analog dem Fust-Sch öfter'scheu
Psalter vom Jähre 1457 freigelassen worden sei, ist nicht
haltbar. Man könnte vermuthen, daß diese Noten mit
Stempeln ans freier Hand ausgedruckt worden seien. Allein
eine Vergleichung der Exemplare belehrt uns eines Besseren.
Wenn man nämlich die Spätren und Distanzen zwischen
Text und den einzelnen Noten, ferner der Noten unter-
-emander mit einem seinen Cirkel abmißt, wird man ge­
wahr, daß sie in allen Exemplaren aufs Haar stimmen.
Ebenso sind die Noteukörper, deren Lage und Drehung
genau übereinstimmend. Diese Exactheit ist bei einem noch
so sorgfältigen Stempeldrnck ausgeschlossen. Es könnte nür
noch eingewendet werden, daß. wir es mit einem Holz-tafel­
druck zu thun haben; dann wäre die Exactheit leicht er­
klärlich. Allein dieser Fall ist so gut wie ausgeschlosien;
kein Formschneider jener Zeit, der sich schon der Mühe
unterzog, Noten sammt dem dazugehörigen Schlüssel in
eine Tafel zu schneiden, hätte es unterlassen, gleichzeitig
auch die Linien zu machen, wie es ja üblich war. Außer­
dem beweisen auch die überaus scharfen Kanten, die nament­
lich beim Schlüssel charakteristisch sind', daß wir es mit
Metalltypen zu thun haben. Aus alledem kann
nun mit voller Sicherheit geschlossen werden, daß wir in
dem „Collectorium" Johannes Gerson's den ersten b»
kannten Versuch, mit beweglichen Typen
Noten zu drucken, vor uns haben. Ich sage Versuch; denn
noch wär es Geheimniß shr die damalige Buchdruckerkunst,
wie sich das Liniensystem mit den Noten verbinden ließe.
Dieser Wiegendruck zeigt also den ersten schüchternen Schritt
zur natürlichen Lösung des Problemes, welche die freilich
erst acht Jahre späteren Meißeldrucke Scoto's Und Reyser's
bieten. Aber das Princip war gefunden; nichts war
näherliegend, als daß ein anderer, uns noch unbekannter
Drucker den Gedanken aufgriff und zuerst die Linken, auf
diese aber die Noten als festen Satz druckte. Ueberdies muß
noch auf den Umstand hingewiesen werden, daß Fyner im
Jahre 1473 in Eßlingen mit viereckigen Noten, die später
Kennzeichen der italienischen Drucke geworden sind, gedruckt
hatt Ob. und svie pUe andere Versuche W.d ^öfnng-n
zwischen dem Collectorium Gerson's und den Missaldrucken
Scoto's und Reyser's liegen, darüber können vielleicht
künftige Funde Ausschluß bringen; vordcchand freuen wir
uns des eben mitgetheilten, nicht unwichtigen und durch
die Gutenbcrg-Ausstcllung der'Wiener Hofbibliokhek gc?
zeitigten Ergebnisses. Dr.- J.i M a n t u a n t.i
Briefe von Heinrich Lande an Varnhagen
v. Ense.
Mitgetheilt von Ludwig Geiger.
(Schlug. *)
Der nächste Brief Lanbe's bezieht sich auf die
preußische Verfassung vom 3. Februar 1847, die in libe­
ralen Kreisen arg enttäuschte, wie das ans der berühmt-
testen Schrift jener Zeit, Heinrich S i nt o n's .„An­
nehmen oder Ablehnen", allgemein bekannt ist. Auch
Lanbe's, des Pkenßen, der sich in seinen Erwartungen
für sein Heimatland und in seiner Hoffnung ans den
neuen König schmerzlich betrogen fühlte, traurige Ent­
täuschung kommt jn^ dem nachfolgenden Btiefe zunr
Ausdruck!" 4 i
„5. Februar 1847.
Gestern ist die sogenannte preußische Constitution hier
angekommen und mit großer Spannung, kiächhem sie abdr
gelesen worden, mit schallendem Gelächter und dem ärgsten
Hohn aufgenommen worden. Rococo-Krimskrams! Wasch'-
nur den Pelz und mach' mich nicht naß! Und „wenn man
die nicht durch Nichteintreten wie die Nauniburger Stadt­
verordneten zurückweist, so verdient ganz Preußen ausc-e-
lacht zu werden, wie diese Mißgeburt ausgelacht wird und
Alles, was von Berlin kommt, seit Jahren lächerlich ist"
— so klang der Chorus, aber von allen Seiten. Es ist
etwas tief Demüthigendes. Aus der einen Seite diese un­
rettbare Unkraft, etwas Lebendiges zu schassen, diese unbe­
greifliche Selbsttäuschung, Jemanden zu gewinnen durch
Almosen, wo. Theilung verlangt wird; aus der anderen
Seite diese schonungslose Verachtung für ein Gemeinwesen^
welches 1806 wieder vor seiner Schwelle habe."
Wenig sväter ereignete sich der offene Zwiespalt selbst.-
Laube war Anfangs März 1848 in Berlin. In seinen Er­
innerungen berichtet er von dieser Reise nichts, ja sagt so­
gar einmal ausdrücklich, er sei von 1847 bis 1852 nicht in
der preußischen Residenz gewesen. Hier tritt nun ein Fall
ein, wo uns die gedruckte Selbstbiographie völlig im Stiche
läßt und wo unsere Briefe nicht blos eine Ergänzung
oder Bestätigung jener bekannten Thatsache, sondern die
Ausfüllung einer wichtigen Lücke übernehmen. Von seiner
*) Siehe Ar- 12988 der «Neuen Freien Presse",


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 34 ]
Seite 34
Wien, Sonntag
IVeue Frei© Fresse.
28. October 1900
Nr. 12996
Wegen Nachahmungen achte man genau auf den Namen, Rosa Schaffer.
I Schönheit ist Reichthum,
I Schönheit ist Macht.
§ -wraaEMKaiBm
” Diesen höchsten Schatz zu erreichen,
Z ist ßistjer nur einzig und aiTein
- 16214 den von
königl. serb. Hof- a. Kammer-Lieferantin, Wien, I, Bez., KohlutnriU G,
erfundenen und selbstgekrauchlen Schön st eits Mitteln gelungen.
Pi»,»»»!»»», paviccnntp **■ it. p»t. «. «rk»., in für f*t>t Dainr,
■~UUUl t.■ dviaadllis. die r» einmal uerMchte. unrntkehrlich,
macht die Kant blendend «reiß. lätzt unter seinem herrlichen Gmail alle
Kanischiidsu, ja selbst Klatteruarben nnd Muttermale »erfchwinden,
glättet die zl»»I«ln nnd Kalten der Kant, lieht die «rmeiterten Poren
znsammen^--'
Gesetzlich geschützt.
tr0.
Fa» Pfiiv£«;C9iini$o verhütet da« Zchlatfwevden der Harrt, karkt dieselbe nnd ist das ausgerekch-
i«nw&^ctistg,g netfte. von sicherem Erfolge gekrönte Toitettenwalser. L Flache
f “• »o kr.— Crfime, Ea« nnd ioudre ravissaute wurden bei der Uarifer nnd Kondon er
AnsAeLirrny nrrt der grosse« uoldeueu Medaille pr iimi irt. l^v.ll
Kür die wnndererregende Wirkung alter meiner WiLtet teilte ich voUkommene Garantie. Zln?ahtigr
> lttth A trf ?*!*c» 1» Trfairit UÄritlWtt Ä**»i!"inv tire*
Wb>e. Rosa Schalter MTüraeBBS 04* jedem ergrauten Haare die Farbe der Jugend zurück;— das Herr
zaubert mit ihrem ,,»»»»>»»»» ltchs» Aland, das glSnlende KaSanir»br»un. da» fammtartige
Schmarl— keine Walcknng iS im Stande, die erzielte Nuance z» entfernen.— Einmaliger Gebrauch genügt
auf« Monate. Preis eines kleinen Cartons 1 ii. SO kr., Rn«-» Wirn I Kn'iImcrL t li
eine» große« o fl« Nur echt mit meinem Hilde. «NL6»« ^L»«s«ZMrsU, l,, hOiUiBilKt U,
Wichtige Neuheit für
Kwizda’’
Colonel
K. k.'Oesterreiebisehe K 8 .t a a t s h a k n e »•
Gütig ab 1. Jnni 1900.
Mürzeste Zugsverbindungen:
Wien—Arlberg—Paris—Genf,
„'tu. so
*9.00 h
4 ab Wien Westb. ..an j
k
*7.5*1
4-* 5.15! 8.40
& II 04
0.31
Innsbruck ah*
6.33
n 5.30
7.4«
f 0.25
5.38
Zürich ........,
10.30
T10.20
6.2b
1 10.20
2.00
an Bern ab
5.00
Z 5.02
1.57
§ 3.25
5.55
„ Genf
12.60
312.-5Ö
10.30
< 10 56
11).17
6.52
< 6.55
tz 5.Ul
5.47
„ Marseille...„
10.40
55 «. 03
Ü 4.00
6.30
f an Paris ab J
>
8.35
110.45
924
f Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien und Pst r is.
Fahrtclauer: Wien—Pans 28'/, Stunden.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fahrtdauer: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London.
10.45
3.SO
*8.95 ^ah Wien Westb. .an^
an Passan ab'
2.19
12 25
TJ.04'
4 10
4.43
7.52
9 35
9.50
10.47
4.48
5.30
7.50
715
8.00
j an Mainz .. .ab
an Frankfurt... .ab
n Köln
an Brussel ab
„ Ostende
„ London
an London (über
Vlissingen). .ab
„ London (über
Hoekv.Holl.).
. 5.28
SM II. 18
P J8.5D
K 3 48
? 18.01
Sä'.äS| 6.33
tl2 4S& 4.48
«6.45
1.0 3
1.23
”lVm'
9.23
3.33
10. 01)
Fessefstreifband Hufschoner
c«
wird nur aus grauem Para-
gummi erzeugt, und ist für
rechten und linken Fuss ver­
wendbar. Sitzt locker am Fuss,
behindert nicht die Blutcircu-
lation, kein Aufrennen, kein
Verletzen mit Schnalle oder
Kiemen, da der Verschluss
verdeckt ist.
Preis per Stück für Fessel von
Umfang gemessen bei a —b
von 20—23 Ctm. K. 6,
. 24-27 „. „7.
„ 28-30„„ 8
IllüstTirte Kataloge gratis und fraaoo.
Franz Job. Mwizda, k<
ALL MMN. L.
praktischester und bester aller
bis jetzt in Verwendung ge­
langten Hufschoner, ist offen
und wird mittelst zweier mit
einer kleinen Schnalle ver­
sehener verdeckter lliemon
zusammengeschnallt.
Kein Verletzen mit Schnalle
oder Kiemen. Leichte Art der
Befestigung und Abnahme.
Wird nur aus grauem Para­
gummi und in 2 Grössen
Kr. 1—2 erzeugt.
Preis per Stück K 12.—.
k. öst.-ung., königl. rura. u. fürstl. bulgar. Hoflieferant für Veterinär-
Präparate. Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Haupt-Depot für Wien hei «Josef Klstter,
Sport- und Gummiwaaren-Geschäft, Wien, I., Wollzeile 34 (vis-ä-vis der Postgasse).
* Schlafwagen zwischen Wien und Mainz.^
f„ von Ostende nach Köln.*$
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende, "•
Fahrtdaner: Wien—London 2U x /a oder 33 l /a Stunden.
Wicn-MSncben-
8.35;
6.30
5.10
5.35j4r
-Paris.
A*
ab Wien
Westb. j
6.45
9.30
9.30
( 0.10
'.M
g, 5.52
: ?10.2S
3 37
7.08
710
8.30
10.54
12.15
Wien—Poniafel—Venedig— Rom u. Mailand—-Genua
7.45
4.2/
6.03
1 i 00
6.35
12.00
r.iii
> *9-00
7.18
9.00
_ 8.15
7.35
VTSö
7.35
rab Wien Westb. ..nn
* Wien Südb....
an Villach........ab
- Pontafel
Venedig.
i an Mailand.. .ab
* Genua
>
»7.50
9.04
7.33
• 2.10
• 7.ros
2 44
A
11 10
* Schlafwagen zwischen Wien (Westbhk.)u. Venedig
Fabrtdauer: Wien —Venedig 10 St., Wien—Horn 30 St.
S.45
12.20
10.28
4- 45
1135
(i.35
2.30
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew uud Gzernowitz-
Bukarest—Consfanza—Constaiifinopel.
[-8.00512.25s9.30
2.49; 8.48; 6.31
1 2.31 1.S5
B.40
6.16
6.55
7.34 8.02
8.70 io.ro
11.00
na.3ü|.
..60
11.30 5.56
9.02 9.20
ab Wien (KFND,) air^'sö.40
Krakau
an Lemberg.... ab I
an Czernovritz... ab
„ Bukarest.. .3 n
„ Constanza.^ a
„ Constanti- •"
nopel £;„
9.38
2 55
8.02
7-15
10.36
8.30
,45119.32
6.551 2.24;
12^40 8.30
7.06:‘9i42|
8 .»>
5.65
11.00
5.26
8.56;
8.55
9.30 12.20!
an Podwoloczyska ab
„ Odessa.......„
6.40; 8.3,'iV 7> Kiew ........
* Montag und Freitag,• Dienstag und Samstag.
+‘Speisewagen zwischen Oderberg —Lemberg.
§ Schlafwagen zwischen Krakau—Czer.iowitz, Speisewagen
Czernowila—Bukarest.
8 Schlafwagen.'Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
3’odwolczyska.
Fahrtdauer: Wien—Odessa 35V>St., Wien—Kiew 38 St.
Wien—(Prag)—MärienÖad—Karlsbad C. B.-
Franzensbad.
8,25
t
9.35
3.40
* l>
10.20)
^-OVien 7
an FJB. an
* 1
7.25,1.10
t
6.55
7.30
9.20
2.48
9.23
7.00
ariPiag ab
9.30
7.20
1.35
5.18
4.02
6.55
aD r!enb a^
10.21
.
12.30
12.05
6.01
6.01
7.40
anEgerab
9.35
11.19
T~
11.19
6 25
6.25
•
8.07
•Ci* 1
1 8.33
.
10.55
.
10.55
7.08
5.42
•
8.44
' aD b»J
,| 8.26
10.49
.
10.05
an.Münch, ab
Strassbg,„
7.33 5.351^ Paris...
* Schlafwagen zwischen Wien und München,
f Schlaf- undSpeisewagen Wien—Paris.
Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbahnen in Wien,
Dortselbst Fahrkaiten-Aupgabe, Brtheilung von Auskünften, Verkauf von
Letztere sind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
f Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen II. CI., sowie
Speisewagen über Marienbad—Petschau (vom 15. Juni
bis einschliesslich 15. August).
* SchiafwagenWien-Karlübad C. B. üb. Marienbad-Petschuu.
>., Johannesgasse 29,
Fahrplänen im Taschenformat®.
Die Kachtzeitcn von 6.Ö0 Abends bis 5-59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
Dr. Lalimanii’s
Pflanzen-Nährsalz-Extract
ist ein im öußfteit Ansehen und Berweriduni'isweise dem Fleischexkract ähnlicher Extrakt
aus besonders nährsalzreichen Pflanzen uud dazu bestimmt, den für die Ernährung so äußerst
wichtigen Nährsalzgehält der Speisen zu erhöhen und dadurch die Fchlu der landesüblichen
Zubereitung zu corrigircu. 18787
Pflanzen-Nährsa!z-Cacao per% k»o a. 2. 2 s,
Fflanzen-l^hrsalz Cacao mit Hafemuts per v, kiio& lso,
Pfianzen-Nährsalz-Ghocolade p«* v, kuo a. i.eo «na <l mo,
sind, weil ohne de» bei den gewöhnlichen CacaoS üblichen Zusatz schädlicher Alkalien von
mineralischer Abstammung hergestellt und weil mit Pflanzen-Nährsalz-Extract' bearbeitet, die
einzig wahrhaft gesunden Caccro-Präparate nnd von bedeutend erhöhtem Nährwcrth.
Pflanzen-Nährsalz-Hafer-Öiscuits -»8^«.-° w.
w“Mein®ef^?Ä e Hewel& Veithen, k. II. k. Hoflieferanten, Wien,!., Schrcyvogclgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Colonialwaaren-, Oelicatessen- u. Droguen-Handiungen.
Betheiligung an der politischen Bewegung des Jahres 1848
spricht Laube zwar ausführlich, aber nur von den Leip­
ziger Vorgängen und von dem Frankfurter Parlament.
Wie der Reife iwch Berlin unmittelbar vor den Märztagen
nicht gedacht wird, so auch nicht des merkwürdigen Schrei­
bens, von dem der nachfolgende Brief Kunde gibt:
„ 12. März 1846.
Was ist Alles geschehen, verehrter Freund, seit ich
Ihnen Adieu aesagt 1 .In der Stunde meiner Abreise von
Berlin ist das Schloß in Paris genommen worden, das
Königthum dort sicher ans 'rin Jahrzehnt, vielleicht inr
immer vorbei. Welche unausbleiblichen Folgen für uns,
jenseits der jetzigen Kämpfe, die nur Vorspiel. Erinnern
Sie sich, daß wir auf den'Begriff Republik zu sprechen
kqmen, und gestanden, daß wir ernsten Sinn kaum damit
zu einigen wußten. Er klopft an die Schwelle. Wir müssen
auf Alles gefaßt fein, und wenn der König von Pr'eußcn
nicht ein populärer, den Wünschen vorauseilender König
— ein solcher allein ist noch möglich— zu sein weiß, so
steht die, Union" am Schlüsse des Jahrzehnts. Der un­
vermeidliche Krieg bringt die unvermeidliche Spaltung,
denn das alte „Reich" ist schon ganz wo anders, als der
Norden— und mit ihr Bürgerkrieg und gründlich neue
Form. Dies nnd Aehnliches hab' ich schon vor ein paar
Tagen dem Cabinetsrath Jllaire geschrieben,- mit der Bitte,
es dem Könige unverhüllt als die sichele Ueberzeugung
eines Poeten mitzutheilen, der mitten im Strudel stehe,
alle Stimmen höre nnd der nur ein Mittel wisse, die
stützende Monarchie und das furchtbar bedrängte Vater­
land zu retten. Das Mittel ruhe in des Königs Hand
allein. Es sei entscheidend, was für eind Partei er ergreife.
Alter Waffentrotz und fremde Hilfe— der Russe sei das
Todesnriheil für Jeden, der ihn rufe— retteten nicht mehr,
nur hingebende Fühnmg im Sinne der Nation. Hoffent­
lich hat der Ma'nn den Muth, die offene Meinung offen
mitzutheilen. Denn die größte Gefahr besteht wirklich
darin, daß die Fürsten nicht erfahren, wie cs wirklich steht,
und daß man ihnen einredet und sie sich einreden: es sei
äußerlich, sei gemacht.
Das ist es wahrlich nicht. Als Commünalgardist auf
den Wachstuben und unter den Massen mich herum­
treibend, und übrigens täglich unter den Debattirmden er­
fahre ich nur zu gut, toteste Sachen stehen. Und hier sind
sie blaß neben Süddeutschland. Und vor Allem, die Dinge
haben ihre logischen Gesetze,"
1 ■' „12. Marz 1848.
(SS fehlt uns nicht an Humor dabei/ aber die Sache
ist doch verzweifelt ernst, und ich habe ihr wieder die
ganze Feder widmen müssen. Mit der Kirnst ist's ans
lange Zeit^ vorüber. Das Aufräumen in den Einzelstaaten
ist nicht meine Sache, wol aber die Pläne für ganz Deutsch­
land und das Reichsparlament an der Spitze. Das con-
strnirt man, bis der Bettel'anz losgeht und die Balken
krachen..:
Den 15. März.: Wir hören soeben, es sei Ausstand
in Berlin und man schieße mit Kanonen. Wahrscheinlich
Uebertreibung. Die Stille oben und unten in Preußen
gefährdet aber die deutsche Sache außerordentlich. Hier
gcht's zu Endedas Ministerium ist abgedankt und ein
Freund von mir, der Jurist von der Pfordten, ein ganz
tüchtiger Mann, nach Dresden berufen, um ein neues zu
bilden. Heut' Abends wollten wir mit ihm, deutsches Par-
, lammt, d. h. vorzuschlagende Form desselben, und heut'
Abends ist er plötzlich Regent dieses Körrigreiches."
Es läßt sich selbstverständlich nicht beweisen, daß
Laube's Brief an Jllaire in die Hand des Monarchen ge­
langt ist,; doch bei der vertranten Stellung des Cabinets--
rathes zum König läßt sich dies vermuthen. Eing Wirkung
zu üben war der Brief natürlich nicht int Stande.
Die Revolution brach wirklich aus; dabei geschah der
wichtigste Wendepunkt in Laube's Schicksal. Mir diesen
Worten ist freilich nicht seine B thriligung anr Frankfurter
Parlammt gemeint, auch nicht sein politischer Umschwung,
sondern die Veränderung seiner Stellung und daunt seiner
. Thätigkeit.. Der freie Schriftsteller, der Dramatiker wurde
nun Theaterleiter; der Preuße, der zwar lange in Sachsen
gelebt hatte, siedelte nach Wien über, das nun fast ein
Menschenalter seine Heimat ward. Zunächst war freilich
die Uebersiedlnng nach' Wien, der Stadt, aus der die letzten
zwei Briefe unserer kleinen Sächmlung datirt sind, nur
eine provisorische,. Er war nach Wien auf die! Auffordernnq
der Schauspielerin Louise Neumann gegangen, um seine
dort ehemals verbotenen, jetzt erlaubten „Karlsschüler" zur
,Aufführung vorzubereiten und einzustudiren, aber dieser
Aufenthalt und die Art, wie Laube die schwierigen Ver­
hältnisse zu leiten wußte, waren der Anlaß zu seiner
späteren Berufung. Von den beiden letzten Briefen ist
Nr. 10 ein kleiner Artikel, ider durch Stern in die Berliner
Zeitung gebracht werden sollte und auch wirklich gebracht
wurde, freilich mit einzelnen Aenderungen, die iirdeß hier
nicht besonders aufgezeichnet sind, Nr. 11 ein politischer
Stimmungsbericht.
„Wien, 18. Mai 1843.
Die Nachricht, daß der Kaiser Wien verlassen, hat hier
seit heute Morgens die Wirkung gehabt, daß die ganze
Stadt wie Ein Mann sich erhoben hat für den Kaiser und
für Herstellnrig constitutioneller Ordnung. Ein paar übel
berathene Literaten haben in den Vorstädten' versucht,
diesen kritischen Augenblick für die Republik zu bejnützm, und
sind nahe daran gewesen, aufgehenkt zu werden. Die sie
verhaftende Natwnalgarde hat die größte Noth gehabt, sie
vor dem zuschlagenden Publicum zu retten. und zu bet*
hasten. Alles aber, Alles vereinigt sich im-Sturmschritt,
die Uebertreibungen der letzten Tage zu besciügm, dämit
dem Kaiser geschrieben werden könne, die constitutionellg
Ordnung sei wieder hergestellt und die Kaiserbnrg, jtüei
Kaiserstadt erwarte ihn seiner würdig,"
„Wien, 24. Mai 1848.
Ich bin durch solche (patriotische) Dienste,, furchtbar
und undankbar zwischen den Parteiungen, körperlich fast
aufgelöst durch fünfwöchentlichen Anfenihast hier unh hoffe,;
in einigen Tagen nach Leipzig heimzukehren.;.. Ich
bin meist rüstig und leidlich tapfer, wenn auch innerlich oft
hoffnungslos. Ich heuchle Hoffnung nnd Sicherheit, weil
der Dunst von Verzweiflung, der Alles überzieht, das
Gefährlichste ist. Die hiesige Ausgabe ist riesengroß und es
fehlt an Männern. Das Glück, will wol sagen, die Natur
muß helfen. Ob ich nach Frankfurt komme, wohin ich von
Muskau als Stellvertreter gegen all' nrein Erwarten gewählt
worden bin, weiß ich noch nicht. Gestent habe ich mich,
in Sagan mit zwei Stimmen in der Mnorität gebliebrn
zu sein, weil— ich republikanisch wäre. Die Sprotiauer
haben wie Ein Mann für mich gestimmt, die Saganer
gegen mich.- Nach dem Resultat ftagen Jene wie Diese:j
Warum? und erhalten obige Antwort. Die Versicherung^
daß die Saganer Esel seien, -kam zu spät. Für nnch aber
war es doch ein erfreulich Symptom.
Wie mir's scheint, haben Sie in Berlin die Krisis
überstanden, und inein nenlicher Bries mit der Wiener
Erklämng wird nicht mehr so nöthig gewesen sein', wie ich
gedacht. Hier ist man erst recht in die Krisis hin'ein-
gerathen."
Zur Erklärung der letztgenannten Briefe ist nichts,-
zur Erklärung beS Ganzen, nur' noch wenig zn sagen.'
Laube's Thätigkeit im Frankfurter Parlament als Abge­
ordneter und später als Geschichtsschreiber der Verhand­
lungen, an denen er einen gewissen Antheil nahm, ist
genugsam bekannt. Eine neue Schildcmng dieser Thätig­
keit und Schriftstellerei würde den Rahmen dieser Mit­
theilung überschreiten, nur so viel mag bemerkt tverden, daß
Laube's Thätigkeit als Abgeordneter und Geschichtsschreiber
keineswegs allgemeinen Beifall gesunden hat. Bekannt,
namentlich in, Oesterreich, sind die verächtlichen Worte, mit
denen Moriz Hartnrann, der übrigens durch Laube an
Varnhagen empfohlen worden war und sich des ihm ge-<
wordenen giften 'Empfanges steute^ in seiner Reimchronik


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 35 ]
Nr. 12996
Wien, Sonntag
Neue lUreie Presse«
28. October 1900
S*?ite 3r>
INOLEUM!
(Korlsteppic^lie)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
SXuster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
■ Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleiduogen etc. etc.
„LINOLEUM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
üneatbsMich
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
9 1295
ERSTE OESTERREISHISGHE H9LEÜMM iti TRIEST.
friester Linoleum
erhältlich hei:
F. C. ColSmann’s Wachs. A. Reichte,
Linoleum-Specjal-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genarsich& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Kllnger, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien.
Jos.Pfonnigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Sohmeifilsr, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetnr-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
i Gral) Sohne, Prag, Wien,
Alleir Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Geschäftlicher Megmeifer.
DamenPttlverGrlchromitt,beft.TvilettemiLteL,
^ vom. miIchöÄI., weif;, roin, eeäme, ä 1 ft. Saqer aller reellen vharmac. ErzeilMiss-
/ .* ,n -e.» itA• <--v. C....L? tjmi,»,, in o>.«
ApotH. „ZINN beil. Gi'ist",Wien. Överngasse. Paris, Paus. Pill as 19, Sne Radatvil.
SpeeraliLiit. Direkter Bezirg von LH.ee /von
der Insel Lei,loü. Knrssv-Metan-fcPer Kilo ,1.0. Mailing per Kilo st. 4.50’'
've--o-So»chonj, ver Silo a. :}.*«. 3. «erltzak. ASi-n I., Raqleeaarse 1.
WeemliLiit. Gnlhas-ExLraet, für Gulyas-
freunde uott unschiitzborem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 lr. '/« Tafel«
10 kr. y. Bert yak, Wien, I., NagLergafse I..
GlegaKte Winter-JaqueLs, gefüttert mrd
^ gestickt, hott fl. 4, Paletots, 100 Cim. laug, von fl. 15,
Bu'rcnkrägen von fl. 7, Ronden, ivattirt, von fl. 7, Have­
locks fl. 6, nnr bei -V. A. Flank, II,, Praterftratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.~
99
THE GRESHÄfifl
99
Lebens- Versicherungs- Gesellschaft in London.
Filiale für Oesterreich: I Filiale für Ungarn:
Wien, I., Gise-Iastrasse 1 ,|Budape 8 f,Franz-iosephsp(afz 5 u .6
im Hause der Gesellschaft. I im Hause der Gesellschaft.
Activa der Gesellschaft am 31. December 1898 Kronen 168.924,140.
Jahreseinnahme an Prämien und Zinsen am
31. December 1898„ 33.239,791,—
Auszahlungen für Versicherungs- und Renlen-
Verträge und für Rückkäufe etc. seit
Bestehen der Gesellschaft (1848) ...„ 362.853,507.—
Während des Jahres 1898 wurden von der,
Gesellschaft 6612 Policen über ein
Kapital von„ 58.680,009.-—
ausgestellt.— Prospecte und Tarife, auf Grund welcher die Gesell­
schaft Policen ausstellt, sowie Antrags-Formulare werden unent­
geltlich ausgefolgt durch die Herren Agenten in allen grösseren
Städten der österreiehisch-nngarisehen Monarchie und durch die
Filialen für Oesterreich und Ungarn, 13105
Gerichtliche Anctionshalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. Anden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Flachmittags statt. Die zur
Veräusserung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 13217
GlistHof „zum Touristen,"
Schottwien am Semmering,
Für Winleraufenlhalt sehr geeignet. Zur Herbst- und Winter-
Saison sehr billige Preise, aller Comfort, Billard-, Lesezimmer, Clavier,
Bäder, elektr. Beleuchtung. Benzin-Station des Oesterr. Auto-
mobil-Club. Garage für Automobil und alle Fuhrwerke. Vor­
zügliche Küche. Beste Getränke. 17612
Josef Brauner, falljcfhttitsm
Inhalatorium Sanitas f.Luogenkranke
Zürich, IV.
19373
Davos, Platz. Wien, VIII.,
Florlanigasso 50a,
Lungenschwindsucht, chron. Bronchial- und Kehlkopfleiden
werden durch die antis pt. Formol-Inhalationen n. Prof. Cer*
vello (Tuheröulose-Oongress Berlin 1899) geheilt. Grosse Heilerfolge
lt. Spitalausweis. Auskunft und Prospecte d. d. leitenden Aerzte:
ZÜRICH, IV., DAVOS,
Df, 0, BASS, T. 11-12, Dr, SCHÜLLER.
Dr, ARMVAJDA, V, 2-4,
Wir Allo huben un­
seren Arzt gefragt.
Jantk’s wohlriechen­
des Haar-Petroleum
ist das Bieste znr Er«
Haltung q. Verschöne*
ruug der Haare. Probe-
ftacou I fl., gr. Flacon fl. 2.50
Nur beim Erfinder Franz Ianik,
k. u k. Hos-Daurrnsriseur.Ansges
zeichn. Paris, Berlin, Wien,
Ehrendiplom, k.u.k. Staatspreiß
Wien,I.,Freisirrgerqasfe 1,
nächst dem Stephansplatz.
Mercnr, Wechselstuben- ActiengefeLschaft,
*** Wie«.!..Wall;-il-10.!v ,Ha>iptsti:.lt, Vll..Mari-dM-rstr.74L. tX..A«erstr.8S
Eiu- »'.Id Äerkaufaller Wcrthpaplere. Lose. Balm«, ,c. 1» Mle» Aahmizm
Manz'schc f. iS. 1 7 m fc, Verlags- tt. llniber-
E- siiAiS-Buchhaildluiig, Wien, I,,Ko 4 !mar!tLi), Ssiecial^eschäft s. Rech:!-u Staats»
«iffenlchakt. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aas allen gweizei! d. Siieratur.
® k. prib. Hirsch trauter- Zeltchen, Mmal
"*’♦ pMmiirt. Bestes Mittel qegen Husten U. Hetserksit. Thcater-Doleu ä 10 kr Probest,
Hirschkräutcrlasta 25 kr. Echtiiurvon 8. Haift, Wie», VI., Martahilferstr.11»
Mchteuuadel- ». Gibisch-Vsubous v. D.
& MkUltt's Söhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit re., i
zu 10 kr. in den Apotheken.
Nll-
in PSckche«
Exotische Werthpapiere.
IX., KoUnaasse 10. Soulantefter Ein- UN
Edmund Grün,
,_ und Verkauf; Ausgabe des authentische»
CnrsblatteS für erotische Werthpayiere jeden Montag.
lZpecial-Bilreau für exotische Werthpapiere
^' Sittig& Bitoensohütz, Wien, I., Helferstorferatr. 15. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Banken. Transport-, Industrie-
Unternehmt Genußschemen. Eertificaten rc. Tel. 19053. Zusendung der Fachzeitschr.
„Bzetlos." mir ca. 300 Cours-Posilionen auf Lerl. gr. u. frc. Ganzj. Abon. K.
ß Frirchte-
1 Gemiise-
3 Fleisch-
Cgnftrvm
enipfiehlt in bester Qualität die
Con§erven-AeÜen-GeseUKchukt
bonmlr Joses Ringler's Söhue, fc. «. k. Hok-
Irrlerrmtru, Kszeu (Aüdtirol). i8«8
Preiscourantc graNs und franco.
MstechZ
t d$C UeSergangsvöcke
l Stcrötpetze|
| Wintewöckst
F- Schkesingev,
% Prosvecto Uber ci:ql. Herrenkleidov Abonnement und Uniforme!! aiis L
I Bcrla»ien graiis. ÜSS“ Telephon 6469. 'Mg 1985z^
des Pfaffen Mauritius diese Thätigkeit geißelte. Weniger
bekannst dürften folgende Verse von Robert Prutz sein:
Der mit Sporen an den Beinen-
Einst gestatnpft der Freiheit Dreher,
Seht ihn sittsam nun erscheinen,
Völlig zahmen Europäer.
Der mit hohlen Freiheitsphrasen
.; Beim Parterre einst kokettirte,
' Seht ihn nun die Backen blasen,
Wenn ihn Vincke reparirte.
Wie er lächelt, wie er wedelt,
Sie er tänzelt auf den Zehen,
Wie sein 'Antlitz sich veredelt.
Hat ihn Radowitz gesehen?Ä
Ja, wahrhaftig ihr Poeten,,
Kräftiger als Heinrich Laube
Konnte Keiner euch vertreten:
Gänzlich liegt ihr hier im Staube.
Diese Verse hat Varnhagen aus einer Zeitung aus­
geschnitten und dem Convolut feiner Briefe Laube's bei­
gelegt. Auch sonst bekundm die Schnitzel, die Varnhagen
seiner Sammlung einverleibte, hauptsächlich Zeilungsans-
schnitte, die Gesinnung, welche er für und gegen Laube
hegte. Da ist zum Beispiel eine Bwschüre von Adolph
Wiesner gegen Laube's Verunglimpfung Hecker's,
Blmn's und bor Wiener Studenten' (in seinem Buche über
das deutsche Parlament), da sind femer Zeitungsartikel
von Werther, Mundt und Gutzkow über den' Vorwurf,
den der Erstgenannte gegen Laube echob und bei welchem
er in den alten Bundesgenossen Laube's Zeugen und
Eidcshelfer fand: Laube habe in seinem Grasen Essex ein
älteres Drama Wercher's plagiirt. Denn an die Stelle der
ehemaligen freundschaftlichen Empfindungen war bei
Varnhagen Laube gegenüber heftige Erbitterung ge­
treten. Varnhagen, der seit 1848 radical ge­
worden war, und mit alten Lebensgenossen brach
— man denke an Justinus Kemer— welche seine
Wandlung nicht mitzuimmhen sich entschließen konnten,
wollte von dem zahmgewordenen ehemaligen Liberalm
nichts mchr wissen. Larwe hat die erste Begegnung mit den
älteren Freunden, in der ein starkes Aufeinanderprallen
zum Ausdruck kam (1852), ausführlich geschildert. (Er­
innerungen, Bänd 2, Seite 37 bis 39.) Ludmilla Assing,
Varnhagen's bekannte Nichte, und Fräulein Solmar, eine
alte, geistreiche Frau, Freundin beider Männer, erbotm sich
bei einer gemeinschaftlichen Fahrt nach Halmburg, den
Zwist zu schlichten. Laube vermied jedoch eine neue Be­
segnung; so schieden beide Männer unversöhnt. Eine
rleusiexilM Varuhagm's über Laube nach ihrer Trennung
ist mir nicht bekannt. Laube seinerseits schloß die Schilde­
rung dieses Zerfalles mit den versöhnlichen Worten: „Ich
achte Varnhagen noch heute sehr hoch, er hat seiner Zeit
unermüdlich gedient, hat ihr wesentliche Dienste geleistet
und hat die Bildung unseres Vaterlandes erheblich ge­
fördert.^
Literarische Notizen.
[Steuer Theater-Almanach für 1901.] Der
dritte Jahrgang des von Anton R i m r i ch, Leiter der t k. Hof-
thealer-Dmckeret „Elbemühl", herausgegebenen „Wiener Theater-
Almanach", der sich trotz der kurzen Zett seines Bestehens vermöge
seines reichen und gedtegenen Inhaltes der gröhten Beltebtheit er­
freut und heute schon einen der ersten Plätze in der Wiener
Almanach-Literatur einnimmt, wird am 15. Deeember im Verlage
von Karl K o n e g e n (Franz Leo& Comp.) erscheinen. Der
Inhalt des „Wiener Theater-Almanach" hat neuerlich eine bedeu­
tende Bereicherung erfahren. Das Kalendarium enthält eine Fülle
neuer Daten aus der Theatergeschichte Wiens rc, und bietet nicht
nur dem Theater-Historiker, sondern auch dem großen Pnblieum
Wiens ein übersichtliches theatergeschichüiches Cömpendmm. Die
chronologische Rückschau über die Vorfälle des letzten Jahres auf
dem Gebiete der Kunst und Literatur ist anziehend geschrieben.
Zahlreiche vornehm ausgeführte Reproductionen^ von Künstler-
poriräts und Rollenbildern sind eine werthvolle Beigabe zum text­
lichen Theil. Es befinden sich darunter die künstlensch ausgeführ­
ten Porträts sammt Costümbildern von Marie Renard, Katha­
rina Herzog, Robert v. L e n o t; ferner die Porträts der Diree-
toren Wichelm Iahn, Franz Ritter v. Jauner und Adolph
R a n z e n h o f e rx die Porträts von Lotte Witt, Rosa W a g-
ner, Karotine Medelskh, Nellie Melba, Hans Richter,
Joseph Kainz, Rudolph Sommer, Karl Millöcker, C.
W. T> r e s ch e r, C. A. Friese, Ludwig G o l t s l e b e n u. A.
Bon praktischem Jnteresir sind die Tabellen der Sitzpreise, die Mit-
glieder-Berzeichnisse der einzelnen Theater Wiens (mit Wohnungs-
angabe), sowie die künstlerisch ausgeführten Sitzpläne der Theater
und sämmtlicher Coneertsäle, wobei auch die neuen Pläne des
Theaters an der Wien berücksichtigt wurden. Den Schluß des
Theater-Almanachs für das Jahr 1901 bildet das vollständige Ber-
zetchniß der vom 1. Januar bis 80. November 1900 stattgehabten
Theater-Borstellungen und während der letzten Concertsaison ver­
anstalteten Coneerte.
[„Aus Oesterreich."! Im Berlage von W. Braumüller
ist soeben der vierte Band Novellen „Aus Oesterreich" von Joss
Baronin Schneider-Arno erschienen. Das geschmackvoll aus­
gestattete Bitch ist mit dem Bildnisse der Berfafferin geschmückt
und enthält zwei Erzählungen aus dem Quarnerogebiete, „Der
Leuchtchurmwächter von Zaglawa" und „Reuse", sowie eine Bauern­
idylle aus dem Gasteinerthale, „Am guten Bmnnen" betitelt.
— Im Berlage von A. Hartleben in Wien erscheinen
demnächst Erinnerungen des Admirals Ster neck
aus den Jahren 1847 bis 1897. Die Publieation wurde von der
Witwe des Admirals besorgt. Wir entnehmen dem Vorworte des
Buches folgende- Zeilen der Herausgeberin: Während ich mich der
schweren Ausgabe unterzog, den schriftlichen Nachlaß meines
Mannes zu ordnen, und es mir vergönnt war, die Familien-
papiere nach einer Unterbrechung von mehr als dreißig Jahren
auf- den alten Familiensitz znrückzubrmgen, fand ich manchen Brief,
manchen Brnchtheil eines Tagebuches, welche mein Interesse
fesselten. Dieselben erweckten in mir den Wunsch, den Verwandten,
Freunden und den Waffengenossen meines Mannes werthvolle Er­
innerungen mitzutheileik, das Andenken derjenigen zu ehren, die
vor uns im alten Krastowitz lebten, und meinen Söhnen das Bild
jenes Marmes zu erhalten, der ihnen— für allzu kurze Zeit—
ein liebevoller Vater war. Es liegt mir ferne, eine rnhaltsvolle
Lebensbeschreibung meines Dlannes oder eine Darstellung seiner
Thätigkeit enlfalten zu! wollen; ich möchte seine Persönlichkeit fest­
halten, welche sich in seinen Worten am treuesten wiedergibt. Die­
selbe war zeitlebens mit seinem Berufe als Seemann so innig ver­
wachsen. daß sein Bild unvollständig wäre,, wollte ich seiner Lauf­
bahn in dev Dlarine an dieser Stelle nicht eingehend gedenken.
—-Breitkopf& .'gürteF§ „Kleiner Coneerl-
führe r", eine reichhaltige Sammlung von Analysen wichtiger
Werke der Concerititeratur, ruft sich bei Beginn der Saison gleich­
sam von selbst ins Gedächtniß. Aus der Feder des Leipziger Unr-
Versitäts-Musikdirectors Dr. G. K r e tz s ch m a r stammend, enthält
jedes dieser „Fnhrev'-Heftchen die durchaus fachmännische Bespre­
chung einer bedeutenden Orchoster-Composition irgend eines Aceisters
und damit ebensvwol ein vortreffliches Hilfsmittel zur Vorbereitung
für das Anhören als auch einen sicheren Ralhgeber zum Einstü-
diren derselben. Zahlreiche historische Notizen würzen die Lectüre.
Die ästhetischen Excurse mögen Manchem willkommen sein. Ob es
aber nicht besser wäre, derlei Streiszüge in das Gebiet der Mei­
nungen von der lebendigen Musikpslege— und, für diese ist der
„Conoerlführer" bestimmt— fernzuhalten, wäre der Ettvägung
werth. E.
Killender für das Jahr 1901.
„Jllustrirter OesterAeichischer Dolkskalender für 1981." Redigirt
von F. A r m i n. LVII. Jahrgang. Mit literarischen Beiträgen.
Zeichnungen von E Ranzenhofer, Paul Wendling und
M. F r i m b e r g e r. Verlag Moritz P e r 1 e 3, Wien, I.
„Pharmaceutischer Almanach." Kalender für Apotheker, Militär-
Medicamenten-Beamte, Studirende der Pharmacie ie Herausgegeben
von Dr. Hans Heger. Reue Folge. XXVI. Jahrgang. Verlag
Moritz Perl es, Wien, I.
„Wochen-Vormerk-Kalender für das Jahr 1901." Verlag Moritz
Perl es, Wien, 1.
„Dr. Joh. Rep. Vogl's Vslkskalender für das Jahr 1901."
Redigirt von Joseph Wichner. Mit Beiträgen von I. Benes,
H. Bormann-Riegen, B. Del-Pero, M. E. Pilez, Peter Rosegger,
August Silderstein und Joseph Wichner. Mit vielen Illustrationen.
DVII. Jahrgang. Druck und Verlag Karl F r o m m e, Wien.
„Der Jahresöote für Oesterreich-Ungarn 190!." X. Jahrgang.
Druck und Verlag von R v. W a l d h e i m, Wien, VII.
„Der Wiener Bote." Jllustrirter Kalender für Stadt- und
Landleute aus das Jahr 190l. XXXII. Jahrgang. Begründet von
R u d o l v h v. W a l d h e i in, und Kar! Elma r. Druck und Ver­
lag von R. v. W a l d h e i m, Wien, VII.
„Oesterreichischer 5lafter-Kalender für 190!." Kleine und große
Ausgabe. Mit Portemonnaie- und Wandkalender, sowie mehreren
Extrabeigaben. I. Jahrgang. Verlag von A. H. P a h n e, Leipzig.
„Jllustrirter Weinbau-Kalender für das Jahr 1901." Gegründet
von A. W. Frciherrn v. B'abo. Heransgeaeben von A. Frelherrn
v. Babo. Redigirt von Heinrich Pft.fser. XXX. Jahrgang.
Commissionsverlag Wilhelm Fr ick Wien, I.
Die hier besprochenen Bücher sind bei R. Lechner (Wilh. Müller),
k. und k. Hos- und Universitäts-Buchhandlung, I., Graben 13, zu haben


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 36 ]
Wien, Sonntag-
Neue Freie Fresse.
28. October 1900
Nr. 12996
Seite 36
Billiqstes und leuchtkräftigstes Licht für Oes
iß- «J
95 Percent billiger als
liebt! 50 Percent billiger
Geieral-Vertrelrai für Osslerreict-Unpra:
rasglni
li
?
ale, Fabriken, grosse Säle etc.
er als elektrisches Bogen-
ei Keine f
9
Is« Friedrichstrasse Nr.
»A M. Sf
Prospecte gratis.— Referenzen und Gutachten werden auf Wunsch eingesendet
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace
Ehemaliger Khediven-Palast, umgewandelt in ein mit äusserst
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufentbalt für Familien. Bei längerem Aufenthalt
besondere Abmachungen. lssoi
Dies© beiden, durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Hotels gehenden Hotels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BÄEHLER.
Mütor-Falnsiii
1 W
Personenwagen, Lastwagen, Motorräder
sabridren in erstclassiger Qualität
„HeSSos-Werks“
>ri, Wnrzer& C 9i
Bregens-Ijniblftch.
■beliebige Feder
i angesteckt.
Jede Tinte, auch Copir-
tinte,benutzt werden.
Die Tinte flicsst nur
bei Bedarf.
Ucbcriltiss-iges Aus-
llicssen• und Schmu­
tzen gänzlich ausge­
schlossen.
Vermittelst einer Vor­
richtung Kann die nach Beendigung des
Schreibens auf der Feder zurückgeblie­
bene Tinte in den Halter zurückgesaugt
werden.
„ v lio“ kann in jeder beliebigen Tugs
ohne F.tui in der Tasche getragen werden.
Besondere Reinigung nicht, erforderlich.
Lieferung in 5 Grossen (für den Schreib­
tisch, Seiten- und ■Westentaschenformat).
Ladenpreis Kr.- 6 per Stück.
Wiedorverkäuforn hoher Rabatt!
38983 Zu haben bei:
Julius Back,
Vertreter für Oesterreich.
9
3978 t
Inz-k.
Haupttreffer E:ire 35,000, 20,000,
35,000, 20,000 in Sold.
4 Ziehungen jährl., nächste schon am
W Ä. Kovember 1900.
Verkaufe zwei ILose in zusammen
29 Monatsraten ä fl. 1 mit sofortigem
Spieirecht gegen Einsendung der ersten
Rate. Ziehungslisten 14379
„Neuer Wiener Mercur“ kostenfrei.
Wechselstube Otto Spitz,
Wien, Stadt, Sohott "Dti-ng 26.
I Wie im an Mer, die nicht me Bai
d trlii
m rasen
„Toril“ bereitet ober
„Toril“ hinzu.
Man gebe ihnen Suppe aus.
gebe anderen Suppen. Gemüsen rc.
„Tori!“ ist Fleischcxtract aus bestem Ochsenfleisch mit
krästigenden und nahrhaften Substanzen. 1827s
Man verlange überall „Viril".
aon.-Oepot t. Osst.-Ung.: Franz May, Wien, VIII., Josepfistädterstr. 64.
Etwelss- und Flelsohextract Cie., Altona-Hambnrg 1.
>/,„ Pf.> Pf. ', Pi. V. Pf.
Kronen 1.30.
Preise von Toril:
2 90.
5 .-
9. 50.
Ingenieur.
ETTER,
Fabrik nn) Lcutral-NicLcrlage für Gas-koch- und
Heiz-Apparate, Sade-Einrichtnngcn, Laternen,
Lnstcr rc.
Houben’sche GaS-Hciz- ttttb Bade-Oefen.
GaS-Koch-Plattcn und Herde von Jnnker «& Ruh.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmantcl- Oefen für Coaksheiznng.
Preisderzetchntsse grajis „nd franco.
Wien, I, Tegetthoff strasse Nr. 1,
Ecke Neuer Markt. 1812Z
Beaute!
„Cr≠ Enelmnteresse“.
Ninon de Lenclos, die gefeiertste Schönheit Frankreichs, die be­
kanntlich im 80. Lebensjahre noch Heiratsanträge erhielt, verdankte dieser von ihr
erfundenen „Creme Knchanteresse“ ihre wunderbare Schönheit. Falten,
Sommersprossen, Gestchtsröthe, unreiner Teint rc. verschwinden-beim Gebrauche
der „Cr6me Enchanteresse“ relativ schnell. schminke und Pondre voll­
kommen entbehrlich. Eleganten Damen und Herren, die auf faltenlosen reinen Teint
hatten, von den ersten Pariser Autoritäten als unfehlbar wirkend und absolut
unschädlich empfohlen. 188^5
^ Alleinverkauf für Wien:
i, N. SCHMEIDLER, k. u. k. Hoflieferant, I., Graben 10.
Für Postversandt franco gegen Nachnahme:
JOH. SCHUBERTH, Wien, VI., Gfrornergasse 1/0.
===== ©tu Tiegel sammt Zubehör Ge. W. fl. 8. 13. =====
KflSSEN-rflBRIK
18157 von Beeliep& Mildeslieim
Lieferanten des h. k. lerars, der Italien., griechischen, bnlgar. Regierungen
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvator^asse 11.
Holland-Amerika Linie Rotterdam -New-York.
Nächste Abfahrten:
1. Nov. Maasdam 7Vo m. 8. Novemb. Potsdam t-3o N ehm.
15. Nov. Statendam 7-30 Vorm. 22. Nov. Spaarndam 1-30 Nachm.
Neue Doppelachrauhendampler:
Rotterdam 8302 Tons, Statendam 10,320Tons, Potsdam 12,500Tons.
Preise der ersten Cajüte von 3611» K. aufwärts\,„-
zweiten Cajüte von 216 K. aufwärts f aD üarea
III. Classe 197 K 40 H. ab Wien.
Bureaux in Wien: FürCajüten: I., Kolowratrlngp 10; fflr III. Classe
IV., Weyringergasse 7A.
Oesterr. Filialen in Brünn, Innsbruck und Triest.*. 18653
aus dem
n
a
findet
MODt&§ and
im Teppichhaus
Bayer, Trumler
statt.
Perser, Smyrna- und Velour-Teppiche In verschiedenen
Grössen, darunter auch solche von 5 bis 7 Metei
Länge und 4 bis 5 Meter Breite, werden um ein
Drittel des Anschaffungswerthes abgegeben. 19391
Gegründet im iahre
Heizungen aller Systeme.
Wasserbeizung, Dampfheizung,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern, i320i:|
Vampskoch-Büchen, Vamps wasch-Küchen, j
Bale-Anstalten, Wasserleitungen, Gasleitungen, Univorsal-Dampipunipen,
Wasserfilter, antom, Torfmull.Closets.j
Acetylen-Beleuchtvmgg-Anlagen.
IWILH. BRÜCKNER& Co., Ingenieure und Jnbrikanten^
] Comptoir und Fabriken: Wien, HI/1, Baamgaase 5 and 7.
Graz, Blisabethlnergasse 7; Innsbruck:, Erlerstrasso 16.
Erste österr.-ung. Wäscherei-Maschinensadrik
L. ütrakosch J. Boner Machf.,
Wien, II/ 5, Brigittaplatz Nr 19,
' taut und liefert>
eampivtv AV»8ch«i'oi-AiiiaMn
sowie einzelne Wasch» und Bügelmaschinen, Centrifag-en.
Mangeln, Rollen und alle einschlägige» Special,naschtnei, für Uami.
oder Kraftbetrieb für Lvhnwäschcrcie». Wäschesabrikeu. dann ijjr
Krankenliäuser, Institute. HoiclS >u,d Haushaltung -,, in vorzüglichster
Eon/triiction „nd Qualität.
Grötzte Schonung rnd gründlichste Meiaiguiig der Wäsche bei geringen
Bctricbokoftcu.
-zahlreiche, durch und auSgesübrte Anlage» I» der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export „ach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient.- 13114
Prospecte und Kostenanschläge aus Verlangen.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 37 ]
Nr. 12996 Wien, Sonntag
Won© ir'reie lr*resse. 28. Oetober 1900
Seite 3t
Olltlg ab 1. October 1900.
IC. k. priv. Slidbahn-Ge sellschafft
FiHBPL
Gütig ab 1. October 1000.
S.z.
i. ii.
in.
715
e 8 !5
8 37
10 M
IO 36
1107
1119
143
H-26
1145
o3i>
S.Z.
I. II.
III.
8«
859
1038
1059
1254
1143
P. 3-
14
I. II.
IN.
845
923
16>*
1228
lg58
220
213
220
343
S.Z.
4/0
Schlf.
I. Cl.
P.Z.
8
1. 11.
Ui.
n"5
12”
151
212
tp. 3.
12
1.11.
III.
lOO 430
136 5O8
207 537
422 752
454- 8 Ü
6 09
9L
259 620 gSS
320 gTT» IQäl
916
427
11«
1245
150
434;
6 3o!
2 «i
E
8 H!
]üt!
6 ÖS
7«,
7«
820
950
IM
1023
239
313
344
4IG
7-18
533
72s
93?
HZ
8&
9*7
M
230
6 Z
11®
7®
10 H
357
61
754
704
11§
i 2 i
73 s
12 03 i
139
744
sg
922
940
ii«
225
652
12»
922
E
f p 5
£ 6
I a
§2
.5^
=a
8 1 S
IO®
ii«
6 37
E
1 2 09
l'w
o 24
431
723
917
100
g 42
1118
616
610
915
217
Die Nachtzeiten v.
622 Abends bis 522
Früh sind durch
Unterstreiche« der
Minutenziffern be­
zeichnet.
1025
141
820
931
S.Z.
2 /b
I. II.
e. 3.
1.11.
in.
700
751
825
>sE
V-
I. II.
m.
¥•
1.11.
in.
9 »u®
924 1021
840 945!
922- !an
951
1122
10221218
;ll22
1253
1258
J29
259
322
E
9®
lM
2l_
617
712
IO 4?
3OO
319
400
509
526
305
3§
E
41
724
öS
743
917
100
642 g 57
11'S 1008
618 210
559
IO©
640
136
E
6 5«
8 13
1017
741
108,
237
A. j
222
Q 239
322
E
650 s 740
9 21 !1013
1035 1237
J 35
8 45
4«
1022
342
919
718
120
710
7®
1122
101
940
1050,
1252
207
408
845
622
USO
257
1022
E
12Ü
122
703
522
735
1120 71t
io!2
213
822
«17
712
7!Z,1019
iE
828
939
1003
10 42
420
l -,43
8 23
Ö 40
454
G«
11«
2®
G 34
110
622
ii,
300
3 46
400
509!
ö 26
«15
1010
621
535
140
429
644
10 S
53046
822; w
gSl“
Wien (Südbahtihof).
Baden.
Wr.-Nenstadt ....
Semmering .....
Mürzzuschlag....
Neuberg.».
Kapfenberg. ....
Ail-Seewiesen...
Bruck a. ü. M....
Leoben...
Eisenerz
Wörgl
Innsbruck
Billach ......
Venedig......
Graz.
Spielfeld
Pnrkla (Gleichcnbcrg)
Lnttendcrg ....
Maiburg
Klagenfnrt ....
Villach ......
Toblach
Bozen Gries ....
Meran .....
Trient
Mori.......
Ärea ......
Niba ......
Verona
Pragcrhof... ...
Pettail
Cilli..
Sttinbcück
Agram
Laibach
St. Peter
Abbazia-Mattnglie.
Pola
Nabrcsina
Giirz
Venedig
Bologna .....
Florenz
Rom
Neap el ......
Mailand
Genua
Nizza
Triest
Wien (Südbahnhof)
Sopran....,
Szombathely.,
Nagy-Kanizsil.,
Aagrab»... i
Bares....
Pakrücz....
8SitE> und Liegewagen
verschiedenster Construetionen, eim liegen and Sitzen leloht ver*
stellbar.
Korbsltzwagen nnd englische FerambulAters.
Baste, estaotaste Ausführung bei sehr massigen Preisen.
Won^eautes in reichster Aaswahl.
KrankenfalirstUhle für Kinder nnd Ernsehsene.
JM
1022
700
1118
an. 854
, 558
M
1245
739
9 T 5
Ib! 250
ch,
950, i«i 507
723,1057 -.15
552 9 O 4
605
535 1150
1105
600
952
812
215
705
524
1050
450
10?3
740
1122
6 35
pfX
*e G-
WA
Die links von den
Stationsnamen
stehenden Zeit­
angaben find von
oben nach unten,
die rechts stehenden
von unten nach
oben zu lesen.
STIEGENSTUFEN.STEINFLIESENetcJ
LAUT GEBRAUCHSANWEISUNG^ J
vSnJEDERMANN ZU HANDHABEN.
ReZBLLEMKA
WIEN-
Lieferant des k. u. k. Kriegs-Ministeriums und diverser BehSnjiaB.;
ft.WöLF
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 822. Wien an 91°), Wien-Marburg-Franzensfestr-Ala
(Wien ab 912, Wien an 8 20 ).
Direkte Wagen (I. ».Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, nnd Wien-Pontafel (auch M Cl.) (Wien
ab 715, Wien an SL), Wen-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab SL Wien an 82 °). Wien-Abbazia. Fiume und Pola (Wien
ab 815, 8 2 5, Wien an 822, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815. Wien an 822 ), Wien-Cormons-Venedig Wien ab W.
Wien an 91°). Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6 °°, 740, Wien an 853, 935), Wien-Sopron-ZMny-Agram (Wien ab IM.
Wien an 535 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linie» im Taschenformat sind Lei de» Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu habe».
irt VVSIVI& ZUR PFLEGE
nJU X I UA DER HAUT
VERSCHÖNERUNG U. VERFEI- DMMWW
NERUNG DES TEINTS IT tlifXaCl
Elegantester Toilette-, Ball- und Salonpuder,
weiss, ros» oder gelb.
Obamlaoh analyslrt and begutaobtet von Dr. J. J. Pohl, k. k. Pro­
fessor In Wien. 18249
Aaerkennnngssohrolbe n ane den besten greisen liegen jeder Poe» bei
GOTTLIDB TAÜSSI«,
K. n. K. Hos-Toilette-gelfen- und Parfllmerien-Fabrik, Wien.
v^andt or g?g"n o %ae£ Rklupt-kllsllsrlsgv: Wien, I., Wollzeile 3.
Ein»e'aang”«*”»? Za haben In den meisten Parfümerien, Droguerien und Apotheken
trage». ■BManBnanHManaBnBaanwMmmBaBnnB
•asMaBBSi
Jchermg" Condnrango-wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magenkrampf,
Magenkatarrh, Magengeschwüren re. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten,Apotheken.
Scherins’s Oriine Apotheke, B«
:.Tn)u H. Vw. M T-A«bA«>ts&1P
rii A WUT '171
ll
BuDtglas-ImitatioD) Abzugslader.
J, P. Bupchardt,
* Wien, I., Goldscbmidgassc Nr. 8.
16203
Leopold Gasser,
k. a. k. Hof- and Armee- Wsffenssbrlh.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmark« 8.
Comptoir: XVI., Fesslgasse 17.
Reichst« Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- nnd
ehre, Jagdrequisiten,
Munition etc.
Mer Vertretungen
sucht, ubonnire du» „Verzeichnis! freier
Agenturen". 6 tlinminern M. 3 —.
Einzelnummer M. 1. Heinrich Maier,
Mannheim. 1^063
„Armee-
siDIob. 98 1'
Patent 8. Gajser,
vom hohe» I. k.
RelchS-Krieg»-
minifterium zur
Einführung bei d..
k. k. yußtrnppe» 1
angenommen.
r Stahl-Faponguss*
anS Tiegelgußstahl und Mariinstahl, in Stücken von 1—5000 Ko.
»-LLN,, sLL«rivM.E,
nach Modell oder Zelchnung, roh oder bearbeitet, für alle in­
dustriellen und gewerblichen Zwecke, liefern zu billigsten Preisen
Phön ix-Stahlwerke
Joh. 3ES. Dieckmann,
19857 Mürzzuschlag, Steiermark.
J. Weigl, k. n. k. Hofwagenfabrik, Preran-Wien.
Reitschlitten^.
in feinster Ausführung
fl. 35 .—.
Für Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppelwirlender Stahl-
bremfs versehen.
Preisconranie ant Der-
i. fr
Hangen gratis n. franco.
ga»; B. Niederlage u. Comptoir
Wien^ x., Feffafezziqajse 6.
Niederlage: üraüaa, Smolensks 15.
150 Schlitten verschiedener 5vn?on find stets in ganz» oder halb
fertigem Zustande am Lager. 197 9
Fabrik nnd Womptoir:
Prerau, Mähren.
HypiscliB Artikel.
Arnold Fürst, Wien
IX/3, Währiiigerstrasse Nr. 15.
Discrete Versendung. Neue Preisliste
gratis n»d franco. 18374
Probesendungen ,n fl. 2, 3, 4. 5 mit event.
Umtausch de» Nichtconvenirenden.
Heinrich Länz, Mannheim.
Ueber 3500 Arbeiter.
Lokomobilen bis 300 PS
, für Industrie und Gewerbe.
Beste und sparsamste Betriebs-
kraft der Gegenwart.
Anerkannt gerlngtter
Brtnttm.terlslienverbrauch,
Jahresproduction:
ca. 1500 Lokomobilen.
Vertreter: Emil Honigmann, Wien IX, Porzellangasse 45.


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 38 ]
Seite 38
Wien, Sonntag
JVeiie 3Fi*ei© -Presse.
28. Oetober 1900
Nr. 12996
THE „NEW C ENTURY«
C ALIGRAPH L-SL
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERALVERTRETUNG
THEYER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
==r”MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733*—
üia ctisdtes Kittel für Pferde, Harnvieh und Sdhafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch b'ei lilötogGl
an Fresslust, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Mileb-und
Vermehrung der Hilchorgietigkeit der Kühe, kreis Vi Schachtel
EE. 1.40, V 2 Schachtel 70 H. Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien. 18221
Haupt-Oepct: FRANZ JOH. KWiZDAi>..n. k. osten; -un*,,
tön. rum. u. für-tl. bulg. Hofl., Kreisapotheker, Korneuburg b. W.
4# SämpfmaseBSeH
darunter eine Prachtmaschme mit Collmannsteuenmg und 'Seil;ad/ 550 Mm. Cyl.
Diau:., 10)0 Mm.- Hub; eine MundfÜhriuchsmaschine mit Msysr'lchep Expansion,
550 Nim. Csil. Diam., 1)50 Mm. Hub; eine <^vrHs««lk>»rKrpLrn»8«?risr« van
“'~""••—• „fx,;..« d.vi'iniL. r nr.t»
Carl Schranz•
vormals C. Schranz& G. Rüdiger.
. Soecialfabriken für Stationäre
Loco möb§lem.'=
Locomehiie von
4-200 PFERDEKRÄFTE.
Beste sparsamste
und dauerhafteste
Betrieb smas chine
für alle industrielle Zwecke
WlEN.X. FAVORITEN- PRESSBURG,
••
Kitfe
gegen
saufe
Schuldner!
Won Dr.jur. A.GeckpHlechtsanwall inWevlin.
Hreis 75 Wf.
mit Zorts 85 Kf.
Zlachnayme 15 Kf. mehr.
Gerlag Sans Th. Koffmarm H. m. ö. K.
Berli» NW., Areyftßr. 4 isiss
18313
Unverwüstliche, stets blank bleibende
lessing-Gussbetten
mit vortreffliche» Patent- Betteinsatz, uner­
reicht in Qualität und Schönheit.
MessiBginöbel und moderne ijutss tat-
tnngcjn empfiehlt zu Fobrikspreisen
^ Erste Ö8t.-ung. Spesial-Messlngmöbel-
Fabrlk, Bettwaaren und B ttwäsche,
M. W. Donath, Wien,
I., vorlän.'j Opercgasse 3
t'KilsHrridWg.
Dis Rsfsitzer Bergbau-Gesellschaft beabsichtig! die Stelle eines
W erksdirectors
iw Segengottes
und eines
commerziellen Virectors
zu besehen.
Bewerber um diese Stellen wollen ibre Gesuche mit Beischluft
von abschriftlichen Dokumenten über ihre Vorbildung, Angabe der
bisherigen Dienstleistuno, deS eventuellen Termines für den Dienst­
antritt und der beanspruchten Entlohnung bis längstens
SO. November 1900
an den Verlvaltungsrath der Rossttzer Bergban-Gesellschaft
in Wien, III., Dampsschiffstrasre 4, einsenden.
. Bei dem WerkSdirector ist' die Kenntniß der böhmischen
Sprache erwünscht. isers
Meß* Werwaltungsrath.
Nachdruck wird nicht hsuortrt.
KieüersfcuiBS'ntiS!: und Seilrad, eine von 275X400 Mm, mit Kipdei
»tcjirrnsis:; eine non 230X300 ®tm. mit Riedersteuerung; eine oon'2MX4w Mm
mit Ricdersteuernng. alle mit RundMriiiig. Ferner eine ganze Reihe' billiKrer Dampf,
maschinell von I bis 100 HP., alle gründlich hergerichtet, vertanfp imter «ollster
Garant!: aus Wunsch mit Nioittagc, zu billigsten Preisen. und. günstigen ZahIungS,
Modalitäten., ishgl
35 !t 3» 3 ic Cioltf »maMmaaj
I'rag-Smiclieiv.'
Zur rationellen Kinderernährung,
insbes. bei Säuglingen, die an Dyspepsie und RhachiLis leiden, hat sich nach
langmonatlichen tlinijchen Bersuchen vorzüglich^ bewähr!:
«8 liomtoMiiralirig.
i— t—T irToiir-nnii «t n thi na. i, 'ir h- jwt eew »i» 'nur<-n r -»nr-Lflii,
die nach 9(ntocifung dar>,er-icht. die aiisgezeichnckstelt Resultat« erzielt.
Preis einer Dose il Kronen, zu haben in den Apotheken und Droguerien,
EüjiröSlaffBr G. Hell L Camp., Wies,Slamgasse <8.
Ebendort IN haben der feit NO lZohreu ertzrublr lind von vteitn Aerzten
sonst gesmiSeit aber fchwiichlimc., und zurückgcbliebciien Kinder«
wörntfteoö empfvhlcuc
LlebigHili-krsüpjjeii Ekirarl
(Hcll's Extract zur Lirbig's Kindersuppe).
Derselbe ist nach verbesserter Methode in strömender» Dampf keimfrei
gebacken, enthalt über 16% gibt in Milch oder bei Säuglingen
in mit Wasser gemischter Milch qekocht ein Getraut, dessen Zusammenscvnng 'der
Muttermilch nahezu voUVomme» entsvrichr. Eine Masche kostet Kr. ir und
reicht eöeniolange als drei bte vier Büchsen der verschiedenen Kindermehle.'Hellas
Extract zur Bereitung dorr Liebio's Kiildersuppe tft demnach die
billigste Kost für Kinder. .... Mig
sürpatcutirte Kiuder-Reformftnhle,
Schüler- und Arbeitspulte.
Als hoher Stuhl. AIS Fahrstuhl mit Spieltisch.
8. mm’* NACHF., ,fjÄ
18051
für jedes Alter einstell°
L. n. k. '»oaiasei'anten, bar entufo^I.SBer*
„, hindernKurzflchtrgk-it»
Wien, TU., Mnrlahltlerntrnsse 8. Schiefw-rd-u d. Kinder
Preislisten gratis und franco.
Dr. mod. Alexander Szana’s
Rheuma-Heil 1 wasche
heilt Rheumatismus.
Glänzende Erfolge, dnrch Atteste und Dankschreiben bestMgk von
Profeiioren d. Medte., Aerzten und Geheilten. 8
055" Prospect summt Attesten «i-atls und franco,
rilzfabr lk-Aotiea-Cces., Temesvär Nr. 9.
18178
Reicheres& Comp.
Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom­
men und bestens besorgt.
Iitianit&ßrucler
«tsdschaster: Max Holzer, Elsan-Engroagesoliäf'i,
_ WIEN, BKÜJt»,
II., SlniiiftnergaM« Kr. 6, Strassengnase Kr. 3.
empfohlen ihr usortirt«s I,»xor Ton
TraTerwn
(nach den Typen des österr. IngH.
Bienr- end Architettea- Vereins),
Säulen, ÄbortsoMAaonan,
Stieejensproanen, Sohlenensn
Bannn-eoken n. Friratfreleisen, ferner
LileOLttnnAenStAdelssn.LeLssl-
Sohloas-u.Ilaohhianiia,Stahl­
sorten etc. Completes Lager sämmt*
lieherfür Elsenbahnhau.Hooli-,
.bau und Erdarbeitsn erforder-fi
_ tiohenHoIi-n.ElaonworkzenBe
•*4 ^teqnisltaa, als-, Sohaufeln, Spunpra, Sobalbtrubsa,
BoUuHuraa mod eAq. eto. 84«!
Pr II 281/ 99.
38
Beschuldigte'
Hugo Heller
AgiinzBrnnd.
Dilitt: Vergehen der Ehrenbcleidigung.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. LandeSgcrrcbt Wien als Schwurasncht hat heute unter dem
Borsitze des t I Licepräsidenten Dr. Feigl im Benem der k. k. Landesgerichts-.
rathe Äocd'n^und Tichiaßnu als Richter und des k. k. Auscultauten.
Tr. Bnrtsck, aN Protokollführer über die von Dr Karl Lueger als Privat-
klager nnt Auk'.agejchnil vom 8. September 189D, Z. Fr. XXl-l L8i/9ü gegen
Hugo Heller (am ». Mar 1870 in Alba, Ungarn. g?ooren, nach Kanih, Mähren,
zuüändvj, consessivnsloH, ledig Pcocurist der BoWbuchhandlung Brand, unve«
ichoiren: und Jgnch Br an o (am 28. April iv 4 l. xn Brunn geboren und zuständig,
trryollich, verhelrarer, Buchhändler, wegen§ ti Pr.-G vorbestraft) ivegeu Ber-
grhens der C'hrenbeleid'.gnng un Sinne oec 488. 491 und 49a Sr>G. erhonene
Anklige nach der ui Folge Lerftrqnng vom 87. März 1900, Z Fi il 281/99 in
Aruvesenhett oes Dr. Karl Lueger (als PrwaranUäger-. der ans freiem 'ty«b besind-
Uchen Angeklagten Hugo Heller, und Ignaz Brand, oeö Vertheidigers Dr. A'urev
& ö t ■: 11 n des Vertreters des 'Prrvatanklügers Dr. Ioiek Porz er am
SO April 1900 vorgenommenen Hanptverhanüiuikg auf Gründ deL vom Ankläger
gestellten Antrages aus Berurtheilung im Sinne der Anklage, nachdem dre
Geutzwsrnen nrLstebende Fragen beantwortet wre io!gt:
I. Frage (Hanxtirage).'
Ist dee Augeklagte .Hugo Heller schuldig, er hübe dadurch, den er die unter
ter Bkieichnung ..Glu^lrchter-'Lo'tkarre Nr. 10. Vertag der Neuen G'.üdl'.ckre:. Dreri,
Vl Gumoendorierstra^e 8. Austchkskarreu vom Semmering/ AuSllug res rbrrstlich-
stcia'eu Frauenbundes am 17. Juni 1899'^ erschienene AnsichiZkarre. darstellend dre
Perlon des Dr Karl Lutger, in Frauenkleidcrn hrurer einer Anzab! von Frauen
und Sicherdertsmachmannern versteckt und mit ernem Texte, beginnend mn. den
Worte'.' ..Rrch'.S str.t Bunel" und endigend mit den Worten ..Nrede: v.wt Lueger",
zu:n Drucke betörder'e. die Anfertigung von 10.000 Stück solcher Kanon bestellte,
uns nachdem er lio erdatren hatte, Ui Kenntnist ihres-Inhalts dem Ignaz Brano
zur Äeikervervreitung übermittelte, den Dr. Karl Lueger in entem Druckwerk durch
Mttrhockung creichrerer oder entstellter Thatiackwu naineutlich oder durch aus ihn
pastende Kenn«eichr'n fälschlich bestimmter unehrenhafter oder sonstiger unsittlicher
Handlange,, beschuldigt, welche ihn in der öffentlichen Meinung verächtlich zu
machen oder herabzusktze» geeignet sind?,
12 Stimmen Ja.|
III. Frage (Hauptfrage).
Ist der Angeklagte Ignaz Brand schuldig, er stabe dadurch, dasi er vie
unter der Bezeichnung „G'.üstllchrer-Postkarte Nr lO, Verlag rer Nruen Glühltchier.
Wien. VI Gumpendorferstrahe 8. Ansicht vom .Scntmc-rin.g, Ausflug des christlich-
socialen FrancnbniideL am 17. Juni; 800" erschienene Ansichtskarte, darstellend dw
Perron des Dr. Karl Lueger, in Frauenkleibern stmrer einer Anzahl von Frauen
und Stchrrhottswachnlännern versteckt und mit ernem Texte, beginnend mit den Worten
„Rechts sind Büttel" und endigend Mit den Worten „Nieder mit Lueger ', verlegte
und Kenntniß ihres Inhalts deren Verbreitung veranlahre, den Dr. Karl Lueger
w einem Druckwerk durch Mittheilung erdichteter oder entstellter Tdatsträien
namentlich oder durch aus ihn passende Kennzeichen fälschlich bestimmter unehren­
hafter oder sonstiger Unsittlicher Handlungen beschuldigt, welche ihn in ver öffentlichen
Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen geeignet sind'?
8 Stimmen Ja. 4 Stimmen Nein.
V. Frage (Hauptfrage).
Ist der Angeklagte Hugo Heller schuldig, er^ habe dadiitrch, daß er die
stellend die Person des Dr. Karl Lueger, in Frauenkleidern hinter einer Anzahl
von Frauen und Sicherheitswachmännern versteckt und mit einem Texte, beginnend
mit den Worten „Rechts sind Büttel" und cydigend mit den Worten „Nieder mit
Lueger" zunl Drucke beförderte, die Ansertisiuiig von 10.000 Stück solcher Karten
bestellte und, nachdem er sie ecbalien hatte, in Kenntniß ihres Inhalts dein Ignaz
Bk ans zi'r Weitervcrbreitung übermittelte, den Dr. Karl Lueger irr einem T cuck-
wcr-k dem öffcntlrcht'u Sporte ausgesetzt'?
12 Stimmen Ja.
VI. Frage (Hauptfrage).
Ist der Angeklagte Ignaz Brand schuldig, er habe dadurch, daß er dre
unter der Bezeichnung „Glühlichter- Postkarte Nr. 10, Verlag der Neuen Glüh-
lichter, Wien, VI. Gumpendorserstraste 8, Ansichtskarte vom Semmering, Ausflug
des christlich-socialen Frauenbundes am 17. Juni 1890" erschienerie Ansichtskarte,
darstellend die Person des Dr. Karl Lueger in Früuenkleidern, hinter einer Anzahl von
Frauen und Sicherheitswachmännern versteckt, und mit einem Texte, beginnend mit
den Worten „Rechts sind Büttel" endigend Mit den Worten „Nieder mit Lueger"/
verlegte und in Kenntniß ihres Inhaltes deren Verbreitung veranlaßte, den
Dr. Karl Lueger in einem Druckwerk dem öffentlichen Spotte ausgesetzt?
8 ^Stimmen Ja, 4 Stimmen Nein, f
zu Recht erkannt:. 1
1. Hugo Heller ist schuldig, cr habe dadurch, daß er die unter der Bezeich­
nung „Glst.hlichier- Postkarte Nr. 10 ,'. Verlag der Netten Glühlichter. Wren^
' VI. Gnmpt'uoorserstraße 8, Ansichtskarte vom Semmering, Ausflug des christliche
socialen Frauenbundes am 17. Juni 1899" erschienene Ansichtskarte, darstellend'
Person des Dr. Karl Lueger in Frauenkleidern, hinter einer Anzahl von-
...*. .....— ..- beginnend miv
Nieder miti
: Karten'
.... v-.-« Zgllnz.
,,, den Dri Karl Luogcr in einem Druck­
werke durch .Mittheiluna erdichteter oder entstellter Thatfachcii namentlich »der.
durch «ns ihn passende Kennzeichen fälschlich bestimmter unehrenhafter oder sonstiger!
nnstttkicher Hniidiunjsen beschuldigt/ welche ihn in der- üffeuiiichen Meinung -verächt­
lich zu machen oder herabzusetzen -geeignet sind, und den Dr. Karl Lueger durch
dieselbe Haudluugslocise in einem Druckwerke dem hffeullichen Spotte midgesetzt;
Janaz Brand ist schuldig, cr habe dadurch, daß er die unter der Bezeichnung
„Glühlichter-Postkarte Nr. io, Berlag der Neuen Glühlichter, Wien, VI. Gmnpen-
dorserstraßs 8, Ansichtskarte vom Semmering. Aiisflug der christlich-socialen.
Frauenbundes-am 17. Juni ibgg" erschienene ÄUichtskarte, darstellend die Persoio
des Dr. Karl Lueger, in Fraueiikleidern, hinter einer Anzahl von Frauen und
Sicherheitswachmännern versteckt und mit einem Texte, beginnend mit den Worten
„Rechts sind Büttel" und endigend mit den Worten „Nieder mit Lhcger" verlegte
und In Kenntniß ihres Anhaltes, deren Berbreitting veranlaßte,' den Dr. Karl
Lueger in einem Druckwerke durch Mittheilung erdichteter ober entstellter That­
sachen, namentlich aber durch aus ihu passende Kennzeichen fällGlich bestimtnten-
unehrenhafter oder sonstiger unsittlicher Handlungen beschuldigt, weiche ihn in der
öffentlichen Meinung verächtlich zu machen oder herabzusetzen geeignet find, und
den Dr. Karl Lueger durch dieselbe Handlungsweise in einem Druckwerk denn
öffentliche,I Spotte ausgesetzt. i
Hiedurch haben Hugo Heller und Ignaz Brand das Bergehen der Ehren-,
bclcidigimg im Sinne der 88 488, ist, iss begangen, und es worden demnach nach!
ß 493 Et.-G. unter Anwendung der 88 2SI, S8S Hugo Heller zu einer Geldstrafe
un Betrage von 400 Kronen zu Gunsten des ArmensondS der Stadt Wien, im,
RichteinbringlichkeitSsalle zu einer Arreststrafe in der Dauer von 40 Tagen, Jgnazi
Brand zu einer Gcldstrase im Betrage von 200 ffironeu zu Gunsten des Armen-,
fonds der Stadt Wien, im Nichteinbringiichkeltssalls zu einer Arreststrafe in der
Dauer von 20 Tagen, sowie beide Angeklagte nach 8 S8S Et.-P,-L. zum Ersatz»
der Kosten des Strafverfahrens verurtheilt.>
Zugleich wird gemäß 8 SS Pre-G. das Verbot der weiteren Verbreitung
der Druckschrift und genulß 8 37 Pr.-G. die Veriitchlung der mit Beschlag belegten,
Exemplare ausgesprochen.
Weiters ist das Straferkenntuiß gemäß 8 3g Pr.-G. je einmal ln den.
AiageSblättern „Neue Freie Prcfle" und „Arbeiter-Zeittiug". aus Kosten der Ver-
urtheiltcn, und zwar in der ersten nach Rechtslräft des Urtheils erscheincndeii
Nummer, zu veröffentlichen.
Grunde:,
Sie Verurlheilmig der Angeklagten stützt stöf^auf den. Wahrspruch der Ge­
schwornen, die die bezüglich des AngÄlagten Hugo^Hcller au sts gestellte, alle
Merkmale des Vergehens der Ehrenbclcidiguug nach 8 488 und 491 enthaltenden
Hauptfragen (I und Y) einstimmig bejahten und die bezüglich des Angeklagten'
Ignaz Brand an sie gestellten, alle Merkmale des Vergehens der Ehrcnbeleidigung
nach 8 488 und 4SI eitttzallenden Hauptfragen (M und VI) mit acht gegen vier
Stimmen bejahten.!
Bei der Strafbemessung wurde als erschwerend bei beiden Angeklagten dih
zweifache Quaiification der strafbaren Handlung soivie die starke Verbreitung der
Drnckschrist durch Ausgabe von mehr als lO.ooo Exemplaren, als mildernd bezüglich
beider Angeklagten das Geständnis! sowie der Umstand angenommen, daß die Ver­
öffentlichung dieser Druckschrift das Product des Parteikampfcs ist; ferner bezüglich
Hellers die Unbescholtenheit und bezüglich Brands der Umstand, daß er, abgesehen
von einer Destrafnng wegen einer Uebertretung des Preß-GcsetzeS, unbescholten ist,
und endlich seine geringere Betheiligung an der strafbaren Handlung: daher wurde
beim Vorhandensein überwiegender Milderunasgründe vom außerordentlichen
Milderung!- und Strasntnivandlungsrecht im Sinne der 88 268 und 281 St.-G.
Gebrauch gemacht.
Der Ausspruch hinsichillch beä Verbotes der Weltekverbreltung der Druck­
schrift, der Verulchtuug der mit Beschlag belegten Exemplare, der Veröffentlichung
ln der vom Privatankläger beantragten Weise und des KosteneksatzeS ist in den
bezogenen Gesetzesstollen begründet. 8871
K. r. LandeSgerichtWien, Abtheilung n, am 30. April 1900.
Der Schriftführer: Dr. Bartsch m. p. Der Vorsitzende-: Dr. Feig! in. p.
Collationirl und mit dem Originale gleichlautend. Vom i. k. Landesgerichte
sür Strafsachen, Wien, am 7. Mai 1000. Berch.
Mittel Sn Wien,
gutgehend, z« verkaufe», allenfalls zu verpachte». Erforder­
liche Anzahlung 50,000, bez. 15,000 fl. Unter „Familien-
Ereigniss“ hanptpostlageind Wien. idögi
ÖUMEKÖTEÜRL«^^:
i I (■ N EU F.STE 5- SYSTEM• (^>
DATUM;
UNTEfraCHRlFTS;
FIRMEN,-
AMTS- STEMPEL
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERFORIR-PRESSEN,
BRENN-STEMPEL,
SCHABLONEN.
—Ä—
Eine Typendruekerei
im Seibstdratken kleiner Droctsorten
inelesantetOassetto iocl. Farbpolster etc.
tostot mit
80 Typen fl. 1.-1233 Typen II. 2.40
130„„ 1.02 318„„ 3—
188„„ 2.201398„„ 3. 60,
Prospecte gratis u. franco.
^STEuRENOHMIRTESTE FABRIK
*“"XZ HECHT. WIEN
Praterstrasss -25


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 39 ]
Nr. 12996
,j mien, Sonntag
JVcTiö I'^rcie i^r&sse.
28. October 1900
Seite SS
Auf der
IiivttLUou
bei der>
«.
unverkauft gebliebene Waaren
werden
zur Hälfte des Schätztverthes
(laut Schätzungspr.'locoll, welches
zur Einsichtnahme für jeden Käufer
aufliegt)
freihändig verkauft
Abzugeben sind: 19875
Echt oriental. Zimmertcppiche,
echt orientalische Ueberwürfe,
Vorleger. Eseltaschen, worunter
sehr kostbare antike Stücke.
Mannigfaltige Zimmertcppiche»
Inländer Fabricate, wie auch
Bettvorleger.
Eine größere Post Laufteppich
reste, diverse Vorhänge, Bett­
decken, Tischdecken, Flanell- und
Kamee! Haardecken.
EinigePostenLeinwandc, Chiffon,
Gradl u. Damast-Tischzeuge ver­
schiedenster Qualitäten, iggoi
Import-u.EommisslouL-Vvrea«
^ GÄRÄI,
Wien, III., Ob. Weissgärberstr. 5.
Haarausfall
tvird durch Schwitzen, Schuppen, Peißen
' Kopf und durch alle Äopfkrankheiten hervor­
gerufen;
Oele. Sal­
ben und Po­
made sind
znellos.
Das einzig
probate
\ Mittel ist die
verbesserte Kneipp» Methode gegen
Kops'leiden und Haarausfall, was tausende An­
erkennungsschreiben aus den vornehmen
Kreisen bestätigen.— Broschüre gegen 5 kr.
Marke gratis. 19731
I*. Frötscher,
Wien, XVIII., Thcresiengasse 43.
ankheiter, hervor-
t
A,
DSpOft 18023
hygien. Artikel
Ludwig Fischer,
TeplitZ'Sckönaa
(Böhmen).
Probgaendungen 5 fl. 2, 3, 4 u. 5.
Versandt dlseret,
| Ansfiihrl. Preis- I
joourant gratis undf
franco.
Ä üefainbiaim
öbel
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien J., Margaretbenstr. 80.
Lager solid euaeugtcc Möbel in jeder Stylart
zu billigsten Preisen.— Preisristen gratis.
Dr. M. Dcntsch,
Specialarzt für Nervenkrankst, Berfasser de»
eben in 5. Austage erfch. Buches: „Die Neu-
. rasthenie b. Manu« iNervenIchw.)", Preis
5 Kr., mit Post recomm. 5 Kr. 50 H. und
anderer zahlr. Werke, behandelt Krank-
beiten nach dem neueste» Heilverfahren. (Die
schwerenForwenvecalteterVlaieiileiden
unter Anwendung des elektrischen Lichtes.)
Die Nervenschwäche wird »ach den 27sährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k.allgem.
Krankenhauses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne BerusSstörung. Wien,
I., Tuchlauben 18, ord. v 9—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 81243
Echte 18390
Karlsbader
Oblate»
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. u. t. Hoflieferant,
Karlsbad. Probesendungen von
8 fl. aufwärts.
Neneinfülinmg
im Teppiehhaus 19 W 4
Bayer,Truinler&Co.
WIEN,
I. Bezirk, Judenplatz 3.
Bequeme
Zheitzahtmu}.
Ohne Preiserhöhung
oder sonstige TJeber-
vortheilung Teppiche,
Vorhänge,Decken etc.
Lols et Usages
äs
La Neutralitd
d’apr^s Io droit International conven-
tionnel et coatumicr des esats clrilisds
par
K-icliard. Ivleen
Secrelaire de Lögation,
Ane. Charge d’Affaires P. J. des Royanmes-
Unis de Suede et Norvege, Membre de
rinstitut de droit international.
En de ine vo iumes.
Tome setond,
Droits des neutres- Execution et rdpression.
PABZS
Libralrle Marcscqatnd.
A. Chevalier— Harcscq et Cie., edftenrs,
20 ruß sonfflot, 20.
1900. 19430
Für Möblirung
empfiehlt sich bestens das reoominlrto
Philipp Krön,
Wie». I., Singerstratze 8.
Möbel in allen Stylarten und Holz-
gattunc>en, elegant und gediegen. Eom-
plete reizende Interieuren jedem Genre.
Das reichhaltige Lager mietet eine sehens­
werte Auswahl. Zahlung bei größeren
Anschaffungen coulantest nach Ueber-
19486 einkommen.
Neue Preisbücher gegen 20 kr. in Marken.
Nur I., Singerstratze 8.
Kohlen 50°|o billiger
durch Daucrbrand-Reg- Füll.-
» Sparkerie
der beftf ortirten, s olidesten
billigsten Fabrik
V„ Siefaenbruniiengasse 4
Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Wer wirtlicli sclmell
Kapital, Theilhaber
Cominanditisten
oder Käufer esc* finden will, annon«
cire in dem dazu bestimmten
„Central- Finanz- Bazar“
Leipzig, Brühl 25.
Probe-Nr. mit „Aufklärung“ gegen 20 Pf.
in Marken. 18685
Dr.S.R 4 tl,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Uuterlelbsornane, Haut-, Blasen-,
Frauenleiden n. Nervenschwache. Ge­
stützt ans langjähr. Ersabrg. Behdlg. aewissen-
hast, gründl., ohne BerusSstörung. Ordn- 1'
IS t ep hansplatz
Eingang «iugerstr. 1, tägl. von 9-^-.
n»d Abends von 7—8. Honorar mastig.
Briefe sofort diScret erledigt. 18373
Me-
MSrclmke
JosefReppcrj|
— Wien— 1
Rothenthurmstrasse 2Q
—— 10074
Abfall-Handschuhe bil iger.
Q*>9#th£‘al(iniMd» so!) man ferner^
DUVfllTUnrUng weil man dadurch
rajgggggggggggbessenvSteJhiag
u> höheres Gehalt
erzielt; Correapon- BUCHfüHrUng
Der best bewährte brJeft. Unterricht
von Ferdinand Simon, getfchtBch ver»
eSdigter Sachverständiger, Berlin (X27*
führt sicher eum Ziel Prospect und
Probe gratia F. Simon, Berlin 0.27«
Kleine Anzeige
9t
*»»
Jaquets. Mäntel.
Deuestes kür Dnmen.
Die schönste« Wintcr-Jaqucts,
gefüttert, Von sl. 4, wattirt von fl. 8.
Die schönsten Winter Jaquets
mit echt Persianer-Kragen von fl. 9.
Die schönsten Winter-Paletots,
100 Ctm. lang, engl. od. gestickt, von fl. 18.
Die schönsten Tibctkrägen,
wattirt, von fl. v, echt P-l, »es von fl 10.
Die schönsten Ronden,
wattirt, von fl. 7, echt Pelz gcs. vonfl. 1».
Die schönsten Theatermäntel
wattirt, von fl. 10, echt Pelz ges. von fl. is!
Die schönsten Havelocks»
wasserdicht, in ollen Farben, von fl. 8.
sämmtliche Waaren bis zu den feinsten
Ausführungen, für passend u. gut gearbeitet
wird garantirt, nur bei
J. L Flank, Wien. fl., Fraterstrasse 36'
gegeuübcr dem Larl-Thealcr.
Kleider. Stoffe,
Achtung!
Empfehle Prima Harrer
Kanarien mit schöner
svruvellider Hohlrolle,
Knarre. Hohlklrngel.Nach-
tigallglucke, nebft mehreren
Neben i'tücken und Pfeifen.
Komme iedem Besteller so
entgegen, daß kerne Be-
nachlheiligung zu befurch,
ten ist. Interestvnte Preis­
liste .ende Iedem auf Verlangen zu. Nie­
mand versäume es. sich eine solche senden
zu lassen. A. Besinn, Kanarien»
ziichterei und Exportgeschäft, L»r »2 an
dop Donau. 18980
Speoialarast;
18231
Haarfärbekamm,
Patent HofferS, durch ein-
DHartmann
Cbes-Arzt d. «. d. hohe» k. k. Statt-
halterciconc. Wr. allg. Krankenvereines,
gew. Mitglied d. Wr. med. Facultät
Specialarzt
19821
sLrHautlranlheitcn, Nervenschwäche,
Binsen-, Frauenleiden behandelt nach
den neuesten Forschungen sehne
Bernssflörung) v. 9 bis ü, an Sonu-
und Feiertage von 9 bis 1. US. Für
aewiflenhaste, gründliche Behaod-
lunlt garantirt der Ruf d. f, in. als
SVJahren beftbekanntcn Lpecial-
arztcs. Honorar mäßig. Brieflich,
Ansragen werden sofort beantwortet.
Wir«, I M Glttckgaste 3
snächst dem Lobkowitzplatz).
I
schönstes und bestes Licht, paßl
auf jede Petroleumlampe von
19468 4 Ctm. Durchmesser.
Vompistsr Apparat.. fl. 3
Complete Tischlampe. fl. 6
Hängelampe. fl. 12.—
Glühkörper für Gas, Spiritus,
Gasolin, Petroleum kosten:
100 Stück fl. 17.50
50„ fl 950
25„ ...... fl. 5 50
Sämmtliche Artikel f. Beleuchtung.
Briefe und Bestellungen an
(fflfttiliclit Juwels
II., Stephaniestrasse 16.
sStaü-,«artr«-,VaagtrSthr.|
Alois Haaer,
|VI., Mollar d^asse. Nr. 181
TejMao 3408. 18354!
Obrenarzt
Dr. Burger
Wien, Lngreok Sr. 8, 16185
anoh sürMnnd- and Blasenleiden.
Ordination täglich von Ul—lS u. 2 -4 Uhr.
schädlich!!
Jahrelang brauchbar! Tausende im Ge­
brauche. Stück 5 Kronen franco. Auöschlretz
liches Generaldcpot für Oesterr.-Unaarn u
Balkanlander: Vsrtss& Cie., Hugos
Nr. 17S. 18147
Ln beziehen durch Jede
Bnchhatiölnng; ist dio preisge-
Vrönte, in 30. Auflage erschienene
Schrift des Med.-Rath Dr, Müller
Uber das
Freie Zusendung für 60 kr. in Brief­
marken, 18674
Cprt Bober, Braunscbweig.
In der
Leflersitzmöadlsaöriir
Bernhard Gnssmanii,
WIEN,
VII.,Kaiserstr.101
werden schadhoft ge­
wordene Rohrsessel mit
echtem Rindsledcr un>-
montirt. Gleichzeitig
wird das?. r.Pnbli-
cnm aus die neue
Spiralfeder für
Lederfitzmäbel— das gleiche System wie bei
den modernen Bettemiätzen— aufmerksam
iemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
lacher Spannung so weich wie aus hoher
ßolsternng, und wird hiemit das P. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabrik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 19157
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Unterleibsorgane, Hnutansschläge,
Frauenleiden n. Nervenschwache.
Üi@n,l.,!?oS!seige16.
Ordm.v. 8Uhr Borm. bis? Uhr Ld. Briest.
Anfrag, werden beantw. Honorar mäßig^
Realitätenverkehr.
Sätiser, Villen, Kangrnnor.
Girier.
Kanfc Hans gegen Leibrente
oder kleine Anzahlung. Förstl, 1. Bezirk.
Bellarra straße 4. 96796-1
Haus wird bar gekauft.
Unter „Bar 776" an daS Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 97776-1
Die exccutive Feilbietung
der Realität E. A. 162, Heiligenstadt,
Halteraugasse 1. findet am 3. Nov. 1900
Vormittags 10 Uhr, beim k. k. Bezirks­
gerichte Döblrug, Zimmer Nr. 13. stakt.
Auf dieser Realität im Ausmaße von
6314 Qu.-M. befinden sich: ein Istöckiges
Wohnhaus, Kanzleigebäude. 1 Stallung für
6 Pferde, mehrere Schupfen. 1 Maschinen-.
Heiz- und Kesselhaus, ein 35 Meter hoher
Dampfrauchsaug. Diese Realität liegt
in unmittelbarster Niihe des Heiligen­
städter Bahnhofes der Stadtbahn, und ist
für Fabrikszwecke sehr geeignet Gerichtlicher
Schapwerkh^LO 193 Kronen Auskünfte bei
I». 8. Ebrenzweig, Ö.&C 3 ., TÄafa-
tjstffe 2. 97902— 5
Aus Baumeister- Concurs:
solid Perm. Häuser, gute Lage, 5., 6.,
8., 9. Bezirk, billig zu verkaufen. An­
zahlung 10 bis 15 Mille. Auskunft beim
Eigenthümer, 9. Bezirk, Bleichcrgasse «,
Mezzanin, 8 bis 10 und 2 bis
4 Ilhr. 960S2—1
kh'ck-Umban-Object mit zwei
arosten Gassenfronlen, 4. Bcz.. nahe der
Stadt, billig zu verkaufen. Auch für jedes
Kesmast geeignet. Auskunst im Ank.-
Dur. d. Bl. 97929—1
Nmbauhans tm 1. Bezirke,
lüjährig, Stillung gehörig, zu verkaufen,
Weil, l, Be —“-‘ t- ""
Telephon 3038.
Rotheuthurmstraße 29
88673—1
Zinshaus, 20. Bezirk, eleg.
ausgestattet, Zins ca. sl. 3600,, UV:
Jahre steuerfrei, Sparkasse ss. 28,000,
Preis 36,000 fl., wovon ein Theil am
2. Satz bleiben kann. Weil, l. Ssj.,
Rothcnthurmftr. 29, Tel. 3038. 97510-1
2 grössere Zinshäuser, in
sehr guten Lagen, bewohnt.;
werden gegen Barzahlung
gekauft. Autr. an den Bevoll­
mächtigten Dr. Michael i
Grober, 7. Bcz.. Maria-!
hilferstrasse V0. 93344—1
Geschäftshäuser. Fabriks-
renlitäten in allen Wiener Bezirken, auch
mir Dampianlagen, für jeden Geschäftß-
oder Fabriksbetrieb, sind für ernste Selbst--
käuser kostenlos zu erfracnin bei LL. ILo-
ronai. 1. Bez.. Getroidemarkt 14,
Telephon 4102. Sprechstunden uou9-11 Uhr.
Auch brieflich. 918:9—1.
Einstöckiges Hans zu ver-
kaufen, an der Donaucanal-Linie der
Stadtbahn gelegen. Zweites StockwerL'
kaun aufgesetzt werden. Antrüge unter'
B. 51" an das Airk.-Bureäu dieses
Blattes 87 127—1-
Zn verkaufen: Herrschaftlich!
gebautes Wohnhaus. 2 Stock hoch, mit sehr!
schöneii. großen, lichten Wohnräumen und'
sehr großem Garten, im 5. Bezirke günstig
gelegen. Dasselbe eignet sich auch vorzüglich 1
als KünsNcr-Atelier. Auskünfte ertheilt der.
Hausbesorger, 5.1, Griesgafse 25. 97680—1!
Elegantes, steuerfreies Zins-
haus wird gegen kleine Billa vertauscht oder
bar vrrkanst.' Preis 70,000 fl. Unter
„H. H. 1.01" a. d. Ank.-Änr. d. Bl. 96101—1
ZinShänser, 12 «. 18 Jahve
stenersrei. in sämmilichen Wiener Bezirken,
nach Auswahl, in Haupt- und Nebenstraßen
gelegen, sind bei mir zum Verkaufe vorge-!
merkt, von 30,000 fl. bis über eine Million
auswärts. In Zahlung wecdeu genommen:,
ttwbauhäufer, Baugründe, Eittm. Be--'
fitznngen, Satzpostcn rc. Näheres Carl
Banoczy, conss. Nealiläten-Kanzlei.
Währing, Gymnasiumstraße 20. 95498—1^
6. Bez„ altes Haus, 6. Bez
nächst der Stadl, lebhafter Posten, auch zum
Umbau izcetgnct, 360 Q»adr,-K>jtr^ m»
70,000 zu verlaust». Näheres Kerinittl,-
Kanzlei «. bl4rr«,»«d, 2.B.,Prater­
strasse 68, Vormittags. 85819—1
Geschäfts-, auch Umbau
haus, 8. Bez., belebte Straße, über
300 Kloster, mit hrotzem Garten, bei
wento Anzahlung zu verkalken. Unter
„A. Z." pvstl. 6. Bcz., Mitielg. 85820—4
fas, riss kr
in
3 Wzell kftiißiea&rnHtt.
Garantirt »»schädliches, bewährtes
kosmetisches Olittel.
Schmutzet nicht Körper, nicht
Wäsche, dichtet das Haar,
lüngert, schöncrt den Körper.
Diese sensationelle Crstnduna wird
hiemit zum Kaufe angeboten.
Probeflaschen, 3 Monate ausreichend, gegen
Eigenpreis 3 Kronen versendet und nennt
den Erfinder r>>ed»'ieb Tarslty,
NowenSfo, Böhmen.• 1949&
B r 'HirsGh,
langjäbr. Specialarzt für olle geheime» u
Hautkrankheiten, vorzeitige Nerven­
schwäche und straueiileiden. Selbst ver­
altete Fälle werde» rasch undgründlich, ohne
BerusSstörung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Sonn- und Feiertags. >8351
Wien, l. Bez., Kohlmarkt S.
Honorar sehr mätzig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
Lin Gasanzünder
zündet automa­
tisch ohne Feuer
jede Gasflamme,
haltet bis 10,000
Zündungen.
Detail-Preis n. 2,
Offerirt für Wie­
derverkauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Jänai, Wien,
IX.. Mm. 9.
Br. Singer
Speeialarzt für:
IlnteelcibSleiden, Blasen- und Harn­
beschwerde»/ vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden und Fotgeznftände.
WIES, 14747
Wieden, Heugasse 42
Ord'ui. voll 10—1 und von 4—C Uhr.
Dr. C aspax Singer.
Die Einschienenbahn
(Svstem A. Lehmann)
^üvBauünternehmungen,
Ziegeleien, bei Fluss-
Regulirungen, in Höfen,
Stallungen etc.
Lehmann
& Ley rer,
Wien,
XIII/S,
Brcltcn-
Für den Rn- und Verkauf
von Realitäten nnd Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „Allgemein«
’Vertiolira- AMaeisrer“, Wien,
1, r8ez„ Wcihbnrggaffe S6. Ans
fünfte über Aerkäufc «ratis. 98554-1
HauS, 1$ Jahre stencrfr
8. Bezirk, Lercheufelderstrahe, Zins
17.200 fl,, Preis 270,000 ;!., grotzcr alter
Garten, Anzahlung genügt 30,000 fl.,
wegen Familieiwerhültnisfe z» verkaufen.
Auch wird eine Villa in Tausch genom­
men. Adresse im Anküildtg.-BMes» dieses
Blattes. 98020—l
Das Hans in Wien» HernalS,
Weidmanngasse Nr. 21. mit grostc»
Stallungen (gerichtlicher Schätzwert»
40.000 fl. Oe. W.), gelangt am 3. Siovem-
bir d. I. zur executiven Feilbietung. Die
FeilbietungSbediugnisse können bei dem k. k.
Bezirksgerichte Hernals.ZimmerNr 17,
nnd in der Kanzlei des Hoj- u. Gerichts'
Advocaten I»r. !!»rl W fis!cn«teiu,
1. Bcz, Wlpplingcrstratze 1U. ein­
gesehen wecdeu. 98511—1
Elegantes Zmshans im
4. Be,., Wieden, um 68,000 fl., Slnzahlnng
ca. die Hälfte, zu verkaufe». Auskunft:
5. D, üllödlina, Brühlerstraßc 16, 2. Kt.,
rechts. 98499—1
Eckhaus, 10 Fahre steueis
frei, billiger ZmS, jährlich 7600 fl., drei
Stock hoch, 8 Percent rein, ist mit 20,000 fl.
Anzahlung zu verkaufen, eventuell Tausch.
Vermittler gesucht. Antr. unter „Solider
Bau, 17. Bezirk" an das Ank.-Bnr
dieses Blattes. 98624-1
Ein 8 Jahre steuerfreies
EckzinShanS, im 6. Bezirk, ist Familien­
verhältnissen halber sehr bWig z» ver­
kaufen. Anträge unt. „U e b e r s i e d l n n g"
a» daS Ank.-Bur. d. Bl. 98569-1
Risicolofeste sicherste Kapi-
talsanlage. Zwei risicolofe Zinshäuser im
9. Bez.,'18 Jahre steuerfrei, spottbillig ver-
miethet, 16 Mille Ertrag, um 225 Mllle zu
äußerst günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Auch Lausch. Antrage unter
„R i s i c o 1 o s" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 98773-1
tf
wünscht eilt tüchtiger Kaufmann, 40 Jahre
alt, gegenwärtig GejchästSiilhrer in einem
Millionärhause, sich persönlich an einem
rentablen Export-, CommissianS- oder
FabrikSgeschälte zu betheiligen. Derselbe ist
tüchtiger Buchhalter, correspondirt Deutsch,
Französisch, Serbisch, Ungarisch, Rumänisch,
Englisch. Anträge unter »H. ».
theilweise<
Kr. 505“
a. d. Ank..Äur. ch. Bl. 19294
vorzügliche Lapitalsanlage
Erbthcilungshalbcr wird eine
sehr wcrthvolle, landtäfliche
DüldherrsW
in Niedcrösterreich, mit ca
S60V Joch, von denen ca. 800
Joch sehr gute Aecker u. Wiesen,
ca. 1700 Joch Wald, vor­
herrschend Fichte, um 770,000 fl.
verkauft. Ca. 50» Joch Wald
mit 100,000 Festmcter Holz­
masse sind sofort schlagbar.
Großes Schloss, mehrere Maierhöfe
und Sägen, Alles in gutem Stand
und Betrieb. Reiches Inventar,
Viehstand 165 St. Eigene
Jagd: Rehe, Auer u. Birkwild.
Ricbard Patz, Wien» IV.,
Margarethenstrgtze 5. issos
Hausverkauf. Am Währiu-
ger Gürlel, 3 Stock u. Mezzanin, im Par­
terre 3 Geschäfte, 8 Fenster Front, Hof und
Garten, sehr schön gebaut. Auskunft beim
Hausbesitzer. 6. Bezirk, Aegidiaasse 21,
1. St., Lh. 12. 99032—1
Hans im 4. Bez. mit lang­
jähriger. Steuerfreiheit. voll bewohnt, nächst
l. Bez., eleganter Hauptftraßenban, Garte»,
wird mit 40 Mine Golden Anzahlung,
welche 6000 fl. tragen, wegen Erdtheitviig
verkauft. Directs Anträge unter „Erd­
theilung 3" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 99006—1
Zur Kapitalsanlage werden
mehrere schöne, solid izebaule Zinsbäusec
billig vorkaust. Realitätenbureau H o f f-
mann, 9. Bez., Liechtcnfteinstraße 55, von
3—5 Uhr oder briestich. 98996—1
Umbauhans iu guter Lage
wird gekauft. Offerten mit Angaben und
Ädresse werden nur berücksichtigt unter
„Stadtbau meifter" an daß Ank.-Bur.
0. Blattes. Vermittler erwünscht. 98997-1
Haus mit altreuommirter
Lederhandluog in größerem Andiistrteort.
conkurrenzlos, sammt Waarenlager zu
verkaufen. Adresse im Alllünd.-Bureau d.
Blalics. 3 4023—1■
Prachthaus, Ober-Döbliug»
vornehme Lage, 18 Jahre steuerfrei,
alter Obstgarten, 2 Stock hoch, elegant:
auzgestattet, Mariuorstiege^ elektrisch rc,
Sparkasse sl. 35,000. Preis, fl. 4?,-000,.
wovon! einTheil am 2. Satz bleiben
kann. Weil. 1. Bezirk, Ärthenthurm.
straße 29, Teleph. 3033. 97508—1
Haus, Döbling, Eckhaus mit
2 Höfen, schöner Garien,. trügt 778Ö ft.,
guter Geschäftsposten, Alles im.besten Bau-,
zustande, Preis 80,000 sl., Anzahlung nach i
Uebercinkommen. sehr gute Verzinsung.'
Auskunft bei Franz K o tz m a n n, 7, B.» i
Maria!)ilferstraße IM. .Brieflich Rebtzur-
marke. WM8—1>
Hietzing Haus zu verkaufe«.
Unter üb" postl. Habsburgerg. 9Säo7*li
Haus in Weidlingau, an'
der Hauptstraße gelegen, 2 Minuten von
der Station Wurzhachthrrl, für fedes^
Geschäft geeignet, ist aus freier Hand zu,
verkaufen. Aqenten ausgeschlossen. Auskunft^
dki Herrn Johann Hartl, li. Bez.,^
Güldfchlagstraße Nr. 33. 95018—1:
Realität tn Mödling, Mitte
der Stadt, mit großem schattigen Garten,
ist preiswerth aus freier Hand zn per.
kaufen. Auskunst beim Eigenthümer
S m e r s a l. Wädltng bet Wien. Feld­
gasse 09. 89200—4
Im feinsten Stadttheil Graz
verkaufe od. vertausche pracht­
volles Object mit ca. 81000
Quadrat- Metern herrlichen
Bark nnd Obstgarten, grossem
Stall, Remise, Gebäude rc.rc.
Dasselbe ist unbelastet und
Verhältnisse halber jetzt ganz
gesperrt. Offerten unter Chiffre
„Ciraz“ postlagernd Wien,
2. Bez., Körnergaffe. 96948—1
Haus in Graz, Steiermarkt,
an frenqueiitec Straße mit Brannlwein--
Landljchank, Garten, sammt Concession um
15,570 |1„ Anzahlung 7000 fl., jui ver-
kaufen. Näheres durch Knapp, Frohn-
leits», Sleiermark. 88759—4
Gelegeuheitskauf f. Handels-
görtner, auch Private l Am 2. Nov. d. 9.
gelangt beim Bezirksgericyte Hietzing die im
13. Bez., Gallgafse 25, gelegene, nach dem
neuesten System compl. eingerichtete Han--
delsgärtnerei auch unter dem Schätzwerts
von 57,000 Kr. zur öffentl. Berfteigerung.
Dieser Besitz besteht aus einem neuerbaute»
eleg., 12 Lahre steuerfreien Hochparterre---
Wohnhaus, hart ausgestattet, 7 Stück, mit
Dampfheizung eingerichtet, Glashäusern,
mehreren Mistbeeten re. Gesämmtarea
circa 1600 Qnad^at-Klaster mit drei Bau­
stellen. SL771—1
Eigener Herd ist Goldes
werth! u, II. Ouursma, Ülrchitekt
in Mödling, Demclgasse US, ver­
kauft elegant ausgestattete Familiendäuser,
Winter u. Sommer bewohnbar, von 9500 st.
an. Anzahlung mindesteu». Rest mit
1‘U Percenl verzinst. Gemeinsame Rente wird
mit CurS 99 in Zahlung genommen. 80260-4
Constantc Wasserkraft, circa
50 Pserdekt., jedoch ans ca. »30 Pfordckr.
auszubauen, an einem bestehende» Beton,
wehr sammt Gebäuden und ca. 7. Loch
Gründen, nahe einer Westbaynstation in
Nieder.-Oesterr., ist nuter günstigen Bedin­
gungen billig zu verkaufen.. Anfragen er-
iietcTi unter „I. SK 1. 47“ an das Ank..
Bur. d. Bl. 97392—4
Fabrik in Nussdorf, für jede
Jusnstrie mit Zinshaus und herr-
lchalsltcher Wohnung. Anzahlung 20 bis
25 Mille, miwett des Stadlbahnhofes zu
verlausen bei D r. Hermann Blumen,
selb, 3. Bez., Kcgelgasse4, zwischen >/,2 u.
st-4 Uhr. Telephon 3307. 98963—1
Familienhaus iu altem
Wiener Bezirk, stockhoch, sehr comfortabel,
Garten. Stallung, Remise, Gas, Telegraph,
Wasserleitung. Preis 40 Mille. Direkte
Käufer fragen an unter „Seltener Kauf"
an Heinrich Schalet, Wien, 1. Bez. 92423—1
Prachthauö in der Favoriten­
straße, 47,0(0 fl. Zins, 10 Jahre steuerfrei,
ist wegen der Baukrisis sehr billig zu ver­
kaufen. AnSkmijt bei Dr. Blnm'enseld,
3. Bez., Kegelaasse 4, zwischen -/-2 und
7-4 Uhr. .98934—1
Sehr schönes Eck- u. Mittel-
Haus im b. Bezirk. 4700 fl., respective
8100 fl. Zins, 12 Jahre steuerfrei, harte
Ausstattu«g. sehr billig zu verkaufen. Äns-
kunft bei Dr. Blumenfed, 3. Bezirk,
Kegelgasse 4. Agenten honorirt. 98965-1
Günstiger Hausverkauf. In
gut gelegener Gegend wird ein schöneSHaus
ohne Anzahlung verkauft. Offerte» unter
GlückSster»"hauptpostt.Wien. 98878-1
Familienhaus, Hinterbrühl,
26 Piecen, als Pensionat oder Hotel
Garnt geeignet, schattiger Garten, lvjrd
billig verkauft. Liesegang, 4. Bez-,
Macgarethenstraß e 18. aiooo— 4
Elegantes Familienhans im
Währingec Cottage. 1:) Piecen und zwei
Veranden sammt schattigem Garten, mit
aLem Comfort ausgestattet, ist um 85,000
Gulden zu verkaufen. Auskunft im Ank.-
Bureau dieses BlactcS. 98582—1
In Hietzing ist wegen Ueber-
siedlung großes eleg. Familienhans, 1 Stock
hoch, mit 2 Aufgangen, 24 Piecen, EiAer
und Veranda. Balcorr, mit? Fenster Gaffen-
front, ein Eingang, eine Einfahrt, Gas- u.
Wasserleftung u. 5^2 Quadr.-Kl. schartiger
Garten mir Lusthaus, ist nur an direcle
Käufer vom Eigenthümer sofort zu verkaufen.
Agenten ausgLi'chlosten.. Zu sprechen von
6—5 Uhr. 2. Bez., Ausstellungsstraße 23.
3. Stock, Thür lO. 88881-1


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 40 ]
Seite 40
IWisn,' SoünrAg
r*©ue frei© JPr^sso**
28. October 1900
Nr. 12998
35ie „Kleinen Anzeigen" rönnen mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirte«. von un» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerstraße IS. uueutgeUlich mündlich oder brieflich erihcilt.
Chissrcbriefe werden Übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS auSgesolgt, recommandirte Chiffrebriese
jurLFgewiesen, AnSkLnste «erden von 8 Uhr Früh biS S Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch «ersaßt.
RealilStenveriehr.
AS«f«r, Villen. Haugrurrde.
Güter.
i Emil Mlrscli’s behördlich
eouceffiouirtes Realitäten- und
Hypotheken-Bureau, 2; 2, Lich-
teuaucrgasfe Nr. 3, empfiehlt
sich für den An-, Verkauf und
Tausch von Realitäten jeder
Art, sowie auch für die Be­
sorgung von Hypothekar Dar­
lehen und Placirnng von Kapi­
talien auf Häuser in Wien.
Sprechstunden vo« 1—3. Tele­
phon Nr. 12688.
Eckhans, Neubau, voll be­
wohnt, 18. Bez., 15 Jahre steuerfrei,
mit 47 M. iiber die Sparkassebelastung,
welche sich jährlich mit 16 Percent ver­
zinsen, zu verkaufen durch Emil
Hilf ch, 2/2, Lichtenancrgasse 8.
Zur Kapitalsanlage em­
pfiehlt solid und elegant ge­
baute Häuser in Wien, mit
einer Verzinsung des in-
vcstirteu Kapitals' vo» 7—15
Percent zum Kaufe das be­
hördlich conccssionirtc Bureau
Emil Hirsch, 2/2, Lichten-
aucrgasse Nr. 3. Telephon
Nr. 12888. Sprechstunden
von 1—3.
Haus, Mariahilf, 13 Jahre
steuerfrei, mit Personcnauszug, Gas.
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichteten Badezimmern versehen, mit
50 M. über die Sparkassebelastung, welche
sich mit 13 Pereent jährlich verzinsen, zu
verkausen durch Emil Hirsch. 2/2,
Lichtenauerqasse 3.
Eckhaus, Neubau, Vorzugs.
Geschiistsposten, 8 Jahre steuerfrei,
modernst ausgestattet, mit eingerichteten
Badszimniern, mit 50 M. über die Spar-
kailebelastuna wefcsif» fim inTirff m -mit
*«ui üu äs/t. uuti ult w^juv*
kassebelastung, welche sich jährlich mit
8 Percent verzinsen, zu verkaufen durch
Emil Hirsch, 2/3, Lichtenamrzasse
Nr. 3.
Altadeliges Palais in der
inneren Stabt mit herrlichen Wohnrän-
men, Stallungen und Remisen, aus e,ner
Berlasscnschajt, um den gerichtlichen Ab,
haiidlungs-Schäbwsrth von 4SV M. zu
verkaufen durch Emil Hilf ch, 2/2
LiechtemuMgaffe 3.
Stadthaus» voll bewohnt,
Prima-Marke, mit Psrsoncnaufzug, Gas,
Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichtetem Badezimmern ausgestattet,
17 Jahre steuerfrei, mit 170 M. über die
Belastung der Sparkasse, welche sich jähr­
lich mit 7 ich Percent verzinsen, zu ver,
kaufen durch Emil H i r s ch, 2/ 2,
.Lichtenauergasse 3.
Stadthaus nächst der Börse,
stonerpsiichtktz, ü raison eines 4s- peccntig,
Reinertrags, um 265 W. zu verkaufen
durch 'Emil Hirsch, 2/ 2, Ltch-
tenauergasse 3.
■ Stadthaus. 18, bezw. 14 I.
steuerfrei, voll bewohnt, mit Persvnen-
aufzur. Gas, Wasser, elektrischer Beleuch-
itung und eingerichteten Badezimmern «er.
sehen, mit 75 W. über die Sparkasse-
betastung, welche sich jährlich mit 8 Per.
«ent verzinsen, zn verkausen durch
I.E« i l Hirsch, 2/2, Lichte,:anerg. 3.
''Stadthaus nächst dem Graben,
für Wcdiciner. Advocaten oder Engros.
fisten vorzüglich geeignet, Zins 8voa fl.,
i Lasten 65 W. und Lv M.. um 115 M. zu
Verkaufen durch E m i I H i r s ch,2/2, Sich.
tenaucrgasse 3.
Hans» Leopoldstadt, noch
i Fahre steuerfrei, Zins 5956 fl,, Lasten
28 Mille und 16 Wille, um 50 Mille zu
.verkaufen durch Emil Hirsch. 2/2,
Ltchteiiapergasse 3.
' Hans, Leopoldstadt, steuer­
pflichtig, Zins 7888, Lasten Erste österr.
Spalrafse 41 SR., um 79 M. zu ver.
kaufen durch Emil Hirsch, 212.
■ Lichtenauergasse 3.
p Hanö, Landstraße (ReiSner-
dicttef), 7 Jahre steuerfrei, rnit 44 M.
über die Sparkassebelastung. welche sich
mit SV 3 Percent verzinsen, aus einer
, Verlassenschaft zu verkaufen durch Ernil
H i r) ch. 2/2, Lichtenauergasse 3.
i, Hans, Landstraße, m. Garten,
'13 Jahre steuerfrei, modernst auZgestattet,
mit eingerichteten Badezimmern. voll be-
.belastüng, welche sich mit 16 Percent
jährlich verzinsen, zu verkaufen durch
En> il Hirsch, 2/2, Ltchtcnauerg. 3.
FäüülienHaus im Reisner-
vsertel, in jedem Stockwevke eine cleg.
Wohnung, um 73 SS. zu verkaufen durch
E rn i l Hirsch, 2/ 2, Lich tenauerg. 3.
^Eckhaus, Laudiiraste, 12 I.
steuerfrei, feiner, solider Bau. Mt Gas.
'Wasser, elektrischer Beleuchtung und ein­
gerichteten Badezimmern versehen, mit
140 Mille über die Belastung der Spar­
kasse, welche sich mit 9 Percent jährlich
verzinsen, zu verknusen durch Emil
H i x t ch, 2/2, Lichtenauergasse 3.
Prachthaus, Landstraße,
nächst hrm Stadtvark, hochelegant aus­
gestattet, tnit 66 W. über die Sparkasse,
belgflnng, welche sich jährlich mit 7'/,
Percent verzinsen, zu verkausen durch
Emil Hirsch, 2/ 2. Ltchtenanerg. 3.
Aamilieuhalis nächst dem
Kgrlsplatz. in jedem Stockwerke eine hoch-
elegante, mit allem r aastest ausgestattitc
Wöhiiung, tun 150 SK., wozu jedoch nur
56 M. erforderlich, ist zu verkausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lich,
tenauergass« 3,.
Nettes Haus nächst dem
Karlsblatz um 110 W. zu verlause»
durch Emrl Hirsch, 2/ 2, Lich.
leuauergasje 3.
HauS, Neubau, mit großen.
Arveits fälen und großem Hoi, Waaren-
aufzügcn. für Engrossisten oder Fabri­
kanten bestens geeignet, Zins 6300 fl.,
mit günstigen Zahlungsbcdiugnngen um
110 M. zu verkaufen durch Emil
Hirs ch. 2/2. Lichtenauergasse 3.
Eckhaus, Jofcphstadt, II I.
steuerfrei, voll bewohnt, elegant u. solid
gebaut, um 33 M, über die Belastung,
welche sich jährlich mit 10 Percent ver­
zinsen. zu verkaufen durch E m i l
Hirs ch, 2/2. Lichtenauergasse 3.
Haus bei der Votivkirche,
noch 4 Jahre steuerfrei, Zins 6829 st.,
um 92 Di. zu Verkäufen durch Emil
Hirsch. 2/2. Lichtenauergasse 3.
Prack,khaus, 9. Bezirk, mit
Perfoneuaufzug. eingerichteten Badezim­
mern, Gas, Wasser und cleltrischcr Kc-
leuchtuug, 8 Jahre steucrsrei, niit 85 M.
über die Sparkassebelastung, welche sich
mit 7 Percent verzinsen, zu verlausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lichten-
Lucraasse 3.
Prachthaus, 8. Bez., 12 7t.
sienersrei, mit Gas, Wasser, elektrischer
Beleuchtung und eingerichteten Bade­
zimmern versehen, voll bewohnt, mit
16 M. über die Belasiung, ioelche sich
mit 15 Percent jährlich verzinse», zn
veiflausen durch Emil Hirsch, 2/2,
Lichtenauergasse 3.
Eckhaus, 9. Bez., modernst
gebaut, mit Gas, Wasser und etugerich.
taten Badezinnnern versehen, 8 Jahre
steuerfrei, voll bewohnt, mit 25 Percent
über die Belastung, welch- sich jährlich
mit 15 Percent verzinsen, zu verlausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Lichten-
auergasse 3.
EckhanS, 9. Bez., bis 1992
steuerfrei. Zins 9288 fl., Lasten 57 M.
und 5 M.. um den sehr billigen Preis
von 92 M. zu verkaufen durch Emil
Hirsch. 2/2. Lichtenauergasse 3.
Gesucht VillainBadcn,
Winter beivohnbar. Zlun Tausch gegen
solid (p&ttürti EckbanS im 5. Bezirk.
SchSpl, 1. B.. «UldStftfar. 3._&7öU4
Ober-Döülmg ^amilienhauö,
stocklwch, mit 8 Wohnpieeen, Badezimmer,
2 Tienerzimmer re,, Vorgarten u, Garten,
um 48,666 fl. zu verkaufen. E ch ö P l.
1. Bez.. Elifabethstrasie 8. 87815-1
FabrikShauS, Mariahilf, mit
großen doppellichten Arbettsrämnen,
Waarenaufzug, Gasmotor, Einfahrt. Hof,
vorne eleg. Wohnhaus, um 135,666 fl.
mit 35.666 fl. Anzahlung zu verkausen.
Sch dpi, I.B., El is aoechstr. 3. Mlst-l
Eckhaus, Wieden, ltätfpl
Hanta,teekirche, sehe solid gebaut, in voller
Steuer, 4'/, Percent Ertrag, »Nt 145,600 fl,
ju verknuse». SchSpl, I. Bez., Misaveth-
lttnße 3 97817-1
um 33,006 ft.' zu verkaufen.
1. Bez.. Elisabethstr. a.
Schöpl,
97818—1
Alt- Hietzing, Gaeteugrund
für Vtllcnbau, eeniral gelegen, große
tzront, Wer 866 Onabrat-Äastcr, um
65 fl, per Quadrat-Klafter zu verkaufen.
SchSpl. I. Eiisabctlsiir.^3.
Dill« in Loveana, für Peu-
sion sehr geeignet, mit vielen Ubicatio-
uen, großem Garten, prciöwerth zu ver­
kaufen. S ch 0- l. 1. Bezirk. Elisa-
b-chslratze 3._ 97820-1
Züs Wein- oder Biervepot
geeignete ÄraMiit. D-Zbling. mit Ke!-
slereicu, Lragazinen. Stall. Wohnhaus.
Garten rc.. ca. 400 Quadratklaster Ären.
um -45.000 fl. Zu verlaufen. S ch ö y l,
1. Bez.» Elisabethstr. 3. 9786i—1
Hochelegantes Familienhaus,
Ober-Döblina, mit modernem Eonrfort.
eisltr. Licht, Gas-, Wasstrleiturtg. Tele­
phon, gr. alten Garten, um 110,v00 fl.
zu verlaufen. S ch ö p l, 1. Bez., Elisa-
bcthstraho 3. V78Ü2—1
Wiederr grosses Eckhaus,
566 Ouadratilaftcr. m.it Tinsahrt, Koste,
mit 4V- Percent Reinertrag, um 125,666
lüulden (Hlllsie blnzahlung) zu verkaufen.
S .h ö p l, 1. Bezirk, ntiMMr
Är. 3. 97 b63—1
Haus, Wieden, wenige
Schritte vom Karlsplatz, steuerpflichtig,
Zins 8870 fl. (um 26 Percent steine-
rimgsfähig), mit 95 M. zu verlausen
durch Emil Hirsch, 2/2, Ltch.
tenanergasse 3.
Hatts/Wieden, m. üolirtem
HerrschastSiract und große»! Garten um
175 M. zu verkausen durch Eintl
H t r s ch, 2/ 2, Lichtenauergasse 8.
Haus, 5. Bez., am Wien-
Boulevard. Prirno-Marke, nnt Gas.
Wasser, cleltrischer HBelcuchtunq und ein-
Eichtclen Badezimurern versehen, 18 I.
steuerfrei, mit 6 Percent Neincrtraq, inn
230 N. Zu verlaufen durch Emil
Hirs ch, 2/2, LichLenaucrgasse^S.
""Haus, Mariahilfcrstrafie,
steuerpflichtia. aus Basis 4'/- Percent
Noiuerträünist, aus einer Verlassenschaft
su verkaufen durch Emil Hirsch,
2/2, Lichtenartergüsfü 3.
Eckhaus. Mariahilf, voll
bewohnt. 18. Bez., 14 Jahre steuetsrei,
unt Pcrs»nenaus 5 Ut^ Gas, Wasser und
eingerichteten Bcche^mmern versehen, mit
100 M. üöer die Sparknssebelastunf?.
welche, jährlich 9 Perceni Reinertccücrniß
bringen verlausen durch E nr i l
Hirsch, 2/2. Lichtenauer^affe 3.
Haus, Mariaüilfcrstrafie,
18. Bez., 14 Jahr» steuerstei, voll be­
wohnt, billig zn verkanfen, eventuell zu
vcrtausc!>eu durch Emil Hirs ch, 2/2,
Lichtenauergasse S.
Nettes Haus, 8. Bezirk,
ins 2280 fl., 16 Jahre ftcumfrei, mit
25,000 ft. Anzahlmm zu verkausen, die
16 Percent tragen. S ch ö p l, I. Bezirk,
Elifabethstrabe 3. 97864—1
Währing, sehr solid gebautes
Hans, 16 Jahre stenersrei, init großem
Garten,. um 145,666 fl. (5'/. Percent
Reinertrag) zu verlausen. Hälfte Anzah.
lang. Rest ty, Percent. SchSpl, I.B..
Elisabethstraße S. 97865—1
Wässerkrast^ für Industrie-
Lir^agc. Ärosre Älubjen-Nealitiit in bc^.
deutender Ärciöstadt ptitderöstcrrc'.chs, mit
großen Banlichtciten. 80 üi\ Wasserkraft,
ca. 15 Loch Grundstücken, preiswürdig zu
verkausen. Schöpl, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße Nr. 3. 9786^—1
HauSvcrkanf. Auf frequent.
Platz;, schöne Laste, mir Satzi »st. pvinio
loco, wird mit Uäticc Anzahlung rasch zu
verkaufen gesucht. L?,ser:cn unter „Nasche
E n t s ch l i c g u u a" hauptpostlast-ernv
Wien. 8d877 -1
Billaverkans. Ern am Wolf-
gaugsee in schönster gelegener Besitz ist
zu verkaufen. Derselbe besteht aus einer
massiv gedauieu Billa mit 7 Zimmern,
Küche, Haiiölucistcrwohnuvg (Zimmer und
Küche). Badezirumer und diversen Neben-
räumen nnt 7000 Ouadraruieter Garten
ltheilweise Gemüsegarten), vollständig ge­
deckter Kegelbabn. Lenui^plav..'.Schiffshütte
mit Schwimmbassin, Secgarten. Stallung
für 2 Pferde und Kuticherwohnung. Wagen­
remise' und amerit. Eiskeller, Hühuerhof rc.
szixer Verkaufspreis 60.000 Krauen. Näheres
unter ,.A. B. 82lä" an daS Ank.-Bureau
dieses Blüttes. ,, D8218-1
K. k. eoncessiouirtes Reali
täten-Verkehrs-, Wohuungs-,
Vermittluugs- und Annoncen
Bureau Eugen Zelllnger,
Lrobxu, Franz-Josephsstraße
Nr. 168.
Zu verk-»if-n Hotel mtb Rest«,-
rariott in einem v. Sommerfrischlern stark
ftequeutirren Jndustrieorle OdersteiermarkS,
bestehend aus zwei einstöckigen Häusern mit
Keller, Gastlocalitäten, 5 Fremdenzimmern,
Wohnzimmer. Salon. Veranda, Kegelstätle,
Sitz- und Gemüsegarten. Stall. Wasser­
leitung, nebst 4 3 U Joch Wiesen, Aeckern und
EiSteich. Reeller Umsatz. Preis inclusive
todtem Fundus 25,500 ff., Lasten 15,000 ff.,
Nest nach Urbereinkommen. (Nr. 706.)
Hotel in einem bedeutenden Jndustrieorte
Oberfteiermarks, 1 Stock hoch, geräumige
Gastzimmer, 1 Gewölbe, diverse Neben»
räume, 14 eiugerichkete Fremdenzimmer, Eis-
u. Weinkellec, grosse Keller. Sitz-, Gcmüse-
u. Obstgarten, Srallnngeu, lebhaftes Ge­
schäft. Preis sammt Eiürichtung 18,000 fl..
Lasten 8M0 fl., Stest bar. (Nr. i8i.)
i&stcl in einer durch Naturschöuheiten
reich begabten Stadt in Kärnten. Das Ge­
bäude hat auster yiibschen GastloeaUtäteu
11 elegant eingerichtete Fremdenzimmer, 1
Glassalon, fcoo Personen fassend, ferner
grasten schattigen Sitzgarren. gedeckte Kegel-
vahu. Eiskeller. Gemüsegarten mit Salettl.
6 Joch Aecker und Wiesen, ferner besieht die
Fwkerei dabei. Preis 31.000 fl., Anzahlung
11.000 fl., Rest nach Uebrreinkommen.
(Nr. 403.)
Ztr iwrkanfett Bote! in sehr frcguen-
ler Hautztstraste in Graz. Eckhaus, 1880 ge­
baut. 2 St. hoch, geräumige nette Gast-
loralikäteir, Glasverandad, Wiutcrkegelbahn,
5 Privatzimmer, 20 mit Eonrsort einge­
richtete Fremdenzimmer, Gas-' n. Wassir-
leituug. Hauetelegraph u. Telephon, großer
Sitzgarlen. 9-achwcic-barer Umsatz. 1200
Hettoliter Bicr, 180 Hektoliter Wein, Änchen-
losuug 12,000 fl., Flaschenweine separat,
bimmerlosuug 5000 fl., auch Kasfeev.auS-
Coucesfion. Preis s. Einrichtung 88.000 fl.,
Lasten 50,000 fl., Anzahlung 15,000 fl.,
Rest nach Uebereinkommen. (Nr. 817.)
Zn der kaufen rentables Hotel,
radwirtes Gewerbe in einer sehr bedeutrnden
Industriestadt 'SteiermarkS, Knotenpunkt
mehrerer Äabnftrecken, ftelS frcquentwt und
die Frmndenzimmcr nahezu allezeit besetzt.
Mit Salons, Gast- und Extra-Elndzimmer,
elegant mövlirtes Passagierzimmcr. Privat-
Wohnungen, Hoftract mit Persoualzimmern
und Stallungen. elKtrischo Beleuchtung,
Wasserleitung, großer Gemüsegarten^ über­
aus namhafte Fimmerlosungaußerdem sind
ebenerdig noch 5 BerkaufSgewölbe vermietbet.
Holzbezngsrccht. Preis '70,090 fl., Lasten
45,990 fl., Günstige ZablungSdedingnisse.
(Nr. 265a.)
Zu verkaufe» Hotel in bedeutendster
Straße in Graz. Eckhaus, 1880 gebaut, zwti
Stock hoch, geräumige, nette Gastloealitäreu,
Glasveranda, Winteckegelbahu, 5 Privat-
zimiucr, 20 m. Eomfort eingerichtete Fremden­
zimmer, Gas-- und Wa'iserleuung, Hauö-
telegrasih und Teiephorl, großer -sitzgartey.
Nachweisbarer Umsatz li-00 HektvUter Bier,
180 Hettoliter Wem, Küchenlosung 12,000 fl.
Flaschenweine separat, Zinunerlosnug 5000 fl.,
auch Kassechaus-Eoncesfton. Preis salumt
Einrichtung 88,000 fl., Lasten 58.000 fl.,
Anzahlung 1.5,000 fl., Rest nach Ucbereiu-
tommen. (Nr. 817.)
Gasthof, verbrtnden mit Gemischwaaren-
Geschäft und Zinshaus, in einer verkehrs­
reichen, emporblühenden Ind'ustr'.estadl Ober»
steiermarks,' stockhoch, im besten Bauzustande,
mit schönen Gast- und Bercinslocalen, Ber-
kaufSgewölbr, 2 großen Sälen. Privat- und
ZiuSwohrrrulgen,'5 Dachzimmern, stockhohes
Hosgebäude mit 5 Zimmern, Kaschlüche.
Stallungen. Zinsertrag 2801 ft. Preis sammt
Gaftgauseinrichlung Öß,00Q ft., 12.000 fl.
Anzahlung." (Nr. 408)
Zu verkaufe» ein Hotel ersten
Ranges in einer sehr bedeutenden Handels­
stadt und klimatischem Eurorr Südens, drei
Stock hoch, nüt 21 elegant möblirlen Pgssa-
gierzimmern, große Sveisesale, Sommer^
oeranda, prachtvoller, schattiger Sitzgarten,
gute Keller, große, schöne Küche mit nöthigen
ÄchbenräumUchkeiten. Omnibnsverkehr zu
allen Zügen. Dal Hotel steht mitten in der
Stadt, neben Post und. Theater und ist das
erste Geschäft dortselbst. Genauer Stachweis
über den Lerkehr liegt vor. Preis sammt
b'an-lus msOracta3 70.000 fl., Anzahlung
15.0ÖÖ fl. Rest unter sehr günstigen Be­
dingungen. fNr. 0Ü2.)
GelegruheiLskünf. 1 Hotel in einer
sehr vertehrSreichen Stadt Oberöfterreichs.
Das Gebäude ist iin denkbar besten Bau-
zustande. hat außer Schank u. Extrazimmer
große Speissjäle. Gillardsalon, ferner große
Küche, sehr praktische und genügende Neben-
raumlichkeiten, 12 elegant ruöblirte Fremden­
zimmer, 1 großen Saal für Lbealcr, große
Lagerkeller uns EiöteÜer. Lshnsnhrwerk, be­
kannt als vorzügliches Geschäft, schon seit
60 Jahren vom gleichen Besitzer im Betrieb.
Pre;s sammt allen lebenden (o. s. 4 Pferde)
und gesanuntem todten Fundus, bei welch
leisteten sehr viele LLageu mit inbegriffen
sind mit Ausnahme des'llOeichlag-irö, 40,000
Gulden Llnzahlung 10,000 fl.,'Rest kaun zu
4'/, Percent liegen bleiben. (Nr. 626.)
Zn verkaufen Gasthaus mit Bade­
anstalt in einer industriereichen Stad!
Oberstciers, massives, ziegelgedeckles Hans
mit 1 Gast- und 1 Extrazimmer, 2 Küchen,
Speis, Keller, 5 Badecabinen, 1 Heizanlage
zum Wassertvärmen. 8 Zimmern, l Lanz--
saa!, BorhauS, auschlietzend Stallgebäuoe
mit Keller, gemauertes Salcrtl, 1 Sitz- u.
1 GemüseLanen. Jahresverbrauch circa 120
Hektoliter Bier, 40 Hektoliter Wein. mit
nennenSwertlier monatlicher Einnahme vom
Badehans. Bcrkausöpreis 8000 fl., Lasten
8700 fl. Rest in Barem. (Nr. 875.)
Gasthans und Bäckerelrealität in
der Umgebung Klagenfuns, in der Mitte
des Ortes gelegen, nur Gasthausrealitäten,
lanzbvden.' 2 gr. Zimmern, Bäckerei. Küche,
Geller. Stall Und Stadtgcdäude nebst %i l l~
Joch Aeckern, Wiesen, Wald, Obst- u. Ge--
müsrgarren. Preis inclusive Wirthshaus^.
ernrichtnng 10.000 fl., Anzahlung 5O0o fl..
Nest kann gegen 4^2 Percent liegen bleiben.
(Nr. 741.)
Znperkaufen t Gasthans, verbunden
mit einem Lierdepor. welches für Miethe
monatlich allein 50 fl. trägt, und Soda-
wasfer-Erzengtmg in einem sehr bedutenden
Marktflecken, gleichzeing Sommerfrische,
anfblühenoer Eurorr im_ Salzkammergut,
mit Post, Bahn- und wülegraphenstation,
Erlzugsstation, i stockhahes. un Schweizer­
styl gebautes Haus urit hübschen Wohnnugen
und Gastlocaltiälen. gemauerter EiSwÜ-.r,
Beranda, gedeckte Kegelbahn, Gemüsegarten
mi: ansehnlichem Becbrauch an Getränken
und Llüche. Preis 11.000 si., Laftcu 5500 fl..
Rest in Barem. (2lr. 20O.0
Zu verlllrnfen GasttznusrealiL.'rt
mir Orconvmis in nächster Nürie
von Modlnrg, sehr beliebter 0'luSflugsort,
stockhohes HauS, Gast-, Extra-" und Schcuik-
zimmer, 8 Wohnzimmer, Bodenräume,
Keller, EiSgrubo, Sitzgarten mit Salon u.
Kegelbahn, auschliosleiw Kuh-, Pferde- und
Ächweinestall. Kurscherstube, Futwrkcller,
Schupfen. Goppel, 00, Joch Aecker und
Wteseu, 'd l j* Joch Weide, Wasserleitung und
Brunnen. Großer Berbranch in Küche und
Keller, flottes Geschäft. Preis incls lebendem
u. todtem l'unämz instruotu8 17,000 sh.,
Lasten 6000«. Aurabluua 5000 ll. INr. 787.1
K. k. eoncessiouirtes Reali'
täteu-BerkehrS-, Wohuungs-,
Vermittluugs- und Annoncen-
Bureau Engen Zeillnger,
Leoben, Franz-Josephsstratze
Nr. 168.
Gasth^rrs-Rea!it3t in einem größ.
Orte NiedervsterreichS mit Gast- unp
Extrazimmer, großem Salon, Küche,
7 Kellern, im f. Stocke 8 Zimmer, Dach­
boden mit Zirnmer, große Stall- u. Neben­
gebäude, Kegelbahn, Sitzgarten. bedeutende
Fremdenbcherbung, bester GefchäftSganq,
ferner 10V, Joch Aecker, Wiese« u. Wald.
Preis sammt pamhaftem Fundn« instrtictui
15.000 fl., ist lastenfrei. Nach Ueberein-
kommen. (Nr. 590.)
3;r verkanfen 1 Flelschhanerei mit
Selcherei, Gasthaus und einem FilialgeschÜsi
in einem sehr bedeutenden Jndustrieorte
Obersteiermarks an einer Äreuznngsstation,
mit sehr schönen Gastlocalitäten, hübscher
Wohnung, Schlagbrücke, Fleischbank, Eis­
keller, Wurstzimmer. Stallung-, Wagenremise,
Schweiueställe. 5 Joch Wiesen. l'Joch Ge­
müsegarten. Jährlicher Verbrauch 650-GÜO
Stück Schlacht- und Stechvieh, ebenso flottes
Wirthsgeschäft, nur krankheitshalber. Preis
! 4,0/0 fl.. Lasten 8500 fl., Anzahlung 8O00 fl.,
Nest nach Uebereinkommen. (Nr. 908.)
GasthauA mit FlLifchharrerei iu sehr
industriereichem Orte Obersieiers. mit massiv
gebautem, ziegelgedecktem Hause, 1 Stock
HE Gast- und Extrazimmer, Fleischbank.
Küche, Speis, 2 Keller, Borsaal, Tanzsaal.
4 große Zimmer, Schlachtbrücke. Selche mit
Wurstzimmer, Eiskeller, gewölbterPferdcstall,
Kuh. und Schweinestall/KegelstaNe, Gemüse­
garten, Brunueu und 1 Bauplatz. Hiezu
ge'/örig 16 Joch Acker und Wiesen. G> oster
Consum in der Fleischbank, bedeutender Vier­
und Wcinverdrauch, große Küchenlosnng. In
diesem Gasthause werden alle größeren Fest­
lichkeiten, Hochzeiten, Tafeln u. s. ,w. ab­
gehalten, da für ca. 200 Personen Geschirr
vorhanden ist. Preis sammt sehr reichhalt,
todtem Fundus 27,000 fl., Lasiert 1500 fl.,
Anzahlungen 15,000 si. Wein und Bieh se­
parat. (Nr. 877.)
Zn verkaufen 1 Pferde-Flersch-
hristercr sammt Restauration in Grat, eines
der ältesten und reuommirtesien (sieschaise,
vorzüglicher Geschäftsgang. Jährlicher Ver.'
brauch £00 Pferde zum Ausschrotten. 500
Hektoliter Bier. 150 Hettoliter Wein. Hübsche
Gastlocalirüten mit'Fleischbank. E/s!eller,
Sitzgarten, ^peisesaal n. schöne Wohnung,
wovon auch EinigeÄx'ermtetbet werden kann.
Preis sammt Fundus justractus, darunter
Pferde. Wagen. 80,000 sl. Zahlung nach
Uebereinkommen. (Nr. L0o.)
Mehl- und Produetsuaefchäft in
Graz an sehr lebhaftem Platze, grostes, lichtes
Verkaufslocal mit Magazin, 2 Auslagen,
jährlicher Zins biesür .‘80 s!. ^Nachweisbarer
Umsatz per Jahr 25,000 fl. Berkans «n Zro«
und en üsk.'ttt Preis incl. EinrichtMz und
Warenlager 2000 fl. Barzahlung erMrnschr.
OJlv. 8b0‘.)
S flockiges Geschäfts- u. Zinshaus
mit ältester Geinischlwarenhandurng und
k. k. Tabakverschleist im Boz. Frankenmarkt.
Ob.-Oest., mit großen Keuern, Verkaufs-
local, Magazin, Waschküche. 13 Zimmern,
4 Küchen, Balcons, Eorridor, Kammern,
Holziage, großer Umsatz und nettes Zin-»--
etträgniß. Preis 14.500 fl.. Lasten 4500 sl.,
Anzahlung 6000' fl., ütest naaj Ueberein-
kommcn. (Nr. 798)
Zu verkaufen I Spr.zereigcschttft in
Leoben, ans sehr frequentem Posten, gesundes
ONschäft, .billiger Zins. Preis Ü800 si.
(Nr. 955.)
1 Delicateffeng'schüft mit Frühstück-
stube in einet sehr bedeutenden Handels- u.
Otttdustrieftadt SttederösterrsichS mit großer
Garnison, nachweisbarvorzüglichSSGeschäft,
auf sehr frequentem Posten, nur wegen
Krankheit. Preis sammt allen Borrüthen,
Einrichtung und Eoncefsivn 12,500 fl.
(sttr. 953.)
Zu verkanfen 1 Handlungsreakitüt
in Niederösterreich, Bei. Waidhosen a. d.
Thaya, mit hübschem Wohngebäude, geräu­
migen Localitattn. mit gutem Geschäftsgang,
nur krankheitshalber. Preis sammt aller
Einrichtung und dem gesammten Waaren­
lager 7000 fl., Lasten 4000 fl., Nest iu
Barem. (Nr. 954.)
3'4 verkaufe» Handlungsrealität
im Ntürzthale, Oberfteier, Bahn-, Post- und
Telegravhenstatio», sehr schönes Gebäude,
großes BerkansSlocal, LNagüztue,-5 Zimmer,
2 Küchen. 2 Keller und andere Nebenräunte,
großer Hos mit Brunnen, namhafter Umsatz
mir Tabai-'Trüfik und BraunNveiNverschleiß.
Separirtes Zins.'rträgniß 400 fl:, Preis
8000 ff,, Lasten 8250 fl. Waarenlager separat
übzuwfeu. (Nr. 593.)
Zu verkausen 1 Gemlschtwavep-
rraiität iu der östl. Steiermark. Bahn-,
Post- und Telegraphenstatton. Marktflecken
Nlit Industrie, 1 stockhohes Habs mit 2
BrrkaussgewSlben, 2 Magazinen u. ^Kellern.
3 Zimmer. Gemüse- und Obstgarten. Jah­
resumsatz 23.000 fl., Preis sammt Gewölbe-
cinrichtung 6500 fl.. Lasten 2000 fl., An­
zahlung 2500 fl, Rost nach Uebereinkommen.
(Nr. 797).
1 Gemischtivareursal tiit, in einem
sehr bedeutenden Jndustrieort.: bei Graz,
1 stockhohev, modern gebautes HauS mit
großem BerkaufSgewölbe, Magazinen. Keller,
3 Wohnflmmern'u. sonstigen'Nebenräumsn.
Waschküche, giollkammer, hübscher Garten.
JabreStunsah 20,000 fl., Preis der Realität
sammt Geschäftseinrichtung 17,000 fl., Wa­
renlager 3000 fl. ZahlungSbedingnisse nach
Uebereinkommen. (iflr. LH.)
Zu verkauseu 1 Gemifchtwaren-
geschüst in einer bedeutenden HandelS-
und Industriestadt in Käruren mit einem
Jahresumsatz von 15,000 fl., noch Yjäbriger
Niietlwerirag bestehend, aus sehr günstigem
Posten, schone Localirätcn, anstoßende
Wohnung, mäßiger Zins. Preis 5500 ft.
(Nr. 933.)
1 Gemischtwsrengcschrift in einem
sehr bedeutenden Bübeone in Käntten, sehr
starke Frequenz. Bahnstation, mit schönem
großen Berkaufsgewölve nebst Magazinen,
Kelter, Wohnung. SNäßiger Pacht. Jahres­
umsatz 24.000 Gulden. Liöthiges Kapital
8—10,000 fl. (Nr. 934.)-•
Landtvirthsch. Realität mit Gast-
Hans in bedetirenLem Dtarkte.Obe'.stewrö,
1 Ättn'.tte von der Bahnstation entfernt, mit
1 stockyoyen, massiv gebautem Wohnhause,,
enthattenö: Gastzimmer, 3 Küchen. Speise,
Keller, Borhaus, 1 Gewölbe, 10 Zimmer,
Fleisch- und Mehltammer, Bodenraum, an­
schließend massive Wirtyschaftsaebäude, mit
Srreuhütte. Futte-kammer, 2 Kuhställeg,
Hühner- und SchweinestaU, Schvier, Lenne,
Wagen'.cmise u. fltebertqeöäude. großer Zier-
und Gemüsegarten, nepst 55'/-Jbch Aeckern,
Wiesen und' Wald, auch eine bedeutende
Wasserkraft ist vorhanden. Das Gasthaus ist
derzeit um 740 jl. verpachtet und sind, außer­
dem noch 840 sl Zinvertrügltiß. Milchwirth-
schast. Biehhandel und Butterexport werfen
jährlich 34tz0 fl. Oierugewm» ab. Preis
31.000 fl., lastenfrei. Zahlungsbedingniss.'
nach Uebereinkommen. (Nr. 851.)
verkaufen t. Ringofen-Ziegelei
in Unterfteierrnark iu der Plätze einer sehr
verkehrsreichen Stadt, mit vorsiiglichem kalk-
steinsreiem Lehmlager; dortselbst werden auch
außer Alauerziegeln alle Porten Fa^ouziegel
mit den neuesten Praschiüen erzeugt und zu
sehr guten Preisen abgesetzt. Absatzgebiet nach
allen LUchtungeu hinreichend. Preis sammt
allen 5jauUd)teiten und Maschine» 80,000 fl.,
Lasten 15,000 fl. ZahluugSbcdingn'tsse nach
Nebareinkommen. INr. 961.) ..
K. k. eoncessiouirtes Reali-
taten-Berkehrs-, Wohuungs-,
Vermittluugs- und Annoucen-
Bureau Engen Seillnger,
Leoben, Franz-Josephsstraße
Nr. 168.
Kunfimiihle und Söge mit Wasserbe­
trieb, ferner mit Lohstampfe. Oelerei, Faß-
dinderer pnd Ziegelei, vorzüglicher Wasser­
kraft' von ISO HP, welche sich noch erhöhen
läßt. 28 Joch Aecker. Wiesen und Wal».
Obst- und Gemüsegärten, elektrischer Be­
leuchtung, großen Wohn- und WirtschaftS-
geüSndeu «nd amerikanischem Eiskeller, in
einer holzreichen Gegend der östl. Steiermark.
Preis 60.000 st. unter leichten ZahluugS-
modaliräten. (Nr. 587.)
Zu verkaufen 1 Gut in Ungarn.
Bez. Cfakaturu, ca. 80 Joch Aecker. Wiesen,
Wald, darunter auch 10 Joch Weingärten,
mit einem sashionablen Herrenhaus, bestehend
anS 5 Zimmern. Küche. Gesindezimmer,
Waschküche, groß; Keller. PreßhauS mit
Winzerwohnung. 2 Stallgebäud?. 2 Winzer-
häuser sammt Kellereien. Preis 30,000 fl.
unt. leichten ZahlunMeoivgnissen. (Nr. SLl.)
1 landwirthschaftlrche Reatttcit in
d:r Nähe von Graz, im Ausmaße v. 31 Joch,
wovon die Hälfte ein ganz vorzügliches, kslk-
steii:freies, ungemein mächtiges Lehmlager
bildet, welches sich zur Errengung von Drai-
uageröhren und allen Formziegeln eignet,
gute Znsahrl'traße, ferner 1 sehr geraum.
Wohnda-us,. Stallgebäude, Pretz^cruS. 2 Ge­
müsegärten, Baumschule, ertragreicher Obst-
(testen und vorzüglillteSOnellenwasier. Preis
20,000 fl., Anzahlung 7MO fl., Nest nach
Uebereincommen. (Nr. 056.)
Zu verknusen schöner luudtvirth-
schaftlicher Besitz (auch landmflich) in
der Nähe einer beliebten Sommerfrische
Oberfteiers mit zweistöckigem, schloßartigem,
geräumigem Gebäude, worauf gegenwärtig
eine Gastwirthschaft mit Erfolg betrieben
wird. Mehrere große Wirthschaftsgcbände
mit allen nöthigen RäumÜchkeiten u. Haus-
schmiede. Eingerichtete Gastlocalftütru,
Sommersalon, Kegeldahn u. 1 großer Obst-
и. Gemüsegarten. 20 Joch Aecker ü. Wiesen
und 14 05vch Wald. ^Wasserleitung. Ver­
kaufspreis sammt Gasthaus- und Küchen-
einrichtung 18,00» st. Lasten 4000 ft. An­
zahlung 8000 jl. (Nr. 632.)
Ferner: empfiehlt obiges Bu­
reau auficrvem eine grosre An­
zahl vo» Herrscha'stSgütern,
landwirtschaftlichen Bcsihuu-
gcu, Hotels, Gasthöfen Mit
und ohne Fleischhauereieu,
Bäckereien, Gemischtwaarcu-
haudlungeu uud sonstige Ge­
schäften? ferner Zinshäuser u.
Pille«. Auskünfte ertheilt «.
Pcrkanfsauftr. besorgt zu den
coulantesten Bedingungen daS
к. k. cone. Realitäteu-Pcrkchrs-
und Wo h nungsvermittlnngs-
u. Annoucen -Bureau Engen
Keilinger, Leoben, Frauz-
JosephÄstrafie 168.
Htetzrna! Eleg. Famtlten-
haus.~ Min. vs» oer Stadtbaiin-
statio«. :k Mi», voui Schönbrunncr-
Park, mit uioderust-m Comfort,
prachtvollem alten Garten. Preis
fix ii'OOv fl. Gemsindcsecretiir
t. R. Theodor Ptslcher, Wie»,
13/10, Sp-isiugcrsirofic 08. 99078-1
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
mu) im Gersthoftr Cottage, Wie«.
18. Bezirk, nahe der Tramway, herrliche
Fernsicht, gesitadestc Wiener Waldlust,
idhllischc Ruhe, großer schattiger Edel-
obstgarteu, zu vetkauseu. Adresse inr Auk.-
Bm. d. Bl. 96568—1
Billa, stockhoch, mit 1 Joch
grossem Garten, Stallung, prächtige Fern­
sicht, eine halbe Gchstunde vom Centrum
der Stadt, Sommer und Winter bewohnbar,
besonders für einen Rc",t geeignet (ohne
Concurreu;), ist um 17,500 fl. z» verkausen.
Näheres beim Besitzer D o r »i u g e 1.
Waldegg Nr. 117, Linz. Vermittler ver­
beten.> 99011—1
Rodau«, schöne Villa, möbl.
um 8000% zu verkaufen. Weil, 1. Bez.,
Notheuthurmstr. 2ö, Tel. 3033. 83675—1
Eine Billa in SchrittenS,
UikLnsligc Haltestelle., 1 Stunde von Jzlaa
entfernt, massiv und sehr elegant gebaut,
mitten irr einem Ossi.'und Gemüsegarten,
in nächster Nähe von Waldungen und einer
Schwimmanstalt, enthaltend im Hochvarterre
uud im 1. Stocke je 5 geräumige Zimmer
mit sonstigem Zugehör, im Souterrain 3
Zimmer und 4 Magazine. Beraubn, eigenes
Lrinlwajser. durch ein Eisenaitwr abge­
schlossen, ganzjährig bewohnbar. istFamilien,
Verhältnisse halber um 6300 fl. zn ver­
kaufen. deren Baukosten brtrugen 15.09» fl.
Auskunft ertheilt Dr. Schwär«. Ad-
vocat iu Jglau. 98787—1
Billa i« Böslau» elegant
möblwt und ausgestattet, 1 Stock hoch, ist
um 19,000 fl. zu verkanfen. Briefe unter
„A. M. 2" an dasAnk.-Lur. d.Ll. 985^7-1
Villa mit Garten in Böslau,
schönste Lage, 3 Wohnungen, um 38.000 ft.
zu verkaufen. Untsr „Villa" postlagernd
Wieden, flkeomanngasfe. 987l»9—1
30Ö0 O-uadr.-Kläfter Bau
gründe im 1». Bez., 1800 Quadr.-Klafter
und 2400 Quadr.-Klaster im 11, Bez., für
Fabrikszwecke geeignet, billig zu verkanfen.
Löwy, 4. Bez.. Paniglggffe 19. Vorst, von
12 bis 2 Uhr. 98763-1
Bauplätze, Simmering, in
jeder Gröge. worden billig verkauft. Näheres
bei S. Stoincr, 5. Bez., Kohlgasse
Nr. 19,, 98415-1
Vortheihafte kleinereKapitals-
aiilagc. ‘JJ4 -yuadratklaster Baugruich.
ntiltcu im elsganteften Blllenvicitel von
Modliitz, lammt Ncinem, au der Rück.
feite desselben gelegenen, solid gcbantenl
Wohfii>äuse (Zimmer, Cabinet, Küche,
Wafchtüche, Boden) und Glashaus preis-
würdig zu.verkaufen, Anfragen an Herrn
Dr. Ärust, Wvocat, MSdlieg. 870Sl-l
18 A. stcuerfr. Bauplätze,)
GechrhanS, Ulltnaunjtr,, günstige Cond., I
Pläne beim Eigenthümer, 6. Begirk.(
Blcichergasfe 6. SLezzanin, von 0 bis 1»
und 2 bis i llhr. 900S1—l
ciuer
lalise
Landwirthschaft, nahe ei
W-stbahnstntion !n N.-O-,, eheniuc.gv
Mühle, niit nlasstve» Gebäuden, circa S(>
Joch Grundstücke, ist sammt fundn»
initrnctu« inclnfivs hcnriaer Fechsung
billig unter günstigen Bedingungen zu.
verkaufen. Die Wasserkraft wäü eventuell
durch El,'.bau riücS Wehres wieder herzu,
stellen und zu jedem Industriezweige ge.
eignet. Anfragen erbeten unter tzhiffre
,.D. I. 18" an das Ank.-8ur. dieses
Blattes. Slggl —1
Parcellirto Baugründe in
Wien. Neumargarethen, zur Anlage von
Wohuhäusernl und Fabriken, auch zu Üa zer-
plätze» geeignet, silld unter coulanten Be­
dingungen ;u verkausen. resp. zu vermieden.
AuSlmrft ertheilt der NiederSsterreichtsche
Bauverein, S. Bez., Peregringafse 4,
1. LtSrk, Thür 8, von 9—12 Uhr Bor-
mittags und 3—5 Uhr Nachm. 85333—1
Sehr hübsches kleines Schlofi
in herrlicher Lage in Sieiermark, deutsche
Gegend, mit guter Jagd »üb Fischerei-
gelegenheit wird zu verkaufen bd. gegen
einen ähnlichen Besitz, Nieder- u. Ober,
osterrxich bevorWgt, zu tauschen gesucht.
Anträge unter A, H. 331" an das Ank.
Bur. d. Bl.
^»6381—1
Landtafltcher Besitz, lasten-
,rei, Nied-rösterreich, in herrlicher Lage,^
knapp an der Wcstbahnsiation Btindeiiinartt, j
üüusterwirthschaft, mit >,.g Joch Grüuden,
davon 42'/. Joch arrondkrte Wiesen, mit
2 „eugebanten Parterre!,änseru mir schönen
Wohnrüuinen und Scheunen, elegant ein.
gerichtetem ftockhohcn Wohngebäude mit
Eaton, 4 Zimmern. Sv-isesaton, Fremden.
,immer nebst Mai-nvohnnng, arvtzen Wirth,
jchaftsqebändeu, darunter 2 große Remisen,
und Wald,' 00 Obstbäiime, reichem leben,
den imb todten Faudus iristructus und
reicher heuriger Ernte, befouderer Ilmständ-
halber um jeden au,lehn,baren Preis billigst'
bar zu verkaufen. Anträge von direclen■
Käufern an F. Äcrlyak. äßten, 1. Bk!., i
Naeilergass^ 1. LW21—1 i
Gegen Landbesitz in der Nähe I
Wiens (laste,,srei) wetten zwei neue steiler-'
freie Wiener Zinshäuser mit 8% Neiner-
trägnis^vertauscht. Näh. uni. „Günstige
Gelegenheit" post!. 3. Dez., Mitte!-
gasse- 88810—-!,
Schönes Gut, sehr beliebte
Gegend NiederöfterreichS, 304 Joch schlag,
barer Waid und Oetonomte, Wohnhaus,
11 Zimmer, Saal, Bi-Hsiand. um M.' Ov fl.
verkäl,stich; durch Zulauf mit berühmter
Gastwirthschaf bis 617 Joch zu vergrößern.
Forstmeister Groß, Wie,,, 7, Bez./Ziegler-
gasse 3. 5)8786—1
Bericht Über den Realitäten-^
verke-ir in Wim.; j
('?oIflenbe Befitzveräuderunge»:
von Realitätefi fHauscrii, BiUeil,
Äaugründcii) wurde» situuLbücher«
lich eiilgetragc»: i
. Im li. Bezirk (MaioIpSgJ
h« 1 «)! dal -Hau» G..E..Z. 8»v,i
N-ichsch>felgasse, an (jrauz, L'-arimilian,!
Georg Laikker von Joses Ludwig Winds
iämo); die Häuser G..E.-Z. 3b6, Leh.t
»ertnasfe, G..E..Z. 48t. Pereir-Me.k
G..E..Z. 3S8. Tohgasik, an Franz.
Schlinkert senior und junior von Lose-'
sine Schlinkert .(Erbschaft); dak. Haus'.
G.-E.-Z. 842, Stättermahergafse, (ms
Zohaiin Odorico von Leopptdine Haller
(itauf); dal Haus G.-E.-Z."1271, Sueß.
gasse, an Franz und Karotine Eichler
von Joses Seichert (Karls).
Im 15. Bezirk (FüvfhaitZ): baz
Haus G.-E.-Z. 13 7. ScchÄhanscrstraße.
m, Karl Emamiel- Herzig von Josesih u.
Clara Gergcr <üc.„s), das Hans G,-E,.
!>. 275, Zinkgassc, an Gustav Ehwalla
von Aagdalena Heiz lKaus!; die Häuser!
G,-D,»Z, 368, Löhrgafse. a» Franz und 1
Eva Gräber. G.-E.-Z, 365. Pelzgasse, aas
Moiz und Marie Gschwendner (gegen.!
fettiger Tausch), das Hans
566, Rosinagastz, rn Joseph« Bonklansuer j
von Johann Vonklausner (Grbschast).,
. Im 16. Bezirk (Ottakring): das^
Haus G,-E,,Z, 1661, Blninderagosje, an
Magdalena Stabt von Johann Raül (Erb.
schast); das Haus G..E..Z. 1056. Watt­
gasse, an Ferdinand- Zeckcndvrs von Joh^
und, Agnes Ja,lisch (Kauf); das Haus,
. -E.-Z. 3465, Sommerrotherd, ans
Martin Lnkats von Franrisca Wrbec i
(Kauf); das Haus G.-E..Z. 2046. Eon. i
staiitingafse. an Lorenz und Eleonore
Rauscher vo» Ferdinand Meistner (Kauf);-
d°s Haus G.-E.-Z. 2152, Seeböckgasse.
an die Actiengeseüschast stiiederländischa*
Margariufabrik „The gerne»* in Amster.
daiit von Jnlitis Granichstädten (Ärus);
das Haus G.-E.-Z. 2230. Ottakringer.-
firasie, an Johann und «uphiojttre Wald-!
brecht von Josephirn Auncrer (Kauf); j
das Haus G..E..Z. 2321, llinckertgafse.
an Joscob Silha von Georg und Barbara
Ge» (Kauf): das Haus G..E.-Z. 3378 j
Heröststrage, au Georg und Elisabeth!
Benefch von Ferdinand Mettzner (Kauf):
die Baustelle G.-E.-Z. 15-15 an Sophie 1
Märkl, Anna Jäger und Amalie Scholz>
von Franz Wirkn (Erbschaft): in N e u.!
o r ch e I, f e l d: das Haus G.-E.-Z.!
232, Grundsteingasse. an Sigmund Liv. i
schitz und Moetz Friedenseld von Leopold!
Fuchs (Kauf). i
Im 17. Bezirk (Hernals): die'
Häuser G.-E.-Z. 307, Ortliebgasse,>
G.-E.-Z. 3 30 rnrd 132, Rotzergasse. G.-t
E.-Z. 333 ,. Calvarienderggasse/an Ra-i
riamie Gilka und Marianne Ercl vo»)
Franz Unger (Ucbertragniig); daS Haus.
G.-E.-Z. 372, Bergsteiggasie, an Franz-
und ibiarie Kienzl von Snton Blaningci
- Si auf 1; das Hans G.-E.-Z. 41S, Ve.)
ronikagasse, an Johann Zajicek von Jo.'
haun Pichler (Kauf); das Haus Sä.-E.-
Z. 736, Behelmgasse, an Anna Hntschek
von Pauli„c Pampcrl (Kauf)) das Haus
G.-E,-Z. 976, Lackuergasse/an Gotthard
und Katharina Ludwig von Bardara-
Hübner (Sauf); das Haus G.-E.-Z.
3457, Rvtzetgasse, an Eharlotle Zcbifch
von Therese-Storch (Kansn die Banstellen
G.-E.-Z. 1756 ,md 1757 an die Firma
Hans TnrinSly, Ernst Grostmann. vorm.
San.itätshescuschast „Ansiria" von Hans
Tnrinsky und Ernst GrostmMN (llcber-
tragnng); i» Dörnbach: die Bill»
G.-E.-Z. 335 an Franc)-.7.') Edle v. Äer.
ger. Rclanie. üeopolsine, Wagdal'na,
Gisela und .Franz Strool von Fjancisca
Strodl lErdschofN: die Bansteste G.-E.»
Z. 640 an Aim'tin Lnlats von Iran,
cisca Wrbec (Kauf): in Ren.
waldegp: die Realität G.-E.-Z. »7
an Adolf Joses Fürst) zn SÄVwrzenberg
von Johann Aoolf Fürst zu Schwänzen,
berg (Ctrbschast).
Im 33. Bezirk OB ä ), t i u g): in
Gersthof: di- Billa G.-E.-Z. 446.
Fervogasse, an Joses und Francisca
Stöckelmayer von Franz Illing (Sauf):
das Haus G.-E.-Z, 736, Ernhtgasse, an
Franz und itatharina Sstindler von
Alkons Kryzanowsti (Kauf), die Ban-
stelle G.-E.-Z. 162 an Anna Keck von
Kar! und Marie Sturm (Kauf)', die
Baustelle G.-E.-Z. 686 an Kurt Hoi»
pon Johann Vilimek und Dozemr Zdo-
biircky (Kauf); in W o i u I) a u s: das
Haus G.-E.-Z. 6, Lacknergasse, an Adele,
Hildegarde, Johann, Karl, Ludwig.
Adolf, Franz Dürbeck, Francisca Braun
und Lcopoldine Bern wann von Anna
Schuster (Ueiertragryrn); in P ö t
l e i n s d o r f: die Lanstelle G.-E.-..
533 an Franz und Stefani: Lerbalk vo»
'.r


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 41 ]
Nr. 12999
Wien, Sonntag'f
' 4 *-
Nfeue Freie Fresse«
Die „Kleinen Anzeigen" tonnen mit und ohne »brcfle erscheinen
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von UNS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I-, Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Octöker tSKHJ
Seite 41
©liffteSricfe werden übernommen und nur gegen Bortoeisnng
de» Jnseraicnscheines anSgesolgt, recommandirie Thiflrebriefe
znrüFgetviksen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt.
Stricht über den Realitäten-
vcrkehr in Wien.
Folgende Besitzveränderungen
von Realitäten (HÜnsern.Vi'.lcn,
Baugründen) wurden grundbücher-
lich eingetragen:
iLeopold Breur (Kauf); di» Baustelle G.-
E.-Z. 539 Ml Otto und Regina Kaiser
von Leopold Bren: (Kauf!; in R e iu
ft i f t a m SIS n t b c: die Baustelle G.»
E.-Z. 11 au Johann und Adele Hal>
leger, Lorenz Zele und Marie Schind­
ler von Mathias und Elisabeth Schind­
ler (Kauf).
Im 19. Bezirk (D ö b l i n g): in
Heilige il st adt: die Villa G.-E.-
. 62, Ärmbrilstergasse, an Lheodor Wein-
vreiuler, Dr. Wilhelnt Baer von Johann
Schiebt (Kaust; das Hans G.-E.-Z.
982. BrvbuZgasse, an Johai'.n und Jose­
fine Gaiismüller von Karoline' Lekisch
(Kauf): in Rüßdorf: das Hans
G..E.-Z. 73, Kahlenbergerstraße, an Jo­
hann Kästner von Johann Kästner senior
(Erbschaft): in Ooer-Döbling:
das .Haus G.-E.-Z. 458. Fricdlgasie. an
Josef" und Antonia Prohaska von Marie
Libowibly (Kails); da- Hau- G.-E.-Z.
1978, Rodlergasse, an Johann Eugen und
fsrauci-ra Kantner von Max und Marie
Paverz (Kauf); die Baustelle G.-E.-Z.
791 an Johann Oesterreicher von Karl
Ritter v. Borlowsky (Kauf); die Bau-
stellen G.-E.-Z, 1685 und 168« an Leo.
pold Kovriva uitd Wenzel Jrank von
Destder Steiner lKauf); di» Baustelle G.-
E.-Z. 1128 an Othlnar Lorenz von Hein-
rich"liud Josef Reiner (Kauf); fn Un­
ter-Sievering: die Billa G..E.»
Z. 42. Hackeihheraaafse. an Leopold ©erf.
I,leister von Julie Dorfmeister (Erd.
fchafi); die Billa G.-E.-Z. 438. Sie-
verrngerstraße, au Dr. Joses und Her-
mine Nllmann von stranz Unger (Kauf);
die Realität G.-E.-Z. 52. Silberstraße.
an Johann Duda von Barbara Hailstm.
gor (Kauf); die Banstelke G.-E.-Z. 260
an Theresia Karwautz von Leopold Koller
(Uebertragung).
Hypotheken. Held. Eredit.
Darlehen auf Hänser bei
Paul 8. Ploch. 7. Bez., Mariabilkr-
straße 7a (Ecke Neubauaafle), Telephon
Nr. 3859. 85093—2
Geld höchst diöcret für Hans-
u»d Kabritsbesitzer, Erbschaften (auch ohne
Boriiierknng). Zranz Forst i, 1. Bezirk.
Bellariastrahe 4, Thiirb. 83181—2
4^perccnt. Hypothekar-Dar­
lehen, ausschließlich aus Hauser in Wien,
sofort durch das Realitäten-Bureau Emil
H i r s ch, 2. SB., Lichteuanera. 3. 94518—2
Offieiere (verheiratet) er­
bauen Darlehen zum Bankzinsfuß. An­
träge unter „Aenßerst reell" an das
Ani -Bureau d. Bl. 97513—2
Geld auf Wechsel, Häuser»
Güter, Villen» Erbschaften»
Wien und Provinz. „Yer-
kehrslmreaii“, Universitäts­
strasse 4. 97938-2
Gute Verzinsung für Kavi-
tollen bietet die conccss. Hypocheken-Ärr-
Ttalt^ x a n 3 Först 1. 1. Be.strk.
Bettaitoffraffe 4. 88336—2
Gebe Geld zu 5 Percent, in
Raten rückzahlbar, bei Lebensversicherung.
A. H., Nußdorferftratze 4, Th. 40. 6 7200—2
Geld! für Wiener Haus­
besitzer aus 1. u. 2. Sätze, auch für
Hansantheile. Näheres im Affeeuianz.
bureau. Wien. 5. Bez.. Wehrgasse 11. v.
.2-5 Uhr. 90114 —2
10 M. als 2. Satz auf
12 I. steuerst. Haus. 9. Re,., vom Eigen­
thümer gejucht. Unter „Direct 74" an
das Auls.Bur. d. SB!. 96574—2
Darlehen beschaut spesenfrei
Beamter für P. T. College», Osiieiere und
Emeriten, eus 120 Monate. Zinsen fauln»
Abzahlung des Kapitals ver lvOg Kronen
monatlich II Kronen W Heller, nebst Bürgen-
u. Polizzenbeschaffung. Ünt. „H n m a n! t ä t"
postlagernd Wien, 17 /3.- 97973—2
4 Mt Percent Gelder für erste
.Haussätze nur an direkte Re­
flektanten zu verstehen. Zuschr.
unter „Erste Blitze“ an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 98875-2
4—4'/« Percent Sparkasse-
delehnuna. 8 Perceut Baucredit für Bau--
reit, für gute zweite Sätze ohne
Borspesen. Bon der Statthalterei concess.
Hypotkekenbureau Rudolph O. Weil,
2. Bezirk, Rothenthurmstraße Nr. 29. Tele­
phon 3038. 88674—2
Nur Offieiere» Beamte und
Stündespersvnen ecunuen Darlehen über-
allhrn provisionsfrei durch die Militär-
Agentur in Budapests 7. Bezirk, Börös«
rnartvgasse Nr. 15. Krospsct auf
Wunsch. 98315—2
Bank- Verbindung. Solide
Firmen und Gewerbetreibende, welche tn.
Deutschland. Frankreich. Rußland. Bel­
gien. Holland. Italien und mit der
Schweiz' arbeiten, erhalten ihre Faeturen
und Rimessen coulant esconwtirt. Zuschr.
unter „B a n k i n st i t u t 5000" an das
Ank.-Vur. dieses Blattes. 87415----Ä
Von Prima-Firmen werden
Acc-pie und Rimessen mit 5-/. Pereeni
eöcomptirt. Adressen unter „Deutsches
K a v> t a l 86" an das Ank.-Bueeau dieses
Blattes. 95944-2
Ein tüchtiger Geschäftsmann
mit flott gebendem Geschäft (in Deutsch-
böhmen) sucht zur Vergrößerung seines Ge­
schäftes per sofort 3—6000 Kr.^ Verzinsung
bis l°/o gegen Sichrrftellnug auf die Realie
tät. Off. uni. ,,©ute Verzinsung 85"
o. d. Ank.-Bur. d Bl. 98785— 2
Aus Polizze von erster Asse-
cnranz, über 13 Jahre ein­
gezahlt. bei Ableben 18.000
Gnlden, bei Erleben in 2« Mo­
naten über 10,000 fl. aus­
zahlbar» sonach denkbar größte
Sicherheit» sucht alter Firmen­
chef Darleheuverkehr. Aus­
schließlich mit dem Geldgeber
selbst Vermittler entschiedenst
verbeten. Offerte» unter „So­
lid 01“ an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. SLKb-r
Suche 50.000 Kr., 2. Satz
nach Wiener Justttut. s. 13 I. steuerfr.
HauS, bester Lage. Offerten unter Chiffre
»»S e ch s p e r c e ii 1 1 q e Anlag e" an
das Ank.-Dur. d. Bl. 98793—2
Kleine möbl. Gassenwohnung,
vollständig für sich sevarirt. im I. Bezirk
oder angrellzeuö, in feinem Hause zu miethen
aesircht. DetaillirteAnträge und. „Separirt
Nr. 22" an das Ank.»Bur. d. Bl. L82L2-3
50,000 Kronen gegen volle
SicEstellung zn 6- Percent Zinsen ans
10 Jahre gegen halbjährige Raten gesucht.
Gefällige Anträge unter „L. R. 860" voftl.
Wien, 7/3. Vermittler verbeten. 98395—2
Für eine Hotel-Nestauration
wird im 1. oder angrenzenden
Bezirke der Stadt von Carl
Rabl, Hotelier, 1. Bezirk,
Fleischmarkt 16, ein Haus
ganz od. thcilweise z« miethe«
gesucht. 97804-3
10,000 fl. zu 5 1 /, Percent
nach 19,0?Ü fl. Wiener Spnrcassa als zweiten
Haussatz auftunehmen gesucht. Znfchriften
unter „M. M. 19" an das An?.»Bur.
dieses Blattes. 98619—2
Hietzing, Döbling, Cottage
zu miethen gesucht: Kleines Hans mit sieden
Ziutmerrr, Badezimmer» Zugehör, Garten-
benützung, für Mai 1901. Anträge unter
„Dr. R. B. H." an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 98879—3
3000 ff. gegen hohe Ver-
zinsung von directem Geldgeber auf gutes
Geschäft gesucht. Gefällige Zuschriften unter
„Monatsraten" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 98656—2
Grosses Fabrikslocal» licht,
7.. 8.. 5..'4.. 3., 10.. 12., 14. Bezirk, zu-
mindest 800 Quadratmeter Delegraum, mit
oder ohne Kraftbetrieb, bis August 1901
übernehmbar, auf mehrere Jahre zu miethen
gesucht, event. Kauf. Anträge unter „A. I.
Nr. 1901" postlagernd 6/2. 98154—3
Au vermiethen.
Pensionen, Mohnnngen.
} WeNhäftsloeale re.
Achtel-Burgloge» 1. Rang»
gerade Tage, vergebdar. Unter „S. C. Id"
an das Aük.-Bur. d. Bl. 98615—4
16,000 6 tyevcent
warben auf Wiener 'Haus nach 38,500 fl.
östcrr. Sparkasse aufgenommen. Unter
»»Direct 492" an das Änk.-Bnr. dieses
Blattes. 98492—2
67,000 Kronen auf 1. Satz
zn 5 Perceut von directem Geldgeber gesucht.
Unter »,O c c a j t o n 67000" an das Anl..
Bur. d. Bl.„ 99122—2
Grösseres Kapital auf zweite
Sätze zu vergeben. Unter „Kapitalist"
an das Ank.-Bur. d. Vl. 99947— 2
Geld von 500 ft. aufwärts,
auch für Damen. Unter „ZahlunqL-
f ä 6 i g 77" a d. Auk.-Bnr. b. Ll. 9907G—2
Miethwageu-Unternehmung
Franz X. Seidl, eleganteste Gespanne
für Tages-, Monats- und sonstige Fuhren.
Coulanteste Breite. 17. Vez., Taubergasse
Nr. 48, Telephon 12813. 98088-4
25,-35,000 fl. ü 6—8 Perc.
2. Hausscitz gejucht für vollvermiethetes
Prachtzinsbaus (v. gerichtl. beeidet. Sach­
verständigen ans 220.000 fl. geschätzt) nach
95,000 fl. Spark. In.ervention h'onorirt.
Br. u. „Erste Firma" an das Ank.
Bureau d. Bl. 88834—2
Monatsfuhr wird gesucht»
ganze und halbe Tage, mit u. ohne Gummi.
Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 97870—4
Bancredit, grosse oder kleine
Beträge für gesundes Unternehmen, sogl.
coulant zu vergeben. Anträge unter „V v i-
v a t i e r" an das Ank.-Dur. d. Bl. 99016—2
Elegantes 4sstz. Conpe, mit
verläßlichem Kutscher und Pferden, billig
pro Monat zu vergeben. Unger, 8. Bez..
MohSgasse lü. 97989-4
fl. 10,000 Geschäfts- Ein­
lage werden von renommirter Firma geg.
volle Sicherheit aufgenommen mit fl. iooo
jährlichem Nutzantheil und 4'/, Percent
gutereffen sowie volle Freiheit, die Ein.
läge jeweilig nach sechs Monaten zurück-
zr^iehen. Offerten unter „N n tz a n.
theil" an das Anknnd.-Bureau dieses
Blattes. 98080—2
Pension Centrale, 1. Bez.»
Kärntnerstrasse 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. List.
Badezimmer. Telephon 7819.
MässigePreise. Auch für kurzen
Aufenthalt. 97708-4
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sichre mit
10 Perceat 'jährlicher Berzinsang angelegt
werden, Auskünfte nnd Reserenzen unent­
geltlich. Anfragen unter „Anlage Nr. 59"
an das Ank.-Bnr. d. Blattes. 93313—2
Feinste Pension, Graben IS»
Thür 12, auch einz. Zimmer. Lift. 96489—4
Pension „Vienna“ nächst
Votivkikche» 9. Bez.» Frank-
gasse 6, Mezzanin» rein, ele­
gant» vorzügliche Verpflegung,
billigst. 94799-4
Prompte und solide Credit-
erihkilung an lucrativs Unternehmungen,
sowol am Wiener Platz als in der Provinz.
Bei nachweisbarer Nentabilrtät werden auch
bei bescheidenem Betriebskapital größere Be»
träge bewilligt. Zuschr. unter ..Agenten-
a n e r b i e t u n g e n« n d e r ü ck s i ch t i g t"
an das Ank.-Bnr. d. Al. 98999—2
Pension distinsruöo bei vor­
nehmer Familie. 1. Bez-, Krugerstraße
Nr. 5, in nächster Nähe der Hosvper.
Elektr. Licht, List, Vadez. 96019—4
Feder fürsorgliche Mensch
versichert sein höchstes Gut— das Leben!
Vertreter allererster Afsccuranz besorgt auch
für Abgewiesene und Auswärtige kostenfrei
Polizzen zur Familienversorgnng und zu Dar-
lctzenszwecken. Unter „Wahre Wohlthat"
postlagernd Wien, 17/3. 99034—2
Elegante Pension. Villa mit
Garten, 18. Bez.» Währmger Cottage. Hai-
zingerg. 28. Auch ganze Wohnungen. 96407-4
Lussingrande» Pension Jo-
hanueshof. Winter- Curort. Prospetc
gratis. 96582—4
Zahlungsschwierigkeiten, wo
immer, beseitige anerkannt rasch n. diseret,
ordne Klagen und Execntionen. Genieße
beste» Ruf, feit Jahre» bemühet. Abreise:
Ernst Z a n g in a n n, Wie», 1. Bezirk.
Postfach. 93514-2
Pension» 13. Bez.» Hietzinger
Hauptstraße 63, nahe der Stadtbahn.
Dampftramwal), elegante Zimmer, vor­
zügliche Küche und Bedienung. Vestibüle
und Stiege geheizt. Badezim. 96415—4
Insolvenzen werden raschest
und coulant arrangirt, die erforderliche
Ansgleichöquote beschafft durch das commer-
zielle Bureau, 2. Bezirk, Kaiser-Iosephs-
straße 35. 97764-2
Damen-Pension (angenehmes
Heim für wenige, nur disting. Damen).
Neu gemüthlich eingerichtet, sehr reine,
vorzügliche Verpflegung, ruhige, vornehme
und günstige Lage nächst Pädagogium.
Oper. Conservatvrinm und Stadtpark.
1. Bezirk. Hcgelgasse 19. Th. 9. Refe­
renzen engl. u. sranZ. Damen. 97463—4
Escomptc-Credit von soliden
Rimessen für Fabrikanten und Geschäfts­
firmen» kein Personalcredit, coulant be­
sorgt. Zuschriften unter „H. K. 22" postl.
20. Be;.. Heinzelmanngassie. 96615—2
Für distingnirten Herrn ist
ein höchst eleganter Salon und Schlafzim^
mer, event, auch mit Dienerzimmer, Alles
eleltrifch beleuchtet, mit großem Comfort
ausgestattet, auch als MDigqalartier. vom
Novemflertermin stabil zu vermiethen.
Eingang separirt. 1. Bezirk. Tuchlaube»
flir. 21, 2. St. 95281—4
Escompte eigener Acccptc
der Confeciions-, Mode- und Kurzwaaren-
vranche. Unter „Bankzinsfuß 700" an
das Ank.--Bur. b. Bl. 98459—2
Wer Rimessen braucht
schreibe unter „D. 888" an daS Ank.-Bur.
dieses Blattes. 98952—2
Geistesschwache oder kränk­
liche Person findet in Privat flln dau­
ernd vorzügliche Verpflegung unter den
günstigsten Verhältnissen und Bedingun­
gen.- Eigenes Haus. Garten, im 1. Stock
allein. Wieland, Atzgersdorf, Brei-
tenfurterstraße 24, 91124—4
Junge Fra« bittet edlen
Herrn oder Dame um ein Darlehen von
20« sl. gegen, pünktliche Zurückzahlung.
Briese erbeten unter F rieücrikc"
postl. 5/2, nur gegen Schein. 98581—s
Geschäftsmann bittet edle
Menschen, ihm ein Darlehen von 60Ü bis
IOOO fl. gegen Sicherstellung zu borgen.
Unter „Dankbar 97" an das Ank.-Bnr.
d. Bi. 98812-2
Feiner Mittagstisch, Suppe,
Braten, Beilage, Mehlspeise 55 kr., Abon­
nement 50 Ir. 1. Bez., Werhburggasse 12,
Thür 10. 99001—4
Schlafzimmer, Salon, be-
gnent, billig, auch für Dame, 4 Fenster
aus den Ring. Kärntnerring 13. 96701,4
ZU mietijen gesucht.
'Pensionen, Wohnungen,
«ekchiistslocale re.
Pension gesucht. Für einen
Eindirenden der Technik, 18 Jahre alt,
wird eine Wohnung sammt ganzer Ber-
pflezunq bei seiner flamilie i» möglichster
blähe der Technik benöthigt. Hauptsache liebe­
voller Familirnanschlus!. Gest. Sinti, unter
„O. 91.648" a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 97912—8
Elegant möblirter Salon
u. Schlafzimmer. 1. Bez., Bauernmarkt 14.
3. St., Th. 8. 93718-4
4. Bez., Wohllebengasse 15,
Salon. Schlafzimmer Vorzimmer. Garde­
robe, eleg. möblirt, elektr. Licht, von der
Stiege separirt, 2. Stock. Auskunft Haus­
besorger. 98388—4
Yis=ft-Tls „Hotel Imperial",
bequem, gemüthlich, Salon u. Schlafzimmer,
(ofovt. Sänttncmng 13. 9S665— i
Buchhalterin sucht in besserem
Hause sep. Cabinet sammt Pension für
25 fl. monail. Unter „Stadtnahe
Nr 88" an das Anlünd.-Bnreau dieses
Blattes. 98488.3
Distinguirte Persönlichkeit
findet eleganten separrrten Salon mit
Balcon, Schlascabinet, Dadebcnützung» elektr.
Beleuchtung. 2. Bez.» Ausstellungsstratze 17,
Ttiür 21. von 12—2 Uhr. 98996-4
Ich suche für rissen Handels-
akademiker in der Nähe dieser Schule ein
separirtes Reines Cabinet sammt Pension
und Nachhilfe, eventuell artch Clavierun-
terricht. Offerten erbeten an Adolph
6 i nt e t a u a, .7. Bezirk, Kirchengasse
Nr. 26. 98538—3
Grabe» 10. Salon, 1—2
Schlafzimmer, eleg. milbl., auch einzeln.
List. 99087—4
Salon, Sch laszimmer» elegant
möblirt, sofort venniethen. 1. Besirk.
Tuchlauben 22, Thür 18. 93063—4
Für ein IVjähr. Mädchen
wird in Wien über die Winiermonaie
eitle beffere ifrael. Familie mit ange.
nehmem Verkehr gesucht. Unser Chiffre
„P. L." postlag. Gablonz. 98075—3
Grosses Schlafzimmer und
ebensolcher Salon, höchst vor­
nehm möblirt, elektr. Bel.»
Badebenützung, für stabilen
distingnirten Herrn sofort z«
vermiethen. 1. Bez.» Baben-
beraerstratze Nr. 9, 1. Stock,
Thur 10. 98572-1
Bei sehr disting. Familie
suchen zwei UniversttäiShörer zwei Cabinette
und gute Verpflegung inr 2-10 Kronen mon.
Zuschriften unter „P. S. 85" an das Ank.-
Bnr. d. BI. 99038—3
Absteigquartier nächst dem
Ring, sehr «leg. eingerichtet,. vollständig
separirt. 6. Bez., GumpendorfeLtr. 34.
2. St., Mezzanin 18. 97790—4
4 oder 5 Wohnräume im
I. oder 2. Stock, darunter wenigstens 2
Zimmer, außerdem Badez.. Diensiboienz..
Küche und Zugehör. womögl. auch Gar.
ien, im oder beim Wühringer Cottage od.
in der Losephstadi für Rovembertermin
gesucht. Ojferten unter „Wohnun g"
postlagernd l, Bez.. SchiLrplatz. nur
ffm Scheiß' »8«fac».
Eleg. möbl. sep. Zimmer,
Gartenaussicht, 2. Stock, Lift, sehr rein,
an dlstingmrteu stabilen Herrn zu ver.
Miethen. 4. Bez.. Mgragrethenftraße» 2,
V .SPS. LM,4V,
' Wintercnrort Lufsinpiccolo.
In .der Villa Skr. 114 sind einzelne Zim­
mer," sowie Familien- Wohnungen mit
Küchen- und Gartenbenütznr^a zu ver-
mietden. Näheres durch die AfHthek- „zur
Ntadonna", Lussinpiccolo. 92606—4
Graben 12, Thür 12, eleg.
möblirtes Zimmer zu verm. List. 94391—4
Schönes großes Gassen-
zrmmer. elegant, separirt, centrale Lage,
bei sedr drsringuirter Familie (mit oder
ohne Pension) sofort vermietbbär. zFür
Ebevaar besonders ernpseblenswertn.)
Nächst Votrvkirche. 9. Bez.. Türkenstraße
M. 4, PerfonenaufznAm 97540—4'
Nächst Volkstheater 2 eleg.
feparirte Zimmer mit oder Möbel sammt
Hausthorschlüssel, direct beim Hausherrn
per sofort zu vermiethen. Dreiregasse 27.
Möbelhaus. ^97969—4
MöblirtesZimmer n.Eabinet
mit Terrasse, sevarirt. Gartenaussicht, an
1 bis 2 stabile Herren zu vermiethen. 17/2»
Artariastratze 6. 97878—4
Vis-!Wl8 der Oper! Aussicht
Ringstraße, ist ein sehr schön möbl. großes
Zimmer für stad. Herrn billig zu vermiethen.
Zu erfragen bei A. Singer, 1. Bezirk»
Kärntnerftratze 57. 98135—4
Eleg. möblirte Zimmer mit
vorz. Verpflegung. Bad. Clavierbenützung.
bei disting. Dame. 8. B.. Schlösfelg. Il,
1. St., 2. St., Th. 11. 97699—4
Neben „Hotel Sacher" ist ein
elegant möblirteS Zimmer mit Clavierbe­
nützung an einen soliden Herrn sofort zu
vermie'tlr. 1. Bez.» Augnstinerstr. 2. .98159-4
1 eleg. Kassenzimmer» sey.,
nächst Schottenring, Maria-Theresienftratze
Nr. 9, Thür 10. 98166—4
Eleg. möblirtes Zimmer mit
Gasbeleuchtung »nd eventueller Badebe-
nühung, auf Wunsch mit vollständiger
Pension, für stabilen fietrn bei hochan­
ständiger, kinderloser, christl. Familie in
r>ch!»emi schönen Hansa mit fep. sEingang.
zu vermiethen. 4. Bez.. Withlgafse Nr. z,
Mezzanin. Thür 7. 9S6S!)—4
Eleg. möbl. separ. Zimmer
zu vermiethen, eventuell auch als Absieig-
quartier. v. Bezirk, Währingerstrabe 51.
1. Stock. Therst^ 98871—4
Eleg. möblirtes separirtes
Zimmer mit Clavrer^ Rühr des allgem.
Krankenhauses, bei drstinguirter Familie
zu vermiethen. Englisn spokcn. Zu er­
fragen 9. Bezirk, Hebragasss Sir. 4. beim
■ Portier. 98459—4
Hocheleg.» ruhiges» möbl.»
separirtes Zimmer sofort zn vermiethen.
4. Bezirk, Große Neugasse Sir. 14.
Thür 11. 9 8540—4
Älleegasse 26 oder Taub-
stummengafse 1, 2. St.. Th. 22. ist ein
schon möbl. Zimmer zu verm. 98510—4
Separirtes Zimmer» schön
nü'blirt. für einen Herrn, eventuell Pen­
sion, sofort zuvermWen. 2. Bez., Pra.
terstrafle Nr. SO, f. Stiege. 2. Stock.
Thür 4. 98238—4
Schön möblirtes Zimmer,
Gassenaussicht, event, ganze Pension, ist
für 1 oder 2 Herren bei alleinstebender
Dame zu vermiethen. 9. Bez.. Griine-
thorgasse 19. 2. St.. Th. 22. 93476—4
Elegant möbl. Zimmer mit
elektr. Licht, ruhig. rein. aufmerksamer
Bedienung, an einen disting.. soliden,
stabilen Herrn sofort zu vermiethen.
8. Bez.. Längegasse 14, 2. St.. Th. 20.
Kein Zettel am Thor. 98469—4
Er» prachtvoll möblirtes
Zimmer z» vermiethen. Zu sprechen von
11—3 Uhr. 2. Bez., Pratcrftraße Nr. 45,
1. Stiege. 3. Stock, rechts. 98683—4
2 sehr schöne Zimmer» engl.
Closet in Küche, 9. Bez.. Lusttandlgasse,
November beziehbar, billiger Zins. Aus­
kunft: 9. Be;., Währingerstraßr Nr. 49.
Wäschegeschäft. 96993—4
Einzelne Zimmer» scparirt,
l. Bez., StephanSplatz, Goldschmidgasie 4,
Thür 0. 89068-4
2 eleg. möbl. Gassenzimmer»
Clavier, event, eigene Küche oder Pension,
nächst Nathhaus. 8. Be;., Schmidgasse 4.
Parterre, Thür 3. 90014—4
Elegant möbl. sep. Zimmer,
s. Badeden., ev. Pension, an nur disting.
Herrn zu verm. Ausk. erth. Hausdes. 2. Ä..
Krummbaumgasse 2. 99067—4
Separirtes, hübsch möblirteö
Zimmer ist sofort zu vermiethen. (Kein
Zettel am Thor.) Burggasse75—77, 1. St..
Thür 9. 99123—4
Elegant möblirtes Gassen-
zimmer mit vollständiger Pension ist per sof.
an distinguirte Persönlichkeit zu vermiethen.
9. Bezirk, Masagasse 19, 1. Stiege, 1. Stock,
Thür S d. 98972—4
Elegant möblirtes Zimmer,
gassenseirig, sey., Bad, List. I. Bez., Kollner»
hosgasse 6, 2. Stock, Thür 6. 99061—4
Eleg. möbl. Gassenzimmer,
sep., m. GartenanSflcht, sofort an disting.
Herrn zu verm., eventuell Pension. 1, Bez.,
HabSburgerg. 1. 1. St.. Th. 14. 87670-4
Grosses Gassenzimmcr» sep.»
elegant möblirt, für distingnirten Herrn
sofort zu vermiethen. 3. Bez.» Strohgasje 7,
1. Stock, Thür 11, nächst der Ungar-
gasse. 9825Ö—4
Schön möblirtes Cabinet
sammt Pension bei distinguirter christl.
Familie zu vergeben. Clavier- und Bade-
'oenützung. 2/3. Leopoldsgasse Nr. 6—8»
1. Stiege, Thür 8. 2). 97054—4
Schön möblirtes» grosses
Zimmer in neuerbautem Hause, Centrum
der Stadt sofort zu beziehen. Auskunft
Trafik. 1. Bez,, Fleischmarkt 8. 98782—4
1—2 Zimmer mit Pension
bei seiner deulsch-englischer Familie für
zwei bis drei Personen. Zu sprechen Bor­
mittags von 9—11, Nachmittags von 2—5,
1. Bez., Mäl ker bastei-w, 4. St. 11. 98927—4
2 hochfein möbl. Zimmer
bei der Oper, Bad. Lift rc., sofort zn ver-
miethen. 1. Bez.» Lobkowitzplatz 1. 98585*4
Möblirtes Gassenzimmer ttt.
Pension. 13. Bez,, Penzingerftraße 108,
2. St., Th. 11. 98428—4
Schön möbl. sep. Gasseuzim-
mer ist zn vermiethen, 1. Bez., Jasomir-
gpGr,hk 2. &>■ 10..<„■ 98511—4
Zimmer» elegant möblirt,.
separirt, ist sofort ;u vermiethen. 3. Bez.»
Aspangstr. 15, 2. Stock» Th. 13. 98869—4
Cabinet» scparirt, an einen
Herrn» Christ, zu vermiethen. 1. Bezirk.
Nibclungertgasse 11, Th.. 19. 98854—4
Grosses ganz sep. Cabinet»
schön möbl., nächst Ona! u-nd Stadt.
1. St., preiswertst zu vermiethen. 9. B..
Matthan sgasie 5. Th. 8. 97348—4
Garyon-Wohuung» exquisit
moblirt, zu vermiethen. 1. Bezirk» Herren­
gasse 6» 1. St. Ausk. b. Portier. 97277 -4
Herrschafts-Wohnnng» 1. W.»
Riemergam 6, 8. Stock, 4000 Kronen, auch
für Bureau geeignet. Gleich zu beziehen.
Näheres beim Haurbesorger. 98327—4
"Elegante Wohnung» reeller
1. Stock, dreifenstriger Gassensalon, zwei
Gassenziminer. Hofzimmer, Vorzimmer,
Küche, auch für Bureau oder G-ttr^ou,
auch Vereine geeignet» sofort zu ver-
miethen. 1. Bez., Fichtegasse 2a. 68440—4
Mit Zinsnachlatz wegen
plötzlicher Ilebcrsiediung sofort zu ver­
mietheu: 4 Zimmer. 1 Cabinet, Badezimmer.
1. Be;.. Seileraasse Nr. 14, nächst dem
Skeuen Markt. 98401-4
Gar^onwohnnng» 2 Zimmer,
Cabinet» elegant möblirt» separirt, elektr.
Licht. Bad, zu vermiethen. 9. Bez.» Sensen­
gasse 8, 1, Stock, Thür 9. 98182—4
Nächst Votivkirche möblirte
separ. Wohnung, 2 Zimmer»
Cabinet, Vorzimmer, 1. Stock,
mit Pension. 9. Bez., Horl-
ga sic 4.» 8060— t
Hocheleg. möblirte Gassen-
Wohnung im Hochparterre, drei Wohn-
piecen, dequenre Neben.rämue. Lad. zwei
Gehnliuuten von der Ringstraße entfernt.
Zu besichtigen von 8 bis 1 u. 6 bis 8.
Näheres beim Hausbesorger, 8. Bezirk.
Langegasse 3. 07085—4
Elegant möbl. Wohnung,
6 Zimmer, Vorzimmer» Küche» auch, ge­
theilt, 1. Bez., Bauernmarlt 14, 3. 
Gu lden. 98592— 4
. Sehr fcööite Wohnung, 1. B.,
Wollzcile 6, 2. Stock, Rothschildhauz.,
sofort von dar Partei zn vermiethen,
sowol als Wohnung, wie für Bureaus
zwecke geeignet, besteherid aus zwei
großen Zimmern, großem Cabinet ans die
Gasse, f. Zimmer und Cabinet im Hofe.
Alles mit feparirten Eingängen fcnnint
fsitgehör. 98 565—4
Im.Stiftungshaus 1. Bez.,
Schulerftraße Nr. 20, elegante Wohnung,
1 Salon, 3 Zimmer. 2 Cabinette, Vor­
zimmer sammt Zugehör, billiger Zins, z.
Novembertecmin zu vermietheu. 98678—4
Stadtcentrum. Eleg. Woh-
nung, 1. Bez., Salvatorgasse 6, sofort zu
vermiethen; besteht aus 4 Zimmern, 3 Cad.,
Vorzimmer» Küche, Dienerzimmev, Bade­
zimmer, mit Lift. Auskunft beim Portier
dortselbst. 93499—4
Franz Josephs- Quai 29»
sofort ;» beziehen 2 Zimmer, 1 Cabinet.
Boezimmer. Küche. Herrliche Lage. Preis
420 Gnlden. 98945—4
Eleg. Wohnungen, 3 Salons»
2 Zimmer, 1 Eadinet, dann 1 Sa­
lon, 4 Zimmer, 1 Cabinet sbeide
mit Bade-, Bor-, Dienerzimmer,
Küche und zwei Closcts), schönste
der oieuzcit eutfbrechende Ausstat­
tung, sogleich, ab Februar oder
Äiai zn vermiethen. 2. SB., Prater-
strafte 81, Ausknnft auch heim Ad­
ministrator litSnlcli, 1. Bezirk,
Schi'ttenbastet 6, von 2 bis 3 Uhr;
massige Zinse. 98036—1
Wette billige Wohnung»
2 Zimmer, Vorzimmer, Küche (nächst Ler
Frucht- lind Aiehlbörse) zu bermietbe».
2. Bez., Gredlerstraße 9. 98037—4
Zimmer, Cabinet «. Küche;
Zimmer und Küche in einem eleganten
rnbizen Hanse für. folisc Zahresparteien
billig. 2. B., gxaüeiiftelnflx. 10. 83423,-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
große und kleinere elegante Gassenwoh.
Nimg, Persouenaufzug, sehr preiswerth
sofort zu v ermiethen. 84524 —4
Elegante Wohnung, vier
Zimmer, Badezimmer re., eieklrisch. seines
Hans, 2. Bez.. Kaiser-Josefsstraße 36. nächst
Praterstern. Nooember. 93193—4
,." Viuu, y smühlgafle Nr. 11, (Sofien«
gewöibe. 91117—4
Rasnmoffs^gaffe 16 ele
gante Wohnung z» vermiethen. 880 fl. Zins
jährlich. 9815K— 4
Billig.' November- Termin
elegante kleinere, grSßerr Wohnungen.
8. Bezirk, P arkgafle 10. 94208—4
Schöne Wohnrmg mitGarten
auSsicht im 2. Stock, 6 Zimmer
und reichliches Zugehör» Alles
neu hergerichtet, zu vermiechcu.
Daselbst auch kleine Parterre-
Wohnung. 4. Bez.» Plössl-
gasse 4. Nähere Auskünfte
3. Bez., Ncisnerstr. 13» 1. St.»
Vormittags. 93975—4
Eleg. Wohnung, 2 Salons^
3 Zimmer, davon eines mit Loggia, oder
1 Salon, 3 Zimmer, beide mit Bor-, Diener-,
Badezimmer und Küche, vornehmes Haus,
sogl., ab Februar oder Mai zu vermiethen/
3. Bezirk, Richardgasse 1. Auskunft daselbst
oder beim Administrator Hönich^l. Bezirk,
Sch ottenbastei 6. von 2—3 Uhr. 98030—4
Elegante Herrschaftswohnuna
mit Garten, 4. Bezirk, Allee-
gasse 30, nm 8000 Krone«
zn vermieth en. 98841-4
Zu vermiethen 3. Bezirk,
Reisuerstrahe 35 (gondShanS) 5 Minuten
vom Stadtpark und von 2 Stadtbahn­
stationen entfernt, Wohnungen fl 4 Zimmer
und Nebenrünme (Badecabinet), Auszug),
ferner Berlaussioeale (concurrenzireier
Posten für GeschästSlente). Auskunft beim
Portier. 88288-4
Herrschaftswohnungen im
4. Bezirk um 4000 Kronen
und 9000 Kronen zu ver­
mietheu. Administration 2T.
Engrl, i. Bezirk, Elisabeth-
<-L.- SS812-1


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 42 ]
Seite 43
Wien, Sonntaff
JVöfie jF'rei© I*r©sse2
28. October 1900
Nr. 12996
Sie «kleinen Suzelgen" Wimen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft üd-r alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Bureau sür Klein- Anzeigen,
l., Schulerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Anzeigen.
Ehiffrebriefr werden übernommen und nur gegen Vorweisung
deS LnferatenschemeS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt. Inserate auf Wunsch versaßt.
In vermielßen.
Venstone«, Mohnnngen,
Geschiiftsloeale re.
3. Bez., Salmgaffe Nr. 1,
8 Zimmer, 2 Cabinette, Vorzimmer, Küche.
Preis 560 fl. 98944-4
Schöne große Wohnung,
elegant hergerichtet, per sofort zu verm.
4. Bez.. Velvederegasse 19. 98359—4
Im neuerbauten Eckhause
4. Bez., Große Nmaasse 20. sind große
und kleine, mit allem Comfort ausge­
stattete. mit Gas und elektr. Licht und
Badezimmer versehene Wohnungen, lichte
hohe Souterrain-Locale, auch sür Werk­
stätten geeignet, per November oder. Feb.
zu vermiethen. Auskunft 4. Bez.. Große
Nengasse 18, beim Eigenthümer von
V-3—4 Uhr Nachmittags. 98536—4
3 Zimmer und Milche sind
für sofort oder Febrimr-Lermin zu ver-
miethen. 4. Be;., Floragasse 1. 98303—4
Hcrrschafts- Wohnung in
Mariahilf, 5 Minuten vom Opernring,
bestehend aus großem Salon mit Erker.
G schönen geräumigen Zimmern, Bade/
Diener- und Vorzimmer. Küche. Speis,
luxuriös und nut Comfort ausgestattet,
mit ausschließlicher Benützung eines Gar­
tens und eines gemauerten Garte^anses.
Gas und elektr. Licht, in hochelegantem^
seit August 1895 bewohntem Hause,
1 Stock, ganz sevarirt. per sofort. Den
ganzen Tag zu besichtigen. 6. Bez.. Laim­
grubengasse Skr. 17. Auskunft beim
Hausbesorger. 97758—4
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin. 2. und
3. Stock. 7. Bez., Westbahn­
straße ISO. 85245-4
Elegante Wohnung im
Mezzanin, 8 Zimmer.. Bor-, Dave- und
Dienerzimmer. Küche.' Speise, mit Ges­
und elektr. Lichtanschlnß, in vornehmem
Hause zu vermietheu. 4. B., WieSener-
Aürtel 3Ä, vis-ä-vis dem Südbahu-
hofc. 75-'83—4
Schöne elegante Wohnung,
"> Minuten v. Ring, Stadtaussicht, 1. Stock,
3 große Zimmer, 1 Cabinet, tapeziert, Par-
linetböoen, elektrisch, Auergas, Telegraph,
schwedische Oefen, Bade-, Bor- und Dienst-
botenzimmcr, 2Hofbalcons, eigener Lichthof.
Speise, französischer Wüßkachel-Küchenherd,
Bügelkamin. Gasricheaux. eigenes englisches
Clofet, einzige Partei auf der Stiege, un
genirt ruhig zu wohnen, für Aerzte grotzarl,
Posten, per Februar 19 '0, Viertels, fl. 250.
Besichtigung an Wochentagen Vormittags v.
11—1 Uhr und Nachmittags von 2—3 Uhr,
Wiedener Hauptstraße Nr. 2, Mode-Eck-
geschärt. 98032-4
Hochelegante 5 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad :c., um 2700 Kronen, zwei
Zimmer. Cad. :c.. 1000 Kronen. Favoriten­
straße 47. 97715-4
Herrschaftswohnung beim
Theresianum, Wayerhosgasse 4, zu der-
ütteOen. 96560—4
Elcg. Hofwohunng. 5 Min.
Vom Opernring. mit Aufzug, elektr. und
Gasleitung rc., 2 Zimmer. 'Cabinet. Vor­
zimmer. .Küche, Dienerzimmer und Bad.
4. B., Wiedener Hauprstr. 24.- 96822-4
„Wiednerhof", 4. Bez..
Wiedener Hauptstraße Nr. 22;
eleg. Wohnungen mit Gas,
elektrisch und List, 4 Zim­
mer und Nebeuräunu! ocr-
micthbar. Wsis—4
4. Bez., Margarethenstr. 5
)nächst der Hofoper), hochelegante Mez­
zaninwohnung, bestehend aus 4 Zimmern,
Vorzimmer. Küche, Badezimmer. Diener-
zimmer, Gas uno elektr. Licht, mit all.
Comfort eingerichtet, sofort preiswerth zu
vermieden. 95273—4
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 gwsie Gassenzimmer mit Zuaehör und
Sab, wie auch schöne lichte Souterrain-
localitäten in neugebauten Hause 4. Bez..
Zohann-Stiauffgasie 32 (vorm. Sflelgafie),
Ecke Kolschisikyqasse 22. zu vermiethen.
SfuSf. daselbst Beim Polier. 85673—4
Indem äußerstsolid gebautem
Hause. 4. Bez.. Zohann-Strausigafle 34,
. liolschikkhgasse 21, am Drasche-Park, sind
per Iiovember oder Februar mehrere sehr
rlea. prakt. Wohmmgen zu verm.. u. zw.
4 Z.. 1 Cab.. Küche, Vorz.. Diencrz..
Badcz.. Fahencecloset. Speise!., Klopsb..
' Alles licht und geräumig, m. Gas und
elektr. Bel., Telegr. u. Telephon. MM
bis 1200 fl. jährlich; 3 S., 1 Cab. und
dieselben Nebenr., 750 bis 900 sl. jähr.
lich: 2 Z.. 2 Cab. und dieselben Nebenr..
700 fl. sährl. Auskunft b. Baupolier da­
selbst oder Baukanzlei 9. Bez.. Sechs-
schimmelg. 14. Me zz. 87807—4
Sonnige Wohnung, drei
Zimmer, Nebenräume und Badezimmer,
Zins billig, sofort zu vermiethen. 5. Bez.,
Schönbrunnerstraße 46. 91159 4
Kliebergasse 5 und 7 im
5. Bezirk sind schöne kleinere Wohnungen
per sofort billigst zu vermiethen. Näheres da­
selbst beim Hausbesorger. 98966—4
t er sofort oder Februar
es., Lerchenfeldcrstr. 124—126
sSt. Georgshof), 3 Zimmer, 1 Cab.,
Bor;., Küche, Bad. Dienerzimmer; 3 Zim.,
Vorz., Küche; 2 Zimmer. 1 Cab.. Bor;.,
Küche; 2 Zimmer, Borz., Küche; 1 Zimmer,
2 Cabinelte, Borz., Küche; 1 Zimmer.
1 Cabinek, Borz., Küche, mit allein Com­
fort ausgestattet. Gerrtenaussicht, Dtadt-
bahmrühr und drei Trairrway-
liuien. 96771—I
Eleg. Wohnung mit elektr.
Licht. 5 Zimmer. 1 CabineL Badezim­
mer. 2 Dieuemimmer. 2 Vorzimmer.
Küche ?c. vom Februar ob. Mai 1901 für
kleinere feine Familie, 9. B.. Wais?n-
hausgajse 9. 2. ^iock (ohne Mezzanin),
ant K. 2-100 zu veru'üethcu. Zu sehen
Sonntag den ganzen Tag, an Wochen­
tagen von 5—7 Uhr Nachmittags. 97770-4
Elegante Wohnung, ganzer
1. Stock, aller Comfort, Iahreszins 1000 fl.
9, Bez., Porzellangaffe 31a. 97790—4
Hinter der Botivkirchc,
Schwarzspanierstraße Nr. 9, lichte, ruhige
Wohnung. 4. Stock, 3 Zimmer. Cabiner,
Bor- u. Dienstbotenzimmer, Küche, Speise,
s. Waschküche und Bodenräume, ganz neu
hergerichtet, um 780 fl. sofort zu ver­
miethen 93886—4
Wohnung, 3.St.,4Zimmer.
1 Cabiuet, Badezimmer, Balcon :c., Per­
sonenauszug, Gas und elektrisch, per Novemb.
9. Bez., Porzellangasse 8. 92196—4
2 elegante Wohnungen, 1.
und 3. Stock. 3 und 4 Zimmer, Badezimmer,
elektrisch, Personenaiiszug. Mai event, früher.
0. Bez., Fraokgasse 6. 92191—4
Prachtvolle Wohnungen.
4 Zimmer 2 Cabinette. Vorzimmer.
Küche. Speis, Badezimmer rc., Viertels.
Zins 375 sl. u. 337 fl. 50 fit.. 1 Zim.
wer. 2 Cabinette rc. Viertels. 80 sl. 9. B..
Währingerstraße 20. 98477 —4
Prakt. Hebamme empfiehlt
sich vertrauensvoll strengster DiScretion. kl
Honorar. Lexa, 1. Bez., Fleischmarkt 8,
2. Stg.» 2. St. 95220-4
Praktische Hebamme cmpf.
sich vertrauensvoll. Strengste DiScretion.
7. B.. Burgg. 50, 1. St..'Th. 2. 96429-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strenger Discretion. Reist auch aus.
ivärts. Mad. Anger er, 5. F.. Pil-
gramgasse 18, Thür 5. 96994—4
Geschäftslocale, zwei große
Gassenöffnungeu, bei ^l«l8
I.eml>erger, 1. B.. Schotten-
ring 15, sofort billig zu ver-
miethcn. 97235 —4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discretion.
1. B., Tiefer Graben 16, 2. St., 97246—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Diskre­
tion. Mäßige Preise. Mrldner,
ü. Bez.. Mariabrlferstraße 65, Eingang
Nelkengasse 8, Thür 6. 94200—4
Dtstlngnrrteu Damen, welche
Hebammenhilfo benöthigen, discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts. W. G o g o-
d i t I ch, 1. Bez., Färbergaflo Nr. s,
8. Stos. 85183-4
Distinguirte Damen, welche
Hsbaimiieiibilse benöthigen, sindc» streng
discrete und liebevolle Aufnabme bei einer
langjährigen Hebamme. Daselbst reine,
separirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockengafse
dir. 8a, Thür 9. 85597—4
Damen von hier nnd ans-
wärts finden discrete liebevolle Aufnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme.
F. Hinteregger, 5. Bezirk,' Schön­
brunnerstraße 24. 1. Stock, Thür Skr. 11.
L-ramwayhaltestelle. 95412—4
Damen finden disercte Aus-
knnsr und Aufnahme bei Mme. Dozekal.
7. Bez., Schottenseldgasse 73. 96428—4
Damen finden discrete, liebe-
volle Ausnahme und Auskunft. Hebamme
Feßler, 4. Bez., Mühlgasse 7, 3. Stock,
Thür 19. 98024—4
Damen jeden Standes von
hier und auswärts empfiehlt sich discrete
Hebamme. 1. Bezirk. Franzensring 22.
2. Stiege, Thür 22, beim Schotten-
thor. 96727—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrete», an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden au Krau Pb. I..
9. Be;., Alserstratze 43, 1. Stock, Tbür 7,
Eingang Hebragasse 1. 96288—4
In der Spitalgasse Nr. 27,
3. Stock. Wohnung von 3 Zimmern nnd
1 Cabinet, Badezimmer, Küche u. Dieust-
botenzimrner, sofort zn verm. 98519—4
NahederVotivkirche, V.Bez.,
Rothehausgasse 6. vor 3 Jahren erbaut, zu
vermiethen: Me;;.: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bor.;., Diener;.. Aadez., Küche, 950si. 3. St.:
2 Zimmer, 1 Diener;., Bor;., Küche, 500 fl.
Garoonwohnung. 3. Stock: Zimmer, Cabinet,
Bor;.. Closet, 350 si. 98943-4
8. Marktgasse 36/58, Tram-
Way--Ha!teftülle, Wagnergasse Nr. 7, Ecke der
Llechlensteinstraße. 5 Minuten zum Schotten­
ring, schöne, trockene Gassenwohnungen
billig. 2 große Gassenzimmer, Küche 75 fl.;
1 großes Gassenzimmer, Cabinet, Bor­
zimmer, Küche. 70 fl.; 1 großes Gassen­
zimmer, Cabinet, Küche 60 fl., auch
monatlich, ev. größere Wohnungen. 98772—4
10. Bezirk, Ban der NM-
gaffe 56, ist per Novembertermin eine
elegante Wohnung mit Centralheizung.
3 Zimmer, Vorzimmer, Zins 800 K., zu
vermiethen., 97100—4
Im 17. Bezirk, Hernalser
Hauptstraße 11 sind kleine nnd große
Wohnungen sowie Parterrerüume im Hof
für Werkstätten oder Magazine sogüeich zu
vermiethen. 97441—4
2 schöne Wohnungen im 4.
nnd 18. Bezirk um 1100
Kronen und 1600 Kronen zu
vermiethen. Administration
M. Engl, 1. Bez., Elisabeth-
straße 13. 98770-4
6. Bezirk Dürergasse 8,
1. Stock, 3 schöne Zimmer, Dienstboten-
nmmer, Vorzimmer, Küche. Speis, mit
Comfort ausgestattet, vom Novembertermin
zu vermiethen. 97803—4
6. B., Kircheuplatz, Gnmpen-
dorferftraße 98, Ecke Stumpergaffe. ele­
gant ausgestattete Wohnungen. 4 Zim..
Dienerzimmer. Vorzimmer, Bad rc., von
725 fl. an, sofort beziehbar. 87247—4
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 u. 89 a, elegante Wohnungen mit
a und 4 Zimmern, Bad und List, per
November. 94805 —4
'"^Bezirk, Kaiserstraße 17,
Stollgaffe 1 sind elegante Wohnungen mit
4 Gasseuzimmern und 2 Gassenziinmern.
Gassencabinet, separirt. licht, elektr. und
Gaslicht, Bad, aller Comfort, fommt Zu­
behör briig zu verm. 97094—4
Große Wohnungen: 8. B.,
kerchenfelderstraße 88/90. 4 Zimmer, Cabinet.
8 Zimmer, Cabinet, mit sehr schönen Neben-
tänmen, sind sofort zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon Nr. 7447. 89377—4
Zufalls halber ist eine pracht­
volle Wohnung mit Zinsnachlatz per 9!ov.
in vermiethen. 2 K., l C., l Borz., l
K.. ». Bez.. Wickenhurggasje 18. beim
Hausbesorger. 69350-4
In der nächsten Nähe der
nnereu Stadt, beim Deutschen
Zolkstheater» 7. Bez., Faß-
iehergasse 15, an der Erke
er Neustiftgasse, in elegantem
>anse, sindschöneWohnungen,
estehcud anS: 3 Zimmern
Mezzanin) oder 2 Zimmern,
Cabinet <1. Stock) mit
ingerichteten Badezimmern,
vienerzimmern, Küchen, Vor-
immern und Closets, mit
lektrischer «. Gasbeleuchtung,
um Februar-Termin 1901
lreiswürdig zu vermiethen.
ialbsouicrrain-Local, licht «.
rocken, 6 Oeffunngen mit
Eingang von der Straße, für
edes Geschäft geeignet, sofort
fi vermiethen. asm-i
Kleine Cottagewohunng, aus
Zimruer, Cabinet, Zubehör bestehend, zn
vermiethen. 18. Bezirk, Sternwarte­
straße Nr. 43. 97779—4
10. Bez., Hofzeile 16, drei
Zimmer, 1 Cab., Badezimmer, Vor;., Küche,
SveiS, Elektr., Gas, mit Gartendeuntznng
sofort zu vermiethen. 88673—4
Gassenwohnungen, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. nnd 2. Stock.
10. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. 86248—4
Döbling, Chimanigasse 15,
ist eine Wohnung, bestehend aus 2 Zimmern,
2 Cabinette», reichlichem Zngeyör, mit
Garteubenntzung. per November zu ver-
mielhen. Auökuufr daselbst. 98219—4
Hietzing, Jahreswohnung,
eleg. Billa, Garkenvenützung an kinderlose
Familie. 1. Stock 3 Zimmer, 2 Cabinette
Mansarde, 2 Cabinette. Küche, reiches Au­
gehör. 4 Balcone, Veranda, Erker, schöne
Fernsicht, Gas- und Wasserleitung. Dampf­
tramway-Haltestelle. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 98805—4
Damen von Distiuction,
welche den Beistand einer langjäbr. allein,
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Bfadamc .1. jsi., Wien,
2. Bez., Novarngasse 51, Hochptr.,
Thür 1, nahe Nordbahn. 97647—4
GeschSftslaeale.
Von der Partei prachtvolle
Bureanlocaliläten, vollkommen eingerichtet,
Telephon. 4 große Zimmer, Zins 730 fl.,
per 1. Januar abzugeben. 2. Bez., Prater­
straße 66. 98289-4
7, Bezirk, Kaiserfiraße 17,
nächst Martahilferstraße. Eälocäle mit
Souterr., auch getheilt.. und 2 kleinere
Locale, aller Comfort, sehr billig zu ver­
miethen. 97093—4
Gewölbe mit großem Hinter-
raum, nächst einer Hauptstraße, sogleich
ab Februar oder Mai zu verm. 4. Bezirk
.Schleifmühlgasse 1a. Ausk. daselbst od b.
Adm. H ö n i ch, 1. Dez., Schottenbaftei 6.
von 2—3 Uhr. 980S1—4
Große Mezzanin-Locale mit
aaffenseitigem Zugänge u. Hinterräumen der
Frucht- u. Metzlbörfe.fogl. od. ab später
zu vermiethen, 2. B.. Taborstraße Nr. 11b,
„Adlerhof". Ausk. daselbst n. t>, Administrator
Höni ch. 1. Bez., Schüttenbastei 6, von
2—3 Uhr. 98040-4
Im „Römerhof". 1. Bezirk,
Wipplinperstratze 2, find hohe,
lichte u. trockene Souterrain
Localitätcn (ca. 600 Q.u.-M.)
mit oder ohne Parterre-Local
zn vermiethen. Eigene Ge­
schäftsstiege. ev. Lastenaufzug.
Auskunft beim Portier oder
4. Bez.. Wiedener Hauptstraße
Nr. 17 (Baukanzlei). 91591-4
Rcstaurationslocal. sehr
guter Posten, billigst zu vermiethen. 9. Be;..
Währingerstraße 26. 98478—4
Prachtvolles Parterrelocal
an Hauptverkehrsader» für allr
Zwecke geeignet, sofort von der
Partei Umstände halber billig
zn vermiethen. Unter „Ver­
mittlet' Provision" an das
Ank.-Bnr. d. Bl.- ssus—t
1. Bezirk. Schulerstr. 14.
Ecke Grünanger- u. Domgasie, große und
kleinere Geschäftslocale, auch in Verbin­
dung mit lichtem trockenen Souterrain.
Mezzanin, mit 29 Fenster Gaffenfront,
arrch getheilt. 89301—4
Stadt, Goldschmidgasse 6,
ÄGassenlocal, geeignet sür Damenmode-,
^ Schneiderzugehör rc., per Februar- oder
Maitermin zu vermiethen. 99160—4
Unterabtheiluna^ ganzes
Mezzanin mit Spiegelscheiben u. reichlichen
Nebenräumen. event, separ. Aufgang von
der Straße, beste Lage. 1. Bez., Lanrenzcc-
berg 4, Kaiser-Ferdinandplatz. 94761—4
Prachtvolles Grabcnlocal
zn vermiethen. Adresse im Ankünd.--Bureau
dieses Blattes. 97600—4
Geschaftslocal.Prlma-Posten,
eventuell mit Mezzanin, 1. Bezirk.
Tuchlauden 35, sogleich ab tzebrnar
oder iNai zu vermiethen. Auskuufl beim
Administeaior H ö n i ch. 1. Bez., Schotten
baflci 6, von 2 big 3 Uhr. 98034—4
Parterre- Gassenlocale ein
bis zwei Oeffnungen. Soutcrrainlocate
und ein Atelier. 1. Bezirk, Teaelthoff-
ftrnße 1. 85653—4
Drei große Zimmer nebst
Vorraum, Mezzanin, centrale Lage, geeiyn.
für Anreantwecke, Liiederlage:c. Zu ersr.
1. Bez., Goldschmidgasse 7.2, Nestaurant
„zur großen Tabakspfeife". 98821—4
Maler-Atelier mit Nordlicht
ist sofort zu vermiethen. 3. Bez., Nennweg,
Beithgaffe 3. 96838—4
Atelier mit großen Neben-
räumen, auch sür artistische oder mcrcantile
Zwecke. 2. Be;., Kaiser-Josessstraße 36, so­
fort preiswerth. 92192—4
S Ateliers mit Nordlicht zu
vermiethen. 4. Bez., Victor­
gasse 5, und 18. B., Scmpcr-
strastc 10. 88812-4
Schönes Atelier mit Neben-
räumen, 1. Bez., Salvalorgasse Nr. 6, per
Nov. 1900 zu vermiethen. Personen-Aufzug.
Auskunft beim Portier im Hause. 93500—4
Für Maler «.Photographen
ordlicht Atelier, mit nnd ohne Nevenränmei
Nordlicht Atelier, mit nnd ohne Nevenränmen
sogleich, ab Februar oderMai ;u verm. 2. B>,
Praterstraße Nr. 34. Auskunft auch beim
Administrator Hönich. 1. Bez., Schotten-
bastei 6, vvu 2 bis 3 Uhr. 98033—4
Atelier im Wäyringcr
Cottage, 60 Quadratmeter groß, Nordlicht.
Balcon und Freiterrasse, 3 schöne Bor- und
Nedenräume, elektrische Bogen-, event Gas­
beleuchtung, commod gelegen nnd reizende
Aussicht mir oder ohne comfortable Wohnung
18. Be;., Haizingergasse 23. 97887—4
6. Bezirk. Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a,, schöne Ateliers r^il Nord­
licht per sofort. 94M7—4
Atelier, klein und billig,
4. Bez., Gußhausstraße 19, sofort oder
November. 98498—4
Nächst der Börse schönes
Gewölbe, 2 Oeffnnngen. 1500 Kr.,
Bureau, 10 Fenster gaflenseitig, 12 hos­
seilig. 3600 Kr., Wohinmgeu von 1300 Kr.
aufwärts bis zu 5000 Kr. lliäheres Kolin-
aafje 15 oder Wipplingerstraße Nr,
Kn edel. 96586-4
1. Bezirk, Schwarzenberg
straße 3, per Mai oder sofort
5 große Partexre-Oeffnungcn,
wovon 3 mit Schaufanstern,
doppcltgroßes, lichtes, hohes
Souterrain. Auskunft beim
Portier. 885M-4
Bester Geschäftsvostcn, Ecke
Gumpendorferstratze 98, Stumpergaffe 2.
Geschäftslocal. 1 Oeffnung, mit Hinter­
raum, Mansarden-Atelier, großer Keller,
per sofort. 98421—4
Zu vermiethen: 2. Bezirk,
Slephaniestraße Nr. 16. „Carmeliterhof",
mehrere kleine und mittlere Geschüfts-
locale mit Portalen. Gas nnd elektrischer
Leitung rc. Auskunft daselbst beim Eiclen^
thümer im Bstreau unter dem Hausthor
links.' 98468—4
GeschäftSlocale, 4. Bezirk,
Alleegasse 5, sofort od. November. 98497—4
Gewölbe mit Hiutcrraum,
qroß, licht, hoch, nach Bedarf adaplirt.
700 f(. JahrcSzinS, sogleich beziehbar, z»
vermiethen. 1. Bezirk, Siebensternzasse
Nr. SV. 688)2—4
8.B., Lerchenfelderstr.88/00
find große und kleinere- Gefchüftslocale
sammt Magazin zu vermiethen. Auskunft
daselbst oder Telephon 7447. 89376—4
Im „Wiednerhof". 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße Nr. 22,
großes Eckgeschäftslocale mit
eleg. Portale, Nebenräumen
und Glashof, sowie kleine
Locale und Souterrain ver-
miethbar. 89814-4
Kleinere nnd größere Ge-
schästslocale, Tramwayknotenpunkt. Heu­
gasse Nr. 58. 97831—4
4. Bez., Margarethenstr. 32,
größere Parterrerreau d.
Blattes. 97145
Eine Waise, durch Erbschaft
m den Besitz eines gut gehenden Restau.
raut- gelangt, sucht sich mit elegantem,
vielgereisten Wanne vom Wirthssache zu
verheiraten. Vermögen nicht unbedingt
nothwendig, doch weltmännisches Auf.
treten. Sprachenkenntnisse und gediegene
Ueimtinsse des Faches unerläßlich. Än.
trage unter, „I. 8. I. Y 4" postlagernd
b. Bez .,^Hauptstraße. 97199
Besseres Mädchen mit eint’
fleu Erspariliffotl und kl. blusstattung
wünscht sich mit sicher angestelltem Herrn
un, Alter zwischen 30 u. 40 Jahren zu
verheiraten und erbittet sich gefl. Autriiql
unter „Froh u n d h e 11 e t 70“ a. d.
Ank.-Bur. d. Bl.. 97103
auch Wirths
vermiethen.
sofort zu
94808—4
6. Bezirk, Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a, schöne Mezzaninräume,
50 Meter Ätariabttferstraßensront, circa
500 Quad.-Meter Belearaum, auch schöne
lichte Souterrain- und Parterre-Werkstatlcn
u. Magazine per sofort oder später. 94806-4
Gassculaden, knapp an der
Kärntnerslraße, im St. Anuahof, geräumig
und sedr preiswerth. ist ab 1. November zu
vermiethen. Auskunft in der Verwaltungs-.
kanzle: daselbst. 93561—4
Schoner Laden, Portale, mit
Magazin und event. Bureau, alles licht,
sofort zu vermiethen. 7. Bez., Lercheu-
,0: Ifelberfttafje 53. 97581.4
Hietzing, Fichtnergasse 20,
gegenüber vom Gymnasium, Hochparterre,
drei elegante Gassenzimmer, reiches Zugehör,
Bad. Garten. 800 fl. 98332-4
Nächst Schönbrunn. 3 Zimm.,
Bad (eingerichtet), Veranda und Neben­
räume fl. 500 und fl. 550; mit Erker
fl. 600 und fl. 650; 8 GeschäftSlocale,
je 8 Meter breit, 11 Nieter laug, kleiner
Nebenraum, fl. 450; mit Comptoir und
Reg.risit 550 fl. Auskunft: Barta,
12. Be;., Schönbruuerstraßs Nr. 261,
Wäsche-Geschäft vis-a-vis Stadtbahnstation;
Merdringer Hauptstraße. 9^474—4
Für Pensionisten. Villa mit
großem Gurlen im Salzkammergute am
Traunsee, nächst Gnulnden, ist ganzjähr.
zu vermiethen. Zuschriften unter „S a l z.
I a m m e r g u r 199" an das Ankünd..
Bur. d. Bl. 98200—4
In Görz ist in einer herr­
schaftliche» Villa, inmitten eines großen
prächtige» Parkes, möblirte Wohnung (1
und 9 Zimmer), event, auch Stallungen
fosort zn vermiethen. Anfragen unter
„C o m s o r t 194," an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes, 85191—sl
Hochparterre- Locail
Bedarf. 1. B., Spiegelg. 13.
: nach
85655—4
Große Parterre-, Mezzanin-
u. Souterraiu-Localitätk», ganz od.
getheilt, mit Lasteuaufzug, sogt. ab
Februar oder Mai zu verm. 2. B.,Prater-
jtraße 34. Äuök. b. Adnliuistr. Hönich,
1. Bezirk, Schottenbastei Nr. 6, von 2 bis
3 Uhr. 98082—4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Mezzaninlocale, besonders für Bureaux
geeignet, sofort zu vermiethen. 84525-4
Großes lichtes Mezzanin-
local für Engrosgesrnäft mit der Aus­
sicht nach dem Iudeuplatz und Wipplinger­
straße sammt geräumigem Souterrain,
Aufzug, sofort zu vermiethen. Näheres
beim Portier, Wipplingerstraße 13. 97498-4
Zu vermiethen: 2. Bezirk,
Stephaniestr. 16. „Carmeliterhof". Local,
für kleines Gasthaus geeignet. Auskunft
daselbst beim Eigenthümer im Bureau
unter dem Hauschor links. 98467—4
Sogleich zu vermiethen
1. Bez., Dominicauerbustei Ar. 19,
grotze Geschäftslocalitiiten im Part.,
Souterrain u. Mezzanin für Fadriksuieder-
lagen oder sonstige Geschäfte sehr geeignet.
Können auch getheilt werden. Auskunft:
Administration, 1. Bez., Dominicaner-
bastei 19, von 9-**1J. Ühr Bormittags
(Wochentagen-. 37472—4,
Spiegelgaffe 2.
locale Parterre «,
sofort zu beziehen.
Geschäfts-
Mezzanin
87021—4
Geräumiges Geschäftsloeal
sammt Magazinen in Bezirksort Ost-
Schlesiens (Kohlenrevier) am Ringplatze
in frequentester Passage bestens gelegen,
wird vermiethet. Dasselbe bietet bei der
gewaltigen Bauthatrgkeit im Bezirke,
insbesondere für Eisenhandlung und alle
Baugewerbeartikel glchrzende Aussicht, zu­
mal bisher nur ein derartiges Geschäft
an: Platze. Anfragen unter „H. I. 466"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 87466—4
Große lichte Fabrikslocali-
täten, nächst der Mariahilfer­
straße. mit Dampfkraft und
Dampfheizung, sind per sofort
zn vermiethen. 6. Bez., Web­
gaffe 3S. 95472-4
Für Fahrradschule n. Auto-
invbtle oder Eislausplatz sind sehr ge»
eignete Räumlichkeiten 6. Bezirk, Wagda.
lenenstraße 24. zu verm. 85450—4
Fabrikslocalitätcn, 6. Bcz.,
Mollardgüsse 15 (Sculpta), mit elektr.
Beleuchtung und vierpferdekr. Motor per
sofort zu vermiethen. 98422—4
Große Kellereien, 2 Stock
tief, 16 Jahre an das Nestaurant Ried-
Hof vermiethet, auch sür Bier-Depot geeignet,
sind ab November 19;0 zu vernuethen.
Auskunft beim Hausbesitzer, 8. Bez., Alser-
straße 45. 96576—4
Stallungen mit gedecktem
Hofraum für 16 Pferde, auch für Werk­
stätten. 10. B., EoluiuduSgasseL6. 97488—4
Stall für 2 Pferde sammt
Wagenremise und Futter­
kammer. 19. Bez.» Döblinger
Hauptstraße 88. 86249-4
Stall auf 4 Pferde mit
Remise und Kittschcrzimm;r per sofort.
4. Bezirk.^ Gutzhanssiraße 17. Auskunft
dortselhsi üb. Telephon 2334. 97462—4
Elegant. Stall für 6 Pferde,
Remise, Äulsckerwohn,, sofort zu vermiethen.
4. Bez., Lelvederegasfe 10. 98791—4
Anteilig, bescheidenes, Haus-
lich erzogenes Fräulein, 24 Jahre alt.
25.000 K. Mitgift und Ausstattung,
wünscht ehebaldrgst zu heiraten. Bewerbe,
isr. Confession irr sicherer Stellung wollen
sich unter Chiffre „Bescheidenes
H e i m 1901" an das Ank.-Bur. d. Bl.
wenden. 9712t
1. Bezirk, Domlnicaner-
baster 17, in neucrdautem Hause, sind Ge-
schäftslocale, Souterrain und Parterre für
Restauration oder Bäckerei u. s. f. geeignet,
Mezzaninlvcale für Bureau, sowie Wohnun­
gen mit allem Comfort eingerichtet. Gas
und elektr. Beleuchtung,• elektr. Personen­
aufzug, per sofort zu vermityeu. 98089-4
Sofort zu vermiethen schöne
Geschäftslocalitäten Prater-
liraße Nr. 43. Släheres beim
Portier. 97448-4
Billiger Gassculaden, ganz
oder getheilt mit Hinterranm, sogleich .ab
Februar oder Mai zu vermiethen. 8. Bezirk,
SLlösselgasse Nr. 11. Auskunft auch beim
Administrator Hönich, 1. Bez., Schotten»
bastci 6, vo« 2 bis 3 Uhr. L8035--4
Schöne Stallungen sofort
zu vermiethen. 2. Bezirk. Reichöbrückenhof,
Erzherzog Karlplstz (Wehlistr. 153). 96520-4
Lagerplätze beim Westbahn-
Hof, Prel)stnggl>si
das Ank.-B ur. d. Äl. 97552—5
Äeltercr routiuirtcr Buch­
halter oder Comptoirist, der. in der
Schuhbranche bereits längere Zeit thätig
war, wird zu sofortigem Eintritte ge.
sucht. Offerten unter „S. B. SSL" an bnS
A>tt,.Vur. d, Bl»'^


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 43 ]
Seite 43
Nr. 12996 Wien, Sonntag. ÜVencs Freie Fresse« L8. Octofter 1800
Die „Kleinen Anzeigen" können mik und ohne Adresie erscheinen
und wird AuSknnf! über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von uns I» unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I.. Schulerftraße IS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe werken übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnseratenscheines ausgefolgt, recommandirle Chiffrebrrefr
zurückgewiesen. Auskünfte werde» sss 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
-
Kffene Stellen.
Männliche:
Buchhalter n.Correspondent,
mit der Pavierbranche vertraut, ganz selbst-
ständiger Arbeiter, wird für 1. Januar 1901
oder auch auch früher acccptirt von einer
Papiergroßhandlung u. Fabriksniederlage in
deutscher Provinzhauptstadt. Bewerber mit
Prima-Referenzen und cunic. vitae wollen
ihre. Offerten unter „Papier 500" nach
Graz hauptpostlagernd richten. 98755—5
Manipulant und Verkäufer
erste Kraft, aus der feinen Wäschebranche,
wird sogleich aufgenommen. Offerten unter
„T.& W. 120" an das Ankünd.-Bureau
d. Bl. —5
Platzmeister, anständig «nd
tüchtig, für EiSlausplatz gesucht. Offerten
unter „F. H. S." an das Ank.-Bur. oieses
Blattes. 98817—5
Secretär, Casfier, Buchhalter,
Commis, 1 Magazineur' u. Diener
gesucht. 1. Wr. Vermittler, 1. Bez.,
Fleischmarkt 15. Briefsteller zu Offerten u.
Gesuchen daselbst erhältlich. 98708—5
Buchhalter sucht für Nach-
mittagsstunden Beschäftigung. Baubranche
bevorzngt. Zuschriften unter „R. R. 87" an
d-s Ank.-Bur. d. Al. 98084—5
Geschäftsbücherfabrik sucht
tüchtigen Commis, der mit Kunden, ver­
kehren kann. Ausführliche Offerten unter
„Gehaltsanspruch 88" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 98188—5
Ein größeres Fabriks-Woll-
und Laumwollgefchäft in der Provinz sucht
zum baldigen Eintritte einen im Waaren-
fach. in Buchführung und Correspondenz
verstrten selbständigen Mann, cantiousfähig,
dem die zeitweilige Leitung anvertraut werden
könnte. Offerten unter .„S e l d st ft ü n d i g"
postl. NeicheNberq, Böhmen. 97021- -5
Ein im Armaturen- und
Punrpenfach tücht. Zeichner u. Emrstruc-
teur wiro aufgen. Offerten erbeten unter
,.A c t i e n p ü m P e tt" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 96330—5
Angenehme Stellung mit
200—30u Kronen monatlichen Bezügen für
sehr repräfcntabte Persönlichkeit mit
feinen Ilmgangsformen sofort zn besetzen.
Offerten unter ,.D i st in g u r !" Postl.
Wien. LiZeftbahnhof. 98443—5'
Selbstständiger, vollkommen
verstrter Zollspediteur für
erstes Speditionsgeschäft in
einer österr. Grenzstation ge­
sucht. Offerten mit Gehslts-
anspriichcn re. unt. „Versii't
Jfr. 834“ an das Ank.-
Bur. dieses Blattes. 97881—5
Absolvirter Handelsschüler
aus sehr achtbarer Familie wird in einem
feinen Juwelen-Detailgeschäft in der inneren
Stadt ausgenommen. Der iunge Mann soll
ein gewinnendes Exterieur haben und christ---
licher Confession sein. Persönl. Vorstellung
am Akontag von 11 bis 1 Uyr Vormittags.
Adresie im'Ank.-Bur. d. Bl. 98147—5
Französischer Corrcspouvent
für 1 bis 2 Stunden täglich Ätachmittags
gesucht. .Off. .uuter „C. E. 351" an das
Ank -Bur. d. Bl.. 98351—5
Zur Leitung eines Papier-
und Galanterlewaaren-Detailgeschäftes in
großer Provinzstadt wird eine hiezu nach­
weisbar vorzüglich befähigte Persönlichkeit
gesucht. Eintritt 15. Jänner 1901. Offerten
mir Photographie und Zeugnißabschriften,
welche retournirt werden, unter „E r st-
c l a f s i g", postlagernd Graz. 98758—5
Handelsschüler aus gutem
Hause, mit flotter Schrift u. Stenographie-
Kenntniß. wird bei kleinem Ansangsgehalte
per 1. November als Praktikant auf­
genommen Offerten unter „Dauernd 57"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 97557—5
Jüngerer, selbstständiger
Buchhalter (doppelte Buchhaltung), mit
Kenntniß der böhmischen Sprache bevor­
zugt, wird bei einem größeren Industrie­
unternehmen engagirt. Anträge unter
„Industrie 72" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 99072—5
Comptoirist, flinker Steno-
graph mit schöner Handschrift, für großes
Fabrikscomptoir 'gesucht, Kenntniß der
böhmischen Sprache erwünscht. Offerten
unter „Fleißig 200" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 97949—5
Junger Comptoirist mit
bescheidenen Ansprüchen für ein Fabriks­
und Exportgeschäft eesticht. Französische
Sprachkenntnisse erwünscht. Offerten unter
„E h r l i ch 1899'" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 98511—5
Tüchtigxr Verkäufer wird
zu einem Coniumartitel gesucht. Off. unt.
„Lucrativ 91" an das Ankünd.-Bur.
d. Bl. 98591—5
Für italienische Buchhaltung
und Cassaführung wird von solider Firma
tüchtige Kraft gesucht, welche auch der un­
garischen Sprache mächtig und 5000 Kronen
Barcaution erlegen- kann. Offerten nur
repräsentationsfäyiger Bewerber mit An­
gabe von Referenzen unter Chiffre „B u ch-
Haltnng83"a. d.Ank.-Bur. d.Bl. 98953—5
Bankhaus Jnlius Kern,
Budapest, 6 Bez., Theresienring 36, Colll-c-
teur der königl. uug. Clasfenlötterie. sucht
Vertreter im Auslande. Anträge bis 10. No­
vember. da ZichungSanfang bereits am
15. November 1900. 95113—5
Glänzendes Einkommen
sichern sich Buchhandlungsreisende nnd
Herren, die für diesen Berus die nöthige
Eignung besitzen, durch Vertrieb zweier
concurrenzloser. vornehmer Prachtwerke.
Ausf. Angebote von Hervorragend tüch.
tiM. eleganten, tn jeder Beziehung
vWkhm sich repräsentirenden Serren
tiSt Chiffre .2. B. 854" NN das Ank..
m. b. Bl. 96S54-5
Tüchtiger Verkänfer und
Auslage-Arrtzmgenr f. feines Wiifche-Aus-
stattungögMäft, innere Stadt, wird
aufgenommen Mit französischer Sprache
bevorzuat. Offerten unter „T ü ch t i g 8000"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98685-5
Gesucht per sofort befähigter
junger Mann, guter Stenograph, für ein­
geführtes Wiener Agenturgeschäft. Offerten
mit Zeugnißabschriften und Referenzen unter
„S. B. 1000" au das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. 99064—5
Tüchtige Geschäfts-Reisende
zmnBesuchevon Landwirlhen, Fabrikanten:c.
gegen Fixum u. Provision gesuchi. Gefl.
Offerten mit Angabe von Referenzen und
bisheriger Thätigkeit unter „D. ©. 420" an
das Ank.-Bur. d. BI. 97420—5
Ein tüchtigerRahmenmacher
wird aufgenommen. A. Krautszak,
1. Be;., ^uchlauben 8. 99076-5
Repräsentationsfähige, rede-
gewandte Herren werden unter günstigen
Bedingungen engagirt und. falls sie sich
bewähren, mit fixen .Bezügen angestellt.
Vorstellung täglich vou 9—12 Vormittags
bei der Ersten Lsterr. Versicherungs-
Gesellschaft gegen Einbruch.
1. Bez., Wivplingerstr. 14. 1. St. 94478—5
Spezerei-, Farbwaaren- od.
Hapieryandlnngocommis mit guter
Handschrift für daS Magazin eines
Engros-Geschaftes gesucht. Anträge
unter „Israelit und energisch*
an das Ank.-Bur. d. BI. 98171—5
Tüchtiger Magazineur mit
besten Referenzen wird für eine größere
Möbelfabrik dauernd acceptirt.' Vom
Fache bevorzugt. Offerten uitter „F a ch-
m a n n 560" au das Ank.-Bureait dieses
Blattes. 97086—5
Platzvertreter der technischen
Branche für Wien, welcher bei-Vraschinen-
fabriken und anderen größeren industriellen
Etablissements sehr gut eingeführt ist. wird
gegen Fixum und Provision aufzunehmen
gesucht. Ausführliche Offerten unter Angabe
von Referenzen unter: .A R. 835" an das
Ank.-Bur. dieses Blattes. 97835—5
Platzagent d. Papierbranche
wird von Papier- und Papierwaareniabrik
gesucht Off. unter .Heureka 907" an
das Ank -Bur. d. Bl. 98255-5
Herr oder Dame, tüchtig
in Blousen-, Jlipons-, Schürzen^Manipula-
lion, für feineres Engrosgefchäft gesucht.
Offerten mit Angabe bisheriger Beschäftigung
werden berücksichtigt. Unter „C. M. 3671"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98649—5
Comptoirist mit flotter und
ichöner Schrift, Stenograph, wird acceptirt.
Offerren unter „I. Z. 1003" au das
Ank.-Bur. d. Bl. 98851—5
Tüchtig. Essenzen Reisender,
Nieder'österrerch, Böhmen, Mähren. Schlesien,
nur für Waqentouren. Ausf. Off. unter
„S ch. K. 95" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 98295-5
Ein in der Ausbruch-Mani-
pulation durchaus selbstständiger Kellermeister
wird von erstem ungarischen Wein-Groß-
handlungshaus gesucht. Offerten unter
„Zweiter Kellermeister 44" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 98444-5
Bei der vom h. n.-ö. Land-
tage errichteten u.-ö. Landes-Lebeus-
und NLentcu- Verficherungs- Anstalt
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Neifefpefen und Diäten dotrrte Posten
für Vertreter zur Besetzung. Repräsentation,
tadelloses Vorleben und'Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Branchenkenntnisse nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9 und 12 Uhr
Vormittags oder 3 u. b Uhr Nachmittags
in der Filiale Wien. 6. Bez., ALaria-
hilferftraste 127 (Eingang 0. Bez.,
Burgerfpitalgafse 29). 98506—5
Volontär für Tarif-Bureau
gesucht. Gute Schulbildung, schöne Schrift
erforderlich. Solche, die böhmisch corre-
fpondrren. bevorzugt. Unter „V o 1 o n-
tdr.509* au das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 98509—5
Praktrkant, Christ, 15 bis
16 Jahre alt, mit guter, flinker Handschrift,
wird fürs Comptoir eines Fabriks-EngroS-
Gefchäftes gegen Ansangsgehalt sosort 'auf-
genommen. Schriftliche Offerten unter
„E. K. 57" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97457-5
Krakau, Lemberg, Czerno-
Witz. Agenten, die Kunstdlumenhändler be­
suchen, wollen ihre Adresie in obigen Städten
postl. unt. „Engel" hinterlegen. 98291—5
Compto'irpraktikant, guter
Rechner, wird mit 10 K. Anfanqsgehalt
ausgenommen. Offerten unter „Spedi-
t i o n", 20. Bezirk, Brigittenauer Lände 26,
Thür 10.. 98535—5
Gute und dauernde An-
fteüiUin mit Fixum imd hohen
Provisionen bekommen leistungs­
fähige NU» thatkräftige Agenten.
Off. unter ..rücktlAer Kaufmann 980“
MI das An.. Pur. s. Bl. 98017-5
Praktikant. Handels- oder
absolvirter Unterrealschüler, mit sehr
guten Zeugnissen und schöner Handschrift,
flotter Stenograph, wird für das kaufm.
Bureau eirrer Maschinenfabrik gegen an­
gemessene Entlohnung bei schönen
Avancentents-Aussichten sofort engagirt.
Offerten an A. F., 10. Bez.. Erlach­
platz 4. 98249—5
Platzagent wird für leistungs-
fähige wiener Buchdruckerei gesucht. Offerten
unter „Gutenberg 11" an das Ankünd.-
Bureau d. Dl. 98875—5
~ Platzagent d. Papierbranche,
der bei Confumenten gut eingeführt ist,
sucht FabrikshauS. Off. unt. „F a b r i k 125"
an das Ank- Bur. d. Bl. 98254-5
Sofort gesucht. Gin repräsen-'
tations- und cautionsfähiger Herr, nicht
über 40 Jahre, mir Kenntniß der Kafsege-
bahrung findet sofortige Anstellung. Fixer
Gehalt. R. S. 795, an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 98795 —q
Provisionsreiscnder für ein
größeres FabrikSgefch (Nürnberger Branche)
für Böhmen, die österreichischen Alpenlänver,
sowie auch Ungarn wird gesucht. Schriftliche
Offerten unter „F a b r l k s g e s ch a s t 86"
postl. 7. Bezirk. Bernardgasse. 98636—5
Comptoir-Praktikant. Christ,
welcher tadellos orthographisch schreiben
und stenographiren kann. für Fabriks­
niederlage. Offerten unter „F. A. H.
9fr. 370" an das Ankündig.-Bureau d.
Blattes. 98370—5
Praktikant aus gutem Hause
wird sofort aufgenommen. H e r m a n
Brandt, 1. Bezirk, Tuchlanben
Nr. 13. 8845 1 —5
Praktikant für Tarifburean
gesucht. Hübsche Schrift erforderlich. Unter
X a t i 1 6 u i e o u" an das AnI.»Bur.
dieses Blattes. 9S50S—5
Gutes Einkommen findet ein
eleaanter, den besseren Ständen ange­
hörender Herr, der sich in guter Gesell­
schaft bewegen kann. Vorstellung 1. Bez..
Elijabeth'waße 3. 2. Stock. Thur 4. nur
bau 3—5 Uhr. Antr. auch briefi. 93556-5
Lehrling, talentirt imZeichncn,
wird sofort aufgenommen in der Kunst-
anstalt von B l e ch i n g e r u. L e h-
lauf, 9. B.. Waifenhausg. 10. 9862115
Christlicher Praktikant mit
10 Kronen Anfangkaetzalt wird für Geschäfls-
comptoir gesucht. Offerten unt. „S5. O. ü"
an das Ank.-Bur. 5. Bl. 99009-5
Maschinenzeichner, eventuell
SlaatSqewerbeschmer, gesucht. Offerten unter
„3. D. 66" a. d. Aak..Bur. d. Bl. 98b66-5
Mene Steffen.
Mriblkchrr
Sofort gute Stellung finden
Absolventen der 1. Wiener co'nc. Steno­
graphie- und Maschinschreibichnle. Nur
1. Bez.. 2lmwjpaf?e 12 (nächst der
Hofoper), Profpect gratis. Besichtigung der
Anstalt erbeten.. 9ö8iB—5
Korrespondentin, Christin,
nur selbstständige Kraft, mir Lraxis und
guter Handschrift, für sofort gesucht. Rur
solche, welche ohne Dictat zu correspon-
Liren vermögen, wollen Oöerteu richten
unter „8t. B. Nr. 61" postlagernd 9/3,
Garnisongasse. 98661—5
Salonfräulein, nur schöne
schlanke Fignr, sowie schönes
Exterieur, für erstes Damen-
Modeliaus gesucht. Adresse im
Ank.-Bur. d. Bl. 9SB -5
Comptorrrstin, btc ttt allen
Comptoirarbeiien bewandert ist, wird für
eine Fabrik in der Rüde Wiens a.-sncht.
Schriftl. Offerten zu richten, 9. Bezirk,
Hörlgasse 18, Thür 7. 98-183-5
Erster Damcu-Confections-
Salon auf hiesigem Platze
sucht erste Kraft für das Atelier;
dauernder Posten. Adr. in d.
Anrronc. Expedtt. Selm lek,
Wien. 1. Bezirk, Wollzciie
Nr. 11. Ü90L7—5
Repräsentationsfähige Damen
energisch, mit Persönl. Beziehungen,
welche sich eine leitende Stellung' er­
werben wollen, wird lohnender
Verdienst geboten. (Versicherung.)
Offerten urrtr „SvIbststunüLx 981''
nn daS Nuk.-Brrr. d. BL. 98818—5
Dircctrice mit Französisch
für Curanstatt ersten Range«, Rade Wiens,
sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk. Tiefer
Graben 10. 1. Stock. 98980—5
Naturblumeubinderin wird
vom November an in einem
feinen Blumengeschäft der
inneren Stadt aufgenommen,
wenn selbe bereits in einem
derartigen oder ähnlichen Ge­
schäfte durch längere Zeit mit
Erfolg thätig war. Die An­
stellung ist eine lohnende und
dauernde. Offerten unter
„C. K. 73“ postl. 7. Bezirk,
Neustistgasse. 97777-5
Wirthschafterin gesetzten
Alters, rüstig, wird für die Verpflegung
von Arbeitern in einer Fabrik in' der
Nähe Wiens, auf drei Monate aufgc-
nor.imeu. Dieselbe must sehr energisch fein.
Lohn 20 fl. Vorzustellen zwischen V s 3 u.
V? 4 Uhr Nachmittags. Wien, 9. Bezirk.
Hörlgasse 18, Thür 7. 934L4—5
Französin suche nach Ungarn
zu 9 gröberen Kindern als Bonne, die im
Häuslichen und weiblichen Handarbeiten
tüchtig ist. Vorzustellen Montag Nachmittags
von 2 bis 5 Uhr im „Hotel R o p a l".
Singerstraße. 97704—5
Reisebeglcitung gesucht von
Ausländer. Photographie erwünscht. Unter
„H. G. 198" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 98198—5
Gebildete jüngere Vorleserin
und Begleiterin, sprachentundig, gesucht für
zwei Nachmittage von V 2 2 bis 8 Uhr. Of­
ferten mit Angabe feinster Lleferenzen und
voller Adresse' berücksichtigt. Unter „Frau
Johanna 20" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.- 98186—5
Perfecte gebildete Vor-
leserin dreimal die Woche von 5 bis 7 für
eine Dame. Sprachsnkenntnisse, .Referenzen,
Angabe der Adresse gefordert. Honorar 20 Kr.
monatlich. Uutfr „Frau K. 98187" an das
Ail^-Bnr^d. Bl. 98187—5
Französin für die Nach-
mittage zu zwei Mädchen, 6—8 Jahre,
oesncht. 2. Bezirk. Hammer-Purcisiallg. 2,
Thür 16. 932-1-3—5
Fräulein mit Französisch u.
Clavier zu. zwei Knaben gesucht. Vorzu­
stellen von 11 bis 3 Uhr. Frauen-
Huber. Rauheusteingaffe Nr. 3. 2. St.,
2j_ Stiege. 98555—5
Tüchtige Französin zu zwei
größeren Kindern, von 4 bis 8 Uhr, wird
aufgenommen. Vorzustellen von 10 vis 12.
9. Bezirk, Schlickgaffe Nr. 6, 2. Stiege,
Mezzanin, rechts. 93725—5
Fräulein tagsüber zu einem
'»jährigen Knaben gesucht. Schwa v
1. Bez., Goldschmidq. 6, LStock. 98813-5
Gesucht zu zwei Kindern,
8 u. 10 I. alt. schönes Deutsch sprechendes
deutsches Fräulein, perfect Englisch
Sprechende bevorzugt. Winter: Budapest,
Sommer: Landaufenthalt. Anträge nebst
Photographie und Gehaltsansprüchen an
E. Fürst, Nagyhat, Comitat Hafdn,
Ungarn. 98.51—5 1
Zum Elementarunterricht
eines 7jähr. Knaben Fräulein für Nach­
mittage gesucht. 9. Bez., Pichlergasse 4,
Thür 8. 99068-5
Ein Fräulein» perfect Fran­
zösisch, mit etwas Clavier»
welches auch in d. Bürgerschul-
classe« nachhelfen kann, nicht
unter 85 Jahre alt, wird auf­
genommen. Vorzust. Sonntag
und Montag von ly bis 12
Vorm, und von 2 bis 4 Nachm.
„Hotel Elisabeth", 1. Bez.»
Weihburggasse. Adresse beim
Portier.■ 89096 -5
Eine Französin mird als
seines Stubenmädchen, Kammerjungfer
oder Stütze aufgenommen. 9. Bez.. Por-
zellang. 27, 1. St., Th. 9. 98586—5
Gebildetes tüchtiges Frän-
lein, Deutsche, für zwei schulbesuchende
Kinder von 9 und 7 Jahren gesucht.
Kenntniß bet französischen Sprache .oder
Musik. Vorzustellen von 9—11 oder' von
2—3 Uhr. Adresse im Ank.'nd.-Bureau d.
Blattes. __ 98239—5
Tüchtige Bonne» diel.Classe
unterrichtet, wird gesucht, Israelitin bevor­
zugt. Montag von 10—12 Uhr, Porzellan-
gasse 62, 4. Stiege. Parterre 10. 98265—5
Bonne franqaise estcherchee,
eventuell Deutsch, mit perftciem Französisch.
4. Bez.. Favoritenftraße Sir. 39, dans le
magasin. 98155—5
Erzieherin gesucht. Zu einem
10 Jahre alten Mädchen wird für Ungarn
(Stadt- und Landaufenthalt) eine der
deutschen, französischen u. englischen Sprache
vollkommen mächtige katholische Pädagogin
gesucht. Der Posten wird mit Ende dieses
Jahres frei. Vorzügliche Referenzen aus
Herrschaftshäusern unerläßlich. Gest. An­
träge mit Angabe der Honoraranfprüche
unter Chiffre ..G ö d- Budapest." post­
lagernd Minoritenplatz. 97543—5
Gesucht einfache deutsche
Bonne für Familie eines hochgestellten
Ossiciers in ivrebinje (Herzegowina) zu
2 Kindern von 4 und 7 Jahren; solche
mit Jahreszeugnisien bevorzugt. Vorzu­
stellen: 9. Bez^, Türkenstraße 23, 4 St..
Thür 11. 96765-5
Jüngere Kindergärtnerin
mit Französisch tagsüber zu einem 3jährigen
Knaben in christtiches Haus gesucht. Vor­
stellung Nachmittags 7. Bez., Siebenstern-
gasse 20, Mezz-, Th. 8. 68277—5
Deutsche Bonne (Kinder-
gärtnerin) mit längeren schonen Zeug­
nissen zu zwei Kindern gesucht, t. Bez.,
Wipplingerflraße Nr. 20, 1. St..
2fiü e 9. 98382—5
Erzieherin zu 2 Mädchen,
gutes Haus, Gestalt 500 fl. sucht Bureau
tttsekk», Kirrntnerstr 21. 98713—5
Pädagogisch gebildete Er-
zieberin, welche den Unterricht eines
schwächlichen Mädchens selbstständig leiten
kann, wird sofort aufgenommen. Israel,
bevorzugt. Offerten an M o x t tz N e u-
m a ii n, Viala bei Bielitz. 98465—5
Dringend gesucht zwei Er-
ziehet innen (Israel) mit Deutsch, Französ.,
Clavier. für Ungarn. Salair 35 und 40 fl.
Näheres Institut Schäfer, Vacknsiraße
Nr. 1l. 98178—5
Eins. Erzieherin od. Bonne
ZU 2 Kindern nach Italien, sucht Bureau
JttiscUiia, Kärntuerstr. 21. 98/11—5
Französische Bonne oder
deutsches Fräulein mit perfectem Französisch
wird aufgenommen. 2. Bez., Darwingasse
Nr. 4. Thür 5.* 98761—5
Dringend gesucht Erziehe-
rinnen, vorzügl. Slellenz.stmdergärtriez'innen,
Bonnen für Wien, auswärts. LLnav.
Flcichrnarkt Itt. 98637—5
Gesucht Bonne für Nach­
mittage su einem Bildchen mit FranMs«.
No rt h- A e t n i c z e k, 1. Bez.. -Nügier-
3 a;je 21, 1. Stock. 99012—5
Deutsche Erzieherin mit
Perfect Französisch u. Englisch, gute Pianistin,
6i,0fl. Gegatl. u. Ungarn gef. Zengnißcopien
sammt Photographie an Institut Pantelii
Budapest, Waitznerring 42. 98746—5
Norddeutsche Erzieherin. In
einer deutschen Judnstriepadl des nordöstlichen
Böhmens wird von einer israelitischen
Familie für ein 12 jähriges Mädchen, welches
die 2. Bürgerschule besucht bat, eine nord­
deutsche Erzieherin, tüchtige Lehrkraft, auf­
zunehmen gesucht. Nestectirt wird nebst dem
Unterricht im Literarischen ans sprachlichen
Unterricht (Französisch u. Englisch), Clavier«
Unterricht. Das Fräulein hat auch noch
überdies nach erziehlicher Richtung das
Mädchen zu überwachen. Diesbezügliche
Offerlen unter Beischluß von Zeugniß-
abschriften über Befähigung und bisherige
'Bei Wendung, Angabe des Gehaltes und
Photographie sind unter „Unterricht 100"
an das Ankünd.-Bureau d. Bl. zu richten.
Israelitin bevorzugt. 98753—5
Eine tüchtige Erzieherin mir
perfect Französisch und Nachhilfe in Clavier^
wird für ein sehr gutes Haus aufgenommen.
1. Bezirk, Wipplingerstraße Nr. 14
3. Stock. 9 8942- 5
Erzieherin gesucht für 13-
jährige Prinzessin in Wien. Gehalt 2400
Kronen. Die vorzüglichsten Referenzen un­
erläßlich. Nähere Auskunft ertheil: voll-
komlnen kostenfrei Sofie Schreiber,
Praterstraße 41. 988-8—5
Gesellschafterin, C hristin,
gesucht Tür vornehme Famrlie Wien. Hoher
Gehalt. Sprachkennlirisie und Referenzen
allerersten Ranges unerläßlich. Sofie
Schreiber, Praterftraße 4l, 98625—5
Gesellschafterin gesucht für
hochavelige Dame, classische Bildung bedingt,
Universitälsfrequentalion erwünscht. Näh-re
Auskunft ertheilt vollkommen konenfrei
Sofie Schreiber, 2. Bez.. Prater­
straße Vit. ,41. 98827—5
2 jüngere Kinderfrauen zu
je einem Lttnve in seine Häuser, hier, 25 bis
30 ft., sucht Fr. Seidel, 1. Bezirk,
Tiefer Graben 10, 1. Stock. l 8979—5
Nettes, arbeitsames Kinder-
Mädchen gesucht mir Jahreszeuguisseri; solche,
die Säuglingspflege verstehen, bevorzugt.
Vorstellung von 8—10 Uhr. 1. Bez., Niemer--
gaffe 15, L-Hür 8. 98985—5
Gesucht für längere Arbeit
geübte Wäschestopperin, per Tag 50—60 kr.
und Kost. Adresse im Milchgeschäft. 1. Bez..
Riemergasfr 15. 98986— 5
Kinderstubenmädche« wird
neben Stubenmädchen aufgenommen. 1. Be­
zirk. Spiegelgasse 2, 4. Stiege, 2. Stock.
Thür 35. 99031-5
Gesundes Kindermädchen
oder Pflegerin zu 1^/,jährigem Mädchen
gesucht, die Pflege versteht. Christliches Haus.
Vorzustellen von 10—2 Uhr, 3. B.. Köbl-
gasse 20. 99120-5
Kindsfrau, verläßlich, in
mittl. Jahren, gesund, mit langjähr.
Zeugnissen, wird gesucht sofort zu einem
Kinde. i. Bezirk, Stadiongaffe Nr. 5.
Thür 16. 984 57—5
Kinderstubenmädche» oder
einfaches Stubenmädchen zu einem vierjähr.
Mädchen gesucht. Nur solche mit Jahrcs-
zengniß vorzustellen Montag von 9 bis 1 Uhr.
4. Bezirk, Luisengaffe 6. 98328—5
Verläßliches Kinderstuben-
Mädchen nur mit Jahreszeugnissen per sofort
gesucht. Vorzustellen von lu—12 u. 2—3 Uhr,
Kärntnerring 12, 4. Stock 10.' 9^807—5
Eine tüchtige Schneiderin
wird ausgenommen bei Frau Marie
G abriet, 3. B., Wasserg. 25. 97559-5
Aclteres sympath. Stuben-
Mädchen, wird als Pflegerin zu einem alten
Herrn sofort aufgenommen. 6. Bezirk,
Gumpendorferstraß'e28,1. Stock. Vorstellung
zwischen 9 und 12 Uhr. 98788-5
Besseres Stubenmädchen in
vorzügl. christl. Haus, Belgrad (Aufnahme
Wien), sucht dringend Fr. S e i d el, 1. Bez.,
Tiefer Graden 10, 1. Stock. 99022—5
Tüchtiges Stubenmädchen
perfect im Nähen und Servicen, mit ZahreS-
zeuglltsse», wird sofort aufgenommen. 1. Bez..
He^ajje 7, Lh. 25, S—12. 98938—5
Besseres, sehr reines Stuben-
Mädchen, nur mir guter Nachfrage, wird
zn 2 Personen in feinem Hause ausgenommen.
Dauernder Posten. 8. Bez., Buchfeldgaffe
Nr. 19, 1. Stiege. 2. Stock, von 10—12
und 2—3 Uhr. 97660—5
Ein Stubenmädchen mittleren
Alters, das auch mit der persönlichen Be­
dienung eurer kränklichen Frau umzugehen
versteht, wird gesucht. Vorstellung von
9—12 Uhr. 8. Dez., Georgsgasse 1, 2. St..
Thür 16. 98022—5
Einfaches Stubenmädchen,
jung, mit Jahrrszcilflnissen und Nach-
frage, zn zwei Personen neben Köchin
wird gesucht. Christliches Hans. 2. Dez..
Castellezgasse 9fr. 33, 3. Stock. Thür
, Nr. 10.. 98240—5
Sofort oder zu Beginn
November Stubenmädchen, perfect im
Frisiren, mit nur mehrjährigen Zeugnissen.
Ruhiges Haus bei zwei Leuten, ante Behand­
lung, dauernde Stellung. Auch schriftlich
Opernring 2, Mezzanin, Th. 21 98815-5
Stubenmädchen mit guten
Zeugnisfeil wird aufgenommen. Vorzustellen
bei 'Frau Egg, 9. Be;., Schlickgaffe 3,
zwischen 2 u. 4 Uhr. 98975—5
Extramädchen, perfect im
Waschen und Bügeln, wird aufgenom-
mcH. Vorzustellen 9—ii Uhr. Baronin
EngertI). 4. B., Paniglg. 5. 97511-5
Extramädchen, sehr nett, mit
guten Zeugnissen, gesucht. 9. Bez., Kolin-
aasse 13, rechte Stiege, 1. Stock, von 10 bis
i2 Uhr. J98290—5
Einfache selbstständige Köchin,
die im Häuslichen mithilft, aesucht.
Keine Wäsche, nute Behandlung, lein
WechselplaH. Borzuftelien nach io Uhr.
1. Bezirk, Hohenstaukengajse Nr. 17,
Thür 9. 98473—5
Eine wirthschaftliche Köchin
lvird gesucht für ein Knabenpensionat.
2. Bez'.. Czerninplatz 4. 1. St. 98036—5
Feine Köchin in Hcrrschafts-
haus. NäbeWieus (ruhige dauernde Stelle),
sucht Fr. Seide l, 1. B., Tiefer Graben 10.
1. Stock. 89021—5
Feine tüchtige Köchin wird
für Baden sokort aufgenommen. Gute Be­
handlung, guter Lohn. Vorzustellen Moutag
und Dienstag. Hermes, 4. Lez., Favori­
tenstraße 23. 98092—5
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen wird zu 2 Personen neben Stuben­
mädchen gesucht. Wäsche außer Haus. 3. Dez.,
Negerlegasse 3. 1. Stock. 98822—5.
Gute Köchin, die im Häns-
lrchen etwaö mithilft, in gutem christlichen
Haus sofort aufgenommen. Sehr schöne
Küche. 4. Bezirk, Tilgnerstraße Nr. 3,
Parterre. 98334—5
Köchin für Alles gesucht.
Jahreszeugnisse erwünscht. 8—12 Uhr.
1. Bez., Tuchlauden Nr. 24, '3. Stock,
Thür 11. 88814—5
Köchin für Alles mit guten
Zeugnissen wird ausgenommen. 6. Bez.,
KovernikuSgasse 3. 1. Stock. 99015—5
Perfecte jüngere Köchin mit
sehr guten Empfehlungen findet dauernde
Stelle. Vorstellung von 9—11 Uhr. 1. Bez..
Rathhausstraße 11, 1. Stock. 98789—5
Sehr feine Köchin mit
Zeuginnen von feinen Häusern und ein
Extramädchen werden aufgenommen. 1. B.,
Landesgerichtsstraße 18, 1. Stock, Thür-
rechts. Vorzustellen v. 11—1 Uhr. 98956—5
Selbstständige sehr reine
Köchin mit guter Nachfrage, die im
Häuslichen mithilft, wird neben Stuben­
mädchen zu 2 Personen aufgenommen.
Dauernder Posten. 8. Bezirk, Buchfeld-
gasse 19, 1. Stg., 2. St., von 9—10 u.
von 2—3 Uhr. 97681—5
Tüchtige Köchin gesucht.
Jahreszeugniffe Bedingung; Nur Vor­
mittags i. Bez., Himmelpfortgasse Nr. 20.
2. Stock links. 28584- 5
Tüchtige Köchin gesucht, die
im Häuslichen mithilft, neben Stuben­
mädchen. 1. Bez., Zelinkagaffe 14, i. St.,
Th. 4. von 9—12 Uhr. 98231—5
Tüchtige jüngere Köchin,
rein und nett, die etwas im Häuslichen
mithilft, wird neben Stubenmädchen zu
kleiner Familie aufgenommen. Nur solche
mit längeren Zeugnisien mögen sich vor­
stellen Sonntag und Montag von 9 bis
12 Uhr. 9 Bezirk Maxmilianplatz 3.
Mezzanin. 98542—5
Tüchtige Köchin wird für
die Vormittage sofort aufgenommen. 8. B,
Ob. Donausir. 89 a, 1. Stock. Th. 4. 98873-5
Tüchtige Köchin, rein, nett,
verläßlich, mit längeren Aeugniffen, die auch
etwas im Häuslichen mithilft, zu 4 Personen
neben Stubenmädchen gesucht. Keine Wäsche.
Vorzustellen von 9—1 Uhr 2. Bez., Tabor-
ftraße 11 b, 2. Stock 12. 98601—5
Besseres Mädchen, welches
selbstständig kochen und schön bügeln kann,
wird sofort nach Ungarn aufgenommen.
Vorzustellen Montag Nachmittags von 2 bis
5 Uhr im „Hotel Royal" .Singerstr. 97705-5
Fra« oder Mädchen gesucht,
die gröbere Hausarbeit verrichtet und Hand­
arbeiten kann, für jeden Nachmittag und
eine» ganzen Tag in der Woche. 3. Bezirk,
Hansalgaffe 5, Mezzanin links, von 10 bis
U Uhr.; 9*3 13- 5
Vertrauensposten. Jüngere
Person, welche das Waschen, Stärken und
Bügeln von Herrenhemden gründlich versteht,
recht umsichtig und genügend intelligent ist.
um den Arbeiterinnen als Erste vorstehen
zu können, wird in einer Feinputzerel
sofort aufgenommen. Näheres Ch. Berger.
Stadt, Bauernmarkt 10. 98923—5
Jüngere Bedienerin, gewes.
Stubenmädchen, für feine Bedienung gesucht.,
9. Be;., Grüne Thorgasse 12, Th. 9. 98779-5
Besseres Mädchen, das kochen,
waschen kann, in kleines feines Haus gesucht.
Nur mit Jahreszeugnissen; vorzustellen
Montag von 10 bis 12 Uhr. 1. Bezirk,
Nothenthurmstraße 14. Thür 1. 98723—5
Besseres, nettes jüngeres
Mädchen für Alles, das auch im Nähen und
Handarbeiten bewandert ist. w rd zu jungen
kinderlosen Eheleuten aufgen Zur Wäiche
Wäscherin. Vorzustellen Wieden. Allee-
gasse 62 (Hauseingang um die Ecke), 1. Stock,
Thür 7.__ 98764—5
Tüchtiges Mädchen für Alles,
die kocht, wascht und bügelt, wird in gutes
HauS sofort aufgenommen. Selbe muß gute
Zeugnisse haben und mr. und nett sein.
Vorzustellen Sonntag und Montag von
8 bis 11 und 1 bis '4. 7. Bez., Ziegler-
.gaffe 10^ 2. Stock. 98696-5
Bonnes sup&rieutres et
Bonnes simples sont cherchees dans
des familles nobles. Le presenter diraancha
ctlundi. (DesTran <;aises etdes Suissesses.)
Inst. Schäfer, I.. Bäckerstr. 14. 98777-5
Ciierch^e Bonne super.
avec de hons eortifieats. Se presenter de
10—12 henres. I. Baz., Dofclhoffgasse 9,
Mezzanin, porte 7. 98978—5
Franady.
teacher speaking Freuch for three after-
noons a week to give english lessons to;
hdy and converse french with 2 boys of
6 and 10 years. Apply Sand&y 12—1 or
3—5. Mrs. Böhm, IX. Bez., Grünethor-
gasse N r. 12. 99146—5
Wanted English com-
pagnon (not more tban about 40 yccirs)
for a yoimg lady. Free time so give:
lessons. Apply 2—3 o'clock. L, Maximilian-'
strasse 13, 1. Stock, Th. 2. 93792—5
Steffen-Hesuche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-'
versitälSstudium, von besonderer Ver-
trauenswürbigteit, durchaus »«der-
Hisste, Mi! großer Arbeitskraft und!
ArveitÄust, milauSgczeich-ieleüÄieferenzeii,,
tüchtl!,. intelligent, jeden Berus mit ernster
Pslichtrrcue auSjüllend. guter Stylist^
Lleno^rabh, mit dentlicher Handschrift.^
.körperlich starken Anstrengungen gewachsen.^
sucht eine Stellung als Sccretär oder^
einen Posten, der besonderes Per,
trauen und -Hingebung au de» Dienst
voraussetzt. Gest. Zuschriften unter Chiffre^
„D- R. 222" an das Ankünd.-Bur. dieses
Blattes. 90690—6
Der Slavische kanfmanmfche
Verein in Wien l. Bez.. Bräunerstratze 7.
empsiehlt verläßliches Geschästsper^nale.
mit Kenntn iß slav. Sprachen. 96269-6
Unentgeltliche Stellenver­
mittlung der Geschäftsdiener» Kranken-^
lasse, Wipplingerstratze S!r. .8, für die
Herren ChesS aller Branchen. Sllggt—s
200 Krone» und mehr Dem­
jenigen. der kauimänntsch verirrten jungen
Mann Lebensstellung verschassi. Eventuell^
Betheiligung misiio Wille an solidem
Geschäfte. Unter „f f a f f ft ä 11 e n" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 98485 —g
Leitende Stellung gesucht
von erster Kraft, durchaus felfcftfläningeriSlE*’
beiter. 34 Jahre alt. Deutscher, Katholik,
militärsrei, bilanzsester Buchhalter, versecter
Sthlist (Stenograph), mit aUgcm. Bildung,
kaukmännischcr Praxis »nd Repräsentation.
Gejällige Zuschriften unter ..Dauerndes
Engagement27" an dasAnIündiaungS-
Burean d. Bl. 98086—S-
Routinirter Buchhalter,
Christ, umsichtiger, sicherer Arbeiter,
dilanztüchtig. cauttonssähia. sucht sofort 1
dauernde Stelle. Gest. Zuschriften an W,
8., 3. Bezirk. Warxergasie Nr. 15n,>
Thür ^21- 96971—8:
Routinirter, tüchtiger Buch-
Halter, der doppelten Buchführung voll^^
kommen mächtig, sucht für halbe Tage
Beschäftigung. Gefällige Anträge unters
„B. W. 1749" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.- 97769-6
BilanMchtiger Buchhalter,
23 Jahre alt, militärsrei, mit genauer
Kenntniß der Fabriksbnchhaltung, sucht
feinen Posten per 15. November oder später
zu verändern. Gefällige Anträge unter
„Strebsam 2312" an das Ank.-Bureau
d^BlatteS. 97703—6
Oberbuchhalter einer grötz.
Unt. in Böhmen, disp., rcpräs.,
a. d. ital. Spr. mächtig, sucht
leitende Stelle ab 1. Januar.
Am liebsten Provinz. Gest.
Antr. unt. „Prima Kraft 1901“
an das Ank.-B. d. Bl. S7l8ü—s
Erfahrener Buchhalter,
corresp. Französisch. Italienisch u. Deutsch,
sucht selbstständigen Auchhalterposttn. Unter
„L e h n e r" postlag. Beruhärdgasse. 97906-6
Tücht. Buchhalter, dispo-
sitions- und repräseniatmlissähig, selbst^länd.
Arbeiter, sucht Stelle. Gest. Anträge unter
,.B t I a n z t ii ch t i g 1901" an das Änkünd.-
Bureau dieses Blattes. llllllvö—ü
Tüchtiger Buchhalter, fclbst-
stäirdiger Arbeiter, dispoj. reprstsemat..
bilanztüchtig, auch der Ualienisuj-n und
rheilw. sranzüs. Sprache machtta sucht
Stelle per 1. Zanuar. eventuell Provinz.
Gest. Anträge unter ,O b e r. B u ch.
Halter 1801" an das Ank.-Bureau d.
Blattes^ 94653 —0
Gediegener Buchhalter, ver-
läßlich, correct. vieljähr. Zeugniß, tüchtiger
Kaufmann, Heller Kopf. sucht 'Stellung.
Unter „Spartacus 79" an das Ank.-
Burean d. Bl. 9817^—6
Heinrich Schwarz, iP/2,
Fuchsthallergasse 12, ist ab 1. November
frei für ein Engagement. Er versieht buch­
zuhalten in allen Systmnen, zu corre-.
fpondiren in allen Arten, kennt sowol
die Bank-, wie diverse Waauenbranchen.
das Amwncenwesen, Reclame und Pro­
paganda jeden Stpls, den Realitätenver-.
kehr. das Versandtgeschäft re., eignet sich
sowol für jede kaufmännische Stellung,
wie zu der eines Privatsecretärs. Ver-
mogensverwaltLts rc. 39 Jahre alt, ledig,
repräsentabel. 98335—6
Selbstständiger Buchhalter
mit Sprachkenntnrffen (Französisch.. Eng,
lisch. Italienisch!» Stenograph, sucht
Stelle. Vorzügliche Zeugnisse und Nefe-
renzen. Gefall. Zuschriften unter „($ e-
wissenhaft 91" an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. 98491—s


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 44 ]
Seite 44
'‘Wien, Sonntag "i-
fVene Freie Presse;
28. Oetober 1900
Sr. 12998
D>- „«leine» Anzeigen" Manen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von UNS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
l„ Schulerstraße lS. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Chiffrebriese werden Ldernounnr» n»d a*e gegen Borweifnng
de» Jnseraienscheine» ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. AuSlllufie werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
5 KteLen-Hejuche./
^ Mättnlicher
l' Tüchtiger Buchhalter» selbst
ständiger Arbeiter, Correspondent. flotter
StenMraph, sucht Stelle per sofort. Gefl.
Antrage erbeten an S. G., 4. Bezirk,
Schleistnlthlgasse 18, Th. 10. 98455—6
T Technischer Zeichner sucht
Sausarbeit. 17. Bezirk, Heldlingaafle 8.
Thür 18. 97119—6
Als Buchhalter» Casfier,
Filialleiter, Verwalter sucht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen repräsentationS-
fähiger, vertrauenswürdiger Mann, Christ,
auS der Eisen-, Maschinen- und Asfecurauz-
brauche, deutsch^ungarischer Correspondent
mit Priula-Referenzen und Sicherstellung
dis 30,OM Kronen. Geneigte Anträge unter
„Strebsam 231 an das Ankünd.-Bureau
dieses Blatte- erdeten. 97328—6
Korrespondent und Buch
Halter sucht Posten. Unter „F. B. 26" an
das Ankünd.-Bureau d. Bl. 97783— 8
Lebensstellung sucht Beamt.»
27 Jahre alt, Christ, vollst, militärfrei. mit
seinsten Referenzen, in allen Bureauardeiten
selbstständiger Arbeiter, auf commerziellem,
finanziellem u. assecuratvrischem Gebiete sehr
versict, caütionö- u. diSpoirtionsfähig. Gest.
Antr. unt. „Sofort, e v. später 999"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98567—6
Korrespondent, der sranz.,
spanisch., engl., italien. Sprache in Wort
und Schrift vollkommen mächtig, Stenograph,
sucht Stelle in Exporthaus oder große
Fabrik. Gest. Antrage unter: „I. S. 300"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98200-6
Ein imHoteldienste stehender
Uuterbeamter sucht von 3 Uhr ab einen
passenden Nebenverdienst. Gefl. Zuschriften
nnter „B. Z. 1885" an das Auk.-Bnreau
dieses Blattes. 98130-6
Jüngerer Beamter empfiehlt
sich für'halbe Tage zur Besorgung von
BuchhaltuugI- und schriftlichen Arbeiten
jeder Art, der Correspondenz rc., sowol
für Wien und Umgebung, als auch für
die Provinz. Südlicher Curort bevorzugt.
Ansprüche mäßig. Tüchtige Kraft. Beste
Referenzen. Gefällige Auschristen unter
„K. L. 38" an das Ankünd.-Burean d.
Blattes. 9841t—«
Für Nachmittag wünscht
Beamter als Buchhalter, Correspondent tc.
unterzukommen. R. St., 6. Bez., Mittelgasse
Nr. S, 2. Stock. Thür 11. »K-t
Ein bei einer Behörde an­
gestellter Beamter sucht sür die Nachmtt»
iagsstnnden passende Nebenbeschäftigung.
Gefl. Zuschr. unter „2. K. IW, an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 98129—6
Eisen- «nd Metallwaaren-
leisendrr, in Oesterreich-Ungarn Vesten»
ciiigesührt, sucht dauernden Posten. Gest.
Anir. erd. unter „Friedrich Günther
Nr. 2013" d. Ank.-Bur- d. Bi. 97958-8
Routinirter Reifender der
Nhreu-, Gold- und Galanteriebranche mit
mehl fahriger Reisethätigkeit im In- und
Auölande. hauptsächlich in Lohmen, Mähren
und Schlesien gut eingeführt, sucht Posten.
Zuschriften erbeten unter A. B. 34 an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 99007—6
Et» bttanztuchtrger Buch-
jalitr mit gnicn Referenzen wünscht Posten.
Äeneigt- Zuschriften unter „Bilanz-
süchtig" postlagernd 2. Bez., Czernin-
insse, nur gegen Schein. 99003—8
Oberbuchhalter übernimmt
die Lufst-Uung v. Bilanzen, Organisation,
die Buchhaltung, Revision der Bücher
und Caffagebatzrung. Unter „M. 2.100"
an das Aniünd.-Bureau d. Bi. 98107—8
Tüchtiger Buchhalter, selbst.
Arbeiter, dispos., reprästnt., dilanzfähig.
engl.» rumän.» theilw. sranz. Sprache
mächtig, langjährige Zeugnisse, sucht per
December oder Januar Stelle» event, auch
Provinz. Gest. Anträge unter „Welt-
be re ei st 32" an Las Ank.-Bur. dieses
Blattes. 39144—6
Baubrauche: Asphalt- und
Dachpappe-Reisender und Platzvertreter,
sowol in Wien als auch in der Provinz
bei Baumeistern, Architecten, Bau-Unter-
uehmern, Zimmecmeisteru rc. gut eingeführt»
repräsentatioussähig und sehr versirt, sucht
in gleicher Branche. Condition ab
1. Januar 1901 nur bei Firma ersten
Ranges. Beste Referenzen. Anträge nnter
„Austria 68" haüptvostlag. Wien. 97526-6
Beliebt alteingcführter Rei-
seuder dar Thee-, Rum-, Liqncur-,
Slivovitz-, Trebern-, Cognac-, Cham­
pagner- und Flaschenweinbranche, in ganz
Ungarn, Galizien uud Aipeiiländera
nachweisbar brillant eingeführt, sucht per
sofort oder Reujahr dauernde fixe Reisestelle.
Anträge unter „Vienna 444" a» daz
Ank.-Bu r. d. Bl. 98030—6
Reisender einer ersten Stea-
rmkerzen- und Seifenfabrik, Christ, in
Rieder- uud Oberöfterreich, Mähren, Schle­
sien und Steiermark bestens eingeführt,
steinig unb tüchtig, sucht seinen Posten zu
verändern. Gest, Anträge imt&e „M ercur
Nr. 1900" an das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 95096-ü
Cautiousfähige kassiere,
Buchhalter, B!agi»zi»cttrc,Gaschästs-,
Hauh- und Bnrcandiciier, Portiere,
Hausbesorger, Kutscher empfiehlt
kostenlos Institut Huch, 1. Bezirk.
Wollzeile 18, 1. St. 99082-8
StrcbsamerMann»L5 Jahre
alt, in ungeküdigter Stellung, sucht Stelle
im Bureau yder als Zeitungs-Administrator.
Gest. Zuschr. an M. P., 17. B.. Beronika-
gasse r8. 2. Stock, Thür 24. .. 38602—6
Junger, iutellig. Kansmanu
der Ptodewarenbranche, verheiratet, Christ,
beider Landessprachen in Wort und Schrift
vollkommen mächtig, sucht Lebensstellung als
Reisender, Casfier oder Magazineur, event,
in eirler Zuckeriabrik. Geneigte Zuschriften
erbeten unter „Prima-Refere nzen 1000"
an das Ank.-Bur. dieses LlatteS. 99754—6
Beamte für Nebenbeschaft.
zu Buchhaltung, Correspondenz und
jede Gchreibardeit in und außer Hans
besorgt kostenfrei. „I. Wiener Ver­
mittler", 1. Ä., Fleischmarkt 10. 98709—6
Conceptskraft, in Vertrags-,
Grundbuchs- und AbhandlungSsacheu voll.
kommen Versirt, mit Vieljähriger Praps,
sucht Stellung. Antrüge uuter „T ü ch.
> i g 4" au das Atilünd..Bureau dieses
Blattes. 98539—8
Ernster junger Mann, in
bedeutendem Fabtikshause ausgelernt,
sucht per sofort gleichwerthige Stellung.
Unter „Nachweisbar tüchtig
vir. 355" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 98355—8
Comptoirarbciteu übernimmt
für einige Nüchmittagöstundcn Ignaz
Fried, 2. B». Pillerkdörsgafse 2. 98168-6
Tüchtiger Advocaturssteno-
graph, laugiährige Zeugnisse, beste Nach-
srage. eintritt sofort. Unter „?. S. 56"
an das Ank.-Bur. d. BI. 97586—8
Iutellig. Man«, 27 I. alt»
cautionSfähig bis 10,000 St., mit Kenntniß
der eins. u. doppelt. Buchführung. Steao-
graphie und Schreibmaschine, sucht irgend
einen Posten bei bescheid. Ansprüchen. Gest.
Zuschriften erbeten unter „Beste Refe­
renzen Rr. 44" an das Ank.-Bur. diese«
Blattes. 67244—6
Tücht. Comptoirist» deutscher
und ungarischer Correspondent, doppelte
Buchhaltung, schöne Schrift, sucht für die
Abendstunden von 6 Uhr ab Beschäftigung.
Auch werden Übersetzungen und Schreibe
arbeiten über den Tag angenommen. Gefällig»
Anträge unter „Bescheiden 905" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 97905-6
Junger Mann, der die
Handelsakademie mit Erfolg besucht hat,
der deutschen, englischen, italienischen, theil-
weise auch böhmischen Sprache und der
Stenographie mächtig ist. sucht Stelle in
arößecem Unternehmen einer Provinzstadt.
Wien, 17. Bezirk. Palffygasse Nr. 27,
Thür 11. 97204—6
Absolv. Handclsakademikcr,
intell. Jüngling. 19 Jahre alt, aus anstand.
Familie, der englischen, sranzös.» deutschen,
böhmischen und russischen Sprache mächtig,
mit schöner Handschrift, flotter deutscher und
böhmischer Stenograph, mit der einfachen
und doppelten Buchführung vertraut, sucht
eine passende Stelle in einem Export--Go'-
schäfte. Unter Chiffre „F. B. 13" an das
Änk.-Bur. d. Bl.- 94822-6
Comptoirist» 25 Jahre alt,
der de»!schen und böhmischen Sprache, wie
auch der deutschen und böhm. Stenographie
und der doppelten Buchführung perfect
mächtig, bittet die Herren Chefs um Posten,
Unter „B. K. 4765" an Ed. Ter sch.
Annoncenbureau. Prag. 98748—6
Tüchtiger Facturist und
Correspoudent sucht sofort Stelle. Gün;l.
14. Be;., Retthoferplatz 11. 98606-6
Magazineur «ich Verkäufer
mit langjährigen Zeugnissen von Metall-
waaren, und Kiichcn?.erLthbrLnch«L. deutsch
und böhmisch in Wart und Schrift. 30
Jahre alt. sucht ähnlichen Posten. Gefl.
Zuschriften erbeten, 16/ 2. Lerchenfelder
Gürtel 31. Weinschauk. 96616—6
Sehr tüchtiger junger Mann»
ausgedienter Militarist, in Comptoir­
arbeiten und deutscher Correspondenz gut
bewandert, mit schöner Handschrift u. sehr
guten Referenzen, sucht Posten. Adresse:
E. G.» 5. Bez.. Rarnperstorfferstraße 31.
Mezzanin. Thür 5. 97504—6
Junger Mann, Christ» mit
flinker Handschrift sucht Comvtoiriftenstelle.
Dollk. mächtig der deutsch, poln.» böhm. ii.
ruthenisch. Sprache. Gehaltsausprnch 60 K.
mon. Unter „P. T. 305" a. d. Ank.-Bur,
d. Bl. 98305-6
Intelligenter junger Man«,
mit Unter-Nealsch. Handelssch. u. Einjährig-
ftreiwilligen-Prüf. u. SprachenkenntniH.
sucht Stelle. Nnter „Emsigkeit 24" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 99018-6
Zahntechniker mit langjähr.
Zeugnissen, Kronen-, Brücken-, Metall«.
Emailarbciter :c., sowie owwativ gleich
tüchtig sucht Stellung. Geneigte Anträge
unter „Zahntechniker" au das Ank.-
Bur. d. Bl. 98702-6
Zutellig. vertrauenswürdiger
Mann, verheiratet, kalhol., 33 I. alt, un­
bescholten, ausgekernter Tischler, bittet um
Posten als Haus-, Bureau- oder Geschäfts'
diener, auch Eincassierer. Gcf. Zuschr. erb.
an R. S.. 3. B.. Kichung. 18. Th. 5. 99095-6
Gärtner, verheiratet, sucht
Posten. Adresse erbeten: F. K., Grammat-
Steusiedl 38. (N.-Oe.) 98658-6
Diener, der gut serviren u.
aufräumen kann, sucht Stelle. 7. Bez.,
Mechitaristengasse 3. Th. II. 98889-6
Junger Mann vom Lande,
der keine Arbeit scheut und Zimmerbür­
sten kann, bittet Wohlthäter um Haus-
vder Gefchäflvdienerposten. Geneigte Zu­
schriften erbeten an M. C r e st n i k,
10. Bezirk. Hasengasse Nr. 26. 2..
'chür 15. 98545—6
Krankenwärter mit Ivjiihr.
Praxis empnehlt sich. G. I., 3. Be;.»
Kleisigasse 25. 1. St.. Th. 35. 98317—6
Diener mit guten Zeugnissen,
der gut Serviren kann. im Herrendienst
versirt. bittet unterzukommen. F- B.. 19/5,
^riedlgaste 36. Thür 2. 97813-8
Junger, ISjähria.» kräftiger
Bursche sucht Posten als Geschäfts- oder
Bureaudiener. Derselbe würde auch
andere Beschäftigung annehmen u. kann
sich mit tadellosen Zeugnissen ausweisen.
Zuschriften erbeten unter R. St.. 3. B..
Khunngafle 4. 1. St.. Th. 18. 97461—6
Bedienter, 19 Jahre alt.
wünscht in ein größeres Haus als 2. Be­
dienter unterzukornmen. S. 19" an daS
Ank.-Bur. d. Bl. 97935—6
Diener (Anfänger), groß,
schlank, ausgedienter Soldat, der Diener
war, tüchtig serviren. aufräumen kann,
bittet um Posten als Hausdiener; geht auch
auswärts. E. Sch., 14. Bez., Prinz.Carl-
gaff'e 3. bei 3a nda. 97907—6
Perf. Diener in gesetztem
Alter sucht Stelle zu einer Herrschaft,
auch zu einem Herrn. Ist kein Raucher,
kein Trinker, geht auch zur Aushilfe oder
für halbe Tage. Koloman, 3. Bezirk.
Ungargasse 47, Thür 17. 83241—6
Jüngerer Mann» mit guter
Handschrift, Platz'enntnisse und gute Refe­
renzen, bittet in ein Geschäftshaus unterzu­
kommen. 17. Bez., Hormayrgasse Nr. II.
3. St., Th. 12. 98287—6
Diener, der scrvirt «nd auf-
räumt, sucht auswärts Stelle. Ludwig,
7,1, Kandlgasje 5, Thür 25. 98019—6
Junger Manu mit Platz-
kenntniß und guten Zeugnissen, intelligent,
nicht arbeitsscheu, bittet um Posten als
Geschäfts-, Kanzlei-, Bureaudiener oder
andere seinen Fähiakeiten angemessene Stelle.
Kann ev. auch eine Sicherstellung leisten.
Weizenauer, 1. Bezirk, Bäckerstraste 8,
3. Stock. 88692—6
Bedienter, 32 I. alt, ledig,
mit beste» Zeuguiffen, bittet um Steile.
Mehrte Antwort an E. L i p II i k, 1. Bez.!
SiraiMa. 8, Th. 3. S880Ü-6
Junger Bedienter mit 3- u.
4jährig. Zenguifl, sehr tüchtig in seinem
Fache, kein Raucher, kein Trinker,
wünscht feine StcMing zu ändern, Vor­
stellung Nachmittags. Zuschriften erbeten
unter ,S»5ann 2429“ postl. 4. Bez..
Ncumanngasfe, gegen Schein. 98445—8
J«ngcr Mann, Wiener, mit
Plotzktnntnissen wünscht als Haus-, Bureau-
oder Geschäftsdiener unterzukommen. Gefl.
Antr. nnter I. Tb., HrrualS, HaSliuger-
gafle 2a, 2. St., Th. 13. 98196-6
Hcrrschaftsdiener, mit Tafel-
decken, Serviren, Silber- u. Zimmerputzen
gut vertrant, sowie im Herrendienst und
aus Reisen verläßlich, mit guten lanajähr.
Zeugnissen, bittet ab 1. November 1900 um
Stelle als Bedienter; geht auch auswärts.
Geneigte Zuichrifien nnter „Dauernde
Stelle 28" an das Ankündig.-Durean
d. Blattes.' 98088—8
Junger Mann, militärfrei,
Unterofstcier, mit guter Handschrift, bittet
als Herrschafts-. Geschäfts- oder Bureau-
diener unterzukommen. R. H., 18. Bez..
Staudgasfe 41, Th. 21. 98175—6
Hcrrschaftsdiener bittet um
Posten oder als Aushille. A. L., 4. Bez..
Schwindgafse 6. beim Portier. 97579—6
Ausgedienter Osficicrsdicner
mit Jahres',eugniß bittet um Stelle: selber
kann serviren. bürsten n alle Hausarbeiten.
7. Bez., Burggasse 59, Th. 5. 88164—6
Ausgedienter Officiersdicuer
mit 2jährigem schönen Zeugniß biitst um
Drenerstelle. 18. Bezirk, AnastasiuS.Grün.
gaffe 13. 3. Stock, Thür 36. 98133—6
Diener, im Serviren u. Auf-
räumen tüchtig, bittet um Stelle. 1. Bez.,
Elisabethstr. 1, 4. St., Th. 29. 9*423-6
Als Privatdiener sucht
junger Manu, gelernter Friseur, Stelle, kaun
auch serviren. 8. Bez., Lerchengafle Nr. 26.
1. Stock, Thür 8. 98259—6
Verheirateter jurrqer Mann,
'inderlos, sucht Posten als Geschäfts- oder
Hausdiener. K. S., 2. Bez., Ennsgasfe 19.
Thür 7. 98183—8
Junger Mann bittet um
Stelle als HerrschaftSd'ener; hat gute Zeugn.,
spricht Dentsch u. Polnisch.8. Be;.. Wicken-
durggasse 19, Thür 14. 98580-6
Tüchtiger zahnärztl. Diener
bittet um Posten; selber ist 28 Jahre alt,
kann gut Zimmerputzen und serviren. geht
auch als Pcivatdreuec. M. R.. 6. Bezirk.
Windninhlgasse 31, Thür 16. 98380—6
Hansbesorgerstellc sucht
B a um bock, Zimmerputzer, 4. Bez., Star­
hemberggasse 18. 98311—6
Junger Mann, der deutschen.
ungarischen, italienischen und slavischen
Sprache mächtig sucht Posten als.Portier
oder besserer Diener^. Adresse an F. A..
18. Bez.. Hofmanng. 7. Th. 4. 98825—6
Portier- od. Hausbesorger-
stelle sucht reprüsentationsfähi^er Manu, der
17 Jahre in der Arcieren-Lelbgarde diente.
J.S., 4.B., Goldeggg.9, TH.35. 93060-6
Steüen-Hesuche.
Merklicher
Buchhalterin, welche bereits
in Stelle war, sucht Posten per 1. No­
vember, einfache und dvps^lte Buchhal­
tung. Zuschriften unter Dt. M., 16. B.»
Äruethg. 57, 3. Stock 15. 98191—6
Tüchtige Buchhalterin, selbst-
ständig corresyondirend. mit Sprachkennt-
ninen und Vorzug!. Referenzen sucht Stelle.
Unter „Bacant 19" an da-Ank.-Bur.
d. Bl. 98019—6
Tüchtige Korrespondentin,
Buchh.» Stenogr., MaschinsÄreiben, Spra-
chenienutnisse, längere Zeit in erstclassigem
Fabrikshause thätig gewesen, sucht baldigst
Stellung. Gefl. Anträge unter ..S e l b st-
stäudige Arbeiterin" postlagernd
9. Be;., Thurngasse. 98969-6
Comptoiristiu, geübt in
Stenographie und Schreibmaschine, sucht
daurrndr Stelle. E. D., 15. Bez.. Heu--
riettenplatz 7, Thür 10. 9836^—6
Erste commerzielle weibliche
Kraft sucht Stellung. Gest.
Anträge erbeten unter „Ovui-
menileU 53“ an das Ank.
Bureau d. Bl. s®j-6
Correspoudenti«. Englisch,
Französisch uud Italienisch, der Buch­
haltung, Stenographie «nd «Schreibmaschine
mächtig, mit ComptoirvraxiS. sucht Stelle.
B. D., 2. B., Schöllerhos, 6. Stiege,
S. Stock. 97545—6
Comptoiristiu, flotte Rech-
nerin mit Praxis, bittet um Posten. I. F.,
15. Bez.. Kohlenhofgasfe 8, Th. 20. 98616-6
Comptoiristiu mit Praxis,
repräs., Jsr., Kenntniß der czechischen
Sprache, Stenogr., Maschinschr., sucht
Stelle. Unter „Event. Cassierin" au
das Ank.-Bur. d. Bl. 99145 -6
KaUzlcibcamtin, Buchhalterin,
gedieg. alla. Bildung, flott. Corresp.,
Stenogr.» ÄLaschinschr., wünscht Stelle in
Adv.-Kanzlei, Zeitung oder Bureau. Best.
Z'ug. u. Ref. Unt. „Selb ft ft. Arbeit"
postl. 6.B., Mittelg. n. g. Schein. 98151-6
Comptoiristiu, Stenographin,
mit Praxis sucht Posten. M. B., Kaiser-
straße '6. 97786—6
Tücht. Compio iristin, Steno-
gravhin, gewandt ans der Schreibmaschine,
sucht Posten. Sonnenschein, 16. Bez.,
Ottakringerstraße 23. 97138—6
Verletzliche Comptoiristiu,
flinke Stenographin und Masch inschreibe­
rin. uubedinat vertrauenswürdig, spra­
chenkundig. mit bescheidenen Ansprüchen,
empfiehlt bestens der Ceutralverband für
Stenographie. 7/2. Nenstiftg. 3. 96475—6
Comptoiristiu, Anfängerin,
der böhmischen Sprache mächtig. sttchrPosten.
9, Zeleny, 15. Be:, Mariahilfergürtel
9tr. 3. 97888—6
Fräulein mit gut absolvir-
tem Grazer Hanpelsakademtt-Curs wünscht
als Comptoiristin iu gutem Hause baldigst
unterzukommen. Gefl. Anträge erbeten
unter „Gewissenhaft 300" an das
Ank^-Bur. d^Bl. 97701 -6
Geübte Salda-Coutistin, in
allen andere» Comvtoirarbeiten versirt,
Stenographie, mit langjährigem Zeugiüß,
sucht Stelle. Unter „Dauernd 164'5"an
das Ank.-Bur. d. Bl. 97754-6
Absolvirte HaudclSschüleri«
mit schöner Handschrift, tüchtig in der
Stenographie und Mrschinschreiben, bittet
bei einer größeren Firma unterzukommen.
A. P„ 3. Bez., Streicherg. 5, Th, 2. 99039-8
Eine tüchtige Comptriristin
und eine Anfängerin, Ha«delS!chülerin,
suchen Posten, Unter »B. E. B. 33" an d,
Ank.-Bnr. d. Bl. 99033-8
Anfängerin, die Fortbil­
dungsschule und MaschinenschreibcurS mit
gutem Erfolg absoloirt, wünscht in einem
namhafteren Geschäfte als Comptoiristin,
Caffieri» und Berlüuserin unter,ukomm-n.
Antrüge unter „M, G, 300" postl, 3, Bez,.
MohSgosse. 98737-8
Absolv. Handclsschülerin,
Stenographin, Maschinenschreidcrin, der
sronz, Sprache !hci!w, mächtig, iucht unter
deich. Ansvr. Stellung. Unter „C omvtoi-
r i st i n 852" a, d, Änl.-B, d. Bl, 98352-8
Fräulein mit kaufmännischer
Bildung, flotte Stenographin, sucht in ein
Comptoir nnterzulommen, N, N, Waka-
gasse 24, Th. 22. 98685—8
>;ungeS Mädchen, IV Jahre,
bittet in ein Geichiift als Bcrküufcrin
unterzukommen, Brieie erbetctt unter
Anna, 1. Bezirk, Eeilerstälte Nr, 1,
Br-zz-nin, 98553—8
In Pension oder Hotel sucht
fachlüchtige gebildete Frau, sprnchtnkundig,
mit besten Empfthiungen, Stelle, 3/2,
Sophienbrückcngajse II, Th, 9, 97717—8
Absolvirte Handclsschülerin
mit sehr schöner Schrift, Stenographie,
sucht geeignete BeschästiguNg sür Vor­
oder Naehmittage. Gefl. Zuschriften unter
M, B,, 9. Bez., Grüne Thorgasse 16,
Thür 1 6. 98236—s
Als Haushälterin z« einer
alleinstehenden Dame, Herrn oder Witwer
mit 1 oder 2 Kindern sucht ein ge­
bildetes Frünlein, 22 Jahre alt, tüchtig tttt
Haushalte, eine Stelle, I. P.. 10. Bezirk,
üaxenbllrgerstr. 80, 3, Si,, Th, 24, 88193-8
Eine gebildete Frau, erfahren
!m Hauswesen, wünscht einen Posten als
Wirthschafierin oder Stütze der Hauz.
fron; geht auch aufs Land. SÄbe tst
von mtgenehmem Aeußern und allein,
stehend. Wresse t 2. Bez,, Pazntantten.
gaffe 16, 3. Stock, Th. 28. 98549—6
Junge Witwe, die gut
kochen kann, sucht Stelle als Wirthschaf,
terin bei einem streng solidem Herm
oder besorgt bei einem Arzt od. Adbo.
raten das Jnstandehalten der Wohnung.
Gute Referenzen, bescheidene Anspr. Zu­
schriften an Marie Pfoimer,
1. Bez,, Bognergasse 15, 1. St. 98262.6
Fraulen«, 27 Jahre, sucht
Stelle als Hausstättlein, hat Kenntnisse
der Wirthschaft und spricht perfect Iran,
zöstsch. Zuschrtsten unter L. M.. 16. B,,
Arnethgaffe Nr. 57, 3. Si„ Thür
Nr. 15, 98192—6
Ei» Mädchen in mittleren
Jabren und qute Äöchin sucht Posten als
WictbsLafterin zu besserem Herrn oder
Dame. A. K., 8. Bez., Beunogasse Nr. 11.
Tbiir 6. 98850-6
Fräulein mit gnten, langen
Zengn ifien wünscht Stelle als Stütze der Haus­
frau, Wirtschafterin od. Gesellschafterin vom
15. November an. (Einzelner Herr auS-
q:schlossen.) Unter „Französin", 19. Be;.,
Hasenauerüraße 16. 98752—6
Junge Bcrkanscrin mit an­
genehmem Sleußeren sucht Stelle in nur
seinem Stadt,leschäfte. Briefe unter
„Sch. 456" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 98456—6
Jnnges bcfferes Mädchen,
Anfängerin, bittet bei zwei Personen
unterzukommen, evoniucll als Verkäu­
ferin. M a i i e N i i s ch e, 10. Bezirk,
Erlachgaffe 122. Thür 13. 98453—6
Sehr anständiges Mädchen,
Ist,, mit besten Zeuguiffen. bittet um
Posten als einfache Bonne oder Anfän­
gerin in einem Geschäfte, Spricht Deutsch,
Böhmisch und Ungarisch. Gen. Zuschr.
erbeten an G. Fisch l, 9. Bez,, Berg­
gaffe 6, Mezzanin, Thür 8. 9855V—6
Gebildete Dame, perfect
französ., engl., viel gereist
und versirt in alle« Lebe«s-
lageu, sucht entsprechende
Stellung, event. Vertrauens­
posten. Unter^„V»tv«i'8«H
Sr. 150“ au das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 94156-8
Fräulein mit schöner Hand-
Schrift, tüchtig im Rcchven, bittet um Pasten
in einem Geschäfte zur Cassa oder als Ber-
käuferm. A. P.» 7. Dez., Burgqasse 60,
Hochpart.. Th. *7. 98706-6
Nettes Mädchen, Anfängerin,
bittet um Posten als Vertäu serirf oder in
kleinerem Hause. 3. Bez», Erdderstraße 120 a,
",hür 34. 98353—6
Als Wirthschafierin wünscht
sehr anständige junge Köchin.mit langjähritieu
Zeugnissen zu älterem Her»» ooer Dame
unterzukommen. Zuschrift, erbete an B. ft.,
Stumpergasse 33, 3. St., Ty. 18. 98326*6
Als Wirthschafterin sucht
ein intell. Frl.. 32 I. alt. Stelle; geht
aber nur zu streng solidem Herrn, welcher
ans anstältdige Person reflectirt. Gefl.
Zuschriften an L. A., 17. Bez., Jörger-
srraße 49, 1. St.» Th. 5. 98427—6
Wirthschafterin, sehr tüchtig,
mit zehnjährigem Zeugniß, wünscht bei
älterem fsinen Herrn oder Dame Bosten.
Anträge unter M. R.» 2. Bezirk, Tabor­
straße 61, 1. Stiege. Tbttr 15. 98159—6
Wirthin, perfekte Köchin,
sucht Stelle.zur selbstständigen Führung der
Küche. Briefe durch Güte zur Frau
Barbara S ch m i d t. 4. Bez, Frankeu-
berggajse 8, ebenerdig Lh. 18. 97841—6
AlsStütze der Hausfrau oder
Erzieherin sucht älteres Fräulein mit
Deutsch, Französisch. Kleidermachen, tüchtig
im Haushalte. Stelle. I. R., 3. Bez.,
Ungargasse 22, Parterre 4. 97407—6
Intelligentes Mädchen,
30 Jahre alt. perfect im Kochen uud häus­
lichen Arbeiten, wünscht in christl. Hause
zu feinem Herrn oder Dame als Wirth­
schafterin unterzukommen. Marie D.,
2. Bez., Praterstraße 78. Th. 18. 97065-6
Aelteres Fräulein, Israel.,
sucht Stelle als Wirthschafterin. Unter
Ä. L." hauptpostlagernd. 97748—6
Als Haushälterin sucht intel-
ligente Witwe mit Prima-Reserenzrn Stelle;
selbe ist im gesammten Hauswesen versirt.
Gaßner, 4. B., Heumühlgasse 4. 97460^6
Zur Führung des Hans-
haltes, zu mutierlofen Kindern oder ein.
zelnem Herrn sucht gebildetes feines
Fräulein, MUie der Dreisiig (Israelitin),
Stellung. In allen Hausarbeiten, sowie
sämmtlichen Handarbeiten, Führung der
Wirthschaft und der Küche perfect. Gefl.
Anträge unter .Spiachenlundig"
postlagernd 4. Bez., Reumanng, 96566(6
Für ein Mädchen ans gutem
Hause, mit Kenntnissen im Kochen, Weiß-
nähen und Kleidermachen, wird eine
Stelle als Stütze der HauSstan gesucht.
Geneigte Anträge unter „F. H. 737" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 97737 —6
Suche für eine hochanständige
Frau Stelle als Haushälterin -zu einem
Herrn; selbe ist sehr, tüchtig iu Küche uud
t aushalt, geht auch auswärts. 4. Bewirk.
rankeubergg.12, chemischePutzerei. 97842-6
Als Küchcnwirthschaftcrin
sucht intelligentes Fräulein Stellung. Antr.
erdeten unter „Gewissenhaft 25" postl.
Bergsteiggasje. 98372—6
37jähr. Wirthschafterin mit
JgtzreSzeugiiiß und guter Nachfrage bittet
um Posten, H- Bauer, 15. Scj., Steif*
boserpiatz 1. 98263-6
Als Wirthschafterin wünscht
sehr anständige Witwe in mittleren' Jahren,
iu allem Häuslichen uud Handarbeiten be­
wandert, setzr gute Köchm, in besserem
Hause unterzukommen. Unter ,M. K. 922"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 93932—6
Als Beschlietzeriu.Hanöfräu-
fräulcin oder Gesellschafterin zu einer jungen
Dame wüusckt feines Fräulein unterzu­
kommen. Adr.: E. G., 10. Bez., Kepler­
platz 9. Tbür 16. 98381-6
Aeltere Person mit langjähr.
Zeugnissen, die auch kochen und häusliche
Arbeiten verrichten kann. sucht Stelle
soliden Herrn. Dame oder kleiner Familie.
Briese an V. B., 2. Bez., Tandelmarkt-
gasse 4, Thür 11. 96809 —6
Gemeinsame Stellung sucht
gebildete Dam< Witwe, Mitte 40er, mit
ibrer 22jährigen Tochter. Beide in größerem
Haushalte und Geschäfte erfahren, sehr
fleißig, hochanständig, mit ersten Referenzen.
Jede Stellung bei bescheideaen Ansprüchen,
auch Provinz oder Ausland, möglichst per
sofm-t erwünscht. Unter „B. G. K." an daß
Ank.-Bur. d. Bl. 93811—6
Fräulein, mit gute« Zeugt
Nissen, sucht Stelle sür einige Nachmittags
zur Beaufsichtigung von Kindern oder all
Begleitung bei einer.Dame. Melaniej
9. Bez,, Dietrichsteingasse Nr. 4, 2, Stock,
Thür 13. 9M31-S
Distingnirte Dame aus guter
Familie mit besten Neserdnzen, der italien.^
Iranz,, engl, und theilw. der fpauifcheir
Sprache mächtig, sucht Engagement sür halb«
oder ganze Tage al» Sesellschafteri«. Be.,
gleiterin, zur Repräsentanz oder zu eiw,
vertrauensvoller Aufsicht rc. „B. S. 100'
an das Ank,-Bur. d. Bl. 98980 —S
Jntelkg. sympath. Fräulein,
28 Jahre alt, mit bescheidenen Ansprüchen/
jedoch guter Bedandlung, sacht Stelle alt
Gesell,'chattSsräülein zu vornehmer Per^
söniichteit sür »Irr od. Ausland: Deutschland, i
Frankreich oder Rußland. Briefe erb. unter
„H. Z." postlagernd 13. Bez., Penzinger.j
straße. 98803-8!
Franlery, Römerin» aus
gutem Hause, sucht Stelle als Erzieherin,!
Hausstutze oder Gesellschafterin. Briefe!
erbeten 1. Bezirk, Getreiüemarkt Nr, 18,!
ü.bür2ö. n„S!
Fräulein, perfect Deutsch,!
Franz,, Ciavier, sucht Engagement von 4—7.!
Unter „A. Z. 100" an das Ankünd.-Bureau!
dieser Blattes. 98387—8!
Intelligentes Fräulein sucht;
Stellung sür üiachmittage bet seiner, auch^
leidender Dame. Unter „t. 3t. 40" an das
Anl ünd.-Bureau d. Bl. 98253—6;
Aelteres gebildetes Fräulein,;
Leiterin eines großen Haushaltes, sucht alr
HauSrepräfentantin oder Sehnliches Stelle!
in Wien, würde auch die Pflege mutterloser<
Linder übernehme», Antr, unt. „K. R. 75V"^
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 98750—8:
Junge Dame ans guter!
Familie sucht Stellung als Gesellschafterin!
oder Worleserin, auch tagsüber od. für halbe!
Tage bei diftinguirter Persönlichkeit, event I
auch als Reifebegleiterin. Gest. Auträge!
unter „Aus gezei ch neteRejerenzen"!
an das Auk.-Bur. d. Bl. 88721--8!
Witwe sucht Stelle als
Wstthschaslerin für Herrn oder Dame.
Unter „Anständig 99" postlaaernd
Westbahnhos. 98557-8
Besseres Mädchen bittet als
Wirtschafterin zu einem Herrn unterzukommen
oder zu einer Tdeaterdame^ R. K.» 4. Bez.»
Margaretheustr. 27, 4. Stg., KH. 6. 98736—6
Intelligente Dame, perfect
in französischer Sprache, sucht Stelle als
Repräsentantin zu älterem HLsrn od. Dame.
1. Bez., Fleischmarkt, „Hotel Wbel", Zimmer
Nr. 30, von 4—6 Uhr NachM. 99023—8
irnbt
Hanshälterin sucht Stelle
in semer kinderloser Wiener Familie. Unter
„Soli d" an die Annonc.-Exped. Schale!,
Wien, 1. Bez., Wollzeile. 99028-8
Solides alleinstehendes Frön
lein. Ungarin, 25 Jahre alt, wünscht zu
einem besseren Herrn ooer Dame als Wirtti­
schasterin unterzukommen, auch auswärts
Briefe unter „S. K. S. 14" an das Ank.-
Bnrcau d. Bl.- 99014—6
Ei« Fräulein ans gutem
Hause sucht in einem zahnärrtlichen oder
photographischen Atelier als Empfangsdame
unterzukommen. Briefe unter „E. G. 866"
an das Ant,-Bur. d. Bl. 98866—6
Nette, alleinstehende LSjähr.
Frau, aus besserem Hause sehr häuslich er­
zogen, mit eigenem Vermögen, sucht Stelle
als Wirthschafterin bei nnr gursituirtem
alleinstehenden Herrn, Geschäftsmann auS-
geschl., oder einer Dame. Unter „S. F. 29"
postlag. Ottakring, Thaliastr. 93925—6
Als Hausrepräsentantin oder
Beschließerin in ein Pensionat oder Privat­
haus sucht Fräulein mit langjährigen
guten Zeugniffen Stelle. 8. Dez., Schlössel-
gasse 11. Th. 23, B. ?. 93977-6
Junge deutsche Bonne mit
guten Zengnifsen sucht Stelle. C. Klein/
9/1, Harmoniegaffe 8, 1. Si. 98364- 6<
Aelteres feines Fräulein
sucht in seinem Hause zu leidender Dame
oder Herrn unterzukommen; oder als Haus-
bätterm. A. G., 10. Bez., Keplerplatz 9,
Thür 16. 98687—6
Nordd. geprüfte Lehrerin..
Franz,, Engl., Stal., Musik, Malerei, such»!
t» Wien Posten bei erw. Mädchen -um
Selbstunterricht, GehaUSaiispruch 600 S
L-Pedition«bure-ü 8. Bez., Zettg, 8, S8345-S
Bescheidenes Fräulein ans
sehr guter Familie sucht Engagement; spricht
Französisch, spielt Clavier, ertheilt Elementar­
unterricht, ist im Häuslichen sehr versirt;
geht auch zu mutterlosen Kindern. Näheres:
Irma K. 9. Bez., Pelikangasse4, 2. Stg.»
3. Stock, Thür 23. 98663-6
Suche sür mein Fräulein
dauernden Posten als Hausstäulein oder
zu Kindern, Langjährige Zeugniffe und
reine deutsche Aussprache. Briese v.nter
A. Z-. l. Bezirk. Seilerstäüe 16, Korb.
waarengeschäsi. 97078—6
Als Gesellschafterin f. halbe
Tage empfiehlt sich distingnirte Dame.
Französich, Gesang. Clavier, literarisch ge­
bildet. Unter „Ä m e s m a n", 17/2, Artaria-
straße 6. 97879—6
Ein Fräulein, i«ug» hübsch,
intelligent, sucht Stelle als Reifebegleiterin,
Gesellschafternr oder Haushälterin. G. Zu­
schriften an Antoinette Weber.
7. B.. Kaiserstr. 79, 2. Stock. Th. 12. 97372-6
Fräulein mit langiährige«
schönen Zeugnisten sucht für auswärts Postea.
A. S,, vei Oberlaber, 9, Bez,, «chwarz-
jpanierftraße II. 97542—8
Fräulein z« Kinder«, welches
sehr gut Ciavier spiele» kann, bittet um
eine Stelle. E. P. 10. Bezirk, Buchen-
gaffe 56, 1. Stock, 16. 98324-6
Für die Vormittage sucht ein
Fräulein, welche in^Siellung ist, über die
Zeit von V,9— l/ 2 l Uhr aber 'verfügen kann,
der engl., sranz. und deutschen Sprache
vollkommen mächtig ist und über die besten
Rcserenzen verfügt, Engagement alSProme-
neuse Borkeserin oder oder einzelne Stunden
in der engl, oder sranz. Sprache. Gefällige
Anfragen unter 2. S., 1. Bez., Eiisabettj-
ftraste 6, 2. Stiege, 2, Stock 44. 98.81-8
Fräulein mit guten Zeug-
Nisse», tüchtig in Erziehung und Pflege,
welche auch in den Bolksschulgeoienständen
nachhelfen kann, sucht Stelle zu Kmdrrn von
3 Jahven au. F. L., 6. Bez,, Laimgruben-
gasse 10. Th. 1. 98337-6
Junges iutellig. Fräulein
wünscht zu einer Dame nach dem Süden
als Gesellschafterin unterzukommen. Auf
Gehalt wird nicht reflectiri. Zuschriften
erbeten an R. S.. 2. Bez.. Adamberger­
gaffe Nr, 5, Thür 12. 98520—6
Eine intelligente Frau, die
im Kochen, sowie Häuslichen und allen
Näharbeiten tüchtig ist, sucht Stelle iu eur
besseres Haus. M. S.» KeUenbrückeug. 11,
Thür 19. 98397-6
Fräulein mit langjährigen
Zeugniffen, die mit bestem Erfolge Kinder:
bi» zur 5. BoNSschulclasfe unterrichtet bat.'
auch >» Küche uud Wirthsaafi gut bewandert!
ist. sucht Stellung als Erzieherin. Stützet
der Hausfrau je. Gefl. Zuschriften unter!
„fcv 1 51 e 3 e t i n 27“ üu da» Ankünd.-Bur. i
dtefe» Blattes. 98784—6
Ohne jedwede Gehaltsan-
iprüche sucht disting. junge Dame sprachen-!
kundig, musikalisch, Engaaement als Gesell-!
schasterin oder Reisebegl-iierin, Zuschriften!
erbeten unter „F. Walker" an da«!
Annonee n-Bnr. K tenreich, Graz. 98757—«!
Drsting. Fräüll empfiehlt
fich ?b 5 llhr zur Begleitung von Kindern!
m die Tanz- und Turnstunde eventuell ans«
EiS. Zuschriften unter „Berläßltch 5 g"^
an da« Ank.-Bur. d. Bi. 98346—6 1
Frankem, Jsr., mit Jahres-
zeugtiisse», tüchtig in Unterricht, Erziehung!
und Pflege, sucht Posten. Goloner,!
2. Bez,, Kiosterneudurgerstr. 34. 98388—8
Deutsches Mädchen, in
allem Häuslichen tüchtig, jucht Stelle als;
Bonne oder Stütze der Haussran. A. R>
9. Bez., Pramergaffe 6, Th. 19. 98584—6
Fräulein- welches Französisch
svrrcht und Clavierunterrichr ertheilt, sucht
Bor- oder Nachmittage in einem christlichen
Hause. Anträge erberen unter „Verläß­
lich 15" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 98391—8
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Israel., st-rachenlundig, sucht Stelle. Off.
unter „Th. 38" au 'das Anlünd.-Bureau
diese« Blattes. 98982—8
Erne einfache deutsche Bonne
sucht Posten zu 1 oder 2 Kindern, hilft iu
I-der häuslichen Arbeit mit, geht auch
auswärt«. K. M., 17 Bez—
Nr. 13, I. Stock 8.
Deutsche Bonne mit Zsähr.
Zeugniß sucht Stelle t» einem besserem
laufe. Zuschriften erster, in Müller.'
Säckerstraße 14, Thür 12. 98333—
Tüchtige Kindergärtnerin,
Israelitin, Elementar, guten Zeugn.;
mnbeötfteae, wünscht zu l oder 2 Sin»;
betn Stellung tagsüber. Auch ganz tns>
Haus. H. T,, 2. Bezirk, Praiersttatze 5«,
3. Stiege, 2. St., Th. 33. 98268—»
Deutsche Erzieherin, geprüfte
Lehrerin, der deutschen, fran­
zösischen «. eualischen Sprache,
sehrmusikalisch, etwasJtalicn.,
mit sehr gnten Referenzen,
sucht Stellung. Offerten unter
„J. P. Nr. 83“ postlagernd
Klagenfnrt. 97327—6
Als Bonne wünscht feines
Stttbenmädchen, 24 I. alt, mit »ierjähr.
Zeugniß, da« in der Kinderpflege gut'
vertraut ist, Stelle; geht auch auswärts.:
P. S-, 10. Bezirk, Larenburgerstr. 31,
2. St. 14. 97011—»
Nordd. gepr. Lehrerinnen'
und Erzieheriirnen, stanzös. u. englische
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Bonnen.
Kindergärtnerinnen, Kinderpfleg., Stützen,!
perfecte Kamtuerjunqfern, nur mit mehr,
jährigen Zeugnis,e«, empfiehlt Fr. S o h.
Simmel geprüfte Lehrerin, Berit»
W., Linksttaße 18., Für Siellensucheudr
stets Baeanz in ersten Familien des Iu.'
und Auslandes. Honorar s'/, Percent des.
ersten Lahresgehalter. Keine bluzab.^
lung. 94413—3'
Kindergärtneri«, gevrüfk.
Schlesierin, nni schöner Ausivrache. Ober.'
lehrerstochter. musikalisch, sucht Stelle.
Aufragen an de» Obeilchrer in Dttstadt.
bei F reud enthal, Oest .-Schlesien. 36359—6^
Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle sür die Bormitiage. Adresse:
Lina Äl e u h v I d, lü. Aetir!, L edaaffe
Nr. 1. 97WU-8
Kindergärtnerin unterrichtet
Clavier, Violine uud iu BollsschulgLgsu-
ständen und wünscht sofort tagsüber oder
halbtägig Stellung. Nnter „S chlesjea"^
a. d. Auk.-Äur» d. Bk. 98244—«!
Erzieherin, welche perfect!
Franz, u. Engl, spricht n.' unterrichttt»auch'
den Volksschulunterricht übernimmt.'
sucht Stellung iu Wien zu. Kindern von
6 bis 8 Jahren. Offerten unter Chiffre i
,,D. E. F. 532" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 97532—6


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 45 ]
Nr. 12936
Wien," Sonntag
Neue I^reie Presse.
28. Octolier. 1Ö00
Seite 45
Dir „Kleinen Anzogen" lSnne» mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chi^rirten, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulecstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
"Chifsrebriese werden Übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnseratenscheineS ausgefolgt, reeommandirte Chiffrebrieft
zurückZewiestn. Austtinfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Üht
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaß.
Ktellen-Hesucheö
Mribliche:
Der Verein für unentgelt­
ich k-n ArbeOsnachwsis empfiehlt gut be-
fstSmUtiie und weibliche Lehrkräfte
jüdischer Couf-sfion füc den Unterricht
,„ den SLinliiegenftände», Sprache» und
Musik, Gefällige Offerten -», das Bureau
de» Bereu,es. 2. Bez,, Laborstraß- Nr. 69,
Telephon! ääaj. 99083—6
Gesellschafterin nnd Stütze»
mit 4sährigem Zeugniß, aus sehr guter
Familie (Israelitin), der französischen
Svrache rüächtig, in der feinen Küche, sowie
Kleider- u. Weißnähen Perfect, sucht ehestens
Stellung. Geht auch in die Provinz. Gest.
ZuMristeu unter „E. K.", Schottengasse 10.
3. St., LH. 85.- 99602-6
Geschulte Krankenpflegerin
geduldig. mit bescheidenen Ansprüchen, em-
vsiehlt sich, Therese £>., 1. Be;,, Slmuen-
felSgasse 13, bei Frau Hamp, 89038—8
Kindergärtnerin, geprüft,
Israelitin, Clavier, etw. Fran­
zösisch, langjähriges Z-ugniß,
fleißig, vorz. Referenzen, sucht
Stelle, event, auch aufs Land.
Gütige Anträge an Badeile,
0. Bez.» Porzeilaugasse 52,
Thür 8.' 87837-6
Aerztlich geprüfte Kranken-
Pflegerin empfiehlt sich bestens, geht zu
Geisteskranken u. anöwärts. Wien, 18. Bcz.,
Hippgaffe 36,. 1. Stck.. Th. 17. 89074—6
Tüchtige starke Wärterin
sucht Posten. 9. Bez., Wasagasse 28.1. St..
Thür O. 88645-6
Kindergärtnerin, geprüft,
mit K- und »jähr. vorzüglichen
Refcrenzen.SefieSehrelber.
Telephon 655. 98829—6
Eine intelligente Kranken­
pflegerin sucht Posten in Privat. 18. Bezirk,
Schopenhauerstraße Nr. 39, beim Haus-
beforger, 97S39—8
Pariserin, Institutrice außer­
ordentlich seltene Acquisition
mit langjährige« Wiener
High- Ilse- Nefcreezcn. Sofie
Schreiber. £ef. 655. 98830—6
Französin, boime super., mit
larrgjahr. Wiener Referenzen.
.Sofie Schreiber. Telephon
Nr. 655. 98931-8
Erzieherin, Norddeutsche,
tüchtig in Sprachen u. Musik.
Sofie Schreiber. Telephon
Nr. 655. 98832-6
Hursery gorernoss, mit vor­
züglichen Referenzen. Sofie
Schreiber. Tel. 655.98833-8
i Geprüfte Kindergärtnerin
sucht Stelle für tagsüber ober Halbs Tage,
9. SBcv, Türke,istr. 23, Parterre. 98384—6
Verläßliche ÄlijäHr. deutsche
Botme mit Zeugniß, bittet um Stelle; geht
auch als Stubenmädchen. 2. Bez., Volkert-
straße 7. 3. Stock, Thür 14. 98303-6
Mme, Weil, Fleischmarkt
Nr. 10, Telephon 5343, emyf. Erzieherinnen,
hervorraqLnd Sprachen, im Auslande erlernt,
perfect Musik. stanzende Zeugnisse. 93638—6
Muie.Weil empfiehlt nord-
deutsche gepr. Erzieherin, vorzügl. Sprachen.
Kindergärtnerin, Norddeutsche, lljähriges
glänzendes Zeugniß. 98639—6
MBie.Weil empfiehlt Bon-
üen. Kinderfrauen. Hausfräulein, Alle mit
vorzüglichen Zeugnifftti. 986640t—6
Deutsche Bonne m. Zeugniß,
im Nähen bewandert, bittet um Stelle zu
größeren Kindern. Slama, Biaichinen-
wsirtcr im Parlament. 98897—6
Geprüfte Kindergärtnerin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle zu 1—2
Kindern von 2'/,—5 Iabren in fernem
christlichen Hause. S. B., Salesianergasse 12,
Parterre. 98197—6
Bonne aus gutem Hause, mit
langjährig Zeugnissen, Hilst im HänÄichen,
sucht Stelle. 17. Bez., Hormayrgasse 11,
ö. Stock, Thür 12. 98286-»
Nordd. Kindergärtnerin,
tüchtig in Erziehung und Pflege, versirt in
Handarbeiten, sucht Stelle, geht auch tags­
über. Unter „3da". 1 Bcz., Wipplinger-
straße 14. 2. St.. Th. 12. 88326—6
:r gepr. Kindergärtnerinnen,
eine Norddeutsche, mit sehr guten Zeugnissen,
feMcr einige sehr nette und tüchtige deutsche
Bonne», bescheiden, empfiehlt bestens Frau
Schallinger-Berger, Graben 28,
Telephon 1253. 89103—6
Französin, bonne sup., mit
-vor^glichen Wiener Zeugnissen empfiehlt
ganz besonders Frau Schallinger-
Berger. Graben 23. Tel. 1*58. 99103-6
2 Erzlchermnen» Nordd.
nnd Oesterreicherin, vorzügl. in Sprachen u.
Mustt, mit besten Zeugnissen, empfiehlt Frau
Schallinger-Berger, Groben 28.
Telephon 12o8. 99110-6
Nette geprüfte Kinder-
Partnerin mit 3- uud Ljähr. Zeugnissen,
sehr linderlieb, empfiehlt bestens Fust.
Mselltza, kiärnterftr. r-1. 98?17»6
Erzieherin m. Sprachkemtt
Nissen, Musik, hat Zahreszeugnisse, sehr
linderlieb, empfiehlt bestens Juftitul
Uisehka, Kärntncrstratzs 81. 48712-6
Deutsche Bonne, gut be-
wandet, in der Kinderpflege, wünscht baldigst
nnterzukoinmen. Briefe untrr „Dt. K. 69"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 99069—6
Erzieherin, vorzüglich im
Sprachen, perfect Clavier. Handarbeiten,
mit langjährigen Zeugnissen. Deutsche
Bonnen, Kindergärtnerinnen, sehr
bewährt und erfahren, empfiehlt Placwvngs-
Jnstltut Stadt, GolvschWidgasse 7 a,
Telephon 8^86. 99075—6
Tüchtige Llindcrgärrnerin,
Sfr., mit vorzüglichen Jahreszeugnissen,
srrcht Stelle für Bormittage. D. B.. 2. Bez.,
Obere Donaustr. 5, Th. 10. 98763—6
Anständiges SNädchen sucht
dauernde Stelle bei guter Behandlung,
selbes lernte kochen, alle häuSl. >1, weibl.
Handarb., Weisiw,, Kleidern,, Modisteng,
Majerhojer, 3. Bez,, Beatrirgasse 5,
Thür 10. 98145—8
Kammerzungfer mit Jahrcs-
zcugniffen sucht Stelle nur für. Wien;
't auch alS feines Stubenmädchen.
8., 3. Bezirk, Lacquingasse Nr. 3,
Thür 1. 97732—8
Kammerjungser mit Jahres-
Zeugniß aus gutem HerrfchaftShause bittet
um Stelle. M. F.. 1. Bez., Dotzelhoff-
gasse Nr. 7., beim Portier. 99040—6
Kammerjungser od.Pstcgerin
mit Jahreszeugnissen, auf Reisen sehr be­
wandert. sucht Stelle zu älterer Dame.
Adr.: I. B., 11. Bez., Simmeringer Haupt.
st raße 2. Stg., 2. Stock 61. 97213—6
Amme, jnng, gesund, wünscht
in ein besseres Haus unterzukommen. 18. B..
Semperstraße 47, Th. 1. 97868—6
Bessere Kinderfrau, tüchtig
in der Pflege von Neugeborene», mit
schönen HerrschastSzeugnisstn, sucht Stelle.
7. Bez., Schottenseidgaffe Nr. 44, Parterre
rechts. 96938-8
Kinderfrau mit schönen
ieugnissen wünscht unterzukommcn. E. N„
!. B„ Hvchstüdterstraße 8, Lh. 11. 98078-6
Berlätzl. Kinderfrau» tüchtig
in der Kinderpflege, mit ZühreIzeugnifse'n
und. stltter Nachfrage, sucht Stelle. I. P.,
18. Bezirk. Währingkrgürtel illr. 21.
2. Stock. Thür 13. 90111—6
Kindsfrau, sehr verläßlich
nnd gewissenhaft, aus der Provinz, lucht
Posten. 10. Bez., Gelleriplatz 2, 1. Stock,
Thür 32, 93257—6
Kiuder-Stnbenmädchen sucht
Posten. M. H., 2. Bezirk, Kl. Piarrgasse
Nr. 15, Thür 5. 98846-6
Kinderfrau mit längeren
Zeugnissen wünscht in einem besseren Hause
vnterzukvmmen. M. N.. 1. Bez., Schüler-
straße 20, Lh. 19. 98885—6
Aeltere Kindsfrau m. Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. 7. Bez., Neustlfr-
gassö 28, Th. 21. 98310—6
Kinderfrau, 43 Jahre, mit
Jahreszengnist, in Pflege und Erziehung
tüchtig, sucht Stelle. 7. Dez,, Gtzilteiherg-
gasft 2, Th. 1, S. W. 98575-6
Jglauerin bittet um Posten
zu Kindern. Darwingaste Nr. 22, 2. Stock.
Thür 12. 8 8279—6
Jüngere Kinderfrau, gelernte
Hebamme, bittet zu kleinerem Kinde unter
zukommen. M. S., 2. Bezirk, Pillersdorf-
gasse 10. Milchgeschäft. »-S
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeügnissen sucht Stelle. E. N., 3. B..
ReiSnerstraße 31, beim Portier. 9ÖQ,)7—6
Bitte «m Posten als zweites
Stubenmädchen in ein größerrs Haus. F, D,
9, Bez., Hahngasse 24, 2. Stg., 3. St.,
Thür 16. 98518—6
Nettes Mädchen (Anfang.)
bitt.'t als Stubenmädche-u^ in ein besseres
Laus unterzukommen. Briese erbeten an
Anna. 3. Bez., Heumarkt N-r. 3. bei
Frau Gnad., 98552—6
Besseres Kinderstnbenmädche«
bittet um Posten. Unter „A. S.",, Alauer
brr Wie», Kirchengasse Nr. 6. 98494—6
Stubenmädchen mit Jahres-
Zeugnissen bitttt um Posten 18. Be'lr?.
Schopenbauerstr. 40,1. St., Th. 10. 98437*6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahrcszeüanisi-ll bittet um Posten. Elise,
1. Bez., Äl-eblattgast- II, Cafe. 99082-8
Stubenmädchen, nett nnd
rein, mit Sahresiengnissen, bittet um Posten.
5k a t h i F., 7/1, iWestbahnstrahe Nr. 26,
Thür 4. 98353-6
Besseres Stubenmädchen nt.
5',V unö Iff.iähr. isengnisse» emvflehlt
bestens Dicttstvsrmittluug, Kärntner-
ftratze 21.• 93715 -6
Besseres Stubenmädchen mft
langjährigen Zeugniffen sucht Posten; selbe
kann auch Äleidermachen. A. St., 2. Bez.,
Pazmanitengass- 14, 3. St. 72. 99016-6
Besseres Mädchen sucht
Posten als einfaches Stubenmädchen. 5. B.
Gießaufgafie 7, Th. 9. 98929—6
Besseres Stubenmädchen mit
schönen ZabreSzeugnissen s. Stelle. Fan nt».
Vordere Südbahnstraße 3. 98961—6
Befl. Stubenmädchen, tüchtig
in häuslichen Asbesten, Scrvrren. bittet nur
Stelle in größerem Hanse. Unt. „Stuben­
mädchen", 6. Bezirk, Esterhazügaise 27,
2. St., Thür 22.- 99099-6
Ein besseres Mädchen bittet
als Stubonmädchen nntsrznkommen. B. P-
8. B., Langegasjs 2, Th. 8. 98991—6
Ein isr. Mädchen sucht als
riüsaches Stubcamüdchen oder KindSmädchen
einen Posten. I o s e s i n c K r a l, 2. Bez.,
Lreustrahe 5. 1. St. 13. 98325—6
Einfaches, nettes Stuben­
mädchen, sehr tüchtig, sucht Posten. S. F.,
7. Bez-, «andlg-sse'23. Lh. 11. 98818—6
Ein besseres, nettes Stuben­
mädchen wünscht in feineres Haus zu kommen.
I. 3., 9. Bezirk, D'Orsaygisse 10, 3. Stock,
Thür 23. 98858-6
Ein sehr solides Mädchen,
25 Jahre alt/ sucht Posten in einem
feine» Hanfe zu einer kleinen Faniilic,
eventuell zu einzelner Dame oder Herrn
als besseres Stubenmädchen. Spricht
Deutsch, Polnisch und Böhmisch. Marie
T l tt st t>. 10. Bq., Laienburgerftr. 46,
1. St. 8. 96223—6
Einfaches nettes Stuben-
mädcheu mit schönen Zeugniüen. tüchtig im
Ausräumen nnd Büaeln. bittet um Posten^
F. R., 18. Dez,, L9ähringerstraße Nr. 137,
-Thür 1.V. 98894—6
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen bittet bei kleiner Familie
uiiierjulomnifB. g, G-, 18. Bez,, Michaelcr-
straste Nr. 6, 98612-6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Jahreszeugnissen sucht Stelle für
Kaschau jllmgebmig), Emilie, 1. Best,
Am Gestade Nr. 7,, Thür 7. 98870—3
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten i» ein HerrschastshauS oder
zu zwei Leuten für Alles, Anna, 10. Bez.,
pandgutgasic 22, 2. Stock, Th, 19, 98460-8
Tüchtige Klcidckmacheriu
wünscht als besseres Stubeumädchen (An­
fängerin) unterzukommen. Nowotny, 3. B.,
Ungargasse 26.- 98Ä13—76
Feines Stubenmädchen ans
der Provinz, 23 I., sucht Posten. Sophie
Hemmer, Kulser-Ldersdorf, Dreherstraßc"
Nr. 69.. 98079 —5
I Vjähr. Mädchen, im Kloster
erzogen, Ansängerm, wünscht einen leichten
Posten alsStnbenmiidchen zu 2—3 Personen
oder zu einem oder zwei größeren Kindern.
Auschrislen erbeten au Anna Duichel,
17. B-z., H-rnals-r Gürtel 11. 98600-6
FeinercsStubenmädchen mit
sch. IahresMgnrflen sucht Stelle in g.
Chrrstrnhans, ohne Wäsche.^ S. S.,
9. Bez. Dtariannengasse Nr. &), 1. St.,
Thür 15. 98339-6
Besseres nettcS Kindsmädchcn
oder Kinderfrau mik Sjähr. Zeugnis, tüchtig
iu Kivderpflege, sucht Stelle in seinem
Hause. A. Glück per Tempus, 18. B.,
Heiligenstädterstraße 115. 99041-6
Z« feiner Familie mit 1
bis 2 Kindern wünscht ein befiereS älteres
Mädchen als Kiadersra« unterzirkommen.
Anträge an S. T., 3. Bez., Khnnnaasse 12.
S. Stock. Thür 29. 98794-5
Netteres f. Stubenmädchen
lucht Posten in christlichem Hänse. 18. Bez.,
Wartinftraße 83, 3. St., Th. 16. 97914—8
Aeltcres Stubenmädchen
wünscht zu einzelner Dame oder Stütze
der Hausfrau nitterznkommen; sieht nicht
auf großen Lohn, sondern gute Behand­
lung. Adresse: B. K-, Wollzeile 40,
Portier,^' 97753—6
Besseres, tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 4. B., Victorgasse 23.
3. St., Th. 22. 97772-6
Besseres Stubenmädchen mit
langjährigem Zeugniß, sucht Posten in ckwist-
lichem Hanse. Bliese Starhemherqgaste 7,
Thür 4. 97476-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Fache, sucht Stelle. 8. Bezirk,
S-troz;igasss 1ö, Thür 2.' 9/801—5
Besseres* Stubenmädchen
sucht Pvsien, kan» sehr gut Maschiu- nnd
Hnndnähen, sowie srisiren »nd servilen,
besitzt ÄahreSzengnisse, geht auch auswärts.
Sl. B., 12. Bez., SiothemLhlgaffe Nr. 24,
Thür 4.
98144—6
Bonne, tüchtig in Kinder­
pflege, mit Jahreszeugnissen, sucht Posten.
Ä!i. W„ 7. Bezirk, Dreilausergajse 20. wape-
zierergeschäst. 98937—6
Deutsche Bonne mit Jahres-
zeugilisseu, in Kindergartenarbeiten vertraut,
sucht Stelle in seinem Hause ;n Kindern
von 2 Jahren au. Deutsches Heim,
Helserstorserstraße. 98680—6
Mädchen. Isr.
Junges.
16 Jahre all, Waise, sucht in einem isr.
Hause in Wien «Hs Bonns oder Stütze
«nterzukomrnen. Ansprüche geriug, lieber gute
BehaN'-lnvg. Antr. erb. unt. „Stefanie
Sir. 747" an das Ank.-Bur. d. Bl. 98747-6
Junges besseres Mädchen,
im Nähen und m Handardeitentlüchtig. sucht
Stelle als einfache Lonne. 2. Dez., Große
Schiffgässe 7. Thür 5. 98226—6
Weybora’s Placirungs-
Jnststut, gegründet 1840. 1. Bezirk,
WaÜtterftvafr'e 7, 1. Stock, eurpfiehlt
ganz besonders tüchtiges Personal,
und zwar: Kammerjungsern, Herrschafts-
köchinnen, BürgerSkvchinnen, Kinderjrauen,
Stubenmädchen', feine nnd einfache rc. rc.,
für Wien und auswärts. 98329—0
Dieustvcrnnttlung Majer,
Sülottenring Nr. 29, empfiehlt tüchtige
SlödlUinen, 'Stubenmädchen mit langjährigen
Zeugnissen. ,. .. 0^176—6
Besseres Stubenmädchen,
Schleficrin. bittet um Posten in ieinem
ruhigen Hanse. Zuschristen erb. an K. I.,
8. Bez., Äiaria-Lrengajse 3, Tb. 3. 98301-6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle in seines christliche» Haus. Unter
„Adele", 18. Bez., Haizingergasie Nr. 8,
Thür 7. 98562—6
Bess. Stubenmädchen, das
nähen und sristten kann, mit JahrcSreugn.,
sucht Stelle. 4. Bezirk, Waltecgasse Nr. 8,
Ldüi 3. 93483-6
Bess. Stubenmädchen sucht
Stelle in ein bess. Haus. E. B., 17. Bez.,
Älopstockgasss 17, Th. 6. 98128-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen und guter Nachfrage
Milcht Stille in feinerem Hause. 3. Bi
Steinst. 26, Fr. R a§ e r. 97413-
B rav es Mädchen wünscht
ln ein feineres Haus. als Stubenmädchen
oder zn einem Kinde unterzukommen; selbe
sprich: Italienisch, Croatisch und Deutsch.
Adresse: I. R., 3. B., Thongassr 11.' 98348-6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. I. H., 6. B.,
Josephsgasss )4, 2. St., LH. 28. S9P6-6
Feines Stubenmädchen, wcl-
chrs schneidern, srisiren kann und Jahres-
zeuguifie besitzt, wünscht in feinem Hause
unterzukommen. G. T., 15. Bez., Turner­
gasse 3. 98462 -6
Feines Stubenmädchen mit
6jähr. AeuAuiß, sehr tüchtig nnd verläßlich,
wie sehr reines Stubenmädchen, tüchtig
tin srisiren. mit 8jähr. Zeugniß, empsichlt
Justiiüt. 1. Bcz., Habsburgerqasse
Nr. 7. 98682-6
Feines perf. Stubenmädchen
mit schönen Zeugnissen sucht Stelle:
geht auch nach Budapest oder irgend aus
ein Schluß nach Ungarn. M. K.. 3. B..
Metternichgasse 5. Ä)ür 2. 98480—6
Feine nnd einfache Stnben-
mäschen, auch nette Anf-ittgerinttcn
empfiehlt I«Zt. 1. Bezirk.,
Grünttttgorst. I, Lrlepli. 7399. 98906—6
Feines Stubenmädchen, das
in alü:n häuslichen Arbeiten bewandert ist,
sowie gut Kleider und Weißwäsche nähen
kann, r mit einjährigen, Zeugnissen sucht
Posten in ein gräfliches oder feines Haus.
Gütige Znschr. an Betty Bieglmann,
3. Bez., Fasavgüsss 4. 98302-6
Feines Stubenmädchen mit
ksährigrn Aeagnisfoii Und bester Nachfrage
sucht Posten. I. B., 14. B-z., Fenzigasie
Nr. 7, 2. St., Th. 14. 99053—6
Feines Stubenmädchen mit
Jährcszeuqniß,' kann srisiren, schneidern,
serviren. 9. Bez., Türkensiraße Nr. 9, beim
Portier., 99091—6
Feines Stubenmädchen mit
laugen Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bezirk,
Dürergasse 5, Thür 5. 98701—6
Feines Stubenmädchen mit
guten Referenzen, Li I. alt, ans höchst an­
ständigem Hanse, sucht daiiernda Stelle bei
wenige» Perions». A. S., 1, Bezirk, An>
Gestade 5, Thür 6. »8629-6
Feines Stubenmädchen, tüch-
tig m ihrem Fache, mit guten Zeugnissert,
bittet um Stelle. M. I.. 9. B-z.. Ruh-
dorferstraßr l2fi, Th. 12, Parterre. 98L95-8
Geschicktes braves Stuben
Mädchen mitÜahreSjevgn, incht Posten, auch
zu Kindern. Mgterka, 1. Sl., SohanneS-
gasie 9. 28170-6
Hotel- Stubenmädchen mit
fchöijen Zenstniffen sticht Posten, auch aui^
wärt».. Kanovskj, 4. Bez., Goldegg
gaffe 31. 97994—6
JuugesanständigeS Mädchen
bittet um Posten als einfaches Stuben- oder
Extramädchen. A. B., 8. Bez., Äochgasse 9,
Thür 13. 99111-6
Junges bess. Stubenmädchen
mit l^äst. Jahreszeugnissen sucht Stelle in
feines Christenhaus. Unter E. M. 1. Bez..
Hohenstausengasse 9, LH. 1. 98561—v
Mädchen, welches Kleider-
näben, serviren und ettvaS srisiren lau»,
sucht Stelleals Stubenmädchen od. Kammer-
jungfer. M., 2. Bez., Bolkertplatz Nr. 13,
Thür 15. 98790-6
Feine HcrrschastSlöchi»,
^chlesterin. mit guten Zeugnissen, wünscht
einem christlichen Hause.unterzukommen,
«ohn 20-25 fl.~
' chür 7.
Stubenmädchen mit Jahres-
.ichlgnisseil, kann serviren, srisiren, nähen,
bittet INN Stelle. 10. Bez., Erlachg, 87,
2. Stock, A. P. 97901-6
Schlesteriu, älteres Mädchen,
bittet um Posten als besseres Stuben, oder
Kammermädchen, selbe kaun perfect srisiren,
etwas schneidern sowie alle anderen bäus-
lichen Arbeiten, gebt auch zu errrzeluem
älteren Herrn, Schauspielerin oder zu
Kiuderu, auch nach auswärts. Adresse:
Anna, 15. Bez., Thalgasse 10. 1. Stock.
Thür U. 99009-6
Stubenmädchen aus besserem
Hanse bittet um -Stelle. E. S., 9. Bezirk.
Bergg. 22, 2. S^., 3. St.. Th. 33. 98676-6
Stubenmädchen, 39 Jahre
alt, mit langen Zeugnissen, sucht Stelle in
ein besseres christliches Haus. Zuschristen
unter „M agdalena 39" an das Ank.-Bnr,
d. Bl. erbeten. 98507—6
Stubenmädchen, tüchtig im
Ausräumen, Serviren, Handarbeiten, such!
Stelle. 2. Bezirk, Weiutraubengasse Nr. .3,
Thür 32.. 88767 -6
Sehr verläßliches, besseres
Stlibenmädche» furt.it Stelle in christlichem
Hause. H. W., 1. Bez., Kumpkgajse Nr. 3,
Thür 14. 98268-6
Stubenmädchen, das nähen
kann. bittet unterzukommen.^ 19. Bezirk,
Lolloredogasse 18. 96004—6
Sehr anständiges Mädchen
mit guten Herrschaftszengnissen bittet urn
Stelle als seines Stubenmädchen. Etzen­
berg er, 20. Bez., Svauugasse 20, 2. St.,
Tdür 15. 98412—6
Tüchtiges Stubenmädchen
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. F. E.,
2. Bez., Gr/Schiffgasse Nr. 24, 3. St.,
Thür 20. 98823—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. 1. Bez, Riemergasse Nr. 13,
Parterre links. 98479—6
2 bessere Stubenmädchen
mit Jahreszeugnissen suchen Sollen in chxistl.
Hänseru für Pier oder auswärts. 16. Bez.,
"Lndauergasfe 15, Th. 10. 93579—6
Aushilfsköchin, sehr anstand.,
kann sehr gut kochen, sucht Stelle. 8. Bez.,
Landougafse Nr. 59, 3. Stiege, T. Stock,
Thür 25. 98799-6
Aeltere israelitische Köchin
sucht Stelle^ auch Aushilfe. 2. Bez., Tandel-
marktgasse 13. Th. 8. 98931-6
Aushilfsköchin bittet bei einer
srrngen Frau unterzukommen. Frau
Michalka, 6. Bez., Laimgrubsnstasfe 4,
1. St., Th. 8. 98559-6
Aeltere, sehr verläßliche uud
geschickte Köchin bittet um Posten zu
kleinerer Familie. N. N.,8. Bez., Siaristen-
gasse 81, 2. Hof. Th. 6., 98363-6
Aeltere Köchin sucht Stelle
in einem ruhigen Hause; selbe besitzt schöne
Zeugnisse. F. M., 16. Bcz., Kosierplatz 4.
1. Stock, Thür 29. 9$400—6
Aeltere ante Köchin sucht
Stelle. 8. B., T igergaffris, TV. 3. »3420.8
Aettere feine Köchin sucht
Stelle in christliches Haus. A. Z. 1. Bez.,
Blutgafsr 3, 1. St.. Th. 8. 98174—6
BeflereKöchi«, besitzt Jahres-
zeugnitz, sucht Posten zu einen Herrn oder
Dame. Nenbangurtel 30, Th. 13. .97890—5
Bessere Köchin mit vorzügl.
Jahreszeugniß sucht Stelle in besserem Hause
neben Stabenmädchca. Reflectirt auf gute
Behandlung. Dt. R., 4. Bez., Belvchere^
gaste 41, 2. Stiege, 3. SM 14. 984-11—(
Bessere Kochm, welche ein
dreijähriges Zeugniß von herrschofmchen
Häusern besitzt, bittet naben Stilbeuuiüd-
chen in besserem christlichen .Hasiss üntcr.
zukommen. Adrsffe: K. 85., Liechtenstein,
straßs 67, Thür 4.. 98302—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugniß sucht Stelle. G. E., 4. Bez>. Star-
hembergg. ö, 2. Stg., 3. St., Th. 19. 98234-6
Bessere Bürgekköchin sucht
AnShilfsyosten. 7. Bez., NeudaUgasse 77.
Thür 11. 93518-6
' K., Naalergasse 1 9,
98260—6
Feine verfccte Köchin mit
JahreSzengirrsscu sucht Stelle neben Ertra-
mädchsn. A. K., 8. Dez., Pscilgasse 4.
2. Stock, Thür 13. 1)8301—6
Feine Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. -7. Bez., Neustiftgasse Nr. 68.
Thür 2. 93375—6
Feine israel^Köchin wünscht
Stelle. Obere Weißgärberstraße Nr. 13,
Tbür 6. 98672—6
Fei ne perfccte Köchin sucht
Stelle neben ExtramädLen. M. St., 9. St.,
Lazarctlig. 17, 2. S!g„ 2. Si., 45. 93280.6-
Feine AuShilfsköchin sucht
teile. 1. Bez, Stos^im-Himmel Nr. 2,
Gemischtwaaren-Geschäft, E.'W. 93518—6
Feine Köchin sucht Stelle
nebcu Stubenmädchen. 18 bis 20 fl. Lohn.
3. Bez.. Neisnerftr. 31, Portier. 93446—6
Feine Köchiü, jede Köche
bewaud.'rt, sucht Stelle. S. B., 1. Bezirk,
Steindlg. 4, 2. St., 1. St. 98846-6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle neben Stubenmädchen.
9. Bcz., Serviteuz. 5. I.-St., 12. 98878-6
Feine Köchin mit laugen
Zeugnissen, rein, sparsam und ebrlich, sucht
dauernde Stelle. Anna, 1. Bez., Salz-
grieö 27, 3. St., Th. 23. 99055—6
Feine Köchin wünscht wieder
in seinem Hanse als Köchin unterzukommen.
4. Bcz., Waggasse 5. beim Greißler. 99094-6
Feine Köchin mit längeren
Zeugnissen sucht Stelle neben Stubenmädchen.
Lohn 20 fl. 9. Bez., Wasagasse Nr. 29,
Milchgeschäft. 98489—6
Feine Köchin, äußerst ge-
schickt in der fernsten Küche, schon Anrichten,
Pedant rein, verträglich, sparsam, mit g.
Zeugn., empfiehlt N o r! h--Z e l n i c z e k,
1. Bcz., Naglergasse 21, Tel. 13S59. 99012-8
Feine Bürgersköchin mit
Jahreözeugniß, im Ziuimerbürftcn, Serviren
sehr tüchtig. 6. Bez., Magdalenenstraße 58.
1. Stock, Thür 20. 98978—6
Jüngere Köchin bittet um
Pollen neben Stubenmädchen. 1. B.. Kumvs-
gassr 5. 2. Stge,. 1. St.. TV. 99033-6
Jüngere Herrschaftsköchi«,
persect in jeder Küche, bat JahreKeugnifse,'
emvficblt beiteus DieustberiiMtlutt-i-!
Kiirntucrstuaste SI.^ 08718—6^
Junge tüchtige Bürgers-
köchin mit Iahreszengnissen bittet um Posten
in besserem Hause. Löhn 20 fl. N. Li. 2. B.,
Floßgahe 4, Hausbesorger. 98935—8
Junge nette Köchin bittet in
ein BnrgerSharis unterzukommru. M. M.,
.8. De;., FnhrmattuSgaffe 'Är. 13, Milch­
geschäft. 98930—6.
Jüngere feine Köchin mit
guteil Zeugnissen sucht Stelle. 3. Bezirk,
Beatrixgasse 28, Thür 75. 98283—6
_ Jüngere Köchin bittet tm
stelle neben Stubenmädchen in Geschäsl.s-
oder Prwathaus. M. K., 2. Bez., Wall^-
gasse 11, Thür 7. 98573—6,
Junge gelernte Köchin sucht
Steile in einem besserer! Hause. 14. Bez.,
MLrzsttaße 80, Thür G. 98861—6
Jüngere Köchin, bk selbst-
ständig gut kochen kann, längcreL Zeug­
niß hat, bittet in nettem Hause neben
Stubenmädchen unterznkonuneil. 3. Be^..
Strozziaasse Nr. 30, 2., Stiege.,.
Thür 16.' 93528—6
Jüngere feine Köchin mit
guten Zeugnissen sucht Stelle. 9. Bezirk,
Rvßauer Lände 21, iti). 2. 98417—6
Israelitische Köchin bittet
um Stelle. 2. Bez., Webergüsse Nr. 9,
Thür 5. 97314—6
Jüngere gute Bürgersköchin
sucht dauernde Stelle. C. K., 8. Beftrk,
Lercheng. 22, Th. 12. 93153—6
Köchin, die gut nnd selbst-
ständig kocht, sucht Stelle ru 2 oder 3,
Personen ohne Wäsche. A. B., 9. Bezirk,
Praurergasfe 9. 98371—6
Köchin für Alles mit lang­
jähr. Zengnisi bittet um Posten rn 1 oder
:! Persoueu. K, St,, 3. Bez., Külbloaffe 31,,
2. St.. Th. 10.. 1)8247-8:
Feine Herrschaftsköchiu, mit
guten Zeugnissen, sucht Stelle in einem
seinen Hause neben Küchenmädchcn. 1. Be;.,
Annagasse 20. 1.. Stock. 99020—6
Feine perfccte Köchin, schöne
Zeugnisse, sucht Posten neben Extramädchen.
M. N.. 3. Bez., Marokkatzergasje 8, 3. St..
Thür 26. 99057—6
Feine Köchin mit guten
Zeugnisse» wünscht in einem feinen Hause
ilnterzukommen. 3. B., Ungargasse Nr. 36.
K r o m. 99089—6
Feine ältere Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. C. H., Starhemberg­
gasse 5, Th. 3. 98689—6
Feine Köchin und Stnbcn-
ttiäöcher.h Beide rnit schönen Zeugnissen,
wünschm in vornehmem Hause, wo keine
Wäsche, per sofort Stelle. A. P., 9. Bez.,
Derggasft Skr. 13, 2. Stiege, 1. Stock,
Th. 27. 88789—6
Köchin, Oberösterreichertu,
.such! Posten neben Stubenmädchen. 16—18 si.
2. Be;., Fugbachgasse 8, Th. 3... 93947—6
Feine Köchin sucht Anshilfe
auch als Taacslöchin. 4. B-z., Wohllebc»-
Rr. 10, Th/ 3. 8SSS8-8
Gute Köchin für größeres
christliches Haus sucht Stelle. 9. Ä., Pelikan-
gasse 15, Th. 23. 98273 —S
Gute Köchin sucht Stelle in
besserem Hause. 18. Be;., Standgasse 11,
2. Stg., 1. St., Thür 17. 97761—6
Gute Kochin bittet um Ans:
Hilfe. E. K., Jojefiaaffe Nr. 14, 2. Stoch
Tdür 3V. 98450-0
Gute Köchin, 35 Jahre alt
sucht Stelle als Wirthschasteriu zu älterem
Herrn oder Dame. Anträge erbeten unter
,M. B." postlagernd Czerüttrgasie. 98261-6
Gute Köchin und junges
Stubenmädchen snchcn Stelle. 2. Beftrk,
Groste Sperlgasse 29, Thür 14. 93339—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle neben Stubeuniädchen, 13 fl. Lohn.
15. Bez-, R-ithos-rplatz Nr. 16, 3. St.,
Thür 23. 98439—6
Gute Köchin mit längeren
Zeusnissen sucht Stelle »eben Bedienerin.
Geschloffene Briese an S. K., 2. Bez.,
Taudeiniarkt 4, Thür 11. 98808-8
Gute Köchin bittet um Stelle
neben Stubenmädchen. 0. Bez., Parkgasse
Nr. n, ö. Stock, Th. 12 a. 93848—6
Gute Köchin sucht dauernden
Posten. 1. Bez., Wecderthorg. 7. 88303—S
Gute Köchin wünscht in
böserem Haus eunterzukommen. A. M.. 2.B.,
Bereinsgasse 7, 8. Stock 19. 99010-6
Geschickte Köchin sucht Posten
in größerem Hanse, auch Slushiise. Loli»
20 sl. M. W., 2. Bez., Fngbachaaffe 8,
Thür 3. 98943-6
Bessere Köchin für Alles
mit langen Zeugnisie» sucht Stelle.& £.,
16. Scj.’, Liebtzardtgasse Nr. 29, 2. Stock!»Schulhof Sir. 6, 4. St.
Thür 9. 98864-6 -—==
Bessere Bürgersköchin sucht
Stelle für Geschäftshaus. 1. Be;., WiMinger-
straße 21, Gemischiwaareogeschlist. 9ÄIL0 —6
Bessere Köchin für Alles
wünscht-in einem besseren Hause uuterzu.
komme«. Ä. H., s. Bcz., Aamvrrstorffer-
gasse 44, 2. Stock, Thür 20.. 98893-6
Bessere Bürgersköcht» mit
langjährigen Zeugnissen sucht Stelle. A.
6. B., Dtagdalenenstr. öl, Th. 19. 98529^6
Bessere Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle als Wirtlsschafterin.
10. B., Senuefeldergasfeü, Th. 22. 98452-6
Eine gute BÜrgersköchiu
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle. 1. Bez.,
Johannesgasse Nr. 11, 2. Stiege, 1. Stock.
Thür 6. 98577-8
Nettes, anständiges Stuben­
mädchen wünscht baldigst unterzukommen.
Jwma Urminsky, 6. Bez., Beit-
ü->!,e 11.^ 98393-6.
Eine bessere BÜrgersköchiu,
mit mehrjährigen Zeugnff-n, wünscht in
besseres Haus zu konimen. Nt. Z., 9. Bez.,
D'Orsatzg. 10. 3. St., Th. 23. 98859-6
Eine polnische Köchin bittet
um Posten, SB. Sit)., Kleistgafse 11,
Thür 5.
98776-
Gute Köchin, 38 Jahre,
Mährerin, mit Jahreszeugnissen, die auch
genie im Häuslichen hilft (keine Wäsche),
sucht in einem christlichen Hause dauernden
Posten, gcht auch auss Land. Marie K.
10. Bez., Svnnwendgaffe Nr. 26, 3. St.,
Thur 31. 98233-6
Gute Köchin mit Jahres
Zeugnisse bittet unr Stelle. Nr. W.. 1. Bez.,
- Ä'" 98547-6
Gute Köchin mit langen
Zeugnissen bittet in besserem Hause bei
kleiner Familie unterzukommen. B. N.,
Wien, 8. Bez., Florianig. 23. 1. 99011-6
Gute Bnrgersköchin mit
Jahreszeugnissen suckst Stelle in christlichem
Hause. Mödling, Klostergasss 4. 98863—6
Gesetzte sparsame Köchin für
Alles sucht Stelle bei lieiner christlicher
Familie, auch auswärts. Sch.. 9. Bezirk,
Wasagüsse 20, 2. Stg.. Th. 25. 98625—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle im besserem Hause. Unter „Ä. Z."
1. Bez.. Am Gestade 5. Th. 6. 99103—6
Herrschaftsköchin in mittlere»
Jahren, Kochkunst tüchtig, verfect, sucht
Stelle in HerrschastshauS. Atzgersdorf, Karl--
bergergasse, Frankenhof, Th. 2. 93013—6
Herrschaftsköchi« mit schönen
Zeugnissen jucht Stelle. 5. Bez., Sieven-
drunnengasse 42, Thür 24. 93775—6
Jüngere gute Köchin bittet
um rlustzilfsposten oder leichtere Bedienung.
A. R., 14. Bez., Schweglerstraße Nr. 18.
-l! lS,t «Tsi p. \.r. QS«4Q_ft
Köchin für Alles, tüchtig in;
allen Arbeiten, sucht Stelle in chriäticheS,
Haus. wo keine Kinder sind, hat Jahrcs->
Zeugnisse, geht auch auswärts. Theres^
ü. Bez.. Bennopl. 2. Th. 17. 93388-M5
Köchin mit laugjähr. Zeug-
Nissen bittet um Posten zu zwei Personen l
neben Stubenmädchen oder als Köchin für
Alles nuterzukomlULn; dieselbe ist rein und
uett. Th. H., 4. Bezirk, Päniglgasse 16,
~Uüc 5. 98278—6
Köchin für Alles sucht Stelle.
A. Sch.. 1. Bez., Sackgasse 1, 1. Stock/
Thür rechts. 98641—6
Köchin, tüchtig, wünscht’
Posten als AuShilse. 20. 'S., Ospelgaffe 27,;
3. block, Thür 13.
99080—6'"
Köchin, die mithilft, sucht
Stelle. 9. B-z., Bergg. 22. LH. !>. 98765—6:
Köchist bittet um Stelle/
auch in Geschäftshaus. Maria, 9. Bezirk.!
Bergg. 22, 2. St., 3. St., LH. 33. 98660—6;
Köchin für Alles sucht Stelle!
in besserem Hause, Therese, 16. Bez.»i
Lsttergasse 8, Thür 4. .98872—6
Klette Bürgerstochm imt;
3- und 1-/-j!>hr. Zeugniffeu empfiehlt beste»»
Dirn^vcrmittlung, Kärtnerstruße
99714—5.
Nette gute BÜrgersköchiu
m>! Jahreszeugnissen sucht Stelle. I. P.,
i. Bez., Rvthgaff'c 15, Hauptstiege, 1. St.^
Thür 4. 38998—6j
Nette einfache Köchin mit
Iahreszengnitz bitter um Posten. 3 Bezirk,!
Beatrixgasse 14a, 3. St>, Th. 14. 98LÜ5—Ö;
Oberösterreicheri« sucht Stelle!
als Köchin in christliches HanS; sieht mehr!
auf gute Behandlung als auf Lohn. A.
4. Äezirk, Schikanedergasje 8, 3. Stock,!
Thür 25. 98931-6!
Perfekte Köchin mit Jahres-
Zeugniß bittet um Stelle durch Institut,I
I. Bez.. Habsdnrgergaffe 7* 98631—$
Perfccte Köchin Mit Jahres-'
zengnissen sucht Stelle. 1. Bez., Schön-!
laterngasse 7, Th. 19. 98242-$
Perfekte Hbrrfchaftsköchin
mit schönen JahreszengniffeN geht. alä 1
TaacWchin. S. P,, Peaztugerstraße 43,;
1. 'Stock, Thür 10. 98989-6:
Perfekte Herrschaftsköchi«^
33 Jahre alt, sehr tüchtig in ihrem Fache,;
gute Zeugnisse, sucht Posten. ,3. Bezirks
Beatrixgaffe 24, Thür 5. 97789 —6
Perfccte altere Köchin mit'
langjährigLM Zeugniß uud guter Nachfrage,>
sucht Stelle in einem feinen Bürgers-, Ge-^
schästs- oder FabrikShaus. Ndr. erb.
„M. S.69" ß. d. A.'B. d. Bl. 98369—6^
Perfccte Bürgersköchin mit
Jahreszeugnissen sucht Stelle. Tieferi
Graben 80, Trafik. 1-8275—-8?
Perfccte Köchin sucht Stelle
in feinem Hause. M. A., 3/2, LöwesgasselS,;'
2. Stg., Part., 1. 98246—6'^
Perfccte ältere Köchin such
Stelle, auch Aushilfe. 9. Bez., Türken
straße 21, Th. 34. 98436-‘
PraktischcKöchi« mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle. Kst H., SonnenseIs-^
gasse 9, 3. Stock. 98315—6
Perfccte Köchin sucht Stelle,
geht auch als Aushilfe. K. N..Ü.B.» NamperS-^
torffcrgasse 56, Thür 12. 98612—8
Perfccte Herrschaftsköchi«!
sucht Aushilfe, übernimmt Diners. 4. Bez.»!
Schleis mühlzasse 11, Lhür 27. 98618—6
Sehr reine selbstständige
Köchin sucht Posten in feinerem Hause.-'
M. G., 2. B., Krong. 15, Th. 12. 9Ä98-8H
Selbstständige Köchin sucht
Stelle zu kleiner Familie. I. 2., 2. Bez.,
Polkertstraße 16, Tunr 9. 98623—ti'
Selbstständige Köchin sucht
Stelle in christl. Hause. 9. Bez., Hörlgasse^
Nr. 3, beim Hausbesorger., 98664—6
Selbstständige Köchin, die
alle Arbeit versteht, sucht neben Stuben­
mädchen Stelle. 18. Bez,, Mopsiockgassc 37,
Thür 11,,^ 88611—S


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 46 ]
Belte 46
Wien. Sonntag
r^eriG ivrcie t-resse.
zs. üctober l3uu
Dir. izyyo
Die „Kleine» Anzeigen" können mit nu!> ohne Adresse erscheinen
und wird AuSkmfft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirten, von uns in unserem Burenu sür Kleine Anzeigen,
I., Echulerftratze IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebrüefe werden übernommen und nur gegen BorweifmW
des Jnserarcnschcines anSgefolgt, recommandirte Chiffredriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch erfaßt.
SLellen-Kesrrche.
MeMiche:
TÄHtige Köchin sucht Aus-
Hilfe, versteht alles Häusliche. 14. Bezirk,
Avedikstraße 15, Souterrain. 98229—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
Zeugnissen bittet um Stelle. I. T., 1. B.,
Knmpfgasse Nr. 6, 2. Stiege, 4. Stock.
Thür 26.• 98181—6
Tüchtige Herrschaftsköchin
sucht Stelle, auch als Aushilfe. K. S..
1. Bez.. Singerstrasse 8, L.H. 23. 98517—6
Tüchtige Aushilfsköchin
wünscht Stelle. 2. Bezirk, Lichtenauergafie
Nr. 7, Thür 3. »881 6-6
Tüchtige seine Köchiu mit
schönen Zeugnissen bittet nm Stelle. No bin.
18. B., Wahrmger Gürtel Nr. 115, 1. Stock,
rechts. 98874—6
Braves Btädchen, das kochen
kann, sucht Stelle'für Alles. 9. Bez.. Berg-
'gaste 27, Thür 33. 98783-6
Änftänd., bsesseres Mädchen
bittet nm Posten für Alles, jedoch Wäsche
außer Haus. K. F., 18. Bezirk, Hildebraud-
craste.9, Thür 12. 98604—6
Mädchen, 23 Jahre, mit
Zjährigem Zeugniß als Extramädchen, bittet
um Stelle. A. K., 1. Bezirk, Niemerqasse
Nr. 11, Tb. 14._ 98433—6
Besseres Extramädchen mit
JahreS^euonisten sucht Stelle, auch als ein­
faches Stubenmädchen. A. M., 3. Bezirk,
Reisnerftraße 31. Portier. 98447—6
Aelteres ruhiges Mädchen
sucht Stelle W et« oder zwei silieren Per­
sonen. Hat lanajähr. Zeugniß. 7. Bez.,
ff'indenqässe Nr. Lb, im Hose, i. St.,
Thür 14. 98224—6
Als Extramädchen sucht
braves Mädchen Stelle. A. K., Delveder-
gasse.Nr. 17. T b. 13. 98221-6
Mädchen mtt Jahrcszeug-
nisscn. sucht Posten in Weiterem Hause zu
kleiner Familie. Kaun kochen, serviren,
nähen. 13. Bezirk, Marnogasse Nr. 8,
Thur 5. ___ 98217—6
Besseres Mädchen für Alles
mit langjährigen Zeugnissen, welcher keine
Arbeit scheut, bittet zu kleiner Familie,
christliches Hans, untcruikommen. Marie
K i n d e r m a n n, Siebenhirten bei
Wien. 93551—6
Verläßliches Mädchen für
Alles sucht St-eUe zu 2—3 Personen in
christlichem Hause; war jetzt -Ltudenmädchen,
bat Lust zum Kochen. G. K., 13. Bez.,
Linzerstratz e 78., 93926-6
Besseres Mädchen für Alles
nit Ljährigein Zengniß sucht Posten bei
wer Personen, ohne Wäsche. 14. Bezirk,
Närzstraße 55, Thür 18. 9796 —6
Ein sehr anstand. Mädchen,
welches sehr gut kochen kann, bitter um
Stelle. Adr.: N. N., Hernals, Älopstock-
gasse 60, 3. St., Th. 19. »7171—6
Nettes Extramädchen, äußerst
tüchtig, rein, flink, mit guten Zeugnissen,
empfiehlt North-Zelniczek, 1. Le;..
Naglergasse 21. Tel. 13059. 99073—6
Junges Mädchen sucht Stelle
für Alles, geht auch als Extramädchcn.
k. S., 9. Be;., Garnisongasse 20,
Thür 29. 99113—6
Böhmisches Mädchen bittet
mn Posten für Alles. 5. Dez., Wimmer­
gasse 5, L-Hur 6. 98655—6
Anständiges Mädchen für
Alles sucht Stelle, geht auch zu Kindern.
t, Bezirk, Helenengass'e 6, Th. 2. 98935—6
Mädchen sür Alles bittet um
Stelle. Wagnergasse 22, Thür 8. 93414—6
Ein besseres Mädchen,
Ungarin, bittet um Stelle für Alles zu zwei
Leute oder auch zu einem Kinde. Unter Ä. S..
9. Bez., Säuleng. 6, Th. 15. 98662—8
Um Reiben, Putzen, Aus-
helfen bitter eine Frau. 9. Be;., Wagner-
gasse 8, Th. 14. 98928— 6
Junge Bedienerin mit
7 jähr. Zeugniß sucht Bedienung f. Vorm.
W. 31., 18. »es„ Äittschlergasse'19, 3. ®t„
Thür V._ 99114—6
Bedienxri« mit Zeugnissen
sucht Stelle sür ganzen Tag. 7. Bez..
Zieglergasse Nr. 34 a. 99084—6
^Bedienerin) die gut kocht,
wünscht Stelle; geht auch als Aushilfe.
9. Bez., Nrrßdorferstraße 30, Th. 5. 98984-6
Bedienerin bittet um Posten
A. 31,:-
Thür 26.
Bezirk, Lazarethgaste Nr. 17.
98948—6
Junges besseres Mädchen
bittet um Bedienung für halbe Tage. Zu­
schriften erbeten an St. N., 16. B.. Fest-
gasse 11, 1. St., Th. 12. 98331-6
Alleinstehende Frau bittet
um Posten zu 3—4 Personen, kann gut
kochen. Brnuhofer, 6. Be;., Königs-
klvstergaste 3, Thür 77. 98871—6
Braves arbeitsames Mädchen
littet um Bedienung für 2 ganze Tage in
,edcr Woche. A. £>., 8. Bez., Lerchenselder-
kraße 122, 3. Stiege, Lhür 59. 98237—6
Junge Bedienerin m. guter
Nachfrage sucht Posten für Vormittag oder
Slad)m. Z.B., Hafeng. 7, Th. 6. 98185-6
Anständige Frau bittet sür
inige Stunden Vormittags um Bedienung.
>. Bez.. Alserbachstraße 19. Lch. 43. 98534-6
Bedienerin bittet «m Stelle
zu 1 oder 2 Herren. K. P., 2. Bez., Kleine
Pfarrgasse 15, Tb. 5. 98664—6
Anständige Frau sucht Be­
dienung. 11. Bezirk, Hnuffgasst 3a. 33,
Thür 13. 98852—ü
Bedienerin bittsit um Be­
dienung. A. H., 5. Bezirk, Kompertgasse 5,
Thür 8. 98617—6
Junge Bedienerin, ledig,
ncht Posten. Ottakring, Ganllachergafle 6,
Thür W, I. St. 98682-6
Demoiselle fran$aise
Sien reoommandee chcrehe deux apres-
aidis. Mercredi et Samedi. Sous „K. S.“
IfJI. Beairk, Lerchenfelderstrasse Nr. 21.
L’hhr 12. 98307-6
Uemoiselle . Bez., Eßftnggasse Nr. 18, 1. Stock.
Thür 3. 93220—7
Coiffeuse eierche clientes
pour avant-midi. XVIII. Bez, Schumann-
gasse 12, 3. St., Thür 16. 97479—32
Stimmbildung. Methode
MMer-Brunow. 18/1, Lacknergasse 76.
Thür 7. Sprechst. Mittwochs und Samstag
3—4 Uhr.- 91095—7
Tpchtige Frisenrin empfiehlt
sich den P.' T. Damen. M ikula, 4. Bez.,
L-rappelgasse 1, 1. Stg., Tb. 1. 99019—12
Absolvirter Conservatorist
(Vorzngsschüler. akad. gebildet) übernimmt
noch eine Clavierlection. Auch Vierhändig­
spiel. Gest. Anträge unter „Beethoven"
an das Ank.-Bnr. d. Bl. 98576—7
Geübte Frisenrin empfiehlt
sicki den geehrten Damen. A. I., 9. Bezirk,
Grünettwrg. 37. 2. Stck., Th. 11. 99065—12
Perfeete Frisenrin und
Specialistin sür Hand- und Nagelpflege
empfiehlt sich für 1.. 4.. und 6. Bezirk.
8. Schwarz, 5. Bez., Schönbrunner­
straße 23. Thür 15. 98564—12
Abs. Conscrvatoristin mit
mehrjähr. Praxis ertheilt Clavierunterricht.
Honorar mäßig. Währing, Martinsflraße
Sir. 1, 2. Et., Th. IS. 98258—7
Frisenrin empfiehlt sich den
geehrten Damen. 8. Be;., Ledercrqasse 28,
2. St.. Th. 16. 98385—12
Am Wiener Conservatorium
staatlich geprüfte Clavierlehrerin (mit Aus­
zeichnung). absolvirte Conservatoristin (Me­
daille, Diplom), ertheilt gründlichen Unter­
richt, auch Vierhändigspiel. M. 3t., 4. Bez.,
Favoriteuplatz Nr. 1, 4. Stiege, Mezzanin
Thür 37. 95348-7
Nach Döbling empfiehlt sich
ein sehr geschickter Herren- und Damen­
friseur (Oiivnlatenr) in den Vormittags-
nnnden den Herrschaften in das Haus.
Geehrte Anträge unter „Ondulateur^
a. d. Ank.--Bur. d. Bl. 99126-12
Ausgezeichnet abs. Conserva-
tori^in ertheilt Cla''ierunterricht. 2. Bez..
Pfefferqasse 1. 2. Stiege. 3. Stock. Thür
Nr. 28. 96274—7
Wascherirrrre«
«nd Wasch-Anstalten.
Junge Wäscherin mit besten
Empfehlungen, geht Waschen und Aushelfen.
Pall äst, 3. Bez., Hainburgerstraße 52.
Thür 31. 97677—13
Ausgcz. absolv. Conservato-
ristin, stnatl. geprüft, ertheilt Claoier-
lcctionen ä II. 1.—. Bei sich monatlich
8 fl. 7. Bezirk, Nendaugassc 80, 3. Stock,
Thür 11. 96110—7
Bewährte Clapiermeisterin.
Schülerin Pros. Door's staatlich geprüst,
Lehrerin an ösieutllcher Wni'kjchute,
wünscht noch einige Stunden zu besetzen.
Empfiehlt sich auch zum Vierhändig,
spielen und Liederbegleiten. SSiiia SB.,
18. Bez., Wähninger Gürtel 93. Stiege
rechts, 1. Stock, Thür 8. 83204—7
Clavier und Gesang unter-
richtet absolv. Conservatoristin staail. ge­
prüft, mehrjährige Praxis, beste Referen­
zen. Honorar mäßig. 3. Bez.. Barichgasse
Nr. 11. 2. St.. Th. 3» 97446—7
Geübte Büglerin bittet um
Arbe t in oder außer Haus. Ruprecht.
3. 58., Hagenmüllerg. 1, Th. 22. 98102-13
Frau, welche rein wäscht,
bittet um Wäsche ins Haus. 3. Bez.. Hagen-
müüergasse 1. Th. 12. 98103—13
Junge Frau bittet «m Wäsche
ins Haus, übernimmt Löasche auch nur zum
Waschen und Rollen. 10. Bez., Eckertgasse
Nr. 8. 2. St, Th. 13. 96993—13
Clavier- «. Gesangsmeisteri«.
absolvirte Conservatoristin, hat »och einige
Stunden z» vergeben. Adresse im Ankllnd.-
Bureau d. Bl. 96012-7
Junge Wäscherin, welche
inS paus waschen geht, bittet um Posten.
M. H., 11. Bez., Geystraße 3. 98449—13
Wäscherin.tüchtigimWaschen
und Bügeln, bittet um Haüswäsche ins HauS.
3. Bez., Kübeckgasse 4. 98160-13
Clavier-Unterricht ertheilt
gründlich und gewisseichaft nach bewährter
Methode geprüfte Clavierlehrerin. 9. Bez..
Beethovengafie 8. 1. Sc.. Th. 4. 85248-7
Clavier «. Gesangmeistcrin»
Conservatoristin. Concertspielerin, bietet
sich sowol für Anfänger bis zur höchsten
Ausbildung an, auch Vorbereitung fürs
Conservatorium. 8. Bez., Tigergasse 15.
1. St.' 96655—7
Wäscherin, die auch fein
bügelt, bittet P. Herrschaften um Arbeit
in und außer dem Hause. M. Thomas.
5.Be;., Zentagasse30,2. St.. 2.H.7. 98486-13
Wäscherin geht Waschen.
9. Bez., Wagnergasse z2, Thür 8. 98413—13
Tüchtige Büglerin empfiehlt
sich (auch waschen) privat. P r u m i l 1 e r,
12. De;., Aßmaiergasse 23, Th. 30. 98904-13
Clavier- Unterricht ertheilt
siaatl. geprüfte Lehrerin (Schülerüt von
Prof. Fischhof). Beste Referenzen. H. W..
9. Bez.. Schwarzspaniersrr. 15. 6. Stg..
2. Stock 10. 94172—7
Clavierunterricht, Leschetitzky-
Methode, in und außer dem Hause. Briefe
unter „K en t" au das Ankündigungs-Bureau
dieses Blattes. 98840—7
Feine Büglerin empfiehlt sich
den geehrten Damen ins Haus. C. Kal a-
s ch j u ö k y, 10. B., Hafnerstr. 52. 9^673—3
Tüchtige Wäscherin geht ins
Haus waschen. 20. Bez., Spaungasse Nr. 21.
Thür 1. 98845-13
Tüchtige Wäscherin, die
schött wascht und bügelt, geh! außer Haus,
übernimmt Wäsche ins Hans, wird im Freien
getrocknet. 20. Bez., Denisgasfe Nr. 35,
Thür 10. 99024-13
Clavier, Harmonielehre,
Contrapunkt nnd Composilions- Unter­
richt in und außer Hause von mit Aus­
zeichnung absolv. Schüler Druckner's.
Unter „Oper 122" an das Ank.-Bur.
d. Bl. 92108—7
Feinbüqlerin empfiehlt sich.
5. Bez., Jahngasie 25, Tp. 7. 98744—13
Diplom, disting. Clavier-
meisterein mit ILjähr. Praxis unterrichtet
bis zur höchsten Stufe in und außer Hause.
4. Ae;., Schleifmühlgasse 6, 2. Stiege.
Thür 21. 98971—7
Wäscherin bittet um Arbeit.
R. Willig, 18. Bezirk, Lustkandlgasse 45,
Thür 23.- 99142—13
Witwe bittet «m Wäsche
ins Hans. 8. Bez., Piariflengafis 54,
Thür 2. 98700—13
Dipl. Conservatoristin, Bor-
zngzschülerin Prof. Epstein's. ertheilt
gründlichen gediegenen Clavierunterricht.
M. W., ü. Bezirk, Seegasse Rr. 6.
Thür 13. 99276—7
Tüchtige Wäscherin bittet
um Waschen, auch Bügeln. M. M.,4. Bez..
Mittersteig 3, 2. Stg., 3. St. 28. 98968—13
Erfahrene Musiklehrcrin,
Pianistin, mit besten Referenzen, übernimmt
noch Stunden. S. A., 1. B., Schwarzenberg­
platz 4, 1. Stock. 98126-7
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lectionen (äußerst sachl. instruetive Bro­
schüre ra kr.) C. F e l d m a n n, al»
Schrcibmeifter unüberttossen, auch sür
Zitier krampsleid ende. 1. Be»., Doroiheer»
gassc 3 (Graben). »7854—7
Für 2 Theater sitze einmal
wöchentlich ertheile ich Clavierunterricht,
gew Schülerin d. Prof. Door, mit lang»
lähriger Praxis. Unter „G e w i s s e n h a f t"
8. Bez., Skodagasse 14, 3. Stock 19. 99088-7
Gewissenh. Clavierlehrerin
empfiehlt sich fite die NachmiltagSfimiden.
Unter „M. B. D. 43" cm das Ank.-Bur.
d. Blattes. 99043—7
Schreibmeister»ack«N Ptek,
Jasomirgottftraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectionen die schönste Schnellfchrift.
Für SluswSrtifle! Fern-Untermcht.
(Lehrreicher Prospect 20 kr.) 93846—7
Junger Mann (Clavier-
lehrer) hat einige Stunden zu vergeben.
Zuschriften unter „Clavier 99" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 98908-7
Maschinenschreiben (alle
Spsteme) und Stenographie (Gabels-
berpcr) »ich anerkannt raschester Methode,
billigst, nur Alserstraße 7. (Stellen-
Nachweis nach Adsolvirung gratis.) »3847-7
Leschetitzky-Schüleri« über­
nimmt noch eine Clavierstnnde. Offerten
unter „Methode 33" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 96801—7
1. Wr. conc. Stenographie.
und Mafchinschreibfchule nur 1. B.,
Slnuagasse Nr. 12. Der Unterricht wiro
nach der American Oy Toneb Methode ertheilt
Erfolg „nd Stellennachweis garantirt.
Besichtigung der Anstatt erbeten. Man
verlange Prospect. 96814—7
Leschetitzky-Schüleri« ertheilt
gründlichen Clavierunterricht. Spielt auch
vieryündiq. Unter „R u b i >1 fl e i n- L i s z t"
a. d Ank -Bur. d. Bl.. 99128-7
Mitglied des Hofopern-
Orchesters besetzt noch eine Stnnbe für
Bioline. Kammermusik, Unteros-Oper
Nr. 523" °. d. Ank.-B'ur. d. Bl. .S8S23—7
Mit Auszeichnung diplomirte
Conservatoristin ertheilt Clavierunterricht.
Näheres bei Doctor R., 9. Bez., Porzellan­
gasse 45, Th. 12. 98215—7
Zeichnen und Malen nach
der »Natur lehrt nach der neuesten, schnell-
sörderudsten Methode Damen und Herren
gegen mäßiges Honorar in und außer dem
Hause F. C. Buley, Getreidemarkt 13,
§chür 27. Sprechstunden von. 1 bis 5 Uhr.
Feinste Referenzen. 83128—7
Zeichne« «nd Male» lehrt
Fräulein M. Ourrn, i, B., Messen.
HauserMe 1 I, 3. Stocks ,M7J3— 1 7
Pianist erth. «ach berühmter
Methode vorzügl.' Unterricht. 18. Bezirk,
Schnmanngasse'12^ 3. St.. Th. 16. 97478-7
Pianistin mit Diplom des
Conservatoriums (Schule
Dachs) und vorzügliche Re­
ferenzen, empfiehlt sich für
Unterricht, Bierhändigspiei,
Begleitung zu Gesang nnd
Kammermusik. Fr. A. 11 .,
15. Bez., Dingelftedtgasse 6,
Thür 8. 97853—7
Preisgekrönte Conservato­
ristin. Concertpianistin. init melirjährinsr
Anterrichtsprans, empfiehlt sich zum Cla-
vierunterricht vom Beginn bis zur höch­
sten Vollendung Accompagnement und
Zusammenspiel. Antr. ullter „Clavier
Nr. 20" an das Anküild.-Bnreau diefts
Blattes. 78426—7
Mit Auszeichnung, staatl.
gepr. Lehrerin für französ. und Deutsch tz*
theilt Unterricht. 9. Be;., Schlickvlntz 4,
1. St.. 2. St., 8. 9')-12—7
Gebildete Französin sucht
drei Stachmiitaqe von 4 dis 7 llBr oder
«stunden. SK. ff!., 4. Be,., Wieastraüe 21,
2. Stock, ii-lniv 24. 95987—7
Französischer Lehrer tvird
für täflliäjcii Unterricht qesuch k Offerten
unter Angabe des Honorars au Thierarfl
Hvrak, Wien, 3. Bezirk, Links «ahn-
gaffe 7. 98728—7
Staatl. geprüfte Lehrerin
der französischen Sprache, znaleich geprüfte
Kindergärtnerin nnd vorzügliche deutsche
Lehrerin mit zehnjährigen Referenzen sucht
-stunden. Briefe erbeten unter ,,G. G. 1860"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 98531—7
Staat!, geprüfte Clavier­
lehrerin, sehr tüchtig, sucht noch einige
Stunden. Ausgezeichnete Referenzen. Ans
Wunsch Methode Conservatorium. auch
Vierhändigspiel und Gefangöbegleitting.
I. L.. 9. B., Hahngasse 12. Th. 42.'87239-7
Ährerin der französischen
Sprache, sllkatl. geprüft, such! Stmibeii i„
und außer dem Sause bei Ausäuqcr,,. Bar-
gestritten-,i. Ne-Ischüleru. BUrgerjchülc-
rinnen, di- sich für die Staatopriffnng varbe.
reiten wollen. Briefe unter „(8 r ll n d l i ch,
gewisse» haft 613" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 98530—7
Engländer wird gesucht um
seine Biuttersprache zu lebren. Briese mit
Houoraransprüchen unter „3. P 68“ au da«
Ank -Bur. d. Bl. 98688—7
MSss Ksite CoraSs&cIk
lehrt Englisch gründlich und innerhalb 0
Monaten, i Bez.. Rauhenstcingasse 7
1. Stock. Tlmr. 18. Beste Referenten
Englische. Uebersetzungen in anen
Mchern. 95997—7
Staatl. geprüfte Clavier-
lchrerin snchi noch einige Stunden in seinen
Familien. Kinder bevorzugt. Briere erdeten
unter „G. K." postl.'4. Bez., Nenmann^
gaste. 98974—7
Schüler Rubinstein's, von
hervorragendsten Künstlern wärmstens em­
pfohlen. wünscht noch 1—2 Stunden zu
übernehmen. Gest. Llnträqe unter „Rubin-
stein" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 97304—7
Tüchtiger Clavicrlehrcr er­
theilt Unteericht in und ausser Hanse.
Stefan G i s s e c, 7. Bez., Kalserstr. 100,
2. St.. Th. 11. 93339-7
l'. ETeljn WIseeier« aus
London), erfahre,i-r Sprachlehrer und Ueber-
setzer, Einzel- und Elassenunierrich:. 8 B
Langegaffe 7, Mezzanin, Thür 12. 94869—7
Dame, kürzlich aus England
gerommen. ertheilt engllsch-n Uuterricht.
Stlißdorsersttcchc 18, Thür 32. 90060—7
Borzügl. empfohl. Clavier-
Pädagogin, absolvirte Conservatoristin. über­
nimmt noch einige Stunden. Zuschriften
unter „Schule Schmitt 50" an das
Aul-Bur. d. Bl. 97895-7
8händig. Curs für zwei
Claviere bei staatl. gevrüfter Clavierlehrerin.
Monatlich 3 fl. Adresse im Ankünd.-Bnrean
dieses Blattes. 97243—7
Englisch in 6 Monaten
-erbt grundl. gebild. Eugtiinderii,. 9 Be;
Brminlbadgaffc 12. Th. lü. 889-7
50 kr. Per Stunde ertheilt
eine Lehrerin gründlichen Clavierunterricht
außer dem Hause. Unter „Sehr^ tüchtig
Nr. 96" an' das Auk.-B. d. Bl. 93296-7
Erfahrene, best empfohtene
engl. Lehrerin bat noch Stunden frei.
Unter: „A. B. 13" postlagernd 1. Bezirk,
Maxunttmustraße. 97355-7
Ansgez. Violinpädagoge er-
theilt in vorzügl., leichtsaßlicher Methode
vollendeten Unterricht (auch Viola).
Ueberuimmt Kammermusik. 18. Bezirk.
Haizingergasse 17, Thür 9. 92323—7
„Englisch und Französisch
lehrt gründlich und rasch gebildeter Lon.
doner. Handelsrorrcspondenz. Grammatik.
Eouveriatiou, Literatur. ff!t r. u. M r s.'
$ °Jf,f k f k, l. Bez., Bräuuerstraße v.
2. Stiege, -rhur 20 a, 97955—7
Tücht. Violinlehrer (absolv.
Conserp.) sucht Lect. S. T a b n t s ch n i k,
Braterstraße 49. 97973—7
Violinistin, absolvirte,preis-
gekrönte Conservatoristin, sucht Stunden für
Zusammenspiel (Sonaten) mit Clavier. Er­
theilt auch Unterricht Honorar nach Ueber-
einkommcn. Gest. Anträge an das Anknnd.-
Bur. d. Bl, «nt. „Beethoven96". 98396—7
Aiie Berlitz scliool. i. ®c-C
Utotheiithurmftraffe 11, s. gtott,
Prrv.-sprachschule für truoachrcue. isnau
rzranz.. Span., Jtal., Bviim. v. Lehrein
der belr. Station. Bon der ersten Lcetivn
an wird nur die zu erlernrnve Sprache
gesprochen. Prospecie gratis und
franco.- 85)00—7
Eine geborene Engländerin
in gesetzten Jahren, sehr ersahr-„e ffehreri»,
gibt Stunden in lind außerdem Hause. Miss
B., 8. Bez., Beatrixg.28, L.H. S 8. 98880—7
Violin- nnd Clavierlehrcr!
Jnstitntsprofessor ertheilt gediegenen Unter­
richt. Unter ,.R. Dk. 44" an däö Ank.-Bur.
dieses Blattes. 98461-7
Disting. Italienerin, dipl.
Lehrerin, nnttrrichtct rasch nnd gründüch
Italienisch und Französisch. 0. Bezirk.
Bleicherizasse 3, ^dür 12. 9817,3-—7
Violin- u. Clavierunterricht
ertheilt preisgekrönter absolv. Conservatorist.
7. Bez.. Stiftgaste 31, Th. 16. 96593—7
Vorzüglicher Violinpädagoge
empfiehlt sich zum Unterricht, eventuell sür
Kammermusik. C. Ä.. 17. Bez., Zimmer-
manngasie 3, Thür 11. 96594—7
Italienisch vom 'Anfang bis
zur höchste,! fftiisbitdiliig lehrt in und auher
dem Haust akad.. gebildeter Svrachlebker.
Italiener B» o n o e ü r e, 7. Bez. Breite­
gaffe 4, 2. Stg, Th. 24. Sonntag 10-12
und 1—3 Uhr.■ 388.17—7
Cellist der k. k. Hofopcr i. P.
cmpsieblt sich zum Unterricht und zur
Kammermusik. 6. Bcz., Engelgasse 3lr. 3.
4. Stock, Thür 25. 91571-7
Italienerin, distingnirt, pcr-
fcct Französisch. lehrt rasch, gründlich
Frau,., Jtal.. auch srauzöfische Stenographie.
Bleriot Trxsari, 7. Lc;., 'Brelte-
gasse 27, Thür 6. 97731—7
Zither-Unterricht nach mo-
deruer Theorie und Technik; bei Zither-
virtuosen M a y l e r, 18. Be;., Thercsien-
gasse 60. Zithern z. Verfügung. Ö81/S—7
' Lehrerin der deutschen «nd
frang. Sprache staatl. geprüft, flicht
Stunden, auch Nachhilfe im Schuluilter-
richt. N. %. 8. Bezirk. Auerspergstraße
Nr. 13. 1. Stg., 2. St., links. 97436.7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Honorar mäßig). Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahttferstraße 1 a,
Thür 35. 78195—7
Italienerin, distingnirst mit
besten Referenzen, ertheilt gründlichen
Unterricht. A. N.. 18. Bez.. Wihringer.
slraße 8 ». 975?4—7
Junge Dame ans Florenz.
ertheilt üalicnische» unterricht. Fragen von
3--4 Uhr lliachuiiltags ober brieilicti. '4. Bez.
Favori'cnstraheüd, ff. Stg..3. St.. 26. 98397.7
Italienisch, Privatunterricht.
Adreste: A n t v n B ö y. ilalienijche Schule,
1. Be;, Getreidemartt 18. 98589—7
Gebildete italien. Professorin
gibt Unterricht in ihrer ffiinttersprache, ev.
im Institut. Unter „Firenze", au das
Ank.-Bur. d. Bl. 98ÜS3—7
Geprüfte Lehrerin der franz.
u. engl. Sprache ertheilt gründlichen Unter­
richt. L. H., 5. Bezirk, Ziegclosengaste Nr. 6.
Thür 13. 96630—7
Akadem. gebildeter Sprach-
lehrer (Franzose) bat eigene praktische
Methode für französ. Unterricht. Ueber-
nimmt Correspondcnzen Uedersetzungen.
Unter Chiffre „L a r o u\ f e" Nniverstlät,
Franzensring. 87347—7
Franz. Kindergarten, Cnrse
für Anfänger und Borgeschrrttene bis zur
Vollendung.' 3. B., Beatrixg. 26. 95032—7
Ungar. Sprache. Literatur.
Latein. Griechisch lehrt absolvirter Budaprster
Universitätshvrer. PrüfuttqsvorbLrei-
tunfl für ungarische ülintnr.n. Srreb-
scuncu vollständige Sorachenbeherrschniiq ver­
bürgt. Szekeltz Ienö, Franz-Jvsephs--
Qnai 9lr. 25, Lhür 33. 97756—7
Fräulein, das gut Französisch
spricht, wünscht Handarbeits-Unterricht zu
geben, per Stunde 1 Krone. 9. Bez., Berg­
gasse 39, Thür 6. 98148—7
Ungarischen llntcrricht er­
theilt in und anher Haus uug. ffchrerin.
Unter „ll N g a r i I ch 173'' an bas Ank -Bur.
b. Blattes. 99173—7
In 6 Monaten Französisch
geläufig nnd corrcct sprechen lehrt,
von Paris lommeud. nach neuer, von
der Pariser Weltausstellung aner­
kannter. Methode ailsgez. Sprachmcister
Eisler, als Specialist unübertroffen,
Klirntnerstraste 88, Eingang Maq-
sedcrgaiie 1, Lhür 8. 9S227—7
Geborene Pariserin unter­
richtet sebr billig. Ee»llle1. Jofeph-
städterftrafte Nr. 6, 2. Stock,
Thür 14. 98172-7
Ungar. Sprachlehrer. Gram­
matik. Conversatiou, Handelseorresp.,
PrüfuirgSvorbereituiig. Erste Refe­
renzen. Decji, 9. Be;., Schnbertgasst
Nr. 14.^ 3<m—7
Ich wünsche in den Abend­
stunden Don 8—9 Uhr viermal wöchent­
lich in der Polnischen, späten auch in der
russischen Sprache Unterricht zunehmen
und bevorzuge UniversitatSbörer. ffu-
schristen unter „R. bi. 4SI)" an das Ant.»
Buk. d. Bl. zu richten. 97450—Y
Gesucht russischer Lehrer
(Stndirender). Gest. Anirig« unter Chiffre
„R u s s e io“ au daS Ankit,id.-Bur. dieses
Blattes. 98SS0—7
Französische Sprache unter-
richtet staatlich geprüfte Lehrerin. Unter
„Sprach l.ch rer in", 2. Bez., Tabor­
straße 72. 1. St.. Th. 8. 97955—7
Leichtfaßlicher tnssischer
Unterricht bei gebildeter ffHuisiu. M. St„
9. Be,., Nußdorjerstraßc 4, l. Stg.. 3. St.
Thür 18.' 98182—7
Dänisch-Norwegisch, Unter­
richt u. Uebersetzungen überninnnt j. Schriil-
stellerin. 1. Bez., Annagoste 3^., Tli. 29,
von 1—2 Uhr. 1» 83748—7
Französin lehrt billig ihre
Muttersprache. 1. Bez., Kumpsgaste Nr. 9.
Thür 8. 98362-7
Staatl. geprüfte Lehrerin
der sranz. und engl. Sprache hat einige
Stunden zu vergeben. 4. Bezirk, Karlsgasse
Nr. 4, Thür 4. 98385-7
Französische Lehrerin sucht
Lectionen ober Engagement sür 2 Worin,
und 2 Nachm. 3. Bez., Rennweg Nr. 57.
3. St., Th. 43. 9848! —7
Cnrse in russischer Sprache
(Theilnehmerzahl beschräntti von einem russ.
Lehrer mit mehrjähriizer Uitterrichti'prfixi.^ in
diftinczuirten Äreisen Wiens. Glänzende
Hersönliche Uieferenzen. Auch Einzel­
unterricht. Anmeldungen b. Dr. W., 9. Bcz.,
Ackergasse 11, Thür 15. 99121—7
Russischen und polnischen
Unterricht ertueiit gründlich. 8. B., Schlöstel-
gasse 9, 2. Stg.. 2. St., Th. 7. 988.6—7
Böhmisch, seine Mutter­
sprache, lehrt Jurist, jo auch Ghmnasial-
sächer. Gefällige Zuschrisieu unter Chiffre
„IS. M. 299" an das AnWnd.-Bnr. d.
Blatter. 9,-299—7
Unterricht in böhmischer
Sprache. Antr. unter „Gewii icnkias t
Nr. 99" Postl. Westbahnhof. 88965^—7
Fräulein mit gutem Iran-
zösijch sucht für 3 Nachmittage Beschäfti­
gung; ertheilt auch Einzelunterricht. A. S.,
Himmelpfortg. 7, 4. St., Th. 32. 98434—7
Diplomirte Französin sucht
Stundeu. Unter Frevel" postlagernd,
1. Bez., Sei'erstätte. 93505—7
Franzose unterrichtet gründl.
3. Bez., Hviilwegg. 18», 1. St., 6. 99143-7
Französischer Sprachlehrer,
aus Paris kommend, unterrichtet rasch und
leichtfaßlich nach der Naturmerhode.
Honorar mäßig. J q uace F., 8. Bezirk,
Laudongaffe 46, 2. St., Th. 16. 96107-71


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 47 ]
Nr. 12996
Wien, Sonntag
Neue Freie Presse.
LS. Octobar 1900
Saite 47
Die „Älefeen Anzeigen" könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSInnft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirtcn, von und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Echulerstroße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
AU^ergmr.
Chiffrebriefs werden übernommen und nur gegen Vorweisimg
des JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffvebriefr
zurückgewiesen. Auskünfte werden von» Uhr Früh bis 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Bewahrter ital. Lehrer
sür BoraeschrifteNe gesucht. Referenzen er­
beten unter: 522" an das Ank.-Bnr
dieses Mattes. 985-2—7
Techniker mit langjähr. er­
folgreicher llnterrichtSgraxis sucht Stunden
Auch Franz.. Engl., Stenoar. :c. Gest
Anträge an I. H., 4. Bez., Taubstnmmen-
gasse 5, Thür 2. 88881—7
Für Juristen r Curs zur
Borbereitung für die judicictt. undrcchts-
histor. Staatsprüfung (resp. Rigoros).
Beginn Anfangs Noo-mb-r, Anmeldungen
tnq'l von.2—3 Uhr bei Dr. S., 8. Bez..
Türkenstr. 17. 2. Stg., Th. 25. 88958—7
Jurist mit vorzugl. Refe­
renzen unterrichtet' gewissenhaft Latein.
Griechisch Mathematik. übernimmt auch
Hofmeisterposten bei Volks- und Bürger-
ichülern und Gymnasiasten. Gefl. Antrage
unter B. K n ö p s e l m a ch e r postl.
Universitä t. 97437 —7
Dr. iuris, Prüfungen mit
Anszcichnnüg, bereitet zu den drei juri-
frischen Rigorosen- u. Staatöprürungen mit
beitem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
J ,“ a. b, Ank.-Bur. d, Bl. 97440-7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Referenzen, be*
sonders tüchtig- in Mathematik, wünscht
Stunden an Gymnasiasten zu ertheilen,
bereitet gründlich zur rechtshrswnschen
Staatsprüfung vor. Geht auch a!ö Hof­
meister besitzt Sprachenkenntnisse, sehr musi­
kalisch (B-olirre). Gefl. Anträge an A. F.
8 Bez.. Iosephstädterstr.38, Th. 9. 9500«-7
Jnstrnrtor. energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glänzenden Erfolgen >» mehr­
jährig. Stellungen thätig war. ubermmmt
I« feinem Hause de» Unterricht »I allen
Gegenständen desGhmnastums.e», schlicht.
Vorbereitung zur Ätatura. Gefl An­
schriften unter »«. 41.» an das Anl.-
Bnr. d. Bk. 95009 7
Ein armer Jurist in sehr
ml licheu Verhältnissen, der deutschen
imd etwas engl. Svrach- mächtig, bittet
um Instruction. Gefl. Antwort an I. K..
18. Bezirk. Währing. Theresiengalle 53.
2. Stock. Thür 16. O T iiT’S 7
Universitätshörer mit sehr
guten Referenzen ertheilt Lectlonen. -be­
sonders in Mathematik. Physiken. barst.
Geometrie; auch Hebräisch u-'Stenogra.
vbie. Gest. Anträge an S. R.. Lrchten-
auergasse 15. Thür 1V-. 97464—7
Jurist (V. S). Matura mit
Auszeichnung, ftenographirt. svwlt Cla­
vier gibt seit der zweitem Gymnasialcl.
Stunden, bittet um Stunden bei Volks­
und Wttelschnlern oder um einen Posten
in einer Kanzlei. Gefl. Offerten erbeten
unter Victor W-. 9. Bez.. Wasagchsv
Nr. 22. 2. Stock. Th. 7. 97466 7
Jurist (in.), bes. tüchtig in
Latein, Griechisch und Mathematik, unter­
richtet Gymnasiasten, auch Französisch.
„P. E ", 2. Bez., Haidg asie 1 0. Th. 15. Wo!V -7
Erfahrener Pädagoge, ab-
folv. rechn. Hochschüler, lOjähr. ltttterrichts-
piaxiß, vornehmste ausgez. Referenzen,
unterrichtet Real- "ud LolkSschüler. nimmt
auch Hosmeisterposten hier oder auswärts an.
Unter „Bewährte er st e K rast Nr. 19"
an das Ank.-Bur. d. Dl. 98819-7
Hochschülcr. Jurist, im ersten
Jahrgang bittet um Lectionen. Gest. Zu­
schriften an S. S., 9. Bez., D'Orsaygasse
Nr. 9, Thür 11. D87Ü1- 7
Als Jnstructor wird Hörer
der rechn. Hochschule für Realschüler der
zweiten Classe gesucht. Bedingt wird Absol-
virung der Oder-Realschule mit sehr gutem
Erfolge und außer zielbewußter Unterrichts­
methode gewissenhaftes und energisches Bor-,,.
gehen. Zuschritten mitAngade der Ansprüche^Franz.. Stenogr. 8. Dez.
unter ,.E. R. 125" an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes zu richten. 99125—7
Gymnasiasten aller Classen
(Maturanten, Privatisten) untekv. Jnnst,
Matura-Auszeichnung, mit besten Referenzen
über langjährige, erfolgreiche Thätigkeit in
seinen Wiener Häusern. Unt „Erfahrung
Nr. 100" an d lS Ank.-Bur. d. Bl. 9M-7
Hörerin der Philosophie mit
Gymnasialmatnra unterrichtet in Gym­
nasial-u. Fortbildungsfächern spielt Clavier
kann französisch und englisch Zuschritten
erbeten unter „Hochschule ICO" an das
Ank.-Bur. d. Btt 98448-7
Fräulein behufs Unter-
stützung im Unterrichte von zwei Knoden
der 3. und 4. Bolksschulclasse und französ.
Conversation wird für die Nachmittage
aufgenommen. Oss.rten mit Zeugniß-
abschritten unter „L. A. 41" postlagernd
Carolinenplatz. 98131—7
Gepr. Lehrerin, Institute
lhntig. unterrichtet sorgfältig und ge­
wissenhaft in allen Gegenständen der
Avlks- und Bürgerschule. Zuschriften er.
beten unter „M. C." postlagernd Mino-
ritenplatz gegen Schein. 97886—7
Staats, gepr. Lehrerin unter-
richtet Volks- und Bürgerschule, Englisch.
~ Alserstraßü 55.
9861?—7
• Realschulprofessor od. Tech-,.
niker mit vorzüglicher Befähigung gesucht j SBicr^j.. ftranHififd}.
iimt areiiieik-Nntoci ch) in nllen PphvrtPrtPns L s
zum.Privat-Unterricht in allen Lehrgegeu
ständen der 7. Realschulclasse Gest Offerten
mit Bedingungen unter „A. R. 22416" an
M. Dukes Na'chf.. Wien. 1. Bez., Wollzeile
Nr. 6 97735-7
Thür 19.
Tüchtige Lehrerin für Deutsch
und Französisch (Paris getm) dal noch
2 Nachmittage, Vormittag u. stunden frei.
M. G., 9. Dez.. Hahngasse 18. 2. Stock.
Thür 13."■ 98653—7
Sehr sympath. Fränlciu,
beste Res., emps s. z. Clavierunterricht f.
Ans. b. r. höchsten Ausbildung, Gesaugs-
~tuube 50 kr. bö
Hochschüler (jur.) sucht
Stunden, event. Hofmeistei Posten f. Nachm.--
Stund n. Gefällige Zuschriften erb. an
Joses Fechter, 9. Bez., Porzellang 30.
" St../ Th. 66. 98199-7
Privatunterricht durch Fach-
lehrer und -Lehrerinnen vermittelt un­
entgeltliche der Centralverein der
Wiener Lehrerschaft 16/2,
Thaliastraße 4. 66957—?
Jurist, Matura, durchwegs
vorzüglich, langfehriaer betväbrter Curie.
Petitor mit ausgezeichneten Wiener Rese.
reuzen ertheilt Unterricht. B. S.. 9. Bez..
Wasagaffe 29, Thür 12. 97465—7
Techniker (HI.) Matura u.
erste Staatsprüfung mit Auszeichnung,
tüchtig in Mathematik. Physik. darstell.
Geometrie, sehr gnteL. Zerchuer, sucht
Sectkoneir.' Bereitet -tMch-Mv Jntellrgenz-
hrüfima vor. Znschristeu unter A. M..
6. Bezirk. Warlahtlserftraße Nr. 37.
S. Stock. Thür 11.. 97676-7
Gewissenhaften Unterricht
ertheilt Jurist im fünften Semester (Wa.
tura und Staatspinfum, mit bestem Er­
folg) an Gymnasiasten aller Classen mit
vorzüglichen Referenzen und "jälmger
Praris. W i l h. G r ü b n e k. Univer-
sitätt, 81469-7
Techniker III, alle Prüfun­
gen mit Äiüzeichmmg, unterrichtet in
Mathematik, daist. Geometrie. Physik.
Zeichnen, beste Vorbereitung zur Matura.
Gefl. Antrüge erbeten unter „A. K. 7*
4^ Bez.. Technik. 97438-7
Philosoph (Philologe), III.,
gibt Unterricht in allen Gegenständen des
Gvmnastums, sowie im Croat. Franz.. Ital..
Enal. Gef. Zuschriften unter ..I. P,", llni
versität. 97773—7
Techniker
Madin, Technik.
gibt
Unterricht.
98248-7
Instructionsproxis und glänzenden Rcfe
rcnzen distinguirter Häuser unterrichtet mit
garant Erfolge in sämmtlichen Gymnasiol--
fächern Zuschriften erbeten an I. A.
3. Bez., AdamSgasse 4, Th 2. 93338—7
Tüchtiger Commnnallehrcr
empfiehlt sich sür Privatunterricht. ?ldr.
im Ank.-Äur. d. Bl. 92118—7
Volsschullchrer sucht Stunde
Auch Violin- und Clavierunterricht. Briese
gegen guten Mittag. 8. B.
Tbür.7.
Lerchen gaste 6a.
1 98969- 7
Staatlich geprüfte Lehrerin
sucht Privätstünden für Volksschule und
Fortbildungsschule, Französisch, Clavier,
eventuell Vormittage. Unter „Tüchtig
und e n e r g i s ch" postl. Zieglerg. 98610-7
Fran?aise «listingjice
cherche Io?ons de grammaire et convcr-
sation. OfVro sous *R. ß.“ IX., Währinger
strasse 7, porte 27. 97935—7
ItaSiassa. impartisee
le^ioni. Metodo facile. VII. Bez., Neustift­
gasse 5, 2. Stiege, Th. 23. 98442—7
Italiana Äst lezioni,
granim., ermversazione. Sons „Natalie* 4
V., Schönbruiincrstrasse 48, 2. Stiege,
Thür 30. 98399-7
Iiistitntrlce fran^aise
de raoyon uge, parfaitement recommandee,
cherche lepon.s, demi-journecs. Eer, sous
.,11. M. 71“ au bureau du journ. 68671—7
Institatrice ölplömee
retour de Paris cherche le^ons dans
tamilles distinguees. Conversatien, gram-
maire, litteriiture. Ecrire soas 0. 84“
au bureau du journal. 98184—7
Institutrice fra-n$ai$c
tres distingueo domie lc?ons choz eile,
trois fois par sem«ah!e, de 5 a 8 heures.
Sous „M. 51. No. 93“ au bureau du
journal. 98503—7
tlcime Fraiujaisc, Itoimes re-
ferencos, cherche lecons chezelic. h erienced
teacher, gives lossons. B. U., IX. Bez.,
Maximilianplatz 5, Thur 19. 98697—7
Englisli teaclier dessres
pupiis. Miss X., I. Bez., Schotten;»ng 4,
Thür 20. 98560-7
Englisli Eady has still
a few liours free. Add. (English) I Bez..
Graben 29 a, 3. St. 98429—7
(Jeraiin Eady gives
lessons in exebnnge ot‘ English con-
versalion. linder „U n i v ex s i t ä t s-
h G r e r i u“ IX/3. 97517—7
Hig-lily educated Eng-Iish
lady, returned from London, has time free.
Under n E. 13* ossice of this paper. 98813-7
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bet8, Do bs kn ge r,
Äiusikantiquar, 1. Bez,, Dörvlheergasse
05127—1
Mt. 10,
n
Musikalien aller Art anti-
anattsch zu billigsten Preise» verkairfr
Adolph R o b i t I ch e k. Wen, l.B»,
zirk. BräunerstraHe 8. 8-817—fl
Mnsikalicn, Einkauf, Ver­
kauf, Umtausch (neu und antiquarisch) zu
beste» Bedingungen, Rose, KSrnttier-
ring U. 79532—g
Käufe und derkänfe.
Von Herrfchaite« abgelegte
Herren kleiden elegant und billig bei
Jacob Weiubcr^or, 1. Bezirk,
Wethburggassc 5, 1. Stock, »eben
,»Hotel Elisabeth", anch Kleid-rleih,
aitftalt 95128-9
Lady teackes Englteli.
IX., Giasergasso 5, Th. 18. 9ä3’<}4—7
London Lady swelts
lessons, TTouUl also' M- alk younjj girls,
experieneed and lively. ünder „S. H. A. u
office of this paper.•- 97937—7
Ueberwürfc,schweres Bourett-
Gewebe fl, 5,8», kräftige- aramanie fl, 9.8Y,'
Plüsch- Ueberwürfc fl. 12,60. reinwollene^
Kenfter-Draperie uwdern fl 2,b0, Plüsch-
Tischdecke fl 8,75, Im Souterrain: Zurück­
gesetzte Ziunucrteppiche, Borleqer, Felle,,
Reste von Pauftepnichen, TeppichkranK^
S. Schein, 1. Bcz^ Bauernmarkt
Sir. IS.
»6571—9
Londoner (geprüft) English
and French. Air. Tempany, IV. Hos.,
Schönhrunnerstr. 7. 97221—7
Medical German tainght.
At hörne from 1—4o*clock. lX.,Ma.r": annen
gasse 32, 3. Stock, Thür 29. 96785—7.
Reflned yonng lady lias
lossons free. Also in exchange for dinner.
Under „Miss B.“ poste resiaute I. Bez.,
Maximilians! rassc. 97856—7
Signorina diplomata
da. lezioni. IX., Währingerstrasse Nr. 48,
2. Stiege, Thür 17. 98583—7
Yonng English J.ady
secks daily "ongagement or lessons to
ladies or childreo; Address: Miss M.,
IV., Maycrbofgassö Nr. 13, 2. Stiege,
Thür 9. 98437—7
Yonng English Lady
gires lessons. High references. At homo
every evening aftcr six. Miss Dodd,
IX. Bez., Liechtensteinstrasso 67, 2. St.,
Thür r0. 99059—7
Yonng English Eady
from Oxford University gives lessons to
ladies and cbildren. Tnesday and Fti day
afternoons free. Jeffery, VII., Keuyon-
gassc 8. 98836—7
Musik-Znllrumente und
Musikalien.
Clavier gesucht! Coucert-
cl, nur bester .Firma, auS Privat-
Händen zu laufe». Anträge au C.
Wlaim schein, 14/3. Sechsyauser-
straße 43.,,. 96957—8
Parisienne donne lecons de
conversation de 10 5 3 licnres ot de 1/285
9 heures, Sous: A. Vernier, II/2, Obere
Donaustrasso 105 1 Schoellerhof), 4. escalier,
I, Stage, porte 75. 98411—7
Parisien, hon profes-
scur, donue legons chez lui a 50 kr.; r/*
ceptcrait contre diner. Sous „Paris 28°
au bureau do journal. 98§«?8—7
Parisienne distinguCe
tres bien recomraandeo cherche lecons ou
matinees avec ou saus le diner pour le
midi, inercredi et vendredi. M. B., V.
Marg’arcthenplrttz 8, porte 26.' 97859—7
Parisienne ayant grand ehie
fait do chapeaus. Helene Jaquet,
IV., Mittersteig 2a, porte ll. 82Ü53—11
Parisienne dipldm6e
donne lecons Prix modere. V a 1 f I e u r,
IX., Spital gasse 7, porte 9. 97738—7
50 Iss*, par heure. Frau-
pais, Italien enseignes par une franfaiso.
Methode rapide, agreable. S’adresser sons
Sans difficulte“ ä la librairic
Haag, II., Taborstrasse 17. 98525—7
Fran^afe, Anglais par
maitre pratique. W. Z., TX., Wasa-
g-asse Kr. 29, III, 12, de 1 ä 3 heures,
ou par lottro. 98432—7
Fran^aise cherche des
matinecs. A. E., VII. Bez., Stiftgasse 10,
Thür 10. 99020-7
30 Kreuzer l’henre!
Franf-aise donne lecons coaversation ausser
dem Hause, dames et enfants. VIH. Bez.,
Langegasse 58, Thür 22. 93540—7
Fran^aise distingnCe
cherche lecons, accompagneraitaussi dames
ou jeuncs fillos a la.promenade. Adr.:
L. 8., VI., Engelgasse 2, porte 38. 95010-7
Franeaise; enseignant
sa languo, cherchG lecons do conversation
anglaise en behänge de Jerons de fran?ais.
On est prie d’ecrire socs „M. B.“ poste
restante III., Marokkanergasse. 98514-7
Francaise distingaße,
sachant bien enscigncr sa langue, cherche
lecons et matinecs, accompagnerait aussi
a la promenade. E rire sous „Dip) 0 m e e u
au bureau du journal. 98256— 7
Fran$aise disposerait
de mercredi, samedi. Presentation 2 a 4
heures. L. 2l, IX. Bez., Wasagasse 30,
porte 17. 97944-7
Fran?aise bien reeora-
mandee cherche lecons. VII., Neustift­
gasse 10, 2. Stock, porte 21. 96990—7
Fran<;ais-Anglais! Ma-
dame Emörence, munie des meilleures
recommandations, voudrait disposer de
quelques heures par somaine. VIH.,
Strozzigasse Nr. 23, 3. escalier, 1. etage,
porte 18. 955-' 9—7
Francaise, iastitatrice,
iseigue sa langue tres rapidement. II.,
enseigne i
Stephauiestrasse 1Ö, porto 13.
98323-
Francaise dipl., jenne,
gaie, instroite, donne lecons de grammaire
et conversation choz eile et k dqmicile
ä 80 kr,; bonne methode, progres cer-
tains. Sous: n Y o 11 a j i s lfiOO“ au bureau
du icraxoaL ö8&i5—7
A Lady gives English
and French lessons to ladies and children.
Highest references. Under „M. H.“ poste
restante Lindengasse. 98350—7
, A Lady teaehes Eng-
lish. IX. Bez., Lazarethgasse 16, 1. Stock,
Thür lf. 96106—7
An English Eady (Eon-
don) gives lessons. I., Spiegelgasse Nr. 4,
Thür 5. 88028—7
An English Eady (Eon-
doner) experieneed teacher has n few
mornings and afternoons free. Highly
recommended. Under „L.“ Szclinski’s
Buchhandlung, I. Bez., Weihburg­
gasse 16. 99070-7
Ich kaufe Clavier oder
Pianino ans Privathänden, Preis und
Kirma-Angabe an Karl Neumayer.
7. Bez,, perchenselderstr, 73, Mezz, 9834S-8
Im Souterrain: Elegante
Zinimerteppiche, in, Preise bedeutend redurirt,
wegen geringer Webefebler: 2UJ Ctm lang.
J40 Giat: breit, fl. 4.75; 300 Ctm. leitn,
200 still, breit, fl, 8.50; 400 Stm. laug,
300 Stm. breit, fl, 19 50; Wandteppich,
200X100 Elm., fl, 3.90. Bettvorleger,
Teppichhauö S. Sbiicln, 1. Bezirk.
Bauermaarkt IS. 98589—1>
Lambrequin „Stamboul",
«ege» geringer Wedef-Hler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,.
und HZlüsch-Lcttnbrcqninö. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, für WoünrLinne. Bureau)-. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Deppich-
hauö 8. 8oi»eln, 1. Bez., Bäucrumarkt
Nr. 12.. 97495-9
Tuchreste,solidestes Fabrikat,
sür engt. Herren- u, Damencostüme, Winter-
töckc, Krügen, Jacken u. s, w. werden zu noch
nie dagewesenen Spottvreffeu verkauft. Stoss
sür einen cvmpleten Anzug, 3-L0 Meter lau»,
früher fl. 1 j. setzt mit fl. 4.75, fehl, srüher
fl. 19, j-Ht nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffs, Peachtvolle Hofenrefle von'
fl. 1.90 auswärts, AuSschlictzltck, im
Tuchr.stengcschaft, Wien, 1. Bez.,
Jafomirgottstrafle 8, beim St-HyauS.!
Platz. 88540-0^
Tuchrestc und zurückgesetzte
Waaren aller Gattungen Knaben-, Herren-
undDamen-KleiderstoffetauSgezcichneter^
Qualität) werden sehr billig abgegeben.
Tuchhandlung Sig. S chlesi naer L Co.,
1. Bez., Hoch« Markt %, Ecke der Wipp-'
lingerstraße. 97946—9
Tuchrcste solidester Jabrica-
tiou für alle Arten Klerduuysstücke werden
besonders billiit abqeaeven in der Luch«
handlun-l Sig. S ch l e s i u« e r L
Co.. 1. Be?;.. Hoher Markt 7. 83241—9
Eleg. Clavier, Bösendorfer,
;u verkaujen. Währülgerstrasse 108, I, St,,
Thür v. 08804—8
Clavier- Gclegcnhcitskäufc,
äußerst günstig, in jeder Preislage offerirt
J. Nsiiiiir, Pratcrstrafle 33. Nene
ausgewählte Instrumente guter
Firmen zu billigen Preisen sind stets
lagernd! Amerik. Harmoniums i»
bester Auswahl! 57871—8
Concertstutzflügel v. Schweig-
hokcr kreuzsaitig mit T>oppelscala,,faft neu,
450 fl,; Hofbaüer Stutz, kreuzsaitig, schwarz
800 fl.; Mignonflügel zu ISO; 220—300 fl.;
Pianino billigst zu »erkaufen oder umzu­
tauschen. Miethe von 8 fl. aufwiir-s.
Lr»rl Kenmayer, Clavier- Er­
zeuger, 7. Bezirk, Lerchcnscider-
stratze V». L8S50-8
Proksch-Pianino, Mignon-
und Stutzflügel, Wie reit, sehr preiswürdist
abzugeben. Leihgebühr billigst, auch fürs
Land. I. Bez., Führichgafse 4. 98287—8
Pianino und Clavrere, auch
gegen Lheilzahlung, H i rj ch, Praterstraße
Nr. 25, 88880.~
Montag den 28. d. M., und
zwar »ur an dieiem Tage, gelangen in den
Soulerrain-tzocalitätci! des TeppichdaufeS
Wien, i. Bez., Liigeck »,
2609 Stück gewebte Betevorleger (Ctm.
60X415 groß) i„ Verlaus, u, zwar: 1299
Bettvorleger& S Kreuzer per Stück, S99
Bettvorleger ki-LÄ Kreuzer per Stück, 699
Bettvorleger L 6 5Krc u, er p, Stück, 57734°»,
Tuchrestc für Herren- und
DamcnNeider zu staunend billigen Preisen,
sür Kappen- und Schuhmacher‘ 60 kr, per
Kilogramm aufwärts. Tuchenden für
Schuh; und Installateure, sür Rohre um­
zuwickeln 30 kr, per Kilogramm auswärts.
Tuchabfälle, sowie Ptustercollcetionen werden
zu den höchsten Preisen eingekauft.
I. Wachster, I. Lcz., Sterng.2. 98924—9
Böseiidorfer-StutzflSgcl wird
gekauft. Off, unt, „Nur g u i ec halten
postlagernd Wien 12/4. 98392—!
Großer Ehrbar-Flügel, über
spielt, wegen Platzmang?! preiswürdig avzu
geben. 6. Bez. Gumpendorferftraße8ü. beim
Portier. 97948—8
A London Eady has a
few morning and evening hours free.
Miss E. E. F., II. Bez., Praterstrasse 8,
2. Stiege, Tfaüü 22. 98650—7
A London teacher gives
lessons. Miss E., Bibliothek, Am Platz,
Hietzing. 96021—7
English Eady gives con-
versation lessons. S., I., Seüerst&tte 1,
Papierhandlung. 97108—7
English Eady, excellent
teacher, has hours free. E., I., Seiler-
itätto 1. Papierhandlung. 97109—7
Dlstingnished English
li\dy. Excellent teacher. Miss 8 R., IX.,
Etsengasse 34, 1. Stock, rechts. 97216—7
Englisch. Bachelor oi
Arfcs (Universität London) gibt Unterricht.
IX., Hörigasse 16. Thür 13. 95469-7;
English Eady gives
lessons and conversation. S., I., Jacober­
gasse 6. 4. Stock, Th. 7. 98293-7
K. u. k. Hof-Clavierfabrikant
G« ta» Hotltaiicr, 9. Bezirk,
Wäbringerstrntze 62. Großes vager
von Stutzflügel», Pianinos, Harmo­
niums. »eu und überspielt, in vorzügl.
Qualität, von einfacher dis zu feinster Aus­
führung. zum lfterkaus, Tausch, zur Mielh«
und aus fliaten, Stimmung, Reparatu­
ren und Leihgebühr billigst. 85291—S
Stutzflügel, 7 Oktaven, bereits
neu, von der Elsten Productiv-Genossenfchast
fabelhaft villig zu verlausen, 8, B„ Albert-
gasse 27, 2, Stiege, 2, Stock, Th. 17.98176—8
Schwarzer, kreuzsait. Stutz
siügel, renomm. Firma, privat zu verkaufen.
Händler verbeten. 2. Bez., Rembrandtstraüe
Sir. 11. I. Stak, rechtsi 98495—8
Alte Violine preiswürdig zu
verkaufen. I. Bez., Elisabethstraße Nr, 10,
3^St„ Th. Ul, 98587—8
Clavier- Ein- und Verkauf,
Tausch u, Vermietung. Fürstl, 1, Bez,,
Bellariastraße 4. 71769—8
Special- Abtheilung für
Teppiche und Vorhänge des
Waarenhauscs D. Eessner,
Wien, 6. Bez., Mariahilfer,
strahe 81—83. 400« Mtr.
Hochprima- Laufteppiche, be-
ionders dicke Sorte, per Mtr»
53 kr.; Wirthschaftsteppiche,
Grütze 200/300, gute Oual.,
per Stück fl. 2.45; Donble-
Smyrnw Speisezimmerteppiche
beste Qual., Größe 200 300,
per Stück fl. 8.75; Brüsseler
Tapcstrie- Teppiche, Prima-
Qual. (mit minderwcrihigeu
Fabricaten nicht zu ver­
wechseln), Größe 200/300
st. 8.25 per Stück; Tapestrie-
Speisczimmer-Teppiche, Größe
270/370, per Stück fl. 2«.
Teppiche in allen Größen.
GrößtcAuswahlinVorhäugen,
Tisch- und Bettdecken, Uebcr-
deckcn» Flanelldccken, Lambre­
quins rc. Billigste Preise,
gute Qualitäten! 99447 —»
Montag den 20. d, M.
aelangeu iu dem grötztc« und solideste,t
Tepftichhuttfe IV. .tz <4. Zaectiiri,
Wien, l.Bez ,Bartensteiugafl- 3—5,
niichst dem Nachhause, 28 Stück
echte persische T ppiche zu außer­
gewöhnlich erniäftigtcm Preise zum
Berkanfe, darunter: M. 5X3'4T ft. 145,
M. 4-85X8° 18 ft- 430. a». 3*75X8
fl. 90, M. 3 25 X 2-8» fl. 74, M.
3-25X8*62 fl. 71, M. »*LtX»'S»
fl 70. M 3*22X2-74» fl, M. M.
3-12X2-75 fl, 89, M. 3-2«X2 5
in bestem Zustande, ist privat zu verkaufen.! farbig und mit Fransen, Sockel und Dra»
16. Bez., Ko.pstraße 16, Th. 4. 98419—Sj pevie sl. 2.50, antike Perser Vorleger
— ^r. 1 ^— ^7! echt fl. 5.—. echte KaramanierPorttöesn ver
Für ^lmateure! Garanirrt^«°or fl, 28,-, T-vfe-he w-rd-n runst-
preis-!voüst gestoppt. Und alle orientalische!! Spv'.
bei, Eduard J. Fairlat*,
echte alte Meistergeige lGeisendofer)
würdig zu verkausen. Zu sehen täglich von\ äolitäten
1—3 Uhr. 6. Bezirk, WinLmühlgasj- 26, Wien, 1. B-z„ Kupferschmidaafle ll
Thstr 10, 97Mr"ö im E^ause Ixt *ijrnta«|if»St 14. SällS* 4


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 48 ]
Seite 48
Wien, Sonntag
Neue Freie Fresse.
28. October 1900
Ur. 12996>
Die „Steinen Anzeigen" tonnen mit imt> ohne Adresse-erscheinen '■
lind wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Nilsnahme Vevl
chiffrirtcii, von uns in unserem Bure-», für Kleine Anzeigen.«
I., Stznlerstraffe 15, unentgeltlich Mündlich oder drieslich ertheilt.^
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des JnferatenscheineS ausgefolgt, rerommandirte Chiffrebriefe
zurückgewstsen, Auslünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abends ertheilt, Jnfcrate auf Wunfch verfaßt.
'. Käufe und Verkaufe.
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrentteider im Setten Znstonoe,
elegant und sehr billig im Meidar»
magazttt „juib Oesterrelcher", Stadt,
«ingerstnrtze 4, im 1. Stock, auch
Klewerielhanstalt. 95!A>—9
Feuerfeste Cassa Nr. 4,
Bücherkasten, Tisch ;u verkauseu. 1. Bezirk.
Börseplatz 6. Lh. 16. »8245-9
Kassen, Panzerkaffen u
Einsätze, anerkannt solid und dillig, eige
Todesfalls halber einige
echte -Perser und Smhrna-Teppiche, Ätt-
wiener Porzellan, Aquarelle von Ender,
i zu. verkaufen. Händler verbeten. I. Be;.,
' Annagasse 3a (Aunahos), 4. St., Th. 35,
van 10 bis 1 Ute. 87993-3
i JnfolgcAblcbens d. Besitzers
des seit 32 Jahren am hiesigen
Platze bestandenen bcstrenom-
mirten Teppichgeschäftcs der
3rtonH. In dem­
selben Locale gelangt ans der
aufgelöste» Neusohler Wachs­
tuch-Fabrik zu bedeutend redu-
cirte« Preiscueine Post Wachs­
tuch-Tischdecken mit pracht­
volle« BlumendefstnS in alle«
Farben per Stück ü 50, 60 u.
8Ä kr., Taffendecken ü 10, sä
ÄS kr. znm Verkauf,» 9159-9
' Echte orientalische Teppiche,
die für ein Hole! 1. Ranges bestimmt
--waren, werde» einzeln billig verkauft bei
k <3 s a b o, 9. B., Äi aximilianpi. L. 9 9051—9
. Die Handfchu^nicderlage
Lcttwann (bekannte Diarke Huudeleder. deren
Qualität unzerreißbar), 1. Bez., Setter»
aaste L, bat de» AUein-Derkauf der ersten
sächsischen Strumpfwaarenfabrik übernommen
-u«d-verkauft.im Detail zu Cngros-Fobriks-
prcisen: ^/, Dutzend Vizogne-Strümpfe,
schwarz, braun und' grau fl. 3.50; Vs Dutzend
i'il ü'Lüvsss-Strümpfe. schwarz, braun und
gra» fl. ö; V- Dutzend FH d'Ecosse-
, Strümpfe, schwarz werße Spitze und Ferse
ft. 7.50; */ 2 Dutzend Fü d’Ecossc-Gtnhnpje,
schwarz, mit farbigem metc. Seidenzwickel
fl. 9; V- Dutzenb Visogsts-Socken, schwarz
und braun fl. 3; Vr Dutzend Fil d’Ecosse-
Socken, schwarz, mit farbigem merc. Seiden-
.zwickel fl. 6; Vr Dutzend Fil d'EeoKse-Socken.
Modestreiseu ft. 6 Sämmtliche Qualitäten
haben Doppelsohle, Doppelferse, Doppel-
spitze, und sind garantitt haltbar und wasch­
echt. Versandt gegen Nachnahme. 93444—0
Schreibtisch-Vorleger, echt
Silberfuchs, neue Reisedecke und Fuffsack,
Handarbeit, preiswiirdig zu verlausen.
Wührina. Exuergasse 4, Thür 5, von 11
bis» Uhr. 98 703— 9
Kaufe abgelegte Herren- und
Damenkleider, Qfficiersuniformeu. Zahle
gute Preise. Karte genügt, komme gleich.
■#. Stadler, Brigittenauer LLnv'e
dir. 26. 97778—9
Zahle SO Perceutmehr
für abgelegte Herren- und DamenNeider,
Össiciersuuisormen, Schube, Wäsche. Karte
genügt, komme gleich. 20. Bez., M. Fi titel­
st ein, Wallensteinstraffe Nr. 70, 3. Stock,
Thür 35. »7943—9
Nur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren, und Damen,
kleider, llnisorman, Möbel. Wäsche,
Aerlafjei;schäften ec. Karte genügt. Ä e.
dt»». 2. SS.. Levpvbdsg. 18. 83033—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Hemm- i-„b
Damenkleider, Officier«. Uniformen.
.Schuhe, -Wüsche. Karte genügt, lamme
gleich!.-S. Goldberg. L. SB., Obere
Dvnaustiäßo 68, 2. Stiege, 2. Stock.
Ä hffr 04. 37m—V
Kaufe mit den höchsten Preisen
Möbel, Clavlere, Kassen, Kleider, Unisor-
mru, Sattelzeug, Berlassenschasten. Blau­
stein, 4. Bez., Favorit enstr. 45. 97107—8
. WerdenbestenPrcis erzielen
will für.alte Kleider, Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlaffenschasten, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.,
-Alserbachstraffe 104- oder Pollak, 1 Bez..
Salzgasse Nr. 8. Proviuzeinsendnngen
werden reell bezahlt. 94480—8
Fch zahle über fünfzig Per­
zent mehr als jeder Andere für alte Herren-,
Damen» »nd Offtoierskleide», Schuhe,
Wische, Berlassenschasten w. re. Tine Karte
>enügt,,lommcgle,ch. Joses Goldsand,
!. Bez., Fleüchmarlt 10, früher 3. Bezirk
Hauptstraße 98n. 89006 -9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenileider, auch OfficierS-Uniformen,
Schuhet. Karte genügt, komme gleich.
M. Rosenblatt, 20. Bezirk. Brigit-
teuauer Lände 28, Thür 6. 98796-9
Ich kaufe alte Spitze» zu
>en allerhöchste« Preise», besonders
reite Volants, al« Brüsseler Points,
kirchen- und' Klosterspitzen.! selbe können
chmutzig und ganz zerrissen sei», auch ganze
öerlaisenschaitenie.Schottenring.Maria-
kheresieuftratze llir. 18, rvtezzaiitn,
khür 5. Auch brieflich vd. Karte. 98568-9
Bester Zahler Wiens für
^brauchte Möbel, Kleider, Wäsche, Geschirr,
rffeeten. und Bodtnkram ist Klein. 4. B..
Ämprechtsgasse 2. 98987—9
Alte Möbel. Bodenkram n.
Kleider kaust Hugo, .8. Bez., Stolzen-
thalergosse 23, Th. 3. 9831)0—9
Ich zahle gntMöbel, Kleider,
Uniform,, Bodenkram, sowie Partie-
waaren. Karte genügt, kome sofort. Adr.:
M o n s ch e i n, 1. Bez.. Ruprechtsplap
Sit. 1. 98888—9
Watt«- Deckenwolle uns
Chacpte-Baumwolle billigst. M ax Wei n cr,
Wien, 1. Bez., Werdertyorgaffe 9. 85882-9
gaffe 4.
88861—9
Grosze eiserne Cassa, doppel-
thürig, Aüslagekasten m. Rollladen, Glas-
.schuderkasten -wr Ueberfiedlung billig abzu­
geben. Briefmarken-öandlung, I. Bez,
WiMMtftchffe U. 97620-2
und
eigenes
fhabricat, liefert Carl t> ah n, 3. Äez..
Hauptsiraffe 109. 69120—9
Pauzercassa Nr. 5, Fabrikat
F. WerLheün L Co., so auch 9fr. 2, 3,
4, 7, intO Schreibtisch billig ZU verkau­
fen. E m i l W e t n e r, i. B., Salzthor-
gaffse 4. U8732—0
Äutiaultaten, Sccrctar. kl.
! Bildchen verk. Rur v. 9—II u. 2—3 tüjr.
2. Bez., Lampigasse 33. Th. I. 88402-9
Echter Venezianer Spiegel.
herrliches Stück, für ff. 05 sofort zu ver­
kaufen. Derselbe hat 501 Lire gekostet. Zu
sehen von 9—2 Uhr. 4. Ve;., Hechteucrasse
Nr. 1. Thür 11. 33490-9
Kinderwagen und Puppen
waqen 8 mit Stein-
he>!-Objectiv unter der Hand adzugeben.
1. Siei, Tcgetthosstraffe 9it. 1 im Atelier.
Sonntags von 9—6 Uhr, Wochentag von
3—6 Uhr. 89085—9
Ich komme auch iu die Pro-
vinz, wenn Jemand airerthümlich? Möbel,
Vretiofen. Pm-zellaik xu verkaufen hat.
Adresse: Markstein, 2. Lez., Svringer-
gasse 15. 98693—9
Zn verkaufen prachtvolle
ierrenremontoiruhr mit schwerer dopvelter
^oldtapft^ Damenbrillanrring. Nachmit­
tags: Währingerstr. 76. Th. 11. 99141—9
Zu verkaufen Stockuhr
antik. 3. Bez., Hauptstraffe 127, Hos,
Tbllr 7. 98312-9
Bronzc-Uhr sammt 2 Girau-
boten, 2 feineWaudtellcr. L-erracoita-Büsten,
n. m. A., nur an Private zu verlausen.
Zwischen Z—5.2. D., Hammer Pur-rstollg. 6.
Thür 6. '98281-9
, Bücher, mer größere Brblio-
^ the? moderner und alter Werke, znm kaufen
gesucht. Offerten an A. S., 2. Bez.. Burg--
hardtstraße 14, Th. 18. 98957—9
Suche Brockhaus- Lexikon,
14. Auflage; Meyer'tz Üonv.-Lex., 5. Anfl..
sowie Bidliotheken zu besten Preisen an-
Mkausen. Moriz Stern, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstraße 38. 99078—9
Zwei prachtvolle veuetiauische
Lareruenfpicgel. 1% M. hoch, sind zu verk.
Iosefftädterstraße 24, Th. 8.' 99017—9
2 antike farbige Kupferstiche,
selten schöne, antike urrd. echte moderne
Spitzen, antike Brocate und Stickereien,
echte Shawls, altdeutsche Credenz und
Tablette-Tücher und weiße geflickte Cre-
pontücher werden sehr preiswürdig ver­
kauft. 1. Bezirk. Welhburggasse Nr. n>,
1. Stiege. 2. Stock. Thür 11. 93774—9
Gemälde. Stiche. Rahmen
von 2 fl. aufwärts. Steiner, 1. Bez..
Fleischmarkt _I8. 99042— 9
Prachtvolle Oelgcmälde
privat billigst ZU verkaufen. Wien. 2. D..
Untere Donausfr. 49. Th. 17. 96572—9
Moderne Lclgcmüldc, sowie
Stahl- und Kupferstiche für Liebhaber,
privat b'llig zn verkaufen. ö.B., Maraarethen-
hof, 6 Stg., 1. 98120-9
Luster für Gas und elcktr.
, Licht sind billig zn haben. I g. S u ch m a rr u,
[6. Bez., Esterhazygasse 21. 89959—9
Luster für Gas, Luster für
kleltrisches Licht i» reicher Wahl, solid, dillig
bei 8. Friedmann jr., 1, Bezirk.
Lingcrstraffe IS. 8^113-9
Luster ohne Cvncurrcnz.
einarmige Gakluster fl. 2, zweiarmige fl. 4,
auch andere billigst. Original Aueriich»
140 lind 50 kr. Zustellung gratis, auch
Installationen aller Art. 7. Bez., Westbah»-
straffe 10. Telephon 1924. 97043—9
Gaslustcr zu herabgesetzten
Fabrikspreisen zu l>aben bei F r i e d r.
Arocker, 7. Bez., Zi-glerg. 75. 92677-9
Wirkliche Occasion! Feinste
Galanterie-, Bronze» u. Chinastlberwaaren.
Steiner. 2. Bez., Tadorftraße 10, jm
Hofe links. 96414—9
Ält-Wieuer Porzcllan-Can-
delaber. Barockstyl, ferner einige original
italienische Terracvtta-Statuen, auch zwei
Springbrunuen-Terracotten zu verkaufen.
Geeignet für Billenbesitzer. Bei Karl
Löw'i, 9. D., Noßaoer Lände21. 98399-9
Wege« Platzmangels wird
Vieles um jeden annehmbaren Preis, auch
an Händler, abgegeben (Möbel, Teppiche.
Bilder, Antiquitäten) von li bis 7 Uhr
täglich. K. P i ck, 1. Bez., Landcsaerichts-
straffe 20. 98026-9
t alsche unbrauchbare Zähne
tzbifse laust ui» jeden Preis Slmerilaner
>»>' Antiquitätenaeschäfte ck olinmiu
HIninkn, 1. Bez., Spiegelg. Sl.
von 'IS —10 Uhr Bormittags. Auch werden
Alterthümer jeder Art aus lliachtässen nach
Verstorbenen gelaust, wie Gold, Silber,
Schmuck, Perle», Waffen, Spitzen. Bilder,
Gläser, Porzellan, Fächer, Bronzen und
Möbel. 95556—9
Hochprima Gcbirgsrahm,
Tafelbutter vcrsendeiqus stets neu errichteten
Bialkereien in Postealli 4'/, Klg. netto zu
Kr. 11.25 franco Loop. Untergrabner,
Niolkereitechniker, Wörschach Nr. 19. Ober­
lleiermark. 97326—9
Kachelofen, fast neu, An-
sthaffimgspreis 34 ff., um 18 sl. zu vor-
kmsen. ebenso Glaswand. Herrenschreib.
tisch. Zu besichtigen Montag von 9 bis
i llhr. io. Bez., Tricsterstraßo Rr. 19.
2. Stock. Glasthür. 98910-9
Kaufe Füllofeu emaillirt, gut
erhalten, System Heim oder G e b u r t h.
1. Lez.. Bräunerstr. 11, Eckgeschäft. 88954*9
6 K. Angabe l Singer- und
Ringschiffchen-Nähnioschineu aus Raten.
Scherz, Alserstraße 43, im Hose und
15. Bezirk, Westbahnhos, Gerstnerstraße
Nr. 3.. 87919-9
Zwei hohe, fast neue Local-
öfe», auch einzeln, billigst zu verlaufen.
S. O efterr eicher, 8. Bez., Liechlen­
steinstraffe 113. 98223—9
Sehr gut erhaltener großer
Meidingerosen, für 1000 Quadratmeter
ausreichend, ist dillw zu verlausen. Edmund
Blaskopf, 7> Bezirk, Zirfllergasse
Rr. 11. 28424-9
1 Regnllr-Füllofeid im best.
Zustande billigst abzugeben bei
«Mi» 5. Bez., Gries-
gasfe Nr. 41. 93213-9
Alte Gitter. Gartengitter,
Fenkielgiiicr. Gitterthore zu verkaufen.
Jos. S ü ff, Brigittenau. Heislergasse
Nr. 12. 84420-9
Complete Geschäfts-Ein
richtnug mit Telephon, wir oder ohne
Gefchästslocal. per sofort abzugeben, ev.
auch geteilt. AnhereL» Portier, i. Bezirk.
Werderthorgasfe 15. V8867—9
ZeitnugS- Maculatnr, Bro-
schüren, alte Geschäftsbücher, Briefschaften,
Acten kauft jederzeit Wilhelm Deutsch.
19 dez .. Äudenaasse 1 2 a. 94073-9
Circa 40 Waggons beste
Marken Steinkohlen sofort abzugeben gegen
Netto-Caffa. J» {*. DrnMk, Königs-
hiitre, iOe.-S. 1^823—9
Alte Glaswände kauft zu
besten Preisen Ed. Sommer. 12. Vez.,
Linienwallplatz 1l. 96i).!o—9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Speisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Be«.»
Singerstratze 6, 1. St. 28900—9
Elegantes Schlaf- n. Speise-
ziiilmer, altdeutsch, sehr solid gear­
beitet, um 380 si., sowie reich ital.
geschnitztes Herrenzimmer mit reizen­
der Gar»itt-r um 480 fl. sofort zu
verkaufe». Nur X, 83c«., Wollzeile
Nr. ÄI. I. Stock. 98880-9
Completcs Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Singerftrnffe 8,
I. Stock. 88941—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs-Eiiirtchtmig, echte Teppiche,
Luster »nd Vorhänge sind »in Halde»
Preis sofort a» Private zu ver­
kaufe». 1. Bezirk, Wollzeile Rr. Ä1.
1. Stork. 98901—9
Alte Glaswände, Thüren,
Zensier und sonstige Banrnaletialien,-. kann
mau billigst kaufen bei E d m. S 0 m-
nter, 12. Be;.. Linienwallplatz 9iv* 11,
HundZthurmerUnfr. 00530—9
Weinschlauchrrste bester
Qualität sind bikttqst erhältlich bei Persi-
baner& Co., Wien, 1. De;.. Lcebenbergr-
oasse 7. Lvasferschlauchreste. 86121—9
Neue TranSportfässer in
cnv'ßecer Anzahl preiswerth abzugeben.
Beste Qualität. Grobe 6—9 Hell.
2. Evpinger, Wien, 132. Arndt-
stratze Nr. 2. 97089-9
Leere Theekistcn ans gc-
bobeltem Holz. gesalzt oder genäht, 'mir
Schnddeckc!. sind billig abzugeben. Thee-
Handlung Kärntnerring 15. 98282—9
Eiserne Wendeltreppe, gerade
Stiegen, billig zu verkaufen. Hartmann,
5/2, 'Schvnbrünnerftraße 183. 98521—9
Von de« DcmoNrungen
werden Zensier. Thüren, Stufen, Ziegel,
Holz, Barquetteu :c. in Simmering,
Zlperergasse ä, bei S. Steiner billig
verkauft. 88616—9
Mövrl.
Luder Möbelfabrik 12. Bez.,
SqöndrAnnerstrasie 132, Sladtbahnhaue-
ff-lle .Wargarethengürtel", werden alle
lene schönen Möbel dillig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall'finden. 71180—9
Möbel auf Raten 6. Bez.,
Gumpmdorserflrafe 34. 98735—9
Vorzimmer- n.Köchenmöbcl,
so avch gedieg. matte u. polit. Möbel, große
AuSwabl von Kanzleilnödelu kauft man am
besten und billigstell 7* Bez.. Breite-
? [affe 15, Josef Ilabcrger’s Nach-
olker.__ 833 70-9
Möbel auf Thcilzahlung.
Th. Soclioller, 6. Bezirk,
Mariahilfcrstratze Nr. 37,
1. Stock. 97384-9
Wegen bevorstehender De-
nioiirnnä müssen die qroßcn Borräthe
aller Gattungen Möbel unter den Erzen,
gmrgsprcisen verkauft werden, unter tzlii-
dercm: Ein Barock-Schlaszimmer statt
st. 400 um fl. 220; dir englisches Speise-
zimmer statt fl. 4 SO itut [i. 290; ein alt­
deutsches Speisezimmer statt fl. 250 um
fl. 15,0. Allez umer zehnjähriger Garan­
tie. 2. Wein« u r in, Hosephstadt.
Strozzigasse 27. Günstige Gelegenheit z.
Einkguse für Möbethändler. 97320—9
Möbelhaus Ignatz Krön,
I. Bez., Tegetthoffstratze 3. Billigste
-Bezugsquelle von Schlaf- und Speisc-
zluimcrn, Salons, Herrenztmmer« in
allen Stplarten und in jeder Preislage.
PreiSe ourante Provinz g ratis. 9893--V
Gcdicg. vornehme Woh-
mwf,«em>:ichiung, Schlafzimmer-, Speise»
nmlirer-, Salongarnitur. Consol mit
Spiegel. Borzimmcr. Divan, Schreibtisch
und Derschiedeneö se'pr dillig abzureden.
Auch ein großartiger Monograpb. Maxi^
milianplatz 3kr. '11, Mezzanin rechts.
“I)ifr ü. 97929-9
Sckönc, geschnitzte, dunkle
Schlafzimmer -- Eänriichtung, 'billig vorn
Private Zu verkaufen. Niw Selostkäufera.
Zu besichtigen von 10—12 Uhr. Magda-
leuenstraße 4 r 1. Stock. Thüp 17. neben
Theater an der Wien. 96014—-9
Barock-Schlaf- und Speise-
zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst cinzelu zu verkaufen. 6. Be;.,
Kaseruengasse 22, 7. St., Th. 6. 98605—9
Philipp Mron^ Möbel-
GLai'lifsemenr, I. Bezirk, SLuger»
ttrcktze nur Nr. H, verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaff, Speise- Herren­
zimmer, Salons rc. in allen Stplarten und
Holzgattungen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speis-- und Schlafzimmer 150,
Salon- und Herrcngarnitur 65. altdeutsche
Divans 42. Stichle (echt Leder) 5 u. s. w.,
bei größerer Abnahme Zahlungen nach
Uebcreinkommen. Auch werden Herrschafts-
Wohnungen leihweise elegant und billig
möbUrt. Preiscourants 20 kr. 9tnr bn
Philipp Krön, 1. Bez.. Singer-
strafe 8. 99104—9
Prachtvolles großes Ma-
hagoni-Speisezimmer sonne ein Mahagoni­
holz-Schlafzimmer sammt Vorhängen und
Betteinlagen sogleich überraschend brllig
zu verkaufen. Krön, Stadt,
Sittgerstrafte 8. 99105—9
Ei» Garderobckasten, auch
als Geschästskasten zu verwenden, 1 Sviegel,
einige Bilder sind billigst zu verkaufen.
9. Be;., Wasagasse 8, Th. 15. 98705—9
Barock-Schlaf- und Speise-
Immer, oltd. n. pol. Mädel billigst ver­
käuflich. 6. Dcz., Manahilfersträße 53,
4 Stiege, 2. Stock 29. 98504— 'J
Möbel, reell, sehr billig, nur
I. Ber., Wollzeile M, 1. St., Schlaf- und
SVeisezimmer. matt, LM fl. 98603—9
Möbel. Schlaf- n. Speise
-immer-, Küchen» und Borzimmer-Einrich-
tungen, verschiedene andere Mädel sind
wegen zurückgegangener Heirat billig zn ver­
knusen beim Tischler Rabe. 4. Bezirk.
Caralinengasse Nr. 16, nächst Süd- und
Staatsbahn. 98833—9
Kastenbetten, auf Sprung­
federn tapezirt, von fl. 13 auswärts. Fadri!
Mariahilferstraffe 87, im Hose. 98741—9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachster bis feinsten Ausführung.
Fabrik Mariahilferstraße l>fr. 87, im
Hose.__ 98743—9
Reiches Schlaf- und Speise­
zimmer, solid gearbeitet, verkauft billigst
Tischler, 5. Bezirk, Siebeubrunnen-
gajse 2. Thür 38. 33100-9
Salon-Garnitnr, roth Seide,
schwarzes Hol^, Metall emgeregt. wegen
Wohnnustöverkie'ttlernna sabelhäst billig
^verkäuflich. Bon 9-3 Uhr. 6. Be;., ^-üger-
aasse 3. itGür 0. 98nH3—9
Elegante Salongarnitnr,
schwarz, mit Perlr-mkter-Eiiilagen,
mit eugl.
sammt La
z» verkaufe»
Nr. St, I. Stock." 98901-9
Wege» Ucbersiedlung zn
verkaufen: Schreibtisch, Schreidtifchseflcl,
Tisch, Pseilerschrank, Otkomane. 2 FaltteuilS.
4 Geisel, Frnfter-Draperien, Alles sehr gut
erhallen. Näheres 1. Br;., NriLSrattzö-
stratze 3, 4. Steck. Thürs 8. 98732-9
Möbel auf Theil,Zahlungen
unter günstigen Bedingungen.
Xeurath& Ifiwenbein,
1. Bezirk, Habsbnrgergasie
Nt'. 10. 39532—9
Particwaare!! 2. Bezirk,
Obere Doiialistraste Nr. 85, mt der
Stevhaniebrücke, grostes Möbel- und
Tep-tchlager, gelangt zum frei­
händigen Verkaufe, darunter: Reich-
geschnitzte complete Speisezimmer fl. 85.
rschlafzimmer mit Marmor si. 75. moderne
Saionqarnitur mit Teppich fl. 30, echte
Lederstühle fl. 2, Speisetische (Mart-Rust­
holz) fl. 5, Kinderbetien fl. 5, Afrique-
Matratzen fl. 3, eiserne Betteinsätze fl. 3.
Betteinsätzs (tapezirt) fl. 5, Waschtische mit
Marmor (-weilhüng) ff. 12, Saionspiegel
(verqcldet) si. 9, Qclgemälde (21X26 Zoll)
50 kr., diverse Etagere fl. 1, Blumentische,
Säulen, Palmenftänder si. 1.50, altdeutsche
Marmor-dtachtkästchen si. 3.50, Trllmeanx-
kästen fl. 5, Gaslnster und Lvrcn fl. 1 50,
Secefsions- Garnitur mit Tisch fl. 48.
Diverse hochelegaure Ottonrans,
DecorationSdivanS mit Stickerei und
Teppich von st. 1V bis sl. 45.
Mehrere prachtvolle Schlaf- uup Speise­
zimmer- Teppiche, Vorhänge, L-irmen-
schUder und Kassen, Alles zu billigen
Vreisen. Zufolge grosten Zttspruches
von Seite des Vrivatpublieums
wcrdenEdie P. T. LBicderperkäufer
ersucht, nur Vormittags zwischen
9—11 Nhr einzukaufen. Oskar
Worel, Verkaufsleiter, Ä. B-'Z., Obere
Donaustraste 85, an der Stephanie-
brricke. 97750—9
4 Hk. Dampfmotor von'
Briumler &' Klassek geb., einige Monate
im Betriebe gestanden, Hobelmaschine,,;
Shaping,' Drehbänke, Sänlenbohrmaschi.!
»en, Tranzmiiiioneii. div. Werkzeuge bll. i
liast zu verkciufen. S i g« u n d l
F 1 e i s ch m a n n, Wien, 17/1, Ätckoni.!
gaste 05. 80176—9;
Maschinenfabrik, Wien,
10. Bez., Hasengaßso 18. Ein Cornwall- 1
kessel mit 50 Heizfläche für 8^/, Atm. >>
DetriebSspannung. neu. 99151—Ü
Eine neue 25 HP. halb»
stationäre, Socomotile, mit ausziehbarem;
Röhrenkesfel, 8‘/a Atm., prompt vom Lager,,
lieferbar. 99152-9;
Eine neue 35 HP. halb-:
stationäre Locomobile mit ausziehbarem■
Röhrenkesfel, 8'/i Atm., prompt lieser-^
bar. 99153—3.!
Credcnz, Eichenholz, drei-
thürig. Kunstwerk, sehr werthvoll, zum kreise
von si. 400 an Private abznfleben. Unter
„Renaissance^ an das Ankündiiz.-Bur.
dies-S Blattes. 97739—9
Möbel. Hochmoderne Schlaf
Speise- »nd Heereuzinimer- Ei»,
richrungen sind prciswnrdilz zu verkaufen.
Nur b. Erzeuger Anton Alarescti,
Tischlermeister, 14. Bez., Huglgasfe
Nr. irr. 97805—9
Mariahilfer Möbelhaus ver­
kauft 300 Zimmer Möbel unter 5 Jahre
Garantie von der einsachsten bis zu der
feinsten Ausführung. Schlaiz. von 165 dis
1500 SveiS #o» i80 bis SQUO fl.
Gustav Wallis vorm.M.Wallis& Sohn,
l. f, Schätzmslfter, nur 7. B., Mariahilscr-
straße 114. 98401—9
Pracht»., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echte» Ledersttitzle»
ist sofort Inn 18V fl. z» Verbauscu.
Rur 1. Bez., Wollzeilr Rr. Sl,
1. Stock. 98903-9
Möbel. Wegen Magazin
ranmnng werden mehrere Zimmer um Kosten-
vreis verkauft. Barock und Englisch, fein n.
sehr gut gearbeitet, Schlafzimmer von 240 si.
aufwärts, SpeifezimMer, complct, von 250 si.
aufwärts beim Kunsttischler Thomas
Sedlacek, 5. Bez., Untere Lräuhans-
gasse Nr. 84. Bitte die Adresse genau zu
beachten.- 98056—9
Möbel auf Raten. 6. Bez
Mariahilferstratze 117, im Höre. 85393—9
Occastonsmöbcl. znm grössten
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-,
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylarten, completen Salon, T a mendoudoirs
sammt Vorhängen; Teppiche, Bilder, Spiegel,
Uhren. Lnster/Ampeln. französische Nippes.
Decorativnca in Bronze, sowie einfache
Möbel, passend für Hotels, Billen, Knchen-
und Vorziulmermöbel zu staunend billigen
Preisen zu verkaufen in Friem»8 Com-
misstonshans für Möbel, I. Bezirk,
Käruktterstraste S8, Hochparterre. Herr­
schaftsmöbel werden zu'm commissioncllen
Berkanf übernommen. 98824—9
Wege« Ucbersiedlung ist
hocheleganter Salon, Schlafzimmer, Luster,
Teppiche, Nippes, Decorations- Uhren,
Geschirr, Reisekoffer und noch vieles Andere,
Alles noch ganz neu, zu verkaufen. Zu
sprechen von 10—4 Uhr. Gumpendorserstr.
Nr. 28. 3. St., Th. 16. 88087-9
Salongarniturcn, hochelcg.,
mit Seideupeluche montirt, in grostcr
Auswahl, werden wegen Uebersnllim'g des
Waarenlagers znm Kojteupreis abgegeben.
1. Bcz., Tegctrhoffstraste 8. 98033—9
Occasions-Herrenzimmcr in
Mohagont. Bücherkasten mit Bronzen
U»d 0051t passendem Biireautisch billigst
zu verkauseu. I.Bez., Legetthoffstrane
Nr. li. 98934-9
Arthnr Sost’er «fe de.,
Tischler- nnd Tapezierer- Mööel-
tKtavltfsement. nur 1. Bezirk,
Singerstratze K, verlaust unter Garantie
holpelegaute Echlas-, Speise- und Hcrreu-
zimmer, Salons, Boudoirs iu alle» Styl-
uud Sloffarten, darunter Schlaszimmer zu
135 fl.. Speisezinimer zu 13» fl., Salon-'
aarnituren von 50 fl., altdeutsche DivauS von
40 fl. ausw. Auch sind alle für Wohuuna«-
eiurichtuugeu erforderliche» Objecte lagernd.
Meine P. %. Kunden werden ausmeiksam
gemacht, daß ich keine Filiaie habe. Rnr
1. Bez., Siltgerstrafte (i. p8899—9
Jacqne» Vkrili«. Tischler-
und Tapeztercrmöbel-Eisthlissement,
iinr 1. Bez., Singarstrahe 1 tim
eigenen Hause), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- nnd Herren­
zimmer, Salons, BondoirS in
alle» Styl- und Stoffarten, darunter
Lchlafziinmer zn kst» fl„ Speise­
zimmer zu 13» fl., Salon-
aarnitnren von kt» fl., altdeutsche
Tivaiis .von SO sl. auswärts.
Jllnftrirte ne« erschienene Kataloge
legen 80 H. Nur 1. Bez., Siuger-
stratze 4t. 98911—9
Salongarnitur, Plüsch, gc-
stickt, ist UM 70 fl. sofort zu verkaufen,
l. Bez., Singerstrasfe 4. 98912—9
Echtes Mahagoni- Speise-
zimmer mit ^thiirig. Buffet, schwelen
Bronzen, fast neu, ist billig Zu ver­
kaufen. 1. Bez., Singerftr. 4. 9ö9l3—
Herrschafts-Möbel, elegant,
Schlaf- n. Speffeziurrncr, Clavier, Perser-
teppiche, Gemälde, Theatertoiletten rc. zu
verkauftn, 1. Be;., Renngasse 6, 2. Stiege.
1. Stock, Thür 11. 99086-9
l Bücherkasten für elegantes
Staun, entsprechend groß, zur Unter.
Lrinpuna des größeren Theiles der jurist.
Literatur, dann eine wenlg gebrauchte
Remiugwu-Schreibluaschlne werden zu
kaufen gesucht. Anträge unter „3?. K. 82"
cn daS Ank.-Bur. d. Bl. 98882—g
Schön eingelegte Kästen,
Spiegel, Bilder, Luster, Teppich, Pianino rc.,
zn vrrlaufen. Keine Händler. Ansicht v.
10—4 Uhr. 1. Bez.^ Weihburggnffe 9.
Thür 3. 98142—9
Kleine Wohnung sammt
Möbel zu verkaufen, Speise und Schlaf­
zimmer. rein, vornehm, gediegen, eurntueü
SU vermuthen. 3. Be;, Saltsianetaasse 20,
1. Stock. 98164—9
Möbel leihweise! Th.
^oekolier, 6. Bez.» Maria-
hilfcrstraßc 37,1. St.- 97383-9
WegenUcbersiedluna äntzerst
günstige Nröbel- Grlegenheitskanse.
». UllmaDo. Tapezierer n. Decorateur,
Gegr. 1875, I.Bez., Johannesg. 2,
Prärn. 1814. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung, Speise;.,
Schlafzrmmer, Salons,.Boudoirs, Herren;.,
Bilder. Bronze, Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane eigener Erzeugung.
Möbel werden in Tausch genommen. 96340-9
Salonmöbel, aus dem Hotel
Ftnperial stanimend, barock, weiß mit
Bergolduug, für großare Räume passend,
wie dazugehörige Kuupsteppiche, Luster ee.
pr-i-würdig zu setlaufen. 4. SS., Wien-
straße 37. 07088—9
Möbel-Leihanstalt Isenrath
«L liöwenbein, 1. Berirk, Habsburger
gaffe Nr. 10, mödlirt billigst ganze Woh
nnngen. 98533—9
Möbel von fallite» Firmen
werden tief unterm Preis verkauft, darunter
sind altdeutsche Schlaf-».Speisezimmer, bei
Michael Wallis, k. I. beeideter Schätz-
meister, Wien, 6. Bezirk, Mariahilfer­
straße 117, im Hofe. 98405—9
Alle Arten Tapezierer-Mobel
auf Theilzahluitg beim Erzeuger
Jnllns Wallis, 7. Bez., Kaiser-
straß- 4.- 91870-9
Mafchkne« «.Maschine«-
KestandtheUr.
B lech bcarbcitungsmaschine«,
3 Abbiegmaschinen. 1 Meter, 1 comb. Ab-
bieg- und Nnudmaschine, 4 Kreisfcheerm, 1
Streisenfchcere, 1 Tafelscheere. 10 Spindel­
pressen. div. Sicken- und Dörtelmafchinen,
theils ueu, theils gebraucht, in besten Zu­
stande, renomm. Fabricate. Emil Fisch!,
Wien, 5. Bcz., Griesgasse 41. 98201—9
4 FrictionSpressc, 100 Mm.
Spindel, 510 Mm. Säulenweite. gebraucht,
in bestem Zustande, billigst. Emil Fischl,
5. Bcz., Griesgaffe 41. 98202—9
Nachstehende Holzbearbei-
tungsmaschinen, gebraucht, in bestem Zu­
stande, sind sofort billigst abzugeben: 4 Band­
sägen. Eisen, 900 Mm., 4 Bandsägen für
Hand- und Äraftbetrieb, 1 Zinkenschneide­
maschine, 2 Eircularsügen, Holz nnd Eisen,
2 Beudelsägen, 2 Fraismaschmen, 2 Walzen.
2 Äbricht-Hobelmaschiuen. Emil Fischl.
5. Bez.. Gricsgasse 41. 98203-9
Großer Verkauf in Werk-
zeugmaschinen.1 Nutenstoßmaschine, 400Mm.
H»r>, 500 Mm. Ausladung mit Theilsupport,
3 Eisenhobelmaschinen. '2000X1000 Dkm.,
5 diverse Shapingmaschinen, 1 Universal-
Fraismaschine, 4 Kalrsägen. 30 Schleif-
spindelu. 10 Schmirgelschlcifmaschmen. 30
Mechanikerdrehbänke, 30 Egalisirdrehbänke,
2 Plandrehbänke. 20 Bentila'torseldschmiedcu,
LOSchleifsterutrögeaus Gußeisen, lOSchnell-
bohrmaschinen, 20 Ständer'Bohrmaschinen,
10 div. Lochstanzen mit Scheeren, theils neu.
theils gebraucht, jedoch in bestem Zustande,
billigst. E m i l F i s ch l, 5. Bezirk, Gries-
gasse 41. 98204-9
4 Baupumpen, 3 gebrauchte
Flaschenzüge, Erd- und Kohlenkarren, Ü di­
verse Krahne und Winden, gebraucht, in
bestem Zustande, billigst bei E m i l Fischl,
5. Bez., Griesgasse 41. 98205-9
Dampfmotors 3 tt. 6 HP.,
stehender Duerrofirteffel, liegende Maschine,
in garantirt bestem Zustande, von G. Bern­
hardts Söhne gebaut, sehr billig abzugeben,
Emil Fischt, ö. Bezirk, Gricsgasse
Nr. 41, »8206-9
Starke einarmige Spindel­
presse, 110 Mm, Spindetflärke, gebraucht,
im bestem Anstande, billigst abzugeben, Emil
Fisch l. ö. Bez,, Griesgasse il. »8207—9
1 Ovalwerk größter Sorte,
1 Silberwalzwerk, diverse Spindelpreffen,
Support- und Druckbänke billigst abzugeben.
E m i l F i s ch l, 5. D., Griesgasse 41.98208-9
li hydraul.Presse,350 Atm.»
sammt Pumpe, für Äraftbetrieb, gebraucht
billigst abzugeben. Emil Fischl, 5. Bez..
Griesgasse 41. 98209—9
FürMaschtnenriemenfabriken
ist eine Streckmaschme, eine Riemenwatz-
maschine, gebraucht, billig zu verlausen, Emil
Fis ch l, 5. B-z,, Griesgasse 41. 98210—9
Fleischselcherei- Maschinen,
1 Quetschmaschine, 1 Wurstfüllmaschine, ge­
braucht, im bestem Zustande, billigst bei Emil
F i I ch l, 5, Bez,. Griesgaffe 41. 98211-9
Weinpressen, Weinpumpen»
Gummischlänche liefert unter Garantie z»
iünst, Aahlungsbedingungeil E m i l F i s ch l,
>. Bez., Griesgasse 41. S3L1L—9
Eine neue 40 HP. halb-
stationüre Compound-stocomobile, mit au§-
! ziehbarem Röhrenkesfel, 9 Atm,, vrompt,
lieferbar. 99154—9
Eine gebrauchte 35 HP.
halbstationäre Compound-Locomobile, mit
ausziehbarem Nohrenkessel, 7 Atm., auf;
^r.ßer. 991 55—9,
Eine gebrauchte 35 HP.
horizontale, gut hergerichtete Dampf­
maschine. 99156—9
3 neue stehende Siederohr-
kesfel, 4'5, ü'5 und 7'5 Quad.-M. Heiz­
fläche; 2 neue stehende Querrohrkessel,
2P und 4 5 Quad.M, Heizfläche; 1 »euer
Saugvorwürmer; 1 flebranrhie doppelt
wirkende Sang- und Druckpumpe; 1 ge­
brauchte Chapmann'sche Dawpspumpe;
1 gebrauchte Wilson'sche Dampf-
pumpe, 99157—9
Ein «euer 3 HP. stehender
ivkotor mit anniantirter Dampfmaschine.
Maschinenfabrik, Wien, 1(1. Bezirk,
Hafeugasse 18. 99158—9
Cornwallkessel, ueu, mit
2 Flammrohren, 40 Quadratmeter Heizfläche,
7 Atm,, 13 Stuck Dampskefielfpeise-
punlpen. neu: eine liegenSe Dampf-
niaschiue, modernster Bauart, säst ueu,
12 Psalr,, mit stehendem Röhreukessel»
16 Quadratmeter Heizfläche, 6 Atm, Ega-
lifir-Drehbank, 5150 Drehlänge; 520
Spitzenhöhe; Reservoirs von tl‘5 bis
Stl Kubikmeter Inhalt, neu und ge­
braucht, billigst abzugeben, Dampslesselsadrik,
3. Wertheim, Wie», 10. Bezirk,!
Telephon 6362, 98820—9^
Mehrere Gcwindeschneidma-
schinen, erstclassiges ausländisches Fabricat
und 2 orig., amerik. Shavingmaschinen bei
MaHenber^ Weiss, Wien,
1. Bezirk, Reichsrathsftratze 37.
Telephon 7896. 99150—9
Accumulatorcn» 3 Kasten
a 4 Zellen= 8 Volt L 100 Ampörestunden,
preiswidrig zu verkaufen. Accumulatoren-
ladestation ü. Bez.. Stumpergafse28.99127—9
Wegen Auflösung der Ma­
schinenfabrik, 9. «ez„ Hahngasse 31, gelangt
das nachstehend verzeichnete Inventar zum
sofortigen Berkause, da die Locale dis 12,
lliouemder geräumt werden muffen: 1 Stück
4 NN Gasmotor, stehend, 1 Eisenhabel­
maschine, 6 Slück div. EgaUsirdrehbäiike,
1 Schraubenschneidmaschine, 1 Nutenstotz­
maschine, 4 Bohrmaschinen, diverse Blech»
scheeren, 2 Schleissteine mit Trog, 1 Schleis­
schindel, I Schmiedefeuer sammt Ventilator,
sowie Schraudstöcke. Ambaffe, Richtplatten.
Kochplatten, Schneidkluppen, Werkbänke uni»
diverse Werkzeuge, Besichtigung und Verkauf
vom 9—12 Uhr Vormittags und 3—8 Nhr
iflachmittagS, 99035—g
Eiserne Reservoirs von
ly—l00 Hectoliter Inhalt in verschiedenen
Dimensionen sind billig abzugeben, Damps-
kesselwerkstätle, Wien, 16,, Wurlitzrr,
gaffe 1. 98272—3
3 Dampfmaschinen» 30 und
30 8? billigst abzugeben. Nemeth, 10. B.,
Schönbrunuerstraße 151. 98320—9
Dampfmaschine 50 HP., neu,
beste Coustruet., ist weg. Aenverung
der Bestellung billig abzugeben. An­
frage» unter „Hiutcblu« 3«“ att
das Ank. B»r. d. Bl. 98749-S
, Riemenscheiben, Trans-
Mlssionswellen. Lager. Häuaestützen. Ma*
'fchmrlemen offenrt zu den billigsten Prei­
sen Sigmund ft 1 e i f d) m a u n in
Wien, 17/1, Aittorngasse 65. ooi 78—9
Waarenaufzug, fast neu» zu
verlausen, 1.20X1.2» Dir., cin Stack,
werk hoch. 1. Bezirk, Epiegelgasse 13,
Mittags. 85654—9
Benzinmotore, Gasmotore,
1-. 2-, 4-, 6-, 8- biö 100 HF., neu uns
gebraucht, billigst bei Blajchle, Rampers---
torffergafse 48. 87524—9
Cartounagcmaschinen, bestem
Zustande, sowie darngehörigv Geschäftsein.
Lichtung, zusammen oder einzeln zu Der*
verkaufen. 11. Bez., Eenedilk-Schettinger.
gassc ?A. 9743^—o
Grössere Anzahl einarmiger
und doppelarmigrr Spindelpresse»
billigst abzugeben bei Lepast St Hiindl,
Wien, 4. B., Favoriteiistr 8i«. v4e8l g
Dampfkessel auf hohe Span­
nung,Dampfmaschinen neuester
Construction liefert gut und
billig Maschinen- nnd Dampf­
kesselfabrik Schwadowitz in
Böhmen. 98948—9
3 PferdckräftcaElektromotor
(Siemens S: Halste), >fast neu. zu ver­
kaufen. M. S., 9. Bez., Fluchtgaffe 7,
Thür 19. 97519-9
2 l k HP. Dampfmotor mit
liegender Maschine,- Halzfraismaschinen für
Pacquettensabrieation, HoveUuaschinen,
CircularsLgen, Hovel--, Nuth- und Frais-
Maschine billigst zu verkaufen. S i g m u u d
F l e i j ch m a» n, Wieu, 17/1., Anronigasse
' Nr. 65.• 90175-9
Rippenheizkörper» Dampf-
heizunzsrohre, Dampsrohre, vollkommen gut
erhalten, offertrt SigmundFleijchman»,
17/1, Antonigasse 65, 9 7501—!»
Transmissionen mit Patent-
Ringschmier--. Söller- oder gewöhnlichen
Lagern, Wellen, Scheiben und Schwung»
rädern, einzeln und ganze Anlagen, liefert
als Specialität die Werkzeugmaschinen«
fabrik Max Goldmann, Prag»
Smichow. 72678—A
Elektromotoren für Gleich-.
Wechsel- und Drehstrom, geeignet für all»
Kleihrgewerbe, VkartilationÄmIagenl «.,
liefert mit. Garantie Herrmann K,
“'tiiU, 3. V--irk Palumofskhaass,
29,


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 49 ]
Nr. 12996 Wien, Sonntag-
Di- „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Adrene erscheinen~
und wird Auskunft «der alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffriric», von uns in unserem Bureau sür Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Neue Freie Fresse.
23. Ootober 1900
;-V
8MGM-?
mmmmmmrmf miimmmmmmmrntä
Kiews Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen Mid nur Men Boractlung
-$ des tluseratcnscheines ausgefolgt, recommandirte Chisftebrirsr
zurückgewiesen. Ausliinste werden von 8 Uhr Früh bid L llhk
^ Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht..
Maschinen «.Maschinen-
Kestandthette.
Problem! Wer constrnirt
Dampfanlagcu» d. h. Kessel
und Mas »inen, woselbst das
absolute Gewicht pro Pferde­
kraft auf nur 36 oder noch
weniger Kilogramm kommt?
Verwerlrmg von Aluminium
erwünscht! Kostenpunkt Neben­
sache! Offerten oder gütige
Auskünfte sind «nter «Pro-
?>lem 3666“ an das A»k.-
Bllr. d Bl. zu richten, vxm-o
Locomobile,deutsches n.engl.
ssabricat. neu, 4-, 6. und Spferdig, sind siers l. Classe, mit
rief unter Fabeikspreisen abzugeben. R8-
hereS: Mäschinen-Mederlage Z u l i u s
S- r s ch l, Wie». 2. Bezirk. Lichtenaner-
q risse 1. 91270—8
Reitpferd, FuchS» 153, ans-s Papierhandlung ans der
gezeichneter Springer. militärfrei, fromm,^ Mariahilfersiraße zu verkaufen. Auskunft
aucv Damenpferd, preiswiirdig zu verkamen., im Ank.-Bur. d. Bk. 98720—0
Auskunft uud Besichtigung Reitschule j—— i7T~t <—:^
Decrina. Nosumoffskygasft'87 *««>-*! Beste Gclcgenhert für Frau
« ...• ■-"— 1 ■— oder Fräulein mit 10,000 Kronen durch
Ern kräftiger Doppctpony,^ Ui'bernaffme eines k. t. concefh Privat-
äusserst vertraut geritten unter dem^ Üehr-Iustitut. in der feinsten Damenwelt
..-V -77-,. ...Vll.r u.„.Cu...i,'rr53 «5.«,?., 1 ,,„ ~ll V1. .. L sj ,s, .1... ...
auf
sich ei
Herren-- _..
voller billigst verkauft. Zu besichtigen im reich.
Ersten..Wi-i--r Sport-Jnstiint. »Bezirk,
Pensionisten, Kapitalisten»
oder Beamten» welche über cm Kapital von
60—100,00• Kronen verfügen, bietet sich
günstigste Verzinsung unter 10—15facher
Mipöthekarischer Sicherstellung bei hervor­
ragendem Industrie-llnternedmen. Event
partielle Betheiligung und persönliche Mit­
wirkung unter accevtablcn Modalitäten nicht
ollsgeschkosiell. Direkte Anträ.fe unter Chiffre
„30 jährige Fabrik" cm das Ankünd..
Bureau dieses Blattes. 07833—0
Service Expreaa-Bapiäe
Paris- Vienne in 36 Stunden,
Füller «fc KöhSer, 46, Rue (in Fan-
Kolonitzoafse
9^800-
Gewinnanthcil
Ranges 'ttLuensstellunft. K. 17
m.; tiefen Betrag vwt.
oder Ver-
-99.999. Wer
chrsstl. Fabric.-Firm»
Gewerbliche Oefen nnd
Heizungen mit Tors und Absallver.
wcrthung, Caloriferes für Zimmerheizu-'-g
Trockenöfen rc. Las eil. 7. Bezirk
Zwei Wagenpferde, Caros-
~"' lüu.’ii Gängen und
hübscher Figur, vollkommen tadellos um
gesund, vertraut eingefahren für icdcn
sfghrzwock. dabei ctngehasert und osüheig.
werden billig abgegeben. Zu besichtigen
im Ersten Wiener Pferdcspori-InstiMt.
L. Bez.. Kolonisgasse 7.; 98891—8
..... ,.,.. i iwnchine unb bauerube Vertrauensstellung
Reelamegefchast» patenttrt, i unter incr. Rückznhluna des Darlehens u.
coucesstvnirt. m-t 400 Gulden monatlich.Erlag desselben bei belieb. Bank oder
meingeuünn llngrände halber üilliast ab.■ Institut als Caukion. Offericu unter
zugeben. Unter „A n s d e h n n n g -- i ,.3t ecl u. zweifelsohne sicher
salirg Nr. öS an das Ank..Bnreau d. !«r. ,R6D" an dar Anr.-Bue.can dieses
glattes. mero-v 'Blattes erbeten. 97 483 0
Milch-Engrosgeschäft, eines I
Westbaljnstrasie 3»,
Baumwage«» Streistvage«, «»nfi*» Wiens. r.6,ooo su« «o»«t-
steif u. aus Federn, tadellos erhaliest. M.Uch,Umsatz.,vo»oa ein Neingcwuin von
89616—a verkaufen.
Alte Grubenschicnen, Roll­
wagen, Drehscheiben, zu verkauf. S ii ft.
Migittenau, Heisiertzasse 12. 94-113—9
14 Reservoirs» 5—-i40©L»
abzugeben. Süß, Brigittenau. Heister­
gasse' 12. 91114-9
00177—9
Hcizkörbc, Nicsenvfcr«, auch
leidweise. Jos. Süß, Brigittenau.
Heistergasse 12. 94H1—9
Alte Röhren, 45, 70 und
80 Mm., mit und ohne Flanschen, von
so kr. per Meter aufwärts. L v s. S ü ft.
Wien. Brigittenau. Hei stern. 12. 94412-9
Rollbahuschicneu, Räder-
paare, Plaleaurollwoaer!» 80 Ctnr. Spur­
weite. fast reue Reservoire. Drehbänke,
Werkzeugmaschinen. 3 St. enql. Exhausrore.
7 Wendeltreppe, I eiserne Stteae und ein
10 l\V. Dampfmotor sind frißest zu haben
toi Erue ft tue KnN a, Prera n. 96365- 9
Bandsägen für Hand- und
Fustbetried. mit KuiMiager. 600 Stofien«
durchmesser, billigst. M oritz Zu ck e r-
mann's ÄLitwe, Wien, 4. Bezirk. Wien­
straß« 19 b. 98 914-9
Einer chrrftlrcher; Dnme, sehr
tüchtig nnd selbftsiLndig im Fache/ ener-
..... .. .....^ c a gism. bietet stch ‘günstige Gelegenheit zur
E 1 1- nrL I ü'emn ^bbe»- ;rtgeuer Criftenz durch Asfv-
D" i t,^ tliu denvon 0000 st. verkauft, mit der überbürdeten, Besifterin.
ßlWÖWtC ttCttC nnd über'! L;l? f seines aufstrebenden Damenkteidrrsalvni»
führte EonveS. mit «nd ohne GummirLder» ''N'. ^srerren; uu^ 2X P^-tpherie des 1. Bezirkes. Ka-
fcrnor Kutschkfwagen Salbgedeckkesind preis-: 1 J,i l s^ b'stal tuet erwünscht, aber nicht rrnbe-
würdig abzugeben. 3. Bezirk, Üngargasse>^ Uur.-B.r.. -.l. ^insci.oen.^ erforderlich. Zusehnfteni unter
Rr. 12^, 974m—91 Hotel tMiltolranLZes) in Gra; i vdesLlon 1900" postlag. 0 Wien
"Ein russisches Pferd 1. El/'/fort V-Muflich. Mhe/ Sluskunfb bricf. Rstyhau».—, dS-W--.
fcliucil, sammt äinp.i) mit iiicbccen (Suimni. o/ u/ r §.“/,[ Nrn-i/
räderen, für 1 und llspanrng. dazu ein! 'U'-ivne.-^. tre au »tt^.u-ctr:). 9 8.^ »9
amerikanisches Geschirr, wird billig ab»!
gegeben. 3. Bezirk, Kokorützgans Rr. 7» ei-fren .-Larrges IN
g tQ H j <)Si 9 (—9. £otom!’. wegen ZmüLztehunn vom Ge-
^' ^chäftZli'ben unter guten Bedingmigen
' "c ..H o t c l
fencr Vrrichardiner.Männch-en. vreisivürdtg ;;ft* M ua Sa^ucich
.---' 1 ‘~ J r*• ••,» v 0 1 o I
S««d. jung--» schön gmvach-^orlkusliq. MW«*
" "'lnnchou. wkisloürdig $t’ v 0,1 4wu>lfc...~-»4nim
Bei.erict Sch llruger-:
Lb. 7. 97530 -9!
s Gebrauchte WerkzenKma-
schincu, lrgalistr-Drchbänld in vcrjänede-
ueu Größen. Hobelmaschinen. 1:2 Meier
und '2 Meter laug. Plan-FraiSmafchine.
Schrmlbeilschneidemrschine bis iV» Zoll.
Bohrmaschinen rc... theils in BcirieL zu
deffchtiaen, verlauft billig R e i td
bau e"r, Wien, 2. .Aez., Mnrinell!-
gasse Iö. 95699—9
Bandsägen sür Kraftbctricb,
so Mm. istollendurchmester. Äbrichlhobcl-
maichineu. Dickicnbodelinaschinen billigst,
ilst or i tz Zu cke rni a uiiM Wwe., Wien.
4. Bcz., Äienstrok- 1» b. 88915-9
Egalisir- nnd Mechaniker
Drehbänke (Ehemnitzer Modelle), Sbasiing-,
Hobel-. Bobr-
br- »nd Frais-Maschinen. Feld^
schmieden, Flaschenzügc:c. in grofter Aach
wähl lagernd. AiaschinenfabrikSlager, Wien,
5/1, Kleins -iema/e li. ^2904—9
zn verkaufen. _14. SS.
Mist 2 ö. i. Slock. wii. st. Db»u--9 j (f.'ea. groffeS Kaffeehaus in
Ein kleiner Otterhund» ei» Eraz wage,!'Abreise sammt Haus foh-
Tamcn-stwerarattler, cm Bernhardiner sind zu verkauseu. Zmchristen unter C "8
», verkansen. Kaii-r.JosesSftraß- «r. ls. L7 an AnnoncenLureau chende
Nebenbeschäftigung, womöglich 'Vertretung.
Unter „ß a u t i o n 8 f ä I) i g 54" an däs
Ank.-Bur. d. Bl. 97554—0
Vertreter für Gasglühlicht
Durable, in allen gröberen Städten so
auch für den Wiener Platz sucht I>n-
rrtbl« tiAi^liihlicht• Fabrik.
Wien, 4. Bez.» Trappelgasse ß. 96329—!'
Gibt es edle Mensche», die
einer miglücklichc» Witwe mit 2 kleinen;
Kindern 50 fl. zum Hins vorstkecken geaeir
nronatliche Riickzckhlung. Unter „Kirr e-i
siilligo Bitte" r. Bcz., Bakerie-,
straft e 2ti, Thür 6. 98403—0-
Im Dienste verunglücktes
Stobeinnädche,,. doppelte Beinbrüche, Kittet
edle Herrschaften um eine Unterstützung.
Therese H. Adresse im Ansünd.-ivur.
dieses Blattes. 97771-0
Erste nnd letzte Bitte. Durch
schweres Nervenleiden fahrelang gelliftmt.
gewesener intelligenter Beamter, in der
gröfttcn Roth. ohne Obdach und allernosh^
wendigster Kleidung, nunmehr soweit ge>
Forst-nnd GÜLerschätzUNgcn,/lesen, um lvichte Arbeit verrichten 'zu
Administration, Kauf und Bcrkauf' von Tonnen, bittet die edlen Wiener um Silfte
■•. ».»,.>>» .... Adrejse tm Ank.-Bur. d. Bl. 9S0Z8—o
Gütern übernimmt das behördl. aut. Bureau
des Forstmeisters I u l i >, s H a l l a, 5. Bm..
Gri-Sgajf- Ate. 4. 37897^-0
Uebersetzungen, Französisch,
Engt., Jtal., Ung. speciell kauf!»,
idorreipondcnzcn, dlscret uud prompt.
Ucbsrsedii:igL.Burcou, 9. Bezirk, Porzei.
laugasse 18. 85840—o
Engltahmau, great ex-
perierice, oif^rs his Services as tcaclier or
translator. Address linder „H a c c o
Gesucht für vermögenden
chakakterpoUen, distinguirlen Herni behufs
Adopti mlng ein älterer Herr vom österr.
stidcl. Edler v., Ritter oder Freiherr,
weder polnisch »och bölrmtsch, am
liebsten Militär, gegen entsprechend»
Eutschlidignng. Bliese erbtleu unter
„VlrifoT«!» u»i iS 1000“ postlagernd
4. Bez., slleumanngaise. 88377-0
Telephon abzugeben im Quai
jort° nwt VUI., M»rta.Treiw<«se. 061704) wertel. niedere Nummer. Portier 1.
,:. Werd er thorgast e 15. 98888—0
eolfÄÄ'L Telephon abzulösen gesncht
und.Hoftitel-G-sucheu, Ost-rien.^ Bnesen Z;
re. cffectllirt Schreibfwbe' von K a r
kies, Kalligraph und Schriftsteller, Be­
sitzer einer gold. Med. rc.. Wien. 7. Bez.
Breitegasfe 9. (Auch Festreden. Glück­
wünsche.) 98418—0
Maschin- Abschriften nnd
Bervllllfültrgnngen, Deutsch, Französisch
und Englisch. besorgt Stenographin.
Unter „Dlscret" pöstlag. Ziegierrrasse.
nur gegen Schein. 98152—0
L junge
verkaufe'». 20.
l. Sk. 15 a.
Rattlerhunde
L'ez., Junstratze Rr.
9861'
Tadellose Bricsmarkcn-
Sammlnnq, Katalogwerth,
Senf isrro, Mark 11,300,
zum fixen Preis Kronen 5000
verkäuflich. Anträge unter
5Ö0©“‘
postlag. 4. Bcz^, Ncnmanu-
gaffe, Mir gegen Schein, ssew
Prachtvolle Bricsnrarkcn-
Sar.iHliiM, besteheud ans nur altcu Brief-
marken irn'Gefänrmtwsrtft von ca. 60 0 Mk.,
ist wegen Abreise sofort billigst zu ver­
kaufen. Spätreres unter ,.S a m u» l h n$ 67"
au das Ani.^Bur. d. Bl. 98667—9
Photographischer Apparat
13Xl8. fast neu sammt-allem Zugekjör ver­
kauft Student anderst billig. Zn selxn täglich
nach 6 Uür Abends. 3. Bez.. Barmberzigen--
gaffe 3S, Ja raj. 9 y 055— 0
Sportplatz im Centrum der
- Stabt, für Eislauf. Radfahren, Tenni"
Wieusiraft! 13 b.
98816-8
Werkstätteneinrichtungen,
Drehbänke, Bchrmaschinen. Hobrl-^ und
Shavino,Maschinen, FraiSrnaschinen, Hebol-
scheercn^engl Schnerdzeuaerc. bei Miwion»
toergf —'
Schmicdefcuer uud Fclv-
schmieden billigst. Moritz Zucker-
m a n n’8 W«e„ Wie», 4. Bez.. Wien-
straß e 18 b. 98917-9
Zwei stehende Röhrcnkcffcl
mit 12 und 20 Quadratmeter Heizfläche sind
billig abzugeben. Lampskesselwerksiätie. Wien.
16 .. Wurlktzergaffe 1. 9K^71—9
Kaufe eine kleinere über-
brauchte Planfrai-smaschine Offerten unter
„I. K. 100" postlagernv Wien, 18/1. 98L'B--9
4. Bez., Nemnenngnsse.
Kauf «nd Uerkanf von
Grschäfterr.
Brennholzgcschäft (eil pl'rod)
mit guter, anhänglicher Kundschaft, sammt
Borr'äthen ?,u verrunfrn. Gßjülllgc hin­
unter „U. 81. 22" cu daZ Aul.-Bureau
dieses Blattes.
Stamm- .Kaffeehaus,
.1000 Miadest -- Neinaewinn. wegen
schwerer Erkraiilung des Jestl-crS sofort
za Uataufm.. Unter ,Z e e u j ii b r.
E o u t x a o t" postlagernd 3. Bezirk.
Äanplsirafte. 98731. -o
Ullgemeiner ^erltelir.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingeuiciir V. Xiseiilcr
Bateut-Llnwalt, Wien,?.Bez.,
Siebensterngasie S9. 8i:>8i)-o
Patent-, Marken-, Mustcr-
Schny erwirkt.5. I.rrx. beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Be?«.,
Hegelgasse Nr. 18. (Mehr als
ÄOjähr. Patentpraxis.) sz m-i
., v ...... Jede literarische Arbeit über-
i.aaaUe!werl!e.ltn,iscn Ulli wdcn vre,s (auch niniittt rontiinrier Journalist. Gest. «».
nil Inventar) zu vertanfen. eldr. ,a> llilt- 1 ,„nter „G e d i e g e u e oo ch r e i b.
öur. d. Bl. Wei te Rr. 357"' an'das AnMud.-Bur.
Bur.^
Kapitalist wünscht mit net-
siete,!, ÄnSzlcicher bei Jnjotoei,;-» sich zu
asieciire,!.' Auttkübrl. Briefe unter Ehiffre
„Erfolg Ai" postlagernd I. B., Ealvaior-
gasfe, gegen Schein. :hl*ü -0
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Äi.rcttu
tri, beeideter
Patentanwalt, Wien, l.Bez.,
Wollzcilc, Postgasse 1. Ocftcr-
reichsalnmtAniiicldctaxcü^K.,
Ungarn sammt Uebcesepung
88 K. Prosvecte für alle
Staaten. üsotj—<
Kapitalist gesucht^ zur Wer-
wsrthnnll einer in allen .Staaten vüten-
tirtcu epochalen brfiuöunc. Unt.i: Clsisiee
9t a t cn t 77 V" an das 'Anlünd. Bureau
dieses Blattes. .? S 1L^_I°
d. Blattes.
98918—0
Stenographische Arbeiten
zur häusliche» Uebcrtragung llberuimint
"inrifr, eveiliuell auf Maschine. 18. Bez.,
T'itiesgassc 3. Th. 9. 99049—0
Als Vorleserin sncht Dame
aus bester Familie, mit gediegener Bil­
dung, SprachkenntnWn. angenehmem
Organ, einige Stunvon. Unter „H. W.
. ...^ ..^ Nr. 321" an das Antünd.-Vurcan dieses
.Kapitaltst für Erfindung ge- silattee. 93472-0
sucht. Briese unter „E r s 0 l g r eich übst
unter
au das Ank.-Bur. d
!i8lLä—0
Fiuanciren Bahne», Fabriken,
Bergwerke, Brauereicu. Polente, Actien,
PrisrilRe». Waldbcerfchaft. Wasserträit- ic.,
Acceptrredite, Nenlcredi! und Baucredit
conlon! eldältlich. Urbernahnw vo» Bahn-
b ucken. Hypotvekar-Darlehe«, I. Salze
Leidende Persönlichkeit findet
liebevolle und tüchtig geschulte Wege,
sowie ganze Verpflegung in der Nähe
Wiens, direct ^Bahw'iation. in sehr schöner
Villa mit großem.Garten, anschließendem
Wald nnd sehr schonen Veranden. Veste
Referenzen freyen zn Gebote. Zum Zwecke
e. ., r.... einer näheren Besprechung bin ich gerne
zu -P.U PeceenL. volle Zuzählung in jeder bereit, meinen Besuch zu machen. M.' W..
Hohe rasch eichalUuch. Unter .»Agenten Preßvanm, .Hauptstraße 113. 9)029—6
»erboten 907" an Las Änkund.-Bureau
dieses Blattes. 90401-0
Thür 21.
.. S.
sssss^
GrößteWicnerKinderwageu-
unÄ Korbwaaren-Fabrit 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater?
stratze »st, empfiehlt Luxus-
Korbwaarcn uud Korbwaare
sür den Hausbedarf i» reichste
Auswahl nnd billigst. Reis^
körbe in allen Größen vo« de«
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kindcr-Sitz- uud
Liegewagen, Korbfitzwageuuud
cngl.Perambulators.Kraukou-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. aosQ-o
Den P. T. Dame« empfiehlt
sich Mmc. Gabriels. Roth, ärztlich
geprüfte Mafleurin, Wollzeile 20. LSüM—y
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztlich geprüfte Masseri» m und tzU8ee
Haus. Tderese Schäfer, 4. T^zirk,
Naincrgasse 3j, 2. Stock IS. S8067-Ä
Mehrere tausend Gulden
leichtes Jahreseinkommen Vviti Ueber.,
nahm? sehr rentabler Oleclame Verlags,
fadien. Erforderlich 2000 si. An.tr. unter
A n ch C n mp a g n i c" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 99130—9
:f
!lnk..-Bureau^
37128—0'
Papierhandlung und Buch
binderei, seit 38 Jahren bestehend, ist lau
laut
stnventarS mit oder oiliiü Buchbinderei um
4500 ft. su uectaufen. 2. Bez., Ta»»r8r«se
3fr. 43. 37-73-0
Kanfmannsgeschäst, alt-
ni, event. Jnterksfenten mit 1>
fl. zur Betbeitismng. Znschr.
Versetzte Pretiosen werden> unter. Jt cutaöe r an ök Zeit'.mgs-
aus Echtem auSgeiöft, der bechftc lbielnwetth> 0 'rvcditivn 3!odert WÄs. 1. Bez. Woll,
bezahlt nur beim (Äotdschmied Adol'chZetie In.
o h!>, 3. B., läu-cusgape 38. H50o7-I‘ Jeder .Kaufmau« findet die
lckstcn Bezugsquellen ii!l „Wiener Offerten-
blatt". Wien, 3. Bezirk. Ditzlergasse
Nr. 10 z, Sian verlange Probe,,.ummern
nratis. 93598-0
Privat-Pensionat nächst der
VvtivRrche. in sehr feinem Hanfe, mit
herrlicher Wohnung. 1 Salon u. großes
Zimmer, i (Sabines, großes Vorzimmer
u. lüüche, Alles sehr licht, billiger Zins.
mit schöner altdeutscher Einrichtung. Alles
veu, ivcQcn Abreist' ttm 3500 fl. zn ver­
kaufen. Auskunft nur f ‘r bireett Käufer
uKi^slbCL’stcfndu Ncntabice Var. ,Anfragen unter „Privat-
lnUnteAel^ il-ensi tnt das Slntimb.v
U:t-unianeinii-i..j'*.oi: och'!' ou-.^ ooo7«.._n
Verpfändete Lose werden
ausgelöst» der Mehrbetrag bis zum vollen
Tages rnrfe ausbezahlt, sowie diesel.en
Lose gegen kleine llAonatsrakeu coninnreft
mit soivrttgem Spielrechre zurückoorkanft.
'ck^echfelftl-Oo Otto i. Bez..
LchotLennlUg Äö.
Bcrstttzfcheiue überPret vicu,
Brillanten. Perlen. Silber
werden spesenfrei ausgelöst u.
renoinittirt, fegr gut g hend, mit fährt, u-afab der höchste Piehrwerlh ausbe­
zahlt. 8pnita*}!f°, 1. Bezirk,
97744—U
Zn kaufe» gesucht ein im
guten Zu ande befindlicher Benzin- oder
Dampfmotor, 4—12 1U', ebenso eiserne
Bestandtheile von Säge- u. Mahlwühle.
Offerten unter »,D. M. 42" an das Ank.
Bur. d. Bl. 98642—9
Magr«. Userde, Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Ncberfahrepe Räder wegen
Saisoiischlusses von 30 ft. aufwärts zu ver­
kaufen bei Alexander Iellinek,
1. Bez» (Lbendorferftraße Nr. 10. Daselbst
werden Fahrräder zur Arffbewahrung. zum
cominissivnellen Verkaufe übernommen und
darauf Vorschüsse ertheilt. 93006—9
Noch 22 fast neue Fahr-
räder, Waffen» Puch» Dürkopp ft ft. 40-55
werden 9. Bez., Bergg. 3. ausvcrk. 98106-9
Tranöportdrcirad verkaufe
billig. 23 au nimm, ü. Bezirk. Millergaise
Nr. 6. 98853—9
Automobile. An- und Vcr-
kauf, Bermiethung» Neparatur, Remissaae
KIttNvr', Praterftv. 58. 98379—9
1 Paar Pferde, gute Geher.
6—Sfährig. sigural, sehlerfret werden gesucht.
Nussifche n. amerikanische Traber bevorzugt,
Anträge unter Bekanntgabe des Prciies und
des Ortes, wo die Pferde besichtigt werden
können unter „R K. 83" an das Änk -Bar.
dieses Dl^tteS. 98888—9.
Complete Eqnipage^ be-
fiehend aus 2- kräftigen Juckern, öjährrg.
fehlerfrei, mit viel s^igur und vollkom­
men vertraut in jeder Beziehung, und
ein dazu pagendes Geschirr, wie auch rin
eleganter Wagen werden auch einzeln von
Privat äußerst billig abgegeben. 3. B..
Lkolonitzgajse ?. 98893—9
von st. 40,000, nahe der Stadt» ist FainiUen-
verhättnisse wegen zu verkaufen. Erforderlich
circa ft 7000.'Gesi. Anträge unter
postlagernd Habsvurgergafse. Agenten aus-
geschlösfen. 97603—Ü
Kaffecbreuncrei in Wien
sammt HiiuS zu verkaufen. Erfordkrlichcö
Kapital "fl. 25,000. Anträge unter E-stffre
„K a f f e e b r e u n c t e i 1540" an daö
Aul. 'Bur. d. Bl. 96986—0
Conditorei mit Backstube
«Itd Wohnung, sehr guter Posten, billigst
zu verkaufen. Ausk.: 3. Bezirk. Hetz-
Küsse 22. Ä)Ür 11. 96070—0
Fragnergeschäft, 40 Jahre
bestehend. 6. Bez.. Mariahilf, ohne Tlb-
löse direct vom Hauseigenchümer Alt vcr^
miethen. Auskunft: 4. Bez., Wieusir. 37.
Hauseigenthümer. 97087—0
Mit 10—12 Mille sucht
cfjrenh. Bitchhatter. Christ. Betheiligung
oöer Äntaus eines lucrativen Geschäftes.
Unter M. 52''' au das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 93839-0
98936-~f)
Silbcraufpo'ircn» wie neu,
besorgt billigst direct im Hanse langjähriger»
von höhsie» Herrschaften bestens cmpfotifcner
Fachmann. Gütige Llufträge unter „G. P.
Nr. 40" an das ta.*«ur\ d. Bl. 82500—0
Thcater-
bornchmfter
und Miusikvercin
Art ladet Äiftinguirte
Damen und Herren. Schausvieler, Sänger.
Schriftsteller und rMnsiker zum Beitritte ein.
ÄeitritssrLlärunqcn urtt. „s*»»«** post­
lagernd 9. Bez.. Thnrugaffe. Nur
gegen Schein.. 98973—0
Lobkowitzplatz 1.
Bersatzscheine» Britta« keu,
Perlen. Gold, Uhren dis 10.000 st. weiden
ausgelost nnd der höchste Mehrwerth aus--
bezahlt. Dieselben'Gegenstände können auch
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne,
Gebisie. Nabinowitsch, Juwelier,
2. Bez., Stepbaniestratze 1. 96766—0
Patcntirte Erstudungc»
Werden finaneirt. Ausl'üe.rtlche Offerten
unter ff Sß a t e n t i r t c Grsindunge n"
au das Ank.-Bur. d. Bl. 97881—0
Tüchtiger fleißiger Kauf
manu., dem 50,000 -60.000 K. zur Ver.-
,««un« stehen, würde om Wiener Püst- irr igy .. T@Ts
eine Niederlage der Textrlorllnchc üvec- ll*-’. annst 3 a n e l ->
DecorationS- Maler sucht
Hausarbeit im Cvlori^en» Netvuchiren.
Zeichnen fük Ornament. Copiren von
iSitnationsplänrn. Anträge an% Ö.
99101—6
nehmen. Anträge unter
Änk. Bm. d. Bl.
9337
das
5-0
Den geehrt. Damen empfiehlt
s ch ibzülch gepr. WaHuse u. SeSa««e»
Amalie hl 0 r d e. g. B.. Wühkillll-r.
strafte 46. g. S!.. Th. llll. »7444-a
P. T. Damen empfiehlt sich
di», ürztl. aepr. Masseuse. H. D u-
schal, l. Bezirk, Am Hvs' Rr. 5.
l. St. 98890—0
Madame Pia Ply emps.
sich den Dame» sür SchvnheilSpflege und
Massage. _8. Bez., Laudongasse Sit, 48,
'flatterte 7.
9/795—(!
Für Hühneraugeuleideudt
empficdlt sich Fanny I e l r n e k. 1. Bez.
RothhauKstr. 2, Hochparterre 4. Bon 10-^1)
und 4—7 Uhr. Bon der hohen k. k. Statt.
-dattcreUcLULLlsionirt. W354—t
Damen empfiehlt sich ärztlich
geschulte, prakt. Rassvuitn, A!« a 1 i*
A l t e i in a n n, 1. Bez..
Rr. 2 i. Stock rechts.
KöllNttlwsMe
99124—0
Privat »Dcteetiv 8. 6elA
berger, Wie«. 2- Bezirk.
Praterstraße 37, vornehmst»
und älteste Firma diese.
Brauche, mit Berbindunaeq
an allen Orte«» offcrirt ffeiue
Dienste für delicate Äuge»
legeuheiten aller Art, Be»h>
achtungen. Reisen» familiär»
und Privat- Auskünfte re
«nter strengster Discretiou
Telephon laäOl. orssl-«
E BMtzste Installation. Gas- Privat-Dctective» geprüfte»
SM*»* un o »clrktmcl.e ^..r.ungen.! Fachmann gew. i. I. Criminal-Geheim-
fp meine in Zoster- ß"r°turcn ~it|ter, .lucrnwimcc hm beh. VMztst Besitzer vmtl. Belobungsdecretz
^crrause meine IN ^-irei concesi. Installateur Fried. ». Bcz.. tzr nubetordentlich ersolareiche Dienst.
.reich und IN den grvssten Staaten zum Porzellcurg. 18. Teleph. 1S0Ü2. 98982-0 Pistungen, übelnimmt llscrete AultM
Pptckntz angein...dete ttstt-eö!.~ ^schwierigster Art, Beobüchtmmen, W»
ist unubertrapen und. snidet bereits dies Bietorr«- Schreibmaschine» Lerche», ~-
aroftte Kauflust. Fabrikantci^ oder Kapi- neu, feinste' Construction mit, blos 14 sie pH v.
..... V»—- itcu» irrit 4t. v^j.'i»[u»u.k4ivii.. uu« iaus i-±
talisten wollen sich betreffs Näherem aii Schreibtasten, ist um 80 sh. zu verkairfen.
den Erfinder I. Weber. 17. Bezirk. Anträfe unter „Statt 175 Nr. 99" an
Herualfer Hauptftr. 15, wenden. 98991-0 das Ank.-Bur. d. Bl. 98599—0
Insolvente Geschäftsleute! Maschinenwerkstätte» 8 Jahre
neueren nnd alteren Datruns. auch solche bestehend, mit guter Spceralität. inclusive
in vorüberaehende Aahlungsstockung' ge. Modelle und 'Zeichnungen um 8000 fl.
rathen?, werden von- bewährtem Fach, zu verlausen. Unter „SU C. 99“ an das
‘' ----"' Ws 98909-0
Bra-intweinschank, verbun­
den mir Stelivierhu!!-. auf ledhaficm
Pusten in der Leopoidstadt, ist PreiS-
Wilrdig zu veikaufen. Agenten be»
-iickflchtigt. 2000 bi» »00» fl.,
könn» clicntnest bei Eich rstelliing
Acqtn mätzigc Verzinsung und fucces-
sideOlbzshiünndarnllf lastend bleiben.
tLrustgeuieiiits Autr. unt. „!4iehc>re
ffixistona 41“ an duö Ank.-Bur.
d. Bl. 93341 -0
Compagnon oder Commau
bitüc zur Elavürung eines Export- und raihene. werden .von,. .....^
Aqentnr-UntcrnehincnS von jungem Kauf- wanne, durch persönliche Jnterveutum bei Ank.-Bur. d
manne, der seit 15 Jahren in der Eeport-rdon Glänbkgern definitiv arrangirt. Dis-
brauche thätig ist, gesucht. Gefl. Anträge jeretion verbürgt. Zuschriften unter Chiffre
unter „Export 10ü" an das Ank.-Bnrean I ,.W e i tz 500" an das Ank nw.-Bureau d.
piese s Blattes. 98608-0' Blattes. 98294 -ü
Compagnon» auch ®«mC»L f r&f?Äll"*Ä Hand
i zu
gesichert. Briefe unter Chiffre
mitarbeitend für
Geschäft mit
Zuichr. unter „B e r g r ö tz e r n n g" poftl.
8. Bez.» Bennoplatz. 03574—0
Compagnon zu gut gehendem
Eiseugeschast in Wien mit einer Einlage
von 20-- bis 40,000 Kronen wird als Mt-
Hilfe von einem nichtigen Fachmann ge-
ist Pitt Antrüge unter „)k e u t a b c I
vCflt- M?v|u;G)l l?l tili m. "io“ e,,, haa Mnküud Blirenu hts'fc^
Kaiserpanorama bei fachmännischer ÄUnnq -mmno..^meau du,e-
" tcc „Erforderlich9U00" an das l ?«*?:
teau d. Bl. 97933-0 Compagnon mit 35,000 bis
fltzüteA Haie- nnd Salami-! M ,000 fi- am ©rüitimitü eines Handels-
iticqt Söeötngunfl. (Heft. Dtfartsn unter
Sichere Existenz 1901" an dw
Dns
vrerswerth zn verkaufen. 18. Dez.» Lackuer
gaffe 8t, Th. 10.. 98217—0
Ein feines Siadtgeschäft,
besteht feit 10 Jahren, von einer Dame
leicht zu führen, ist billig zu verkaufen.
Briefe unter „I. F. 3" au das Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 98526—0
Sfitziger Broom, wie neu,
zu veikausen. 12/2.. Kollmeyerg. 14. 98184-9
Neues Gummiräder-Coupe,
leichtest» elegantest, unter conlamen Bedin-
gnngen. 3. B.» Haupistr. 142—114. 796 3>u
Zwei schöne Pferde, braun,
103 Cm. hoch, b» und bjährig, weaeu Ueber-
sicdluni, billig zu vsrlaustil, 19. Bez.,
Heilizenstädlecstratze 1L8. 98938—9
Gebrauchte u. neue Brooms.
Praterstrutze 88» sN7s-s
Ant'.-Bur. d. Bl.
98017.'.«
100,000 §lronen zur Vcr-
iirößerung eines wirklich soliden Unter-
nehruLuö gesucht. Vei genügendem Kapital
joozo -u j stnn em ü01l c ij{ cc Million gemacht
♦ Ve?»., werden. Berlupe ausgeschlossen. Ante. unter
1 Bezirk' »r® r o yi uftr u I i“ au daö Ank.-Bur.
d. Blattes.
97198-0
taer Factor"
d. Blattes erbeten.
an das
Reizende Neuheit, Semi-
Email-Photographic als Brosche. Me­
daillon. Busennadel oder Manchette».
knöpfe nach eigener Plivtograpljie, schön­
ste!! Geschenk, unzerbreckflich und dauer­
haft. Preis eines Bildes z K. Bild
M ä ch- retour. Agenten gesucht. S. Bez.. Maria.
fteingässs «st
DjeiP»
.... Ar'"'
Art. Beobüchtmmen,
HeiratzauSILnfte, Retfen. 3 v.
Pelzet, l. Äezirt. Raichen
S«SL-<
Ank.-Bur.
983S7-V
Jncaffi, Vertretung von
Firmen, die in Croatlen-erlavonlen Bezie­
hungen iuchen oder haben; gütliche Aus­
tragung qeschiistl. Disferenzeii, Küufe N»d
Bei läuft i'erer Ar! bes rgt er 18 Bert rniieck d-
haus coulaut, umsichtig, erfolgreich
die h. g. protocoU. Geueralagei.tie
für Händel u. Verkehr A. Mnlspis.
Agrun!. 89941-0
Sind sie vertreten in Man-
perajicnstrafte 19. Lh. ü. 98992—0
Mechanische Werkstätte
Thars« 8. Bez., Stolzen-
thalergasse 7, empfiehlt sich sür all- ei„-
schlügigrn Arbeiten. 98801—ü
Eine erfahrene Gesangs-
begleiterin wünscht Beschäftigung. Gefl
Offerten unter „A. E. 303" aü das Ank.-
Bur. dieses Blatteö. 98003-0
Wer billigen Tapezierer für
alle Arten Tapeztererarbeiten in u. außer
chefter, England? Wir sind bereit eine dem Hause benbthigt. wende stch au
Aü-'litur zu eröffnen in Posamentir-Artikeln» Tape.tterermkrster Lauser. 20. Bezirk.
Knapsen,Phantasie-Artikeln,Kämmen. Leder- Kloffkrueuburgerstraße Nr. 28. Postkarte
waareu» Schmnckgegcnftänden» Brochen, genügt. 97434—-0
Spietwaarcu, Juwelen re., nur erftclassize
^abricake. Prima- Rcftre.-'zen. Adresse:
rSttlL *& SbiUo», 25, Johufon-
Streck, Manchester. 98788-0
Jntcllig. Herr sucht Ver­
tretungen für den Wiener Platz. Unter
„88. K. 37' an das Ankünd.-Bmeau d.
Blattes. 98292—9
Handschuhgcschäft» 1
sofort zu verkaufen. Auskunft 1. Bezirk,
Raubensteingaffe 8» Clavierfalo». 98387—0
Bekanntes Stickereigcschäft,
im besten Gange, wegen Zurückziehung zu
Verkaufen. Adresse im Anküird.-Vureait d.
Blattes. 99052—0
Galantcrie-Splclwanren-Ge-
schäft. auf belebter Hauptstra^ c. uache der
Stadt, ijr zu verkaufen. Adresse inr Auk..
Lur. d. Bl. 99117--p
Branntweinschank, beliebiger
Bezirk, um 12 bis 15 Mille bar zu! Taufen. Nutzen und stelle mein Local uno Kapi- gegen Provision mit, welche in allen *£ 1 trcC, HcvrttUkht, fMt
gesucht. Ltngabe der Tageslosung rc--unter tat zur Verfügung. Zuschriften erbeten Orten Orsterreichs leicht zu verkaufen ist. Mehl. Kohlen und chem. Prob.
,D. 501" an das Ankünd.-Bureau dieses,unter „Gesunde Branche >090" Siegert« 10* Bez», Lrredrich-ttaiser ""
Blattest. 98501-01 an das Ärck.-Hur. d. 98988-0 i Me LS, 98921
Für einen fleißigen, that
kriffttgen und knergijchen Maschinen
Techniker mit etwas Kapital bietet sich Äe-I Wev fittz ZNM Reisenden
legenheit, durch Betheiligung au einer heranbilden wi^ erhält einen completen
prosp. Mafchineusabrik eine glanzende Kundenkreis der 8sterr.-unqyr. Monarchie.
Zukunft .zu gründen, Offerten unter^ Anträge unter „Reisende r- poilia^
..Rutzltche Maichinen 2-16" an daS.^. Bez., Stephaniestrasze. 9L270--0
Ant.-"Bur. d. Bl. 971t» ?—U:_,. —-— „—
—rrrrx- :——:—“] Rcncndc, welche tu der Pro-
Hc»e, welcher Mir gesunde Kaufleute und Papicrhändler b»-
Bramhe Zuweist, bethellia«, mich mit suchen, bekommen eine patentirte Neuheit
Dameuhiite „Zur Französin",
Jldlcrgaffe 4, neb. Hotel Habs-
bnrg, große Auswahl feiner
Modellyüte, auch Modernisi­
rungen billigst. 98026-0
Lnftzugverschlietzer für 1
Fenster sammt An machen 1 Krone beim
Erzeuger Julius tz» w o b o d a, 17. Be;,
Blumenq. b6. 93800—v
Watta, Dcckenwollc, Woll-
watta u. medicinische Wolle, billigst
bei Sigm. MeiderL Co., 1. Bezirk,
Werderthorgasse 17. Zugang vom Franz»
Josephö-Quai, neben CosmanoS. 77579—L
Säcke, gebraucht, für Zucker,
'Kohlen und «hem. Prob. rc.. kaust
und verlrußt 
trauenssachcn, geheime Auf.
träge, Heiratsangclegenheite«,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe-
währterSpccial-Fachman«, int
früheren langjährige» Staats­
dienste ausgezeichnet «n»
mehrfach glänzend decorlrt.
(Orden, Verdienst- Medaille»
re. rc») aem-«


[ 2023-06-29 10:38:54.662 - 19001028 - Seite 50 ]
Seite 50'
"Wien, Sonntag
IVeize Freie Fresse.
28.*0etdber 1900
2
Nr. 12998
Die.MeinenAnzeiae«"
befinde« sich auf Seite
3fl bis 49.
1
AbMhlllNgS-
Waarenhaus
Karl Körmendi,
VI. Bez.,
Gumpeudorferstraße 16.
(Früher Orientirungsnmnmer 6.)
Gegründet im Jahre 188».
Dieses Waarenhaus ist in seiner
Mrt in Wie» einzig ohne Con-
enrreuz dastehend, wurde in den
letrterr Monaten abermals vielfach
verMötzert, und find die verschieden.
J sten Waareu-tSnttunxcn
in üverraschend großer
• Auswahl am Kager.
Lampen und Luster
für Petroleum, vorzügliche Fabricate mit
heft anerkannten Brennern und sehr starker
Leuchtkraft. wahre Aunmerzrerden.
Gasluster mitAnerbclenchtung
für Wohnungen »nd C>eschasts-
locale.
Salon-, Tisch- und
Laufteppiche,
SelourtrpPichc.Wirtbschaftsteppiche
-tt°aen- und Borzimmerteppich-
gettvorleger,Ziegen- «, Am,-»afelle
didan-Uederwursc und L-imdrcqums
levviche mit geringen Deistnselilern zu
leravgesetzten Presten.- ^.iuoleum un
Wach.'tuchlaufer.
Ans dem Orient direct importirte
?ei-8«r u.Smyrnateppiclie.
Reine Einkäufe großer Quan-
itäten aus erster Hand, seit
eher nur per Cassa, ver-
etzen mich allein schon in die
Lage, billig zu verkaufen.
Stoifvorhänge,
Gobelin- Vorhänge,
^chafrvoll- Vorhänge,
elegante Portieren,
Sp»-vn-Vo^2ngo,
Feinste und Beste in diesem Genre.
Garnituren: Tisch- und
Bettdecken
in Bonrette, Plüsch- und Schafwolle.
-lerren-, Damen- und
Kinderwäsche.
bamenhcuideu,.. Daiuenhoscn, sSur
etteu, Dameurockc aus feinstem tobmou
-ie ans bester Leinwand, IN ,eder Aus.
iidruug. mit LÜumchcn oder brelter Ltlckerel
der mit Spitzengarnirung, .verren-
emden, Herrenilachthemdeii, .Herren­
hosen, Krägen, Manschetten.
ille Wiischegattiliigrn sind reichhaltig
m Lager und werden auch nach Maß an-
eicrtigt, und siir genaues Passen u„d feine
Ausarbeitung wird garantrrt.
Srautausstattiingen, Tisch- „. Bett-
näsche in der einsachsten b>S zur luxuno-
sssten Aussührung.
dhissonS, Gradl, Leinen- u. Baum-
woll-W-bcU, sowie B-ttzcuge.
Sorzeilanwaaren, Speise-,
laffee-, Thee- und Wasch­
service
uS deu bedeutendsten Karlsbader Fa-
brilen,— Majolica-Waareu.
Die vorzüglichste Qualität
Mer Waarengattungen und
»ie möglichste Billigkeit ist fett
»ent zwanzigjährigen Bestände
»ieser Firma allgemein be­
kannt.
«x» Eingang in di- Teppich- und Wiische-
'Abtheilung durch die Lgwpen-stiiedcr-
lage, IMi
Auf Theilzahlung!
Zahl
coiit
i
bei fefortlger Zahlung S Percent
Sconto,
Griginol-limrrraalljjcht
lüvre-vrWiM,
faslspispsp, .Be-
serroipp etc.
| für jede Leistung, jeden Zweck.
Telephon
601.
Max Werthner,
ßuchdruckerei
mit
Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN,
V., Spengergasse 23.
Telephon 8633.
Uebernahme von Unieksorten
jeder Art, insbesondere Her­
stellung modern ausgestat­
teter iilustrirter Preislisten,
Kataloge, Werke etc., zu
welchen Holzschnitte und
Autotypien, in schönster
„amerikanischer“ Manier
ausgeführt, beigestellt werden;
ferner Etiquetten, Tahleaux,
Placate in 19281
Drei- u.Vierfarben-Druck.
Wassepleihinqen&,Pum pen
_ ‘aller Art._
PreiSbOur.u.Kosfenvaranschi.graiis&frco.
J3v.it
r ÄSSEÜ*
p/ersorgungs-Anlagen
mii-Belriebs-Mororsn
KM- oller Art MH
Ingen. JOS. FRIEDLÄENDER
WIEHE. Dresdnersir 42-48
18263
ohne Preiserhö­
hung oder gegen
CaffaStzSconto
Herrenk 3 c ider
oach lüass.
Winterröcke,
Stadtpelze,
Anzüge.
SImU
chneidermeister.
Vti.,Ereiteg.l7
Mezzanin,
Wäsche
für Herren und Damen.
Wootenraten
Eine Krone.
Separate
ibtbeüuug
für
ßamen-Kleider.
Anfertigung nach
Maß.
Kleider >§
Jacken
Capes [s®,
Mäntel' i
Bitte zn beachten:
Kein Kleider-
Händler, bin selbst
Schneidermeister.
8. Lornskld,
VII., Breite-
Sasse Nr. 17,
Mezzanin.
Rctchhattiges
jüastcr o. Stoffen.
Neuheiten der
Saison.
Ans Wunsch sendet
Dlnfter ins Hans.
KT«»»»»SS»SS»«SV» »4«
•< in i ,-T^©
o
Die Meisterwerke Sei Weltflrmes^
‘ Steinway d; Sons,
Blüthner, Bechstein etc.,
sowie die renommirteste» hiesigen Fabri-
' catc in reicher Auswahl bei
.m
BERNHARD KOHN,
11., Himmelpfortgasse 20 ,1. St.
300 Stück Auswahl.
Rene Clabiere und Pianinos von
I fl. 300 auswärts bis st. 2800.
Harmoniums, überspielte Cla-
bicre, Aeoliaus.Piaiwlas.
Grösste Leihanstalt. jA
Selbstthätige
Wasser­
leitongen
für hochgelegene und
-• wasserarmeGemeinden,
§ Güter, Villen ete. aus
entfernten und tiefgelegenen Quellen haut
ANTON
KUNZ,
d. n. lc. Hoflieferant,
BXährisoh-Weiss&irohen..
Prospecte gratis und franco. 18013
/»
SS
9s
8-
%>
£
u
v
Sk
Ml
f
te 1?
a
a S 8
«
ÄÄ
O
.-ZU
5 O
ö L
iZ-L
LL
r- es
Z8
SS
r->
«s ?■
8
S5-
ss
r •=
W 'S'«
S
Bt 3- oj
IC- CD
o-^
s*
-8»
>S--
'S --
c.S
©"
si
II
o.'JS
o
t*%
Elp
.2 r-
S«
o ö
Clavier-Eta-
blissement und
Leih-Anstalt
A. Thierfelder, Wien,
VII., Burggasse 71, Telephon 3183
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 17982
Übersiedlungen
mit tapezierten
Patent-Möbelwagen
Ton 6 bis 88, Sieter Länge,
*f. Monigr*
Spediteur 17991
TT I ENT,
I,, Franz.-Jos.-Quai 31,
Flume, Biva Szap&ry 4.
Möbel-Aufbewahrung
»Teleph.
I Brillier Witt«!«|,
SpedHsur« j 3296. j
lUriwsirMitnp
2 mit verschließbaren, innen tapezierten§
8 Patent-Möbelwagen 8
N von und nach allen Richtungen des In- 9
88 und Auslandes. 18197#
f Ixrdrtrurt»
IlDien, I M Eßlioggasst 8 .j
8 Filiale: VII., Apollogasse 3.'
§ Mödel- Eintagermtg.
§ Gmb»Mv««g.
N Gepäck- und Eolli-Speditton.
Aprbs-Marmdade,
reinste Waare, licht, schneidefest L 68 Uf.,
dunkel ü 54 kr.. Apfel-Marmelade 38 kr.,
Preiselbeercompot, feinstes ä 50 kr.
per 1 Ko. netto ab Prag offerirtLL6^mr»un
'L'kT»8«lLt, Prag- Karolinenrhal.
Mindestabgabe 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtcon». retour. Preiscourante franco.
olLvIsr-L'a.drik
18377
Heitzmann
WIEN, VI., Webgasse 3.
Filialen Linz, Frag.
Gegründet 1830.
Geräumiges
Parterre-.
Gassenlocale
mit großen Frontöffnungeu,
Graben, Kärntnerstr., Operu-
ring oder Kärntncrring, per
sofort zu miethen oder abzu­
lösen gesucht. Offerten unter
,,W. R. H. 3“ an das Ank.-
Bur. d. Bl. 19697
Mit dendvsls»
Glasieren
der Jetztzeit riva-
listren an Güte
und
PreiSwürdigkcit die Instrumente von
Ernst Kaps, Dresden,
19016 und
Sctiiedmayer, Stuttgart.
Allein-Bertretuna in J. SAPHIR’s
Etablissement, II., Praterstr. 23.
Kchiojß
in Tirol, n. d, bahr, Grenze, prachtvollste
Lage, ,von großer. Entscrnung sichtbar, mit
wunderbaren WohnrLumlichkeiten u. herr­
lichem Qnellwasser :c. :c., ist sehr preiS-
werlh zu verkaufen. Rermittler erhalten
Honorar. Abbildungen u. alles Nähere bei
Jacob Kipper,
Mke«> U.» FeMnandsAroßc 23.
Chocolade
Küfferle
I., Kärntnerstraße 2.
Weihburggasse 29.
Depots in den meisten
Spezereiwaaren-, Deli»
cateffen- Geschäften und
Conditoreien. 18 ög3
Neueinführung
SW-Gurse.
Bon nun- ab werden an der vormals
Vwf. M. .Kur.-; Lauer best. eonc.
Privatschule für kaufmännische Lebrfächer
des Prof. E. Glück. l. Dez.. Mfch-
markt 15, Taste s-, Aden d- und
Sonntags- Schreibcurse für
Herren und Damen separat abgehalten
und kostet die vollständiste Erlernnnst einer
Schrift blos 3 fl. Ebenso billige Skeno-
graphiecurse. Einschreibung täglich.
Speise schwämme
trockene, feinster Qualität, versendet zu
billigsten Preisen jedes Quantum nur gegen
4tachnabme HJrsch IMajercÄyk,
Kralcau, Krakauergasie 7, jo lange der
Borrath ausreichen wird. diä? Bedeu­
tende Theuerung bevorstehend, "agi 19600
«L.
Budapester Mühle
wird ein vertrauenswürdiger, versirter und
bei der Bäckerknndjchast gul eingeführter
Vertreter
für den Wiener Platz gesucht. 19709
Offerten unter „B. S. 100“ NN das
Auk.-Bur. d. Bl.
für Cavaliere rasch und diöcret ohne Vor­
merkung und ohne Giranten. Zuschriften
unter .'Ftnanzkrast* an das Ank.-
Bureau d. Bl. 19737
Weintrauben,
schöne, süße, haltbare. b-Kg.-Korb „porto-
srei ‘i fl. versendet Heinrich Ohler,
St. Georgen bei Prcßbnrg. 19792
Aerrschastsstallaug
für 4 Pferde, Remise, Tinttcrlammcr
und Kutscherwohnung per sofort od.
November zu bermiethen. I.. Dobl-
hoffgafse 7. 38587
Orig. Ia. Prager Schinken per
1 Kg. 2 K., Ia. böh>», Pöckelziingen
per 1 3kg. K. 2.30, in Vorzug!. Dualis.,
versenden gog, Nachnahme Heiller& (So.,
Prag-Knrölmenthat. 18982
Vtnipiip-Italill;
ui Eestaüraat*
sofort zu vermietheu. Unter Chiffre
„X. X. 22- an daß Ank.-Bureau d. Bl.
Behufs Ausführung des Versuchs Modelles
eines von Fachleuten als sehr erfolgver­
sprechend bezeichneten steuerbaren Flug­
apparates erlaubt sich der Erfinder hiemit
die Anfrage, welche an der Losung des
Flugproblemes interressirte Persönlichkeit—
Herr oder Dante— geneigt wäre, 4=—5000
Gulden leihweise zur Verfügung zu stellen.
Die Rückzahlung würde bei einem positiven
Erfolge sofort, andernfalls in 3—4 Äahren
erfolgen. Anträge unter JU. 105“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 19735
Cariar,
allerfeinster, hellgrauer Astrachan,
grostkörnig l/ a Kg. si. 5.30, 1 Kg. fl. 9.80
milteikörnig Va Kg. si. 4.30, 1 Kg. fl. 7.80
kleinkörnig »/, Kg. fl. 3.80, t Kg. fl. 7.—
offciirt Herrn. Taussij?, Prag-
Karoliueuttaal. Be: Abnahme von
2 Kilo kranoo. 19846
Selbstständiger Correspondent
wird für ein überieeisches Exportgeschäft ge­
sucht Kenntniß der englischen Sprache wird
vsrlangt. Ausführl. Offerten uuter„Al. M.**
an das Ant -Bnr. d. Bl. 19801
Illtelligrytes Fräuteill
(Christin), Bestverin eines Landgutes, wünscht
sich mit nicht unter 50 Jahre alten reichen
Herrn zu verehelichen. Unter ,,S1<»rrpe»-
gpettss 100“ postlag. 3. Bez.. Strohgasse.
Heirat.
Ein junger Mann, katholisch, v. ange­
nehmem Aeußern, vermögend und nirab-
üängig, sucht eine gebildete und reiche Frau.
Persönliche Mängel oder Familicnverhältnifse
vollkommen- nebensächlich. Anonymes oder
Vermittler bleiben unbeachtet. Ausführlich
zu schreiben mit Bild unter „L. 22.4032"
an das Änk.-Bur. d. Bl. 19859
kiii' Fabrikanten
30 I. alt, aus distinguirter. sehr wolhaben-
der Israel. Familie, gebildet und sympathisch,
von vornehmem Charakter, wird passende
Lebensgefährtin entsprechenden Alters ge­
sucht. Beansprucht w>rd ein Vermögen von
circa 50,000 fl. Gefällige Anträge unter
„I, I». 845" an das Änkünd.-Bureau d.
Blattes. 19866
Arzt am Lande,
42 Jahre alt. gerichtlich geschieden, wünscht
ein intelligentes, häusliches Mädchen oder
Witwe mit entsprechendem Vermögen zu
ehelichen. Brief unter „^ovannlstrlsd"
an das Ank.--Bureau d. Bl. 19876
Schöne Witwe
mit 20.000 Kr.. 2sr., 28 Ä. alt. wünscht
gutsituirten Herrn zu heiraten. Witwer mit
Kind nicht ausgeschlossen. Unter „Ilona
Nr. 28“ an das Ank.-Bureau d. Bl.«
Um miteinander
glücklich zn sein.
Reiche, unabhängige Dame, die sich mit
einem innerlich uitd äußerlich vornehnten
Mann verheiraten will, hohe Figur und
jung, den feine Liebesheirat rumirt hat, wird
von diesem Herrn um Nachricht gebeten
unter Chiffre „Nicht zu spiif* an das
Ank.-Lnr. d. Bl. 19188
Fabrikstlirocfloi* (Wien), 35 Jahre
alt. der sich selbstständig macht. feingebUdeter
gemüthöreicher Mann^ sucht sich zu ver­
heiraten. Damen (Fräulein oder Witwe),
die ans angenehmste Zukunft resiectiren, be^
lieben zu antworten unter „Homo 20"
an das Aul.-Bur. d. Bl. 19753
Livreen,
neue und gebrauchte, siet« verräthig bi
.iocob Rothbcrgcr.Wten »TtcplianS.
■»tag Nr. 9. 18I8H
Hcrrcn-Ueberzieher. fl. S.—-
Serren-Mentschikoff. fl. 4.-
Sacco ....... fL 3.—
Jacquet....... fl. 2.-
Sonterrain-Slbtbcilung(Schwev»nes
Jacob Rothbergcr, 18196
I. Bcz.. Stevhansvlatz Ot». ».
Portogacantie- Adressen
aller Berufe uud Branche» (Specialität
Adresien kanfkrästtger Privatkund-
slliaft Nief.PerlagS-unton. Wien, IXti
Junge angehende Künstlerin, hoch­
begabt. von schöner Erscheinung,
sucht Förderung nur durch tioyc
cinslilstreichc Persönlichkeit, Herrn
oder Daine. Nichtanvnymes, da
größte DiScrc.ion gcsicbert ist, unter
an das Änkünd.-Bnrcan
dieses Blattes. 19701
Kttler Helrats-Antrag.
Nietn Wunsch wäre es, mich zu ver­
heiraten. doch nur dantr, wenn ich jenes
gleichgesinnte gemüthvolle Wesen fände,
welches einem gebildeten intelligenten Mann
ein friedliebendes trautes Heim bitten würde.
Bin Christ. Besitzer eines größeren, sehr
rentadlen Industrie-Unternehmens mit >2-
biS 15;000 ft. Jahreceinkommeu, erhebe je­
doch Anspruch auf 40- bis 50,000 fl. Mit­
gift. Nichtanonyme Anträge find erbeten
unter' ohüelieKnkunfl4047“
an Haasenftein Si Vogler, Wien, T.
Reisende für Schmieröl,
Treidriemei!) Armntmen
finden leichten und lobnendcii Nebenver­
dienst. Antragen unter .11. B. I>.“ an
das Anl.-Bur. d. Bl. 19862
Junges, hübsches Fräulein, Mor­
genländerin, von tadellosem Vorleben
lucht nur hohe Persönlichkeit, die
ihr zur Voll udung der Studien
hilft. Anträge erbeten unter „1883"
an daS Ank.-Bnr, d. Bl, 19741
Corresponclenz
mit liebenswürdiger, unabhängiger Dame
(Mädchen auögsschlosten) sucht distinguirter
Herr. Unter „Bpheu 1900" an das
Änk.-Bur, d. Bl, 18799
Junges hübsches Mädchen
sucht Korrespondenz mit intelligentem Herrn
Unter „««tat und Wlte“onba&3Ut£=
Bnr, dieses Blattes bis 81. d. M. 19749
„Kosmos“
Eine internationale Cvrrefpondenzgeseüschaft
für Damen und Herren mit ihrem Sitze in
Amsterdam, ^oarphatipark 119, sendet auf
Verlangen Prospecte. Jahresbeitrag 6 Kr.
Für Sammler wichtig. Als Eorrespvndenz^
Gelegenheit sehr interessant, 19914
Wäre noch ein
so edler älterer Herr, ans außerordentlich
guter christlicher Familie, welcher sehr in­
telligent, gut und reich ist, zu finden, der
gesonnen wäre, eine zwar arme Witwe von
87 Jahren »'it 3 sehr brave» veriorgten
Kindern, jedoch sehr gebildet, lebhaft, ans
sehr seiner Familie ist, außerordentliche
Herzensbildung besitzt, zu heiraten?
Leibe würde durch das ganze Leben ihre
Da,Ikdarkeit beweise», um nur wieder ein
gliickl. Hem, zu besitzen, 'Nur nichtcnonh»,
linier „Kwisr dankbar 37“ an das
Ank,-Bur, d. B l, 19865
Heirat.
Junger hübscher Mann. 30 Jahre alt.
1200 fl. Gehalt, pensionsberechtigt, sucht
ein hübsches, gebildetes u. häuslich erzogenes
Mädchen bis zu 24 I, mit 15,000 fl.
Vermögen.- zur Frau. Tavellsfer Ruf,
Gesundheit und heiterer gemüthvoller
Charakter, Bedingung. Gest. Anträge unter,
„Dauerndes GIü an das Ank -Bur. d. Dl. j
Jurtger Mann mit angenehmem Aeußern,
28 Jahre alt. mit einem Vermögen von circa
80.000 Kronen und jährlichem Ernkommcrr
von ca. 9000 Kronen, wünscht, da eS ihm
an ieden Anhang fehlt, auf diesem Wege
passende Bekanntschaft brhuss
Heirat
zu machen. Gefl. Zuschritten erbeten von
Damen (nur Christen), nicht über 30 Jahre
alt. welche über ein Vermögen von circa
80.000 Kronen verfügen, unter „TTej a 9"
postlagernd Nordwestbahnhof siegen Schein
bis längstens 9. 11. Vermittler uud Ano«
nyme» strengstens verbeten. 19676
Avis für Chirurgen 1.
Alleinstehende bessere Frau, im Besitze eines
ueueriundenen ärztlichen Heilmittels, welches
sausende von Werth hat^ braucht dazu einen
Chirurgen, um-dasselbe zu verwerthen. Der­
selbe muss über 50 Jahre alt. kann gari;
mittellos sein, muß aber eines festen Cha­
rakters sein. Event. Ehe nicht ausgeschlossen.
Briete mit genauer Adresse unter „Xea-
eiÄ*Hiiclen“ant). ?Int.>5öur. d, Bl. 1.9812
Hei rats -1 u trag.
Suche für meine Schwester, ein 28jähr.,
hübsches, häuslich erzogenes Aiädchen aus
guter Familie, ifuael Confession. mit
12.000 Är. Mitgift und Ausstattung. Mangels
Bekanntschaft auf diesem Wege einen tüchtigen
Geschäftsmann oder besser gestellten Be^
amten (Witwer mit Kind nicht ausge­
schlossen) zum Mann. "Nur ecnstgenreinte
Anträge womöglich mit Beschluß der Photo­
graphie, welche sofort retonrnirt wird, er­
beten bis 3. Siovember tmter „L. M. 28"
an daS Attk. -Bur. d. Bl. __1986l
Mariage!
Für einen jungen intelligenten Groß.'
Händler aus seiner isr. Familie mit deftetn
gesellschaftl. Verkehr, in groster Induftne'-
ftadt Böhmens, wird ein nur hübsches, gut
erzogenes Viädcheu (MiitelgrößeX ans r.nr
guter Familie, zur Ehe gesucht. Beansprucht
werden 30 Mille Gulöeu Mitgift. Gefl.
Zuschriften von Familienangehörigen unter,
„A. Z. 1100" antdas Ank,-Bur. dieses
Blattes. Vermittler ausgeschlossen. 19683
irCCllCi-
Für ein junges, gebildetes Mädchen auS
einer angefeherren jüdische» Familie miterner
Mitgift von 20 J,000 Kr. wird eine passende
Partie gesuM. Anträge werden unter der
Chiflre „A.D.22^ hauptpostlagernd Wien
entgegengenommen.
19913
Ernster Antrag.
Suche für meinen Bruder, Jsr., jungen/
tüchtigen Ällann, Fabriksdirector in eines
schönen Provinzstadt, der über ein Ein-«
kommen von 10.060 Kronen und ein Baar«
vermögen von 100,000 Kronelt verfügt, eine
Lebensgefährtin. Dieselbe muß eine gut er­
zogene däusiiche Dame von feiner Familie»
hübschem Exterieur, heiterem und gemüth-
vollem Charakter sein und entsprech ndes
Vermögen besitzen. Nur ernste Zuschriften
mit detaillirter Schilderung der BerhaltuissL
und Perfonsbeschreibung oder Photographie,
d. unbedmgt retournirtwird, unt. „Glück­
liches Heim 1801" au das Ankünd.-
Bur. dieses Blattes. Strengste Discretion
chrenwörtlich zugesichert. 19775
Heirat!
Für Waise, ohne jeden Anhang, Christin,
deutscker Stationalitat, sehr schon, gebildet,
musikalisch, 2t Jahre alt, von tadellosem
Rttfe, init Baarmitgift von 800,060 Kronen,
größ. Erbschast in Aussicht, ernste, char.
Bewerber gesucht, Discretion Ehrensache.
AuSsiihrl, Anlräge nur von Eelhstrest, unter
„Vorortlieilafret 7891“, Wie»,
Hauptpost!., nur gegen Schein, 19787
Für meine Nichte,
selten schönes, reichbegabtes LOjähriges Mäd­
chen. Jüdin, aus hochanständiger sehr an­
gesehener Familie, suche passenden Gatten.
Mitgift vorläufig 30,000 Kr. und glänzende
Ausstattung, später bedeutend mehr. Be­
werber werden freundlich um detaillirte
Zuschriften gebeten. Photographie erwünscht,
Discretion selbstverständlich. Unter „Sei­
le o Heerte" an d. Ankünd.-Burean
d. Bl. 19810
Kaufmann der Textilbranche. in augeseh-ier.
esicherler Stellung, Mitte der 40er. sucht
Fräulein oder kinderlose Witwe im ent­
sprechenden Alter mit großem Vermögen
zu eheliche«.
Gest, Auschrikten-nnter „W. R. 804“
an Rudolf Messe, Wien, I„ Seiler,
statte 2. 19788
Für Witwe,
reich, schon, kinderl,, Jsr„ wird Bewerber
zw, 38—50 3, den feinsten Kreisen angeh,
gesucht, Eons, egal.
Diögl, dir, Antr. unter,,1V, K. 198“
besördcrt Rudolf Mossc, Wien, I„
Seilerstättc 2, 19789
HelratS'Antrns:.
&üc sunges wohlerzogenes Mädchen ans
ginbürgerlichem isr, Hause mit ?0 Mille
Kronen Mitgift wird passender Bewerber
and guter Fonutie, in gesicherter Lebens­
stellung gesucht, Nichianoohm unter Chiffre
„B. B.,'K.“ an das Ank,-Bur. d. Bl,
K. u. k. Ingenieur in Wien,
Isr., 35 Jahre alt, von hübjchem Exterieur,
mit 3000 fl. Einkomme» sucht eine Braut
mit 50- bis 60,000 fl, Anlräge erbeten unter
„184—155“ an das Anliind.-Bureau d,
Blattes, 11780
Wunsch, Dich diese Woche besuchen, seidrr
unaussührvar geblieben; sende Dir herz­
lichste Grüße, hoffe Deine guten Nachrichten
zu erhalten/ Gesundheit befriedigend. 19868
8 anet Veit.
Unverständlich. Aufklärung unter meinem
Namen hauptpostlag. gegen Schein. 19864
Bitte heute 11 Uhr. W. 3a l
19918
„Dritter-Tonne.“
Hole Dir schriftliches 19818
Bouea!
„ES geht." 19880
Alexander«
Eruirt! 19837
Heute —.
Danke. Und dann: Vorüber schneller alS
der Blitz. O, es gibt kein Gut— sein mehr.
Jamilien-Uachrichlen.
19317
Berta Karpeles,
Samuel Krakauer,
Kaufmann,
Verlobte.
Dröfing, Nikolsburg,
Statt jeder besonderen Anzeige,
Franzi Stern,
Ludwig Winter» 18758
Gesellschafter de« Firma Hoffman»& Winter.
Verlobte.
Wien, Himberg.!
Therese Engel, m
Wilhelm Eichler,
Lasst», Wien,
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Verantwortlicher Lebaclcur: Karl Felix Kahler.
Druckerei brr „Venen Freien Presse" r Reinhaid Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hentige Nummer ist 50 Seiten start.

