
[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 1 ]
;ftedaotiT ihonrg Montmartret Agence Havas in ltrüuel|
Sndolf Mosso in Merliu. l'rankfnrt n. ]lf M
I<elpxig; 6, L. Danke tt Ce» in
Frftnksnrt ft* W.. Merlin. Oiiln, iielpilin
Baasensicin* Vogler in ll:iiiibiirsr. Merlin«
Vrftftkftirt ft. ftl. und Itasel; Ann.-Exp. Jot».
jidendank“ in Merltu und in C’lieinnttx; Bernb.
Orndt, Ann.-Exp. in Merlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Iixp* in llnmhnrg, Orell Fiissli& Co. in
2ar.be« n Rusel; B a»n. Dea con& Co.» Eondon.
Abonnement für Wien:
jm Q»nptverlsge, WolUeile 20: GanzjKbr. K. 4ML
■Mint* 1 K. 8*60. Hit tfigl. zweimaliger Anstellung i»A
Saus: Vierteljahr. K. 12*60, tnonaü. E, 4*20.
JSinseln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b.
«Ui Deutschland 1 Morgenblatt allein SO Pf.
einzeln: 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Pf,
X eix©
Morgenblatt.
Abonnement rar om miftsdi
fflt tftgt.einmal. Postvenrandung: Oanaj. K.H, halkj»
K. BZ» viertelj.K. 14. Mit terl. sweimal. Postvenead.«
Gaaq^ X. 64, halbj. R. 32, viertalj. K. 1A
Abonfiement für dtts Antlaud:
Vierteljährig.
Sei UBS (Krenshand- Verscminng): Ifeeutaelt*
l«M«t und »erbten K. 20. rar alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— hei den Postämtern
in: l»rutarlilMii«l uM.Mrf.. »chwcU 14 Kr.,
Belgien 15 Fr. 06 Ct., Halten '.3 Fr. 46 Cu
KnniAiiien 15 Fr., »erbten 13 Fr. 35 Ct.. Mal*
garten 15 Kr. 65 Ct., Miiealitlid A Hubel,
44ri«rbf»nlnii«l undenmpKis^he T ttr krl K. 15-32,
asiatische Tiirhet K. 17-12. Kg,: ptrn 1 1 Kr. 97
— Bei d«n Agenturen in lf silim: K. K. Ob»
liegbt in Mailand, Kloren* und Rom, l,oe*eher A f a»
in Rom 23 Ft. 50 Ct.» Henry Bergur in Mailand, Via
MeravigU 10, 28 F’-.; Frnn Vrelrli: Agenre Havao
in Paris» Fr. 50 Ct.; Knicl»»**: A. öierle.üo Lime-
Street E. C., London, 24 Sh., daseihst ftir die ms*
Itaclini Colonien mit PortouncMsr; Nord*
nmeriku: E. Steiger, 25 FArk-Pkace, Gustav
L. Stochert, 766 Vros'lwsz-, Intern. Publishing Airency,
110 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Veits»
«r Deutschl., Frankr., Engl-, Italien etc: BUUUP*
bACll’a News Exchange, Mainz.
Fllr die an Agenten, “Austräger oder Verschieb»«
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie*
HTS 13860. SSicn, Mittwoch, ben 13. Jmi 1»«6.
Gespräch mit einem österreichischen Minister.
Wien, 18. Juni.
Die Beweggründe des raschen Sesstonsschluffes in der
Nacht von Freitag aus Samstag sind nicht vollständig auf­
geklärt. Ueber das Verhalten der einzelnen Parteiführer in
dieser Nacht sind schon jetzt, wenige Tage nach einem Vor­
falle, der sich vor so vielen Menschen abgespielt hat, die
widersprechendsten Angaben verbreitet. Die Czechen behaupten,
daß der Einfluß des Prinzen Friedrich Schwarzen­
berg. die Entscheidung des Ministerrathes herbeigeführt
habe. Prinz Friedrich Schwarzenberg habe die Minister
im Conferenzzimmer des Abgeordnetenhauses aufgesucht
und- sie beschworen, das HauS zu schließen oder
zu vertagen, damit Blutvergießen vermieden werde.
Für die Geschichte des plötzlichen Sessionsschlusses ist es
daher besonders wichtig, zu erfahren, welchen Eindruck die
Ereignisse dieser Nacht auf der Ministerbank hervorgerufen
haben und welche Motive für die Entscheidung des Cabinets
maßgebend geworden sind. Ein österreichischer Minister,
der bisher der Parteipolitik ferne geblieben ist, hatte die
Freundlichkeit, sich zu einen! unserer Mitarbeiter über die
Vorfälle in der Nacht vom 8. Juni und über die gegen­
wärtige politische Situation in der folgenden Weise zu
äußern:
„Bon meinem Standpunkte als Ressortminister kann
ich nur betonen, daß ich die Schließung des Hauses mit
Rücksicht auf die zahlreichen wichtigen Ressortfragen, deren
Erledigung verzögert wird, auf das tiefste bedauere. Eine
Reihe wichtiger Angelegenheiten erleidet durch die Schließung
des Reichsralhes einen nicht genug zu beklagenden Aufschub.
Der Constitutionalismus des Ministeriums Koerber ist
gewiß ein über jeden Zweifel erhabener, und der Minister-
l Präsident hat es an Anstrengungen, das Parlament arbeits­
fähig zu machen, gewiß nicht fehlen lassen. Hier hat man
es jedoch mit einem— ich möchte sagen— geradezu
classischen Fall der Nothwendigkeit der Anwendung deS Para­
graphs Vierzehn zu thun, da der Staat leben muß und die
Staatsmaschine doch nicht zum Stillstand kommen kann,
wenn eine Partei dnrch ihre Obstructioii die Arbeitsfähigkeit
des Parlaments hindert. Ich meine, wenn der Paragraph
Vierzehn noch nicht bestanden hätte, er für diesen Fall hätte
erfunden werden müssen."
„Sie fragen mich, ob eö möglich gewesen wäre, die
Obstruktion der Czechen zu ermüden? Wer die Vorfälle
im Hause aus eigener Wahrnehmung kennt, kann nicht
dieser Ansicht sein, sondern muß annehmen,' daß der Be­
schluß des Ministeriums ein den thatsächlichen Verhältnissen
entsprechender gewesen ist. Ich selbst habe nach mehrstündi­
ger Dauer nicht die leiseste Abschwächung der ObstructionS-
Thätigkeit der Jungczechen bemerken können. Im Gegen­
theile. Ich mußte mir aus eigener Wahrnehmung sagen,
daß bei der gegenwärtigen Geschäftsordnung und der ab­
soluten Machtlosigkeit des Präsidiums' ein bis zwei Abge­
ordnete vollständig genügen, um die Arbeiten des Hauses
gänzlich zum Stillstände zu bringen. Wenn cS Jemand,
wie beispielsweise der Abgeordnete Horica, unternimmt, mit
gewichtigen Drucksorten auf sein Pult zu schlagen,
so daß ein betäubender Lärm entsteht, und wenn
außerdem, wie bemerkt werden konnte, für eine Organi­
sation gesorgt ist, indem immer mehrere Abgeordnete
abwechseln, so mußte man sich sagen, daß es dieser
Obstruktion gegenüber keine Abhilfe gebe. Ein alter Herr,
der Abgeordnete Sokol, hat ebenfalls wüthend auf sein Pult
losgeschlagen. Was kann dagegen geschehen? Diese Obstruk­
tion war —ich möchte sagen, vom Standpunkte des Staats­
bürgers— ein tief deprimirender Anblick. Man wußte ja
nicht, ob eS nicht zu Thätlichkeiten kommen werde! Man
hätte dann der Regierung— vielleicht mit Recht— den
Borwurf gemacht, daß sie eine passive Zuschauerin gegen­
über einem derartigen Zustande bleibe. Nehmen Sie an, es
wäre, was befürchtet werden mußte, im Laufe der Nacht zu
Skandalen und Raufereien zwischen den Abgeordneten ge­
kommen, dann hätte man gewiß gesagt: Warum ist die
Regierung diesen Ausschreitungen nicht zuvorgekommen?"
„Man kann vielleicht theoretisch darüber streiten, ob
der Schluß der Session oder die Vertagung des Hauses die
der Situation angemessenere Maßregel gewesen wäre. Ich
glaube aber, daß nach der Rede des Minister-Präsidenten
am 6. Juni, in welcher er den letzten Appell an daö Hans
richtete, die Schließung wol die logische Consequenz gewesen
ist. Die Regierung hatte drei Mittel, um deu peinlichen
Vorfällen ein Ende zu machen: Entweder die Auflösung
des Hauses, oder die Schließung der Session, oder die
Vertagung. Man darf annehmen, daß sie den Mittelweg
betreten wollte, da die Auflösung vielleicht eine zu weit­
gehende» die Vertagung bei den gegebenen Verhältnissen
eine zu schwache Maßregel gewesen wäre. Die Regierung befand
sich gewissermaßen in einer Stellung mit verkehrter Front. Der
Minister-Präsident hat sich oft genug und deutlich genug als
strikter Anhänger des Constitutionalismus bekannt, und ich
bin überzeugt, cs ist sein inniger Wunsch, daß der jetzige
AusnahmSzustand des Paragraphs Vierzehn bald zu Ende
kommt. Die Regierung ist daher mit allen Metteln für die
Arbeitsfähigkeit des Parlaments eingetreten. Das Abgeord­
netenhaus hat aber in seiner Gesammtheit wem auch-vor-
mirgenv durch die Schuld einer Partei— ich weiß ja, daß
auch arbeitswillige Parteien vorhanden gewesen sind— die
Ausführung dieser Absicht der Regierung physisch unmöglich
gemackt. Sonst ist in manchen Staaten das Gegentheil zu
beobachten. Es kommt vor, daß manche Regierungen geneigt
sind, die parlamentarischen Befugnisse eher einzuschränken,
und nicht den Wunsch hüben, als Vorkämpfer für dieselben
einzutreten. Hier war das Umgekehrte der Fall."
„Was die Thatsache betrifft, daß noch Vormittags die
arbeitswilligen Parteien einberufen wurden und Nachts
schon das Haus geschlossen wurde, so geht meine Ansicht
dahin, daß der Antrag Zallinger, welcher den Anstoß zu
den Vorgängen im Hause gebildet hat. auch für den Mi­
nister-Präsidenten eine Ueberraschuug gewesen ist. Abgeord­
neter v. Zallinger hat ein leidenschaftliches Interesse an
den Gewerbefragen. Ich kann mir nun denken, daß der
Abgeordnete v. Zallinger, da auf czechische Initiative die
Nothstandsangelegenheiten in Verhandlung gezogen wur­
den, gemeint habe, daß dies eine günstige Gelegenheit sei,
um den Antrag über die Reform der Gewerbe- Ordnung
ebenfalls in Verhandlung zu ziehen. Die Czechen haben
dagegen remonstrirt, und als der Präsident die Verhand­
lungen doch fortführen wollte, ist der Scandal losgcgaugen.-
Das war ein auch vom Cabinet nicht vorhergeschener
Jncidcnzfall, welcher die Situation vollständig verändert
und für das Ministerium ein Novuin gebrächt hat. Mein
Eindruck ist ferner, daß der Minister-Präsident nicht ge­
glaubt hat, daß durch diesen Jncidenzfall die Bombe so
rasch zum Platzen kommen werde."
„Man hört, daß die Czechen die Thatsache, daß sie das
Parlament gesprengt haben, als einen moralischen Erfolg
ansehen. Einen sachlichen Erfolg haben sie gewiß nicht er­
rungen, denn sie haben keine sprachliche Concession erhalten.
Die Clary'sche Verordnung bleibt aufrecht, und an der ganzen
Sachlage ist durch die Obstruction für die Czechen nichts
geändert worden. Ich betrachte den Ausgang nicht als
einen Sieg der Czechen, sondern als »eine Nieder­
lage der Geschäftsordnung. Ich glaube zwar nicht, daß
es eine Geschäftsordnung gibt, die jeden parlamentari­
schen Scandal unmöglich macht. Aber ich meine, man könne
doch verhindern, daß, wie wir es in den letzten Wochen
gesehen haben, die Verlesung! von Hunderten von Petitionen
Stunden und Tage hindurch nur markirt wird. Durch eine
andere Geschäftsordnung das zu hindern, halte ich immer­
hin für möglich. Man sollte meinen, daß in dieser Richtung
eine Abhilfe geschaffen werden müßte."
„Beschlüsse der Regierung über die weitere Entwicklung
liegen gegenwärtig noch nicht vor. Es ist bekannt, daß die
nothwendigsten Verfügungen im Wege des Paragraphs Vier­
zehn in Kraft treten werden. In der Oeffentlichkeit ver­
lautete, daß ein Ex lex-Zustand eingeführt werden solle.
Es ist dies aber nur ein formaler Unterschied; praktisch
kommt es auf ein und dasselbe hinaus. Wenn in Ungarn
der Ex lsx-Zustand eingetreten ist, hat dies seine Ursache
darin, weil dort ein Analogon zum Paragraph Vierzehn
mcht besteht."
„Wie lange dieser Zustand des Paragraphs Vierzehn
andauern wird, darüber kann jetzt wol kaum Bestimmtes
gesagt werden. Im nächsten Jahre müssen die Verhand­
lungen über den autonomen Zolltarif stattfinden, allein daS
ist noch eine verhältnißmäßig lange Frist, die man vor sich
hat. Auch sonstige dringende Angelegenheiten bedürfen der
Erledigung, so die Quotenfrage und die Ausgleichsfrage/
die ja nicht mehr lange ungelöst bleiben können. Hierin
liegt jedenfalls eine Begrenzung der Wirksamkeit deS Para­
graphs Vierzehn."
• „Es wurde erwähnt, daß die Schließung deS Reichs­
rathes auch dadurch herbeigeführt worden sein soll, daß der
Prinz Friedrich Schwarzenberg in den Ministerrath
gekommen sei und ausgerufen habe: „Schließen Sie Yen
Reichsrath! Sonst kommt es zum Blutvergießen." Das ist
mir wenigstens nicht bekannt. Ich war nur kurze Zeit vom
Die 46. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 14.
Feuilleton.
Das Sirttner'sche Tagebuch.
ES waren heitere Tage. Der Strand von Scheveningen
noch frühsommcrlich leblos, im Sand am Fuße der Böschung
unzählige Korbstühle aneinandergereiht, unbenutzt, weil noch
keine Badegäste da waren. Auf dem Damme klapperten
auch nur die Holzschuhe von Fischern, die wieder einmal
auf ein paar Tage dem gefährlichen Meer entronnen waren
und seelenvergnügt und ein bischen betrunken herumstrolchten.
Das weite Wasser hell und sonnig bis an die duftigere
Himmelsgrenze. Das Kommen und Gehen der Fluth von
leichten Träumen begleitet in zeitlosen Stunden. Man kam
um die Mittagsstunde zusammen und wußte nicht zu sagen,
was man eigentlich 'seit der Morgenfrühe gethan habe. Wir
sind draußen gewesen, haben der schweren Landung einer
Barke zugeschaut, einer Fischverstcigerung beigewohnt; dann
ist irgendwoher eine tändelnde Brise gekommen, die den
Uferwellen etwas Unbestimmtes erzählte. So ungefähr war
der lichte feine Hintergrund einer höchst merkwürdigen Be­
gebenheit beschaffin, welche in der Geschichte der Cultur-
menschen den Namen führen wird: Die Haager Friedens­
konferenz.
Ein Jährchen ist darüber hingegangen, und dieses
Jährchen war, wie man bei dem jetzigen Stande unserer
Gesittung erwarten durste, nicht ohne Blut und Krieg.
Dadurch erhalten die Bestrebungen der Friedensschwärmer
und wichtigthuerischen Diplomaten hinterdrein etwas När­
risches, Ungereimtes, und es mag nicht an Leuten fehlen,
welche daS ganze Haag'sche Treiben für eine gravitätische
Hanswurst-Comödie halten. Das Spiel wäre nur aufgeführt
worden, um einem gar mächtigen Herrn zu gefallen. Ihm
zu widersprechen, hätte gefährlich sein können. Man war
ihm also zn Willen, um ihn nicht zu reizen. Wer weiß, ob
'r es nicht krumm nahm, wenn seine Friedenswünsche
" tt',7 hu Frieden mmebört verhallten. Da war es also
räthlicher, auf seinen immerhin recht erhabenen Gedanken
scheinbar einzugehen. Es blieb ja ohnehin Alles beim Alten.
Mit solchem spöttischen Raisonnement mögen jetzt
Manche die geschichtliche Begebenheit abthun wollen. Sie
haben gewiß nicht Recht. Ein Jahr, dieses Jahr beweist noch
gar nichts gegen die Haager Confcrenz. Der Eilzug bleibt
nicht gleich stehen, wenn ein Schaffner zu bremsen beginnt.
Auch ließen sich die erprobtesten Beispiele häufen, wie die
berühmtesten Werke nicht gleich auf den ersten Versuch ge­
lungen seien. Unter Anderm ist Rom nicht an Einem Tage
erbaut worden. Es gibt überhaupt wenige Städte, die an
Einem Tage erbaut worden wären. Aller Anfang ist schwer,
und so weiter.
Einzelne Friedensfreunde sind beschämt, weil sie nicht
wiffen, wie sie die Vorgänge im Transvaal in diesem Zeit­
alter der Humanität unterbringen sollen, das im vorigen
Jahre im Haag feierlich begonnen hat. Aber wenn sie ver­
legene Entschuldigungen stammeln, verstehen sie ihre eigene
gelingende Sache nicht. Daß die Kriegslust und der Krieg
von einem Tage auf den andern aufhören würden, konnte
nur ein völlig weltfremdes Menschenkind erträumen. ES
gibt noch Mord und Diebstahl, obwol Strafgesetze mit aus­
reichender Sanction dawider eingerichtet sind. Die erkannte
Nothwendigkeit und die Einrichtung der Strafen bedeuten
die Sittlichkeit einer Gesellschaft, auch wenn verbreche­
rische Individuen fortbestehen und neu erstehen.
So darf man seit den holländischen Friedenstagen
getrost annehmen, daß die Menschheit zu einer
in der Geschichte beispiellosen allgemeinen Sittlichkeit auf­
gebrochen ist, auch wenn die Waffen nicht, wie Frau Bertha
v. Suttner eS so dringend wünscht, gleich für immer nieder­
gelegt wurden. Die Haager Conserenz ist dafür ein welt­
historisches Datum. Der Gedanke einer nichtkriegerischen Aus­
tragung von Streitigkeiten zwischen Staaten kann danach
Verfinsterungen erleiden, 1 verschwinden kann er nicht mehr.
Man wird immer und immer wieder zu ihm zurückkehren
müssen, weil er einen der tiefsten Wünsche der Massen ent­
hält, und weil die Regierenden durch die Beschickung dieser
Conserenz die Möglichkeit zugegeben haben, ihn zu discutiren.
Die Beweise zum ewigen Gedächtnisse liegen nun in allen
Staalskanzleien. Vielleicht haben die Vertreter der bisherigen
Anschauungen weiter geblickt, als die Conferenzfreunde, da
sie sich gegen diese Berathungen sträubten. Denn nie ist ein
schwererer Angriff auf den Grundsatz erfolgt, daß Macht vor
Recht gehe, als durch die bloße Aufwerfung der Frage, ob
sich nicht internationale Wege zur Schlichtung von Völker-
Differenzen finden ließen. Die Frage ist ebenso colossal wie
einfach, und ihre Bejahung das Selbstverständlichste, was eS
gibt. Freilich gehört viel Muth dazu, das Selbstverständlich«
zu sagen, und endlose Geduld und Willenskraft, es durch­
zusetzen. Aber wenn ein solcher selbstverständlicher Gedanke
aufgetaucht ist, dann macht ihn Alles, was ihm aus seinem
Wege widerfährt, nur immer stärker.
Später, wenn der Gedanke alltäglich geworden ist,
wundert man sich, daß solche Banalitäten jemals bestritten
werden konnten. Für diese Zeit ist das Tagebuch der
Baronin Bertha Suttner geschrieben, daS sie jetzt, ein Jahr
nach der Conserenz, erscheinen läßt. Dinge und Menschen
vom Haag sind da für die Zukunft. festgehalten. Jeder
Geschichtsschreiber wird eS benützen müssen, weil die Friedens­
konferenz ein unvergeßliches Ercigniß bleiben wird und Frau
v. Suttner der sozusagen inofficielle Mittelpunkt des Ganzen
war. Man sieht ordentlich schon die lange Reihe von
gelehrten Werke», in denen das Tagebuch der Baronin die
Fußnoten nähren wird. Sie selbst hatte Phantasie genug,
diese kommende Literatur vorauszusehen, und darum machte
sie sich gleich bei ihrem Aufbruche nach dem Haag daran,
alle ihre Erlebnisse aufzuzeichnen.
In den Denkwürdigkeiten vom vorigen Jahre kommt
leider auch mancherlei Gewöhnliches vor, viel Raouts und
Diners, Gespräche mit Leuten, die nichts zn sagen hatten,
Erklärungen, die nichts bedeuten, Briefe, in denen nichts
steht, Protokolle, die man unterzeichnete, ohne sie zu lesen.
Dennoch ist dcr Gesammtbericht, auch abgesehen von seiner
künftigen Rolle in den Fußnoten der Gelehrten, schon heute
interessant, weil die kosmopolitische Welt der Haager Tage
in diesem Buche vorüberzieht.
Wenn Frau v. Suttner damals mehr Zeit gehabt
hätte, die Fülle der Eindrücke zu verarbeiten, wären wol
kräftiger ausgeführte Porträts aa Stelle der elligea Lat»


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 2 ]
8«ito 2 Wien, Mittwoch
Ministerrathe abwesend, Allein meines Wissens ist auch
wöhrend meiner Abwesenheit Prinz Schwarzenberg nicht in
den Ministerrath gekommen."
„ES wurde ferner gesagt, daß durch die vorzeitige
Schließung der Session der Keim einer Majoritätsbildung
zwischen Polen und Deutschen vernichtet wurde. Ich glaube,
wenn ein solcher Keim vorhanden gewesen ist, kann derselbe
ungestört weiter fortentwickelt werden. In dieser Richtung
ist ja durch die vorzeitige Schließung de« ReichSralheS lenz
Hinderniß entstanden."
„Ich denke^mir immer, daß die Gesundung unserer
innerpolitischen Zustände auS den Wählerkreisen selbst
kommen wird. Wenn die Wähler sehen werden, daß wir
wirthschastlich zurückbleiben, daß die wichtigsten wirthschafk-
lichen Vorlagen in suspenso bleiben, wird sich, ich möchte
sagen, eine wirthschastliche Majorität finden, die erklären
wird: „Wir können uns nicht immer blos mit der Sprachen-
frage beschäftigen; auch die wirthschaftlichen Verhältnisse der
Monarchie müssen eine Fortentwicklung erfahren." Sie
wissen ja, daß eine große Reihe von Investitionen
nothwendig ist, die aus den laufenden Mitteln des
Budgets nicht bestritten werden können. Die Entwicklung
der Staatseinnahmen ist jedoch eine normale, mit Aus­
nahme der Staatsbahnen, deren Erträgniß, wie ich gelesen
habe, um ein paar Millionen hinter dem Prälimi­
nare zurückgeblieben ist. Die lausenden Bedürfnisse
können daher vorläufig aus den lausenden Ein­
nahmen ohne Finanzoperation vollständig befriedigt werden.
Mein die Nothwendigkeit, Investitionen und wichtige Ressort-
Angelegenheiten aufzuschieben, ist vom Standpunkte des
Staatswohles sehr zu beklagen. Ich gebe die Hoffnung nicht
auf, daß die Wühler die Gesundung herbeiführen werden,
nachdem die Abgeordneten das Uebel verschuldet haben."
Der Weg zur Universität.
Wien, 1L Juni.
Einen wichtigen Schritt zur Fvrtgestaltung deS modernen
GchulwesM hat die Conferenz angebahnt, welche in der
vorigen Mche im Berliner Cultusministerium sich mit den
bringendM pädagogischen Reformfragen zu beschäftigen
hatte. Wese Conferenz von fünfzig hervorragenden Fach­
männern, unter denen sich Mommsen, der bekannte frei­
sinnige Theologe Harnack und der ausgezeichnete Philologe
Willamowitz-Möüenvorf befanden, hat es als wünschenswerth
erklärt, daß den Realschul-Abiturienten ebenso wie de»
Abiturienten dev Gymnasien der Zutritt zur Universität
erschlossen werde. Da eS außer Zweifel steht, daß dieser mit
solcher Autorität ausgestattete Vorschlag keinen erheblichen
Widerstand zu besorgen hat, so kann man die Verwirklichung
desselben schon heute inS Auge fassen, und indem man dies thut,
ergibt sich sofort seine ungeheure Tragweite für das ge-
sammte Bildungswesen der Gegenwart. Die Frage der
Gleichstellung der Realschul-Abiturienten Mit den Gym-
nasial-Abiturienten— diese sogenannte Btrtchtigungsfrage—
bildet recht eigentlich, und zwar nicht blos für Deutschland,
sondern auch für Oesterreich, den Kern aller mit so viel
Eifer und so viel sorglichem Ernste erörterten Schulreformen,
denn in ihr liegt daS große Problem eingeschlossen, das in
der Regel als daS Verhältniß der humanistischen und der
realistischen Schultendenzen bezeichnet wird. Man braucht
für das humanistische Gymnasium keine Lanze einzulegen,
denn es hat seit vier Jahrhunderten die geistige
Entwicklung in Deutschland bestimmt. Das humanistische
Gymsasium war und ist die ehrwürdige Werkstatt des aus
den classischen Studien geschöpften Geistes; es ist das kost­
bare Kleinod deutscher Weltanschauung, in dem sich alles
Große spiegelt, was Deutschland als der Sitz des „Volkes
der Denker und Dichter" im Bereiche deS Intellektes hervor­
gebracht hat. Zwei unvergeßliche Franzosen sogar, Michelet
und Renan, haben einst das Lob dieses deutschen Humanis«
logistrung von Menschen und Begebenheiten gekommen. Die
arme berühmte Frau war aber vom Morgen bis zum
Abend fürchterlich in Anspruch genommen. Interviewer und
Diplomaten drängten sich in ihrem Schrveninger Salon,
aus dessen Fenstern sie vielleicht lieber auf den sonnigen
Strand und das Meer hinausgesehen hätte. Sie wurde so
viel beobachtet, daß sie selbst nicht recht zum Beobachten
kam. Beim flüchtigen Führen deS Tagebuches mußte sie doch
immer an ihre gesellschaftlichen Verpflichtungen denken. Be­
suche da und dort, Dejeuner bei dem Bevollmächtigten,
Diner bei jenem Gesandten, nachher ein Empfang bei der
kleinen Königin, zwischendurch zwanzig Briefe, fünfzig Karten­
abgaben, neunzehn Unterredungen mit Journalisten vom
„Mississippi-Messenger" angefangen bis zum Tagblatt der
Eskimos und „Carriere di San Marino", und endlich die
Correctur der Bürstenabzüge von Zeitungsartikeln, die sie
selbst versaht hatte. Daß sie nebenbei auch täglich mehrmals
Photographin wurde, Malern und Bildhauern saß, wird
behauptet, klingt aber doch zu unwahrscheinlich. Von all den
Anstrengungen scheint sie sich nur bei ihrem Tagebuche er­
holt zu haben, und sie dachte immer daran, eS zu bereichern.
Wenn sie bei Tische einen interessanten Nachbar hatte, merkte
sie sich seine Reden und trug sie gleich nach der Heimkehr
in ihr Buch ein.
Zu den ständigen Genossen gehörte vor allen Bloch,
der Verfasser deS ungeheuren Buches über den Krieg. Sie
schildert ihn mit diesen Worten: „Ich kannte den Verfasser
des MonumentalwcrkeS „Der Krieg" bisher nur auS seinen
Schriften und Briefen. Doch als er unseren Salon betrat,
wo eben auch einige Besucher— Friedenskämpfer und
Publicisten— anwesend waren, begrüßten wir uns als
alte Freunde. Tin Sechziger mit kurzgestutztem, grauem
Bart, mit sanftem und heiterem Gesichtsausdruck, mit un­
gezwungenem, elegantem Auftreten, mit durchaus natür­
licher, einfacher, dabei aber doch beredter Sprechweise: daS
ist die sympathische Erscheinung Sr. Wuissokoprewo-
schoditelstwo (so heißt daS russische Wörtchen für „Excellenz")
Johann v. Bloch." Frau v. Suttner und Bloch warm pnd
sind in ihren Anschauungen die größten Gegensätze. ES ge-
hört zu den amüsanten Merkwürdigkeiten, daß sie so voll-
ALndtg übereinstimmen. Sie ist nämlich «uv aus sentimen-
Nene Freie J^reaee« j
muS mit unverhohlener Begeisterung gepriesen, und um
seinetwillen sprach Michelet fast andächtig von „seinem theuren
Deutschland— ma chere Allemagne“. Aber der Gang
der Zeiten verlangt sein Recht, und seit dreißig Jahren ist
er der ausschließlichen Betonung des humanistischen BildungS-
princips nicht günstig. Der ungeahnte Aufschwung der Natur­
wissenschaften und die Fülle der mit diesem verbundenen Ent­
deckungen hat die intellectuelle wie die sociale Physiognomie
aller Entwicklung wesentlich beeinflußt, und auch.der ortho­
doxeste Bekenner des humanistischen Bildungsprincips muß
einräumen, daß die Alleinherrschaft desselben nicht mehr zu
behaupten ist.
Wie rapid diese Wandlung sich vollzog, dafür war
Du Boiö-Reymond, der große Berliner Physiologe, ein
wandelndes Zeugniß. AtS Rector der Berliner Universität
wurde er im Jahre 1869 von dem Cultusministerium um
ein Gutachten wegen der Zulassung der Realschul-Abiturienten
zur Universität angegangen. Sein Gutachten lautete ent­
schieden verneinend, aber schon im Jahre 1877 erklärte er
öffentlich, er könne die Fernhaltung der Realschul-Abiturienten
wenigstens von den medicinischen Facultätsstudien nicht mehr
als gerechtfertigt ansehen. Und in seinem temperamentvolle»
Ungestüm warf er auch sofort die Losung in den Streit:
„Kegelschnitte! Kein griechisches Scriplum mehr!" Das er­
schien damals noch als eine unerhörte Einseitigkeit, aber
seitdem sind die Naturwissenschaften aus ihrem Siegeszuge
immer weiter vorgeschritten, die Technik hat Dank
der Initiative Wilhelm'S EL ihre eigenen Doctor-
diplome, und eS kann keine Rede mehr davon
sein, daß der Berechtigung der Realschul-Abiturienten
rum Uebertritte in die Universität ein aussichtsvoller Wider­
stand entgegengesetzt wird. ES handelt sich auch gar nicht
mebr um Sieg oder Niederlage, sondern darum, daß ohne
Schädigung des Gymnasiums der Realschule ein Recht ein­
geräumt werde, welches ihr nach dem Entwicklungsgänge der
wissenschaftlichen Betriebe und nach der Wandlung der
socialen Verhältnisse gerechtermaßen nicht vorenthalten werden
kann. Das Gymnasium ist nicht durch seine Schuld, son­
dern ganz allein durch daS Gebot deS neuen Zeit- und
Weltgeistcs in die Defensive gedrängt; eS besteht nicht aus
einem Vorrechte, es will nur in seiner Existenz nicht
gefährdet sein. So ist eS zu begreifen, daß Harnack
und Willamowitz-Möllendorf sich nicht gegen die Zu­
lassung der Realschul-Abiturienten zur Universität er­
klärten, dafür aber um so nachdrücklicher for­
derten, daß an den Gymnasien das Griechische
beibehalten werde, „nicht im Interesse eines öden Classicis-
muS, sondern zur lebendigen Erfassung und Veredlung der
modernen Cultur". Man kann dieser Forderung ohneweiterS
zustimmen und dennoch überzeugt fein, daß die von der Ber­
liner Schulconferenz befürwortete Lösung der Berechtigungs­
frage eine» großen Fortschritt deS modernen Unterrichts-
principS in sich schließt. Wer nicht in dem thörichten Irr­
thum befangen ist, daß es sich hier nur um einen Rang­
streit handelt, dem muß eS einleuchten, daß die inhaltschwere
Formel zu lauten hat: Völlige Anerkennung der realistischen
Postulate ohne Preisgebung der unschätzbaren Einwirkung,
welche von dem Humanismus seit vier Jahrhunderten geübt
worden ist und auch heute noch geübt wird.
Damit allein aber ist der gewaltige Umschwung, den
die Erklärung der Berliner Schulconferenz anzubahnen
bestimmt ist, in seiner ganzen Bedeutung nicht erschöpft.
Die Berliner Schulconferenz der vorigen Woche war die
Fortsetzung jener Conferenz von 1890, in welcher dem Gymna­
sium eine flammende Kriegserklärung zugeschleudcrt wurde.
Seitdem haben sich die Gegensätze gemildert, und auch bei denen,
welchen Pietät, Erinnerung» vielleicht auch ein gewisser atavistischer
Bildungshochmuch den Gedanken der Gleichberechtigung der
Realschule bis vor Kurzem noch ganz unfaßlich erscheinen
ließen, hat sich die Erkenntniß eingestellt, daß die. Be­
rechtigungsfrage im letzten Grnnde nicht eine Schulfrage,
talen Gründen, er nur aus Dernunftgründen gegen den
Krieg. Sie möchte den Krieg um keinen Preis haben, auch
wenn es keine Verpflegungs-Schwierigkeiten für die Millionen­
heere gäbe. Seine Wuissokopre u. s. w. hingegen meint
nicht ohne Humor: Schlagt euch, wenn ihr könnt! Ihr
könnt aber nicht!
Einer auS dem Scheveninger Kreise pflegte damals
Herrn v. Bloch zu sagen: „Ich glaube, die Suttner'sche
Sentimentalität ist in der Sache wirksamer, als Ihre an
sich gewiß ganz richtige Calculotion. Denn mit dem Rechnen
wenden Sie sich an die Vernunft, und das ist falsch, weil
Kriege in der Regel nicht aus Vernunft, sondern aus Wahn­
witz geführt werden. Die Suttner aber wendet sich an das
Gefühl, und da kann sie am Ende Recht behalten."
Bloch, ein Eisenkopf, ließ sich natürlich durch solche
Einwendungen nicht im geringsten anfechten. Er ging und
geht weiter mit seinem harten Kopfe gegen die Wand, in
der festen Ueberzeugung, daß die Wand nachgeben müsse.
Denn er kennt und schätzt seinen eigenen Kopf. In einer
der guten Plaudcrstunden, die ich mit dem alten Herrn
hatte, sagte er scherzend; „Ich schätze das, was mich diese
Arbeit kostet, auf zehn Millionen Rubel. Ungefähr eine
Million habe ich schon bar hineingesteckt, na und mein Kopf,
den ich seit zehn Jahren damit beschäftige, hätte mir in
dieser Zeit bei einer anderen Unternehmung doch auch neun
Millionen getragen."_
Man mußte ihn bei der Arbeit sehen. Er hatte ein
ganzes Bureau in Scheveningcn, Secretäre, Uebersetzer,
Maschinschreiber. Die kleinen und großen Künste der
Publicität beherrscht dieser russische Eisenbahn-Unternehmer
mit einer wahren Vollendung. So unterzog er sich der in
seinen Jahren immerhin beschwerlichen Ausgabe, Vorträge
mit graphischen Darstellungen zu halten, nur um die Presse
zu Berichten zu zwingen. Auf die Leute, die er im Saale
der Diligentia versammelte und in den BortragSpausen an
einem blumengeschmückten reichen Champagnerbuffet bewir­
thete, kam eS ihm gar nicht an. Die waren, ohne eS zu
ahnen, seine BersuchSthierchen, und er operirte für einen den
Zuhörern gar nicht erkennbaren Zweck. Ein Meister.
Frau v. Suttner hatte im Haag einen engeren Kreis
von Bekannten— zum weiteren gehörte ja die ganze ver-
13. 9uni 1900
——"" IM l """' 7,1■■ m*
sondern eine eminent sociale und wirthschastlich« Frage ist.'
So lange die Uuiversibät den Realschul-Abiturienten der»
schlosse» ist, bleibt den Ettern die Entscheidung über die
Berufswahl ihrer Söhne verkümmert. Diese Entscheidung
muß jetzt schon erfolgen, sobald es sich darum handelt, ob
der Eintritt ins Gymnasium oder in die Realschule zu
wählen ist, also in der Regel bei einem Älter von zehn
Jahren, und ist einmal die Realschule bezogen, so ist der
Weg zur Universität nicht mehr gangbar, außer mit
einem verspäteten Verzicht auf die unuützerweise in
der Realschule verbrachte Zeit. Kann aber die Begabung
oder auch nur die dauernde und bewußte Liebe zu einem
bestimmten Berufe an einem Knaben von zchn Jahren
wirklich erkannt werden? Wie häufig ist der Irrthum, daß
ein Knabe, weil er zum Zeichnen besondere Neigung zu haben
scheint, zum Maler prädestinirt, der Realschule anstatt dem
Gymnasium allvertraut wird, während nachher sich zeigt, daß
er gerade auf denjenigen Weg nicht geführt worden ist, auf
welchem er zu einein befriedigenden Lebensziele hätte ge,
langen könne». Eltern sind ja zumeist auf ihre Kinder
eitet, und wer mag einer Mutter es verargen, daß
sie in ihrem Lieblingssöhnlein einen großen künftigen
Philologen erblickt, weil er so schön becliniren und con-
jugiren kann, oder einen Edison, einen Siemens, weil er
für das elektrische Licht schwärmt? Den- Eltern mit und
ohne Affenliebe ist eilte ungeheure Last und Verantwortung
auferlegt, indem man sie nöthigt, die Berufswahl ihrer Söhne
im zehnjährigen Alter zu bestimmen, und dies ist der Fall,
so lange der Reaffchul-Abiturient von der Universität aus­
geschlossen ist. Man hnt leicht sagen, daß Gervinns, Freilig-
rath und viele Andere in der Realschule angefangen haben
und dann doch ans ganz anderem Wege zu «cRuhm
und Bedeutung gekommen sind. Das Genie findet seine
Straße schon, aber die wenigsten unter denen, welche
im zehnten Lebensjahre die Mittelschulen besuchen,
sind Genies; sie sind die große Mittelstaats-
fönt, welche dem Staat und der Gesellschaft die gedeihliche
Existenz verbürgen. Da ist weder mit dem Rufe „Kegelschnitte,
kein griechisches Scriptum niehr!" von der einen, noch mit
dem Rufe: „Plato lind Homer!" von der anderen Seite
den wahren Zwecken einer ersprießlichen Schulreform gedient;
der Aufschub der Entschließung zu bestimmtem Berufe bis
zur äußersten statthaften Grenze bedeutet nicht blos eine
größere Garantie für die Erreichung deS UnterrichtSzweckeS
m Gymnasium und Realschule, sondern auch eine Erhal­
tung und Vermehrung brauchbaren Materials für die Uni­
versität und vor allen Dingen eine sociale Bürgschaft gegen
die Häufung falsch instradirter und darum ans die Stuf«
deS Proletariats hinabgleitender Existenzen.
Es wäre sehr übereilt, in der Zulassung der Realschul-
Abiturienten zlir Universität eine Gefahr für die Universitas
litterarum zu erblicken. So lösen sich in der Geschichte zwei
Weltanschauungen, die humanistische und die realistische, nicht
ab, daß plötzlich nur eine von beiden noch bestehe» bleibt.
Es geht schon trotz Telegraph und Telephon etwas umständ­
licher zu im Bereiche der geistige» Evolutionen, und sehr
wahrscheinlich wird die Alma mater sich durch den Zufluß
der Realschul-Abiturienten verjüngen, gerade deßhalb aber auch
den Realismus in der Wissenschaft mit einem Tropfen idealisti­
schen Oe!es salben. Wahrhaftig, auch wer mit dein Herzen an
dem humanistischen Gymnasium hängt, kann sich lächelnd über
den Unverstand derer hinwegsetzen, die als Argument für die
Realschule die Thatsache anführen, daß Schiller und Goethe
nicht viel Griechisch gewußt haben. Diese Simplicität läßt
sich schon widerlegen. DaS humanistische Gymnasium hat
nicht auf die Masse deS Lernstoffes, sondern auf die letzte
Wirkung desselben in der allgemeine» geistigen Entwicklung
de§ Lernenden Bedacht genommen. Und so soll es bleiben.
Aber die unerschöpfliche Vielgestaltigkeit deS moderne» Lebens
braucht deßhalb nicht vor den Pforten der Universität Halt
zu machen. Diese Vielgestaltigkeit ist es, die von der Real­
sammelte kosmopolitische Welt. Der engere Kreis war regel­
mäßig beim Dejeuner um die Mittagsstunde in Her GlaS-
halle des Scheveninger Curhanses beisammen. DaS Mal
wurde durch die besten Gespräche gewürzt, und da that sich
besonders Tachard hervor^ Tachard! Der liebenswürdigste
und abscheulichste Mensch, ein Blender, Causeur» fürchter­
licher Witzemacher, der im Stande ist, in den lustigsten
Augenblicken den blutigsten Ernst hervorzukehren, und wie­
der, wenn alle Leute ernsthaft sein wollen, eine Blagne
hervorzusprudeln. Monsieur Tachard muß schon nahe den
Siebzig sein, ist aber von der jugendlichsten Elasticität. Er
ist ein wunderbares Menschenexemplar, nämlich von einer
fast ausgestorbenen Art: ein Deutsch-Franzose oder franzö-
sffcher Germane. Er spricht beide Sprachen mit gleicher
landsmännischer Vollendung, liebt aber auch beide Vater­
länder. Tachard ist ein Elsässer und war französischer Ge­
sandter unter dem Kaiserthuin. Seit dem Jahre 1871 ist
ein solcher Mann eigentlich nirgends mehr zu Hause. In
Frankreich sind seine deutschen Neigungen nicht Wehr am
Platze, und in Deutschland fühlt er sich nur als treuer
Franzose. So ist der glänzende Tachard, der Hochbegabte,
der Plauderer und Redner, ein Mann von de» ernstesten
Kenntnissen und den angenehmsten Umgangsformen, ein
unnützes Möbel in der Welt geworden. Als ich einem Eng­
länder in Scheveningen sagte, wie gut mir Mr. Tachard
gefalle, antwortete der: „Bor dreißig Jahren hätten Sie
ihn in Paris sehen sollen. Damals war er „le brillant
Taehard“. Heute können Sie sich keine rechte Vorstellung
mehr von ihm machen."
Wenn Tachard bei Tische war, gab «S alle fünf
Minuten kleine Explosionen von Gelächter. Einer oder der
Andere von den Anwesenden mußte alS Türkenkopf dienen,
aber auch sich selbst gab Tachard mit bestem Humor den
Scherzen der klebrigen preis. Geradezu episch war seine
Abreise von Scheveningen, als er plötzlich „den Frieden satt
bekommen hatte". Der kleine Kreis gab ihm das Geleite
nach dem Scheveninger Bahnhof. Jeder brachte ihm ein
möglichst überflüssiges Abschiedsgeschenk mit, auch Blume»
erhielt er, wie eine Primadonna. Und da hatte er einen
übermüthigen Einfall: er spielte den abreisenden König,
hielt Cercle, theilte dem Gnade» auS, ließ Jene in US;


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 3 ]
-L
WrM2860
'TTTenT Mittwoch'
JVSie'Freie Fresse.
Schute her in den Lehrsaal der Universität vordrängt, und
Plan kann ihr auf die Dauer denselben nicht ersparen. Wenn
ein Mommsen dadurch die Universität nicht als gefährdet
brachtet, so möchte wol kaum ein gelehrter Pedant sich
finden, der, auf den Realschul-Abiturienten weisend, schreckens-
ttzleich ruft: „Hone tu, Bomane, caretol“
Die Lage in China.
Wie», 12. Juni. I
Ein Telegramm aus Iokohama mit der Meldung, daß
^>er"japanische Gesandte in Söul eine Audienz bei dem Kaiser
von Korea verlangt hat, um gegen die Hinrichtung eines
japanischen Schützlings Einspruch zu erheben, daß die Regie­
rung von Korea die Vertagung dieser Audienz beantragt
und die japanische Regierung darauf die sofortige Bewilli­
gung dieser Audienz gefordert hat, bringt in Erinnerung,
daß eS in Ost-Asien neben dem Boxer-Aufstand und
der Fremdenbedrohung in China noch eine zweite brennende
-Frage gibt, welche in dem Jntereffen-Conflict zwischen Japan
'und Rußland in Korea wurzelt. Obwol sich Japan und
'Rußland durch den sogenannten Lobanow-Damagata-Vertrag
verpflichtet haben, sich jeder Einmischung in die inneren An­
gelegenheiten Koreas zu enthalten und dort nur Handels­
interessen durch Gründung von Niederlaffungen wahrzu­
nehmen, so bestrebt sich doch die Diplomatie beider Reiche, die
Schwäche deö ohnmächtigen Pufferstaates im eigenen Interesse
und auf Kosten des Andern auszubeuten und den eigenen
Einfluß zu erweitern. In letzter Zeit wurden sowol von
'Seite Japans als auch von Seite Rußlands Bemühungen
gemacht, um dem gegnerischen Handel nicht nur im eigenen
Gebiete, sondern auch in Korea durch Zollplackereien Hinder­
nisse zu bereiten. Die Differenz wegen des Hafens von
Masampo und der Insel Kojedo, die in einigen Berichten
auch Rampo genannt wird, ist, da sie sich erst vor ganz kurzer
Zeit abspielte, noch erinnerlich. Japan hat in dem koreani-
- scheu Hafen von Masampo eine Handelsniederlassung ge­
gründet und Japaner haben dort viel Land angekauft,
worauf der russische Minister-Resident in Söul von der
koreanischen Regierung die Abtretung der die Einfahrt in
»den Hafen von Masampo beherrschenden Insel Rampo
oder Kojedo verlangte. Da die japanische Regierung gegen
leine solche russische Erwerbung Protest erhob und gleichzeitig
ldie Marine-Reserven zu „außergewöhnlichen Uebungen" ein­
berief, so fand die koreanische Regierung den Muth, das
; russische Ansinnen abzulehnen. In einem geheimen zu Söul
abgeschlossenen Vertrag soll sich aber Korea Rußland gegen-
-Lber verpflichtet haben, die Insel Kojedo (Rampo) nicht zu
'veräußern. Gleichzeitig bewilligte Korea auch eine kleine
Erweiterung der russischen Concession in Mokpo, gewährte
Rußland die Abholzung der Regierungswälder in der
Kamikian- Provinz behufs Gewinnung von Schwellen für
die mandschurische Eisenbahn und verweigerte Japan,
das seit einem Jahre die Controls des Post- und Tele­
graphenwesens in Korea ausübt, die weitere Ausgestaltung
des Postdienstes durch die Japaner. Andererseits hat aber
wieder auch Japan einen Vortheil errungen, indem es
endlich den Beginn der Tracirungsarbeiten für die vor
Jahren concesfionirte Bahn von Söul nach Fusan durch­
setzte. Da das japanische Parlament für diese, in einem
fremden Lande zu erbauende Eisenbahn eine Subvention
^bewilligte, so ist die Absicht, das koreanische Reich in
ein gewisses Abhängigkeitsverhältniß von Japan zu bringen,,
vollkommen klar. Der neueste Conflict wegen der Hin-
richtung eines japanischen Schutzbefohlenen berührt zwar an­
scheinend keine materiellen Interessen, doch ist es nicht aus­
geschlossen, daß er eine Kraftprobe zwischen Japan und
Rußland bildet, und daß die Diplomatie des letzteren Reiches
die Ablehnung der Bewilligung der vom japanischen Ge­
sandten nachgesuchten Audienz der koreanischen Regierung
nahegelegt hat.
Berlin, 12. Juni. Der Kreuzer „Gefion" ist am
9. d. in Tongkm eingetroffen.
gnade fallen und sagte den verblüfften Gepäcksträgern in
einem Phantasie-Holländisch „Jk bin ein Konink."
Das war gewiß lustiger, als die Raouts und ofsiciellen
Scherze. Im Haag hat man sich auch gut unterhalten, was
ja selbst in den ernstesten Staatsactionen vorzukommen
pflegt. Im Kriege, in Revolutionen gibt es fröhliche Augen­
blicke, warum sollte es deren nicht inmitten der heiteren
Friedensarbett geben? Anregungen waren genug da, der
' Verkehr geistig oder wenigstens amtlich hochstehender Menschen
gestaltete sich ungezwungen. Eine merkwürdige Welt war sich
selbst ein Schauspiel. Wie Baronin Suttner bei der Führung
ihres Tagebuches, hatten auch Andere oft die Empfindung,
daß sie da etwas Unvergeßliches erlebten. Einmal nach dem
, Diner ging man in den Salon hinüber, wo ein Phonograph
aufgestellt war. Schon bei Tische hatte ein russischer Militär-
Attache seine Menukarte um die Tafel kreisen lassen, damit
jeder Tischgenosse seinen Namen zur Erinnerung aufschreibe.
Herr und Frau v. Suttner wollten die Verewigung der
Tischgesellschaft in einer noch moderneren Weise besorgen.
Jeder Gast sollte einen Satz in den Trichter des Phono-
. graphen hineinsprechen. Der hübsche Vorschlag rief aber
allgemeines Entsetzen hervor. Keiner wollte den Anfang
machen. Endlich trat ein italienischer Diplomat vor und
vertraute dem Phonographen ein Compliment für die Haus­
frau an. Der französische Bevollmächtigte Lion Bourgeois
sollte der nächste Sprecher sein. Aber es stellte sich heraus,
daß die Ausnahme mißlungen war, und es war nicht
. möglich, den Apparat redeiüchtig zu machen. Einige athmeten
erleichtert aus, als ob man sie eine« Trinkspruches enthoben
hätte. Einer— ich weiß nicht mehr, wer eS war—
meinte:
„Jetzt, da es zu spät ist, weiß ich, waS ich hätte hinein-
rufen können. Diesen Satz: Der Phonograph flößt unö die
berechtigte Furcht vor der Nachwelt ein."
Herr Bourgeois sagte darauf: „Dasselbe können Sie
auch von der Photographie behaupten."
„Ja wol, von Allem, was unö fixirt."
Und zu solchen Apparaten, die unheimlich für die
"Nachwelt functioniren, gehöre» auch die Tagebücher, die ge­
fährlichen Momentaufnahmen der Geeichte. Th. H—L
Paris, 12. Juni. In dem heute abgehaltenen
Ministerrathe machte Marineminister Lanessan die Mit­
theilung, daß in Saigon 600 Mann Marine-Infanterie
eingetroffen seien, die zur Verstärkung der Landungs­
truppen nach China abgehen werden.
F Tientsin, 12. Juni. (Reuter-Meldung.) Wie ge­
meldet wird, sind fremde Truppen mit der Wieder-
herstellung der Eisenbahn zwischen Lofu
und Langfang beschäftigt. Heute ist der fünfte
Sonderzug mit Borräthen für die eng­
lischen Truppen abgegangen: Das französische
Kriegsschiff „Lion" und das englische Kriegsschi?, M ar-
fleur" sind heute in T a k u eingetroffen:
Aokohama, 12. Juni. Die koreanische
Regierung machte den Vorschlag, die Audienz, die
der japanische Gesandte verlangt hatte, tun wegen
der Hinrichtung eines dem Schutze Japans
unterstehenden Flüchtlings vorstellig zu
w'erden, zu vertagen. Wie jedoch verlautet, habe
die japanische Regierung in ihrer Antwort die
sofortige Bewilligung der Audienz ver­
langt.
Jnlanv.
Wie«, 12. Juni. (Audienzen und Confeien zen.)
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Rußland, Baron
Aehrenthal, wurde heute Mittags, Minister-Präsident Dr.
v.Koerber und der Minister des Aeußern, GrafGolnchowski,
wurden heute Nachmittags vom Kaiser in längeren, besonderen
Audienzen empfange».
Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er conferirte heute Nach­
mittags mit dem Abg. Ritter v. I a w o r s k i. Minister Dr.
Rezek conferirte heule Nachmittags mit dem Abg. Kramarz.
Wien, 12. Juni. (Ein Plaidoyer füv die
Octroyirungen.) Aus Krakau wird uns gemeldet:
Dem „C z a s" wird aus Wien von besonderer Stelle ge­
schrieben: „Die gegeuwättige Situation ist wie ein Weihes
Blatt Papier und läßt noch jede Combination zu. Thatsache
ist, daß die Majorität durch die Obstruction
der Jnngczechen gesprengt worden ist, aber
andererseits hat es nicht aufgehört, Thatsache zu sein, paß die
frühere Gemeinbürgschaft existirt, und nach wie wov neben den
gemäßigten auch, die radikalsten deutschen Elemente umfaßt.
So lange diese Gemeinbürgschaft existiren wird, so lange wer­
den auch die radicalen.Elemente den gemäßigten den Weg'
vorzeigen, und so lange wird auch der Krankheit, welche Oester­
reich verzehrt, keine Reconvalescenz folgen. Die Lenker der'öster­
reichischen Politik dürfen, insoserne sie keine Eintagspolitik
mächen wollen, an diesen Umstand nicht vergessen. Es ist wol
möglich, die nattonalen Fragen zurückzustellen und eine An­
näherung der gemäßigten Gruppen herbeizuführen, ausge­
schlossen aber von unserem Standpunkte ans ist eine Combi-
nallon, nach welcher die eine Seite nur durch gemäßigte, die
andere auch durch extreme radicale Elemente der Majorität
vertreten wird. Es ist bekannt, daß die Deutschen, bei welchen
die radicalen Strömungen die Oberhand haben, eine Auf­
lösung des Abgeordnetenhauses .anstreben, und doch wäre es
unsinnig, dem künftigen Reichsrathe die wichtigsten Probleme
zu übertragen, wenn anders nicht der Beweis erbracht werden
soll, daß einiparlamentarisches Regime in Oesterreich über­
haupt unmöglich ist. Kann denn -Jemand ernstlich glauben,
daß jene zwei großen Probleme— die Sprachenfrage und dm
Geschäftsordnung— welche bis setzt keine Regierung zu lösen
im Stande war, durch das künftige Parlament werden gelöst,
werden,?. Dies ist umsoweniger wahrscheinlich, als ja die ge­
mäßigten Elemente sich zum großen Theile von der Wahl
fernhalten, und ganz gewiß nicht um schwierige Mandate
kämpfen werden, deren Lebensdauer auf Monate zu berechnen
ist. Wir sind daher der Ansicht, daß eine Auflösung des Ab­
geordnetenhauses ohne vorherige Lösung der Sprachensrage und
Einführung einer neuen Geschäftsordnung dem Staate gegen­
über eine direct strafwürdige That wäre. Mit dem Augenblicke
aber, wo diese Hindernisse beseitigt sein werden, muß eine den­
kende und besonnene Regierung jedenfalls noch einen Versuch
mächen, ob denn das gegenwärtige Parlament
nach Beseitigung obig er Hindernisse nicht
lebensfähig sein wird. Wenn dieser Versuch
scheitert, dann er st wird die Auflösung er­
folgen." Zum Schlüsse meint der „Czas", die letzten Vor­
gänge hätten auch ihre Lichtseiten. Vor Allem habe es den
Polen große Ueberwindung gekostet, einer Lösung der Spxachen-
ftage durch den Reichsrath zuzustimmen, weil sie sich dadurch
in Gegensatz zu ihrer eigenen Ueberzeugung und zum Stand­
punkte des galizischen Landtages stellen mußten.^ Deßhalb
kann es ihnen nicht unwillkommen sein, daß diese Angelegen­
heit von der Tagesordnung verschwunden ist; ferner gibt die
Schließung der Session die Möglichkeit einen normalen Ge­
staltung der Ausschüsse entsprechend der künfügen Majorität.
Man muß cs doch entschieden als Anomalie bezeichnen, wenn
in den zwei- wichtigsten Ausschüssen, dem ^Eisenbahn- und
Budget-Ausschuß, Mitglieder der obstruirenden Patteien den
Vorsitz führen."
Wie«, 12. Juni. (Abg. Dr. Ebenh o ch über die
'Lag e.) Ans Linz wird uns telegraphitt: In einem ,,W a ß
nun?" überschricbenen, von Dr. E b e n h o ch unterzeichneten
Leitartikel des „Linzer Volksblattes" führt der genannte Abge-
ordnete Folgendes ans: Da die Czechen die alte Majorität
zerttümmett haben, sei es natürlich, daß an ihre Stelle eine
oder mehrere andere Gmppen des Hauses zu treten haben
werden. Welche Gruppen da in Frage kommen, sei für Jeden
klar, der in den letzten Jahrctt die politischen Patteikämpfe
mit einiger Aufmerksamkeit verfolgt hat. Da es nun das Ziel
jeder Partei ist, zur Macht zu gelangen, und da wir mit
Stolz auf die Reihe der Errungenschaften, die wir im Besitze
des Einflusses erlangten, hinweisen können, folgt daraus, daß
unsere Partei natürlich bei voller Aufrechthaltung ihrer princi-
piellen Grundsätze wachten muß, sich der neu zu bilden­
den Mehrheit' anzugliedern, beziehungsweise
Herrn v. Koerber zu helfet:, seine staatliche Ausgäbe zu er­
ledigen. Speciell wir Oberösterreicher haben ein außerordent­
liches Interesse daran, eine einflußreiche Pattei zu bleiben.
Die Pyhrnbahn und Wildbachverbauungen allein mächen es
uns zur Pflicht, nicht abseits'zu stehen. Einfluß im Staate
haben jene Patteien, welche den Staatsnothwendigkeiten Ver­
ständniß entgegenbringen. Aus all dem Gesagten folgert, daß
wir, der geänderten Situation Rechnung tra­
gend, als reale PoWker nirs da hin stellen, von wo
aus wir für unser Land am meisten thun
können.
l
13.' .hm! 1900 Seite 3^
Wie«, 12. Juni. (Abg. Dr. Kramarz über das
böhmische Staatsrecht.) In dem soeben erschienene»
Junihcfte der „Ceska Revue" veröffentlicht der Abg. Dr,
Kramarz einen Artikel über daS Staatsrccht. der eine Polemik
gegen das Programm der Realistenparkei ist. jedoch auch positive
Ausführungen über die actuelle czechischc Politik enthält. Dr.
Kramarz hält daran fest, daß die Verletzung des böhmischen
Staatsrechtes erst im Jahre 1749 durch Aushebung der böhmischen
Hoftanzlci und Systeniisirung eines DirectoriumS in politieis yt
cameralibus und der obersten Justizstcllc erfolgt ist. Die Restitu­
tion des böhmischen StaatsrcchteS wäre somit die Nestitution der
vollständigen legislatorischen und administrativen Selbstständigkeit
des Königreiches Böhmen und der ihm zugetheilten Länder.
Radicale staatsrechtliche Parteien werden immer dieses Endziel
anstreben. Allem die Vertheidigung dieses rechtlich vollständig be­
gründeten Standes— fährt Dr. Kramarz fort— wäre ein
Utopismus, und jede Partei in Böhmen, welcher es sich
ernstlich um staatsrechtliche Ziele handelt, muß aufrichtig und
offen erklären, daß die Erfüllung dieser theoretisch
richtigen Postulate theils unmöglich, theils für die
Länder der böhmischen Krone urcht wünschenswerth ist.
Der Gedanke, daß wir ja einen vollständig selbstständigen Staat
erleben können. vermag nur von idealistischen Träumern
oder von einem Agitator gehegt werden, dem eS genügt,
wenn er sein Publicum zu stürmischer Begeisterung hin-
reißt, sei eS für Wahrheit, fei es für ein Phantom.
Ich habe die feste Ueberzeugung: weil ein besonnener
und seiner Verantwortlichkeit sich bewußter Politiker auf politische
Katastrophen überhaupt nicht rechnen darf, daß zum Staatsrecht
nur Ein Weg führt: dieVerständigungmitdenDent scheu.
Das Volk einer Katastrophen-Politik zuzutreiben, ist eine unver­
zeihliche Schuld, ein schweres Verbrechen. Jeder Mann kann für
seine eigene Person hazardiren, für das Volk niemals. Das Ende
der siegreichen czechijchen Obstruction wird aller Wahrscheinlichkeit
nur das Ende jedweder Obstruction im Wiener Parlament sein.
Das wird freilich eine große Uebcrraschung für die Radicalen sein,
welche auch anläßlich unserer Obstruction gejubelt haben, aber ein
Unglück für das czechischc Volk und deffen Sache wird eS nicht
sein. Allen Angriffen der Radicalen zum Trotz bin ich für einen
Ausgleich mit den Deutschen, welcher ihnen dasBewußtsein beibringe»
kann, daß wir Ruhe und Frieden wollen, und daß sie ohne Be­
unruhigung zusehen können, wenn der Ueberschuß unserer agrarischen
Bevölkerung Arbeit in dentschen Jndustriegegenden sacht. Dieses
Bewußtsein werden die Deutschen haben, wenn nicht alle ihre Be­
amten gezwungen sein werden, Czechisch zu können, gerade so wie
auch wir erst dann dasBewußtsein eines selbstständigen staatlichen
Lebens haben werden, wenn nicht jeder czechischc Beamte wird
Deutsch können müssen.
Wie«, 12. Juni. (Czechischc Fabeln.) Wie wir im
Abendblatte berichtet haben, schreiben die „Narodni L i st y"
cs der Einwirkung der jungczechischen Führer auf die Mitglieder
der Regierung zu, daß in der ObstructionSnacht die Schließung
des Abgeordnetenhauses verfügt wurde. Wir haben an der Richtig­
keit der Darstellung der „Narodni Listy" gezweifelt. An maß­
gebender unterrichteter Stelle wird diese Darstellung des jnng-
czcchischen Blattes als der Thatsächlichkeit entbehrend und un­
wahr- bezeichnet.
Die „Narodni Listy" setzen übrigens ihre Fabeln über
die Vorgänge während der Nacht vom 8. Juni fort. Wie man
uns aus Prag telegraphirt, melden sie in ihrem Abendblatte
bezüglich der Motive, welche die Schließung der Session deS
RcichsratheS veranlaßt haben, noch Folgendes: „Während der
stürmischen Scenen in der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses
rief der Abg. Dr. P a t t a i einer Anzahl czechifcher Abgeordneten
zu: „2Benn_ ihr nicht aufhören solltet, so werden wir ans den
Gasthäiffern in der Stadt die Leute unserer Partei rufen, und
wir haben m einer Stunde Tausende, welche euch Mores lehren
werden!" Diese Worte hörte zufällig ein Mitglied des feudalen
Großgrundbesitzes, welches eben vorüberging. Dieser Abgeordnete
begab sich sofort zum Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
und erzählte demselben, was die Antisemiten planen und wozu eS
offenkundig im Parlammte kommen werde. „Die antifemilischeii
Abgeordneten aber mögen ja nicht glauben," fügte der feudale
Großgrundbesitzer hinzu, „daß sich die czechischen Abgeordneten un-
vorbereitet in die Sitzung begeben haben. Jeder czechischc Abgeord­
nete hat einen Revolver in der Tasche, und wir Großgrundbesitzer
sind, wiewol wir mit der Obstruction nicht einverstanden sind,
auch mit Revolvern versehen, denn schlagen lassen wir uns von
Niemandem." Dabei zog der Großgrundbesitzer eine glänzende
Waffe aus der Tasche und zeigte sie dem Minister- Präsidenten.
Bald darauf war das Abgeordnetenhaus von einer starken Ab­
theilung Sichcrheitswache umgeben, und eine Stunde später erfolgte
die Schließung des Reichsralhes. Bon dieser ganzen Revolver-
Romantik hat Niemand im Hanse etwas gewußt. Sie gehört in
daS Reich der puren Phantasie.
Prag, 11. Juni. fOrig.-Corr.f (Die Kocrbcr-
schen Sprachenerlässe.j Bor Kurzem fand hier eine
Versammlung des Deutschen Vereines statt, in der di-
Koerbcr'schen Sprachenerläsie unter besonderer Berücksichtigung
Prags den Gegenstand der Berathung bildeten. Nachdem der Ver-
einsobmann Herr Otto F o r ch h e i m e r die Anwesenden, unter
denen sich alle in Prag weilenden Abgeordneten befanden, begrüßt
hatte, erörterte Herr Dr. Emil L i n g g in einer erschöpfenden,
von gründlicher Beherrschung des aesammten, die Sprachensrage
umfassenden Materials zeugenden Rede die Kocrberschen Erlässe.
Woraus einstimmig folgende Resolution angenommen wurde:
Der Deutsche Verein stellt im berechtigten Vertrauen aus
die Einhaltung des bei der Annahme des Pfingstprogramms
gegebenen Wortes und auf die deutsche Gemeinbürgschast an alle
deutschen Abgeordneten die dringende Bitte, in Fcsthaltung an
dem Psmgstprogramm für eine diesem Programm entsprechende
Abänderung der Regierungsvorlagen nachdrücklichst einzutreten.
Der Deutsche Verein spttcht die Ueberzeugung aus. daß die
eigenen Principien der Regierungsentwürse logisch, rechtlich und
gemäß der Billigkeit verlangen, daß der Absatz 2 des §. 28 des
Entwurfes eines Gesetzes, betreffend die Regelung der sprachlichen
Verhältnisse bei den landcSfürstlichen Behörden, die nachstehende
Fassung erhalt: „Für sämmtliche landessürstliche Behörden des
gegenwärtigen Polizei-Rayons Prag, so weit sie nicht nach dem
Gesetze m sprachlich gesonderte Abtheilungen zerfallen, haben di«
für die Behörden deS gemischtsprachigen Gebietes getroffenen Be­
stimmungen dauernd zu gelten. In den amtlichen Bekannt-
machungen, Amtsaufschriften, Amtssiegeln und Stampiglien dieser
Behörden sind bezüglich der Reihenfolge deS doppelfprachigen
Textes die beiden Landessprachen abwechselnd an erster Stelle zu
gebrauchen."
, Dem entsprechend ist die Regierungsvorlage, betreffend dis
Errichtung von Kreisrrgierungen, dahin abzuändern, daß aus den
ohnedies viel zu großen Sprengel,i aller landeSfürstlichen Be­
hörden in Weinberge. Smichow, Carolinenthul und Zizkow die
Landbczirke abgetrennt und die verbleibenden gemischtsprachigen
Stadtbezirke entweder zu einem besonderen gemischtsprachigen Kreis
vereinigt oder ebenso wie in Prag von der KreiScinkheilnng aus­
genommen bleiben.
Bon der Regierung ermattet der Deutsche Verein, daß sie
diese aus den eigenen Pttncipien der Regierungsvorlagen sich mit
düngender Nothwendigkett ergebenden Abänderungen des LA­
MMS vornehmen wird.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Mjttwocjx
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß die Resolution
dm Clubs der deutschen Fortschrittspartei, der deutschen VolkS-
partei und des verfassungstreuen Großgrundbesitzes, sowie der Re­
gierung zugesendet werden wird. Auf Anregung deS Abg. Ale­
xander Richter wurde weiter beschlossen, auch die Begründung
der Resolution, wir sie in der Rede des Dr. L i n g g gegeben
worden war, den erwShutm Facloren zuzusenden.
Saaz, 12. Juni. sOrig.-Telegr.s (©trilenbe
GemeinderSthe.) Auch die heutige, vom um eingesetzten
Regierunzs-Commissär Dr. Schiller einberufene vierte Sitzung
der neugcwählten Stadtvcrtretung verlies vollständig rcsnttatloS,
da wol sämmtliche fortschrittlichen Stadtverordneten erschienen, die
zwölf nationalen jedoch abermals ferngeblieben sind. Einige von
dm Letzteren entschuldigten ihr Ausbleiben. Die Stichhaltigkeit der
Entschuldigungsgründe wird der Regierungs-Commiffär prüfm.
Lemberg, 12. Juni. fOrig.- Telegr.s (Pole« und
C z e ch e n.) Angesichts der heftigen Ausfälle der czechischen Blätter
§ egen dm Obmann deS Polen-Clubs Ritter v. JaworSki
eben die „Gazcta NarodowaH und der „Ruch Katolicki" in
augenscheinlich von conservativer polnischer ©eite inspirirten Artikeln
hervor, daß die Czechm nur in Folge einer Begriffsverwirrung
die Polcnsührer deS Berrathes beschuldigen können. Die Czechcn
haben schon früher einmal, und zwar im Jahre 1891, die Rechte
des ReichßratheS gesprengt und die vollständige Jsolirung des
Czcchen- Clubs herbeigeführt. So wie damals, haben sich
auch jetzt einzelne Theile her gesprengten Rechten ohne
Rücksicht auf die C;echm zu einer Evaporation mit anderen
parlamentarischen Gruppen genöthigt gesehen, da doch wegen
de« czechischen RadicalismuS der Gesammtstaat nicht zertrümmert
werden dürfe. Mögen nun die Czechen und die Trabanten der
Dynastie Schwarzenberg die Hetze gegen den Polen-Club «nd
dessen Obmann weiter betreiben. Nichtsdestoweniger werde der
Polen-Club, welcher seinen Principien treu bleiben wird, bei Wieder-
zusammentritt deS RcichsratheS unter denselben Berhältniffen nicht
anderswo zu finden sein, als neuerdings an Seite der arbeits­
will gen Clubs, welche sich zur Flottmachung des Parlaments und
zur Ueberwindung der Obstruction geneigt zeigen.
Triests 12. Juni. (Oesterreichischer Verein sür
internationales Seerecht.) Am 10 d. hat sich, ähnlich wie
in anderen Staaten, die eine Handelsmarine besitzen, ein Oe sie r-
reichischer Verein für internationales Seerecht
gebildet, Melcher aus Grundlage der Statuten des Oomitä maritim«
international von Antwerpen die Schaffung eines internatio­
nalen Seerechtes anstrebt. In der von drr Assoeiaziane
marittima in Triest einberufenen, von Vertretern des Triester Handels-
standes und der Handelsmarine besuchten Versammlung, bei welcher
das Handelsministerium durch den Ministerialrath Ritter Ebner
v. Ebenthal und die Seebebörde durch den Präsidenten Becher
vertreten waren, während Reichsraths-Adgeordneter Dr. Ruß, Ge->
beimer Rath Freiherr v. Schwegel, Herrenhausmitglied Hoftath
L a m m a s ch und Andere ihr Nichterscheinen entpmldigt hatten,
wnrde« zunächst die Theilnchiner vom Präsidenten der Assosiszioue
marittima v. Hütterot begrüßt. Die Leitung der Versanimlung
wurde dem Präsidenten des Triester Over-Landesgerichtes, Kin-
dinger, übertragen. Es wurden sodann die für den Verein
entworfenen Statuten genehmigt. Zum Präsidenten des Ver­
eines wurde Dr. Kindinger, zu Vice-Präsidenten der Präsident
der Serbe Hörde Ritter v. Becher und Herrenhausmitglied Dr. Alois
Millanich, der sich neben Dr. Rub um das Zustandekommen
des Vereines sehr verdient gemacht hat, ferner ein Executiv-Comite
gewählt, welchem zunächst die Ausgabe gestellt ist, die Statuten einer
neuerlichen Prüfung zu unterziehen und das Nöthige Vrhufs Activi-
rung des Vereines vorzukehren.
Bzrdapeftii 12. Juni. sOrig.-Telrgr.s (Minister-
Präsident Szell.) Minister-Präsident v. S zell wird sich,
wie verlautet, in den nächsten Tagen zu kurzem Aufenthalte nach
Wien begeben und vom Kaiser in Audienz empfangen werden.
Die Wiener Reise des Minister-Präsidenten hängt in erster Linie
mit den Formalitäten anläßlich der bevorstehenden Vertagung des
Reichstages zusammen.
Budapest, 12. Juni. fTele g r.s (Abgeordneten-
h ä u S.) Nach Annahme der gestern votrrtcn Vorlagen in dritter
Lesung wird die Vorlage, betreffend die Ergänzung einer Be­
stimmung des C.u r i a l g e r i ch t s b a r k e i t s- G e 1 e tz e s ohne
Debatte angenommen. Hierauf ertheilten MinistcrPräsident
v. Szell, Finanzministcr L u k a c s und Jnstizminister P l o s z
Antworten aus Interpellationen localer Natur. Aus die Interpel­
lation Eugen Moluar's, wonach der Czongrader Obcrgespan
Andor B a d n a y ständig in Budapest wohne, antwortet Minister-
Präsident v. Szell, Badnay habe vom 15. Mai bis Ende
jedes Jahres im Czongrader Comitate einen ständigen Haushalt,
er sei aber auch sonst, so oft eS nothwendig sei, in Szentes.
Der Interpellant M o l n a r nimmt die Antwort wol zur
Kenntniß, constatirt jedoch, daß Badnay erst einen Tag nach
seiner Interpellation sich nach Szentes begeben habe.
In Beantwortung einer Interpellation' des Prälaten
Johann Molnar, betreffend den Bau einer reformirten
Kirche, erklärt Minister-Präsident v. Szell, der Interpellant
werde gewiß nicht von christlichem Geiste geleitet. Denn die echte
christliche Gesinnung strebe nicht den religiösen llnstieden an, ver­
folge nicht die Andersgläubigen, sondern lebe mit ihnen in
Fneden und Eintracht. Der wahre Liberalismus könne es weder
in Wort, noch in Schrift, weder in Verfügungen, noch in Gesetzen
dulden, daß einer Confeffion zuliebe einer anderen Unrecht ge­
schehe. Eine solche liberale Politik sei auch die wahre, christliche
Politik. (Demonstrativer Beifall und Eljen-Rufe)
Cultus- und UnterrichtSminifter W l a f f i c S beantwortet
schließlich die Interpellation des Prälaten Molnar in Ange­
legenheit der Wappenfrevel in der Budapester Uni­
versität. Der Mnister betont, daß in diesem bedauerlichen
Falle sowol von Seiten der Universität als auch von Seiten der
Strafbehörden die strengste Untersuchung eingeleitet worden sei,
die derzeit noch nicht abgeschlossen ist. Der Interpellant möge doch
überzeugt sein, daß die Thäter, falls sic eruirt werden, auf das
strengste bestraft werden. Der Äuffchrei eines dem Interpellanten
nahestehenden Blatte»: »Szell und Wlassies sind, wie liberal sie
auch sein mögen, verpflichtet, dem geschändeten ungarischen Wappen
Genugthuung zu verschaffen," charakterisirt zur Genüge die nicht
genug zu verurtheilendc Auffassung, welche auch diesen häßlichen
Frevel aus das politische Gebiet hinüberzuspielen wünscht. >(All-
gemeiner Beifall.) Der Minister macht den Interpellanten vor dem
ganzen Lande dafür verantwortlich, daß er es war, der zu dieser
gefährlichen Auffassung in der Begleitrede seiner Interpellation
den Impuls gegeben hat. In dieser Begleitrede wiederholte er die
ganze Scala der Leidenschaftlichkeit und Ungerech­
tigkeit. (Stürmischer Beifall rechts und auf der äußersten
Linken.) Der Minister fragt, woher der Interpellant, der nicht
das Müdeste über die suojectiven Elemente des Thatbestandes
wissen konnte^ die Berechtigung nehme, den Fall als Causal-
nerns zu benützen und zu sagen, die Kreuzschändung sei deßhalb
erfolgt, weil man die, Universität ihres katholischen Charakters
beraubt hat. Der Mnister müsse sich von einem solchen Causal-
nexus mit Grauen abwenden. (Stürmischer Beifall und
Eljen-Rufe rechts und aus der äußersten Linken.) Redner be­
dauert, daß der Interpellant dieser Auffassung Ausdruck gegeben
habe, welche dann von gewisser Seite weiterverbreitet wurde. Denn
die Ration muß davon wirklich verschont
bleiben, daß daS-Gist der donfefsionellen Un­
duldsamkeit in da§ Derz der Jugend geträu­
felt werde. (Stürmischer Beifall und Eljen-Rufe.) ES ist genug
tu bedauern, daß das öffentliche Leben auf Schritt und Tritt von
VMnisrstationeu dg religiösen Unduldsamkeit gestört wird. Be-
INexte Fr^ie yresse»,_
wahren wir wenigstens, schließt der Minister, die Zukunft vor
dieser Gefahr, und ttachten wir lieber vereint, daß sich die Jugend
in den Dienst der einheitlichen ungarischen, nationalen Gemein­
schaft stelle. (Stürmischer Beifall, Eljen-Ruse und Applaus rechts
und aus der äußersten Linken.) Die Antwott des Ministers wurde
unter fortwährenden Eljen-Rnfen vom ganzen Hause e in h e llig
zur Kenntniß genommen. Die nächste Sitzung findet
Morgen statt.
Ausland.
Wie«, 12. Juni. (Zur TageSg e s chi ch t e.)
Die am 14. November v. I. nach einer Dertagungspause
ohne Thronrede eröffnete Session deS deutschen
Reichstages ist heute mit einer kaiserlichen Botschaft
geschlossen worden. Die heutige letzte Sitzung war der
dritten Lesung der Flottenvorlage gewidmet, zu
welcher zuguterletzt noch der Reichskanzler Fürst Hohen­
lohe und der Staatssekretär Graf Bülow ein beredtes
Wort sprachen. Die Annahme deS Flottengesetzes erfolgte in
namentlicher Abstimmung mit einer Mehrheit von 98 Stim­
men. Die Flvttenvorlage, der „Clou" der fast siebenmonat­
lichen Tagung, stellt ckich als eine der denswürdigsten Be­
willigungen deS deutschen Reichstages seit seinem Bestände
dar. Für die Tagcssensation kam die Lex Heinze auf, welche
wieder zu den erfreulichsten Ablehnungen des Reichstages
gerechnet werden, muß. So sang« und klanglos der Beginn
der Session gewesen, da sich im November vorigen Jahres
das politische Interesse auf die Reise deS Kaisers Wilhelm II.
nach England concentrirte, so bewegt gestalteten sich gegen
Schluß zu die dem glücklich abgewendeten „Tugendgesetze"
gewidmeten Debatten.— Im preußischen Landtage
hofft man, diesen Samstag fertig zu werden. Auch da wird
die Session, deren bemerkenSwerthe» Ereigniß die Nicht­
wiederkehr der Canalvorlage gewesen, mit einer kaiserlichen
Botschaft gsschlvssen werden.
Die Nachricht, daß der König von Italien dem­
nächst nach Paris kommen werde, scheint sich zu bestä­
tigen. König Humbert soll mit dem Prinzen von Neapel,
dem Herzog und der Herzogin von Aosta und einem großen
Gefolge um den 4. oder 5. Juli in Paris eintreffen und
nicht in dem „Hotel der Souveräne", sondern aus der ita­
lienischen Botschaft absteigen. Dieser Besuch soll, wie esn
Pariser Blatt meint, die erfolgte Annäherung zwischen Frank­
reich und Italien endgiltig besiegeln.
Der Chef des französischen General-
stab e s, General D el a itn e, hat sein Entlassungsztzsuch
zurückgezogen, und der Präsident des Obersten Kriegs­
rathes, General I a m o n t, der angeblich ebenfalls sein
Entlaffungsgesuch eingereicht haben sollte, hat es gar nicht ge­
than. Die Nachricht von dem Rücktritte Delanne's ist durch
den monarchistischen „Gaulois" in die Oeffmtl'jchkeit ge­
drungen, und das nämliche Blatt hat auch General Ja-
mont die Absicht unterschoben, seinen Posten zu ver­
lassen.' Das ist bezeichnend. Man brauchte einen neuen
Grund zu wüthenden Angriffen: gegen das Cabinet
Waldeck-Ronssean; nun hatte man ihn. Die gesammte
nationalistische Presse »varteie nicht, bis der Rücktritt De-
lanne's etwa wirklich erfolgte oder bis Jamont'2 Ent­
lassungsgesuch sich bestätigte, sondern sie siel wie besessen
über die Regierung her und überschüttete sie mit Vor­
würfen. Außer Waldeck-Rousseuu bekam auch der Kriegs­
minister Andre sein Theil. Aus dem Geschunpse der Natio­
nalisten erfährt man aber den Grund, wcßhalb General
Dclanne demiffioniren wollte. Er war darüber gekränkt
und erbost, daß Andre sich nicht mit der Unterzeichnung
der ihm vorgelegten Schriftstücke begnügt, sondern Aende­
rungen im Personal des Kr'egsminifteriums vornahm und
einige nationalistisch angehauchte Ofsiciere durch Kamera­
den von gut republikanischer Gesinnung ersetzte. General
Delanne wollte mit seinem Rücktritt gegen diese wohl­
berechtigten Personalveränderungen demousturen, was ihm
natürlich den Beifall der Nationalisten sicherte, besann sich
aber schließlich eines Besseren und bleibt an der Spitze des
roßen Gencralstabes, zu dessen Leitung er nach dem Tode
es Generals Brault' berufen ward. Man kaim kaum die
Frage unterdrücken, ob es nicht im Interesse der Disciplin
besser gewesen wäre, wenn General Delanne, dem die An­
ordnungen des neuen Kriegsministers so wenig gefallen,
seine Stellung wirklich aufgegeben hätte.
Für den voraussichtlich im Herbste dieses Jahres in
Mexico stattfindenden zweite» panamerikanischen
C o n g r e ß hat, wie man uns aus N e w y o r k schreibt,
daS Executiv-Comitö des internationalen Verbandes drr
amerikanischen Republiken ein Programm entworfen, welches
die folgenden wesentlichsten Punkte enthält: 1- DiScussion
der Berathungögegenstände im ersten Congreß; 2. die Frage
der Schiedsgerichte; 3. Organisation des „International
eonrt of Claims“; 4. Maßregeln zum Schutze von In­
dustrie, Handel und Landwirthschast; 5. Reorganisation des
internationalen Bureaus der amerikanischen Republiken.
Was die Resultate deS ersten Congreffes betrifft, so sind
insbesondere die Münz-Conferenz vom Jahre 1891, die
Vermessung der internationalen Bahnen und die Zusammen­
stellung eines Codex für technische Handelsausdrücke von
Bedeutung gewesen. Die DiScussion über Schiedsgerichte
wird sich an die Ergebnisse der Haager Friedens-
conferenz anschließen. Durch den „International eonrt
ok Claims" soll ein ständiges Tribunal zur Erledigung der
zwischen den Regierungen der einzelnen amerikanischen
Republiken erwachsenen Schadenersatzforderungrn geschaffen
werden. Die wichtigsten Berathungögegenstände besassen sich
mit der Hebung deS Handels und Verkehres zwischen
den einzelnen Republiken, inSbesonMr die Frage der Sub-
venlionirung von Schiffen, welche den Verkehr zwischen den
Republiken vermitteln, sowie jene einer einheitlichen
Eonsular- und Zoll-Regulation sind von
Bedeutung. Die Vereinigte» Staaten haben es mit be-
merkenswerther Sorgfalt vermieden, auf den Entwurf dieses
Programmes irgend welchen Einfluß auszuüben, um ein
seitens der kleineren Republiken immerhin bestehendes Miß­
trauen nicht auskommen zu lassen und schon im vornhinein
die Ueberzeugung wachzurufen, daß auf diesem Congreffe die
größte der amerikanischen Republiken nur als xar mter xares
auftreten will. ...
13» Jnm 1800 Nr. 12860
MMHeilimgeu aus Lern -Mcum.
(Spenden.
Für die Abgebrpnitten d?s Städtchens Ware» st, SalD»
(viele Morgenblatt dir „Neuen Freien Press« vom 1. Juni) sich
uns zu«,kommen:,
Von Frau Ella Zirner Al K., A. A. fa% IQ ft» 9S»dV
10 K.. Leo Herz (Brünn) 10 K.. Summe bl) hiez» der srhh»,
Ausweis von 398 L., zusammen 418 K.
Für di« Wiener Freiwillige Rettong-gefelv
schuft sind bst uizs eingelangt:
Mypthe" 18 K. 38 H-, hiezu dis bereit» cusgeuirfmct
009 ft.,' zusammen 621 K. SS-
Fpr das Carolinen-Kinderspitak st» Yk,
Schubertgasse 2, sind uns übergebe« worden:
Bon S. C. 10 K.. hstzu der frühere Ausweis vo» IR»£
10 H. zusammen 1965 K. lö H.
Die Administration der „Neuen Frei»« Presse".
-‘"|"■'■-— 1 111— 1 ■■|
„A t h e« ä« m."
Der Bert!« für Abhaltung von w i s s e n s ch a f t l i ch«« gest«
eursen für Frauen und Mädchen „Athenäum"
hat bi- Einrichtung der Lchrcnrse der „Bereinigung österreichischer
Hochschul-Doccnten“ übertragen. Die Curje werden in den Hör»
jäten deS anatomischen, chcinischm. hygienischen und physiologisch-»
Universitäts-Institutes und in Localitätcn angrenzender Staat«,
anstaltcn an den Nachmittagen der Wochentage und a» Sonn­
tag-Vormittagen von Mitte Oktober I960 bis Ende März 1801
abgehalten werde». Jede« Mädchen im Alter von mindeste»«
16 Jahren hat das Recht, an den Cnrsea theilzmiehmen. Die
Einführung von Colloquien, sowie von seminararrige» Uebungen
im Anschlüsse an die Vorlesungen ist schon für dieses Stndienjahr
in Aussicht genommen. Al« Mindestbeitrag eines wirklichen Mit-
gliedes wurden 3 K. festgesetzt, und dieser Betrag gilt zugleich als
Jnftriptionsgcbühr. Förderer, d. h. jene Herren und Damen,
welche einen jährlichen Beitrag von mindestens 20 K. oder einen
einmaligen vo« mindestens 200 K. erlegen, habe» das Recht, eine
Dame an den Unterrichtscnrsen und Vorträgen des Vereines bi«
zum Belaufe eines BcitragswerthcS von 20 K. jährlich theil-
nehmen zn lasten. ÄlS Collegiengeld wurde festgesetzt: Für
Lehrerinnen, sowie für Besucherinnen oder Absolventinnen der
Zeichenschnle des Frauenerwerb-Vereincs für einm einstündigen
CurS 4 K., für einen audcrthalbstündigen Curs 5 K.. für einm
zweistündigen 8 K.— für alle anderen Frauen und Mädchen
für einen einstündigen Curs 10 K., für einen auderthalbstündigm
15 K.. für einen zweistündigen 20 SS.
Anmeldungen werden schon jetzt mtgegmgmommm dmch
Herrn Dr. JnliuS L a n d e S b e r g e r. I.. Hohmstanftngaffe 7,
sowie durch die Cassicrin deS Vereine» „Athenäum", Fra»
O. Schwarz, I-, Kolowratring 9, und werden im Falle einer
Uebersllllnng zunächst berücksichtigt werden. Die Jnscriptionm
finden vom 1. bis 10. Oktober in der Kanzlei deS Herrn Dr.
L a n d e S b e r g e r. L, Hohmstansenggffe Nr. 7, und dam» im
Anatomischen Institute in dm Nachmittagsstundm statt,,.
Provisorisches Programm:
Dr. M. Hoernes: Urgeschichte (mit Demonffrattouen).—
Dr. L. M. Hartmann: Cultur- und WirthschastSgeschichte de»
ipätrömlschen Reiches und des frühen Mittelalters.— Dr. Kurt
Kaser: Deutsche Geschichte der neueren Zeit mit besonderer Berück­
sichtigung der Social- und Wirthschaftsgeschichte.— Dr. Rodert
Arnold: Geschichte der deutschen Literatur 1800 bis 1850.—
Lector Charles Mathieu: Moderne französische Literatur.— Dr.
Curtis: Geschickte der englischen Literatur des XIX. Jahrhundert»
(mit Lectüre).— Ferner ist in Aussicht genommen: ein Curs über
deutsche Sprache und Stylisük und ein Lateincurs/— Dr. Alois
Riegl: Das Verhältniß zwischen der antiken und der neuen Knust
(mit Demonstrationen).— Constructeur M. Fabiani: Styl und
Ornamentik, nebst Uebungen.— Dr. Adolph Stöhr: Logik.—
Dr. Al. Holländer: Psychologie. —«Dr. Emil Reich: Social»
ethik.— Dr. Rudolph P o l l a k: Jurisprudenz des täglichen Leben«.
— Dr. Fr. Tezuer: OestcrreichischeVersaffungslehre.— Dr.Ferdi­
nand S ch m i d: Einiührung in die Volkswirthschaftslehre.—
Dr. R. Sieger: Allgemeine Erdkunde (mit Demonstrationen).—
Dr. Fr. Bio sch os: Astronomie (mit Demonstrationen).— Dr.
Karl Zsigmondy: Triaonometri« und analytische Geometrie.—
Dr. A. Lampa: Die grundlegenden Gesetze der Naturlehre (mit
Demonstrationen).— Dr.J. Moser: Optik (mitDemonstrationm).
— Ferner ist ein Curs über Chemie in Aussicht genommen.—
Dr. Julius Tandler: Anatomie, mit besonderer Berücksichtigung
der bildenden Kunst (mit Demonftrattonen).— Dr. Alois Krerdl:
Physiologie (mit Exvcrimenten).— Dr. Arthur Schattenfroh:
Hygiene (mit Demonstrationen).— Dr. G. L i b o tz k y: Hygiene
des Frauenlebcns.— Dr. H. Schlesinger: Krankenpflege.—
Dr. W. Knoepfelmacher: Physiologie des Kindesalters und
Kinderpflege.— Dr. Conrad Bndinger: Erste Hilfe (mit
Uebungen).
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Ausgabe von Rundreise-Billetten für die Tour
Wien» Psarchegg- Zsolna- Kascha»» Budapest»
Marchegg-Wieu.
Mit hllfe der im Vorjahre bereits eingeführten Tatra-Rund-
reisc-Billctte ist die an Naturschönheiten reiche Hohe Tatra «unmehr
auch für Wiener Touristen leicht und billig zu erreiche».
Diese in Wien-Staatsbahnhof und Nordbahnhof zur Ausgabe
gelangenden und auch in dem Fabrkarten-Bureau der königlich unga­
rischen Staatseiscndahnen (Kärntnerring, „Grand Hotel") und in
den Reisebureaur Thos. Cook& Sou (Stephausplatz 2). Schenker
& Comp. (Schottenring 3) und Nagel& Wortmann (Operngaffe)
erhältlichen Rundreise-Billette sind 45 Tage giftig und berechtigen
zur Fahrt mit Eitzügen von Wien-Staatsbahnhof oder Nordbahahos
über Matchegg-Zsolna-Csorba-Csorbato-Csorba-Popradselka-Kassa und
zurück über Budapcst-Marchegg-Bruck a. d. L. »ach Wien.
Bei Benützung der Route über Popradselka-Dobsiua-Budaveft
hat der Reisende für die Beförderung von Popradfelka »ach Dobsina
selbst zu sorgen.
Der äußerst billig gestellte Preis dieser Rundreisekart«», welche
in der Zeit bis 30. September d. I. zur Ausgab« gelauaen, stellt
sich per Person für die l. Classe auf 60 Krone«, sür die II. Classe
auf 40 Kronen.
■' 4.1 V" '.".T-M-"!■ I—
Statt jeder besondere» An,ei«e.
Gsrar ZOcher» Azses Krssches g*. Ssnmtt>
m
8
«ch -M MHi
chreibmaschinen
arbbänu.
Tonüglichster^^^^ Qualität,
Reparaturen aller Systeme.
wie y, h. SUNZEL, wm,
Eqnitable-Palaig, Stock-im-Eisenplatz 3.|
Bauda’sMiiskatuuss (kein Puder) erhöht in stprtzsM
Hasse den gute« Oeseiunaek der Speisen.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 5 ]
Nr. 138«)
Seit* v
Witte elegantesten Damen, die berühn-
Oli testen Känsterinnen, |haben aas den antiken
Cold Cream, welcher raniig wird und dem
Gesichte einen glSnzenden Schein gibt, Verzicht
geleistet. Sie haben die Crime Simon, welche
mit ihren Brgänznngsmitteln: Pond re de ris und
Seife Simon, die gesündeste und wirksamste Par­
fümerie bilden, adoptirt. Man verlange die Marke:
J. Simon, 13, nie Grange-Bataliere, Paris.
Sehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre undSouterrain, zu Geschäftszweckenvox-
züglich geeignet» sind einzeln oder zusammen i« Hause I. Bes~
TeinfalUiirasfie Mr. 4, sofort
zu vermietben.
in der Gesellschaft der Aerzte in herausfordernder Weis« beleidigt
hatte. DevillcrS ist ein ausgezeichneter Fechter» Pozzi aber durch
seine anSgeüreitete ärztliche Thätigkeit verhindert» Fechtübungen
vorzunchmen. Der Zweikampf endete mit einer leichten Perwundgug
Pozzi'S; er erhielt eine» Stich in die rechte Hand.
sEine Ehrung für den Erfinder de» Gas­
glüh l i ch t e ».J Wie berichtet wird, hat der Verein der deutschen
Gas- und Wasserfachmänner in seiner heute in Mainz abgehaltenen
Jahresversammlung einhellig beschlossen, Herrn Dr. Karl Auer
v. Melsbach» dem.Erfinder des GaSglühlichtcs, der wegen
dieser Erfindung seinerzeit zum Ehrenmitgliede des genannten Ver­
eine- gewählt worden war» für sein, Verdieuste »m das Gasfach
ei«, Gedenktafel zn widm,».
jEin Scherzwort über Albert Traeaer.s 3m
»Berliner Tageblatt' lesen wir nachstehendes gelungenes Scherzwort:
Traeger.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder, Specialsorte« für empfindliche
Fitste, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
b« Schreiber, JL, Tuchlaubcn 8. im Hofe.
«n. i i -i 1 .. 1
Kcmk Chrvail.
Wie». l2. Juni.
sHof« nnd Perspnal-Nachrichten.s Der Kaiser
wird sich am 19. d. Früh zur Jnjpicirmig der Lagertruppen nach
Bruck an der Leitha begeben «ad am 20. d. Bormittags wieder
in Wien eintreffen.— Der Sectious-Chef im Ministerium deS
Aeußern» Baron 8. v. D o c z i, ist von einem kurzen Besuchs
friner Familie in Karlsbad wieder ans seinem Posten eingetroffm.
-T- Der italienische Botschafter Gras Nigra wird sich morgen
nach Rom begeben, um in seiner Eigenschaft als Mitglied deS
Senates der Eröffnung des Parlamentes beizuwohnen, wie er dies
seit Jahren beim Beginn neuer Legislaturperioden thut.— Der
Statthalter in Mähren, Graf Zicrotin, ist heute von hier
nach Brünn zurückgekehrt.— Der Secretär der amerikanischen
Gesandtschaft in Wien, Mr. Charles B. Her dl ista, hat
gestern mit seiner Genialin Wien verlasse« «nd eine kurz, Tour
durch das Salzkammergut und Tirol angetreten.— Znw Dccan
der rechts- und staatswisienschaftlichen Facnltät an der Wiener
-Universität für das Srndieniahr 1900/1901 wurde heute Dr.
Joseph Freiherr v. Schey, ein Schwager Joseph Unger'S, ge­
wählt.— Fürst und Fürstin Metternich-Winneburg
sind zum Sommeraiifcnthalt auf Schloß KönigSwart aitqt*
kommen.— Geheimer Rath Graf Ernst Waldstein hat sich
heute von hier nach Prag begehen.— Die Gemalin des Land-
vlarschalls von Galizien, Gräfin Baden!, ist heute in Bade« zum
Curgcbranche eingetroffen nnd steht in der Behandlung des Cnr-
»rztes Dr. K ü m e r l r n g.— In dem Befinden deS Dirccwr-
Etellvertretcrs der Südbahn» Dr. Theodor Kafka» dessen Ver­
unglückung beim Aufspringen auf einen Waggon der elektrischm
Bahn in der Hintcrbrühl wir mitgetheilt haben, wurde heute vom
behandelnden Arzte Professor Dr. Hochenegg eine wesentliche
Wendung zum Besseren festgestellt.— Der Commerzialrath
Ludwig Bösen dyrfer wurde an Stelle Nikolaus Dumba's
zum Curawr des Liszt-CuratoriumS in Weimar ernannt.
fFür das Erzherzog-Karl-8ud«ig-Denkmal.f
Erzherzog Ludwig Viktor hat zur Errichtung des Erzherzog-
Karl-Ludwig-Denkiuales 2000 Kromu gespmdet.
fDie Reise des Schah von Persiems Aus
Frankfurt a. M. wird uns ^schrieben: Für heute Morgens
war die Ankunft des Schah von Persien, hier angesagt. Der
orientalische Gast traf jedoch nicht rin» weil er in der Nähe von
Leipzig auf der Fahrt erkrankt ist. Neueren Meldungen zufolge
hat sich fein Befinden gebessert. Man erwartet nun feinen Separat-
zng, der von hier nach Basel geführt wird, in der Nacht.
sTodesfälle.s Der ehemalige fortschrittliche Gemeinde-
rath Franz Frauenberger, dem vor drei Jahren eine
erwachsene Tochter durch den Tod entrissen wurde» ist abermals
von einem schweren Schicksalsschlag betroffen worden. Am Sonn­
tag starb zn Grantschenhof am Semmering seine jüngste Tochter
Emilie, eine stimmbrgabte Schülerin am hiesigen Conservatorium»
im 20. Lebensjahre. —Wie aus London berichtet wird, ist dort
der Professor der deutschen Literatur am King's College, Dr. Karl
Adolph B u ch h e i m, im 73. Lebensjahre gestorben. Er stammte aus
Mähren, stndirte in Wien und übersiedelte im Jahre 1852 nach
England, wo er sich eine angesehene Stellung erwarb. Er unter­
richtete unter Anderen den Prinzen von Wales in der deutschen
Sprache. Auch schriftstellerisch war er thätig; aus seiner Feder
stammen Bearbeitungen deutscher Classiker für die englischen Schulen.
sJndische Orchideen in Wien.j Bei der im Auf­
trage der Akademie der Wissenschaften unternommenen Expedition
nach Delhi in Indien hat der Director der Wiener Sternwarte,
Professor Weiß. eine Collection von etwa zwanzig Arten der
seltensten Orchideen in etwa hundert Exemplaren und einige Arten
von Farnen, die an den Abhängen des Himalaya vorkommen,
erworben. Diese wurden dem Director des Wiener botanischen
Gartens, Professor R. v. W e t t st e i», übergeben, unter dessen
umsichtiger Pflege sich fast alle noch als lebensfähig erwiesen und
jetzt eine sehr sehenswerthe Bereicherung der Orchideen des Gartens
darstellen.
sEine evangelisch-Kirche in Mürzzuschlags
Sonntag dm 17. d. um 11 Uhr Vormittags findet bei Mürz-
z u s ch l g g die Feier der Grundsteinlegung znm Bane einer
evangelischen Heilandskirche auf dem sogenannten Oelberge statt.
Bei dieser Feier wirkt die Capelle des Musikvereines Mürzzuschlag
mit. Eingeleitet wird die Feier durch den Bortrag des Chorals:
„Eine feste Burg.' Hierauf hält Senior Ko 1 schy von Wald
die Fcstpredigt und Vicar Kappus verliest die Ban-Urkunde.
Den Weihe-Act nimmt Superintendent Winkler von Arriach vor.
fDie Tauernbahn.I Aus Gastein wird berichtet:
Die Tracen-Revistons-Commisflon der Tancrnbahn ist hier ein­
getroffen. Die Revision verlies ohne jeden Anstand. Die an her
Rcvisionstrace liegenden Ortschaften waren beflaggt, die Be­
völkerung veranstaltete Frendenknndgebungen. Besonders schön ge­
legen ist die Station B ö ck st e i n am Eingänge ins Anlanfthal
vor dem Portale des nördlichen Tauerntunnels.
fDuelle.s Ueber das Duell, das am 9. d. in Gro ß«
K i k l u d a zwischen dem Staatsanwalt Dr. Anton Stöcker
«nd dem Gymnasial-Professor Johann Albert stattfand, wird
noch berichtet: Als einer der Secundanten fnngirte, wie schon ge­
meldet 'wurde, der Stadthauptmann Wachtel, dessen Borsorg«
so weit ging, daß er es unter polizeilichen Schutz stellte. So
wurden die Gäste des Kaffeehauses im „Hotel Bohn', in deffm
Prachtsaal der Zweikampf ausgefochten wurde, durch Policiste«
aufgefordert, sich zu entfernen. Der Staatsanwalt wurde durch
einen Hieb ans dm Arm, der ihm die Schlagader durchschnitt,
nnd durch einen Hieb am Halse schwer verwandet. Professor
, Albert erlitt Verwundungen am Ohre und im Gesichte. Ursache
des Duells war ein Streit über eine Zcitungspoleunk; Staats­
anwalt Dr. Stock« ließ sich hinreißen, nach einem Bankett dem
Profssor Albert schwere Beleidigungen in« Gesicht zu schlendern.
-- Wie an« P a r i S bnichtet wird. fand Sonntag das Dsell
S »scheu dem Senator Professor Pozzi und dem Arzt« Dtr-u-
tt'L Drvillrrs. statt. drx. m schon gemeldtt vmch«. Pozzi
Bo» rechts nach links gelefe»
li• Sie liegt in seinem Wesen,
‘ Er hat sie sich bewahrt
Bis henk: die rege Arb
fDie Bekämpfung der Malaria durchRvbert
K o ch.s Aus Berlin wird uns berichtet: Soeben find in Berlin
wieder Nachrichten vom Gehrimrath Robert Koch eingetroffen.
Der berühmte Gelehrte befindet sich mit seiner Begleitung wohl
und munter in Stephansort in Nru-Guinea. Seine Gattin,
di« den Forsch« auf seiner ganzen Reise begleiten wollte, maßte
dieses Borhaben aufgeben, weil ihr das Klima von Nen-Guinea,
wo jetzt, wie Gcheimrath Koch schreibt, fortwährend eine Treib«
hauSttmperatnr herrscht, nicht mehr zusagte. Sie befindet sich seit
I einigen Tagen wieder in Berlin, hat ihr Landhaus im Westend
bezogen und sich von den Anstrengungen der langen Reift
schon vollständig erholt. Geheimrath Koch hat einen
neuen ausführlichen Bericht üb« seine Thätigkeit »nd seine
Erfolge in der Bekämpfung der Malaria au da»
CnltuSministcrinm bereits abgesendet. Er selbst und seine
Begleiter haben sich auch in ganz durchseuchten Gegenden wirksam
gegen das tückische Fieber zu schützen vermocht. Der Bericht, der
voraussichtlich schon in de» nächsten Tagen eintrifft, bestärkt in
erfreulicher Weise wiederum die Zuversicht, daß eS dem Forsch«
gelingen wird, die Bekämpfung der Malaria wesentlich zu fördern.
In Stcphansort herrschte beim Eintreffen der Expedition die
Tropcnkrankheit in hohem Grade. Sowol die eingeborene als
auch die weiß« Bevölkerung war stark von ihr heimgesucht. Es
gelang Koch bald, die Gesundheit beider Theile wieder ans den
gewöhnlichen Stand zurückzuführen. Die Forjchungsrrisendeu werden
sich in der nääisten Zeit nach Hcrbertshöhe begeben, wo ebenfalls
eine Malaria-Epidemie ausgebrochrn ist. Sie hoffen, auch hi« mit
den bewährten Kampfmittel« den Feind zu überwinden.
sBom Pariser SchachturniersAus Pari», 12.d.»
wird uns telegraphisch gemeldet: Die heute gespielte dreizehnte
Runde brachte dem Hauptconcnrrenten P i l l 8 b u r y eine empfind­
liche Schlappe, welche ihn so ziemlich um die Anwartschaft auf
den «stcn Preis brachte. Pillsbnry, d« Burn znm Gegner
hatte, leitete als Nachziehender einen starken Rochade-Angriff ein,
gab die Qualität gegen einen Bauer preis, wodurch fein Gegner
eine sehr gedrückte Stellung erhielt. Der Engländ« vertheidigte
sich jedoch sehr umsichtig, brachte seinen König noch langer Ver­
folgung in Sicherheit und gewann. Jntercsiant ist eS, daß es im
letzten Schachturnier jnst auch Burn war, der P i l l s b u r y um
den ersten Preis brachte. Marco nützte einen kleinen Vortheil,
den er gegen Showalter errpngm hatte, in geschickt« Weise
zum Gewinn aus. Rosen eroberte als Nachziehender gegen
M a r s h a l l einen Bauer bei überlegener Stellung, verfehlte je­
doch die richtige Fortsetzung und verlor daS sich ergebende End­
ziel. Die Spiele Tschigorin-Maroczy und Mir-se«-
Schlechter «gaben ftemis-Schlnst. Es siegte» noch La sker
gegen Mortimer. Iono »vski gegen Sterling «nd
M a s o n gegen Brody. Didier war frei. Stand nach der
dreizehnten Runde: Lasker 12, Pillsbnry 9»„, Marco,
Marshall (1) 9, Bvrn, Iano>vski 8, Tschigorin
(1) 7',«, Maroczy (2) 7. Mieses (1), Showalter(1)6,
Schlechter (2) 5%, Mason (1) 3'/,, Brody 3, Por­
ti m t r, Rosen (1) 2, Sterling 1, D i d i e r 0.
sFeuer in der Pariser Weltausstellnngs Ans
Paris wird berichtet: Im b o s nis ch-her z c g o winischcn
Pavillon der Weltausstellung brach gegen 3 Uhr Nachmittags
ein unbedeutendes Fcu« ans, das nach einigen Minuten gelöscht
wurde und keinen nenncnSwerthen Schaden anrichtete. Der Besuch
deS Pavillons seiten» des Publicum» erlitt keine Unterbrechung.
>H itze in England.s Aus London wird gemeldet:
Bei dm militärischen Üebungen in Aldershot erkrankten
gestern in Folge der großen Hitze 300 Mann und wurden inS
Hospital gebracht, wo vier starben.
sC in eZwöls-Willionen-Schenkung für eine
am e-rj ka n,j che Univ e rsit ä t.s Man schreibt uns ans
N e w y o r k: Die Liste der großen Schenkungen, mit welchen hier
im Lande seit vielen Jahren die wissenschaftlichen Institute bedacht
werden, ist neuerdings um einen sehr bemerkcnswerthen Fall ver­
mehrt worden, indem die Herren S. K u p p l e s und R. Brookings
derW a shr n gt o n U n iv ersity in S t. Louis 12.000,OOOfl.
verschrieben haben. Durch diese colossale Schenkung soll diese Uni­
versität zur ersten wissenschaftlichen Anstalt deS ganzen Westens
gemacht werden. Die Washington Universität ist eine der ältesten
im Westen der Bereinigten Staaten; sie ist im Jahre 1853 ge­
gründet nnd besitzt schon vor diesem großartigen Geschenke an
barem Gelde und Grundeigcnthum gegen 5.000,009 fl. Die
beiden großmüthigen Spender haben rhr sehr bedeutendes Ver­
mögen durch dm• Engros-Waarcnhandel in St. Louis gewonnen, j
Mr. Kupples. der sehr schwer erkrankt ist und nach der Ansicht 1
der Aerzte vor seinem baldigen Tode steht, wollte noch bei Leb­
zeiten die ihm so am Herzen liegende Frage in vollkommen gesetz­
licher Weise geregelt wissen, so daß er die Form der Schenkung
bei Lebzeiten wählte. Mr. Brookings, sein Compagnon, wird
dafür Sorge trage«, daß dieses Geschenk ganz im Sinne der
beiden Stifter für die wissenschaftlichen Zwecke der Washington
University verwendet werde.
fAllerlet vom Kriege.f Man berichtet mi§ Lon-
don: Der Krieg wird von unternehmungslustigen Leuten
hier manchmal in Mras sonderbarer Weise zu Reclamezwecken
ausgenützt. So kann man zum Beispiel im Norden Londons
an einem Friseurgeschäfte lesen: „Baden-Pvwell, Friseur.
Rafften 1L Unterstützt den Namensvetter des
t elden von Mafeking!' Zn Manchester hat ein
äcker seine Concurrenten ruinirt, indem er sich K i t ch e n e r
nannte. Unter dem Namen Winston Churchill ist eine
Menge Bücher verkauft worden, die von' ollen mög­
lichen anderen Leuten, aber nicht von dem bekannten mili­
tärischen Mtarbeiter d« „Morning Post" geschrieben sind; in
ähnlicher Weise wird der Name Rudyard Krpling's Miß­
braucht. Die entgegengesetzte Wirkung hat natürlich d« Name
Paul Krüger. Ern Fischhändler im Osten Londons, d« so
heißt, mußte seinen Laden schließen, weil ihm Kein« mehr
etwas abkaufen wollte, und Her Polizeftlchtev in Southsend
entschied dies« Tage, daß es grober Unfug sei, einen
Mitmenschen „firügtt“ zu „schimpfen". Mit Bezug wuf oüe diese
AorMW MrMt ein gtwtem Blast;- ist endlich M dm
Zeit, wieder vernünftig zu werden. Wir haben genug
Feste gefeiert, Flaggen gehißt nnd Bi« und Chaenpagner gfl
trunken, unsere /Trommelfelle haben genug unter de»'
Siegestaumel zu leiden gehabt. Die Polizei sollte uns jetzt
freundlich, aber bestimmt auf den Pfad der Würde und Nü0 K 1600 Meter. Mr. Lincoln's dreijährige Bandita
lHe« v. Gömöry) sicher niit einer Länae vor Baranya und Finom.
Sechs liefen. Totalijateur 30:10. Platzwetten 90, 75: 50. B e r-
kaufs-Steevle -Chase. 2000 Kronen. 4000 Meter. Graf P.
Orssich's vierjähriger Troubadour (Shejbal) leicht mit zwei
Länge» vor Gyurjad und Delczeg II. Fünf liefen. Totalisateur 14:10.
Platzwetten 53, 119:50. Palotaer Steeple-Chase. 1800 K.
3200 Meter. Herzog von Braganza's vierjähriger Tudor(H«r
v. Horthy) verhallen mit fünf Längen vor Thekla und Erely.
Totalisateur 28:10. Marguis-Hürdenrenne«. 2200 K.
280» Meter. Graf P. Orssich's vierjähria« T r i o l e (Shejbal) nach
Kamps mit Kopflänge vor Fee und Zsuszi. Totalisateur 27:10.
Verkaufsrennen der Zweijährigen. 1400 K. 1000
Meter. Herrn I. v. Jankovich'S M a m i r (Rosak) leicht mit zwei
Längen vor Joke und Dijnok. Totalisateur 13:10. Göder
Preis. 1500 K. 2400 Meter. Gras P. Orssich's dreijährig«
Mars (Bes) nackt Kamps mit Kopflänge vor Dora nnd Detibab.
Fünf liefen. Totalisateur 61:10. Platzwetten 186, 95:50.
Pennen »u SlScot] Dienstag den 12. Juni. Prinee
of Wales' Stakes. 1000 Pfd. St. Für Dreijährige. 2609
Meter. Herzog von Portland's S i m o n d a l e Erster, Lord Rose-
bery's Cateran Lad Zweit«, Lord Harewood's Phalaris Dritte.
e liefen. Ascot -Stakes. Handicap. 2000 Pfd. St. 3209
r. Lord Carnavon'S Baldur Erster, Lord Dnram's Osbech
Zweiter. Lord Rosebery's Tom Cringle Dritter. Zehn liefen. Gold­
vase. 200 Pfd. St. 3200Meter. Mr. Cassel's So litaire Erst«,
Mr. Walker's Revoke Zweiter, Sir Blundell Maple's Gablet
Dritt«. Fünf liefen. Coventry-States. 1000 Pfd. St. 1000
Meter. Für Zweijährige. Captain Greer's Good Morniog
Erster, Mr. Theobald's Bolodqovski Zweit«, Mr. Musktt's The
Parjou Dritter. Vierzehn liefet},
sOesterreichische Pferde in Deutfchlnud.1 Tapo
Gallo und Attila »«lasse» «st am Sonntag oder Montag
mittelst Extrazuges die Freudenau mit der Bestimmung nach Ham­
burg, wo sie das deutsche Derby bestreiten werden. Auch H«r
v. Szewere hat sich entschlossen, Topromen« nach Hamburg »n
senden; Attila hatte heute i» der Freudenau eine scharfe Probe mit
Hamlet und Diadal zu bestehen, die sehr gut für ihn ausfiel.
sDenau-Schwimmteuren-j Au der ersten Donau«
Schwimmtour des Ersten Wiener Amateur-Schwimm-
El n b S, die Freitag den 8 d. stattfand, betheckgttu sich die Dame»
der Damen-Stttion des Clnds, Frau Biberhofer» Boiinsky
«ch p- yfarsSc«. hmz« die W-kmntgltch« Herren Mülle»


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 6 ]
^Seita&
Wien,' Mittwoch
Neue Freie Fresse.
\> Finke, Anderle. Ottitzkv, Korner, Huber und
Echlimp, sowie das Mitglied des Schwimm-Clubs „Austria"Herr
N e u h n t. Die 7 b Kilometer lange Stromstrecke wurde in 42 Mi­
nuten zurückgelegt: die Wassertemperatur betrug 14 Grad. Die
nächste Donautour findet Freitag den 15. d. statt; Zusammenkunft
der Theilnehmer um *^6 Uhr Nachmittags beim Clubhause des
^Donauhort" in Nußdors.— Sonntag den 10. d. schwammen die
Mitglieder Schlimv und Angeli vom Clnbbause der „Nor­
mannen" in Klosterneuburg bis zum Kilometer 2'/, unterhalb der
Reichsbrücke und legten diese 10'b Kilometer betragende Stromstrecke
!in 1 Stunde 1b Minuten bei 13 Grad Wasser zurück. Am selben
Tage Nachmittags sand bei der Militär-Schwimmanstalt eine doppelte
!Donau-Ueberquerung statt, an der sich 23 Schwimmer, darunter
-Frau Biber Hofer und Frau v. Jsacescu, betheiligten.—
Donnerstag den 14. d. um ü Uhr Nachmittags findet dortselbst eine
!Donau-Ueberquerung statt.
Die Meisterspiele i« Prag.
— II. Juni.
/'' DaS Prager Deutschthum hat soeben eine Kraftprobe be-
! standen, die in glänzendster Weise unwiderleglich dargethan hat»
I bag Prag nicht nur noch immer die größte und bedeutendste
'Stadt Dentschböhmens ist, sondern auch in ihrer Theilnahme an
idem geistigen und künstlerischen Leben des deutschen Volkes über­
haupt, in ihrer Anfnahms- und Leistungsfähigkeit mit den großen
.deutschen Centren wetteifern kann. Freilich kein Wunder. Prag ist
der Sitz zweier deutscher Hochschulen, die Wohnstätte der ersten
Fabrikanten und Großkaufleute, so daß man auch gegenüber dem
Resultate einer sattsam bekannten Volkszähluugskunst mit Fng und
Recht verlangen kann, daß die Deutschen in Prag gewogen und
Nicht gezählt werden sollen.
s Wer die zwölf Abende der Meisterspiele im Neuen Deutschen
i Theater mitgemacht hat, der mußte wahrlich darüber staunen»
! was für ein großes deutsches Publicum es hier gibt. Am meisten
'überrascht waren die auswärtigen Gäste, die Meister der dmtschen
^ Schauspielkunst, die von Wien und Berlin, von Dresden, Frank­
furt und Hamburg gekommen waren und ihre Kunst vor einem
Publicum zum Besten gaben, welches das Theater jedesmal bis
.aus das letzte Plätzchen füllte. Mußte man doch sogar das tief
liegende Orchester in den Zuschauerraum mit hineinnehmm; in
den Logen, die für vier bis fünf Personen berechnet sind, konnte
man nicht selten acht Insassen zählen, und auf den Stufen der
Galerie drängten sich noch Zuschauer, die nirgends anders Platz
gefunden hatten. Und welch eine Begeisterung erfüllte diese Menge»
welch andachtsvolle Stimmung beherrschte sie von Anfang an»
von der ersten bis zur letzten Vorstellung!
Das Programm war fast durchwegs ernst. Es begann mit
s,Hamlet", dem deutschesten Drama des großen Britm, ihm folgtm
Lessuig's Meistcrlustspiel „Minna von Barnhclm" und seine ein­
dringliche Mahnung „Nathan der Weise", heute actuellcr als
jemals. Sodann kamen Goethe's «Götz von Berlichingen", Grill-
parzer's „Jüdin von Toledo", Jbsen's „Nora", Anzengruber's
„Das vierte Gebot" und Gustav Freytag's liebenswürdige
„Journalisten". Zwei lebende Dichter waren durch ihre besten
Werke vertreten: Ludwig Fulda durch den „Talisman" und
Gerhart Hauptmann durch sein „Hannele". Schiller's jugendlicher
Realismus kam durch „Kabale und Liebe" zur siegreichen Wir­
kung, während sein „Demetrius" ihn auf der Höhe seiner sceni­
schen Kunst zeigte. Den Abschluß machte neben Grillparzer und
Anzengruber der dritte große Oesterreich« Ferdinand Raimund
'mit seinem „Verschwender". Dieses Programm spricht für sich,
es gibt ein volles Bild des deutschen Dramas, so weit dies in
zwölf Abenden überhaupt möglich ist; man hätte gerne vielleicht
auch Hebbel und Kleist und manchen neueren und neuesten Dichter
in dem Programm vertreten gesehen— wie aber hätte dieses
Programm sich dehnen müßen, und wie sehr hätte eS die Schwierig­
keiten vergrößert, welche in der Wahl der Gäste, in der Auswahl
ihrer Rollen, wie auch in der gehörigen künstlerischen Vorbereitung
all dieser Stücke schon zur Genüge sich ergaben. Auch in dieser
Beschränkung zeigte sich der Master der Meisterspiele, Angclo
Ncuman n, bei den, sich in seltenem Vereine ideales, der ernsten
Kunst zugewendetes Streben, die reichsten Kenntnisse uud Erfah­
rungen eines idcenvollcn Bühnenmanncs mit dem praktischen
Sinne de« gewiegten Theater-Directors beisammen finden.
Von den Gästen, welche erschienen, waren viele unserem
Publicum bereits bekannt. Kainz führte eine ganze Reihe von
Burgschaufpiclern. Er war als Hamlet hinreißend und er gestand
selbst, baß er schon lange nicht diese Rolle mit solcher innerer
Ergriffenheit gespielt habe. Ihm reihte sich, waS die Größe des
Erfolges betrifft, Irene T r i e s ch an, rin kleines, unscheinbares
Mädchen, das vor fünf Jahren ans eben derselben Bühne ohne
sonderlichen Eindruck debütirt hatte und nun als reich entwickelte,
eigenartige Individualität wiederkam. Neu war Paula Conrad-
Schlenther, eine ungewöhnlich liebenswürdige Künstlerin, deren
Francisca köstlichste Munterkeit athmete, während ihr Hannele,
diese schlesische Mignon, die rührendsten Töne des gequälten und
von himmlischer Sehnsucht erfüllten Kindes fand. Bon Wien
waren überdies LiüiPetri, Hanst Niese und Willy Th aller
erschienen. Thaller, den wir noch immer als den Unseren
betrachten, erklärte gestern ans offener Bühne, da das Publicum
auch von ihm ein Wort verlangte, er sei stolz, diesen Abend mit­
erlebt zu haben auf der Stätte, auf der er selbst so viele Jahre
gewirkt. Die Berliner führte Ober-Regiffeur Max Grube vom
königlichen Schauspielhaus, der seine Vcrwandlnngsfähigkeit und
sein feines Verständniß in den verschiedenartigsten Rollen bewährte.
Ihm schloffen sich Ferdinand Bonn, Rudolph Christians,
Adolph Klein, Heinrich Oberländer, ehemals ein Liebling
der Prager, und Amanda L i n d n e r, sowie Minna W o l l r a b e
würdig an. Aus Hamburg war Marie P o s p i s ch i l l
gekommen, um die Adelheid in „Götz" zu spielen; vom Dresdener
Hostheater Pauline Ulrich, die anmuthige Clara Salb ach,
eine echt dmlsche Louise. Karl S o u t a g, der den Riccant mit
unvergleichlicher Noblesse spielte, Hugo W a l d e ck iTellhcim), der
treffliche Albin S w o b o d a und der wirksame Charakteristik«
Karl Wiene. Sie Alle trugen reichsten Beifall der gehobenen
Zuhörerschaft davon.
Zu dem großen Erfolg der Meisterspiele, den unsere Bühne
und ihr Leiter zu verzeichnen haben, gehört nicht in letzter Reihe
die durch das Urtheil und das Maß der Gäste selbst erhärtete
Thatsache, daß das Ensemble unserer Bühne eine ganze Reihe von
ansgczeichnelen Kräften aufzuweisen hat. die sich überdies, wie
Reumann in seiner sonntägigen Dankrede mit Recht hervorhob,
selbstlos unter Verzicht auf persönliche Geltung in den Dienst dcS
Ganzen gestellt haben. An erster Stelle ist hier Johanna Buska
zir nennen, neben ihr Marie I m m i f ch, Marie B a r d i, Martha
Panli-Baumgart, sowie die Herren Hermann John,
Gustav Löwe, Ench Schmidt. Richard Tauber, Wilhelm
v. Wymetall und Moriz Zeis ler. Eine besondere Note
gebührt dem tüchtige» und unermüdlichen Regisseur Alfred
R e u ck e r.
In den knappen Rahmen dieses Berichtes die Fülle der Ein­
drücke zu bannen, die uns durch die Meisterspicle vermittelt
wurden, ist ganz unmöglich, wie es auch unmöglich ist. jene Hoch-
Pnth der nationalen Begeisterung und künstlerischen Empfindung
zu schildern. die daS ganze deutsche Publicum beseelte und die
Wünsche der Czechen» für thr eigenes Theater jene Bedeutung zu
erlangen, die das deutsche Jnstitttt besitzt, »och lebhafter gestaltete
, als sonst. Mehr als je ist eS wieder hervorgetreten, welchen
' mächtigen Factor, welches Bollwerk das drntfche Theater in Prag
für daS ganz« Deuffchthnm in Böhmen bedeutet, und ebenso wurde
allseitig der Ueberzeugung Ausdruck gegeben, daß die gegenwärtige
Blüthe unseres Theaters Angela Reumann zu danken ist. Diese
Ueberzeugung hat nebst zahlrtichen Kundgebungen aus dem Publi­
cum selbst ihren vornehmsten Ausdruck in der AuSzeichnimg ge­
funden, welche unser Schriftsteller- und Künstlervrrein „Concordia"
Angela Reumann verliehen hat, indem er ihn zum Ehrenmitglied«
ernannte und ihm diese Ernennung in besonders festlicher Weis«
kundgab. Kz.
Commurral-Zeitung.
(DaS Kaiser. Franz-JofephS-Regi er ungS-
JnbilSumS-Kinderfpital der Gemeinde Wien.)
Bekanntlich hat die Gemeinde Wim beschloffm, auS Anlaß des
RegierungS-JubilSnmS des Kaisers ein großes Kinderspital zu
bauen und zu diesem Zwecke 1.000,000 fl. zu votirm. Mit der
Verfassung der Projekte wurden die Statthalterei-Ober-Jugmienre
Franz Berger nnd Max Setz betraut. Die Pläne wurdm
nunmehr fertrqgestelkt, und die Statthalterei hat heute die Bau-
Commission für den 19. d. M. angeordnet. DaS nme Spital
wird nach Fertigstellung des Baues anS drei Hanvtabtheilnngen
bestehen, und zwar: 1. dem Spital für Kinder mit JnfectionS-
Krankheiten (Stiftung der Gemeinde Wien); 2. dem Spital für
Kinder mit internen und chirurgischen Krankheiten (Stiftung
Kellermann); 3. der berefts heute bestchendm Abtheilung für in­
tern erkrankte Erwachsene, a) JufectionS-Abtheilnng: 7 Pavillons
ä 17 Selten— 119 Betten, 4 Pavillons ä 11 Betten=
44 Betten» 3 Pavillons ä 5 Bettm --- 15 Bettm, 5 Pavillons
a 2 Betten --- 10 Bettm, zusammen 188 Betten; b) Keller«
mann'sche Stiftung: 2 Pavillons ä 42 Betten ----- 84 Bettm;
c) Wilhelminen-Spital 106 Bettm: im Ganzen daher 378 Bettm.
Dem heute dem Wilhelminen-Spital gehörigen Grundcomplexe
von 17,829 Quadratmetern wird noch eine Fläche von 54,115
Quadratmetern zngewiesm, so daß da» ganze Areal 71,944
Quadratmeter meffen wird. Durch diese» großen Flächenraum
wird es möglich gemacht werden, außer dm bereits projectirten
Baulichkeiten in späteren Jahrm» wenn das Erforderniß eintretm
sollte, zwei neue Pavillons hinzazabaueu. Im Ganzm werden
32 Gebäude errichtet, und zwar 19 KrankmpavillonS für
infectiöfe Krankheiten und 2 Pavillon» für nichttnfcctiöfe, ein
separates AufnahmSgebände für infectiöfe Kranke, ein EnllaffungS-
bad rc. Zwischen der Jnfections-Abtheilmig und dem übrigen
Spital sind zwei Ankleideräume angeordnet. Die Kellermann'sche
Stiftung wird ei» OperationShans und ein medico-mechanischeS
Institut enthalten. Die KrankenpavillonS der Jnsectio»s-Ab-
theilnnq werde» durchweg« eingefchoßig sein; die 7 Pavillons zu
je 17 Bettm werdm im westlichen Theile ein aufgesetztes Stock­
werk für Wohnräume erhalten. Die 2 Pavillons für nichtinfectiöse
Kranke werden zweistöckig mtt einem dritte» Stockaufba» im öst­
lichen Theile hergestellt werden. In der Jnfections-Abtheilung be­
finden sich 7 Krankensäle ä 14 Betten, 4 Säle ä 8 Betten,
3 Säle ä 4 Bettm, 12 Krankenzimmer ä 2 Betten und 22 Zimmer
a 1 Bett; zusammen mit 188 Bettm. Bei der Kellermann'schm
Stiftung sind 4 Säle ä 18 Betten, 4 Zimmer ä 2 Betten und
4 Zimmer ä 1 Bett, zusammen 84 Betten, projectirt. Mit Aus­
nahme der Pavillons mit 2 Bettm ist bei jedem Pavillon an der
Südseite eine drei Meter breite Liegehalle angelegt, auf welche die
Patienten sammt ihren Betten hinaufgebracht werden können. Von
der Terrasse wird eine Rampe in den Gartm führen. Für Bäder
wird in der Weise gesorgt sein, daß in jedem Krankenzimmer eine
fahrbare Badewanne eingestellt wird, die zu den Kranken hingcrollt
werden kann. Wie groß alle Anlagen gedacht sind, geht daraus
hervor, daß nicht weniger als 43 Telephon-Stationen emaerichtet
werdm. Die gesamniten Bankoffen sammt Einrichtung sind mit
2.988,000 K. präliminirt.
sEine neue Wiener Bürgerfahne.) Eine Anzahl
Frauen plant, wie die „RathhanS-Correspondenz" mittheilt, nach
dem Muster der alten, im städtischen Museum aufbewahrten
Wiener Bürgerfahne eine neue Fahne herzustellen. Es soll zu
diesem Zwecke in allernächster Zeit ein Damen-Comitö eingesetzt
werdm, welches die näheren Einzelheiten sestznsetzm hätte. Jene
Damen, welche dem Plane ihre Hilfe und Unterstützung
angedeihen lassen wollen, werden gebeten, dies der Proponenten
Frau kaiserlicher Rath Fanny S e i s, Währing, Schnlgaffe 2,
bekanntgeben zu wollen. Die alte Bürgersahne stammt aus der
zweitm Hälfte des fünfzehnten Jahrhunderts. Sie besteht aus vier
Feldern, von welchen die beide» Diagonalen links oben nnd rechts
unten den goldenen Wiener Stadtadler auf schwarzem Grunde,
die beidm anderm das weiße Kreuz auf rothem Grunde tragen.
(Das neue Amtshaus in Ottakring.) Mittwoch
den 20. d. M., 9 Uhr Vormittags, findet die kirchliche Eimveihung
des am Richard-Wagner-Platze neuerbauten Bezirksamtshauses für
dev Bezirk Ottakring statt.
Bereinsnachrichte«..
(Der Verband österreichischer Rauchfang­
kehrer-Genossenschaften.) Im Saale des Hotels
„zur goldenen Ente" fand am 10. d. die zweite Verbands­
versammlung des Verbandes österreichischer Rauchsangkehrer-
Genoffenschaften in Wien statt, wobei Delegirte der Fach-
genoffenschaften von Wien, Niederösterreich, Schlesien, Steier­
mark, Mähren, Tirol, Obcrösterreich und Galizien anwesend
waren. Berbandsvorstand JuÜns Vignati sen. begrüßte
die Versammlung, sowie den Bcrtteter der Gewerbebehörde,
Magistrats-Ob ercommiffär Dr. Hel d, nnd den Vertreter der
oberungarischen Genossenschaft, R o u ch e t t i aus Neutra.
Schriftführer Martin G i u g n o (Brünn) verlas den Rechen­
schaftsbericht. Derselbe berichtet über die Thättgkeit der Vor-
stehung im Jahre 1899 zur Erlangung der Regelung des
Gewerbes, zur Hebung der Feucrsicherheit durch ergänzende
Abänderung der Feuerpolizei-Ordnungen, begrü'a mit Befrie­
digung die Idee eines Gesetzentwurfes zur Bekämpfung des
unlauteren Wettbewerbes und setzt in die Institution von
Gcnossensch'afts-Jnstnrctoren die größte Hoffnung auf gedeih­
liche Entwicklung genossenschaftlicher Thäügkeit. Der Bericht
wird unter lebhaftem Beifall einsümmig genehmigt. Verbands­
vorstand Vignati sen. berichtet über die zu schaffende
Fachschule und das Lehrlings«esen, und seine Anträge werden
einstimmig genehmigt. Der Vorsteher der' steiermärkischen Rauch­
fangkehrer-Genossenschaft, Herr Joseph Geißler (Graz), re-
ferirt über die Normalien zur Einfühmng von Meistersprü-
sungen; dieselben werden einstimmig angenommen. Vorstand
Ferdinand Glatter der schlesischen Genossenschaft berichtet
über die Regierungsvorlage des neuen Feuerversicherungs-
Gesetzes vom Standpunkte der Feuersicherheit und des Gewer­
bes. Der Referent macht geltend, daß die 'Gemeinden als auto­
nome Organe der Feuerpolizei diese Pflicht fast gar nicht er­
füllen und daß die Hälfte der Brände aus unbekannten Ur­
sachen durch mangelhafte Obsorge bei Heizanlagen entstanden
seien. Sein Antrag, welcher einstimmig genehmigt wird, geht
dahin, in einer Denkschrift an die Regierung auf alle Mängel
der derzeitigen feuerpolizeilichen Bestimmungen hinzuweisen und
um Abhilfe zu bitten. Herr Ronchetti ans Neutra bemerkt
hier, daß auch in Ungarn dieselben Zustände bestehen. Wäh­
rend dieser beifällig aufgenommenen Rede erscheint Reichsraths-
Abgeordneter Heinrich F o erg, der als Referent über die
Regelung des Ge werbes tat Gewerbe-Ausschuffe fungirt hat;
13. Jtoni 1900 raviaaou^
Er spricht den Wunsch auS, daß recht bcckd eta arbeitsfähig
Parlament dm Abgeordneten die Möglichkeit freie, für die
wichtigen gewerbüchen Fragen und derm Lösung thätig zu
sein. (Allgemeiner. Beifall.) Derbanlbsschristführer Martin
G i u g n o (Brünn) berichtet über» die neuen Concessionen und.
hebt hiebei hervor, daß in Mm zwölf und in verschiedene»
Provinzen mehrere neue Concessionen gegen, den ettmefeueit
Mangel an Localbedarf herausgegeben wurden, daß dlese^ev-
leihungen zumeist gegen die fachgenoffenschasürchen Gutachten
verliehen'wurdm, und in vielm eiuzelnm Fällen nicht einmal
das Gesetz vom 23. Februar 1887. zur Geltung kam. Dev Re­
ferent beantragt eine Borstellung an das Ministerium, sowie
die neuerliche Bitte um Berücksichügung genossenschaftlich«
Eingaben, welcher Antrag einstimmig genehmigt wird. Vor­
steher Geißler aus Graz berichtet über die im allgemeinm
staatlichen Interesse nothwendigm gesetzlichen Aenderungen zur
Hebung der Feuersicherheit und schlägt vor, ein Memorandum
der Regierung zu unterbreiten, um folgende nothwendige Ge-
setzesänoemngen zu erlangen: 1. Einfühmng von Kehrbczir-
ken, 2. Abändemng der Bau- und Feuerpolizei-Ordnungen,
und 3. bei Erlassung eines neuen Gebändevnsichemngs-Ge-
setzes dm Wirkungskreis bett Fmersicherheits-Jnspectoren dahin
zu «weitem, daß dieselben »uch auf die Heizanlagen ihrer THSj.
ttgkeit ausdehnen. Nach Erledigung der Tagesordnung schließt
d« Vorsitzende die Verbandsversammlung.
(Für die Wiener Freiwillige Rettungsgesell,
schüft.) Die Freiherr Natbaniel v. R o t h s ch i! d'schen Glashäuser
auf der Hohen Warte sind morgm, Mittwoch, von 2 bis 6Uhr
Nachmittags zu Gunsten der Wiener Freiwilligen Rettungsgesell-
schast geöffnet. Entree per Person 1 K.— Sitze zur Besichtigung
der Frohnleichnams-Procession an Fenstern bei derHos-
Lieferantenfirma Jacob R o t h b e r a e r. Stephansplatz, und bei der
Bankfirma Knöpselmacher, Graben 28, sind zum Preise von
10 K. in der Centralkanzlei der Wiener Freiwilligen Rettungsgesell,
schüft, III., Radetzkystraße 1, erster Stock, zu haben.
(Oesterreichischer Touristen-Club.) Donnerstag den
14. d., Nachmittags 4 Uhr. veranstaltet der Oesterreichische Touristeu-
Club aus dem alten Ober-St. Beiter Friedhofe unter Mitwirkung des
„Tonristen-Säugerchores" eine Gedenkfei«, verbunden mit der Ent­
hüllung des vom Oesterceichischen Tonristen-Clnb gestiftetm Gedenk­
steines am Grabe des Clubgründers Gustav Jäger.
sBrieflauben-Wettflug.) Am Sonntag den 10. d.
veranstaltete der Erste österreichische Geflügelzucht-Verein einen
Brieftanben-Wettflug von Prerau nach Wien, 160'2 Kilometer Lnst-
lime. Von 220 um 8 Uhr Früh aufgelassenen Tauben waren bis
Mittag 176 Stück in ihren heimatlichen Schlägen in Wien einge­
troffen. Die Flugzeit der ersten Taube betrug 2 Stunde» 1 t Minute»,
was einer Jlugleistung von 12-20 Metern m der Minute gleichkommt.
(Ehemalige Leibgarden.) Freitag den 15. d., 8 Uhr
Abends, hält der Kriegervnein der ehemaligen Unterofficiersgarden
in Wegscheider's Restauration, VII., Neubaugaffc 31, eine außer­
ordentliche Versammlung behufs Besprechung d« Theilnahme sämmt­
licher ehemaligen Unterofficiersgarden an dem am 28. d. anläßlich
des 70. Gebnrtsfestes des Kaisers stattfindenden Hnldigungs-Fackel-
znges ab. Hiezu werden alle Kameraden, welche auch nicht dem ge­
nannte» Vereine angehöre», dringend eingeladen.
Lokalbericht.
(Brand in der Möbelfabrik von Bernhard
Ludwig.) Henke Abmds wurde der Bezirk Mariahilf durch
einen weithin sichtbaren Brand in nicht geringe Aufregung versetzt.
Das Dach der in der Münzwardeingaffe Nr. 2 gelegenen Möbel­
fabrik d« Hof- und Kunsttischlerei von Bernhard Ludwig stand
gegen 8 Uhr Abends plötzlich in Flammen; das Feuer, das an
den im Dachbodenraume vorhandenen Holzvorräthen reichlich
Nahrung sand, griff rasch um sich, und nur dem raschen Ein­
greifen d« Feuerwehr unt« der Leitung des Ober-Cvmmandantm
Müller ist es zuzuschreibm, daß d« Brand keine weitere Aus­
dehnung gewann. Aus ein« heute Abends noch nicht eruirtrn
Ursache kam daS Feuer auf dem Dachboden des hohm nnd um­
fangreichen Gebäudes zum Ausbruche. Das dort aufgestapelte
Holzmaterial, sowie dw Dachstnhl sind znm größten Theile ab­
gebrannt. und das Feu« konnte erst nach anderthalbstündiger
angestrengt« Thätigkeit bewältigt w«den. Glücklicherweise ist daS
drei Stock hohe Gebäude nur von niedrigen Nebengebäuden um­
geben nnd anß«dem gegen die Gumpendorserstraße zu gerade an
der Stelle, wo der Brand am heftigsten wüthete, durch eine
Feuermauer abgeschlossen. In dem Hause selbst befinden sich
ausschließlich Werkstätten und Magazine, in denen Rohholz,
sowie halbfertige Möbel anfgespeichert sind. Mit dem Gebäude
steht noch ein Tract angrenzender einstöckiger Häuser in Verbin­
dung, in welchem sich elegant ausgestattete Möbelsalons zur Be­
sichtigung für Käufer, sowie Privatwohnungen befinden. Zur Zeit, als
d« Brand bemerkt wurde, war Niemand mehr in dem Fabriksgebäude
anwesend, da die Arbeitszeit bereits vorüber war; der Hausmeister
hat seine Wohnung in dem Nebcntracte. Ei» der Fabrik gegenüb«
wohnender Osficier bemerkte zuerst, als er ans Fenster trat, eine
Rauchsäule aus dem Dache aufsteigen, und er erkannte alsbald,
daß es da brennen müsse; sofort veranlaßte er die Verständigung der
Feuerwehr. Dieselbe erschien rasch auf dem Platze— die Centrale,
sowie die Filialen Josephstadt, Margarethen und Mariahilf. Die
Mannschaft begann theils in das Haus einzudringen, theils mit
groß« Schnelligkeit Schiebleitern an die Mauern des Hanfes an«
zulegen, um den Brand von außen bekämpfen zu können. Es
wurden ongefähr nenn Schlauchlinicn gelegt, die mit großer Mühe
über Leitern hinaufgezogen werden mußten. Der Feuerherd befand
sich ans der der Gumpendorserstraße zugekehrten Seite des Dach­
bodens. Die Feuerwehr entfaltete ihre Hauptthätigkeit von der
Münzwardeingaffe ans und zog von dort, sowie von dem Dache
des einstöckigen Nachbarhauses und von der Eftcrhazygaffe aus
die Schläuche über Leitern in die Höhe. Die runden Dachluken
ermöglichten es» starke Wasserstrahlen ins Jnn«e des Dachboden»
zu spritzen, aber das Feuer griff in dem reichlich vorhandenen
Holzmaterial immer weiter. Als die Flammen immer mächtig«
nnd ausgedehnt« aus dem Dache herausschlugen, hatte es de«
Anschein, daß man beS Brandes nicht mehr Herr werden könne.
Der grelle Feuerschein »«breitete in allen umliegenden Gaffen
TageShelle. Das höchst beängstigende und auffegende Schauspiel
hatte eine zahlreiche Menschenmenge angelockt, die in weitem Um­
kreis die Brandstätte umgab. Da das Fabriksgebände die Neben­
gebäude hoch überragt und unterhalb desselben mehrere Straßen
zusammknlanfm, konnte man die hoch emporschlagenden Flammen
von vielen Seiten ans beobachten. In einem Nachbarhause rechts
befindet sich eine Oelsabrik, nnd da dieses Gebäude am meiste«
gefährdet war» stand zu befürchten, daß das F:ner ans dir dort
befindlichen Oelvorräthe üb«greifc. Die Feuerwehr trachtete dah«
vor Allem, dieses Gebäude zu schützen. Wenn ein starker Waff«-
strahl in die brennenden Holzvorräthe drang, schossen ungeheure
Fen«garben in die Höhe, und ein Fuukenregen fiel in
bedrohlicher Weise ans das Nebenhaus nieder. Durch die von
allen Seiten wirksam eindringenden Wasserstrcchlen gelang eS
endlich nach einstündiger Arbeit, das Feu« auf den Dachstnhl
einzudämmm, und um 9 Uhr schien jede Gefahr beseitigt,
Trotzdem kostete es noch viele Mühe, die brennenden und glü­
henden Holzvorräthe und Bodenpfosten abzulöschen. Erst mtt
V 2 IO Uhr begann die Gluih schwächer zu werden, und nach
einer weiteren Viertelstunde konnte man das Feuer als ge­
löscht betrachten. Dem Brande fiel nur ein Theil des Dache«
mtt de» dort lageyrden Borräthen von whem Md Fourmv«


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 7 ]
Hr. 12860 Wien, Mittwoeb
"''' I '■»,
zum Opfer, während alle anderen Theile des Haufes vom
rande unberührt blieben. Durch die einströmenden Wasser
messen, die vom Dachboden herab' das ganze Haus durch­
flossen, wurden aber di« noch in Arbeit befindlichen Möbel­
stücke und die Maschinen vielfach beschädigt. Die starke Rauch­
attwicklung, die der Brand verursachte, machte sich in weitem
Umkreise fühlbar, und gleich nach Ausbruch des Brandes
lagerten sich Rauchwolken- über die anstoßenden Straßen, die
wie in dichtem Nebel gehüllt schienen.— Einem andere« Be­
richte zufolge soll der Brand in einem Arbeitsraume, der halb­
fertige Möbel und Bauholz enthielt, ausgebrochm und von
dort in das dritte Stockwerk und auf den Dachboden gedrun­
gen sein. Ehe noch die Feuerwehr erschien, sei auch der.Pla­
fond des zweiten Stockwerkes durchgebrannt und ein* Vor­
rathsraum vom Feuer ergriffen worden. Cbm als die Lösch­
mannschaft erschien, habe der Brand den Dachboden ergriffen.
Die Löschmannschaft habe ihr Hauptaugenmerk darauf richten
müssen, den Feuerherd zu loealistren und zu verhindern, daß
!die Flammen sich nicht in den zwei Stockwerken weiter aus­
breiten. Der Dachstuhl und alle Bodenräumlichkeiten brannten
vollständig aus. Den angestrengten Bemühungen der Feuer-
wehr gelang es, das Feuer, das die Arbeitsräüme im zweiten
und dritten Stock ergriffen hatte, zu localisiten. Ein großes
Glück war es, daß völlige Windstille herrschte. Um 10 Uhr
war jede Gefahr vorüber, der Brand war vollkommen locali-
firt. Große Vorräthe an Möbel uird Möbelstoffen sind dem
Brande zum Opfer gefallen, doch erleidet die Fabrik, da sie
versichert war, keinen Schaden. Die Hos-Kunsttischlerei und
Möbelfabrik wird seit dem Ableben des früheren Inhabers
Bernhard Ludwig während der Dauer der Verlassenschafts-
Abhandlungt» für Rechnung der Verlaffenschast von Pauüne
Ludwig und Bernhard Ludwig fortgesührt. Die Fabrik be­
steht seit vielen Jahren und gehört zu dm angesehensten in
ihrer Branche. Sie erzeugt vorzugsweise Kuustmöbel. Bern-
hard Ludwig war auch der Erste, der die sogenannte Brand-
techuik zrtr Verzierung der Holzmöbcl einführte.
sJ n s o l v e nz s Die Schneiderzübehör-Firmci C. F.
Baumgartner, XV. Bezirk, Mariahilferstraße Nr. 141,
zeigt durch Herrn Dr. Mattis an, nicht in der Lage zu sem,
ihren Verpflichtungen nachkommen zu können, und bietet durch
Stadtrath Schreinen als Ausgleich 35 Percent. Die
Passiven betragen 51,000 K.. die Activen, exclusive der
zweifethaftm Außenstände, etwa 39,000 K. Der Besitzer der insol­
venten Firma. Herr Karl Friedrich Baumgartner, wurde
vom dritten Wahlkörper des Bezirkes Fünfhaus in den Gemeinde-
rath gewählt und gehört der christlich-socialen Partei an.
sEine amerikanische Reisegesellschaft in
Wien.) Aus dem Michaelcrplatze erregte es hmtt, kurz nach
11 Uhr. bedeutendes Aufsehen, als vor dem Burgthore sechs vier­
spännige Mail-Coatches, dicht mit Passagieren besetzt, vorfuhren.
Es war dies eine aus 79 Personen bestehende Reisegesellschaft
(Herren und DameU) aus Amerika, welche gestern Abends in
Wien eingetroffen ist und im,,Hotel Mtropule" Absteigguarticr
genommen hat. Die Reisegesellschaft besichtigte die innerm
Räume der Hofburg und die Schatzkammer. Die Gesellschaft ver­
bleibt bis Donnerstag den 14. d. in Wien, um die Sehens­
würdigkeiten der Residenz in Augenschein zu nehmen und begibt
sich dann nach München.— Zur «leichm Stunde hatten sich auch
sämmtliche Zöglinge der Anstalt vom „Armen Kinde Jesu" in
t ubliiig im Notunden-Tract der Hofburg versammelt,, um mit
km Lehrerinnen ebenfalls die Schatzkammer zü besichtige«.*
jUn entgeltliche Impfunge n s Die öffentliche und
ständige Jmpfstatwn der k. k. JmpfftofflSewinnungsanstalt (Schutz-
pockcnm,statt) in Wien befindet sich im VIII. Bezirk, Lange gaffe
Kr. 53. Die Impfungen finden daselbst das ganze Jahr hindurch
täglich von 4 bis 5 Uhr Nachmittags (die Soun- und Feiertage
ausgenommen) statt. Es werden nur Unbemittelte, und zwar un-
«ttgeltlich geüstpft. In den heißen Sommermonaten Juli und
August ist die k. k. Lmpssiaihm geschloffen.
(Ein S t r i k e im V er ja Na m t.J Die Trödler, die sich
berufsniäßig ii: den Versatzämtern an Licitationeu betheiffge», bliebeu
dieser Tage, wie sie cs schon einmal gethan, bei der Versteigerung
von Effecten in der Flitate Jvsephstadt des k. k. Versatzamtes ans,
um die Preise zu drücken. Die Direction s i st i 1 1 e in Folge dessen
die Essecten-Licitationen in der Filiale Josephstadt und sendete dir
Pfänoer zur bevorstehenden Licitütion in die Hauptanstalt,, wo sich
gewöhnlich ei» zahlreiches Privatpublicum an den Bersttigerungen
bei heiligt. Die Efsecten-Licitatioiien finden am 13., 16,, J6., 18. und
19. d. M jedesmal von 9 bis 1 Uhr und von 3 bis 6 Uhr statt.
sEine Lebensmüde auf den, Schienen.)
Gestern Nachmittags hat sich eine 18jährige Kleidermacherin in
Hütteldori mit einem Taschenmesser Schnittwunde am Halse bei­
gebracht, dmin eilte sie bis zum Stationsgebäude Unter-St. Veit
der Stadtbahn und warf sich, eben als ein Personenzug aus Neu­
lengbach einfuhr, auf däs Geleise. Den Hals legte sie auf die
Schienen. In demselben Augenblicke kam aber auch ein Gegen-
>ug; dieser Zug konnte noch rechtzeitig züm Stehen gebracht
werden. Das Mädchen wurde von den Schienen entfernt und gab
an, daß cs kein Glück habe und am Leben keine Freude mehr
finde. Sic dürste geistesgestört sein und wurde der psychiatrischen
fttmit übergeben.
sKinder als Brnndstisters Zwei Knaben im
Alter von sechs Jahren, Namens HanS Zith und Franz
Schneider, schlichen sich heute um 3 ü 3 Uhr Nachmittags in
den im Hofe deS Hauses Nr. 53 der Joscphstädterstraße befind­
lichen Hühncrstüll, um dort Cigaretten zu rauchen. Dem HanS
Zith entfiel ein brennendes Zündhölzchen. Es fiel in das auf
dem Boden liegende Stroh und setzte e3 in Brand. Der Brand
wurde bald bemerkt und konnte gelöscht werden.
Nene Freie Presse*
13* Juni 1900
Seite 4
s [Sie Beduinen im Wiener Thiergarten.)
Das orientalische Colorit, das der Thiergarten durch, den Ein­
zug der Derwische erhielt, hat seit einigen Tagen eine neue,
wirkungsvolle Variation erfahren. Bilder aus. dem Nomaden­
leben in der Wüste werden nun durch die Produktionen der
Beduinentruppe. den Zuschauern vorgeführt. Auf Vollblut-
Arabern und Kameelen hält die Truppe unter Führung des
Scheikhs, der einen weißen Zelter reitet, ihren Einzug auf dem
Spiclplan. In bunten Gewändern sitzen die Frauen auf den
hohen Sätteln der Kameele, während die Männer, hellbraune,
sehnige Gestatten mit intelligenten Gesichtszügen, die kleinen,
lebhaften Pferde reiten. Plötzlich sitzt Alles ab, die Frauen mit
großer Gewandtheit und Anmu'.h, und es werden zwei Reihen
formirt, die unter eigenthümlichen Geberden und Gebeten sich
einander nähern und wieder von einander entfernen. Nach
dieser Begrüßung zieht sich die Gruppe in den Hintergrund
zurück, und nun entfalten sich aus der Arena prächtige
Scenen aus dem Leben dieses Volkes. Wie festgewachsen
auf ihren windschnellen Pferden schießen die Retter mit
S i Thieren über den Plan, die weißen, faltenreichen
ander und. die Mähnen der Pferde flattern im Winde;
Schüsse knallen, die wilden Rufe der Reiter er­
füllen die Luft,, unter den rasend dahinstürmenden Pferdehufen
fliegt der Sand» über die Bairierr. Ebenso anziehend wie diese
Vorführungen ist das Zeltlager der Beduinen. Auch ein ara­
bisches Original-Kaffeehaus fehtt nicht, in welchem arabische
Mädchen Mocra credenzen und Tänzerinnen ihre sonderbare
heimische Tanzkunst vorführen. -- Nebst den Beduinen find es
noch die Japaner, die mtt ihrer erstaunlichen Jongleur­
kunst das Interesse der Zuschauer fesseln. Eine Gruppe von
acht Personen, kleine putzige Kerle in reicher japanischer Tracht,
««anstalte» ein mdfkrMteS FanabaLüM M alle« möglichen
Gegenständen, das die ungewöhnliche Begabung der Japan«
für dieses Genre beweist.— Gestern besuchte der K h e d i v e
mit seiner Suite den Thiergarten und wohnte der Beduinen-
Fantasia an.
fAutomobilfahrt Wi«n-Porto-Rr.s Hrnt«
Morgens um 3 Uhr haben vom Hof aus der Sohn des ver­
storbenen langjährigen Vorstandes des Wiener Männergesang-Vereins
Philipp Ritter v. O l s ch b a n r und seine junge Gattin Frau
Jojephine v. Olschbaur-Ruczicka auf einem Automobil Wien ver­
lassen und die Fahrt auf ihre Besitzungen in Porto-Rt bei
Fiume angetreten. Am Hof hattm sich die Verwandten deS junge»
Paares und viele Freunde des Automobilsportes zur Verabschiedung
ringefunden. Die Reisenden 'hoffen, in zwei Tagen und zw«
Nächten Porto-Re zu erreichen. Die Reis« geht über Graz,
Marburg, Villach, Steinbrück, St. Peter, Fiume und Buccari.
sGeschlossene Museen.j Das Kunsthlstorische und das
NatnrWvrische Hofmuseuni, sowie das Oesterreichische Museum bleiben
am Donnerstag lFrodnleichuam) geschloffen.
s,ji)e fterrei chischeSchützenzeilung.") Vom 16.Juni
ab wird die „Oesterreichische Schützenzeitung", das osficielle Organ
des Oesterreichische» Schützenbuudcs. des Niederösterreichischen Landes-
schützen-Derbaudes, des Wiener Schühenvcreines, in veränderter Form
und bedeutend verinehrter Auflage erscheinen. Anläßlich des BerbandS-
fchießens in Schwechat erscheint eine reich illnstrirte Festnummtr, die
an alle östttreichischen Schützen versendet wird.
Theater- und K«nst«achriichte».
Wien. 12. Juni.
fBurgtheater.f Mtt der Neubesetzung von Gocthe's
„Iphigenie" hat das Burgtheater heute— bei wettvorgerückter
Saison und herrlichem Sommerwetter— einen großen Erfolg
davongetragen. Vierzehn Proben find vorausgegangen und
keine Spur von Mühsal ist der Vorstellung zurückgeblieben.
Frau Hohenfels und Herr Kainz gaben Iphigenie
und Orest; es waren Neuschöpfungen, die in den entscheidcn-
den Scenen auf der Höhe der deutschen Schauspielkunst
standen. Neben ihnen glänzte Herr Reimers als Pylades
durch schöne Einfachheit, Herr Löwe stillte seine kleine Mlle
(Arkas) künstlerisch aus, ja selbst Herr Krastel wurde der
Rolle des Königs so ziemlich gerecht. Mau wird von der
Iphigenie-Darstellung, die in der deutschen Schauspielkunst
wol Epoche macht, noch ein Wort sprechen müssen.
— Der Kaiser besichtigte heute Nachmittags das Coloffal-
Gcmälde Sochor's: „Der Cavallerickamps bei Strezetic in der
Schlacht bei Königgrätz." Das Bild war im Audienzsaal aus­
gestellt. Der Kaiser erschien Punkt 1 Uhr, trat auf den Künstler
zu und sagte: „Es freut Mich, daß Sie Mir Gelegenheit geboten
haben, Ihr Werk kennen zu lernen," worauf er das Bild einer
eingehenden Besichtigung unterzog.
— Benno Rauchegger's Volksstück „D' Schatzgräber",
welches Freitag den IS. d. im Deutschen Vollst heater
von den Schlierseern zum erstenmal gegeben wird, ist folgender­
maßen besctzt: Greiner. der Schloßwirth, Nickel K o p p; Katl,
seine Tochter, Anna Trrofal; Daxl, Meßner und Gemeinde-
schreiber, Xaver Terofal; Regina, seine Fra«, Therese Dirn­
berger; Lisci, deren Tochter, Anna D e n g g; Cyllns Schne.
binger, Taglöhner. Joseph Berger; Sepp Hollerer, Michael
D e n g g; der Gcndarmertt-Commandant, Hans Maier; der
Untersuchungsrichter, Anton Fischer;«« Actuar, Willi Schell.
Die Vorstellung beginnt um h',8 Uhr.
— Der bekannte Gesanglehrer Herr Wilhelm Sommer
wurde vom Ersten Wiener Dauieu-Gcsangverem zum Chordiri­
genten ernannt.
— Das Deutsche Schauspielhaus in Ham­
burg wird am 15. September eröffnet werden. Die ossicielle
Pffrsoualliste enthält folgende, Namen: Künstlerischer Leiter
Alfred Freiherr v. Äerger-, -Mrector-Stellvertreter Ernst
Koehn e; Socictäre: FranciSca Ellmenreich, Ludwig
Max (ab September 1901 auch darstellendes Mitglied), Ro­
bert N h l l und Karl Wagner; Ober-Regisseur Cord
H a ch m a u n, Regisseur Karl Groß, Balletmeister Ru­
dolph K n o l l; Mustkdirectton Capcllmeister Karl Krüger.
Darstellende Mitglieder (alphabetisch geordnet) die Damen:
Adele Dorr, Martha Elbrig, Francisca Ellmenreich, Marie
Elsinger, Margarethe Ferida, Elisabeth Gontard, Emma
Griebe, Martha Hachmaun-Ztpser, Margot Hendrichs, Stella
Hohenfels, Hoffchauspielerin (lebenslängliches Mitglied des
k. k. Hosburgtheaters in Wim), für drei bis vier Monate in
der Saison, Nelly Hönigsvald, Elisabeth Hruby, Anna
Kalmar, Rosa Klaus, Else Klein, Louise Monhaupt, Else
Müller, Aristide Parnos, Charlotte v. Pazarka, Jacqueline
Raul, Wilhclm'me Schlüter, Emma Schubert und Käthe
Tyaller; ferner die Herren: Karl Bender, Paul Biensfeldt,
Ludwig Brahm, Otto Brinckmann, Eugen Burg, Leo Forst,
Joseph Giampietro, Edmund Hanno, Emil Höfer, Richard
John, Heinrich Matthaes, Max Moutor, Robert Nhil, Otto
Röhl, Rudolph Schildkraut, Heinrich Schroth, Ferdinand
Steil, Emil Stettner, Heini Stillsried, Karl Wagner und Max
Wieske.— Für» die ersten Monat? ist unter Anderm die Aus­
führung folgender Werke geplant: „Die Makkabäer" von Otto
Ludwig, „Minna von Baruhelm" von> Lessing, „Torquato
Tasso" von Goethe, Wallenstein-Trilogie von Schiller, „Die
Bluthochzeit" von Albert Lmdner, „Marie Magdalcne" von
Friedrich Hebbel, „Das vierte Gebot" von Ludwig Anzen­
gruber, „Esther" von Franz Gnvparzer, „Der Meister von
Palmyra" von Adolph Wilbrandt, „Der Probecaudidat" Von
Max Dreyer, „Jugmd von heute" von Otto Emst, „Agnes
Jordan" von Georq Hirschfeld, „Schluck und Jau" von Ger-
hart Hauptmann, „Jugmd" von Max Halbe, „Als ich wieder­
kam" von Oskar Blumenthal und Gustav Kadelburg, „Der
Herr im Hause" von Paul Lindau, „Schlaraffenland^ von
Ludwig Fulda und „Johannisfmer" von Hermann Suder­
mann.
DaS Gmundener Saisontheater wird am 16. d. mtt
der Operetten-Novität „Die Puppe" eröffnet. Die Hauptrollen Vieser
pikanten Operette liegen in den Händen der Dame» Schmer,
Schweighart; der Herren Tautenhayn, Lenoir, Fritzberq,
Schmidt-Renner, Mahr und Groß.
— Theo. K h u e n’ä jüngstes Werk ist die trefflich oeluname
Büste des Hof- und Kammer- Birtuosm Alfred Grünfeld.
Khum machte sich schon wiederholt durch seine Büsten be­
merkbar.
— JmOesterreichischen Museum ist gegenwärtig
eine Sammlung von etwa 1300 Photographim alter Bau- und
Kunstdmkmäler ausgestellt, welche der Archäolog Joseph
W l h a in den Küstmstädten von Dalmattm und Jstrim auf­
genommen hat Die ausgestellte Sammlung umfaßt nur einen
kleinen Theil der Aufnshmm des Herrn Wlha, der es sich
als prakttsch und künstlerisch geschult« Photograph zur Auf­
gabe gemacht, auf diese Weise in ganz Oesterreich jene Denk­
mäler d« Kunst und des Alterthums, die der Orffmüichkeit
noch nicht genügend bekannt sind, im Bilde zu fixiren und da-
durch sowol den Fachmann, wie das große Publicum darauf
aufmerksam zu machen. Die jetzt ausgestellten Photographin
Wlha's bezeugen neuerdings, wie reich au großartigen Bau-
tzeglmülern und herrliche» Werken der Plastik Ws MtpSmi-
fch« und altchristlich« Zett, fern« au» dm Epochm deS ro­
manischen, gothischen und Rcunaissmrccstyls die Städte Istriens
und Dalmatiens sind und wie lohnend schon dadurch ein Be.
such derselben ist. Es sind gleichsam Stichproben aus dieser
Fülle, welche die Photographien Wlha's im Mnieum bieten.
Am zahlreichsten sind die Ansichten der römischen Baudenk­
mäler Spalatos, der Rrlineu des diocletiauijchcn Kaiser-
Palastes; dazu kommen die höchst interessanten Aufnahmen der
Details im Innern des Doms, die Wlha als Erstem bei Blitz­
licht gelungen sind, die römischen und altchristlichen Sarkophage
aus Spalato und Salona. und die romanischen Holz­
schnitzereien. Daran schließen sich die Aufnahmen der Twme von
Sebcnico und Trau, die herrlichen Ansichten aus Ragusa—
die Kreuzqäuge der Dominicaner und FranciScancr und der
Rectoren-Palast— aus Cattaro, Lesina und Zara, namentttch
die kunstvollm venettanischm Chorstühle im Dom von Zara.
Außerdem sind noch Photographien der römischen Bauten von
Pola, d« Dome und Palazzi von Grado und Capo d'Jstria
und anttker Mosaiken, Vasm, Terrakotta- Masken und
Trinkgefäße aus dem Museum in Triest, ausgestellt. Ein
Vorzug der Aufnahmen Wlha's ist es, daß sie die Bauten
und Kunstwerke derart von allm Seiten anschaulich machen,
daß man eine vollkommen deutliche Vorstellung derselben
erhält. Die Ausstellung dieser photographischen Aufnahme«
bleibt bis 23. d. geöffnet.
Ä«s dem Gerichlssnale.
Wien, 12. Juni. sO r i g.- B e r.j (M ü n z v e r f ä! s ch u» g.)
Die Falschinünzer, die vor dem Wiener Schwurgerichte erscheinen,
find gewöhnlich arme Leute, welche in stümperbajter Weise, um sich
für de» Augenblick aus bedrängter Lage zu befreien, falsche Geld»
münzen anserligen. So war heute der 22jäbrige Hilfsarbeiter Johann
Beraer angeklagt, daß er aus Gyps und Zinn niittefft einer
primitiven Gußforin fünf Falfificate von Silbergulden erzeugt habe.
Ein Würitelmann, bei dem er ei» Paar Würstchen und Brot Mit
solchem Gelde bezahlen wollte, wies dieses zurück. Am nächsten Abend
erneut- Berger seinen Versuch bei demselben Würstelma n. welcher
nun den verdächtigen Käufer verhastcn ließ. Heute war Berger a«S
diesem Anlaste der Münzverfäffchung angeklagt. Ein amtliches Gut»
achten besagte, daß die falschen Gulden, wenn sie auch niißlunge»
wären; doch unter Umständen täuschen konnten. Berger »var bt-
schästigungslos gewesen und hatte den unglücklichen Gedanken gehabt,
sich aus solche Weise Hilfe zu schaffen. Er wurde zu der geringste«
Strafe von einem Jahre schweren Kerkers verurtheilt.
Wien, 12. Juni. (Um die Ruhetage verkürzt.^
Der Bäckergehilfe Karl F i a l a wurde von seinem Meister Joseph
I a n y entlassen, weil er ihn wiederholt bei der Gewerbe-
Behörde wegen Ueberttctung der Sonntagsruhe angezeigt hatte.
Zwei Jahre war Fiala bei Jany in dlrbeit, ohne daß ihm die
gesetzmäßig vorgeschriebenen Ruhetage gewährt worden wären.
Nach seiner Entlassung erhob der Gehilfe durch Dr. Karl O r ü­
st e i n gegen den ivieister beim Gewerbegerichte eine Klage ans
Zahlung von 524 K. für die in 608 9tuhcstundcn geleistete
Arbeit. Der geklagte Meister gab an, daß dein Kläger höchstens
vier Ruhestunden tn jeder Woche entgangen seien; er habe jedoch,
ohne zu protestircn, gearbeitet und nie einen Lohn für dies»
Arbeit an Ruhetagen verlangt. Das Äewerbegericht wirs
den Anspruch des Gehilfen zur Gänze ab, mit der Begründung,
daß der Meister sich zwar einer Uebertretung deS Sonntagsruhe-Ge­
setzes schuldig gemacht habe, hiefür aber nicht civilrechtkich zur
Verantworttmg gezogen werden könne; der Kläger habe durch
sein fortgesetztes Arbeiten an Ruhetagen stillschweigend auf eine
Entlohnung für diese Zeit verzichtet.
Gegen das Urtheil des GewerbcgerichteS erhob der Gehilfe
die Berufung an das competente Landesgericht in Ewil-
sachen, welches gestern iiber den Anspruch deS Arbeiters zu ent­
scheiden hatte. Der Vertreter der Klage hob hervor, daß bei einem
Arbeiter rin stillschweigender Verzicht auf Eirtlohuung seiner
Arbeit principiell nicht anzunehmen sei, und bot den Beweis
an, daß der Kläger bei dem GehilscnauHschuß und bei der Ge­
werbe-Behörde wiederholt gegen den Geklagten wegen Ucber-
ttetung der Sonntagsruhe cmgeschritten sei; dem Meister gegen­
über habe der Klüger nicht remonstrirt, um Conflicte zu ver­
meiden, DaS Landesgcricht wies die Beweisanträge deS Dr.
Katz als irrelevant ab und bestätigte das Urtheil des Gcwerbe-
qelichtcs.
— (Die Geschwornen im Juli.) Die beute vor­
genommene Auslosung der Jury für den nächsten Monat ergab
folgendes Resultat: Hauptgeschworne: Joseph Stummer.
Weinhändler in Klosterneuburg; Joseph Wilhelm Sluka, Zucker­
bäcker; Franz Rißt, Ingenieur; Georg Oelmann, Bäcker; Joseph
Fischer, k. k. Hof-Kleidermacher; Rudolph Vieröckl. Fleichfelcher;
Friedrich Alois Pejendorfer, Spielwaarenhändler; Joseph
Mafopu st, Faßbinder; Sigmund Mandl, Kleiderniachcr; Johann
Koch, Buchbinder; Ignaz Fleischhackcr, Gemischtwaaren-Ver-
fchleißer; Eduard Tippel, Kohlenhändler; Karl Engelhardt,
Geinischtwaarkn-Verschlcißer; August Schmidt. Schleierdrucker;
gnaz Lutz, Mufikinstrumenteii-Fabrikant; Karl Rabl, Gastwirtb;
I
.,ohann Hummelberger. Gastwirth; Johann Deim, Schlosser;
Alexander Eissinger, Gemischtwaarenhändler; Joseph Offen-
Huber, Kleinfnhrmann; Franz Hartwieger, Friseur; Alexander
König, Gemischtwaarenhändler; Kurl Förster, Hausbesitzer im,
II. Bezirke; Karl Krieger. Lebzelter; Karl Fritsch, Optiker;
Max Eppstein, Tapezierer; Ferdinand Marchort, Kaffeesieder;
Rudolph S ch e l l i n g e r, Seifensieder; Joseph Ostermann jun.,
Drechsler; Karl Dallinger. Glaser; Franz Rothböck, Fleisch­
hauer; Anion Hirtum, Gürtler; Joseph Pomberaer, Fieisch-
selchcr; Dr. I. Eugen Sch mied land, Concivist der Handels- und
Gcwerbekammer; Joseph Reiterer, Hausbesitzer im VI. Bezirke;
Johann Meist, Milchverschleißer. Ergänzungsgeschworne:
Ignaz A b e l t S. Lederhändler; Ferdinand Stuvperger, Haus­
besitzer im VII. Bezirke; Andreas Grund, Hausbesitzer im IX. Be­
zirke; Julius Oskar Dietrich, Juwelier; Joseph Reich, Glaser;
Julius Mayer, Hausbesitzer im VIII. Bezirke; Gottfried Suh­
ln a n n, Ingenieur; Franz Wimmer, Bürger; Gustav Kron­
berger, Gemffchtwaaren-Verschleißer.
Telegramme des CorrespaaLenz-Iurraii.
Berlin, 12. Juni. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" erfährt, ist die von einem
hiesigen Blatte aus Budapester Zeitungen übernommene
Meldung, wonach Kaiser Wilhelm mit dem Kron­
prinzen in der zweiten Hälfte deS Monats September
über Wien nach Ungarn reisen werde, nicht
begründet.
Paris, 12. Juni. Dir Bureaux der Kammer
wählten dieC o m m iss ion zur Berathung der Ainneftie-
vorläge. Fünf der Gewählten sind für den vom Senat«
bereit- votirten Entwurf, die übrigen sechs Mitglieder
wollen die Amnestie auch auf die vom Staat»-
gerichishofe vernrtheilten Personen au-»
gedehnt wissen. _____________
Deutscher Reichstag.
Cteleernnme der .Sltirn grc:, '»teffe'J
Berlin, 12. Juni. Der Reichstag begann seine heutige letzte
Sitzung schon um 11 Uhr BormittagS. Erst wurden verschiedene
Gesetzesvorlaaen erledigt, dann wurden ohne Debatte in dritter
LesuugditAbänderungen deS Zolltarifs angenommen,
unter dem« sich auch die Erhöhung dt» Biert»llt»
dtfindet.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 8 ]
Jette 8
"Wien, Mittwoch f
Dritte SefKttg der Flottenvorlage.
Ru« folgte die dritte Lesnng der Flölte»vor«
lagt. Freiherr v. Stumm suchte die Behauptungen der Socia­
listen betreffs der großen Profite, welche die Stumm'jchen und
Kruvp'scheu Werke aus den Flottenaufträgen zögen, zu widerlegen.
O e r t e l erklärte ^namens der Agrarier, daß dieselben aus
nationalen Gründen bereit sind, die schweren Opfer zu tragen,
welche die Flotte auch der Landwirthschast aufbürdet. Wir wollen
keinen Krieg, sagte er, aber Deutschland darf sich nichts von seiner
Weltuiachtstellung nehmen lassen und auch nicht beiseite stehen,
wenn vielleicht binnen Kurzem ein Theil der noch nicht ausge­
theilten Welt zur letzten Auftheilnng kommt.
Der Socialist Liebknecht hielt sodann eine lange Rede.
Er bezeichnete den Zustand des Reichstages an dem Tage, an
welchem die Flotte definitiv votirt werden solle, als katzenjämmer-
lich. die Flottmbegcistcrung sei nur ein F lotten sch w in del
g wesen. Der Reichstag habe vor zwei Jahrm eine Flottenvorlage
angenommen. Damals sei ihm das Wort gegeben worden, daß
jener Flottenplan ein definitiver sei. Dieses Wort habe man nicht
gehalten. Freilich sagt man, bemerkte Liebknecht, die Verhältnisse
haben sich geändert. Aber mit solchen Gründen ist bisher noch jeder
elende Worlbruch entschuldigt worden. (Unruhe rechts. Rufe: Zur
Ordnung!) Liebknecht wiederholte die Worte: Elender Wortbruch,
und fuhr fort: Was wird die Flottenvorlage uns nützen? Die
Alldeutschen glauben, wir werden das böse England vernichten
können. England werden wir zur See niemals
überwinden. Man sagt. eS ist ein unwürdiges Verhältniß
für Deutschland, daß England unS gegenüber eine so colossale
llcbermacht zur See hat. England ist aber doch ein Jnselland,
das ohne Flotte nicht cxistiren kann. Wir dagegen haben eine
kleine Küste, dafür aber die größte stehende Armee der Welt. Wie
können wir zu gleicher Zeit die größte Seemacht sein? Plan hetzt
gegen England. 'England hat allerdings ein großes internationales
Verbrechen begangen. Der Krieg gegen die Boers ist ein feiger,
rin infamer Krieg, in den England durch seinen kapitalistischen
Hunger nach Gold. Diamanten und so weiter getrieben worden
ist. Aber England ist ein freies Land. Die öffentliche Meinung
wird wieder auf den richtigen Weg kommen und mit der Regie­
rung Abrechnung halten. (Lachen rechts.) Warten Sie es nur ab.
Es wurde auch wieder von der Austheiln ng von China
gesprochen. Es ist merkwürdig, wie diese Herren, denen früher
vor den Social-Demvkraten graute, weil diese angeblich theilen
wollen, jetzt schon den ganzen Erdball vertheilen wollen. China
ist nicht so leicht zu theilen (Heiterkeit), und außerdem haben wir
in China eine feste Stellung durch unsere Handels-Interessen, nicht
durch die paar Schiffchen, die dort sind. Wir haben dort gemein­
same Interessen mit den Culturstaaten. nicht mit Rußland, in
dessen Schlepptau wir jetzt laufen, sondern gerade niit England,
gerade mit den Bereinigten Staaten, die eine Theilung von China
nicht wollen, sondern blos die Politik der offenen Thür.
Da sagt man, die Engländer hassen Deutschland ganz besonders.
Ich kenne England ziemlich so genau wie Deutschland; doch habe
ich noch niemals einen Engländer getr offen, der
-ine nationale Abneigung gegen Deutschland
gehabt hätte. (Widerspruch und Lachen rechts.) Ueber Eines
wundern sich die Engländer allerdings: darüber, daß das so ge­
sittete deutsche Volk. das Volk, welches das allgemeine Wahlrecht
hat, zu gleicher Zeit unter einem persönlichen Regiment
stehen kann, dasfast persönlicher denn das türkische
und russische Regiment ist. (Gelächter rechts.) Solche
Dinge begreift man in England allerdings nicht.
2m weiteren Verlguse seiner Rede erinnerte Liebknecht an das
Telegramm, 'das der Kaiser vor zweieinhalb
Jahren'an den Präsidenten K r ü ger ges en d et
hat, und sagte: „Damals stand das ganze deutsche Volk auf der
Seite des Tclcgrammschreibcrs. Unsere Sympathien gingen alle
»ach jener Richtung. Indeß de r, T e l e g r a m ui jch r e i b e r
von damals hat seitdem andere Telegramme
geschrieben. Diese Telegramme, welche jetzt die größte Sym­
pathie für England bekunden, sprechen genau das Gegentheil von
dem aus, was das deutsche Volk will. das mit seinen
Sympathien einmüthig auf Seite der Boers steht. Der­
artige traurige Zustände fetzen uns wahrlich nicht in
Achtung vor dem Auslande. ES heißt, wir müssen
die Flotte haben, damit unser Handel sich ausbreitet.
Wir haben unseren Handel bekommen ohne die Flotte. Wir haben
nur 15 Jahre gebraucht, um ohne Flotte Frankreich mit seiner
Riesenflotte und seiner Ricscnarmce in Bezug aus den auswärtigen
Export zu überholen. Frankreich gibt auch gerade den besten Be­
weis dafür, daß der Handel nicht durch eine Flotte und durch
derartige seemilitärische Kunststücke gefördert wird. Es ist bei dieser
Gelegenheit schwierig, nicht auf die höchste Stelle zu kommen,
wie cs andererseits schwierig ist, von dieser zu sprechen. Graf
Posad owsky hat sich einmal als Kugelsang für die
h öch st e Stelle bezeichnet. Ich wollte blos, er finge
nicht blos das. was nach jener Stelle fliegt,
sondern auch das, was von jener Stelle kommt,
auf und sorgte dafür, daß das in den Papier-
korb wandert. Dann wäre jener Kugelfang ein richtiger
Kugclfang. (Glocke des Präsidenten.)— Präsident Graf Balle­
strem: Ich muß den Herrn Redner doch unterbrechen. Er hat
nicht das Recht, sich mit der a. h. Person des Kaisers
zu beschäftigen. Ich kann nur gestatte», daß, wenn der Kaiser
öffentliche Kundgebungen erläßt, die in gehöriger Form publicirt
worden sind, darauf Bezug genommen wird.— Liebknecht
bezeichnete es als unerhört, daß gerade über die Stelle, von
welcher fortdauernd Politik getrieben wird, im Reichstage nicht
gesprochen werden darf. Das müsse der Volksvertretung die
Schamröthe inS Gesicht treiben. Dann fuhr er fort und betonte,
man werfe 5CO Millionen ins Wasser, habe aber kein Geld. um
daS Elend vor der eigenen Thür zu bekämpfen. Er kam hierauf
auf China nnd auf K o n i tz zu sprechen und sagte: Jetzt
soll unsere Flotte in Asien Helsen, die Ordnung herzustellen; wir
hören von der Boxer-Bewegung. Ja, ich lese in der Zeitung seit
einigen Tagen, daß in dem wohlgeordneten Königreich Preußen in
Konitz ein sörmlicher Bürgerkrieg ausgebrochen und daS Stand­
recht proclamirt worden ist. Ich bin ziemlich nahe vom Rhein,
wo man im zehnten und elften Jahrhundert gesagt hat, das
Judenthum habe christliche Kinder getödtet
zu Ritualzwecken. Und dasselbe sagt man heute im
letzten Jahre des neunzehnten Jahrhunderts in dem Preußen,
welches die Cultur zu fernen Nationen tragen
will. Pfui der Schande, daß derartige Diuge möglich sind!
Dabei hetzen die „Krcuzzeitung" und andere Berliner Blätter
unablässig gegen die Inden. Ist denn etwa diese
Koni tzerei, sind diese Schandseene» nicht
schlimmer alSAlles. was in China paffirt?
(Sehr gut! links.) Liebknecht schloß, indem er die Flotten­
vorlage einen Ranbzug gegen das deutscheVolk
nannte. Der Präsident rief ihn wegen dieses Ausdruckes zur
Ordnung. Liebknecht antwortete: Man kann hier nicht die
Wahrheit sagen, ohne zur Ordnung gerufen zu werden. Der
Präsident rief ihn wegen dieser Aeußerung zum zwritmmal
znr Ordnung, dann rief er Liebknecht noch zum dnttenmale zur Ord­
nung. weil derselbe am Anfang feiner Rede die Einbringung der
Flottenvorlage einen „elenden Wortbrnch* genannt hatte.
Sattler erklärte »amenS der National-Liberale«: DaS
|ot% Votum de» Reichstages ist von zhoher Beratung. ES de«
Nene Freie Fresse.,•
sagt. daß die deutsche Volksvertretung in ihrer großen Mehrheit
der Ueberzeugung ist, Deutschland kann sich nicht
mehr mit einer co»tinental-enro p äischrn Politik
begnügen. CS muß, da nach der Entwicklung feines Handels
feine Interessen in der ganzeu Welt lieg«, sozusagen Welt­
politiktreiben.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe.
Reichskanzler Fürst Hohenlohe erhob sich und sagte, er
müsse sich mit aller Entschiedenheit gegen die Behanptnng Lieb­
knechts wenden, daß die Flottcndegeisterung von oben gemacht
worden sei. Den» gegenüber sei eS nöthig, sich die Genesis der
Floktenftage im deutschen Volke ins Gedächtniß zurückzurufen. Der
Kanzler fuhr dann fort: Wenn ich zurückdenke an die Zeit
von mehr als 50 Jahren und an die Begeisterung für eine
deutsche Flotte, die damals das deutsche Volk durchzog, und
wenn ich niich au die Thatsache erinnere, daß damals
die im deutschen Bunde vereinigten Regierungen sich mit Aus­
nahme der preußischen Regierung der Flotte gegenüber ablehnend
verhielten, so darf ich behaupten, daß das Drängen nach
einer deutschen Flotte recht eigentlich auS dem
deutschen Volke hervorgegangen ist. Die Geschichte
des vergangenen Jahrhunderts zeigt, daß der Ruf nach einer
Flotte stets dann hervorgetreten ist, wenn sich das Streben
nach einheitlicher Gestaltung Deutschlands geltend machte.
In der Zeit des Bundestages freilich lebten wir still
und harmlos, wir hatten verhältnißmäßig wenig Sturm,
Wir hatten keine Agrarier (Heiterkeit rechts), wenn es auch den
Grundbesitzern herzlich schlecht ging, wir hatten keine Social-
Deuwkraten, vor Allem aber keine Sorgen der auswärtigen
Politik. Die Kleinstaaten begnügten sich damit, den Antagonismus
zwischen Preußen und Oesterreich vom Bundestage aus­
merksam zu verfolgen. Im Ganzen war es eine Zeit der klein­
städtischen Beschränktheit und Behaglichkeit,
allein dem deutschen Bolle genügte das nicht. Die Erinnerung an
die einstige Bedeutung des deutschen Reiches nnd die Miß­
stimmung über die Zerrissenheit und Ohnmacht Deutschlands,
die^ich mehr und mehr verbreiteten, ließen uns nicht zum unge­
störten Genusse kommen. Der E i n h e i t s g e d a n k c, den zu­
nächst die stndirende Jugend pflegte, ging in immer weitere Kreise
über, er bildete das Ferment der revolutionären
Bewegungen des Jahres 1848. Schon glaubten wir uns
am Ziele, als jene Bewegung au der Ungunst der Verhältnisse
scheiterte. Da ein mächtiges Reich nicht ohne Flotte gedacht werden
kann, so mußte der Gedanke an die Flotte ver-
schwinden, als das Reich verschwand. Erst20Jahre später
ward das Reich, Dank den Siegen der vereinigten deutschen Heere,
nnter der jubelnden Zustimmung des deutschen Volkes gegründet.
Auch jetzt trat sofort die Forderung einer deutschen
Flotte auf. Man war einig in der Ueberzeugung von der
Nothwendigkeit derselben, die dann auch von da an in ihrer Ent­
wicklung stetig fortgeschritten ist. Meinungsverschiedenheiten träten
seitdem nur auf in Bezug auf die Größe der Flotte und die
Höhe der zu verwendenden Mittel. Der Weg, den mau einschlug,
nm die Mittel für das Heer und die Flotte zu beschaffen,
führte zu der Reform unserer Zollgesetzgebnng,
und dies hatte einen industriellen Aufschwung, eine
Entwicklung unseres Handels zur Folge, die das
Verlangen «ach dem Schutze unseres Handels
durch eine Flotte mit erneuter Kraft hervor­
treten ließ. Es handelt sich da nicht allein um den Schutz
einzelner Schiffe oder um den Nachdruck, mit dem Forderungen
in fremden Ländern zu unterstützen sind, sondern eS handelt
sich darum, unsere Existenz als Handels-
trribendc Weltmacht zu sichern. Das deutsche
Reich darf nicht abhängig sein vondem guten
Willen anderer mächtiger Nationen, es muß
auf eigenen F üß en, st ehe y... u n d au f Achtung
zählen können. Daraus ergibt sich die N o t Hw en d igkeit
einer starken Flotte. Die neueste Geschichte lehrt, wohin ein
Land kommt, daS eine ungenügende Flotte hat. Zum Schluffe möchte
ich diejmigen, denen die Opfer, welche die Flotte verlangt, zu
lästig erscheinen, nochmals daran erinnern, daß die idealen Ein-
heitsbcstrcbungen, die aus dem deutschen Volke hervorgegangen
sind, uns ans die Bahn geführt haben, ans der wir uns befinden
unb auf der wir nicht umkehren können. Ich zweifle
nicht, daß der Reichstag in gewohntem Patriotismus seine Be­
schlüsse zum Wohle des Vaterlandes fassen wird. (Beifall rechts.)
~ StaatSsccretär Gras Biilow.
Eine abfällige Bemerkung des Antisemiten Lirberman«
v. Sonnenderg über die rnglandsreundliche Politik des
Kaisers führte den Grafen B ü l v w ans die Tribüne. Er
sagte: Dit Politik Sr. Majestät des Kaisers wird durch
nationale Gesichtspunkte bestimmt, und lediglich die
realen Interessen des deutschen Reiches sind
dafür maßgebend; die Politik eines großen Reiches kann
nicht durch Sympathien oder Antipathien bestimmt werden,
sie beruht auf dem sorgsamen Abwägen von
Vortheilen nnd Nachtheilen. Von einer anderen
Seite des Hauses sind Befürchtungen geäußert worden,
unsere Politik könnte unruhig und abenteuerlich werdm.
Abenteuerliche und aggressive Pläne liegen uns vollständig fern.
Derartige Tendenzen widersprechen den Traditionen nnsercr Politik
und dem Charakter des deutschen Volkes. Wir wollen aber
weder beiseite geschoben werden noch unter
die Räder komme», wir wollen nur die Sicher­
heit haben, daß wir u»S auch weiter ungestört und
ln Frieden in politischer und wirthjchastlicher Beziehung ent­
wickeln können. Deßhalb ist die Flottenvorlage eingebracht worden.
Ich glaube, Sie werden nachher durch ihr Votum der Welt zeigen,
daß da, wo es sich um große nationale Fragen handelt, wo die
Machtstellung Deutschlands gestärkt wird, im deutschen Reichstage
immer eine Mehrheit vorhanden sein wird. (Beifall.)
Damit war die Discnssion geschlossen. Die namentliche Ab­
stimmung über dm erstm Paragraph der Flottmvorlage ergab
deffm Annahme mit 189 gegen 107 Stimmen. Schließlich
wurde in der Gesammtabstimmung die Flotten«
Vorlage mit 201 gegen 103 Stimmen an­
genommen. Die Verkündigung des Abstimmungs-Resultates
durch den Präsidenten wurde von der Rechtm, dem Centrum nnd
dm National-Liberalen mit Beifall begrüßt.
^ Schluß der Session.
Nunmehr erhob sich der Präsident Graf Ballestrem,
um daS Schlußwort der Session zu sprechen. Er sagte, die
jetzt zu Ende gehende Tagung gehörte zu den schwersien und
längsten, die der Reichstag jemals gehabt. Dann gab er eine
Uebersicht über die geleisteten legislativen Arbeitm. Die Session
hat 410 Tage gedauert, in welcher 210 Plenarsitzungen statt-
gesnndm habm. Der Reichstag hat 406 Borlagm erledigt. Die
Mittheilung, daß dem Reichstage außerdem 54,800 Petitionen
zugegangen seien, erregt« Heiterkeit.
Der Conservative v. Leveyow sprach nun unter lebhafter
.Zustimmung von allm Seitm des Hauses dem Grafm
Ballestrem herzlichste» Dank des Reichstages für die un­
parteiische, sachgemäße, energische und unermüdlich« Leitung
der Verhandlungen auS.— Gras Dallestrrm dankte
bewegt für diese freundlichen Worte und erklärte, sein Amt sei
ihm dadurch erleichtert worden, daß« im Haqje stets, auch in de»
13. Jnni 1900 Nr. 12860
schwersten Augenblicken, Entgegenkommen gefnnden habe, und zwar auf
allm Seiten des Hauses. (Lebhafter Beifall der allen Parteien.)
Jetzt verla» der Reichskanzler die kaiserlich,
Botschaft, durch welche er gemäß Artikels 12 der
Verfassung ermächtigt wurde, die Session am
heutigen Tage zu schließen. Der Reichstag hsn,
sie stehend an. Die Social-Demokratcn ver­
ließen den Saal. Graf Ballestrem forderte
den Reichstag ans, die Session zn schließen mit dem
gewohnten Rufe, welcher die Treue, Liebe und Ergebenheit zu dem
erhabenen Reichsoberhanpt ausdrückt. In das Hoch auf den Kaiser,
das der Präsident ausbrachte, stimmtm die Abgeordneten dreimal
ein und erhoben dabei die Hände. Auch das Publicum ans den
Tribünen betheiligte sich an den Hochrufen auf dm Kaiser,
Erkrankung Eugen Richter'-.
Berlin, 12. Jnni. Eugen Richter, welcher an eine».
Venenentzündung erkrankt ist» wohnte d« hentigm
Reichstagssttzung nicht bei.
. Der Krieg i« Süd-Afrika.
Die Operationen Bnllcr's.
London, 12. Juni. Eine Depesche Buller'S aus dem
Hauptquartier in Natal vom 11. d. meldet: General
Hildyard forcirte AlmondS- Nek, den letzten
Paß vor der CharleStown -Ebene. Der Feind
befand sich in beträchtlicher Stärke nnd hatte nlehrcre Ge­
schütze. Die feindliche Stellung wurde von» zweiten
Dorset-Bataillon mit gefälltem Bajonnet und der dritten
Cavallerie-Brigade g e n o in in e n, welche auf unserer
Rechten von dem sehr schwierigen Gelände um den Jkctini-
berg aus heftig angegriffen wurde. General Buller hofft,
daß seine Verluste weniger als hundert Mann betragen.
London, 12. Juni. General Buller meldet aus
Joubertfarm unter dem Heutigen: Mein Lager
befindet sich vier Meilen von B o l k s r u ft. Die Boers
räumten gestern Abends Laingsnek und Majuba.
Die aus Jngogo kommende Division Clery überschreitet,
soeben den Laingsnek. Ich mußte in Folge Wasser-'
mangels hier mein Lager aufschlagen.
Von der Colonnc Brabant.
Maser«, 11. Juni. Heute ergaben sich
1500 Boers dem General Brabant.
Ans dem Boerslager in Ost-Oranje».
Maser«, 11. Juni. Ein Deserteur berichtet, daß im
Bezirke Bethlehem 7000 Boers stehen. Bei dem letzten
Gefecht beim Rooikrantz sei Commandant Olivier,
gefallen und Commandant DevillierS todt-'
l i ch verwundet worden. Präsident Stejn habe!
vorige Woche das Boerslager bei Bethlehem besucht und seil
gegenwärtig in B r e d e., J
Berichte des Generals Nelly-Kcrmy.
London, 12. Juni. General Kelly-Kevnh!
meldet aus Bloemfontein vom Gestrigen, daß er seit!
dem 7. d. M. keine Mittheilung von General M e t h u e n*
erhalten habe, welcher am 6. d. M. nördlich vom Vecht-!
kop in ein Gefecht verwickelt gewesen war. Der Präsident;
Stejn befinde sich in der Nähe des Ortes Reitz, östlich,
von Lindley.*''
London, 12. Juni. General Kelly-Kenny tele-
graphirt aus Bloemfontein vom Heutigen: Die eng­
lischen Truppen erreichten den Heningspruit, wo ein für
die Engländer günstiger Kampf mit den
BoerS stattfand. General K n o x brach von Kroonstad
aus, um dem Feinde den Weg abzuschneiden.
AuS Mafckiug.
Masekiug, 9. Juni. Der erste Eisenbahnzug
auS dem Süden ist heute Nachts hier eingetroffen.
c. Die englischen Gefangene«.
Capstadt, 11. Juni. Lord Roberts berichtet, daß
150 englische Officiere und 3500 Mann, die in Pretoria
gefangen waren, in Freiheit sind; 900 seien von den BoerS
nach anderen Plätzen gebracht worden, während 200 sich im
Lazareth befinden.
London, 12. Juni. Die nach Brede gebrachten
englischen Gefangenen w«den gut behandelt.
Die Ministerkrise i» Capstabt.
Capstadt, 11. Juni. Nachmittags fand eia M i n i st er­
rath statt, der über die Lage berieth. Es wurde keine
Entscheidung getroffen.
Die Konitzer Mordaffaire.
(Telegramme Vr .Reue» Freie» Presse-.)
Berlin, 12, Juni. Aus Konitz wird dem „Berliner
Tageblatt" berichtet: Montag Abends ist ein Bataillon
Soldaten auf telegraphischen Befehl des
Kaisers eingerückt. Die Maueranschläge enthalte«
ausdrücklich die Bemerkung, es sei der Befehl des Kai­
sers, d aß das Militär hier so lange bleiben
soll, b i s d i e v o ll st e n G a r a n t i e n f ü r d qu e rndje
Aüfrech th altung der Ruhr, gewährleistet
sind. Auf Befehl des Kaisers hat die Stadt die Kosten,
dieser militärischen Expedition zu tragen«
Könitz» 12. Juni. In T u ch e l fand ein großer.
Krawall statt. Sämmtliche Fensterscheiben an der Syna­
goge, am Hause des jüdischen Cantors nnd an verschiedenen
jüdischen Restaurationen wurden zertrümmert. Eine große
Menschenmenge durchzog unter fortwährenden Hepp-Hepv-
Rufen hie Stadt,
Di- Pest.
kTeligrämm bei L»rrilp»«deai-2»«a».1
Konstantinopel, 12. Juni. Durch Verfügung de- SanitätS»
rothes wird dir gegen Provenienzen auS Smyrna bestehende
Quarantaimftist auf zehn Tage erhöht. In Trope zu nt er­
krankte ein Mädchen unter verdächtige« Symptome». ES wurde
ein Bakteriologe dahin entsendet.
Newyork, 12.Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz de« Getreidemarktesr
Stetig. Juli-Wchen 77 5/ 8, September-Weizen 79'/«, Juli-
Mais 44 %, Fett 4 5 /«, Baumwolle 9, Zucker 5.40, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.88, Northern- Pacific 73*/*,
Canada-Paciftc 92*/ 4. Tendenz des Effektenmarktes: Stetig.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 9 ]
nr. xzBou Wien, Mittwoca
Der Economist.
Die nicht acceptirte Tratte.
Wie», 12. Juni.
Der Beschluß deS Generalrathes der Oesterreichisch-
ftngarischen Bank, die nicht acceptirte Tratte von drei­
monatlicher Laufzeit bis zum Höchstbetrage von 3000 Kronen
per Appoint zum Escompte zuzulassen, ist für unsere Credit-
Verhältnisse eine Maßnahme von weittragender Bedeutung.
Nicht als ob der EScompte von Tratten an den Schaltern
der Centralstellen des Geldverkehrs an und für sich ein
Novum wäre, im Gegentheile, derselbe ist im Auslande
längst üblich, jedoch in der Regel an empfindliche Ein­
schränkungen gebunden. So zum Beispiel escomptirt die
Deutsche Reichsbank seit geraumer Zeit Tratten, jedoch von
nur ein monatlich er Laufzeit, und darf der in einer
Tratte ausgeschriebene Betrag die Summe von mehreren
hundert Reichsmark nicht überschreiten. Der Generalrath
der Oesterreichisch'Ungarischen Bank ist aber noch weiter ge­
gangen und hat der nicht acceptirten Tratte erheblich größere
Concessionen gemacht. Dieses Entgegenkommen wird von
kaufmännischen und industriellen Kreisen dankbar anerkannt
werden, denn es war hoch an der Zeit, daß endlich etwas
geschehe, um der zunehmenden Entartung unseres Zahlungs­
wesens nach Möglichkeit Einhalt zu thun.
J>l Folge des stetigen Zurückweichens des acceptirten
Wechsels aus dem kaufmännischen Verkehre sind naturgemäß
die offenen Buchforderungen immer mehr an­
gewachsen, so daß dieselben heute bei vielen Kaufleuten
30 bis 50 Percent, ja manchmal einen noch größeren Theil
der Activen ausmachen. Dieses enorme Kapital lag bisher
auf viele Monate, ja mitunter auf ganz unbestimmte Zeit
vollkommen brach und unfähig, wirthschaftliche Arbeit zu
leisten. Daher der zögernde, schleppende Geldverkehr, daher
als weitere Folge der müde Zug in unsereni commerziellen
Leben, ganz im Gegensatze zu anderen Staaten, wo Alles
mächtig und kraftstrotzend vorwärts strebt.
Nach der bisherigen patriarchalischen Gepflogenheit war
der Geschäftsmann, bevor er in die Lage kam, seinem Credit­
geber Zahlung zu leisten, gezwungen, bei seinen Creditnehmern
(Kunden) das Jncasso vorzunehmen. Mit wie viel Mühsal,
Kosten und Arbeit dies verbunden ist, weiß jeder Geschäfts­
mann aus eigenster Erfahrung. Je schleppender sich nun
das Jncaffo gestaltete, um so langsamer ging naturgemäß
die Befriedigung des Creditgebers vor sich, während es das
Interesse desselben erheischen würde, den Gegenwerth für
die gelieferte Waare so bald als möglich zu erhalten, um
ihn wieder neuen Transactionen zuzuführen. Dieses
Interesse deckt sich aber vollkommen mit jenem des
Creditnehmers, welcher aus der Möglichkeit, früher Zahlung
zu leisten, den sich für ihn ergebenden Vortheil ziehen
würde. Diesen übereinstimmenden Interessen wird nun
durch die Tratte in einfacher und bequemer Weise Rechnung
getragen. Die Forderung, welche ein Geschäftsmann gegen
den anderen hat, stellt einen bestimmten realen Werth dar.
Es ist nicht mehr nothwendig, diesen Werth auf unbestimmte
Zeit brach liegest zu lassen, derselbe wird vielmehr in einer
dem Bezogenen^selbstverständlich vorher zu avisirenden Tratte
ausgeschrieben, me nunmehr an Zahlungsstatt in die Hände
des Creditgebers übergeht, welcher sie girirt und entweder in
der gleichen Weise verwendet oder sie bei der Bank zu Geld
macht. Da der Aussteller dem Giranten und dieser wieder
seinen Nachmännern durch seine Unterschrift wechselrechtlich
haftbar ist, wird sonach die Tratte zu einem dem accep-
tirten Wechsel ähnlichen Geldumlaufsmittel, das wie kein
anderes berufen ist, wohlthuende Bewegung in die vielen in
den offenen Buchforderungen investirten Millionen zu bringen
und damit unserem geschäftlichen Leben neuen Impuls zu
verleihen.
Aber noch in anderer Beziehung hat die Tratte eine
sehr wichtige Mission zu erfüllen. Sie wird bei Fälligkeit
dem Bezogenen zur Zahlung vorgewiesen, und dadurch werden
die breiten Schichten der Creditnehmer zur Einhaltung eines
bestimmten Zahltages angeleitet werden. Hierin liegt das
bedeutsame erziehliche Moment der Tratte, daS auch
für den Beschluß de? Generalrathes wesentlich mitbestimmend
gewesen sein dürfte.
Ganz besondere Vortheile sind cS also, welche ein leb­
hafter und geregelter Trattenverkehr der Geschäftswelt bringen
kann und gewiß auch bringen wird, vorausgesetzt, daß die
Tratte richtig gehandhabt und nicht etwa durch mißbräuch­
liche Anwendung in ähnlicher Weise discreditirt wird, wie
es seinerzeit bei der kaufmännischen Anweisung geschah. Die
Anweisung von achttägiger Laufzeit ist seit Jahren in allen
Handelsstaaten das natürlichste, ja selbstverständliche Geld-
einziehungsmittel; es fällt keinem vernünftig denkenden Aus­
länder ein, daran Anstoß zu nehmen, wenn ihm eine in
Ordnung gehende Anweisung zur Zahlung präsentirt wird.
Bei uns allerdings hat die Anweisung in Folge durchaus
irrationeller Handhabung einen ganz anderen Charakter an­
genommen. Sie wurde nämlich in der Regel erst dann
avisirt, beziehungsweise ausgeschrieben, wenn sich das ganze
Register der Mahnbriefe, von der zartesten Erinnerung an
das „vermuthliche Ucbersehen" bis zur sonoren Klage-An-
drohung herab als vollkommen unwirksam erwiesen hatte.
Erst dann wurde mit der Anweisung, als dem Vorläufer
der Ultima rutio im buchstäblichen Sinne des Wortes, ge­
droht, und so wurde dasselbe Mittel, welches in der ganzen
übrigen Welt das selbstverständliche Instrument zur Geld-
einziehung ist, bei uns glücklich zum PressionSmittel schärfster
Art herabgewürdigt, dessen Anwendung mit einer schweren
Beleidigung gleichbedeutend war.
Möge der nunmehr bankfähig gewordenen Tratte ein
ähnliches Schicksal erspart bleiben! Möge sie überall die
richtige Handhabung finden, überall dem richtigen Verständ-
niffe begegnen! Dann wird sie sich auch als ein wirksames
Msttcl zur Förderung unserer wirthschaftlichen Verhältnisse
erweisen. Trotz des weitgehenden Entgegenkommens der Bank
ist aber mit Rücksicht auf die bis zum heutigen Tage übliche
Geldgebahrung unserer Geschäftswelt ein allzu lebhafter
Trattenverkehr in nächster Zeit nicht zu erwarten. Denn
nur jene Kaufleute und Industriellen, welche ihre Abnehmer
jbereits an die Einhaltung eines bestimmten Zahltages
Wene JPreie PrcssoJ
gewöhnt haben, werden in der Lage sein, von den durch
die Tratte gebotenen Vortheilen schon° jetzt Nutzen zu
ziehen. Die große Mehrzahl Jener allerdings, welche es
bisher verabsäumt haben, mit ihren Kunden diesbezüglich
in Fühlung zu treten, wird in ihrem eigenen Interesse
handeln, wenn sie das Versäumte nachzuholen trachtet. Von
ganz eminentem Werthe für die gesammte Kaufmannschaft
wäre eS aber mit Rücksicht auf den nunmehr ins Leben
gerufenen Trattenverkehr, eine festgefügte Organisation zu
schaffen, welche unter Wahrung der Interessen Aller, die
am Trattenverkehre theilnehmen, auch die Bürgschaft dafür
bietet, daß sich bei dem Escompte von Tratten nicht aller­
hand Unzukömmlichkeiten einstellen, wie sie sich leider bei
der Begebung acceptirter Wechsel eingebürgert haben. Der
Anfang zu einer solchen Organisation ist durch den Oester-,
reichisch-ungarischen Jncaffoverein gemacht, welcher auch zu
dem Beschlusse deS GeneralratheS der Oesterreichisch-Un-
garischen Bank, die nicht acceptirte Tratte zum Escompte
zuzulassen, die Anregung gegeben hat.
Was «un die durch die Tratte geschaffenen Rechts­
verhältnisse betrifft, so laffen sich dieselben kurz wie folgt
zusammenfassen:
Wer seine Unterschrift auf eine Tratte setzt, haftet
seinem Nachmanne wechselrechtlich. Der Bezogene hingegen
haftet dem Aussteller, beziehungsweise Uebernehmer nur als
Buchschuldner. Die mangelnde Anerkennung der Richtigkeit
der in einer Tratte ausgeschriebenen Forderung durch den
Bezogenen wird, wenn auch nicht in der scharfen Prägnanz
des Wechselrcchtes, durch das Aviso hergestellt, daS der
Trassant seinem Bezogenen unbedingt zusenden muß, ehe er
die Tratte in Umlauf setzt. Durch dieses Aviso wird die
(Session der Forderung an eine dritte Person erst rechts­
kräftig. (Siehe A. B. G. 88. 1392, 1395, 1396.) Das
Aviso gewinnt ferner im Falle der Insolvenz des Trassanten
erhöhte Bedeutung, denn ist die Tratte dem Bezogenen
avisirt worden, so ist er' nicht mehr berechtigt, an den
Masseverwalter des in Concurs gerathenen Ausstellers,
sondern er ist vielmehr verpflichtet, an den Uebernehmer zu
bezahlen. Ob der Bezogene auch verpflichtet ist, an die
Ordre des Uebernchmers zu bezahlen, darüber gehen die
Ansichten der Juristen noch einigermaßen auseinander. Ehe
jedoch der Oberste Gerichtshof Veranlassung finden wird,
zu dieser Frage entscheidende Stellung zu nehmen, dürste
die sich allgemein herausbildende Usance genüge», um auch
diese Rechtsunsicherheit zu beseitigen. Behufs Vermeidung
unnöthiger Kosten im Falle der Nichteinlösung der Tratte
setzt jeder Girant seiner Unterschrift die Anmerkung „o. K.“
(ohne Kosten) bei. Diese Anmerkung enthebt den Inhaber
der Tratte im Sinne des §. 42 der deutschen Wechselordnung
der Verpflichtung, Protest zu erheben, ohne ihm aber die
Berechtigung zu benehmen, Protest dennoch leviren zu lassen,
wenn er diese» zur Wahrung seiner Interessen nothwendig
finden sollte. Die Tratte dem Bezogenen zum Accept zu
präsentiren, ist nicht zulässig.
Wie», 12. Zum.
sWieber ansnah me des Gold exp ortS aus
A m e r i k a.j Nach mchrwöchentlicher Unterbrechung wird der
Goldexport aus den Vereinigte» Staaten nach Europa wieder
aufgenommen. Am nächsten Donnerstag sind für die Verschiffung
nach Europa 2'/, Millionen Dollars Gold in Newyork engagirt
worden. Der Kabelcurs ist auf 4°88 gestiegen und hat somit den
oberen Goldpunkt wieder erreicht. Man hält weitere Goldabschlüsse
aus den Vereinigten Staaten nach Europa nicht für ausgeschloffen,
zumal sowol die Goldreserve des Staatsschatzes als auch der
Golddesttz der Ncwyorker Banken in den letzten Monaten gestiegen
sind. Seit dem Beginn des Jahres wurden 19 4 Millionen
Dollars Gold (gegen 51 Millionen Dollars im Vorjahre) aus
dm Vereinigten Staaten cxportirt, dagegen sind 12 Millionen
Dollars (gegen 6-9 Millionen Dollars im Vorjahre) nach
Amerika importirt worden.
jVertagung der Reform der Personen­
tarife in Ungarn.s Wie uns aus Budapest telegraphirt
wird, ist in der Frage der Reform der Personentarife der un­
garischen Staatsbahnm eine Wendung eingetreten, welche nicht
verfehlen wird, eine gewisse Ueberraschnng hervorzurufen. I«
letzter Stunde, könnte man sagen» hat Handclsminister Hegedüs
die Verfügung getroffen, daß von der Einführung des neuen
PersonentarifeS zu dem festgesetzten Termine, d. i. mit 1. Juli,
abgesehen werde. Ob es sich hiebei nur um eine Verschiebung
der Einführung um einige Wochen oder um ein gänzliches Fallen-
laffe« der Tanfrcform handelt, läßt sich vorläufig nicht feststellen,
allein es fehlt nicht an Symptomen, welche erkennen laffen. daß
der Handelsmmister sich vor dm finanziellen Bedenken, welche
vielfach gegen eine Ermäßigung der Tarife in de»r gegenwärtigen
Zeitpunkte geltend gemacht worden sind, stärker beeinflussen läßt.
Man betrachtet es in informirten Kreisen als nicht unwahrschein­
lich, daß der plötzliche Entschluß des Handelsministers durch die
Erklärungen beeinflußt worden ist, welche der österreichische Eisen­
bahnminister iw Staatseisenbahnrathe über die finanziellen
Ergebnisse der Staatsbahne» abgegeben hat, und welche eine
Erhöhung der Tarife der österreichischen Staatsbahnen in
den Bereich der Wahrscheinlichkeit rückten. Der Rcformplan der
ungarischen Regierung, der dritte seit der im Jahre 1889 er-
ftlgtm Einführung des Zonmtarifes, war hauptsächlich dahin ge­
richtet, eine Ermäßigung der Fahrpreise im sogenannten Mittel-
verkehr eintreten zu lassen, d. i. m den Relationen von 26 bis
300 Kilometer. Die Ermäßigung hätte circa 20 Percent betragen
sollen, und der hieraus resultirmde Ausfall wurde mit Berück­
sichtigung des Umstandes, daß gleichzeitig die Maximalgebühre»
halten erhöht werden sollen» mit circa l‘/ 4 Millionen Gulden
berechnet. Bei einer Entfernung von 232 Kilometern (Marchegg-
Budapest) hätten sich z. B. folgende Veränderungen ergebm, wo­
bei wir des Vergleiches halber die Fahrpreise der österreichische»
Staatsbahnm für eine gleiche Entfernung anschließen.
• Perjonrnzllg Schnellzug
L II. UI. I. U. III.
Ungarische Staatsbah»«» «rauen
alter Tarif 18— 12.- 8.— 24.— 16.
neuer Tarif 13.20 9.30 6.20 17.70 12.40—
Orsterr. Staatsbahnen .. 18.18 10.84 5.94 25.56 15.76 8.40
In dm Fahrpreism der Ungarischen Staatsbahnen ist die
Transportstmer mit 18 Percent und der Fahrkattenstempel von
2 Percent inbegriffen. Die UL Classe ist bei den Schnellzügen
der Ungarischen Staatsbahnm aus Betriebsrücksichten ausgeschlossen,
in Folge deffen sich die billigste Fahrt im Schnellzugsverkehre
z. B. m einer Relation von 232 Kilometern nahezu doppelt so
hoch stellt als bei den österreichischen Staatsbahnen. Speciell im
Verkehre Wien-Budapest sind die tarifmäßig« Antheile in der
Praxis ermäßigt worden; in vielm anderen Verkehr«, in welch«
dir Fahqnrife nn^er ändert geblieben find, hab« sich dieselbe» der
13. ckuoi 1900 vaa trv
Berkehrsentwicklung hinderlich erwiesen. Eine Amderung de» Tarifes
wurde deßhalb allgemein gefordert. Umsomehr wird man die
Gründe abwarten müssen, welche für die Vertagung der Tarif-
Ermäßigung maßgebend gewesen sind. ..
(Die Stcmpelrcvision der Privaten irf
Deutschland.) Nach §. 39 des deutschen Reichs-Stempel­
gesetzes unterliegen der amilichen Revision bezüglich der Ent­
richtung her Börscnstcuer lediglich.öffentliche Anstalten. -Actten-
nnd andere Gesellschaften, während- eine Stempclrevision bei
Privaten ausgeschlossen ist. Bei der gegenwärtig im d^ge -be­
findlichen Abänderung des Rcichs-Stempelgesctzcs wurde auch
beantragt, die Stempclrevision cauf Privat
firmen und Privatpersonen auszudehnen--
Hiegegen hat nun das A el t e st e n- C o kl eg i u,m der
Berliner Kaufmannschaft eine Petitton eingebracht;'
in welcher ausgeführt wird, daß dieser Antrag von dem' ge-
sammten deutschen Kaufmannsstande mit Recht als eine un-,
verdiente schwere Kränkung empfunden werden würde, da der,
Kaufmannsstand sich den ihm durch das Reichs-Stempelgesctz!
auferlegten Pflichten nicht zu entziehen> gesucht hat, sondern!
denselben pünktlich nachgekommen ist und in zweifelhaften/
Fällen vielfach Stempel entrichtet hat, welche bei schärferer'
Prüfung vielleicht nicht zu entrichten gewesen wären. Von be-i
sonderem Interesse ist aber die in der Petition enthaltene. Be-'
ru'ung anst eine am 5. Mai 1885 gehaltene Rede des. Fürsten:
Bismarck, der damals im Reichstage nachstehende beher-:
zigenswerlhe Motte gesprochen hat: .Also-ich bin- im Stempel-
qeschäst für keine andere Cvntrole, als für diejenige, die 6et’
unseren Stempeln bisher üblich ist. oder für irgend eine, die
das Eindringen in das kaufmännische B u ch-
geheimniß nicht zu einer a l l t ä g li ch e n P>f licht
m a ch t, sondern die Berechtigung- dazu den exceptionellen'
Fällen rcservirt, denen sie heute gesetzlich bereits zur Seite!
steht.-Es mag-dadurch- mancher Stempel unter Umstätidlen ver-:
breit gehen, aber ich glaube, ,die Uebel, die mit der Offen-!
legun-g der Bücher, anfangs vielleicht in geringerem-
Maße, schließlich.vor-jedem Beamten, der cs der Mühe werth,
findet verbunden sind, sind größer, als der mäßige finanzielle■
Verlust der defraudirten Stempel, die dadurch gespart werden
köirntcn." Interessant ist auch nachstehender, in dem Berichte
der Reichstags-Commission vom Jahre 1885-enthaltene Passus,-
welcher die Ablehnung des Steuer-Registers damit begründet/
daß eine Controle wie der Registerzwang den gesummten
Kaufmamisstand degradirc, indem man ihn unter ein durch!
den Verdacht der Stcuerdcfraude allein.motivirtes Ausnahms-:
gesetz stelle. Von einem so im Gesetze bcuttheilten Stande,
könne man ein energisches -Streben und Eintreten für die -na­
tionalen Aufgaben des deutschen Handels nicht- erwarten,. Snaa,
würde die tüchtigsten und ehrliebendsten Elemente aus. dem■
Stande verscheuchen und anderen Lebensaufgaben zuführen,
welche nicht mit einer gleichen Feindseligkeit zu kämpf«
hätten. Der Kaufmannsstand wolle sich der Pflicht, einen
Theil her Steuerlasten auf sich zu nehmen, keineswegs eni-
ziehen,. aber man müsse ihn enit solchen' Controtmaßregcln ver­
schonen.— Nach dem österreichischen Börsenstrucrgesctzc.ist be­
kanntlich das Steuer-Register eingeführt und die' Finanz-
behörde berechtigt, bei jedem zur Rcgisterführung Verpflichteten
in dieses Register -und in dia dem Geschäfte entsprechenden!
ersten Aufzeichnungen (Strazza, Pttma-Nota, Tagebuch) Ein­
sicht zu nehmen.
sAnleihe der Stadt London.j Ans London wird
unS telegraphirt: Der Londoner Gemeinderath kündigt die öffent­
liche Emission der dreipercentigen Stadtanleihe im Betrage von
fünf Millionen Pfand Sterling zum fixen CMc von 97'/,
Pcrccnt an. Die Bank von England nimmt Subscriptionea
entgegen.
(DerMahln erkehtt.fi Aus "Budapest wird uns tele­
graphirt: Auf Antrag des Stadtrepräsentanten Fenyvessv be­
schloß das hauptstädtische Municipium bekanntlich vor einiger
Zeit, eine Enquste über die Frage der Wiedereinführung des
Mahlverkehres abzuhalten. Die erste Sitzung dieser Enqutzte
hat heute stattgefunden. An derselben nahmen Vettreter der
Börse, der Mühlenindustrie der Hauptstadt und des Landes«
Agriculmr-Vereines theil. Alle anwesenden Repräsentanten der!
commerziellen und industriellen Welt sprachen sich mit dem!!
größten Nachdruck für die Wiedereinführung des Mahlver-
kehres aus, da die Beseitigung desselben Budapest als Han­
delsplatz tief geschädigt und die ungansche Dtühlenindustne bis.
ins Innerste getroffen habe. Nur die beiden anwesenden Ver­
treter der Agrattcr bekämpften die Nothwendigkell der Reac-
ttvirung des Mahlverkehres, der dazu gefühtt habe, daß dick
ungansche Mühlenindustrie vor dem Änslande compronttttirt
wurde— eine Aeußerung, die von den Verttetern der Mnh-
lenindusttte mll aller Entschiedenheit zurückgewiesen wurde. Dia,
Berathungen der Enqnöte werden an einem Tage der nächste»!
Woche sottgesetzt werden. Nach der zu Tage getretenen Stim­
mung zu uttheilen, wird sich die Enguöte in ihrer überwiegende»
Mehrheit aus allen auftauchenden Gesichtspunkte» für die Witz«
dereinführung des Mahlverkehres aussprechen.
(Die Znckerv o rräthe.s Man telegraphirt »NS ans
Prag: Die unverkauftm Zuckervorräthe (Erstprodncte) der
böhmischen Zuckerfabriken werden nur noch auf 50,MO Sack
geschätzt; dieses Quantum dürfte von den zwei Elbe-Raffinerie»,
die derzeit die einzigen inländischen Käufer sind, aufgenommen
werden.
sGewerkschaftS-Congreß.s Auf dem heutigen zwei­
ten Tage des Gewerkschafts-CongresseS wurde die Debatte über
die Organisations-Frage zum Abschluffe gebracht.
In der Debatte sprachen 57 Delegirte. Ein Theil der Redner
sprach sich für die Beibehaltung der gemischten Gewerkschaften ans.
während die Gegner die Bildung von Organisationen, welche gegen
die localen Organisationen auftreten sollen, befürwortete». Referent
H u e b e r erklärte, es wäre ein großer Fehler, über die allgemein«
Gewerkschaftsvereine sofort den Stab zu brechen. Die Großindustrie
habe nicht immer die Eigenschaft, Kleinbetriebe auszusaugen. sie
schaffe oft auch eine Menge Kleinbctttebe, die dort entstehen, wo
viele Tausende von Arbeitern in der Großindustrie beschäftigt find:
Man müsse die zerstreuten einzelnen Arbeiter dieser Kleinbetriebe
durch die allgemeinen Gewerkschaften der Organisation zuführen. Die
von der Gewerkjchasts- Commission vorgeschlagene Organisation
wurde hierauf mit überwiegender Majotttät genehmigt. Der Antrag
des Delegirten Beer (Metallarbeiter-Organisation), wonach Berufs-
Organisattonen, die einem Jndnstriegruppen-Verbande nicht an­
gehören, von der Gewerkschafts-Commission als Mitglieder nicht ans-
genommen werden dürfen, wurde mit 53.727 gegen 26.234 Sttuime»
abgelehnt. Die Ergänzung zu den Organisations-Statuten wurde
ebenfalls angenommen. Die Berathung wurde aus morgen vertagt.
fActieu-Gesellfchaft Quarnero.j Am 30. Juni
findet in Fiume die Gmeral-Bersammlnng der Actien-Gefellschaft
Qnarnero statt. Auf der Tagesordnung stehen unter Ander«
die Erhöhung des Actien- Kapitals durch Ausgabe von
800.000 K. muer Stammactien, sowie die Beschlußfassung üb«
Creirmrg einer neu« Kategorie von Prioritäts-Aclim. DaS
Actien-Kapital d« Actien-Gefellschaft beträgt 4 5 Million« Krone»
und besteht au» 12.500 PriotttätS- und 10,000 Stammactie».
ä 200 «.’


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 10 ]
- Setter 10 \WieH, Mittwoch
'■ '»«'»>Wl,i ’l'' .. .„-H-W
[SB teuer BSrsekammer.f In der heute unter dem
Versitze deS Präsidenten Ritter v. Miller abgehaltenen Plenar­
sitzung wurde das vom Kammerburcau ausgearbeitete, der Regie­
rung zu überreichende Memorandum zur Verlesung gebracht
nnd mit der endgiltigen Redaction desselben ei» Comite be­
traut, dessen Wahl dem Präsidium überlassen wird. Eine von
einer Anzahl von Firmen überreichte Petition, die Börse an
den Samstagen während deS Sommers um eine halbe
Stunde früher zu schließen, wurde mit elf gegen fünf Stimmen
abgelehnt.
[G l ä u b i g e r- B e r s a m m l u» g.s In dir heute abge­
haltenen Versammlung der Gläubiger der insolventen Holzfirma
Joseph Hof mann in Wien und Saybusch wurde der
Status in Vorlage gebracht und ein M o r a t o r i n m auf
die Dauer von sechs "Monaten angestrebt. Bis ans die Vertreter
der Bankinstitute, welche sich vorerst den Beschluß deS
Censoren-ComitöS einhole» müssen, haben die Gläubiger dem
Moratorium zugestimmt. Die Passiven, welche
700.000 K. umfassen, bestehen auS acceptirten Schulden in der
Höhe von 308,000 K.. aus G i r o v e r b i n d l i ch! e i t e n von
78.000 K, aus offenen Schulden von 250,700 K.. aus einem
Guthaben der Firma Haas in Budapest von 52.900 K.
«nd aus Steuerrückständen von etwa 5000 K. Die
Activen werden mit 240.000 K. angegeben und vertheilen sich
auf B a r g e l d in der Höhe von 4000 K.. ans Rimessen
im Portefeuille von 6000 K-, auf W a a r e n v o r r ä t h e in
Wien, Saybusch und Chabowka von 120,000 K-, aus
Debitoren von 90,000 K. nnd ans Aktien von 4>er
gewesenen Holzfirma F r ä n k l von 28,000 K. Es wurde ein
dreigliederiges Eomits bestellt, um den vorgelegten Status
einer Prüfung zu unterziehen.
[Berliner B ö r f e.f Man telegraphirt uns auS Berlin:
Nach einer schwachen Eröffnung, veranlaßt Lurch neuerliche
Positions-Lösungen und die Meldungen über niedrigere Curk-
notirungen in Newyork, war der Verlauf fest, ausgehend vom
Kasse-Jndustriemarkte. Montanwerthe, speciell Kohlen-Actien. waren
im Vordergründe. Die Nachbörse war neuerdings ermattend in
Folge der weniger befriedigenden inländischen Eisenberichte, angeb­
licher Zahlungsschwierigkeiten in Hamburg und Oberschlesien und
niedrigerer Glasgower Curse. Baukactien setzten matt «in, waren
iw Verlaufe der Börse erholt. Transportwerthe waren ftst, aber
Mio«. Dreipercentige inländische Anleihen waren 0-20 Percefft
höher, fremde Renten wenig verändert, argentinische Werthe und
fünfpercentige Chinesen waren erholt. Der Kaffe-Jndnstriemarkt
war besser. Kasse-Bergwerke tendirten kräftig und befestigt. Schalter
Gruben waren 30, Meggener 28, Charlotten-Hütte 25, Hasper 24,
Hoesch 10, Menden &'Schwerte 9, Kattowitzer 9‘/„ Nordstern
9'/., Düsseldorfer Eisenhütte 9, Mauerstädt Fayon 9, Canada
7*U, Donnersmarck-Hütte 7 Percent höher. Es notirten: Credit-
actien 221 (unverändert), Disconto-Commandit-Anthcile 181.12
(_ 0.08), Darmstädter Bank 135 (— 0.75), Deutsche Bank
194.50 (— 1.10), Dresdner Bank 152.75 (— 1.25), Handels­
gesellschaft 154 (— 0.75), Nationalbank 135.75 (—0.25), Bres­
lauer Diskontobank 113.60, Berliner Bank 113 (— 0.25),
Staatsbahn 141.50( 4- 0.38), Lombarden 27.70 (— 0.05).
Schweizer Bahnen waren still. Gotthardbahn 140, Centralbahn
146.75 (— 0.75), Meridionalbahn 137.90 (— 0.2(1), Mittel-
»eerbahn 99.40 (— 0.20). Deutsche Dahnen waren still. Canada-
Pacific 91.90 (ch- 0.20), Northern Pacific Preserred 75.12
(— 0.25), Transvaalbahn 216.75 (— 0.35), Italiener 94.62
(— 0.08), Türkenlose 112 (— 0.25). Spanier 72.12 (— 0.13),
dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kasse-CurS) 87 (— 0.20),
3'/,percentige preußische Consols 95.20 (— 0.30). Montanwerthe
waren abgeschwächt. Lanra-Hütte 235 (4- 1), Dortmunder
107.75 (— 1), Bochnmer 222.25 (— 0.15), Gelsenkirchener
197.40 (4- 0.90), Harpener 207.37 (-+- 1.87), Hibernia 217.40
(+ 0.90), Consolidation 356, Trust 151.25 (— 1.05), Lloyd-
Actieu 120.90, Paketschifffahrt- Actika 124. Privatdiscont
5 Percent.
[Pariser Börse.s Man telegraphirt UNS aus Pari»:
Die hentge Börse verkehrte in besserer Stimmung, ohne daß die
Cnrse indessen daraus größeren Nutzen zogen. Jedenfalls scheinen
di« Verkäufe aufgehört zu haben. UeberdieS fand der Markt
eine Erinuthigllng in den besseren Berichten der fremden Börsen.
Französische Renten waren gut gehalten. Bon fremden Renten
stiegen ungarische Goldrente um 95, Portugiesen um 35, Türken
um 20 Centimes. Serie B 47.20, Serie C 26.10, Serie D
23.15. Italiener und Exterieurs tendirten fest, desgleichen Banken.
Dagegen lagen Eisenbahnen schwach, Lombarden nnd Staatsbahn
wurden höher bezahlt. Der Schluß war unentschieden. Es
notirten: Dreipercentige Rente 401.25, dreipercentige amortisable
Rente 99.70, 3',,percentige Rente 102, Banque de France 4132,
Cridil. Foncier 685, Suez-Actien 3555, Egypter 104, Exterieurs
73. ungarische Goldrente 98.95. Italiener 94.92, russische Anleihe
100.05, neue russische Consols 85.65, Portugiesen 24.60, Banque
Ottomane 564, Länderbank 466, Staatsbahn 710, Lombarden
145, Rio 1288.— Der Minen markt zeigte bei fester
Tendenz eine ruhige Haltung. Es notirten: Chartered 86.25,
Debeers 696.50, Eastrand 192.50, Ferreira 562, Geduld 132.50,
Goldfietds 197.50, Hnanchaca 135, Lancaster 73.50, Mozambique
63.50, Randsontein 82, Randminen 1029.50, Robinson 228,
Simmer and Jack 155, Transvaal 83.
[L o t d o n e r Börse.) Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse setzte zögernd ein, befestigte sich aber bald, da
die chinesische Lage günstiger aufgefaßt wurde und keinerlei AuS-
gebot mehr stattfand. Renten zogen Bruchtheile an. Afrikanische
Minen sehr fest, Randminen ®/ le höher 40•; 4, Westaustralier
in wesentlicher Reprise. Englische Bahnen steigend. Kupfor-Actien
behauptet. Amerikaner trotz der gestrigen Newyorker Flauheit
schließlich kräflig erholt, namentlich Atchisons 75'/«. Die leichten
Reports bei der heutigen allgemeinen Schiebung, die Ankündigung
von Goldzuflüssen, die Abschwächung des DiscontS auf 2®/»,
Percent und die neuerlich erwachende Hoffnung einer Herab­
setzung der Bankrate auf 3 Percent trugen daS Ihrige zur all­
gemeinen Festigkeit bei. Uebrigens blieben die Umsätze gering. Der
Bankeingang betrug 80,000 Pfund aus Egyptm, der Bankansgang
85.000 Pfund in Napoleons, 26,000 Pfund nach Südamerika.
fN o r d b a h u.) Die Direetion der Kaiser-Ferdinands-Nordbahn
beabsichtigt, die Lieferung von 1200 Meter-Centnern Jutesäde» >m
Offertwege zu vergeben. Das Nähere hierüber ist aus der Kund­
machung in der „Wiener Zeitung" vom 13. und 17. d. zu entnehmen.
fR eichender g-Gablonz-Tänn Wald er Eisen-
bäh n j In der heute unter dem Borsitze des Präsidenten Hof­
rath S. R. v. Hahn abgehaltenen (11.) ordentlichen Generab-
Bersammlung der Reichenberg- Gablonz- Tannwawer Eisenbahn
waren durch 11 Actionäre 2625 Actien mit 105 Stimmen ver­
treten. Nach dem pro 1898 vorgelegten Betriebsberichte wurden
im abgelaufenen Jahre auf den Gesellschafts-Linien 728,900 Per­
sonen und 176,152 Tonnen, Frachten, gegen 677,741 Personen und
442,842 Tonnen Frachten im Jahre 1898 befördert. Der Netto-
Ertrag beziffert sich auf 406,873 K. gegen 394,004 K. im Jahre
1898. Der Bericht bringt weiters zur Kenntniß, daß der Gesell­
schaft die Concession zum Baue und Betriebe der Strecke Tann-
wald-Grünthal ertheilt wurde, und bilde die neu conces-
lionirte Linie einen integrirenden Bestandtheil des bereits be­
stehenden Netzes der Gesellschaftsbahn, welche nach Ausbau dieser
Anschlußstrecke bis zur Landesgrenze reichen werde. Auch wird
bklmmt aeaebe». daß mit der Oesterreichischen Länderbank Mtd.dE
Neue Freie Presse«
1$ Jtuif 1900
Böhmischen llnionbank ein Abkommen wegen Financinmg getrof-
fen. und der Ban dieser Strecke der Wiener Repräsentanz^ der
Bereinigten Eisenbahnbau- und BetriebSgeselischast Berlin über­
tragen worden ist. Die genannte Strecke soll bis zum 15. Juni
1902 dem Betriebe übergeben werden. Endlich theilt der Bericht
noch mit, daß im lausenden Jahre eine weitere Steigerung der
Einnahmen zu verzeichnen und die Hoffnung, auf ein noch gün­
stigeres Betriebserirügniß als sür das abgelaufene Jahr berechtigt
fei. Ueber die.Verwendung des mit 123,092 K. ansgewiese­
nen, verfügbaren Reingewinnes beantragt der Verwai-
tungsrath, 104.580 K. zur Zahlung von 5 Percent Zinsen für
1.045,800 sl. PrioritütS-Actien zu verwenden; 8700 K. auf die
2175 Stamm-Actien lit. A. zu vertheilen und den Rest auf da»
Jahr 1900 zu übertragen. Der Antrag wurde ohne Discuffion
einstiwmmig angenommen, und es gelangt der Coupon der
Prioritüts-Actien mit 20 K.— 5 Percent,, jener der Stamm-
Actien lit» .A. mit 4 K.— 1 Percent zur Einlösung. Die coop-
tirten Berwaltungsräthe Direktor Alfred H e r z f e l d und L. A.
L o h n st e i n wurden in ihrer Function bestätigt und die im
Turnus ausscheidenden Mitglieder des BerwaltungSratlws Jacob
M ahka, Dr. Karl Freiherr v. OsfrxmgnN und Dr. Jgnaj
Wien, wiedergewählt.
sI b b s t h a l b a h ».) Unter dem Vorsitze des Präsidenten,
Reichsraths-Abgeordneten Professors Franz Richte», wurde heute
die (2.) ordentliche General-Versammlnng der Ubbstbalbahn abge­
halten. Der vom Regierungsrathe Dr.Siegfried Werner pro 1899
erstattete Geschäftsbericht constatirt, daß der Verkehr auf den gesell-
schasllichen Linien im abgelaufenen Jahre eine aufsteigende Tendenz
zeige, namentlich unter Berücksichtigung der durch die vorjährigen
Hochwasserschäden herbeigeführten längeren Verkehrsnnterbrechungen.
Das Ersorderniß ans dem Titel der Staatsparantie stellt sich
sür das abgelaufene Jahr aus 154,946 fl., das ist um 43"*8 Percent
weniger als in, Vorjahre. Der Rechnungsabschluß wurde ohne Dis-
cussion genehmigt.
Schlusscur88 der ausländischen Börsen vom f 2. Juni.
WeiVienerParität ist ohne Berücksichtigung der Spesen and gemäss den jeweiligen
Platzosancon per Ultimo (U) t Medio (M) oder Sasse (K) berechnet.
Effeot
Berlin
Frankfurt
Curs
I^^Papier-Ronte...—
Silber-Rente 98. W
4% österreichische Geldrente. 97.60
1% ungarische Golörente.... 9Ö.7&
4%„ Kronenrente.. R.75
4'/ t %\J ng. Eisenb. -Gold-OWi g. 100.40
Oest. Credifcactten 221.-—
Oest.-Ung. Bankaktien—
Wiener Bankvereins-Actien..—
Cnionbank-Actien—
8taatsbabn-Actiea 141.50
Lombarden. 27.75
Nordwestbahn- Actien— .—
Elbethalbahn-Actien—
Baschtiehrader Actien LU. 8.—
Böhmische Nordbahn-Actien..—
Alpine Montan-Aetien—
Oesterreichische Banknoten.. 84.45
Wien (kurz) 84.20
Wien(lritig)—
Rassische Noten (Rasse)..... 215.05
Rassische Noten (Ultimo).....—
Paris (kurz) 81.20
London (fcarz) 80.42
London (lang) 20.27'5
Amsterdam (harz), 168.75
Italien 76.40
Nac h börse.
Oest. Creditactien*.22!.—
Staatsbahn-Actien 141.50
Lombarden 27.80
i% ungarische Goldrente.... 96.75
Umrechnungs-Cars 118.50.
Italiener 34.75. Neue vierpercentige Russea
98 —. Türkische Consols —. Gotthardbahb
140.—. Mittelmeerbahn 93.30. Mevidioüal-
bah» 1^7.90. Laura-Hütte 331.—. Öisconto
181.—. .Dreipercentige ungarische Ooldan-
leihe —.
Berlin. Mancherlei Umstande wirkten zusammen, utn die Haltung der
Börse unsicher an gestalten. Einerseits lassen die fortgesetzt günstigen Berichte
aus deu Industriebezirken die jüngsten Rückgänge, namentlich in Eisen- uiid
Kohlen-Actien, als unbegründet oder übertrieben erscheinen, andererseits wird die
Spcculation beunruhigt durch die ans China und vom südafrikanischen Kriegs­
schauplätze Torliegenden Nachrichten; in Folge dessen ist die Cursbewegong eine
schwankende und steht zam Theile unter dem Einünsse der Meldungen toq den
ausländischen Börsen. Fonds sehr still zu behaupteten Cursen. Vr>n Bahnen Traas-
yaalbahn-Actien und Canada-Pacific matt. In der zweiten Börseiistande waren
Bergwerks- und Hfitten-Actien durchwegs höher auf kräftige Erholung im Kasse­
markte für Industriewerthe. Privatdiscont 5 Percent.
Hamburg
timrecfimriitt?«
Ours 118.50.
Befestigt.
ÜihrebbngAqa-
Cura 118.50.
Italiener 94.50.
Buhig.
Effect
Parts
Curs I Parität
4% Österr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
äj* Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Action....
Linderbank-Aetiön....
Staats bahn-Actien
98.95
641.-
1288.-
K.
Effect
swfnbarden
Alpine Montaa-Adtie&..
Türk. TabakxActieu....
Wechsel auf Wien.....
Wechsel auf London ...
Ung. Hypothekenbank..
Part«
Curs| Pantit
317—
102.75
293.19 M
96. SÖ
242.49
117 13M
322 24 K
938.50M
466— '440.05 Sl
715— 1666.26 M
UmrachnungS*Cura 96-49.
3% amortisable Anleihe 99.70. 5% Rente 10122. 3V*4 Rente 103—. Italiener
94.92. Türkisehe Consols 23.15. Egypter 104—. Exterieurs 73.—. Banque Otto­
mane 564—. Türkenlose 115.75* Banque de Paris 1159,—. Credit Foneier 685.—.
tteridionaibahn ——. Bio 1286—. Debeer? 69 j. —. Eastrand 191.50. Chart er 6d
86—. Randfentein 81—. Hatt.
Bffeet
4% österr. Goldrente..
4% ungar. Goidteute..
Lombarden
London
Curs| Parität
98—
6 .-*
ms
133.1
Effect
Vfeehsel elf Wien, *.
London
Cure| P&gltitt
27.62
L.
96^*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechntinge-Csra 242.89.
Cotutols 101.56. Spanier 7187. Italiener 94.50. Rupien 63.87. Canada
Pacific 95-50 Cbaltered 8 43. Lastrand 7.62. Bandfoutoin 3.25. Sandmineo 40.68.
Debeer# 27.87. Platzdiscont 2? /i& Percent. Bankeingang 29,000 Pfd, 8t. Befestigt.
Telegraphische Cursberichle.
Prag, 12. Juni. (Effecteubörse.) llnio«b»nk 260.50.
Escomvtebank 1865. Landwirthschastliche Creditbank 350.—.
Zivuostenska Banka 260.—. Prager Crcditbank 680.—.
BöPnische Jndustrialbank 420.—. Ruston 295.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik— —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
235.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercmtiae böhmische Hypochrkar-Pfandbriese 95.80. 3'/,per-
cmtige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschnldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 12. Juni. (Officielle Schlußenrse.) Zwanzig-
S canesstücke 19.26. Wechsel Per London (kurz) 242.19, (lang) 842.10.
esterreichische Papier-Rente 97.80. Italiener 92 80.
Buvaprst, iz. Juni. (E f i e c t e n v ö r s e.— Os k k,
cielle Schlußenrse.) Oesterreichische Creditactiea 710.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditdank 718.50.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Eseomptebank 478.—.
Viervercentige Reute 96.65. Ungarische Commerzialbank 2650.—.
Elektricitäts-Aetien 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Kronenrente 91.30. Oesterreichische Goldrente
98.50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Bester Straßenbahn
619.—. Elektrische Stadtbahn 318.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 566.—. Nach angenehmer
Eröffnung verfiante» internationale Werthe mit Ausnahme Staats»
bahn, ivelche behauptet schloffen. Von Localwerthen lagen Rima»
Muranyer und Salgo-Tarjaner besser und behaupteten sich gestrige
Curse. Straßen- und Stadtbahn vernachlässigt. Ungarische Kroneu»
rente aus Provinzbetheilignng um Geringes höher.
Berlin, 12. Jum. 12 Uhr 20 Minuten. Creditactiea 220A0.
Lombarde» 27.50. Staatsdahn 141.—• Italiener 94 75- Diskonto-
Eommandit 181.10, Mittetmrerdahn»Aktien 99.30. Türkenlose
112.50. Matt.
| Parität
Curs
Parität
Curs
Parität
E.
K
E.
97.20
97.91 K
97.61 K
93.80
97.51K
95.73
97 41E
115.64 6
97.S5
116.1» K
93.10
118.23K
Ub 08 K
96 75
116.08 0
97.10
116.50 U
91.4111
90 80
91.4617
J2Ü 46 K
7,0.17 V
211,—
710.77 0
220,60
709.48D
121.20
1745 29h
——
127.«
511.35 17
E»i6717
14lIS0
684172 D
14l!35
G6l)49ö
129.02 ü
27 CO
128.31 U
27 50
127 830
214!—
490)66K
ziz
118.41
118.85
84.20
118.65
——
256.03
— I—
— i
96.28
81.16
96.24
(24217
20.41-5
£42.11
242.36
200.12
——
90.64
—•—
710.77 17
221,10
711.09 0
6® 67 0
141.8!
667.09 0
138 31D
37.70
128.78 U
118.080
-r 1 Uhr 15 Maaten, «»«dtaetien 220 00. Lombarden 27 «i
Staatsbahn 141.40. Italiener 94 75. Diseonto«EommLndit lariSn
Mittelmeerbahn-Äctien 99.30. Türkenlose 112.50. Schwankend.'
Frankfurt. 12. Juni. (Aas a n««e nrse.) Creditaetie»
220.70. Staatsbabn 141.—. Lombarden 27.70. Ungarisch, A,.?
reute 96 50 Ungarische Kronenrente 90.80. Matt.
Frankfurt-12. Juni.(A b en ö t» 5 t f e.) Creditaktie» 2209n
(710.45) Ultimo. StaatSbabn-Actien 141.50 (005.67) Ultimo. Lvn,
arbeit 27.75 (129.02) Ultimo. Deutsche Bank 194.75. Disconw
181.30. Harpener 207.30. Hibernia 216.50. Laura-Hütte 334.
Stenei 94.60. Still. llmrechnungs-Curs 118.50.
Hamburg, 12. Juni. lAbendbörse.) Creditaetie» 2803a
(710.13) Ultimo. Umrechnungskurs 118.50. Still.
Mailand, 12. Juni. Devise London (drei Monate) 26.75'ü
Devise Frankreich (auf Sicht) 106.35. Italienische fünsvercentio-
Rente per Ultimo 101.15, per Kasse 100.9?'ü. Merimenalbabn.
Aktien 742.—• Mittelmeerbabn-Actien 541.—.
PätiS, 12. Juni. (Aniangscurfe.) Dteipereentige Rente
101.30. Sstzp-reentige Reute 102.—. Italiener 94.90. Türkische Com
sols 23.15. Banque Ottomane 566. Türkenlose 116,- Evamiii,-
Extmeurs 72.97. Fest. ,a,e
London, 12. Juni. (CrLffnnns.) 3®(.per«attae Co»,
sols 101°/-. w
Petersburg, 12. Juni. Wechsel traf London S4— £24271»
Wechsel aüf Berlin 45.72 (118.66). Wechsel ans Paris 37.32 (96877
Umrechnungs-Curs 256.—.‘ '*
HD ä a x t rlre x\ d) t ti
Wiener Waaren- und Pcod»cte»«arkt7
Engrospreise vom 12. Juni.
Rohseide. Preise unverändert. Organsrns, französisch,
Priina Titre 26/30 notirten 55 Francs, G r i g e s Cevennes
Prima Titre 11/13 49 Francs, ungarische 47 Franc-,
italienische kleine Prima 46 bis 47 Franc-, Secnnda 45 Francs
syrische Priina Titre 9/10 45 bis 46 Francs. Secnnda
Titres 9/11 «nd 10/13 43 Francs, Bruffaer Priina 16 bis 20
Deniers 42 bis 43 Francs, Secnnda 41 bis 42 Francs per
Kilo.
Schmieröl. Cylinderöt notirte K. 56, Maschinenöl
extraschweres K. 48, schweres K. 44, leichtes K. 40, Spin.
delök K. 34, Putz öl K. 29*/» per 100 Kilo einschließlich
Faß. Andere Schmierölsorten als russischer Provenienz werden
mit K. 4 bis 8 niedriger gehälten.
Honig. Preise unverändert. In allerkürzester Zeit werden die
Resultate übet den Verlauf dtt ersten Raccolta bekanntge­
geben werden.
Schweinefett. Prima Waare notirte K. 24.50 bis SS erste
Kostm.
Speck. Gesalzener notirte K. 50, ungesalzener K- 49 bi- 50,
Rückenspeck schwerer K. 54, leichter K. 53. SPickspeck
K. 51 per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt, Frachtvasis
Aussig K. 28.50 G.. K. 2860 W.: ab Olmütz K. 36.90 G..
K. 27.10 W.; ab Brünn-Wieü K. 26.90 G„ K. 27.10 W.: per
Juli Frachtbasts Aussig K. 38 60 G., K. 28.70 W. Raffinade,
Prima K. 84.75 G., K. 35.— W.; Secnnda K. 84.25 G.,
K. 8450 W. prompt ab Wien in Ggnzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secnnda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. probipt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 29.25 G., K. 29.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 28.—G., K. L8.25 W.: Raffinade» Kleinbrote K. 38.25 G.
K. 28.75 W. per Juli-August ab mährischen Stationen transito.
P i t e s. Centrifuaat, Prima, prompt, K. 27.50 G., K. 29.— W-
per Juli-August K. 28.— G., K. 29.50 W. ab priest tranfito.—
Spiritus (per 10,000 Liter -Perctüt) vronipt K. 43.60 G.,
K. 44.— W., contingeutirt ab Wien.— N L v ö l (per 50 Kilo)
prompt K. 3?.— G, K. 37.50 W. ab Wien.— Petrolenm
(per IOO Kilo), kaukasisches, raffimrt ohne Faß, prompt
K. 12.- G„ K. 12.50 W. ab Triest transito; galtzisches,
Standard White, prompt K. 37.50 G., K. 38.50 W.: detto
wasserhell prompt K. 38.50 G., K. 39.5« W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kafsee (per öQ Kilo),
Santos Superior K, 53 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 5V G.» K. 52 W..- detto Regular K. 4« G.. K. 49 W.:
detto Ordinär K. 45 G., K. 47 W.; Westindischer je nach Sötte
K. 58 G., K. 145 W.i Guatenialn je nach Sorte K. 60 G.,
k. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G.. K. 132 W.: Rio
Lave je «ach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel.
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G., K. 199 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgaru
Seeuuda 43 bis 47 H. W.; 4er Streichgarn Prima 53 bis 55 H. W.;
6,8er Absallgarn Secnnda 53 bis 55 H, W.; 6/8er Absallgar»
Prima 61 bis 63 H. W.: 20er Mittelkette 81 dis 83 H. W.:
24er detto 85 bis 87 H. W. -. 30er detto 91 bis 95 H. W.;
16/24er Warp- »nd Pincops Secnnda 77 bis 78 H. W; i6/24er
detto mittel 79 dis 81 H. W.; l6/24et detto Prima 84 bis
88 H. W.; 36er Warpcops Secnnda 93 bis 95 H. W.;
36er detto Prima K. 1.01 bis K. 1-07 W.; 42er Pineoys Secnnda
93 bis 95 H. W.; 42er Pincops Prima K. 1.01 dir R. 1.07 W.
per Lieferung üb Fabriksstation.
Börse für landwirthschastNche Brobnete.
Wien, 12. Juni. sOrig.-Der.) Die westeuropäische» Ge­
treidebörsen haben der heutigen Newyorker Steigerung nur geringe
Bedeutung beigelegt. Daraufhin ist im hiesigen Nachmittagsverkehre
die Stimmung wieder schwächer geworden, und die kleinen Avancen
der Mittagsbörse gingen verloren. Das Geschäft selbst war den ganzen
Tag über außerordentlich klein. Umgesetzt wurden: Mai-Zuni-Weize»
zu K. 7.70. Herbstweizen zu K. 8.10, K. 8.07, Mai- Juni- Korn ,u
K. 7.15, Herbstkor» zu K. 7.26, K. 7.33. Juli-August-Mais ,«
K. 5.47, Herbsihafer zu R. 6.49, August-September-Raps notirte
S. 12.90 bis K. 13.
1000 Meter-Centn« Weizen 79 Ksso ward»» R. 750
Mezö-Jnr verlaust.
Ecntralmarkt in RudolvhShei«.
Wie«. 12. Juni. lOrig.-Ber.) Die Zufuhren beltefe» sich
heute auf 292 Wagen Klee nnd Heu nnd vom 9. bis 12. In«
auf 32 Fuhren Stroh,— Wagen Kartoffeln. 25 Wagen Ein. 234
Wage» Grüuwaaren, 41 Wagen Obst und 10 Wagen Hol,.— Vom
9. bis 12. Juni wurden zu Martte gebracht: 500,000 Stück Ei« und
circa 4000 Kilogramm Butt«. Es notirten: Prima-Eier 43 bis
44 Stück. Seeunda-Eier 45 bis «6 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbntt« von 2 Ä.
bis 2 K. 20 tz., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 R. 90 H.
bis 2 K. 10 jp., Kunstbntter (Margarin) von 1 R. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 R. 40 H., Topfe»
von 52 Hi biS 60 H. p« Kilogramm.
Eieröörfe.
Wien (Rndolphsheim). 12. Juni. fOrtg.-Ber.) v«t« d«N
Drucke der unbefriedigenden Meldunqe» von de» auSwärttgen Absatz­
gebieten machte die Cursabschwächung weitere Fortschritte, und
resuitirt speciell für Kistenwaare, deren Qualität gegenwärtig BieleS
zu wünschen übrig läßt, ein Abschlag. London meldet coustant flaue
Marktlage und schwierigen Absatz. Berlin bei vorwiegend rubiaem
Verkehr behauptet. Letzter Eurs: 2 Mark 20 Pfennige bis 2 Mark
65 Pfennige per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima°Stroh»
wagen-Ei« 45 bis 45'/, Stück, Prima-Faß-Eier 46'), Stücks.
Secnnda 47 bis 47'/, Stück für je 2 K. erclusive Packung. Kiste»
Waare (ä 1440 Stück): Prima BaeSkaer K. 59 bis K. 60, Prim»
andere ungarische K. 58 bis K. 59, Siebenbüraer (Oilgiaal) K. SS
bis K. 57 sortirt K. 56 bis R. 58, bulgarische ft. 58 bis
K bS, roslsscke K. SS bis K. 60 und Secnnda-Qualitäteu «. tf
ms K. 54 znclnsive Dackuua.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 11 ]
' Nr. 12 860'. Wien, MittwocS MVeuedF-reie rresse, 13. Juni 1900 Säte 11.
i——" I'! 1 1 'L- .1• .i III. —.I...—»— ^».„n'■
Metalle.
Londo«, 8. Juni. (Orig.-B«r. von Brandeis,
Koldsckimiot LCo. inLoudon durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Die Erwartungen, daß der Brand auf
der Calumet- und Hekla-Mine den Markt auf die Dauer günstig
beeinflussen würde, haben sich nicht verwirklicht. Man zeigte während
der ganzen Woche wenig Interesse für den Artikel, so daß die Preise
weiter nachgegeben haben. Der Schluß ist matt und zeigt einen
Dreisfall von 1 Psd. St.& sh. per Tonne, verglichen mit der letzten
Noti, der Vorwoche. Wir uotiren: Standard-Kupfer per Kaffe
• 7, Psd. St. 2 sh. 6 d. bis 71 Psd. St. 7 sh. 6 d., Standard,
! «nvfer der drei Monate 70 Pfd. St. 15 sh. bis 71 Pfd. St.,
ßnalifb Tough je nach Marke 75 Pfd. St. dis 76 Psd. St., English
Best Selected je nach Marke 76 Pfd. St. bis 77 Psd. St., eng-,
lische und amerikanische Kathoden 73 Psd. St. bis 74 Psd. St.,
amerikanische und englische Elektro in Cakes, Jngots and Wirebars
,'e nach Marke 73 Pfd. St. 10 sh. bis 74 Pfd. St. 10 sh..
KupferfulpHat leblos, 25 Pfd. St. nominell. Zinn. Die*
Nachfrage nach Lieferungswaare war schwach, und dieser Umstand
wurde von interessirter Seite benützt, um diese Position zu werseu.
Es gelang. Drei-Monats-Zirm bis auf 127 Pfd. St. zu bringen,
während Kasse-Zinn in Folge Knappheit weniger litt und nur
134 Pfd. St., als niedrigsten Pun t berührte; gegen Ende der Woche
erholten sich die Preise wieder, und wir schließen in fester Tendenz
ui 137 Pfd. St. per Kaffe nnd 129 Pfd. St. 10 sh. per drei
Monate. Wir uotiren: Straits-Zinn per Kaffe 137 Pfd. St. bis
137 Pfd. St. 10 sh., Straits-Zinn per drei Monate 129 Pfd. St.
'15 sh. bis 130 Psd. St. 5 sh., australisches Zinn je nach Marke
il 37 Pfd. St. 10 sh. bis 138 Psd. St. 10 sh., englisches Lamb-
siinn 140 Pfd. St. bis 141 Pfd. St.. Banca in Holland 80°/«
Lolländische Gulden, Billiton in Holland 80*/« Holländische Gulden.
Antimon ruhig, 38 Psd. St. 10 sh. bis 39 Pfd. St. Zink
stau. 20 Psd. St. 15 sh. nominell. Blei fest, 17 Pfd. St. 5 sh.
bis 17 Pfd. St. 10 sh. Quecksilber 9 Pfd. St. 10 sh.
Silber stetig, 27'/,.
Telegraphische HandelSdepesche«.
Prag, 12. Juni. (Znck er markt.) Ruhig. Prompt
K. 28.50, Herbst K. 24.85 Aussig vergebliche« Geld.
— (Spiritnsmarkt.) Ruhig. Rohwaare K. 40 bis
St. 40.50. Triplo halten Ersthände anf K. 113, indeß Zweit­
hände K. 112.75 offeriren.
Posen, 12. Juni. (Wollmarkt.) Der Marktvrrlauf
war rege. Gute Mittelwollen fest, Vorjahrspreise, andere Sorten
4 bis 10 Mark unter Vorjahr. Hauptkäufer waren Fabrikanten.
Fünf Sechstel der Zufuhren sind verkauft.
London, 12. Juni.> Telegramm an Michael Rearath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 71'/«, Pfd. St. per
Kaffe, 70*'/,« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
136 Pfd. St. per Kaffe, 127'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 20'/, Psd. St.; Bl ei, spanisches 17*/« Pfd. St.
per Kaffe, 17°/, Pfd. St. per drei Monate per Tonne.
Singapurs, 9. Juni. (L a nd e s pr od ncte.) Gam­
bier Block 16 sh.. Perl sag». Neinkörnig, 9 sh. 9 766-2
18-2
ne
1
763-5
19 6
ese
1
768-1
16 5
e
4
767*0
17 1
@e
i
7-9 9
18*9
ne
2
770-8
10-7
N
4
769 6
10-8
nne
1
767-0
16-3
Sß
3
761-3
18-4
ese
3
768-1
16-4
S
2
767-5
19-8
ese
1
770*3
e
8
769* l
14*6
0
767 8
10-3
e
2
767 7
15-1
@e
4
766-7
10 7
ns
2
760-0
7-4
N
2
765-5
12 8
n®
i
769-3
10-6
NW
1
767 8
13-1
n®
1
768*2
14-9
0
766 *ü
13-3
nn®
2
763 1
11-8
NW
1
1_76°*2
10 9
inn®
1
766-8
17-3
0
763*0
18-9
0
763 6
17-8
n
1
761-3
20*7
n
1
761-7
21-2
ne
2
762-1
22-2
nne
1
7610
22-0
9!«
3
763-7
19 9
11
761-1
20-1
9t®
2
762 7
Ll'L
—
ü
566*8
9-1
0
567-5
15*8
na
2
567-1
ii i
WSW
1
568*3
ii-i
S
1
568-5
ii i
SE
i
561-7
1-4
ne~
i
5S6 8
6-2
i
565-2|
II-0
n
319-7
13-1
—
0
nie-
Tempw.
(tasBOnt
der»
schlag
S
3
4
5
Rar
l_
klar
26
13
klar
20
10
«alt bemSRt
25
14
Kar
28
12
klar
21
10
viertel bewölkt
26
10
'Nebel
27
9
«ar
flar
23
NI
Hat
21
10
Rar
23
15
Hat
21
14
Rar
21
10
klar
23
11
Fiat
viertel »«wölkt
nebe!
26
>1
Kar
22
12
viertel bewöl»
32
11
viertel bewölkt
28
20
halb bewölkt
28
20
Nar
28
9
viertel dewIM
—
klar
29
12
klar
klar
25
VI
Rar
28
11
Rar
26
u
Rar
—'
—
Rar
23
13
Rar-
23
12
bewöktt
25
17
halb bewölkt
25
12
dreiv. bewölkt
viertel bewölkt
26
12
viertel dewSUk
24
11
Rar
23
11
klar
26
13
Rar
27
10
halb bewölkt
88
17
halb bewölkt
30
17
Kar
26
18
viertel dewölR
Rar
29
19
Kar
27
17
Rar
27
11
viertel bewöl»
27
16
klar
24
13
Rar
21
7
Rar
Rar
22
9
Rar
24
10
Rar
24
14
Rar
26
u
Rar
30
1
Rar
30
2!
Rar
25
18
Kar
28
18
klar
viertel bewoUl
dreiv. dewöllt
55
18
Rege»
24
21
Nebel
26
16
halb dewöllt
29
26
19
Kar
19
halb bewölkt
28
18
Kar
25
15
Kar
29
16
Rar
27
19
viertel bcwötU
24
18
klar
Kar
dreiv. bewölkt
Rege»
10
klar
Regen
8
bewölkt
dreiv. bewölkt
dreiv. bewölkt
vienel bewölkt
dreiv. bewölkt
—
—
21
halb bewölk!
—
17
Kar
2
klar
Nar
29
11
Kar
LS
10
klar
25
27
16
viertel bewöl»
14
Kar
Rar
klar
klar
klar
bewölkt
bewölkt
klar
klar
viertel dewölll-
Kar
Kar
klar
drei», bewölkt
klar
Rar
Regen
2
viertel bewölkt
Kar
bewöl»
Kar
klar
bewöl»
bewölkt
klar
9
halb bewöl»
13
klar
12
klar
Kar
2
24
16
halb bewölkt
—
2i
16
bewöl»
25
19
viertel bewölkt
15
26
17
drei«, bewölkt
21
28
16
viertel bewölk:
2
24
17
viertel bewölkt
—
28
12
halb bewölkt
1
viertel bewölk
viertel bewölkt
Kar
viertel bewöl»
—
—
j—
halb bewölkt
S
-t
viertel bewöl»
12
8
Kar
17
7
klar
E
19
9
k, bet dev iSipielstattoaen
(ans«
Wendelstein
RathhauSderg...
Schmittenhöhe...
GlocknerhasS....
Sonnblick
Obir
Schnecderg..
Semmering.
*) Luftdruck auf das MeereS-Niveau reducirt,
genommen Semmering) auf das 'Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die Situation bleibt ähnlich
der gestrigen. Das Minimum hat sich etwas abgeschwächt und hält
sich im Nordwesten, während das Maximum an Intensität zuge­
nommen hat, ohne seine Lage zu verändern. DaS Wetter ist all­
gemein hei:er, trocken und warm. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet.
Wetter-Prognose für Mittwoch de» 18. Juni.
I. Wien und Niederösterreich: Meist heiter und warm an»
haltend; vereinzelt locale Gewitierdildimaen.
II. Böhmen, Mähren. Schlesien undWestgalizie«: Wo t.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie 1.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wie I.''
VIII. Süd-Kärnten nnd Süd-Steiermark: Wi« L'
IX. Krain, Küstenland »ad Istrien: Wie I.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 12 ]
Beut« 12
Mittwoefc
IVene Freie Fresse.
18. Jum ivm#
Jfc 12860
fSicnet Börse vom 18. J»ni 1900^
Die Bernhigmig hat auch heute auf sämmtlichen europäischen
Börsen angehalten, und damit ist das Geschäft wieder in die
normalen Bahnen zurückgeführt worden. Bon größerer Bedeutung
für die Effectenmärkte und für die Tendenz derselben ist die
Meldung aus Berlin, daß der Kassemarkt ein recht lebhaftes Ge­
schäft bei steigenden Curfcn erzielt hat, und daß von diesem
Punkte die Besserung deS ganzen Marktes ausgegangen ist. Es
haben also hier keine- weiteren Angstvertäufe stattgefunden, son­
dern im Gegentheile hat das Publicum wieder am Einkaufe von
Effecten sich betbeiligt, und darin liegt auch der Grund für die
Eurssteigemna einzelner Papiere um 5 bis 8 Percent. Die Wiener
Börse war gleich im Beginne des Geschäftes von einer besseren
Tendenz begleitet und damit der Berliner Börse vorangegangen,
nur war die Entwicklung des Verkehres eine so laue, dvß die
Avancen allmälig sich verringerten. Erst wieder die Mittagsbörse
als von Berlin die günstigen Berichte einliefen, brachte den Cur-
sen neue Avancen und dem Geschäfte einigen Zuzug, besonders
in Eiseu-Jndustrie-Actien und Brürer Kohlen-Actien, welche Ar
böhmische Rechnung aus dein Markte genommen wurden. Stärkere
Fluktuationen kamen in den Alpinen Montan-Actien vor; die
Umsätze darin waren ganz bedeutend. Auch in Brürer Kohlen-
Actien sind größere Umsätze bei sprunghaft steigenden Cnrsen er­
zielt worden. Ganz belanglos waren dagegen die Umsätze in den
sonstigem Coulisscpapieren, und im Schranken haben nur noch
in wcnigen Papieren Abschlüsse stattgefunden. Der Balutenmarkt
hat sich neuerdings versteift.
Ereditactien Hoven sich um 1 K. 50 H. bis 709 50, Ungarische
Creditbank um 2 K. 50 H. 'bis 715.CO, Länderbank um 50 H. bis
439.50, Bankverein um 75 H. bis 508.75, Bodencredit um S K. bis
916, Bankaktien um 8 K. bis 1758, Ungarische Hypothekenbank um
2 K. dis 446. Matter notirteuAngloiBank um 75 H. bis 282.25,
Böhmische EScomvtebank um 35 K. bis 1850, Giro- und Kassen?
verein um 5 K. bis 470.
Bon TranSvortwerthew stiege« Ktaatsbah« um 8 K. 50 H. bis
665.50, Lombarden um SS H. bis 131. 2 b, Nsrdbabn um 83 K. bis
KI95, Au-sig-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 2995, Buschtiehrgder
Bahn Lit. ö um 2 8. bis 1148, Brunner Localbahn um 5 K. bis
305, Llohd-Actien um 5 K. bis 765, Prag-Tüxer Prioritäts-Actien um
4 K. bis 272. Neue Tramway um 7 K. bis 170. Niedriger
notirten Straßenbahn Lit. A uw 1 K. bis 323, Lit. B um 2 K. bis
315, Dampfschifs-Actien um 4 fl. bis 734, Dux-Bodenbocher Bahn um
6 K. bis 609, Graz-Köflacher Bahn um 1 K. bis 528, Lemberg-
Czernowitzer Bahn um l K. bis 538, Elbetbalbahn um 2 K. bis
475, Neue Trainway-Prioritöts-Actien um 5 K. bis 195.
Von Jndustriepapieren haussirtm Alpine Montan-Actie» um
10 K. bis 493 50. Böhmische Montan-Actien um 5 K. bis 1429,
Prager Eisen-Jndustrie-Actieu um 30 K. bis 1890, Rima-Muranyer
Actien um 2 K. bis 588, Brüxer Kohlen um 28 K. bis 986,
Nordböhmische Kohlen um 10 K. bis 1840, Nossiher Bergbau um
12 K. 50 H. dis 425. Oesterreichische Eisenbahn-Verkehrsanstalt um
3 K. bis 400, Ungarische Eiscababn-Verkebrsanstalt mn 1 K. bis
568, Kaltem entgehen» Cementsahrik um 5 K. bis 495, Steyiermühl
um 6 K. bis 336, Tabak-Acticu um 4 K. brs 291, .Umon-Bau-
gesellschast um 50 H. bis 223.50, Wiener Ballgesellschaft um 4 K.
bss 173, Wienerberger um 5 K. bis 727. Matter «atirten
Dynamit Nobel nm 20 K. dis 1009, Ungarische Eleltrieitäts-Actien
um 2 S. bi» 247, Neustädter Locomotivfabr» um 2 «. W 75ft
Daniek'sche Maschinenfabrik um 8 St. big 485. Schodmca um is e*
bis 1705, Simm-ringer Waggonfabrik uni 4 St. bis 350, Triftig
Kohlen tun 1 K. bis 414, Wepböhnnsche Bergbau um 2 K. bi-M
Ungarische Zucker-Industrie um 20 K. dis I9o0.-
Unter den Anlagevertheil ermapigtm stck, Silber-Rente»
A) H„ österreichische Jiioestitionö-Rente um 15 H ungarischk 'L,
vestitions-Rente um 40 H. Lospapiere lind besser behauptet. TnrkeL
um 71 H. billiger. Die übrigen Aulagewertbe unp
notirten unverändert
Devisen und Valuten versteift, ohne Aenderuna.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Credltactim 7,0
Ungarische Creditbank 717. Anglo-Bank 283. Bankverein 509 Rn'
llnionbank 58", Länderbank 440, Staatsbahn 665 75. 8otnbatW'
122.50. Elbethalbahn 476, Nordwchbahn 467. Tabak-Actu» 291
Rima-Muranyer Äctiea 569, Alpine Montan- Actien 431. 5 g'
Tprkenloie 110 25.'
Schlüsse per Ultimo Juni.
Süd <2°are «rU>
London The« .. 842-27* 242.49 Paris Checks.... 96.30 98.49
Wechsel- Escompte knapper. Baukzinssuh 4'l, Per.
cevt, Privatdisconto bis 4'/, Perceyt, längere Sichten 1% bis
6 1 /, Percent.
■ lim. 11 ■■.'iii.in w" ■' ,i.»i IM,
Zckchmerklörtmz: Rentensteuer 8% per Coupon X. 1'/,4 17
A. Allgemeine Staatsschuld.
itttfotenMai-Sbr. Oe. W. p. K. A'2%
Sc^ilii ssc urtse
1 Geld VVaaröl
„ Fbr.>A.ng.,
Sill. Jan.^Juli»
,. 4».»
^ Axr.-Vot.,
.. A 97.95; 98.15
p.A. 4-r»»!! 97.1*5 98.45
" 97 90 98.Vj
97.90 9K.10
p.K.4‘2^
p.A. i'2%
p.K. 4 2^: 97.GO 97.80!
p. A. 4'2%
p.K.A2^l
p.A. 4 2«?»
97.80 97.80
97.60 97 m
97 GO 97.80
Seülusscurs
Geld [Waare]
Lose y. Jahre 1860 20 500 fl .Oc.W. 4
Lose v. Jahre 186Jza 10t* fl.Oc.W. 4
Losey. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Losev.Johie 1864zn 50fl.Oc,W
8t.-D.-Pfbr.l^)fl.BC0F.Teri.i.G.o.S.6%|
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Oest. Goldrente stecerfr. Gold p. K.4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A i%
Oest. Kerne i. K.-W. steuerfr. p. E. 4%
Oest. Heute i. K.-W. eteuerfr. p.XJlt. 4%
Oest. Invest.-Kentesteuerfr. p.K. S‘/,%
Oest, lorest^Eente steuerfr. p.A. 3 Vf%
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecbthahn in Silber 100 u. 1000 fl. 4%|
Efisabothb. i.Gold steuerfr.älOOOOfl. 4%\
Elisabethb i.Gold steuerfr. (div.St.) 4%j
Frz.-JeseplibabuinSilU. (div.St) 5'/*%!
Pils.-Priesen-B.i.Oc.W 200a.100Qfl.4v
Kudolflahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Vorarlberger.K. stfr. 400 u. 2000K.4%j
Zu Staatsscimldverscbreib ngen ad§y-
stempelte Eisenbahn-Actien
EJisabethbahn fi. €.-M. p. St. 6 t U%
dettu Mnz-Budweis2C0fl. S.p.St.Ö 1 ^®^
detto Salzburg-Tirol 200 fl. 8. p. St. 5%
Gal. Karl-Ludwigti. 200 fl.O.-Lk. p.St.
Vom Staate zur Zahlung übernommene I
Eisenbahn-Prioritäts-Obligationen, 11
Alhrcchtbahn .300fl. SUb. 5%|
detto 2U0Ü. G. == 400 M.= 20 Lst. 5«d
detto 200 und 10ö0 Silb. 4%
B.Wcstb.E.18S5 200,1100,5000 Silb. 4%;
B. WestbÄtn F. JS9b 60t>il. d.ß. -W. 4%'
B.Westb. El895400,2COOu.lOOOOK. 4%<
Czern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)4iX)K 4%j
Eisenerz-VorJ ei nb. Loctiib.(div. St.) 4%'
detto Ein. 1892200 u.1000fl. 4%
Elisabeth03hn.... 600 u. 3000 AI. 4%
Eiisafcethbchn ... MO u. AM H. 4%l
Franz-Josephb. Em 1884 (div.St.) 8. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.) 3. 4%
Laib.^Siein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czein.-J.E.-G. E. 1894(0. St.)K. 4%\
Localetsenh.-Ges., österr. (d. St.)K. 3%'
M4Ur, Grenzbahn (40On. 200CK.) K. 4%j
HäUi.-scbles.Centralb.(GGOu.SOOOK.)4%'
Pilsen-Fi .esen-ßahn. .150 st. Silb. 4%
Rnd.-B.(S;ilzkg.)400,lÜOOu.2000M.4%;
EudolpbbaUn Em. 1884 (div. St.) 8. 4% j
Vorarlb.Libn Em.l884(div.St.)Süb,49&
190.— 201.—1
199.—1201.-
,296.751
116 SO 116.40]
116 20 116.4Ä
97.45 97 65
97.45 97.65
84.10 84.30
84.10,
95.50
84.30]
M.30N4.M
120.—'120 i
95 25 95.30]
95.40! 96 20
95.26* 96.25
492-'497.-
439.— 440.—
428.-431.—
!422.50 424.—
94.65 95.65]
96.-; 96.50]
96!—; 96^5^
95.25 96.25
94.—j—
94.- i
112.25113.-
115.5G;—-
95.60 96.40
95. —; 95.70
detto (Sb. o. GO 1. 1874 Terl. h%
detto ▼. Jahre 1894 verl. 6. 4X( 92.25
detto v. Jahre 1898 verh K. 4%
detto v. Jahre 1900 verj. K. 4%
lAnl.d. Stadt Zarar.J.1894verl.K.4VaV
■Wiener Börsenbau-Anl. verl. Oe.\V. $°a
Wi. Frucht- u. AI.-E6rseb.-A. verl. 4*&j
Italienische Bente 100 Lire 5%
-^ i» «J's« Z 7 ;l 'L Ir’ •'»«.‘■■uiiraiieniscBC ttenie luu juire D%\
Losev. Jahre 1854 zu260fl. C.-M. 3 2?s 168.50170.5(flltalieiiische Bente 100 Lire...4%
98.10
98.10
%;134.75 1S5.7H Bulgar.St.-E.-Hyp.-A.1889G.p.A.6%|! 97.50
%\ 158.75 159.75; Bnlffar. S{.-Hyp.-Anl.l892S. p.A. 6 97.5ÜI
Türk. conv. ßtaatesch. S. B5 I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. C5I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. D 51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Commuial-,
[Eisenbahncredit- und Basken-]
Obligationen
lAnglo-öst.Banki.SOJ.verl.Oe.W. 4>/,% I 99.6st|
,Bodencr.-A..allg.ost.,i.50 J.>.0e.W.4X] 94 20' 95.201
Bodencredit-A.f.Palmat. verl.K. 4*/a%'100.40 101.4ÖI
Böbm. Hypothekenbank, verl. Oc.W. 5% jl02.— 103
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.1V. 4% 95.75 96.25
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4% 95.75 90.25]
detto innern. 60Vi J. rorl. K. 3 x jf% 91.80 92.40;
B. Landesh.-Fondsschuidsch.Oe.W. 4% 98.—! 99.—j
detto Com-Schuldscb.oOJ.v.Oe.W.4% 94.—i 95.|
detto Meliorationssch.öOJ.v.Oe.W.4% 94.—j;
detto Eiscnb.-SetmhJsck.78J.v.K.4% 93 75 94 75
Bokow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W.5% 103.20 103.70
[Bnkow.Bodencredit^Anst. v.Oe.W. 4% 95.—} 9540
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4% 94.50 95—
l |C.-Bodencr.-B.,ö.,i.45J.v.Oe.W 4 l/ 3% 100.60 10L40
detto innerh.5CJahrcnverl.K.4%! 97.40
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%j 97.40
detto innerh. 84 J verl.Oe.W. 2%, 70 50
detto inh.34j.v,,vrz.i.G.,l50fl.S.2%; 78.75
detto innerh. 34 J. verl. Oc.W. 2 l| 4 %h 78
detto iDh.34 Jahren v.,G. 300>1.2‘i4%: 89.70)
Cred -l.ö.f.V.-ü.u.g.A.Kat.A78i.K.4%;; 9c—
[122.40——|
93.25,
95.25: 95.75!
S6.5<1 97.25]
, 99.75‘
m-j 100.75
Schiusscir^l
Geld [Waare
detto Com.-Obi., inh. 50 J.T.OeW. 4% '9ß.- 96.—|
l7ng.Landesl).-Cr.-lBst.f.Kl.i.34J.v. 5 %l 101 .— 101.75]
Idetto innerh. 50V a J. teil —.— 98.—
;Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obi.i.öO, /jJ,v.4 1 /«fo 95.50 96.—]
detto b% Pr.-Obi.. £0 J. v. 4?p! S3— 93.50]
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oölig.
Bozen-MeranerB.200n.lOOOfl.Oe.W.4%]| 93.50 1 SS.
Budapest-Fönfk. B. E. 18N 2'JU fl. 91.60 92.40
Buschtiehrader Bahn 150n. Silber öfti 101.50 10*2.20
detto Emission 1871 150 st. Silber 5V 101.50 102.20 Waidstein./ 20st.C.-M.
98.40
detto Emission 1872 15Ö fl. Silber 5%]jl01.50 102.20
detto Emission 1898 (div. ßt.) K. 4^1 94.40, 95.—
Deutscbbrod-Hurnp. Localb. (d.St.) 4^b —I 96 25
Dur-Bod.Eis. I. E. 1869 (diy. St.) 8. W
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5<&i
|detto ID. E. 1874 (div. Sfe.) Gold b%\
detto Emission 1891 900 fl. Silber 4^
desto Emission 1891 300 Mark 4#
detto Emission 1893 (div. St.) t K..3^[
Ferd.-Nordbalm Em. 1880 (div. St.) 4*fcl
, detto Em. 1857 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 18^7 (d. St.) 8. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. 6t.) ...4iu. io«! oiiwi *r—/• wij so .—
detto Em. 1891 Mark .div. StA.. t% 114.20115.20
'dettoföst St.) E.1889 S.200u.1000 9. 4”i i 95.25 98.25
;Lemb.^lz.-.l.E.-G.ElS84300si 8.4abll)%ii 8787.8''.
lLemb..C*.-J.E.-O.B. 1884300«.8. 93—, 93.90
op K4>Lenben-Yordernb.E. Em 1893(d.St )4%-j —! 98.—
ICred-I 5 f 7-U n öff.Arb.Kat.isK.4%‘1 91 rn oo, n jjIähr.-Bvidwitz-J.1.201110000 Oe.W,4%1 —_I —_
jGal.Act.-Hyp.-B! mj;104iPr.0i,; W.5%; i()n 5!i lln ;i_jNorowreBtbalxn, öst. ^200 ^Süber &%|:106 *0,107.40
96 —! 98.
74.70] 75.40]
84.75] 95.75
95—
94.50;
95 25
95.25
95.70
95.25
95%
96.25
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung. Beute i. G. St.älOOOOfl. p, K. 4%
Cntf. Berits !. 6. p. K 4% (iö'Ufi 95!
ri)g. llente 0. ...........p. NIE 4% U81,5 ns 29
Vtg. Keule 1. h. steuertrei... .p h.4% 9, 95 9] r J
ung. Heute 1. h. steuerirei p. Ult. 4%. 91 40}
Ung. Heute i. K. steuerfrei p. K. 3Vs%! 8t*do si'finl
Dn g Boito i. K. steuerfrei p. A. 3Vj%: «1 4z» 1 «f cij
Ung. 8t.-E.-A. V. J. 188l)G.(d.St.)4V,%! ]iO(i'l, iS, J
Üog.5it.-E.-A.v.A.1880LiU,.(d.St.).4'/,A» 9j>'dn im 4<)l
Üng.(^»tb.d't.-t»b!.v.J.187üit lUOfl. G.Ö%I'm(7 8t»'N7 tirtt
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oc. W.4 l ',%]j cq 9P QO
U.Eis.Tboi-1«. G.-St.-A.-U. (d.St )K 3% I 7ß 50 77 3(1
Ungarisches Präimen-Anleheo a 100
Unpariidics J'ranüen-Anlehen i 50 1U;J5S— 159 1
mft) 139.50!
97.50 98.501,
99—
91.75
S2.SO]
88.50
92.75
88M.
89.50
.. -f 98.75
10(5.50 107.—
-7.50 98.50
>94 601 95.40]
98.- 99.-1
94.
102.—I
91.40 92.40
9o.i:5 96.25
dett-o innerh. 50 J. verl. Oe.W. 98.50, 99.50
detto innerh. 6Ö Jahren verl. K. 4% 92.— 93^_
Galiz.Boden-Creditv.i.56J.v.Oe.W. 4V; 93.—[ 94.10
Galiz.Eoden-Creditv.i.41J.v. OeW. 4% 94 tzg 95'
lOsiiz, Boden-Cieditv. verl. Oe. TV. 93.50 9^50
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4V: 9120 9l!cÖ
jGal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod. 4 l /a®o j 99. 100 1
detto detto inh. 57*7, J. ruckz. K. 4%'"
' B.”" Kä'
'ordwestbahn. Öst. lit. B. 200 fl. 8. 5<ü! ?r« T 1^'^
, detto Em. 1874 60-) Mark b^'
detfoEm. 1885 SÜOu.lOOOfl. Silber 4%, q*
OstgaiizwcheLocalhabnen(dir. St.) 4%'^
^jtmu-Friedlander Eisenb. 300 fl.S. 5H
Ig-U.E.E 189ö 3001500u SOijOHk. 3%'
icIienb.-Gabl.-iannw E.(d.St.)K. 4%;
I detto Com.-Obi. v- *«*• ny tw iih^ 41 r,—- Vfüvn?.^ a+ zoL l*™*'
detto Com.-Ob!. III. Em. ,42J. K. 4 l lt%\ 99.50 möO StaatseisenK-Ge^ls^AÄFr.p.St. 3% 408.-413,
Em. Oe. W. 5
%'j 09* i ot’ |Scbneebsrgb^A^Gee.4t^u.2000K. 4% 94.—J 95.—
! 99 90 iiisVifilschwarzenaa-Zwettl-L^S^nT.OÄlfl.l^.] ———
n!\^ WiOFr.Ti St. 3% 4na_-tn»
|102.—;iÖ3 —J,
90.8 1
93.25; 93.75;
U.fhoiss-B.u.SzCß.rr.-O.verl Oe VV 4%
Croat.-slav.hyp.Grur.dabl -0 Oe.W.5?«
C. -sl.Scbankreg.-K.-O.stfr.Oe VV. 4, /*%
U.Grundcnllastungs«Obligat. Oc.W.4%
t'reat.-fel.Crundontlast.-Obl.Oe. W. 4"
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnische» Landes-Anlehcn (div.) K. 4°X
Bostt.^h.EiLenb.-!.aud.-Aul.(d.)E.4",^
l>unau-Ucg.-A. v.J. 1878 verl. Oc. W.5%.
ltocau Kcg.-Anl. v. J. 1899 rcrL K. 4%
Wr. Yeikchrs-Anlagcn-Aül. verl. K.4?6
detto Bin. 19»0 verl.K 4%
Bnküw.Landcs-Anl.v J 1893vors K 4%
Bukow.Fropiji.-Ävbublv.verl. Oe W
Dalm.Land.-A.v.J.1883verl.Oe W 5%J
Balm.Land,»A.v.J.,1836verl Oe W 5*^]
Dal.Landcs-JIcl.-t' v.J 18Ü3*erl K.4%!
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.W. ß«^
Galiz.Land.-Anlcb.v. J 1893verl K 4%
G.rr.-Sclmldv.v, J.l&>9verl Oe W 4 c ‘o
Göri.L.-A.S.A&lS.v.J. 1S88 v. Oe.W 4%
Kraiu.Landcs.-A.v. J. 1888 v.Oe VV 4%
M. Landes.-A.v. J. 1890 verl.Oe.W 4^;
N. IJinfles.-A. v. J. 1S9C »er! Oe. W.4jJ| 97 A» 98]&7Spark.-A.-G.,Arader bürg
Ob.Laudes^-Anl^v.J.1887 verl.Oe.W.4« c [| 97 'jtz59^'''"
]dsttoC<>m.-Obl. IV Em.» 45 J. v. K. 4?c*; 93 j g«|
|dettoE.*O.IV.Em.,inh.5.'ViJ.v.K. 4^i;‘ 93. —] 94* J
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. 102 103 f
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst.,verl.K.4^b] 97 75 -98 7öl
Landesb.f.Bos.u.llerz.pr.inh.20 J.v. 5%: .i09 »yi
Mahr. Hjp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5Vs£!!_
Mahr. Hjp.-B., i.B6J. verl. Oe.W. o^l] 1 1
Mähr, Hypothekenb. verl. Oe. W. »ij 1
iMähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%'
|M.Land.-Cult.-ü..Com.-0,. verl.K. 4%!
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
|Mäbr. Sparkasse, erste, v. Oe. W, 4?»
Mäbr. Sparkasse, erste, verl, K. 4^
;Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4 fy
jNiederöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe.W, 4°,o
jNiederöst Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
(detto bis 1912 incl.2?» Pr. r. K. 3*?*# 1
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 8V,%f|
detto Com.-Schnldsch., verl. K. 4?«s
Jberösterr.Landes-Hyp.-A. ,v Oe IV. 4V.6>C|
detto v. J. M99 verl K.4«ü|
A. 4, 8t. u.Handelst. Triestv. Öe^V.4%
»■*H.
!i04.-jio»!-
Schwarzenberg'scbe Anlehen, fürsti,. in 1
38 Jahren verl.G, ä 1000 u. 2000 M. 4%'
Cenü.- |S.I.m .VI,VTIs,50J.y.K.4‘/ 1 %!
Hyp.-B. IS. IVn.Vinli.504.v.K.4V,?t|
fungar.{ inh.öOJ.y.K. 4%\ 9050’ 91 Vl!
Spark.a |Com.-0bl.inh.60J.v.K.4 1 /»^! 9797^'
Act.-G.lCom.-0bl.inb.60J.v.K. 4%j g)50
Commercialb.,P.u..i.41 J. v.Oe.W.4l/ a% 93*50'
detto öCÖähtig, Oc. W. 4%\ 92*75'
detto Com.«Obl.m.lO%Pr.Ö.W.4 l /3$k!i02 103
detto öOVajähr. 6% Pr. K. 4% !l**
, detto K. 4 l /a^ö
]Herm. B.-C.-A., inh. 27 J". v. Oe- W.
[Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5 1 /«?»
Heim. B.-C.-A.,inh. 3bJ. v.Oe. W. b%\
Herrn. B.-C.-A., i. 40*/, J. v. K. 4*/:?«!
H.Sparkasse 10%Pr M i. 31J. v.Oe.W. b%\
!H.Sparkasse,6%Pr.,i. ^3 J. v. Oe. W.5%
H. Spark ,111. Em,.i. 40J. v. Oe. W. ö%'
99 25 99.75 H. Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4 1 /,%
97.25 97.7ö‘Kr.-sl.Ld.-H,-B i.45J.v«1.0e.W.4 l /a%j
*44.— 94.4Ü- detto Com.-Obl.i.5uJ.v Oe.W.4V 2 "o]
 95 75 96.25 detto ser. B.,40J. v.Oe.W.4V*%
90.— 93.—jUg.Agrar-u.Rent..-VV -O.i.kOJ.v. K. 4%
90.— 93.—.(detto Kentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l /s%;
——.—jdetto Pfandbriefe inh. 50 J. v K. 4^/,?»!
——.—JUngar.Bodencredit-Institnt Oe.W. 4 l> 2%
—.— 166, J detto inh. 41 Jabrenverl.Oe.W.4%!
90.— 91.—I detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%]
92.75 93.50] detto inh. 63 Jahr. verl. K. 8 l/ 2%
—.— 95.— Ug. Beg.u.Boden.-Pfd.i.öOJ.v. Oe.W.4 <&'
—, —.—JUng.Hyp.-B. i.Pet,inh.40J .v.Oe.W.5%jl
—.—[detto innb. 42V? Jahr. verl. Oe. W. 4 l /s%!
95.80
96M
93.50)
96'5
96.40
96.80
97.10
97.10
91.50
91
96.90]
99.50
92.50
99.50
97.80
98 40
127.50
127.50
117.—
96.-
96
1 dotto Ew 1874 500 Fr. p. St. 3%;\ i
Idetto X. Emission 1885 500 Fr. p.St. 3% ;39fl*! 394*
de£M ErgänKongsneti: ÖOO Fr. p &t As\-S*
detto Em.lSOiM div StjM.lOOM. 3^’| 1^'
detto I. Emission 200 fl. G, 5%! t07
detto II. Emission 1874 200 fl. 6 5%|ii27* I
desto (ßr&nn-Kössitx) 150 fl G b%l\* i
detto Em. 1883 400 nnl 20: OM.
Strakoii»U-Winterb.Lb.200a.lCj00fl. 4%[\' i
detto detto K. 4%i'>
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 50UF p St jtyrswn*— V>T w; 1
Sudbahn-Ges. April-Oct.rOO V. p St. 3% oyn
Südbahn-Gesellschait'ifiCfl S.od.G. b %.—
Südbabn-Ges. 400 und 2i)00 Mark. 4%
»üd-nordd.Yb. 2001000 u. 5000 fl. S 4%
Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 fl. 8. b%,
Ungar.-galiz Eit. E. 1818 200 fi. S. b%-
Ungar.-galiz Eis. E 1887 200 fl. i?. £%’,
Ung. Westb. (Stbl -B.-6.*)200fl. S 5%;
desto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%‘
UiiferkrainerBahnen(div St.^Oe.W. 4°a
> alsugana-E.-G..00100ün 1OQC0K. 4%
Ver. Pr.-A. ung. E. 1000 a 40) M. 4V,%:
Welser LocaibaUn 400 u. 2030 K. 4°,«
C5.25|
99 5!
93.50]
95.25
93.75
[Krakauer Lotte Ho-Anlehen. ,20fl.Oe.W.]
! Lai bach er Prämie n-Ah lehen. 2Ofl .Oe. W,
Ofen, Stadtgemtinde .-40st.Oe.V7.
Pal ffy 40Ö.C.-M.
Uofcben Kreuz, öst. Gos. v. .lOfl.Oe.W.
Rothen Kreuz, nng. Ges. t.. .511.Oe.W.
KndoJf-Stiitang löst .Os. W.
Salm 40fl.O.-JL
[Salzburger Pram.-Anlehen. .20fl.0e.VVJ
'St. Genois 40fl.C.-M.|
Stanislau^r (Stadt-) Pr.-Anl. .80st.Oe.VV
Wiener Com.-Losev. J. 1874IOOÄ Oe.W.
ücw.-\ 3%P.-S,d,Bod.-Cred.-A.E.18S0
[scheine/ detto 1889,
der J4%rx>$ckv.d nng.Hyp.-Bankj
. Actien (per Stück).
K. Tru).—I
iLeoben- Vordernberg E. iOOfl. 124— 2KX) 8130
Lloyd, österr ..... .500 d. C.-M. 40.—.765.—7*0.-
'Kordwestbahn, Österr. .*00fl. S. 23.— 4Qb— 468.
detto lit. B. per Kasse *20‘K. 8.
detto ...p. Ult.200fl.8.
Nordwest-Dmpfsch.-G.. ö. ’-OO st.
Oest. Ironibns-GeseUsch. 4(WK.
Osfgaliz.LocalbabnenP.-A.
Ostran-Friedlander Eisb. 200 fl.
raff-Duxer Eisenb. 100 fl. abg.
detto Pr.-Act. 150 fl.
JReichnbg-Gabl. (Prior.-A.SOOst.
1118.75 119.251 Tannwalder 178.—[ —.— Brunner Wollw.-l.-Ges. 100 fl.
391.—Brüser Ki>Meiibergb.-G. 100 K.
37.—! 29.— Brunner Brauerei-A.-G. 100fl.
50.— 52.— Dynamit Nohel. Act.-G. 200 fl.
23.—1 25.— Egydyer Eis.-u. Stahlind. 100 fl.
Eisenbahn-Verkehrs-A.,e. 100 st.
dotto nngar. 200 K.
Eisenbalimvag.-I/eihg.,!. 200K. -]R4-
Elbemühl. Pprf.u. V.-9. iföfl. 5.—ig30.— 133.-
Elektricitats-G., allg. öst. 200 fl. W —"520.— 531.—
ElektriciCäts-G., internst. 200 st. Ast— '530.— st3S^-
Elcktricitäts-A.-G., ver. 200 K. —.—!251.— 252—
Elektricitats-G., Wiener 200 K, 34.— 'B98.— 402.—
Elektr.-A.-G.,allg. Bijdap. 200 K. 12— 234— 237.-
Elektricituts-A.-G., ung. 200 K. 15.—247— 24S.-'
FcIizdorf.Web.il.Appret.2(Mfl. 44.—! —f ——
GaUv.-P.-A.G.v.B>M.G.5(bK 40 —1(1080 11090
Gas^esoll.,allg. öst.-nng 200fl. 20r).— 3700 3600
Gasin.d.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest. 60.—'®60.— 990.—
Gö&ser Brauerei-A.-Ges. 2lDfl. 20.— 630.— 840.—
Gr»n-S2dsT. Khlb.-A.-G. 2U0K. 10.— —!
GrazerA.-B.I.(6clireiner) 6608. 30— JT50 I10T0
Gr«z.W.-o.M.-AG.v.JW. 4M fl. 44.—’:775.— 785.—
Gommifabr.-A.-G., o^.». 900 fl 30.—'530.— 540.—
Hi:-tcnher Ä erF„Z.u.M-F.4iX)K. 40.-640.-650.-
notel-Actienges., I Wr. IS» fl. 16.80 —— .—
JangbuDzl.8.iJ.cb.P.-A.-ö.400K. 33 —586.-595.-
Jute-Spinn. u. Web., I. ö £00 fl. 80.—610.— 694.—
Kallenleatseb.-K. o. C.-F. 400 K. 30— 495.-500.-
Kleinmimch.Bw.-Sp.u.VV. lOOfl. 6.—jjlßl.—!l”"
Königshofer C -F.,* A.-G. 4ÖÜK. 40.—,610.—ß
Lankowifczei Ko\ilen-Co. 100 fl. 0
Loipnik-Lnnden. Z.-A.-G. 200 fi. 40.— 1
ileykam-JosephsstUai ... .800 fl. 12.—!
Liesinger Br4uerei....**l00fl.
Linzer Actienbr. u. Malzf 400 K.
[Lobosit^crZucicerf.-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 800 fl.
dettovm.G. Sigl t Wr.N. 20Qfl
M.-Ostr.Bierbr. u. Malis. 20) fl.
[M.A.G.v.Br. ^LhuilUßO fl. abg.
jHaschb.-A.-G.v. panek&C.lOO fl.
I^Meirnpolc^/Hotöl-A.-G. lOOfl.
ilentang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
Montanges.,österr.-alpine lOOfl.
Kadrager KiseuindusL-G. 2008
70.- 71.-r-
353.-355.-
W.—] —j —.— Nesseisd^rfcr Wagb.-F.-G.200fl*.
103.— 104.—
m 30 94.3T4
104 25 105.25
99.25
99.50 KV).
92.—; 94.—
!118.60:—
91.-! 96—
4°o\ 96.-! 97—
5?i 105.—'105.50
96.50; 97 äOi
96.50] 97.50
91—
96—
96—
si. Obligationen von sonstigen,
Transport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Scesch.-G.{d.St.)Oe.W.4Vi%I ga «>! qq ja'
|Badap.eI.Stadtb.-A.-G.200a tOJOKA#] os
detto Str.-E.-G.m 5^ Pr. (d. St.) 4%!] q«‘__ q»*
'Don.-Dpfsch.-Ges. 100n.200fl,Oe.Wß^![ist&*
l detto •. 460 onä 10,000 M. 4%]'
detto Em. 1886 10O H. 4M
Lloyd, österr. Em. 1881 500 tl. G. 5%]
31 Fr. 665— 666—
31Fr. 665.50 666 5(1
SFr. 122— 122 so
2Fr.l-l.25I23.d5
18— 372.—374.69
40— 850— 880—
10—195— 205-
2.-170—180—
10— 2(13— 210—
»411.-1,5
ii|425 —]430.—!
140-
9tiaUeUenb.-G.-A.-0cini3Sscb.
L. Banken.
[Anglo-feUrr. Bank 210 K. 16.-j'gs« gs'zSS 55!
Bankverom Wiener ....40Bh. ss —7-7-
Im-i720._
254.— 1 256.-
16.—!'305 -1307—
12— 260.-389—
33—1 -.-
43— 810.— 820—
fc—! ;756— 759—
24—; 495— 500—
16.—]! -.- 275—
30—! 485— 488—
8—188— 143—
80—1420 !1I30
20—i 493 5 r ,94.59
0 210—230—
GO—j825—i833—
50— 1841 !i860”
10—231— 230—
13— 210—1216.—
60—11 -.-—
23—370—1
G. 5?,
d* RrliLloyd,'österr. Em. 1882 500 ä.
05 Lloyd,österr. Em. 1884 500 9. 6. 4>/,74]
Bankvsroin Wiener Rin 7*1
,Bielit2-B.E.-e.Wpchslerb.lOOfl. 24— ,5 1
!Bodencr.-A..a.e.Dust.s 40#E. 37VrVr.]A«..' oq.)
U.,Ar.r.^r ‘^Vl sl 1 T “?* I
466.—I
: Bukowin. Bodencr.-Aust. ÄOOst. 3s.—A,-»'
i—i 4, o s.-* tat
JietisiedlerPapierf.-A.'G. LOO fl.
iKordn. Jvohlenwerks-Gcs. 200fl.
Nordang.v.KolüenbergbaQlOOfl.
Obening. ilütt.a.B.-A.-G. lOOfl.
Qel-ladustric-Gesellsch. WO fl.
Perlip. hydr.Kalk u.Porti. lOOfl.
12.— 272.— 274.— PilseneiA.-Brancrei,erste l&Ost. 132.— 2075
U>.— 396.— 4M.— PiitenerPapiert. k.k. priv.: 00 st. 24 —!i
o ]ZK,.—S9',.— ^Poldihütte-, T.-F.-A.-G.200fl.
0 |—.——— Pottond.B.u.Zwir. 150fl. abgest.
l— 290— 300.— detto Prior.?Actien ^OOfl.
Prager Eiseniodastr.-Ges. 200fl.
tteisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K.
Rimainttr.-Sälgo-Tarj. .. .IMst.
liossifczer Bergbau-Gesell. 200 fl.
„Rudolfshütte^, Feinblw.200fl.
Nilgi>-Tarj;mcrSteink.-B. lOOfl.
ScUlöglnifthl, Papicrfdbr. 20’J ft..
-Schodnica“, A.-G. »f.P.-1.500 IC 130.-1705 1715
Siraracringer M- u. W.-F. 100 fl. SO.— 3^0.— 356.—
Stcyrermubl, Ppf. n. V.-G. JOD fl. IS.— 3S6-— 340~
StolzIe'sSobne. A.-G.f.Gl.4'OK. 3J.— 520— 522.60
Teppich-uV.v.PU.H.&S.liOfl.G. M.4— I 80.—i 81.—
IViihiLKohienw.-G 70st. abgest. 84.— 414^ [417.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.SÖJFr. Fr. 10 ]! —.—]—
detto p. Ult. Fr.^ 2TL—292.-
Ung.sUg.Xohlonbergb.-G. IM fl. 0 ]l8$." 187.—
Unien-Baugesellschatt.. .lüöfl. 12.-.823.50 225 SO
Unton-Bldumaterialien-G. IM Ü.
I detto Em. 1900 2M K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind -A.-G. ^K)K.
IVeitosb.Mi
380-
8125
L6-'4S0.-^^.
9 200 -1280.-
30.-'
120.-^1890 119C0
50.-690.-730.-
30— 568— 569.-
24.-425- 435.-
24.-453.-456.-
34.— 633.- 637.-
80.—Ml.-.320.-
|1Ü7.5U 109.— Cent.-H-B.ung Sp.«.A.0.500 tl. K-M-& Mx
—.— ;Comm.-Uank l estening. ÖOO# 150— 1 aF-Jf- ar*
~ 36.
Em. 1887 500 fl. G. 4%
~_
*|l ---!
Obligationen industrieller!
—.—[Creditanst.f. JI.u.G.p. K. IGO fi.
—j detto.......xerUlt. 16üfl.
—ICrediibank, ung. »Hgeto. 200 st.
:■»» iop..j:* ui sw 1! n i i iiVUs
W.7S' E “^ C i8S IM u. 5000 fl. G. 4%[ll2;20,l 13AO.’Credit-bt. ,5.f.V.-U.fl“ö.A.400 K.
93 75 94 jälTorontÄlerLoealb.-A.-ü.Ld.St.lK 4‘,
9d>25 ”■
- .'Lcihg.,all.,t.Pest400K.
2665 IWestbehin.Ber^ban-A.-V.lOOfl.
aj}'—!'_r: —'Wiener Bangesellachast. .lOOfl.
S’ r <09,6* 7 l f) -)0]Wfb.-Z.-F n.Baus
^•-1715:50716 50—"
Gesellschaften.
i 1- 1 --' 1 ^-S!Gfl»**C.E.nMAG.a0010COfl2000K.4'/,% 97.75
'®- 75iji on t a n-G., böhin. Lm. 1896 WO H. 4%| 99.25
98J5
in.dett ö.~a)ji. Sil), ÜfOO.fl lit 5'Xi 1.4'-;,%( U5.4J
— !ir»‘i72(8cldihötte,T.5%Pr.4lX.i2QtX)ö0tX)K.4'y5i I
oq* J Fettend.Baumwcllsp.ii Zw.2u00K] —.—I
OQ -.ifm “i Plagen Kiscn-I.-G. JJ. 1373 300«. S. 5% 1 —I
1 ^“ Rodolfsh.,F. fi^ Pr.4CO 2i;00a.50T0K 4%—
Steierische Eisenind.- (»es. 200 ü. 6% lßS .— 1
TrilailerKvy.-G. Ein. 1875 200 fl. if. 5A— 1
detto Em. 1880 200 st. G 5^[ —.
detto Em. 188B 200 fl. Ö. 5%'—
detto Em. 1880 2u0 fl. (i. 4%' —.—
detto Lw. 18V3 200 st. G. 4Ä-—
Umon. E.u.B. .-G.E.18SL LOOst.0s.VV.5--] 85.75!
98.75
!Bep0!-1tvnbli.nk, nllgsrn. ..200fl.
iEscotnpteba.uk, böhmisclie 2(X) fl.
Escomptebank, mährische 400 K.
!Esc<>m;'tvbank,N»rburger iO(l fl.
Eseomptebank, steierm. 200il.
Escompte-Ges..nied.-öst, 500fl.
H.-; r
24.—. 1 1
1850
i-!59V
7u— 1420
432.—,433.-'
IBS
]41Ü.—]
14.—202.-.206.-
-.— 1 193.-I202-
0| -.-]28a-
26.— 820.-1830-—
-.— 612.- 620.—
8 .— 360- 364.—
70.-990-11010
70.— 1020 1030
14.—]235.—;287-—
10.— 173- 178—
34.-727.-7M>-
12— 231- 231-
16.-235-ir
99.—j ILO.-
94.75;
94.25] !S!-
98.50 99.50
98.—] 99.-
90.50, 91.—
98.50 99.60
98.25] 99.2p
91.—] 92.—
94.-1 91.25
98.—' 99.
98—99.
]101.—102.—|
98—1 99.-
95.50] 96.60
97.-] 97.50
97.75 98.75]
99.75]
93.25
91.10
81.70
91.50
98i50
95.
92.—!
82.7QJ 1
92.50;
9Si
96.-]
—.—! —.—jdetto innerh. 50 Jahren verl. Oe. Vf.4%
——.—.detto innerh. 50 Jahren v,ri. ..K. 4%'i 93 25; 94 25[
94— .—ldettoOnm.^hdv t! i.60J.T.Oe.W I 4, /,%ii 97.50; 98.5üjciary..
... OOfl.i-OliP.
jWiener Zeitnn^s-G. t erste 100 fl
-. IXuciterindnftric-G..bohrn. 100 ft. ■—.
•in 'Zactertnd..-^.-G.,nngav.lS001ä. 153—..1950
H. Devisen. 1
] —(Ainstrdm.Cb.fl.k.S.f.lOi)holl.Ofllä.v.3';, 200.25 200.5U
696.—'detto längere Sichten detto’’ 3Vaj —.——■
..- ,1430 jBrflssel Ch. n. t. S. MOO Fr. viäta 4 j—~~
I 43 öfl’Esc-u* Wechslerh., ung.400K, 28.—.473.— 480.— Jdetto längere Sichten detto 4—
] ^2»'«,,' »ött«.»«« -«»»i- ..1MHÄ 52 —6JO.—!W2.—iOfech.Bhpl.Oh.n.k.S.f.lOOMd.HW.v.5 1 /, 118.60;
20.-350 —1360.—Motto längere Sichten detto 54. —.
27.— .en !««''
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-Ö.PS.E.1880alOOfl. Oe WSX’239.
detto INS detto 3* 234.
Donau-Dampf sch.-G.100Ü.C.-M.4 ablO 1 ;© 335.—
Donatt-Reg.-L.v.J 187Ual!X)fl Oe.W.5% 250.—
Hyp.-B..ung. .Pr.-Schv.iilOOfl.Oe.W.4"« 235.—
TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4VaX;; —.—
Triester Stadt-Anleihe ä50 fl.Oc.W. 4xj 175.—
Serbische Prämien-Anleibo a 100 Fr. 2%!; 75.—
iTürki.-A.PO.a400Fx.pK.mC.p.l.ApI.(s6; —j
detto p. iied. ll. detto 108.60]
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-BasilieaOfcimbaa). .5fl.Oe.WJ 12.—I
|Creditonst. t. Hand. u. Gew. lOOft.Os.W. ZZS.—
40A.C.-M.] 129.75
9640.Gal. Action-Hyp.-Bank ..ÜOOfl^
jGal. Bank t. Hand. u. lud. 200 st.
6iro-u Cas8snve7. VVisnÄDfl
'Hypothekenb.
!Hypothekenbank
ihroat.-Llav. Ld.-Uyp.
iLäuderbank, österr 200 fl
lLandesb.f.B.u.H.pr.2U0K.4O#E.
[Landw.-Croditb. f. Bö Um. Ä)0Ü.
Lorab.- u. Esc.-Bank,Wr. lOOfl.
jJStaeur*, Wccbs.-A.-G. 400 K.
Oberöst. u. Salzburg Bank 200"
107.-.
96.75
isey
11870
enver. Wien 2UU fl 27.— 47 Q —[475—'ÜVudanChTnTk.ä.’rio Pfd.St.’visla3''it 242.25 24245
.,6. (MO fl. 30?h b. 9.601ü8.50;2;ai.— 'detto längere Siohtcn detto H>, 242.35 212.75
anh.stng. 166 fl. o. 25Ff.]^g—tut— 'Xewyork für 103 Ttollara rista 5 ]; —| —■_
Ld.-Hyp.-B.IW6. 11.—isii—l-itfl—'it.i .»-~ -=—* >' “» ->»"
-rOl.—>273—ltal.vantpl. 0hin. i-.S.LlwL.ytata 5
139 00140.50 dettn längere Sichton detto 5
1U5 5'J Paiiäu.sra.Ckpl.Ch.nA-.S.f.iatFr.T.S
351.—‘desto längere Öjchten desto 3
inhhtti der Staat Wien wrl.Oe.W. 5%'101.50102.50: detto C.-Ob„10««.Pr. i. 50J. r;Oe.W.4?4liUP.—IU».60«iinshtncker Stadt-^nlel»ea..*)i.Oe.W.ij G«.
241.—!
135.50]
345
252.
237.-1
24.
“Hääo-
«•-f785.'-'
26—riro.-
Oesterr.-nng.Bank 1400K. K. 102f.l20> i7rq
Haar, Uenlrf XnA n II t _4l* M
Ung. Bank f.lnd.a.H.A.-G.lOOft.
Ung. Land.-Cent.-^park. 300 fl.
Untonbank 800 st.
Unionbank, böhmische.. .100 fl.
Verkcbrsbank, allgcmeiiie 140 fl.
Zivnostenska bank» 100 fl.
90 öflj 90.75
'üTe* ,96.48*
499.
1766
184.—
1420
«•—' 579— i.581.
J3-—. 281 50]2ol.50;
J7- 322.-I320.-
Ii--,!Ö8.-'—
l«--440.-
1.- 4203
Verstoherunfli-Anet^lfeA.
[^] li».n z.beb.-u.B-.-V. A.G. 200 fl,
Anker,Leb.•*B.-V.-A.-G.500ft.
Assicur .Gen .lQOOä .C -U.3Q <&E. ft.144« 8 -(0,
Donau“» o. Vers.-A.-G., jJDO ti. Lll.— 6U0.—■
^Fonciere w ,FosterVrs.-A.300 K.
—>Uagel-nBnckv.-A.-G„ung.2Q0 K.
llO.ÖOLileridiottalß“ H.-U.K.-G.400 K.
OeÄ.Fbömx 44 .k.k.pr.V.G.lfiO ft.
—•jPeteTsbg.u.mss.n.Ch.u.k.S.flÖlB.v.ö 1 /^
788.—) detto längere Sichten detto 5!/*
^Orich u. Basel Ch. u. k. S. f. lÜOF. 4‘/*
detto längere Sichten detto 4 1 /»
Schweizer FUtzo Ch.n.k.S. f.lOOF. v. 4V* i
detto längere Sichten detto 4*,vl
0. Valuton.
iKaiserliche Mnnzduwicen ... .per Stock]
[Kaiserliche KandÜucaten ... .per Stack]
ibiest.-uagar. 8-ft .-Goldstücke. per Stack;
^nrsnzig-Fsanoa-Stäcke per Kassü(
I detto xsr Ultimo
Zwanzig-lKnar-St&cke per Stück;
Zwanäg-Lei-Stücke.. .per Stücki
'Zwanzig-Ma’jk-Stücke per Stock]
4400
7oa-
,*• 1^' —.Bussi$cbe5-habel-Gol4et& c fre per Stück;
io. Ä_*y.—Sovereigns .per Stock|
95.80
11.37
11.33
19.28
19.27;
23.71,
ÄlS
96.-
W-
11.«
11.37
ii'si
iS«!
23 79
^n* 'fE!—[f.A-—jTörkische ctoldlire per Stüchjj
U 150.-160.— Maria-Tberes,f(Lev.) Th äler per Stück! —. —, .-
'Dtscli.Bchsbkn.e.d.g.N.f 100 E.-M. p.K.'118.50 118-70
’o'fvt‘ detto^ .per Ultimo 118.45 118.65
BC.75WtaJtab.-n. Nnn^ MiL 2^
66.S0.Wr. V«rv^«..Se,A^oh.MO^ .80l^|j stM»
• •»•«.per Kasse fl.55* 1 _. s
• »•«.per Ultimo 2.5>


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 13 ]
Weue Freie Presse»
13. Juni 1900
Sette IS
Nr, 12860
Vien» Kttwool»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch de» 13. Juni ISS».
K. k. Ho f-Burg theater.
$tt Warqnis von «iCemer."
eaouflfttl >» »i« Acten von G-arge S-nd.
«r»i» Maroulfe s. StUc*
®“;' .' Fr. SßU&ranM.
-fl,.,,' Lerrog von Ale-
Sohn elfter Eh- Hr. Saumalhal.
Nrboi'nM-rgui»». Bille.
mir. ihr «-«h»
“t<
«As v. Dnni-r-,.. Hr. Römpler.
D>»»e t>. Saintraille» Sri. Ansion.
Stnie Baronin d'Arglnde Fr.MUterwurger.
Lorolinev.Saint-Genaik Fr.Schratt.
W-kST"“""
(„fung 7 «St. Ende «ach v,lß Uhr.
jftjtUaire til U U -°f-O»erng-bäuöi,
i K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Das GlSckchc» des Eremiten."
»«milche Oper i» drei Acten, nach dem
Kraniösillden de« Lattroh und Cormon,
dentiche Bearbeitung von G. Ernst. Musil
' non Aimt äjiniliatt.
' »oft Fri,«et, eiue arm«__
»äueria.. Fr s-q-il.
. Schober.
Lbibaut. «I» «icher
Pächter Hr. Stosi.
Btoigrtlt, sein« Fra«.. Krl. PoHaer.
Svlvatn, erster Knecht der
Thidaut Hr. Navol.
Belamh, Drageuer-Nu»
teroisicier Hr. Demuth.
Ein Prediger Hr.üMarii».
Ein Dragoner-Lieutenant Hr. Haff».
Ein Dragoner tzr. Schieb».
Ansang >/>8llhr. Lade!gegen >/,ll Uhr.
Osutsohe s Volk stheater.
Gastspiel bei Schlierfeer Bauerntheater»,
„Die Hosennandl."
Baaernpoffc mit Gesang und Lauf in vier
Acten von Marie Wehr.
Der Meßner Michael Deagg.
Die Meßnerin Th. Dirnberger.
Xaver, veiderS,ha,«e».
gerlaecht Jaschh Berg«..
Ap»llonia Brandtaer,*
M-tzgerswltnie.... Anna Terosal. I
Diebnberin.derenMntterAau» Reil.
Anna Waidschiitz.geuauut
die Holenaandi... hlana Dengg.
Apfalter, ehemaliger Ca-
mödiant Xaver Terosal.
Der Förster Anton Fischer.
Lenz, sein Sah», Forst-
gehilfe Han» Mai«.
Der Wirth» derzeit Bür­
germeister.. ... Sigm. Sagn».
Lina 1 oi-s», Lina Saigl.
Andcrls 1'fBe Kinder g^eU.
Sepp, Lina'« Bräutigam Willi Dirnberger.
Der Lehrer Leri lltiedermeier.
Der Kramer Stickel stopp
Midai, ein Bauern,
mödchen ....... e. Schmldlonz.
Eine Bäuerin A. Riedlechner.
Sine alle Bäueri»... Maria Sla».
Anfang »hr. Ende IN Nhr.
■e»er(«lr< «le, fe. k. B»i-Rnr«theRten. Donnerstag den H. Sani:
Geschloffen. Freit« den IS.: .Goldfische." Samstag den 18.: .Egmout." Sonntag
den 17.: .Der Berschst:ender." Montag de« 18.: .König Okolar's Glück »uh
Ende." Dienstag den Ist.: .Iphigenie aus TauriS'" Mittwoch den Vst.: .Der
Misanthrop." „Der Tartstff."
Ke?>rrt<>tre Uee k. k. IIof.O|ierBthr>t«». Donnerstag denH.: Juni:
Geschloffen. Freitag den IS.: »Men« Walzer." Di» R.inn-nie-" -miaut und
Erde." (Ansang halb 8 Uhr.)
■e«ert«lre de» Iteniscbea VoJhMheater». Gastspiel bei Schlierse»
~ *«-.«--• ffv— n.. k— II kftr-—r. Ol>. Zürich (Sotiwaiz),
kgl. Hoflieferantc«.
11315
SevL’OePör dp*ia*a\a! jonT,ap|i«,
Japaner-Trappe Navakas», C. v. Bernard’a Funtsche-Dheatev.
TT van isaaVlaejaSe v«
Tirol» Eängergesellschaft Franz Rainer. Concerlrapclle Eiaug.
Borftellnuaeu Nachmittags ab 1. Uhr. An Soaa- and Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag grasten Militär-Concert. 12023
Entrte 30 kr. Militär und Kinder di« Hälfte.
Wiener Thiergarten-Lotterie. '“Ä'Ä“ 8 "“
Haupttreffer PtS.OOO Krone». Lose 11«. in ollen größeren Trafiken.
Kaiserbad i
LIrIb iunohen—
Nufatvio—Sulrdveg—
11250 Wleh.
LUrrvomm. KatlwasiertseitanKnlt
f. d gefammicUatartzrilverfatzre«.
Großer Pari. Herrliche Gebirgslandschaft.
Licht-, Lust- u. Souuen-
bäder, Soole-, Moor-,
Kräuter-, Sand- und
lohlensanre Bäder:c. re.
Stahlqnelle. Streng
indipidnalisirende Be-
k«8vnlreim^
Handlung. Civile Preise. Prospecte gratt« und stanco durch vie Bade-Berwaltung.
Der dirigirende Arzt: Br. M. Zlmmermann (früher Bad Thalkirchen).
Gerichtliche Amtiollshalle
Wien, lX., ^okergasso Hr. HA
' (Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs-
stüeken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem W oehentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zar
Veräasssrnng gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 11278
NORDERNEY
Fernspr. hr. <i. ~~
tzrernIr
i lei
äuser
200 Zimmer.
Unmittelbar am Heere. Glasge­
deckte Veranden. Für Familien ganze Häuser.
Real-, Handelsschule
(Pensionat) in Bflarktbreit a. Main (Bajern).§
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Eiujährig-Freiwil»
ligeu-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Llufsicht.
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 groß«
Spielplätze, Park, elektrisches Licht rc. rc. Aufuahmsalter 10—16 Jahre.
Prospecte durch J. Damm, Lcctar.
Familienhaus
n verkaufen im
Lainzer Thiergarten-Viertel,
HE Bezirk, ln vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
2 Cab., Wanaard-Soaterrain und andere Hebenr&nme. Garten. Freia
fl. 29,500, Anzahlung 5000 fl. näheres bei Th. Fiseber, Gem.-Eeer.
i. B-, XIII., Speisingerstraase 5tz.
Unsere vorzüglichen
Ghocoladen
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe der
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cbocolade von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
8
a
0Ht lOoOeu silnerfru»
»ungen ansgezeichuet«
Uh 1.1 nur briM
Wilit.kröNmsr.Mvn
iX.,3lrvittngassr1,
k.r.handg.vrot.Werkst^tle
\. Uhren-Erzeugung u. Repa<
catuv. Größt. Wiener Uhren-
laqer. Drei Jahre Garaittie.
pändlcrrO^.GroßerKarolof;
für 5 kr. »Marl!« grutis. ftl.
Preisliste gratis u. franco.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEIN 4/S.
I Stall-, ®arttB-,S<Higtrttl)r.|
Alois Hauer,
Jvi., Mollardgasse Nr. 181
XcUbbon 3403. 103801


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 14 ]
■Seite 14
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
13. Juni 1900
Nr. 12860
Theater und Vergnügungen in Wien
am Mittwoch den 13. Juni 1900.
Raimund-Theater.
„Der Verschwender."
> Vrtglnäl-Zaudennärchen in drei iluf»ügen
von Ferdinand Raimund. Mnfll von Lau-
! rndi» Kreutzer.
Fee Theristane Fel. Krauß.
: «zur, ihr dienstbarer
! Geist Hr. Dach.
gälius v. Floitwell, ein
reicher Edelmann... Hr, Wirth.
>WoIs, sein Kammerdiener Hr. Poptz.
Balentiii, sein Bedienter Kr. Trailer.
Rosa, Kammermädchen.
Chevalier Dumont
Herr v. Prasting
Herr v. Helm.».
Herr o. Walter..»
Ein Gast..
Sockel, Baumeister.
Än} Aedient.
Präsident v. Klughei».
«malle, leine Tochter..
Baron Flikterstein..
Ein Juwelier
Ein Arzt... ....
Bett», KommermSdch-tz
Ein Kellermeister.
Ein Bettler Hr
.' Hr. Pollandt. st?
. Hr.PenneiSdarler.
. Hr. Putzker.
. Hr. Rte.
. Hr. Scherz«.
Hr. Straßmeha.
Hr. Göstl.
Hr. Seitz.
Hr. Krug,
rl. Hetjetz.
>r. Lack»«,
ir. Gkoßmanu.
it. Sehdl.
ir. Hirichhuber.
>r. Hollh.
Ein alte» Weid
Schiff«
B-Ienti»'«
Kind«
ir. «natour.
Hr. Heller.
Hr. Kur,dingn.
Frl. Pabst
KI. Riedlrr.
KI, Wurm G.
Kl.Atuienheim.
Kl. Wolda n.
Ein Gärtn« Hr. Dürer.
Ein Diener. Hr. Zeigenhofer.
Anfang -/,» Uhr. Ende »ach 10 Uhr.
lantsch-Theater im Prater.
„Die Pariser WeltauSstellvug
iso«."
Burletle «it Gelang in lech» Bilder» von
F. Radler. Musil von Joseph Bayer.
I. Bild: Die nervenkrank« Fra».
2. Bild: Auf »ach Parts r st. Bild..
Er» fern und doch so nah'. 4. Bild:
Am „Place de la Concorde“. 5. Bild:
Qualen der Eiferfucht. st. Bild: Die
Pariser Welrausftcüung.
Ansang >/,S Uhr.--
Urania-Theater (Thiergarten)
Rachmittag» 4 Uhr:
„Das Eise«."
„Lebende Photographie«."
Abends 6 Uhr:
„Rach Transvaal."
„Sebeude Photographie«."
Max
Thama»
Liese
Michel
Hansel
§ i«l«l
epi.
Repertoire de« Raimand-Theatern. Donnerstag den 14. Juni: Ge­
schloffen. Freitag den IS.« „Die Hochzeit de» Reservisten.» .Samstag de» 16 -.
Die dritte Escadron.» Sonntag den 17. (letzte» Austteten des Herrn Willy
i Thallerl: „Das Mädchen aus der Feenwelt, oder: „Der Bauer als Millionär."
Montag de» 18.: „Der Hüttenbesitzer.» Dienstag den 19.: „Cyprienne."
Repertoire de« Jantsch-Theater». Donnerstag den 14. Justi: Geschloffen.
Freitag den 15. und Samstag den 16.: „Die Pariser Weltausstellung 1900.»
Geschäftlicher Wegweiser.
,.EZarber's"sanradlr-PastilleNzPitrüirmittel
^ vorzüglichstes, »»»svU,sir»r>L«UHaP»,mtldwlrrendeS, von ersten Capacitäten
—-*~**^, I. f Ol
emvf. Einziger Erzeugangsort: Apot. «Zum heil. Geist-, Wien,
perngasie 16.
Spectal-Bnreau für exotische Werthpapiere
8irrig L Eibensohütz, Wien, I., Helferstorferstr. 15. CMilantester
Ein- und Berkaus von Actiea amtlich nicht nottrier Banken, TraustzarV-, Jnduftrier--
Unternebm.. Gennßicheinen, Certisteaten rc. Tel. 13053. Zusendung der stzachzeitschr.
„Ezotioa“ mit ca. 300 Cours-Positionen ans Berl. qr. u. src. Ganz!. Abon. K. 4.
Manz'sche k.«.k.Hos-, Berlags- n. Naiver-
fttäts-Buchhandlurrg,Wien, I.»Koü!marktN, Specialgeschastf.Rechts-u.Staats-
wisienschatt. Reichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Merenr» Wechselstuben- Aetiengesellschaft,
w Wien,!., Woll,eile 10,IV.,Hanptstr. 14, VlI..Mariabilferstr.74L, H.,Alserstr.3st.
Ein- und Berkauf aller W«thtzadl«e, Lose, Balnten re. Promessen zu allen Ziehungen.
Exotische Werthpapiere. Edmund Grün,
IX., Kolitigttsse 10. Coulantest« Ein- Mtd B«kanf; Ausgabe de« anchentischen
Cursblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs
Jaquet» v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, OfficierS-Jaquets von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis st. 6, Sammtkrägen, gestickt ». fl. 8, Havelocks
v. 6 n. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenadc-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5. Seidendlousen ». fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garantirt.
Nur bei I. A. Plank, Wien, II., Pratersiraße 36, gegenüber dem Carl-Theater,
, P. T.
Alle meine verehrten Kunden, dj,
in den letzten vier bis sechs Woche»
grün- weiß .oder blau- weiß gestreifte
Knaben« Leinenanzüge gekauft haben,
die sich— entgegen den Versicherungen
des Fabrikanten— als nicht waschecht
erwiesen haben, werden ersucht, diese
Anzüge zu retourniren. Der Austausch
oder die Rückgabe des Geld es erfolgt
ohne Anstand. Jacob Rothberger, k. u. f.
Hoflieferant, Wien, 1. Bezirk, Sie.
phanSplatz Nr. 9.
Da« natnrwanne
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange der Kilo fl. 8. Moning per Kilo«. 4.80.
Pecrn-Soilchotig per Kilo«. :1.£0. F. Berti» ak, Wie» I., Naglergaffe 1.
Specialität: Roth'scher Gulyas-Gxtract für
Restaurants. Kasernen rc., für jede Hallshaltung unbezahlbar. Neueste Er­
findung. Centrai'-Depot: F. Berlyafe, Wien, I., Naqlergasse 1.
äftei)
Eiijc derbc-
deuteodsfei?
Z»> w "»»»">( Jrei
aer wen Sfa0(1( ,„„
LH^eseliheriyey (Partielle Lchlasyiy^urey
Lchsaiyiybäöer= Jau$ bei schi-achey=
60° C. Natur«. f Constitutione«; gegsy
Gid>f, stheuiya, Neuralgien (Ischias) etc.
COMFOKTABeLSse l allen bygieni-
»r er ef< r«for»r»r*ry*r*r*«‘y J cjlAfl AflfON
coBeiHRiCHTüHceK) Laög-° ««
Neureit entsprechend.^ Auskünfte und
^otzyuygsversorguyg: Vie Ladedirectioy.
Vom 1. Juni elektrische Beleuchtung. 8361,
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag bindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse Isr. 3 »,
Ltngang Fnnagalse 1. 12027
Porzellan-Service für Brautausstattungen,
' Festgeschenkr, DecörationSkrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei
Ernst Renz, Wien, VII., Mariahilferstraße 12—16. 970
Äichteunadel- n. Eibisch-Bonbons v. D. Ull-
" mann» Söhne, sehr wirksam« Mittel gcaea Hnste». Heiierkeit rc., in Päckch-u
zu 10 kr. i» de» Apotheke».
Lt 11 E»'0»<-
der über vollkommenes juristisches, bes. staatspolitisches Wissen
verfügt. Bewerber müßte vor Allem schriftstellerisch sich bethätigen und
diesbezügliche Leistungen nachweisen können. Bevorzugt weiden Staats­
beamte, die sprachenkundig sind und Internationa^ Bildung besitzen,
bezw. Personen, denen für historisch-statistische A«weilen entsprechende
Behelfe u. Bibliotheken zugänglich sind. Die Thätigkeit wäre an keine
bestimmte Zeit gebunden und könnte Reflectant auch im eigenen
Domicil (Wien) seinen Arbeiten größtentheils obliegen.
Offerten mit «urrioalam vitae und Gehaltsansprüchen unter
„V. 3K. 19“ an das Ank.-Bur. d. Bl. i,i^
Stahlbad Szliäcs, Ob.-Ungam.
Einzige bekannte Eisentherme, reich an Kohlensäure.
Eiseureichstc Triukquelle für de« interuen Gebrauch.
W Saison Tom 15. Mai bis 30. September. »MW
Unüberttosssn bei Blutariniith, Bleich sacht, Fran-nkrankhrite«, Rücken­
marks- und Nervenleiden, Lähmungen, zur Kräftigung »ach überstandene»
Krnnkyeilen und anstrengende» Ardettcn.
AIS Badeärzte snnglien die Herren Dt. H. Grünwald, vr. J. v. Koln4r
und Dr. J. Stern. Reise von Wien in 9 Sluuden, aus dem Norden über Odecderg,
von da in 5 Stunden, aus dem Süden über Budapest, von da gleichfalls in 5 Stunden'
Ausführliche Anskünste und Prospecte über Reise. Wohnungen, Preiserwästt-
gunge« in der Bor- und Nachsaison -r. ertheilt die 11303
Bade-Oircction in Szliäcs, Sohler Comitat
EIN BESUCH
der
WELTAUSSTELLUNG in PARIS
von 1900
i je
tags anfangend für fl. 55 unter besonders]
vortbellhaften Bedingungen.
Man verlange Prospecte und Anmeldescheine I
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser fieise-
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages). 10976 j
OESTERR. TRÄKSPORT- BESELL5CHÄFT,
AVien, I., IVallflschgasse 15.
Sommeririsrhe, Xonristenstalion
9056
An unserer Anstalt ist zum Ocinber d. J. eine pen­
sionsberechtigte•■'-
Kehrerstellung
für MascUinenbaukunde zu besetzen und wollen geeignete
Bewerber baldigst Lebenslauf, 'Zeügntßabschriflen rce eins^sden.
Die DirecUon -cs Technikums
li862 ?u Mittweida.
Kaiser-Franz-JosephS'Baii Tflffer,
Südbahnstatiou Markt Tüffer. 7 Stunden von Wien,
£P&~ heitzeste Therme Steiermarks (SS° 6.). "Mg
fort,
fchnitiliche^„
ganze Jahr wieder geöffnet.
Bersandt von bacteriensrciem, kohlensaurem Thermal
waffer, angenehmes, erfrischendes und hygienisches Gettänk. In
ganz kurzer Zeit ohne Rectame, nur wegen dessen Vorzüglich­
keit, 4V,OUO Flaschen versaust. 11323
Chefarzt Dr. Lndwig Bram. Theodor Gunkel, Besitzer.
Theodor Gunkel’s Südbahnhotel, ftiiatischer Cirort Rörz,
jk
* Wt
. w
Windisch-Qarsten, Ob,-Gest.,
von Station Klaus und Lieze» 2H, Stunde» Wagcnfahrt. Auskünfte und illustricte
Prospecte ertheilt gratis, Ms. Zeller.
ISiiSnMM’iiiiiiiMi,
harte Haut, Schwrclert rc. beseitigt rasch, sicher und schmerzlos das in seiner
Wirkung vorznglikhe Truköcsy^ Hixbiieratisreii• Pflaster.
HTrknu^ (rnrantlrt. Preis 1 K. ‘20 h. Pro'-epflaster 70 h. Per P fi ryn
30 h. mehr, recommandirt um 45 h. mehr bei Vorhersendung des Betrages m
Barem oder in Briefmarken, sonst ver Nachnahme.
ErzeugungSftelle und Hauptdezugs-Depot: Franziskus- Apotheke
Wien« V 2. Schönbrnnnerstrasae 107.
Beim A«kaufe achte man genau ans die in jedem Pflaster und in der Em»
ballage eingedruckte Finna der „k'ranrlsbna-L.po^bsks".
Echt zu haben iü dieses Pflaster ferner in Wien: Bärenabotheke, I.» Lnqeck;
KrebSapotbeke, Hoher Markt S; Kreuzapokyeke. VN., Mariahilferstraße 72. 3Ä024
matt und polirt, uiiter
Garantie f„ Itruui-
insstttttoniren,
Hotel«, Tillen
und JLandhätiser
in bester Qualität aus
gutem trockenen Material erzeugt zu billigen Preisen i« 2 n
Ignaz Herlinger, ^schlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Preisoouranta nur unter Bezugnahme auf die „laue Freie Presse“ gratis and franko
Köbel
Abettdkinder.
Bo« Baronin Frieda Bükow»
(40. Fortsetzung.)
„Na, eine glänzende Partie können sie 's ja nicht nennen.
Der Musikus hat keinen rothen Heller Vermögen und lebt
von seiner jämmerlichen Gage. Die Alberta hätte adelige Ossi-
<äere genug haben können mit ihren 250,000 Mark Mitgift.
Aber ihr gefällt nu mal so 'n lockenmähniger schwarzäugiger
Musikus. Ein Blinder konnte seh'n, daß sie bts über beide
Ohreit in den hübschen Bengel verliebt ist/
- „Und er?.!" fragte Juliane.._.
• „Läßt sich lieben. Der Kerl ist gar nicht dumm. So 'ne
nette runde Viertelmillion ist schon was werth. Und später
erbt sie ja noch viel mehr."
„Ich begreife doch nicht recht, daß Ihr euch darüber
freut," sagte Juliane langsam. „Es ist doch ziemlich klar, daß
sic um ihres Geldes wegen geheiratet wird."
* „Sie meint jedenfalls anders."
„Aber dann irrt sie sich doch.''
„So ein kleiner Irrthum ist sehr gut. Man muß die
Menschen aus ihre Art glücklich werden lassen."
„Glücklich werden ist doch nicht der Hauptzweck dsss
Heiratens!"
„Sondern?."
„Die Kinder."
„Ja, da hast du mal wieder recht, mein Herzblatt."
„Und bei einer rückgratkranken Frau, wie die arme
Wberta, kann doch von Kindern niemals die Rede sein!"
„Das ist ja nun seine Sache," meinte Ternach mit
großer Seelenruhe.
E v■
Juliane dachte darüber nach, ob es nM einfache Freund-
schastspflicht sei, Mberta vor dieser Heirat,' vor dem Heiraten
überhaupt zu warnen. Aber als einige Tage später Alberta,
ganz verwandelt vor bräutlichem Glück, nach Elrichshausen
kam, um sich persönlich Julianens Segen zu holen, fand diese
nicht den Muth, Wermuth in diesen goldene« Decher zu
träufelt.„
9 V
Anfangs Februar wurde in Elrichshausen daS so fteudig
ttttartdte Töcbterchen geboren._
Juliane hielt tapfer aus mch überstand die schwere« Stuw-
Als jedoch Alles glücklich vorüber war, siel sie in lange
ohnmachiartige Erschöpfung, und der alte Hosiath, der bis da­
hin voll guten Humors gewesen, wurde ernstlich besorgt, well
Puls und Herzschlag kaum mehr zu hören waren.
„Es ist diese vermaledeite Herzschwäche," sagte er zu der
Tante Ataly. „Die spielt uns manchmal noch zuguterletzt
einen 'Stteich. Das Julchen hatte nämlich von klein auf 'ne
kleine Schwäche am Herzen gehabt. Sie muß auch, wenn sie
wieder oben ans ist, vor Schreck und Aufregung und der-
gleichm gehütet werden."
Ternach saß in Todesangst an ihrem Bette und hiell lange
ihre kraftlose weiße Hand in der seinen. Ueber sein Töchter-
chen konnte er sich noch gar nicht freuen.
Die ihr eingeflößten Stärkungsmittel belebte» sie endlich.
Die leieren Augen Erhielten wieder Blick. Sie sah und erkannte
Ternach.
Nun besann sie sich, schaute thu an, sah daß er Btt, daß
er ganz ab und elend war.
Da lächelte sie voll Schelmerei.
Sie rief ihn mit den Augen und er neigte sich Über sie,
um ihre schwachen Worte aufzufangen.
„Mir ist sehr wohl," sagte fiep „aber bu?J... warst du
es eigentlich ober ich?"
Er lächelte und senkte, „'s ist doch 'ne Schinderei für
euch Fragen!"■
Die Tante kam eiligst getrippelt.
„Zum Kuckuck noch 'mal! Hier will man schon Conver-
saüvn machen? So weit sind wir noch lange nicht, mein
lieber, alter Junge. Geh' jktzt Amt 'runter in dein Contor und
schreib' das Telegramm an den alten Kamurerherrn auf und
die Anzeigen."
Aber Ternach konnte jetzt nicht ruhig sitzen und schreiben.
Es war fünf Uhr Morgens. Der Vollmond leuchtete «och
nuf das weiße Land draußen.
Da ging er über den knirschenden Schnee nach dem
Pferdestall, sattelte selbst seinen Tell und ritt iuirch das mond-
hblle weiße Winterland nach Trochtelfingen hinüber^
V.
Nun war Julianens Töchterchen drei Jahre alt.
Es war März. Das Land verschneit. 5zedeS Zweiglem
trug seine Schneelast, jeder Zaunpfahl hatte sein weißes Käpp­
chen auf. Von Zeit zu Zeit ging es wie gläsernes Klingen
durch die Luft, wenn ein halbgethautes und wieder geftorenes
Stück Schnee zu schwer wurde, sich löste und zu Boden fiel.
Von dem hohen Dach des Elrichshäuser Schlosses fielen
heulte Lanäe gtffötnen.; Das iaj> M ein .EKvMW, dann em
dumpfes Poltern und unten lagen die schmutzige« Schnee­
klumpen in Haufen.
Walter und sein Hauslehrer, Her,! Rot, bauten auf dem
oberen Gemüsegartenweg zwei wunderschöne Schneemänner.
Das kleine Margretlein tollte im Hof mit seinem Vater,
der es bald in eine« Schneehaufen warf, bald mit Schnee­
bällen drangsalirte, wozu das Kind mit hohem Stimmchen
zauchzte.^ 1
Christine, Margretlein's Kinderfrau, stand vor deich Hmtö,
&Q§ ihr anvertraute kleine Mädchen nicht ans den Augen
lassend. Sie war das Mädchen, das Juliane einst gegen den
when Vater in Schutz genommen hatte, und dies vergalt die
Chnstine durch unbegrenzte Ergebenheit.
_ Vor dem Schloßportal wartete der herrschaftliche Schlitten.
So oft die munteren Braunen mit, den Hufen scharrten oder
sich ein wenig schüttelten, klang sein und lieblich das Schellen­
geläut, das sie auf dem Rücken trugen.
Juliane trat in Mantel, Hut und Handschuhen aus dem
Haus, d
Sie schaute nach den Schneeterrassen des Gemüsegartens
hinüber, von wo die helle Stimmt Walter's und die tiefere,
ruhigere seines Lehrers tönten. Einen zweiten Blick warf sie
auf das lustige Gefecht im Hof.
Beidemal- begleitete ihren Blick ein warmes Lächeln.
Ternach hob sein Töchterchen'° in die Höhe und trug es
auf der Schulter an den Schlitten. Furchtlos und sicher
balancirte das zierliche kleine Geschöpf aus dem lufügeir Sitz.
Nun sah es die Mutter! Nun streckte es ihr die Aermchen
entgegen: „Mit! Mama mtt! Maletlein möchte mit zu der
Omama!"
Juliane streichelte das blonde runde Köpfchen.
„Margaretlein bleibt heute bei dem Papa und dem Wal­
ter und der guten Tante Ataly," sagte sie.
„Ich zeig' dir auch was," raunte ihr der Vater in's Ohr,
als das Gesichtchen sich zum Weinen verzog.
Da war das Kind getröstet.
Kannst du zum Abendessen zurück sein?" stagte Ternach.
„Lieber WolsgangEs klang bittend und' auch ein wenig
vorwurfsvoll, „wmn ich es leicht machen kann, ja. Aber eS
Wird wol nichts werden."
„Wmn ich es nun aber wünsche? Wenn ich' eS dir ein­
fach befehle, liebe Frau?“-
Sie wußte schon: „siebe Frau" nannte cv- sie, wenn er
momentan ärgerlich auf sie war.
tttortietzua« fslgt.)-


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 15 ]
TPmbT Mittwoch
None Freie Fresse:
IS. Jaxü 1300
vckts 1»
Ausser Iiubeltransport-Cartell,
daher jeder Transport von
Wohnung m Wohnung
10—20°t» billiger.
I., Franz-Josephs-Qnai ITr. 2S.
Tsloxdos Vr. IAA.
HI^ Jfolonitzplatz 5 r. 3.
Telephon Kr- «818-
daher jeder Transport von
Wohnung tm Wohnnng
10-2Ö"1« billiger.
IV M Favoriteustrasse Nr» 6.
Telephon Kr. A81.
XVItt, SeTmlgasse Nr. 7.
Telephon Kr. E'. WS
St. Moritz-Bad.
1800
li.
Meter
ivr.•
Berühmter hoehalpiner Cnrort.
TortroKUcbe Eisensäuerlinge, Mineralbäder, Hydrotherapie.
Segen Anämie, Heurasttanle, Schwächeziistämle etc.
X»clp|ai?t»tiü Botels MndL lm Winter sämmtlich gescllU>e»»l).
Saisou 13. Jaul bis 15. September.
Schweiz.
1300 M.
ii. M.
Bad Tarasp -Schuls.
GlanbersataqaeHen. Karlsbad, Kissicgen, Marianöad and Vichy an festen
BestandtheilennnäKohlensaure weil überlegen. Eisonsäuorlinge. Mineral,
•bidei,— Alpines Klima.— Uebargangsstation für St. Koritz.
TTAfo]-.. Onrhans farasp mit Depesäonaen. ln Vulpora: Grand HStel
aXtl etllO» ’Wdldhans mit Sepsnäensa», liütcl* itebweimtiel' mit Ucpendenzen,
Villa Genradin, ln ScbnlS: Lötet Belt »lere et da Bare, Hotel Pest, Hotel Quellenhcf,
Hotel Kr,ne, Gasthot' zu Krone.
rrivatlogi «: Villen Lerem, Siottreal, Stielen ia», länäiuy. 12007
Saison 1. Juni bis 15. September.
Mio Weter ater weer Hotel h. Pension I. Ranges am Vie Ä^ tteraae
Hohenlliftcuren. Geschützte Lage mit prächtigem Panorama. Hydrotherapie.
Grandiose? Tannenpark. Lawn-icnnis. Grosse Asphalt-Terrasse.
Cnrcapelle.— Veno perfeoto Bade-Binriobtnngen.— Curarzt. 10636
Hydraul. Personen- Sufzue. Elektrisches laicht in allen Zlmment.
frojpeeto gratis und fräse?. Die Direction.
Schering 8 Condirango-wein
wird mit großem Erfolge gegen Appetitlosigkeit Lungenleidender, bei Magcnkramps,
Magenkatarrh, Magengeschwüren rc. ärztlich verordnet. Niederlage in den meisten Apotheken.
Schering’s Grüne Apotheke, Berlin.
RieSerlagen tu Wien: Engel-Apotheke. tMm .v»nf 6: A. Moll, Tuchloubou.
Messsagbetten
Waschtischs Md
nur aus bestei
HzetMtÄes
n Material. 10674
Permanente Ausstellung in Betten
für Erwachsene uns Kinder nit modernster
flandmaJeroi.
ß. Jaehel’s Kachf.,
K. vl. k. Hoftiefertnten,
VH., Bdariahill’erstrasae 8.
Für Frauen aller Stände
relCbUchcr and leicht er Nebenverdienst, besonders sach{
wahrend des Isudsofentlmites,.
f^ nrnff eigafttr. ganz neuartiger, steten »cs darr alten öfter-
Ailsstruer-Uerstcheriingr»
für WäöcHerr und Kncrberr.'
Lsßerordeatlich günstige Spar-Berstchrrrnt«, bester Ersatz für die maimig-
fllbaüm Combinattenen von Braut AuöftattmigS- tut» Militärdienst Ver-
JW|trBnfleH. Sedcr ernste Bcrsuch zeitigt lohnendes Resultat.
Ofsertcu befördert unter „Standesgein&sser Franenerwceb 5159“
cif Messe, Wien, k., Seilcrstätte 2. 12013
und hllbsehe Wildpark-Zäune
w|
l,
Wlrl» »Ha eis schlägt ge» Fabrikate liefern in vorzüglichster Ausführung
HUTTER& SCHRANTZ
fevul. Hof- und susseU. priv. Siebwaaren- Fabrikanten 11639
Wen» VI. Windmühlgasse IS and Prag-Bubna.
.«n Musterbüchern. Skizzen, Voranschlag« stehen gerne za Dieasten.-
KARLSBAD.
V+rpw» vÄtb«üh»ta Quellen und Quelkn-Produete lind das
beste and wirksamste
natiii'lielie Heilmittel
fegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn-
«raaae,der Prostata; gegen Diabetes mellitus (Zuokerruhr); Gallen-,
Bla8Bfl- und Nierenstein, Giebt, cbronlscben Rheumatismus etc.
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulvert für
Trinkkuren im Hause,
aowia die Karlsbader Sprudelpastiilen, Sprudelseife,
SprudeHauge und Sprudellaugensalz
Mad vooithig in allen Mineralwasser-Handlungen, Droguerien
. and Apotheken.. 9147
f Karlsbader Mineraltvasser-Verseiidtmg
Lobei Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
ACT1EN-6ESELLSCHAFT GUARNERO.
>w. Ginkadung
, zur
7. ordentlichBii- Geaeral eYersanmiuns
Jcr ActicL-Kcscllscheft Quarnero.
niclche Sawatsg Sen 30. Toni 1900, halb 11 tJhr Vormittag», im
Bareaa unserer Centrale in Fiume, Piazza Ürmfiji Kr. 449.444,
L-Zchalten werden wird.
TAGES-ORDlVUNGi
Bericht der Direction und Vorlage der Bilanz fslr das Geschäfts-
! j-Hrlti»«.
>2. Bericht des LufiichtSratHcS und Beschkiitzfaffung über Nc ErtHelkungi
SeS ilbiciujoraim® an die Tircction >:nd an den stlufstchtSeoty.
■ 3. Beschluüfasfuuq „der die (vreirung einer neuen Kategorie von Hzrioriläts-
Acticn. refvcctive 41vänder»ug der Krs. 5, 8 »nd 52 Ser Statute»,
j i. Beschiutzsnssung über die brhül>n»g des 4lc!ien-!laviillls durch Autz-
\ gäbe »oil St. SOI),000 Rom. neuer PriorilätS-Ariieu.
> 3. Bcstiuiniung des Werthes der Pruscnznrarken der Mitglieder der
I Direction und desHonorars für die Mitglieder des Anffichtsrathes.
I Tee Brsi» von je zehn Actira gibt das Stecht aus eine Stimme in der General-
BecsammUmii.
Daö lstimmrechi keim versoulich oder durch, einen anderen, schrisiiich bevollmäch­
tigten. ftivimsädir,cn ilciiouär arwgeübi Iverde».
Jene Actienärc, welche au der (Arueral-Versammlimg ibeilnchmeu wollen, haben
ihre Actieu sammt den läouveuS die sväiestenS den 2b. Juni d. 3. bei der k. k. pr>».
Leslerreichische» Länderbant in Wien zu erlege». Die Actronäre erhalte« nach Erlag
der Actiru eine Legiluuaiiollslarte, welche zum Einiriile in die Geueral-Bersammlnng
tcrechtigl.
mos Di? Dirrciion dev Aelien-Geftllschaft (Üuontmr.
« LrL««rSL-VvrLLVtk! 8
KSrtiKuidsier u. fCapitaIisteii?|;
8 ^hts d:r besten Brauereien in ÜTefterreidi, in fdjönftcv* und rein brut^Si
L scher Gegeadp mir einer gegemräruaen xZichreserzrugun-^ vcn S^.VY^Herk.. kann 2;
I jedorv ohne ^ergrSkerung der Änlaqe viel mehr erzo«ar werden, L
Melettrisck» delenchkei, collfnnmw modern eingerichtet, gutes Abfahgebict. do
Kzuglicbe Biervreise. airfterdern dabei^ dochclegantr Bilten und ein^ I
i^grnndbeftb mit IR* Joch erirclas^cr rt>nmöc, mit welchem dn<«Wahl-Z?
iin ^rirborath n. Landtag verbnudcn iit, attftitbcm SSnffcis
§ kraft. Uedcrdiee iit bei dieser Brauerei kein Brennrnateriai nöthig. da A
K coloffaker Torfftrch vorhouderi. ,Kr InchttM, ^vnternehmunZßlasti^n
iAn-aim oder einen Srapitalisten ein großes Je'.d. am sieh et« vcdeurendes Ber- A;
T rnöqcn in kürzer ^e:t zu erwerben. (jels^enh^Us« JS
!• kauf! da vieles üibblr^meni um 2.C0Öf!s. unterem wahrenWenbe rerranftAj
iAwird. Selteu güustige ZahluugSdediugunge«. Umeotzündlor ausgeschloffen. Ai
§ Luöiunft nur du ganz erufts «e!httreflectaute« durch IqdYris
'- «■ Sctxöaiholer, Graz, JnngserrrgMe 1. Ttionelyof. 11705
,es»ee9®e®eeewMen
SÜficIi rts-i-Tis dem Hauptbalmlios ZÖl'ioh
Palntengarlen, Hotel Bahnhof.
Grd. Restaurant Concert
Heu eräffast
Täglich Concerte von 8—11 Uhr
Abends v. grösseren Hatnsa- und
Herreu-CapeUeo.
Fremd« Biere. Reelle Weine.
Diners ä Frs. 1.50 bis Frs. S.—
von 11 */*—2 Uhr.
Bürgerliches Haus.
Vergrössert u, renovirt 1899/1900,
Lift, Centralheiznng, elektr. Lieht,
Aussteliiiieuiar, Duakelkanuner.
Veloremise. 80 Zimmer v. Frs. 2 M
an. Table d hote.— Für Hotel­
gäste freier Zutritt zn den Palmen-
garten-Coneerten. so64
TJ. Angst, Besitzer.
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse und 4. Avenue.
{Deutsches Motel ersten Ranges,]
im Centrum flor Stadt gelegen
I ways and Hochbahnen nach allen SUchtnngei^der Stadt
11102s Joseph Weiirle
direete Verbindung mit Tram-]
Sichtongei^der Stadt.
Sc Sohn, EigruthSmer.
lau-ünterüstamg
Djörup& Co.
äbrrnrnlmi die comtletc ilnssührnng von 1099S
Fabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Tierfel*
jalirhundert Mitglied des Oeatcrr. (ng^nienr* u. Architekten«
Verciucs. bst schon in DLusrus.rk, I^oreo^eu, VsutsohrauS, Osstsr-
rsieh und Unsern (Fiume, Trieat, Tirol, Slowakei und Wien), ja auch
is Aauerika die sltusrerighen Arbeiten bei EisenDoimbaulen, Wanerbauren, FadrikS-
bauten rc. theils geleitet, theils stwitftandig ausgesübit. LnecialiUtt-n aller (Jatumgeu
ameriicMfseiter Kifaftiagw fir Siar- und Fletscfi-Eisfiäuser.
Boa-Kanzlei: Wien, IX.. Thnmerasse Xr. lfi. Telephon 14183»
^tgrtiHdet im .Satire 1 H7 U.
Heizungen aller Systeme.
Wasseiiieizung, Dampflieiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockeukammern,
Dampfst och-laichen, MttnnpJ irr: sch-Küchen,
Riie-Aastalteo, Wasscrleiteogea, fiasleitogeB, Lairersai-DaispspumpeB,
j Wasserfilter, tiutoin. Tori mul 1 -Close ts.
Äcetylen-Beleaohtaag'S-Anlagen.
Willi. BiiÜCKMll& Co., iagenieare owt Ftbrikuks,!
Limptair n»b Fsl'nkr«: Wien, Hl/1, Baumgasre 5 und 7.
SCit her Hauptvcrkehrsilrase Ana größere» Lnduslrie- Mid Saniisovsstabi Nord-
böhmenL ist ein vorzüglich gobaiite«
Keschäststzcius
! mit Eiusahei, großem Sofranm. bcjonLirg geoiznci sür Bautbureaur. EugroSgeschafie,
! Alestaurant, Mamisacturwaaren :c., preirwerth zu verkaufen. Cnetteu unter Chiffre
;„J. £. 1997“ a» Haafeusietn K Bögler, Prag. 11711
II
Reisekorbe
vorziigttchstcr Qualität, montict und unuioutirt. CoupKSrbe,
Hutlörbr, HandkSrbe und SJorönwaren aller Art.
Meriwerkanf
der Erzeogniff« der Korbstecdtcrci der Gehr. Lhourt'schen
Herrschast Wscti« bei
S. »LMSrNLZTI', «isn,
- Kinderwagen- und Äorbwaarerisabrik,
II., Praterstrasse TV.
UM Mhi
Ar»old Fürst, Wieu
iät/3, Wäliriisjerstrasse Kr,
UiScnte Bwltudung. ?taic UrriKfjlt
»tatiä und franco. llOn
orov««»d»u.,eo rn J. i. 4, ö mit rrtmL
Umtausch des Ribla-usouk-uveu
^ Frühjahr^u^o^ne^rLso»^
19 0 0.
Echte frfnmer Stoffe
o. 2, 75, S. 7 C, 4. 8 C ».Hutft
iL (i.— II. C.80 u*i! tfiierr*
il. 7.75 d»u fcioeo
st. 8»b5 dvn seiufter
U- 10.— hon -echioiaUar
Sü> Cochüi» p, stipoarze»» Soiov.U,«» ff. »«,—. iea-i« Urterzietustoste.
Loiiristenlode», funste kkammgarvo -c >« vecsrnh.-, zo Me ,1»
t»S und fstib i-ostbeiannie Ttchiadritt e
Siegel-fimltof in Brünn.
Mnstrr graiisu. franco. MllLcrgrirrrcLieltt-'ug gaiaultn. m
Xie Borttzaike bet Peidathmbsch»st, OMb hitrtl bei »Hstt M
a.. tzimna am SabritearU ja bettOea. stad ttteeact. 7MM M
(Sin Co.pou Mtr» 3,10
lang. completen $itr»
S(n|ag 1 Stock, -Hose und
kSiter) gebrad, kostet nur
rchtrr
Zljaf-
w»ür.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 16 ]
16
Wien, Mittwoch
Weue Freie Fresse«
13. Juni 1900
Ar. 12860
Vom herbsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten
Nachricht von dem Ableben ihrer innigstgeliebten Mutter, be­
ziehungsweise Schwieger- und Grossmutter, der Frau
Jokima StraU a Haun,
■welche Montag den 11. Juni 1900 um 6 Uhr Abends nach
kurzem schweren Leiden in ihrem 60. Lebensjahre sanft und
schmerzlos in Karlsbad verschieden ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird nach
Brünn überführt und Donnerstag den 14. Juni 1900 um
10 Uhr "Vormittags von der israel. Friedhofshalle aus zur
ewigen Kühe bestattet werden..
Brü nn, am 12. Juni 1900.
Karl Strakosch,
als Sohn,<
Helene Fürth, Rosa Fleck, Marianne Meller,*
als Töchter.
Wilhelm Fürth, Hugo Fleck, Heinrich Meller,
als Schwiegersöhne.
Gusti und Georg Fürth, Filipp, Fritz und Gustav Fleck, Rika
und Magda Meller,
als Enkel.
Sämmtliche Geschwister, Schwäger und Schwägerinnen.
Wagen stehen fir die P. T. Trauergäste ihr 8 M 0 Uhr beim „Grand Hotel“ bereit
—
Pretebr. GRATIS
fepli 8 ®*!
Igü'cTVen^
d«? J
VrtichatlfccJ
Kleine Anzeigen.
ReMLtrnmkehr. I-SMSrrAWtzT
. mL.E-8-KSKi:
Wer Vertreter oder
Vertretttvgen sucht»
wende sich att Peters SslcnuttoMlet
Sa»d«IS- Jir«tiat. Berlin 37. IMZ
sanier, NiUe«. Aansrnnsr
Onlcr.
, 18 Jahre steuerfreies, mit
I allem Comsort ausgestattete«, voll be-
wobutr« Hans »ui einer Hauptverkehrsader,
Minuten van derSiiaaftraße entfernt, mit
löS Mille Abfertigung, für welche eine ioit-
.suche Rente »tut 7200 fl. gewannen wird, ;u
verknuse»: jedoch nur dann, wen» der Ber-
kaus ohne Aufschub perfect wird. Näheres
Itoettüläufera brieflich unter „Jatzces-
lrente Wan Sa ««riU8 .».SSL 5Sö0t-l
,, ,, ,, ... vcTxcaz ipQtf
IS«H* V ftousecttnm#
I ftWO.W« fttoiwn #»*«* H»ussStzr
.•- T-hrilbeträaen ohueBarspaien. vander
uXP'«"* w .^jnpottielM-Sure«
I Weil. 8. Bezstrt. rennu--
IwnR»»^ S8SSS-4
-ix ooo fl »cracbnt auf
.» Nur d>rect. brieflich »«er
> h Nk'r» anba» Ankund^Dur. Res,»
Adeliges
GOT
Zur ConcurSvermcidnug
muß elegantes, solides Kurhaus aus der
'Wieden mit 18.000 fl. Zins »m 150 ,WO ft.
Linnen 8 Tage» verknust werde». Näheres
bei Franz Jörstl, I. Bezirk. Bellarta-
Istrnß- 4. £6761—I
Ungarn, Ncutraer Comitat, 50 M!
nuten Bah«, lOS Joch, kleine« Castell
Garten. Wirtbschastsgedäude, um Z5,gOO
Golden (ca. Hälfte Anzahlung)
ZU verkaufe«.
1 >r. B. t. Hohenblnis, Wie»,
r.» Lothrinftrrstr atze 15.
..Eichte t
Blattes
- L-: 5S41G-Ü
Ablölsr für dritte» HäüssL'
>6000 ft. ans Wiener Haus, per sasa« Sab
gesucht. Nur Liierte Offerten unter „Sich..
Nr. 513" an dasAnk.-»ur. d. S91. 5tB£V>
Geschäftshaus. 6. Bezirk,
Hauptstraße, Gelegeicheitzkauf umfatzt ca.
300 Quadratttajtoi. um 90 Mille verlaus,
dich. Anzahlung 20 Mille, Rest ZU 4*/. Per.
reut. Auch zu Uinbauzwcckcn empfehlend.
Ansragen unter .K c s 5: ä s t L v a st e n
Nr. 7 io“" hauptpostlag. Wien. 56710 —1
Dr. Engländer,
Wien, I. Bei., loigccli 9fr. 3,
nächst der Rochcnthurmstraßc,
leit Al Sohren Svecialarzt, behandelt oHe
geheimen und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwache, Hals-, Mond-,
Blasen- und Frauenleiden nach Leu in
i Militär- und Civitsoital wie Orivatpraprs
j «»machte», sehr bewährten Grs^rungeu ahne
Äerafsflörung täglich, auch «Sonntag, von
9 bi« 5 Ihr. An Wochentagen überdies van
7 dis 8 Uhr Wend«. 11260
riftlichc Antragen werden didcret erledigt.
Nückstchtsvvllfie Honorardemeffnng.
2 schöne landtäfliche
Ei» solid gebautes Haus
l« 10. Bezirk, AbsberMaffe 2 », .noch
j steuerfrei, 11 SenRn W
^ Geschäft
taufen.
Zkgtn,,
11 Fenster Front, für jedes
Geschäft geeignet.' ist sofort billig zu ver­
kaufen. Auskunft daselbst beim Hausbe­
sorger- na. -raätmittans oder
SS.
Kapitals- Verwerth»«^
Zeder Betrag kan» vollkommen sicher E
10 Percent lShrl. Verzinsung anvele»»
Auskünfte und Reserenzco^^m
i- Aufragrnrmter .2 ns na«
an dar Aukuod^Sureao bitte!
W4I7-^
»erde».— ....
«ügeltstch- Anfragen
59* ä» bchst flfn
Blatter.
nach 4' Uhl' Nachmittags öder
^... Untere ArauhouLg. 49. 56687—1
j Fabriks- Etablissement mit
dazu gehörigen Häusern und Grundstücken,
snnchwriSdar jährt. 12,000 sl. Reingewinn,
wegen Todesfalls nm 75,000 fl. zu verlaufen.
Offerten nnler „L >1 ent> rantze 8b" an
das Ä»k.-»ur L. »l. 5878»-:
Bor der JusoweuzerklSruuä
gleiche jeden «aufmann ebne Bereise»!,
lichung seine« Namen» aus. Ordn« drohende
> Klagen u. Feilbietungen. BeschaffestlnSgleich«.
creditc. Unter „Discretc Hilfe 40»
a» da» Ank.-Bur. v. Bl. 51440- 2
Wechsel- ESeompte spÄe
Beschaffung discontäblee Gefällig lest«.
Accevte für solvente GesSäftSleutt hier
und' Provinz rasch lind- bisset, tta-
„KernAccel>rao»tdLjch“A7ch,
5a s "Ank.-Bur. d. Bl. 55535—2
Bürge g
und Pension. Unter
1. Bez., Etzliuggaffe.
, Kunstmichle uud Säge, grosse
sWassertrast, zu verpachteu oder gegen Hau»
hu vertauschen lAgenten verbeten). Unter
D8ei St. Pölten" an da» Ank.-Bucenll
d. Blatte«. S6767-1
)i«cret« vöK.
mä~i
I« uermteffjetb
H'
J in der SiShe eine» belebte» Orte» Eteier-
marks, teflehmd aus: l Schlöffe, I Herreu-
iiause, SS Joch schlagbarem Wald, 1J1 Hoch
Viesen, Anker, Garten, 15 kleinere» Ge­
länden nebst bequemen. Stallungen- für
51 Stück Hieh,
ist billig z« verkaufe».
, Antusragcn beim Gute .imthoren“
I bei Lentf chaih, Stmk. 12035
Wege« Ucberficdluug wird
ein schönes Familrenbnus zum Weiilbc.
jwoffm». im 13. Bezirk,Goitage-Aulaga u.
schattigem Obstgarten, tni« fünf Zimmern,
j Badezimmer, Küche. Hansmeiflerwohmwg
!>ind reichstchem Nebenzugehör. Gar. und
Wasserleitung, zum Sekbstkosteilpreis ver,
kauft. Stabt- uud Destbahn gleich günstig
j gelegen.. Nähere Auskunft: I. Ü i t b-
m anu, 1. L., Seilerg. 2. 55992—1
Landhaus i» Rodau», Li«-
I singerftiäß- Nr. 23 und 24, billig zu dei-
k-mf- N. Ausk. daselbst dir. 22. 54506—1
Pe»staue», Mahmmge»,^
Geschästaiocale re. *'
Zur_
find 2 Fenster
,.eier
mit schönster »ussicht auf
gauzw Graben und StesttzanSvlatz zu »er.
miethen. Dr. R., 1. Bez., Singüftirahe 1,;
i*. Stock. 86813-4;
Eleaaate Ei«- und Zwei-'
sVäuner-Eamvnge mit ein Paar schnellen,
russischen Rabbyen'^'"~‘
für Nachmittch
Miiterterggaffe
, Eigener Herd ist
7 S»u>eS
Architett
Adressen I
aller Berufa und Länder aor Versen­
dung von Offerten mit Fortogarautie
im Ioteroat. Adressen-Boreau Josef
Bosenzweis L Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrussc 3, Tel. 8155. Prosp. froo.
ilt SKöfiltogi aciuu})kii«. ww,—
wehrrrr besser ausgestattete Familrenhänser
lverschiedener Größe zum Oreise von ÄSw
jdir 21,000 si. Os. iS. ;u verkauf en. 52132-1
Billa im C ottage^WLHriug
ist aus freier Hand zu verkaufen. Susi..
K h. Klei n, 9. Bezirk, Währrngerftraste
vermittelst ller
eixeys
kür
ller,rtige kahrte»
neu erdsols»
voftpelscdrstibe»-
l.ustx«cdt
Prinzessin Victoria
. ©traut gebautes villenarligcS
jHavs mit Gemischiwaaren-
Hondlmig
Mid schöneui Garten mit vielen Obst-
hiiennau, sowie daranstostender Kitfe,
welche sich auch als Baugrund od. zur An­
lage eine» Parkes vorzüglich eignet, ist in
der anfstredenden Stadt Am statten, an
der beiebtesteu Straße gelegen,
gas kreier Hand zu verkaufe.
?lahrr?s im Änk.^Dur. d. Bl. 12010
Lrste 88186 um Ls Welt, ostwärts,
ab Hamburg, 25. September 1900, vi« Portugal, Spanien, Italien,
Griechenland, Türkei, Palästina, Egvpten, durch Indien, China, Japan,
vja Hawai, durch die Vereinigten Staaten ton Amerika, von Newyork
per Dampfer zurück nach Hamburg.
Dauer ca. 135 Tage. Fahrpreise von 3300 Mk. »n.
Zweite ReiSe sw die Welt, westwärts,
ab Hamburg, Anfang Januar 190t, durch Amerika, ab San Fran­
cisco via Hawai nach Japan, China, Manila, Singapore, durch Indien,
Egypten, Griechenland, Italien.
Dauer ca. 10S Tage. Fahrpreise von 2500 Mi..an.
Alles Nähere enthält der ausführliche Prospect, welcher Reise­
lustigen auf Wunsch gern gratis und franco zugesandt wird*
Anmeldungen zur Theilnahme nimmt entgegen die
Hamiurg-Amerika Linie, nui. r-mmnttkiik, Hamburg,
sowie deron Vertreter. 11500•
IR WIEK: Äamburg-Amerlka-Linie, 11., MüMf«ddgasse5.
^ Hamburg-Amerika-Ume, IV., Alloegasse 62.
so ThOS. Cook 4 5on, Stophausplatz 2 I. m. J
Echse 10835'
Karlsbader
Oblaten
(Sheeinlität) erzeugt und versendet
Har! Bayer, I. u. I. Hoflieferant,
Karlsbad. Prodesendungeu von
L fl. auswärts.
ll.>. enfneuen,
che» Rapffhenzste» zu vermiethcn. Auch!
hiachmittage. Auskunft: 18. Bezirk,!
erderggaffe R.^ 56573 —i,
Feinste Peussou Grabe» 12,
Th. Vi, auch «inj. Zimmer, stift. 54156—1
.eint für Fremde
v. H.Schwanl, Wien, »«iversitäts»
straffe 1, 1. Stock, find sofort elegant
mödlirte Zimmer, auch einzeln, bei mäßigem
l Preise zu vcrmiethen. 56Ü3—4
Votivkirrbe! PeusiouVieuua,
Fraukgass-6. Feines, geurütb-
luhes Heim, billigste Tages­
preise. 56488-1
Ri. 46.
54526—1
. Villa in Lu»z a» der Hbbs-
thalbahn zu verkausen; herrliche Lage, mit
ullem Comfort eingerichtet, 8 Wohnräuwc
ant ln Scttta, Wafferleitung. Trrraffr, heiz-
i dar. Roheres UN technischen Bureau, 1. Bez.
jAu gustinerstrnste 12. 55814—1
laut
Paris 1900. Oesterr. Dame».
Doüorswitwc, vermiethet gut möbl. fftmrner^
mit erstem Frühstück zu mäll. Preise. 10 Win.,
von der LuSstellung. Beste Rejereuzen.
Adresse: Mme. Leitged, .17 »reu,« 8>o1 i
Paris. 53726—4.;
St
Villa i« Bösla«»,„
l ausgestaltet, Preis 10.000 ft., mit kleiner
Anzahlung ;u veckaufru und sofort zu be­
ziehen. Nähere» bei F. Körstl, 1. Bezirk,
Bellario ftraste 4 s Telehhon). 56763—1
! Villa L» Bade« mit grossem
alten Garten tief unter dem LchLtzwcctbe
,u «erkanfen. Fraaz Färstl, 1. Bezirk,
Sellariastraste 4. 56762—1
Bauplatz mit Baucredit im
13. De;., bis Parierregleiche fertig, an
l iolide» Bauherrn gegen geringe Anzahlimg
spoltdillig zu verkaufen, kaun sofort «eiter-
gebaut werde». S u tu b c r t, 1. Bez., Anna­
gaste 3A (St. Annahos), Mczz. 3. 55840—l
j Größte Wiener Kiiiderwagen- a. Lorbwaarenfadrik
S. Benedikt,
Wien» II/S, l?ra-tersti*a.sso SO.
Klndcr>Sitl> nad I,legewsgedi
! rcnekMantor Lonatrn«davon, rnai Ltegea U» Sltsen latoM Ter«
itelUi&r.
SorbilUvsgeu and englische PeramlmlMon,
1 Baal«, ««aotBsto AosfSbrnagr, tel sei» at&uiga* Pratasn.
■amittes in niolutK AtsmU.
£raah es fahrstähle fOr Rinder and EnreebeeMk
Brate«. Salat. Mehlspeise!
n fc. 1. Lez, SalzaneS 27, 2. Spegt.<
2. Stock. 5KR-*4-
Feiner Privat-Mittagstisch»!
Suppe, Braten, Beilage. Mehlspeise 50 kr.:
1. Bez.. Weihbvrggasse 12, Th. ly. 56551—1'
Dampfbrauerei
mit Lekonomic in einer deutsch-österr.
Proviazftadt mit sehr industriereicher Um-
hebnng. Sabrrserzeugnng gegen 10,000 hl.
blos tagerbicr, rrweitcrungsfühig, Anznh-
Inng 50,000 ii., prciswilrdig su'wrtaitfeii.
2!ur «clbfttäufctn ertheilt Auskunst das
conccff. Realitäten- BertehrSburean von
Gnslav Hemel. Wirthschaitdrath in
Lfnz. 1MS5
}(erzkirschen.
5 Kil» nrisgekachte fl.
5„ Spargel
S„ Ge«. Gemüse, wie
Eparget, Erbse«, Butter,
ffattaffcltt mb Kohleüde».
liefert portofrei gegen RachnaiML oder vor-
j einsendnng 1-uta» Bei in Görz, Mstentd.
1.««
«.4«
11642
Thierarrt
F. Rnrth, Wien,
I., Wsabcthstraßefl
heilt fihnell alle
chautkranke» Thiere.
, Gesucht wird auf circa 8 Woche»
I zn leihe« eine 11981
I« nächster Rahe u. schönster
Umgebung von Graz, waldreicher, fried­
licher, stand- uud sabrikÄoser 2age, in
krankheitshalber preiSwerth sofort vcrkäus-
Uch ein sehr «eit «uv solid gehalteuer
Lands,«, der Stadtnahe wegen besonders
rentabel ob günstiger Bcrwerthuug von
Milch, Obst und Gemüse rc. Wohnhaus
nut 8 Statuier» und allem Zugehör 
Grabe» IS. TH. IL.'Gatsevi
salon und Schlaszimmc:, elegant möblirt.!
List. 51157-1;
Ei» möbl. Cabinet, Stabt»
nähe» GassenauSstcht. H. Bez.. Marokkaner^'
gaffe 7. 1. Lwck. Thür S.. 56862—4:
.. Ziuuuer, schön möblirt,
separirt. für 1 oder 2 P-rfonen-
, ooer stMonatc zu vermiethen. 9.
Mariaimcngaffe 14 (natzcderStadt).
Elcg. möbl. fepar. Gaff«»
ziuisncr .sofort zu veiuuethen.' Luch für
Iremde.. Wnriahiljerstiatze Ar. 31«
"tflür 24. 56547-4
B» vermiethen Zimmer und
Eabinet, auch gecheilt. für dfftinzuirt«
Dame oder Herr»; elegantes Haus. Auf­
zug, mäßiger Preis. 8. Bez.. Liechten,
steinsiillße 25. 56394—1
Personen auf Tage'
' BeziS,'
M32-1'
Schön möbl. Gaffeuzimmer.
I. Stock, für Fremde, auch' per Boche«
eveot. auch Cobiull, sehr rein« ganz fe»
parirt, nahe vom Vvllsg arten. 7."
Brrstcgasse 21, Th. 26.
56700--!
Schön möblirtes feparirteS
Gajjenzimmer per fofoit, auch plL Abstrtz,
guartier, zu vermiethen. s. Bez.. Kmusch»
gaffe 2. I. (st.. Th. 11. 567S5—*
Schönes Gaffeuzimmer, sepa»
Ulf 10 C-M-VM •.», V40»TVH*tfWtt.
3. Bcz.
ErbtheUllllgshalber
jwird cin werthvollrS, lanüläflichrS
GUT
tu Deutschböhme«, in der Nähe
,von Gan an der Bahn gelegen,
ZOO Joch, von denen 170 Joch
gut verpachtete Siedet und Wiesen,
der Rest werthvoller, zum Theil
schlagbarer Fichtenwald. mit
27,564 Feftmetrr» Holzwafse,
wird um 100,000 fl. ver-!
kaust. Herrenhaus mit Garten,
Maierhof, Brauerei, welche ver­
pachtet. Zum Besitz gehören zwei
riefige Lager vo» ausge^ichnetem
Lehm, zur Änlage großer Ziegeleien
sehr geeignet, für Ziegel starker
Bedarf. Eigene Jagd. Aner-
!und Dirkwild. Rehe :c. Ricliard
Fatr, Wie», Margarethen­
strasse 5* 11784
IUV1WW MW VI vw*w *••-
witeo&tm. Lvarweite. Bon-Unter-
! nehmnna Landshut bei Luudeudura.
:. UW *. Xj tfc -pv.^—
von der Hütteldorser Station entfernt.
'streiS fir 35,000 ft. S. L ö w. 9/4, Nutz,
borferftr. 25, 1—3 Uhr. 56341—1
Hochelegantes FamUienhouS
mit Garten, p-chhaurnähe, im englische»
Sllfl erbaut. Aerhältnisse halber um 120
. Rille zu verlausen. A. L ö w, 9/4, Nutz-
| dorfers tr. »z. 1—3 Uhr. 58812—1
rirt. um 18 fl. für einen Herrn zu vermiethen.
3. Bcz., Beatrixgaffe Rr. 18, 1. Stock,
Thü r 9, Gckhaus. 567-9—1
Elegante Garhonwohnnug»
von der Stiege separirt. aus einem Salon
und SAafzimmer bestehend, mit Bild«»
zilnmerbenützung. Tienerbedienw:g. ist so»
gleich zu vermiethen. Näheres: S. Bq.'.
Älferstraße 27. I. St.. 1. Stock. Th. .8.
zwischen 2 und 4 Ahr. 56719—1
7. Bez., Siebenfterngasfe,
Prima-Haus, beste Kapitalsanlage. stets
von seincu Parteien bewohnt. 75 NstLe
tdarlaffe. Preis 120 Wille. I. 'I o w.
'4. Nutzdorferfliaßc Nr, 25, i bis
l Uhr. 56843— 1
Familienhänfer, Villen in
Wien und Umgebung zw» Derkanfe vor.
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst eni>
^ gegkugennmmen. An. und Vertäufc de-
sorgt streng reell, ohne Borauslugev, das
bcstbekannte, ronceff. Burco« von^
Löw, 9/4 Nußdorferstraße Nr.
ii—s Uhr. (Nefereuzen nach jeder Mich,
tuug hin.) 56844—I
Kleine GarPonwohnnng, sehr
rein, eventuell mit Badebeuützunz. ganä
>sep«irt, ist sofort oder I. Snli zu »s-
Nliethen. Kaiserstratze 8, 2. Stiege, Thür
, Nr. 33, das zweite Haus mm der Mariä.
hilfcistrastc. 56878—1
möbl.
(IIMUU ViJUV»'.*» listb■—
WahringerCottagr. Ha1;ivgergo;se28
Kypotheken,Held, Hredit.
Darlehen
Paul H. Plö
stratze M (Ecke
Nr. 3659.
jammr^Jotteii und bester.
Billige schöne Ltadtwohnnug
im l. Stock mit Mezzanin, beftebend au»
lLGnsseuzimnier». 1 Gaffencnbinet, 4 schaue«
Hoszimmern, Dienftbotenzimmer und Bar»
zimmer, zum Rovembertermi» zu beziehen,
ist zu vcrmiethen. Ausl.: 1. Bez.. Werder-
tporgaffe 12, bei der Hnusbejorgerin. ober
I. Bez., Rudolphsplntz 12, in der Kanzlei
des Peustonssonds der „Coneordia" —»
auf Häuser bei
ch. 7. Dez, Marinhitier-
Neuiaugnsse), Telephon
53292-2
Hcrrschnftswodnung, 1. Bi.»
NeiÄratürstratze 7, 1. Stack» bestehend «r»
3 Gaffeuzimmer«, anstoßendem Sversezlslms
utrd 2 Hsfzrmmern uedft Zngehör» eventuell
gleich oder später von der Partei zu »eff
miethen. SSNA-^4
Neb. GraudHotelHerrschastS-
; Wohnung, Niaximiliaustratze 14 iSchwaijM-
bergstr. 10), ganzer I. Stock, per Nov. Aff
iahen von 11—J v. 3—5 Uhr.. 56505—*
Geld vergiLtfür Hausbesitzer
»nd Erbschaft«» sosort diserek ohne Bor-
lmerkn»g gränztzorpl, I. Bez, «ellaria.
istratc tz TW 8. VMl-L
> 1. Bez.» KLrutnerstrasse 19,
jelegante Gassenwoäiruug, 3. -stock, 3 S«a*
wer. 1 Sabine!, Badezimmer uud 1 enftMs
Nedeuraumlichlriten, Aufzug, clcltr- Licht,
per Anguff, csentukl Nadcmbcr lao&r
'«ikttz-a. MAd-a


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 17 ]
r-
Jjft 1 SÖÖÖ
tVien, Mittwoch
Neue Freie Presse.
13. Juni 1000
Seite 1t
jj (t „Rittern Hnjrtjtn' Ernten mit nttb ohne «wrclk erscheine»
Mb vir» Hiftftnji Mo ule Anzeigen, mit tlt»?n«Y«e bot
chiffr irrten, Von utt« in unserem Bureau für «leine Anzeigen,
l„ Echulcrftraße IS, nnentgelilich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine
Thlffrcdriefe werden übernommen und nur gegen Sorwetsung
de» Iufcratcuscheinc« ouSgefolgt, rerommandirte tWffrebriefe
zurückgewiesen. Auslüufte werden «on 8 Uhr Früh bti 8 Uhr
' Abend» ertheilt, Inserate aas Wunsch verst-ßk.
I« vermietüen.
O«»sto»«n. Wohnung«»,
GeschLÜstoralr re.
K« Gt. Annahof, einem »er
neuesten und hequemflen Wohuhtufer der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
LoMsort ««»gestattet, sind einige Wohnungen
mriqirdener Große zu »ermi ethen. 53887-4
Zimwcr, Küche u. Zimmer,
Eabinet, Küche, diverse Bezirke-, Wallen.
Mustiaße 7». Treitstraße tS, li, 54. 55,
Leivzigerstratze 1-6, Etromstraße 65, z. B.
'$ icirtteil* 26 Khuungafftz 10, 5. Bez.'
Ödere Anitöhmisgaffe 17, iü. Bezirk
Dnellengafle IS. Absberggaffe ll, 1». 15
Tramwah-Holtestelle, 17.' Bezirk, Haupt
stra ßt «0.- 50708—4
Curort Fndendorf bei Graz,
schönst« Lage >n Steiermark, sind noch
Wohnungen oder feparirte Zimmer, ele­
gantest eingerichtet, zu vermiethen. Anfr.
beim Eigenthümer A. Wols, Gasthof­
besitzer in Graz. 58854—4
Per August schöne Gaffett-
tpHütlng: 2 Zimmer, Dotzlürmer, Ca.
Küche, auch Küche mis die Gasse, Wes
licht und separirt. Elektrische Tramwah-
Kawstelle. 3 2, Hetzgaffe 3g, Eingang
Domsga sse Nr. ZS.-, 55 S45 —4
Große n. kleine Wohnungen
it ParkauSsicht. 4. Bezirk, Jgeteaffe
" 53147-4
«it
Nr 23.
- Sehr hübsche große «nd
kleinere Wohnung zu vcrmietben. 5. Be,.,
Pilgramgaffe Nr. 22, nächst Stadtbahn-
statioU 55196—4
Sofort oder August elegante
Wohnung I. Stock, 5 Wvhnpiecrn (Bade,
zlmmer), Sw fl. 8. Bezirk, Lommgosse
Nr. 3. 55598—4
Alscrgrnud, Wöhringerstr.
Nr. 03 2. Stock. 4 Gaffenzimuur. Ta.
di net, Borzimmer. Augusttermni. 50460-4
Währing, Edtzlhüfgafse IV,
her ganze I. Stnck, ft- Zimmer. Cabmet,
Borzimmer. Küche, Bvd, Gaßeinrichtung
ÜgeneS DusihauS. Gafitenbenütz-nnq; und
Ä Zkmitt^v, EaHiiret, Vorzimmer,
Rüche, grohe Deranva, GanendenÜtzuUg,
im Hochparterre;am Akrgrrst ermi'n. Groftes
Karterrew agazin zum Hineinfahren als
WerrMle sogleich bez-ehbar. 51423—4
Zu vermiethen per sofort
»der per Au>zusttkrmru. IR. Bez., Döh-
My, Rriihlegasse IR, im Hochparterre,
eine grotze Iahreswostttnng. bestehend
5 Armnrern, t Eot-mmer, 1 Küche.
X Pade-O, 2 Drenftpotenzimmern. Boden und
Krvör. Garrenbenüyung nach Ueberein-
xockme«. Sämmtliche RSrrmlichkerte» sind
Wasser- ulld Lelrgräpheuteituna
ftffcfcett. 25510-4
Hietzing, Snppöffaffe Rr. 0.
t eimstältett-Cottage, in reizend gelegener
iüa, 2 große Zimmer, 1 Cabinet, Küche,
Glasveranda irt, mit GMtenbenüdung,
sofort oder 1. August zu bertri. 56658—4
Praktische Hebamme em,
pstchlt sich vertraue nsvöll. Sttrngst« Dis.
rtetiou. 7. Bezirks Durggaffe 50, 1- St.,!
Thür 2. 56402—4
tkaiserstraße 82.
54938—4
„bcbömmc empfiehlt sich de«
tWrken Domen unter strengster DiScretiou,
-Mogiae Preise. Mild-ne r, 6. Be,., Maria,
bitfcpsiroßk 05. ]S üigoNg ßtelkengasie Nr. 8,
j. Sto ck, Thür 6. 56900—4
Distingnirie« Dame«, welche
Hebammenpilf« beu/idihen, discrete Ans»
Mime;, gehl mich auswärt». W. G» g v,
dlD ch, 1. Bez-, Färtergaffe Nr. 8.
kt. Sock. 84SS7—4
- Dame«, die Hebammenhilfe
brnöthigen, finde« discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst lästige sevarirte Zimmer.
^ Bezirk, Slockeugaffe Nr. 8 a.
v« S. 53280-4
DistingUirte Dame« vo«
per und auswärts, weise die S!!fe einer
streng diScrelen, an der Wiener Universität
ditzloüiirteN Hebamme bendthigen, mögt» sich
derteauenkvoll «enden an Fra» PH I,.
», Bei., »tfccstraze «f, 1. Stock, Thür 7,
Eingang Hebragasie 1. 58381—4
- Dame« finden discrete Auf­
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener vrakt. Hebamme. M. S ch w a n.
8. Bez.. Josephstädterstraße 35. separirte
Aimmei, Tramwah^oltestelle. 55544.4
Damen, welche diScrete
Hebammeshlife benöthigen, wollen sich ver»
ktonrnsvoll wenden an ifnO. E. n.,
1 Bez., FrmrzenSring SÄ, S. Stiege,
Th. 12, beim Schottenthor. 56592—4
Dame« finden discrete Äus-
knnst, freundliche Ausnabme zur Enibindnna,
event, am Lande, 4. Bezirk, Mühlgasse 7,
3. St., Thür iS. 56560—4
Geschirftslorale.
! Schöne Bureau-Localitfit,
5 Mecen, im 2. Stock, Gaffe (kein Mez.
ianin), 080 fl. Jahreszins, mit oder ohne
Bureau-Einrichtung sogleich zu vcrmisthen
l^Bez., Rabenplatz 2. 56657—4
Maler-Atelier sofort zu ver-
«iethen. 17. Bezirk, Herualser Hauptstraße
Rr. l7... 5 6760-4
Großer Saal, ca. SS Meter
laug, V Meter breit, sehr licht,
trocken und vollkommen stanb-
frei, sammt Nebenloealitäten
für Fabrik«- oder Gcschäfts-
f oecke zu vermiethe«. Großer
of «nd Einfahrt. Nächst der
tadt und Stadtbahn. Tram-
tvahhaltestclle. Elektrischer
«raftbetrieb, GaS- n. Wafier-
leituntz vorhanden. Wie«,
IV. Bezirk, Bergsteiggaffe
Rr. 36/38. 56859-4
Au vermielhen.
Jommerwohnrrnge« «.Dille».
Dornbacherstraße Nr. 11V,
Arohero u. v. Wohnung, nett möbNrt,
itchige« Hau«, schattiger Garten. 58581—4
Grinzing, Cobenzlgaffe SS,
«ehrere billige Sommerwohnungen zu per.
Miethen durch Dr. Bernhard Bloch,
Oumbendorfcrstmße 40. 56680—4
Paperbach, hoch gelegen,
»Nste Lag«, Sommerwohuuug (3 Zimmer,
Lüche, ÜSerauda, Garten, Wald
W
Christkindelwal» nächst
Weidlingau-Wurzbachthal: Famt-
lirnhäuochcn, sowie Hochparterre; 3 Zim­
mer II. Augehör >,. sep. coinplet ringer.
Zimmer, prachtboller Park. 56500—4
Seebad St. George» am
Säligssee, stärtrten. 919 M., be­
liebter Curort mit subaltz. Klima,
Eecbnder, schöne Wohnungen, billige
Verpflegung, Ganze Pension sintl.
W hiniiig) vo» Kr. S bis 6.5«.
Äusk. und Prosp. durch dir Guts-
uud Badrvermalwng. 51168—4
Beide« am Würthersee
schbne, vollstündig eingerichtete Wohnungen
mit oder ohne Lüche, sowie einzelne Zimmer,
Garienbeuützuug, beste Soge. Auskunft da­
selbst, Villa „zur Sonne". 50824—4
Schöne billige Sommcrwoh-
nung, bestehend aus 4 Zimmern. Lalcon,
Salettel. Keller. Speise. Küche, Doat und
Badehütte, schönste Stlre-sicht in- nahe ge­
legene Hollengebirge und Atterjee, ist preis-
würdig za vergeben vom Besitzer 3obann
Bader. SieinbachamAttersce 83. 56851-4
Ein jüngerer bilanzfiihiger
Buchhalter, selbstständiger Arbeiter,' der
über Vorzugszeugnisse- einer Handels­
akademie verfügt and einige Jahre Praiis
hat, wird, eventuell per sofort für ein
Getrcidegeschäst acceptirt. Ausführliche
Offerten mit Zcugnitzcotzien nnter Chiffre
,.R. S. 8448° an das Änkünd. Bureau
d. Blattes. 56448-'
Schloß Feistritz bei Mürz-
zaschlag sind noch eine. vollständig einge­
richtete Villa lum AlleinbSwohnen, bestehend
aus 4 Wohnrmumen und Zubebvr, Woldes­
nähe, Preis inclusive kaltem Bade,
und, Mischerei-Benütznng 850 st., ferner eine
vollständig eingerichtete Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern und Küche, Preis 140 fl.,
zn vermielhen. Auskunft: 7, Bez.. Burg-
gasse 33, 1. Stock, von 2—2 Uhr Nach­
mittags. 56960—4
VöSlau Sommerwohnung i»
schönster Lagt. Waldiiahe, aus zweiter
Hand v. 1. Juli zn vermiethea. AuSkunst
1. Bez.» Schelttvggasse Är. 7. Haus­
besorger.^ 56768—4
Schüue Sommer-Wohnung,
Zimmer. Küche, im Semmeringgebiete,
tzöbliri, separirt, mit Gartenbenntzung,
Milch, Butter, Eier rc. im Hanse, 20 Mich,
von Südbahnstation Ternrtz entfernt (00fl.
für Saison) zu vermiethen. A l o i s i a
Strinbauer, Wiinpasstng, Post Ter.
nitz a. d. Südbahn., 56490—4
Sommerwohnung, L Ziiflm.,
Küche (I. Stock), Garten, im romantischen,
tvaldreschen Piestingthaln 3 Bahnsinndeu
von Wien, -Mhe der MhrasäLe. zu der.
miethen. Anfrage: Postamt Pernitz-
Muckendorf. 56691- 4
Alt Auffee Wohnung und
Zimmer zu vrtmiethen.- 2. Dez.. Wallen,
steinstratze 68, Th. 13„ zwischen 5 und
6 Uhr. 56736—4
In Nastelruth» SSdtirol, ist
eine Sommerwohnung, bestehend aus
8 Zimmern, Küche und Daicon, zu vcr.
miethen. Näheres -bei Johann Silber.
Nagel,' Bärenwirth in Kastei,
rttth.-- -. 50727-4
I» Jndendorf bei Graz
schön« Sonimerwohrmng, Hochparterre.
3 Zimmer Mit omgerichteter Küche, sofort
zu verNiietben. Ausknnft bei 1 St«I,
Men, 3. Bez.. Hörnesg. 1.. 56721—4
. Reizende Sommerwohnung
(1 Zimmer Ü. Küche) in idyllisch gelegener
zu vrnmethea. Nähere Älkskunft bei
Rudolf Kittel i» LooSdorfa.d. West-
bahtt,.., 56847—4
Killn fn Patzerbach, schönste
Lage, gutes Trinkwaffer, eomsort einge.
richtet, zu vermiethen. Näheres bei R.
H e 1 l y, Wien, 8. Bez., Millergaffe 52
oder Paycrbach 86. 55956—4
Weißknbach-Attersee, Salz-
kammeegot. Prachtvoll gelegene Billa zu
verlausen oder zu vermiethen komfortable
Wohnungen und Zimmer im Hotel und
Depetancen, Pension 8 fl., vorzügliche
Küche, eigene Maleret. Fischerei im See
und Forellenbätten, Jagd, Üawn-TeuniS-
Plütze, dirert i« Walde, romantische Spazier-
gäage. Auskunft ertheilt die Hotklver-
woltnng 24561—4
Billa Loniscnhof l« Gams
bei Hieflan, 6 Wohnzrmmei, Küche.z Vor­
zimmer, Dienstbotcnzimmer, 2 Berande»,
1 Loggia, vollständig eingerichtet (sieben
Betten, Wäsche, Service), Preis 300 fl.,
Minrrolbad daneben. Auskunft in Gams
bei Hieflau bet Frau Regierung-rath
Kraus, oder Men, l. Bez., Strauch,
gaffe Mt, l, bet Muck, von 2 bis 4
Nhr. 56704—4
Sommerwohnung. Einallciu-
stehende« Hans mit 5 Zimmern, Küche, nahe
am Wald und am See gelegen, sammt Bad
«Nd Kielboot zu oetmietben bei Fra» Anna
Ebner, Fürterg am Woiigingsee. 56848-4
Weißcnbach n. d. Triesting,
„Billa Sturm", ele^aute Sommerwvhnunq
(4 Zimmer und Küche), großer bewaldeter
Par! mit eiaeuem Bad, nächst Bahnhof.
Ällskuast dortselbst. 88745—4
Leirats-Anlräge.
Christlicher, anständiger
Heiratsvermittler wolle seine Adresse unter
„G.& P. 8000“ postlagernd Wien, 170,
Bergsteiggasse bekanntgeben. 56804
An Eltern «nd Bormünderl
Für meinen Freund, einen höchst soliden,
feschen kath.. 30jähr. Mann. famosen Ge­
sellschafter und idealen Menschen. Privat-
beamten, in Lebensstellung, mit genügen,
dem Einkommen, suche ich eine paffende,
vermögende Partie. Kreundliche Anträge
unter „91. F. F. 7' an das Ank.-Burean
d. DlatteS. 56833
Heiratsantrag. Für hübsches,
junges, kath. Mädchen, 1» Jahre alt, mit
schöner Ausstattung und 6000 Kronen wird
paffender Bewerber in sicherer Stellung gr.
sucht. Anträge unter ,M u t t e r s o r.
gen 459“ postl. Baden bei Men. 56845
Heiratsantrag für cin jnngeS,
hübsches, häuslich erzogener Mädchen mit
entsprechendem Vermögen von jungem!
27jährigen Privalbeamten. kersilbe erbittet!
Brtefe vorläufig unter ,G. 91. G. 27"'
postl. I. B.. Scilerstätt«. 56821
Wohlsttnirtee Geschäfts­
mann. Christ, Witwer mit 2 erwachsenen
Töchtcrn.sochl Medekverehelichung mit reprä-
sentotionssähiaer Dam« mit eulsprecheadem
Bermogea. Gest. Briefe mit Anpobe von
Wlter, iflelWan und Berhältuiffen «Her.
Jt. %. 3" »ofll°zertid M-ri-M «D7l
Offene Steüen.
Männliche:
Baeaute Posten aller kauf
mönnischen Branchen und Sategorieo für
mäunliche Bewerber sind stets in Bor-
merkuna bei der StellenvermittlunKS-Abtdei-
lnng de« Wiener Kaufmnnnis ch«n Ver­
eines, I. Bez.,2ohannesgdsse4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 53398—5
Buchhalter, ln der doppelte»
Buchführung verfirt, wird für
ei» Abzahlungsgeschäft accep­
tirt. Ausführliche Offerten mit
Angabe vo» Rescreuzen unter
„Comptoir 870“ an das
A«k.-B«r. d. Bl. 56670—5
Ein Herr, chrifil. Religion,
der schöne Handschrift hat und sich für
die Coriesvondenz eignet, wird acceptirt.
Offerten mit Allgabe von Referenzen und
Grhaltsansprüchen unter „S t y I g «.
wandt 8t“ an dag AnA-Bmeau dieses
Blattes. 56681—5
Tüchtiger Platzagent für
Arbeiterwäsche und Bolksdekleidong erbält
die Prov. Vertretung eines leistungs­
fähige« Fabriksbanfe», Offerte» unter
„9 ii c v o t i 0 44" on das Bnk.-Bur. dieses
Blatte«. 58441—5
Für Wie« suche einen rühri­
gen respcctable» Herrn als
Verteter. 1. lienan jnn
Schmirgelwerk, Neustadt in
Holstein. 56709—5
suche für Wien und
größere Städte einen verläßlichen Agenten,
der in ersten Hotels, Fisch-, Wild- und
Delicoteffen-Handlungcn gut eingeführt ist.
Offerten unter .Forellen, und
Wildexport“ an das Ank.-Burean
d- Blattes. 56692—5
Zeichner «nd Constrncteure
f inde« in einer Ma«chi«cn-
abrik «nd Eisengießerei
dauernde Stellnug. Ausführ­
liche Offerte« über bisherige
Thätigkeit, Gchaitsanfprüche
rc. erbeten unter Chiffre
„SK. 25. lOO“ postl. O. Bez.,
PorzeUangaffe. 5SM-s
Advocaturskänzlist sChrift)
mit schöner, flinlcr Handschrift. findet,
sofort Ansnahlnc. Offerten unter Chiffre;
„®. N. 470' an das Ank.-Bnr. dieses
Blattes. 58470—5
. Comptoirist findet dauernden
Posten tu einem FavrikShanse. Bedingung:
Schöne flotte Schrift, franz. Spreche und
Gabelsderger-Stenographie. Offerten unter
„Sofort «egen Schein Nr. 789".
postlagernd Zieglergosie. 58769—5
Comptoirlstcn für deutsche,
französisihe, italienische Correspondenz,
womöglich Stenographen finden i n Fa.
brikshaus dauernde Stellung. Dff. sinket
,A. Z. 6685' an das Ank.-Bnreau dieses
Blattes. 56665—5
Comptoirist mit sehr schöner
Handschrift, verläßlicher Rechner, mit Ste­
nographie. wird in einem grötzcren Fabriss-
Cvmptoir acceptirt. SchtlsN. Offerten mit
Referenzen sowie Geholtsansprüchrn nnter
Chiffre „Fabrikscomptoir 815)" an
daS Ank.-vur. d. Bl. 5S815-5
Junger Mann, Stenograph,
mit schöner Handschrist vnd cominerciLllen
Kenntm-sen, wird gegen Anfangsgehalt bei
einer ausländischen Lebens-Versicherüngsn
Gesellschaft -aufgenommen. Kenntntß der
englischen Sprache erwünscht. Offerten
sind zu richten unter »C. F. O. Nr. 12*
an das Ank.-Bur. V. SSL """ 548J(T—5
Anslage- Arraugcur. nur
tüchtige Kraft, wird sofort bei Ed. Tbom ma
Innsbruck, aufgenommen, woüin Off. sammt
Gehalrsanfprüch: zu richten sind. 56852—5
Schriftcnmalcrgehilfe« wer­
de« auigeuommeu. 16. Bez.,
Nppenplatz 8. 56825-5
Comptoir-Praktikrnt aus
gutem Hause, mit schöner Handschrift,
wird aufaenvnnnen. Anfangsgchalt. Briese
unter .B. C. 82" an das Ank.,Bureau
dieses Blattes. 58682—5
Kanzlei -- Praktikant oder
Schreiber (Christ) findet Stellung. Wien,
1. Bez., Pestalozzigaffe 6, 9. Stock,
Thür 9. Stenograph mit schöner Hand,
schiift bevorzugt. 56660—
Praktikant a«S gntem Hanfe
wird für hiesige Wechsclsinbe ausgenom.
men. Offerten imtcr ,A. B. 948“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 5S688—5
Praktikant a«S gntem Hanfe
oder Compioirist (AiffangSgehalt 20 bis
30 fl.) wird gesucht. Nur solche mit eini.
ger Praxis, schöner Schrift und flinke
Stenographen wollen Offerten einsenden
nnter „B c r g w c r k s s i r m a" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 56722 -5
Offene Stellen.
Weibliche:
Comvtoirifti», ält. FränkeiU,
kür Fadrikz-Eomptoir aufgenommen. Be-
dingung hübsche Schrift und Praxis In
Comptöirarbeitcn. tlnter Chiffre ,F. S.
Brigittenau“ an das Ank.-Burean
dieses Blattes. 56687— 5
Tüchtige Comptoiristi«, auf
der Bar-Lock-Schrcibmaschine eingearbeitet,
wird ausgenommen. Solche, die in der
Uhren- oder Juwelenbianche bereits thätig
war, wird bevorzugt. Ander „4j. S. 22*
an das Ank.-Bur. d. Bl. 56715—5
Für doppelte Buchhaltung
und Correspondenz wird Dame. Christin,
aus gebildeter J-amttre, mit Nachweis über
erfolgreiche Thätigkeit, gesucht Vnt. „3R. M.
Nr. 759" an das Ank.-Bnr. d. Bl. 56759-5
Engländerin oder Lehrerin,
welche perfect im Englischen ist. wird für
mehrere Stvnden in der Woche in Baden
acceptirt. Unter „Anregend“ postlagernd
Baden. Rrngaffe. b6750—5
Lehreri« od. Lehramts-Caud.
über den Sommer zn 6>/,j. Mädchen aus»
Sand gesucht. Borswllnng -Mittwoch 9 bis
12 Uhr. 1. Bez. tzreisingergaffe-Nr 4, bei
St. *»>• *«. ÖW57-5
Franlek«, nur mit langjähri­
gen Zeugnissen, wird zu zwei Kindern.
7 »nd 8 Jabre alt, sofort ausgenommen.
Sommer in Macienbad. Sehr guter Gehalt.
Bor,«stellen Mittwoch von 10 bis I Uhr
1. Bez., RudolsSplatz Nr. 13», 3. Stock.
Thur 7. 88766-5
Dringend gesucht Rcisc-
bealeiterin. Kammerjnngfer, nachFranzcnS-
bao, Vorstellung hier heute. 2 Erzlehennuen
mit gutem Franz, in 17- n. läjäbr. Fräu­
leins nach Gmunden und am Semmering.
Bvrzügl. Stellen, keine Borgebühr. Frau
Feldmann, 1. B„ BauermarNä. 86901-5
Ein braves, bescheidenes,
französisches Fräulein, die auch im Häus-
Nchea mithilft, 'wird gesucht. Mit Elavier-
sviel bevor,ugt. Zn sprechen Freitag von
Ist bi» 4 Uhr 7. Bez., Kandlgaffe Nr. 27.
1, Stiege, I. Stock. Thür.9. 86786-5
Tüchtige, verläßliche Bonne
mit persectcm Französisch und guten Z-ng-
nissen wird bei gutem Gehalt für 2 grötzerc
Kmder sofort ausgenommen. Borznstelle»:
Bormittag« von 9 bis 12 Uhr 5 »./«leint
N-ugaflc 7, 2. Stock, Th. 9 und 10. b6749—5
Tücht. Kindergärtnerin oder
Bonne zn 6'/»» n. Mäkchrn tzesncht.
Vorzustellen Mittwoch V—18 Uhr. 1. Bez.
Freisistgergaffe 4. bei Dr. Popper. 56758-5
Energische Erzieherin für
Nachmittage zu 7f3hrigem Knaben gesucht.
Verlangt wird Französisch und Handardeit.
Offerten unter ^Energisch" postlagernd
5. Bez, Rüdigergaffe. 56882—5
Kindergärtnerin z. 4jährigem
Knaben für Bormittage (8—12) gesucht.
Dornbach, Pointengasie 34». 5W81—5
Tüchtige Kindergärtnerin,
Schicsierin oder Norddeutsche, gesucht für
zwei Mädchen, 7- n. ILjährig. Jabreszeug-
»iffe Bedingung. Borstellung »on 10—12 ü.
2—4 Uhr. 4. Bez., Frankenderagaffe 12,
Thür 14. 56854-5
Badesaison! Kochfräulei»
zur Erlern, d. sein. Küche u. Haushaites
unt. Köchin I. Range« in meine vornehme
Familienpenfion gegen Zahlung eia. moaail.
Kostgeld, bei Famstienanschl. sofort ges-
Angenebme Stellung. Off. mit Phol. an
Fron Direktor Koch, Villa Carola
Bad Reichenhall v. Salzburg. 56863-5
Eine perfekte Köchin, die
in sehr guten Häusern diente, wird aus­
genommen. 1. Bez.. Landcsgertchtsstrage
Nr. 18. 1. Stock rechts. Vorzustellen von
4 bis 5 Uhr. 56647—5
Gesucht wird eine AnShilfS-
köchln für Mes, die lm -Häuslichen und
bei der Wäsche, mithilft, über Sommer
aufs Land. Vorzustellen von 9—lll oder
2—4 Uhr. 8. Bezirk, Wsersträtzc Nr. 27,
I. Siock. Thü^ 7 .- 5 6659—5
Perfekte Köchin mit JayreS-
zeuaniß iür die Schwerz gesucht. Vorzn.
stellen von 10 bis 5 Uhl,
Als Gesellschafterin oder Er­
zieherin sucht eine gebildete Dame, Frau,
zöstsch, Musik, eventuell über Sommer
i Stellt. I., Josephstädterstraße Nr. l6,
Thür 30. 56679—8
Intelligente Dame wünscht
als Äesellsitzatterin zu einem älteren Herrn
oder Dame unterzvkommen. Anträge unter
„M. S. N" 7. «e;., L indeng affe. 5 6 711—6
Dame der allerbeste» Gesell-
schüft» sehr repräseatationsfähiz. 40 Zihre.
sucht Reisebeqleitung nor zn se^r ftiner
Dame oder Fräulein. Geholt Redensache.
Unter „Diadame Helene" andasAnk.-
Bur. d. Bl. 56 712-6
Ei« Fräulein aus höherer
BeamlenfanUlie, musikalisch, sprich! Fran^..
sucvt SreÜe als Nerfe^egreikerin oder Ee-
ftgschastsfräulem.Adreffe: OlgaDiakow.
Wien. 18-2, SkhSffelaasie Li, 1. Stock,
Thür lS.., 55799-6
Dame mit Sprachkennt-
nisten, viel gereist, wünscht als GeseUschastcrin
zn älterem Herrn oder jüngerem Mädchen
Stellung. Antwort erbeten unter „Welt­
ausstellung 23" aa daS Nnk.-.^ur. L.
Mattes. 56810-6
untere Augartenstraße
Thür 4.
29.
Bezirk,
l. St>..
56713—5
Besseres Mädchen, das gut
kochen kann, aufs Sand mitgeht, bei klerner
Familie sofort aufgenommen. 2. Bezirk.
Schölle rhos, 1 0. Stg., 3. St., Th. 7.56802-5
Mädchen für Alles, das
waschen und bügeln kann, wird gesucht.
Feitier, 6. Bezirk, Webgaffe Rr. 42,
1. St. 56812-5
On cherche ttne suässe
rcpnie de bens eertificats aupris de deux
Lllos do 7 et 4Z ans. 6e präsenter entre
30 et 4 beores. 4. Bes., Frankenberegasse
Nr. 12, porte 14. 56855—5
Ön eherclie jeanelPrau»
cais, bien eleve, bon accent, ponr passer
3 mois d'ete anpris d’un jeane horame de
37 ans, au bad de Ia mer. (Rossie meri-
diooale.)S'adresserimtDediatement: 9.Bez.,
Währingerstrassa 14, 8. etage, porte 10,
do 30 deures a midi. 56714—5
On eherclie nnc bonne
fran^aise simple, 6. Bez., Gumpendorfer-
strasse 4» 1. etage 24. 56789—5
Stellen-Gesuche.
Männlich«;
100 fl. demjenigen, der
einem älteren Buchhalter eine Stelle »ec.
schafft. Anträge unter „8t. Z.“, postlagernd
9. Bez., Lazaielhgaffe. 55974—6
DieDircctionderCommnnai-
dandelöschule itt DZels empfiehlt
Schüler der Anstatt, flotte Stenoffraphen.
welche ihre Studien mit Ende dieses Schul­
jahres (Anfangs Juli) vollevdea, als Co,uv-
toiristen. 56425—6
K. k. Ghmnastal- Professor
(Griechisch, Latein., Deutsch), vr. phil.,
, welcher in allen Fächern des Gynma.
ssiuins, beziehungsweise Matura unterrich-
tet, sucht paffende Stellung während der
Ferien auf dem Lande. Unter „P. T. 72'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 56472—
Buchhalter und deutscher
Torrespondent mit PrimäLsugniffen sucht
sofort dauerndes Engagement. Grsällige
Anträge unter .Sofort 6664“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 56604—6
Ich empfehle bestens einen
verheirateten, sehr soliden, treuen, verläss­
lichen, der denftchen. nnd slavischen Sprache
mächtigen, sehr brauchbaren Oekouomie-
und Kanzletdeamten, dem die vorzügl.
Zeuqniffe u. Sceferenzen zu Gebote stehen, u.
welcher eingetretener Dienfteöveränderungen
^ halber seinen innehabenden Posten wechseln
Geneigte Anfragen wollen an meine
I Adresse gerichtet werden GrasRessegvier.
Herrschaftsbesitzer. NiSko. Wcstgali;. 55121-6
Corrcfpondcnt, feibststäudi-
liier Arbeiter, Stenograph, nur rffährigem
Zeugniß, sucht Stellung. Unter „Beschei­
den 7b5" an da-Anf.-Bnr. d. Bl. 56705-6
Berfirter böhm. Uörre-
spondent, in einem Wiener Exporthause
idätlg. hat 1—2 Stunden täglich zur Er-
ledignng solcher Briese zu »ergeben. Gcfl.
Briese unter 3t. S. 31" postl. Wien 3.
Wppüngerflratze. 86703—6
Comptoirist» flinker Steno
tppist, in Eorrespondenz und Buchhaltung
tüchfig, nnbidingt vertrauenswürdig,' mit
bcsch. Ansprüchen, empfiehlt bestens die
Fachschule sür Stenographie u. Maschinen­
schreiben. 7/2, Neustistgaffe 3. 56618—6
Jnuger Mann, 31 Jahre,
der engl,, dentich, franz., ital. «nd span.
Sprache mächtig, Schreibmaschine und
Stenographie kundig, sucht Stellung.
B. WiNllrr, 9. Bez., Schlagergoff« 8.
2. Stock. 56665—6
Herrschaftsdiener, 40 Jahre
alt, Pensumist, perk. in Tafel., Toilette-,
Reise. n. Zagddienst, sucht Stelle. Event,
als Portier oder Schloffwärter. Zuschriften
erb. nnter .Bertranens pegso.n"
«Acuicrnd 56555 —6
GLrtner,tüchtiger Fachmann,
verheiratet, kinderlos, »7 Jahre alt. sncht
Steve. Unter „3. G- 690" an das Nn?.-
Bnrea» dieses Blattes. 56690—6
Diener mit iauajähriaen
Zcugulffen bittet um Stelle. F. Zelter,
t. Bej.. Krugerstriße 8, 2. Stiege, 3. Stock,
Thür!5. 56720—6
Verheirateter ausgedienter
Militär. Tischler von Profession, verlählich
und nnbescholten. mit guten Platzkenntniffen.
cantionSsähig, bittet um Stelle aiS Gescdästs-
oder Hausdiener, Hattsbesorger oder Haus-
tischler in Privat- Dver FabrikShrmS.' Ge­
neigte Antrüge erMldt P ra»se, 3. Bez..
Renniveg 65a. 56697—9
Htellen-Lesuche.
Meidiich«:
Wirthschasieri», ölt. Person,
die gut kochen und nähen kan», zn einen
oder zwei Herren, geht auch als Köchin
i» ein befferes Haus. Adresse: P. T.,
ö. Bezirk, Margarethenhof Ni. 3, beim
Portier. 56864—»
NIs Haushälterin oder zu
kränklicher Dame sucht Stelle I. R., .^1,
Pramergasse 6, L. Stiege, 1. Stock, Thür
Nr. 39. Sb717—6
Ei« Fräulein sucht Stelle in
^ feines Haus auch ;u einzelner Dame oder
zwei größeren Kindern; auch als Reise»
begleiterin. Selbe ist tüchtig litt Haushalt.
Äleidermochen, Modisterei, und musikalisch
gebildet. Briefe erbeten nnter „Irma 100"
I postlagernv 7. Bez., Zieglergasse. Nur aegen
^ Schein. 56895—6
Dipl. Erzieherinnen, vor
züglich in Sprachen u. Ckavren Mit sabre-
langen Zeugnissen, deutsche. sPLnzSsifche
Bonnen, dtp!. Kr, Ve«4ürtnertnne«,
sehr beirckbrt u. erfahren, empfiehlt Slino.
MntltUde Rcls»er, Stadt, h, Td. 3.. 56835"
Symp. Bonne, antzrrst tnch-
tiize. liebevolle Pflegerin, pedant rein,
versteht Kinder gut beschäftigen, mit guten
1 ReitgiUffen, empfiehlt North, 1. Bezirk.
Noglergasse LI, Telephon 1S059, auch
alö besseres Kindermädchen zu
größeren &ittfeern. 56888—6
Französin, bonne 9up., mit
sebc (ffibner Aussprache, und eine franzö­
sische Bonne, Pariserin, erst angcromuwa,
empffehlt Wime. Caroline Stein,
l. Bez., Groben 12, Tel. 7822. 56833-6
Erzrchcri«, Dcutsche, Franz.,
Clav, vorzüglich, beste WirlungSzeuc,ni>fe,
isuchtStellmig. Mme. Ca r oli» e S tein,
1. Bez., Gcaici, 12, Tel. 7822. 56894-6
Intelligente, tüchtige Kranken-
, Pflegerin einpfieylt sich, auch auswärts,
g. Bezirk, Millergaffe Rr. 35, I. Stock,
I Thur 4. 56519—6
Krankenpflegerin sucht Posten
ginge gern' za GefflcFlcanken. 7. Bezirk,
Döblerga ffe 6. 3. St., Th. 14. 5 6823-6
Nettes Kindermädchen mit
Jabreezrugniff, sehr linderlieb, empfiehlt
besteast Ticnstbcrlttittluug Kärntaer-
strnhe 81. 55794 -6
Kinderfrau mit langjährigem
Zeugniß, tüchtig in der Kinderpflege, sucht
Stelle bei Wiener Familie in feinem Hause.
N. N.. 6. Aezirk, Erdbcrgstraße stkr. 8,
Thür 22. 56780—k
Anständiges nettes Stuben­
mädchen. welche? Kleidernähen kann. sehr tücht
i im Aufräumen ist, titlet um dauernden Posten.
5. «c,.. Arbeiterzaffe Nr. 10, 3. Slo«.
! Thür 18. 56739-^6
Anständiges junges Mädchen
bitte! al» einfaches Etudexmädche» in
beffercm Haufe unter,ukommeu. 3. N..
9. Bez., Wasagaffe 24. Th 20. 56834-6
BesscrcsStllbcnmädchen sucht
dauernden Posten zu kleiner Familie. M.
H o l e s ch, Lerchenzasse!. Portier. 56772- 6
Besseres intcllig. Stuben­
mädchen, tüchtig in ihrem Fache, mit
guten Zeugnissen, sucht Stelle in besserem
Hause, wo ketue Wäsche; geht auch aufs
Land. Gest. Zuschriften erbeten an
Louise. 7. Bez.. Stiftgaffe Nr. 14,
2. Ei.. Th. 14. 56701-6
Befferes Mädchen m. JahrrS-
zeuguiffen wünscht ol« Stubenmädchen in
einem größeren Hause, mnbtett zu 2 Leute»
unterzukomme«. Adresse: 2. Bez., Schrei-
gaffe 18, Parterre, Th, 1. 86831-,
Befferes flinkes Stubeumäd-
chcn sucht Stelle. A. S.. 1. Bez., Ku«pf-
gasse 5, Th. 5. 567t>7--fl
Einfaches Stubenmädchen
mit Jahreszeogniß, Im Bürsten. Allfräumen
und Servirrn tüchtig, empfiedkt bestens
Dicnpvermtttlun, stSrutuerstrnge
Rr. LI. 587!8-8
Feines Stubenmädchen mit
äjähr. Zeugn., da» nähen, sriffren u. bügeln
kann, empf Fr Marchetti. I. Bezirk.
Gol dschmidg. 5. Tel. 1S.T88. 56835-S
Feines Stubennrädchcu tnft
6jährioem Zeugniß cmvsiedlt bestens Eienst-
Vermittlung Kärrrtnerflr.röl. 56797—6
Synipath. Stubenmädchen»
tüchtig im Servicen, Aufräumen, Au«»
bessern lc., besonders flink, rein, nett und
vorz. mehrst Zeugn., emps. North-Zel!>
uiczek, I. Bez., Naglikgosse 81. Televhon
Nrt 130 59. 56887-8
Tüchtiges Mädchen sucht
Stelle als einfaches Stubenmädchen. Wr.!
F. M-, 3. Bez.. Kölblgrffe Nr. in. Thür
Nr. 8. S 56609—j»
Aeltere perfeete Köchin sucht
Stelle in der Wiens. L., 1. Bezirks
Riemer qasse 11, Thür IS. V 6 868-H
Bürgcrsköchi» mit Äjähr:
Zeugniß, sehr nett u. relu, empfiehlt besiead
^ienstvcrmittlung Kärntne^ft^sie
Eine Köchin mit Jahres,
zeugiiissen sucht Posten oder Aushilfe. Jo­
hann a. 1. Bez., Kleeblattqafsc H. bÄ
rmmler. 56?40-»b
Für Köchinnen die beste«
Pläve in der Stadt durch Institut Ohly^
Pr-aterstrotze 68, Parterre. Tb. 25. 56683-v
Feine Bürgersköchi» sucht
Stelle; geht auch auk's Land. 9. Srb.. 4.
Delvederegasse 20, 3. Stock. Th. 81. 5- 37^3-6
Gute .Köchin sucht Stellt^
auch answürtK. Schwarz. 3. Vezirk.
Sophienbrückeng. 31. Th. 4. 56702—6
Gnte Köchin mit Fahret
Zeugniß, die auch irn häuslichen mithilft, sucht
Stelle in einem feineren Hause. Anna
Kleidorf er. 3. Bez.. Bealrixgasse 1^
1. Stock. Thür 30. 56394-6
Gute Köchin mit JakireS-
zeugnissen sucht Stelle über Solnot«
in Salzlanmwrgut. Adresse: C. Pr,
6. Bezirk, Laimgrubengaffe Rr. it.
1. Stock. 50668—6
Hcrrschaftsköchi« mit schönen
IahreSzeugnissen sucht Stelle B.T., t. SB.,
Siugerfträße8, 3. Stock, 2hllr19. 56737—6
Jüngere feineDürgerököchi«
mit schönen Iahriszeugnissen focht Stelle.
Lperuring 17, beim Portier. 56774—6
Perfcctc BnrgerSköchi» sucht
Stelle; adch auswärts. Ä. L).. 2. Bezirt,
Tzermngasse 29, Th. 13. 56718—6
Perfekte Köchin mit schönen
Zeugnisse» sucht Stelle neben Extromödcheu.
3. Bei., Gärtnergaffe Rr. li, I. Stock,
Thür 4. 58747-8
Pcrfccte Köchin sncht Steve
als AustzUfe. 9. Be^.. Servittngasie Nr. s,
Echnhmachcrladen Lander. 56753—6
Selbstständige Köchin wünscht
als Wirtbfchafterin zu einem Herrn odtt:
Bezirk, Hauptstraße 63»
^ürT___ 5 3787—6
Sehr gute verläßliche Köchin
mit ^uten Zengnisie» sucht Stelle, hilft fiä
HänSlichen. 7. Bez., Neufriftgaffe Nr. 28,
iößr 21. 56748-6
Sclbstständkße Köchin sucht
Posten, steht anL miss Land. Anno Ä.,
17. Bez.. ffa .netp.aj fe 9.3. St. 27. 55826*3
Selbstständige gnte Köchin
sucht!» einem seinen Hause Posten. Stib or,
6. Bez., Stumpergasse 26. 58818—ü
Tüchtige-Köchin, geht auch
auswärts. 9, Bez,, Aiserstrahe Nr, 32,
Thür 4, 58514—8
Tüchtige Köchin sucht stelle»
acht nllck, auswärts, auch als Haus­
hälterin in ein besseres Haus. Frna
ttchmleeli,, Fraukcnberggafse 8,
Thür ttz. 56684- 6
Besseres Extramädche« mit
IahrcSzs.'uqnifierr sucht Stelle, auch al- eis-
faches Stubenmädchen. M. G., 3. Bez„
NeiSnerslraße 31. Portier. 56817—6
Anständiges Mädchen für
Alle«, das kochen kann, 15 ft, Lohn, wird
ausgenommen, 2. Bez,, Praterstrahe 15,
1, Sig,, Th, 33, 66725-4
.. Bedienerin bittet um
Posten für stanzen Tag. £). S., 2. Bez.,
LeopoldSstüsie 43, Thür 3. 5^48—6
Eine sehr nette alleinstehend«
Fra« bittet um Bedienung oder Wäsche,
«atzer, 18. Bezirk, üeitetmatieraafle
Nr. 30. 56819-8
Modkflktttte«,
Damen fchnriderinnr^
Näherinnen,
weibliche Hanbarbette«.
Prakt. Schneiderin empfiehlt
sich den geehriru Damen tu und nutzer
Haus,,, geht auch auzwärtü. Währing.
Therezieugaffe 54, Th. 5. 86678—11
Kleidermacheri« empfiehlt
sich auch aufz Land sür elegante Toiletten
in keine Häuser. Per Tag 2 ft. 50 kr.
Briefe an Äleidermacherin 1. Bez.. Kirnt,
ncrstiatze 21, 2. St.. 3. St. 14. 56654-11
TüchtigeSchnriderin empfiehlt
sich den geehrten Damen inS HauS, Weiß.
18. Bez,, Exengaffe 2. 56818—11
Unterricht.
Dl« schönste Schrift ln 10
Leetionen käußerst sacht, tnftructld« 8t«,
schür- 20 kr.) E. Feldman». «1»
Schreibmeister unübertroffen, auch für
Zitterkrampsleidende. 1. «e»,, Lorcthetr,
gaff- 3 (Graben). 5680—T
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F, Bule h, Oetreit emorlt 13. 64761«?
Malnnterrickt ertheilt in
Ischl oder Suflee tüchtige stiren», Briefs
erbeten unter .Kunst 733“ an daS Aul»
B ureau dieser Blatte», 56733— j
Gegen gute« Mittaastisch
outerrtchtet Franzose gewiffeuhäft nZ
gründlich seine Muttersprache, Brief« an
Vi *■ ®“ ,J
J


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien* Mittwoch
Neue Freie Fresse,
13. Juni 1900
»r. 12860
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteu. von
uns ill unserem Bureau f. Kl. A„z., I Schulerstr. 15,
llncnigelilich mündlich oder drieflich erthcill.
Kleine Anzeigen.
ertheil», Inserate ant Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Auf Weftbahnstrecke bis
PurkerSdors beschäftigte llebrerin, vorzüglich
in französisch, Englisch und Deutsch, sucht
noch tzcctionrn. Frl. Consians, 8. Bez..
Wallgasse 28, 3. Stock, Thür IS. 5588*-7
The Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthurmstraffe 11, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule jür Erwachsene, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der b-tr. Nation. Bon der ersten LecUon
an wird nur die zu -rl-rnenoe Sprache
gesprochen, Prospeete gratis ..»ad
franco
54862—7
Abiturient 
Cladicrerzeuacr, 7. Bez., Lerchen
felderstraffc 73. 56698—8
Clavicre nnd Pianinos in
alle» Sommerfrische» vermietdet zu mäßigen
Preisen Eiabliisement Bernhard Kahn,
1. B., Himmelpsortgasse 20, 1. Sr. 55163-6
Eleganter Mignonflügcl,
7 Oct, krcuzsaitiq, mit Schallöchern, fast
neu, 240 fl. 16. Bez., L-rchenselder Gürtel,
Nr. I, 3. St.. Th. 32. 56656-8
Euphonium, 84tönig, mit
44 Musikplatteu. ist billig zu verkaufen.
t albhubcr, 18. Bezirk, Währinaerstraße
r. 91. 58879-8
Mnffkalicn aller Art anti-
«marifch zu billigsten Preisen verkauft
.Adolf Kobitschrl, Wien, 1. B-,
Btännerstraße 2. 53665—8
Käufe und Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Kerrenlleider elegant und billig bei
Jacob Weinberser, 1. Bezirk,
Wcihburggasse 5, 1. Stock, «eben
-Botel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt. 50129—9
Im Teppichhans So Schein,
1. Bezirk. Banernmark! Nr. 12, gelangen:
800 Meter engl, waschechte Miibel-
creto»S, modernste Desfin», sür Vorhänge
und Möbeluberzüge, 80 Elm. breit, zum
besonders ermäßigten Preis per Meter
28 kr.. 800 Meter bunte waschechte
Monffclin- Borhangstosfe. neueste
Dessins, zum besonders ermäßigten Preis
der Meter IS kr., z»ni Verkauf. Im
Souterrain r Zurückgesetzte Zimmer-
teppiche. Vorleger und Reste von Laus-
teppichen. 56876—9
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis >0.000 fl.
werden ausgelöst und der volle Mehrwerth
ausbezahlt. Einkauf von Brillanten, Perlen.
Gold, Platin, Silber zum höchsten Preis.
Rabinowitsch, Juwelier, 2. Bezirk.
Stephaniestraße 1. 58650—9
Auf der Licitatio« unverkauft
gebliebene orientalische nnd Inländer
Teppiche, Vorhänge, Decken, Lauf-
toppichrcfte u. Leinenwaaren werden
freihändig zur Hälfte des Schatz-
werthes er­
kaufen. Nu« 1. Bez., Wollzefte 81.
I. St''
vtock.
56777-9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet, mit echteu
Ledertzühlen und Silberschrank, so­
fort um ISS fl. zu verkaufe». Nur
Stadt, Wollzefte 21, 1. Stock. 56778-9
Eine hochelegante complete
Saleneinrichtvng mit prachtvollen Spiegeln.
Tischen und Lustern, sowie auch ein Pracht-
voller Carrara-Marmorlamin, säst neu, mit
dazripaffevder Bronze-Garnilnr, ist privat
zu verkavsen. Pralerstraste Nr. 8, 1. Stock,
«jStlÜ. 66790-rS
Knust- und Möbeltischlerei
Michael Weiß' Wwe., 7.Be,..Breite-
gosse Nr. 20. Wegen Umgestaltung des
Geschäftes werden Schlaf-, Speise» und
Herrenzimmer. Salons in nur reicher ge­
diegener Ausführung zum HerstellungSvrelse
verkauft: 6 Barock- und englische «chlaf-
,immer, licht Skust, Parauetfüllnngen rosa
Marmor 250 fl.; 9 Barock-und Renaissance-
Speisezimmer. innen Btahagoni. blau oder
rosa Mannor 350 fl.; 2 Schlafzimmer,
Empirestyl, Louis XIV., reich mit Bronce,
blau. belgisch Marmor iHb fl.; 1 Schlaf­
zimmer, modern, grüne Erl, rosa Marmor,.
180 fl.; Gobelin-Garnitur 100 fl.; Plüsch-
Garnituren 60 fi. sowie viele Gebrauchs-
gegenftände werden zu billigen Preisen nur
gegen bar verkauft. 56889—9
Barock-Schlaf- «nd Speiso
,immer, eckzte Lederscffel, Tisch und vieies-
Lnderc billigst einzeln zu verlausen. 6. B..
Kafenieugasie 22, Thür 6. 56878 —9
Salongarnitur, elegant aus­
gestattet, mit Seidenpeluche be­
zogen, um SO fl. zu verkaufen.
Stadt, Tegetthoffstraste Rr. 3,
Möbel-Ausstellung. 56873-9
Prachtvolle Möbel, Barock,
ottd. u. pol., billigst verkäuflich. 6. Bez.,
Mariahilserfiroße 53, 4. Stiege, 2. Stock
Thür 29. 56884-9
Hciratsausstattnngen, be­
stehend aus Schlaf- «nd Speisc-
zimmermöbel», 350 fl. I.B., Singer-
stratzc 1. 56806-9
Philipp Krön, Tischler
tt. Tapezierer, Möbel-Etablissement,
jetzt »ir 1. Bez., Singerstratzc 8,
gegründet im Jahre 18^A. Reeller
Verkauf von eleganten Salons, Schlaf-,
Speise- u. Herrenzimmern, Boudoirs in allen
Sttzl-u. Stoffgattunge» zu außergewöhnlich
billigen Preisen unter meiner persönlichen ge­
wisse,ihastev Bedienung. Schlafzimmer von
I3llfl., Speisezim. 150 fl., Herrenzim. NO fl.,
Salongarnilurcn 50 fl, altd. Divans 48 fl.
auswärts. Auch find alle Objecte für Woh­
nungseinrichtungen lagernd. Neue Preis-
büchcr gegen 20 lr. Briefmarken. 56896—9
Italienisch geschnitztes Herren­
zimmer, complet, mit Garnitur, um
halben Preis zn vrrkaufr». 1. Bez.,
Singcrftratze 4. 56807-9
Completes Schlaf- und
peisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
soiort znverkause». 1. Bez., Singerstratze8,
1. Stock. 56754-9
10 Decoratiousdivans in
modernster Ausführung von
50 fl. aufwärts zu verkaufen.
Stadt, Tcgetthoffstratze Nr. 3,
Möbel-Ausstellung. 56874-9
Barock-Schlafzimmcr-Möbel,
dunkler Marmor, ft. 800. 1. Bez..
Singerstratze 4. 568(8—3
Speisezimmer, Scceffions-
styl. mit fechten LLderstühlen, passendem
Divan mit Tuch uad Stickerei, 2 Bilder
sehr billiq zu verkaufen. Stadt, Singer-
straße 8, Mezzanin. 56898—9
Salongarniture» m. Seiden
Peluchc, 80 ft. 1. Bez.» Singerstratze
Nr. 4. 56809-9
R. Trostler, aktrenom-
mirles Tischler- und Tapczierer-
Möbel-Etablifscmcnt, nur 1. Bez.,
Wollzefte 21, 1. Stock, verkauft unter
Garantie hochelegante Schlaf-, Speise- und
Herrenzimmer, reizende Salon», Boudvirs
in allen erdenNichen Styl- und Stoffarten,
darunter sind aitd. Schlafzimmrr zu 120 fl.,
Speisezimmer zu 140 jl Salongarnituren
von 40 fl. ouswörts. Auch sind alle sür
Wohmings-Einrichtnagen crsorder-
itchen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Wollzefte AI, I. Stock. Jllustrirtc
Preiskataloge gegen SO Kreuzer
Marken. 56776—9
Wäsche- und Wirkwaaren-
gefchäft, Mariohilf, 1—2 Damen einträgliche
Exiflenz. Bcrhällniffe halber zu vcrkäusen.
Adreffe im Aul.-Bur. d. Blattes. 56827—0
Geschnitzte Bauerngarnitur
und Möbel von der Partei billig gleich ab­
zugeben. Service, Glas, Palmen. Maha­
gonitisch, Sessel. Credenz, llhr, prachtvoller
Divan, Ottomane, 2 Perser, 1 Smyrna»
Teppich, 2 schöne Betten, 4 Kästen, Wasch-
n. Nachtkasten, Schreibtisch, Clavier. Ma­
tratzen.- Heiligenbild, Tisch. Bettdecken
und Wäsche. Pseilerkasten. Trumeauspiegel,
4 schöne Karntnerbilder, sogleich billig, auch
einzeln im Palais, I.Bez-, Bäckersträtze 18.
1. Stock. Thür 4. 56891—9
Möbel anf Theilzahlung,
solid und coulant. nur im Möbel-
Etablissemcut l>bü1pp Krön,
jetzt nnr Stadl, Siugcrstr. 8. 56899-9
Ein alter geschnitzter Bücher­
kasten preiswürdig abzugeben. 1. Bezirk,
Plankengasse 3, I. Stock, im BcrkausS-
local. 56830-9
Masthkne« ».Mafchk«e«-
Kestandtycile.
Armaturen, Werkzeuge» erste
Marken, bei Jaltas I>ra«*li,
S. Bez., Czerningaffe 3.59135-9
Centrifnge, Filterpreffe,
Reservoire, Gummi- unv Hanfschläuche>
Eck- und DurchUngöventile abzugeben.
I. Seuskh, 2. Bez., Große Schkssgaffe
Nr. 19. 56566—9
Dampfwaschkeffel System
Bodce, sehr praktisch, auch im Freie» zu
waschen, für Sommerparlciea. 3. Bezirk,
Rochnsgasse 15, 2. St., Th. 14. 56497-9
Gleichstrom- Nebeuschluh-
dynamo, complet sammt Rie­
menscheibe n. Reservecollcctor,
billigst z« verkaufen. Leistung:
8'S Kilowatt, 875 Toureu
per Minute bei L10 Volts
Spannung. Abzugeben bei
idolf Spitzer, Spiritus-
Raffinerie ZuaiM. 56464-9
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
2 Damenräder, fast neu,
Bruna Premier, »m 50 ». 55 fl. abzngebev.
Tandem fl. 70. 9. Be,.. Bergg. 3. 56731-9
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en gros für Händler und Fabri­
kanten. BocK* Ilollcnder, 3. B„
Hauptstraße 72. 56781—9
Ein gut erhaltenes Damen­
rad ist billig zu verkaufen. Schottenriaq 17,
3. Stiege, 3. Stock. Thür 20. 56871—9
Gregrr-RLder «nd Brstaud-
theile liefert unier reeller Garantie billigst
M. Rnudbakin, S. Bezirk, B-rg-
gaffe S.».. 5SI2S-S
Occafion! Occaston bei
Josef Weiss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrrodbeflaudtbeilen:
Reue Fahrräder, erstclafstg, Modell 1900,
& fl. 70, Damenräder, neu, complei. hoch­
elegant, fl. 85, Cyclomctee, echte Berber,
16,000 Sm., fl. 2.25. Acelylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä st. 2.90,
3.50, 4.50, 5.50,6.50 u. 7. Sättel, -nglisch-
uad franzöfischc, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierjedrig 2.50, 3, LuxnS
fl. 3.50, 4. ». 4.50. Ketten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 bi» 2.50. Glocken, a kr. 18, 25,
30. 35, 50, 60, 80, fl. 1. aus Aluminium
und Ncnsilber a 65, 70 lr. Leder-Drcieck-
iajchen von 60 kr. br» fl. 1.20. Große
Rahmentaschen» fl. 1.80, 2.40 «nd 3.
Borzügk. Oellampen, früher fl. 1.80 bis fl. 5,
jetzt 85 Ir. dis fi. 2.—. Schlösser 25 bi»
80 kr. GeväckSträger mit starken 2-derriemen
45 kr. CIYPS tut Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. HoftnclypS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 lr. Pumpe«,
vernickelt, 45 lr. Teleslopvumpcn h kr 60,
80, fl. I. 1.20, 145. Korlgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer, srühcr 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
ilomplete sranzössiche Bremsen fl. 2.—.
t intecradbremsen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
ätzen fl. 1.40. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, letzt 75 kr. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 5, jetzt fl. 1.50.
Naben, feinst, älteres Modell, per Paar,
früher fl. 6, jetzt fl. 2,. echte B S A->Naben,
älteres Modell, früher per Paar fl. 9, jetzt
fl. 3, feine französische Raden per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occasions- Preise».
Pneumatiks: Lausdeckcn unt SchönheitS-
jehler, 28X>V>, IV«» fl. 3, 3.50 n. 4.50.
tzanfdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-.
1 5 ;„ 1"/, ä st. 4.50, seine, GarautieOualität
lFadrilSprei» fl. 8.50) jetzt fi. ft. Lujt-
schlänche ä fl. 2.50 nnd fl. 3 :c. Emailliren,
Bernickeln, vorzüglichste Aussühruna, billigste
Preise. Reparaturen prompt nach bestimmtem
PreiSIarii. ckasek Weiss, Wien.
1. Bez.. Parkring 2. 56618-9
Goldene Remontoir-Uhr mit
Pionogramm M. D., sammt Sporikeuerl
mit 2 AnlKnaserln wurde Sonntag Bor-
mittagS im Schönbrunnerparke verloren.
Abzugeben gegen gute Belohnung 13. Be.
zirk, Auhofstraße 4. 56398—0
Gegen sehr kleine monatliche
Theilzahlungen liefere sofort complet
Meher'S Lexikon, sämlkiche wiffenschaktlicheu.
technischen, mcdicinischcn, classischen Werke n.
aiomanc rc. -c. Zuschristen mit genauer
Adreffe und Rame unter „Sehrllerne
Dheilzahl-ng-«" -» da«Ank-Bur
d. Blatte». 56693—0
Fahrräder! GroßeAnswahN
alle Preislagen, erftclassige steirische und
beste englische Marlen. 1-—2jähr. Garantie,
lkcbersahreue Räder billigst «. Umtausch
HannS T. Binder, 8. Be;.. Blinden,
gaffe 27. 41206 -9
Dürkopp- Herrenrad, fast
neu, dilliast zu verkaufen. 5. Dez., Anzen-
grvbergaffe 23, 1. St., 2.H. 7. ^184—9
2 Reitpferde, 16*2 hoch,
7 Jahre alt, kastanienbraun und Schimmel,
beide mit Pedigree, fehlerfrei, zu verkaufen.
Zu sehen Marienviüa, B'öslau. 55712—9
f igurante Equipageupferde,
mst, bjäbr., fehlerfrei, wegen Abreise
verkäuflich. Baden, Leesdorferstr. 69. 5669a-9
Sa«f und Uerkawf von
Geschäfte«.
Halb verschenkt wird Ao-
milienperhältnisse halber Neines Kauf.
mannsgeschäst. Briese unter ,E x i st e n,
u m 1200 fl." an das Ank.-Bnreau dieses
Blattes. 56355—0
Großes Cafe-Restaurant
mit Loncertsaal und großem Garten in
Graz ist ab 1. Juli v. 3. an feinem,
tüchtigen Restaurateur zu verpachten.
Nähere Auskunft ertheilt Spörr, Graz,
Technikerstraße 13. 56427—0
Apotheke in Wien zu ver-
kaufen. Erforderliches Kapital 80,000 fl,
Auskunft unter „P. P. 713" an das Ank.-
Bur. d. Blattes. £6123—0
Allgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bez.»
Siebensterngaffe 38. 46281-0
Eine Actic der Oesterr.
Aucr-GasglühUcht-Gesellschaft ist zu
sehr billigem Preise abzugeben. Anfragen
unter HAner>6as{;löbiichl M ßitbae
Annoncen- Bureau M. Pozfoayi,
v. Bez., Hörlgasfe 3, zu adr. 54532-0
Verpfändete Losewcrden aus­
gelöst. der Mehrbetrag bi« zum volle»
Tagescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit ioiortigem Sviclrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Nplti, l. Bez.,
Schottcnriug Ä«. 53300—0
Ei« Kaufmann, gebildeter
junger Mann, 36 Jahre alt, weicher in
Manufactur- u. Tnchbranche gut bewandert ist
und eigenes Vermögen von 100,000 Str.
besitzt, sucht Vertretungen in Dianusactnr
»nd Tuch sür Galizien n. Bukowina gegen
Delcredere »urvonrenommirtesten, leistünaS-
fähigen Häusern. Anträge unter „M. M.
Nr. 100,000" an daS Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 56849—0
Mitarbeiter, kanfm. od. techu.
Bildung, zu techn. Geschäfte, de» Vertriebes
eigener Patenterzengniffe uns Repräsentanz
deutscher Eisenwerke gegen Einlage acceptirt.
Offerten unier „B. W. 801" an da» Anl.-
Bur. d. Blatte«. 56801-0
Arzt sucht etablirteu Zahn­
techniker zu gegenseitiger Geschäftsverbin­
dung. Unter „Monatliche Abferti­
gung" an da« Anl.-Bsr. d. Bl. nnr
gegen Schein. 58877—0
Wiener oder öftere. Spe-
cialitäien- Artikel zu kaufen gesucht.
Branche egal. Briese erbeten unter
.Kasse 10" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 56679—0
Versirtcr Reisender, reprä-
seniationSsähig, sucht Vertretung gegen
Provision u. Spesenbeitrag. Geff. Anträge
unter unter „A. H. 453" an da» Ankünd-
Bureaa d. Blatte«. 56792—0
Junge Schriftsteller, welche
sich Namen machen wollen, känncn Beiträge
aller Art bei vornehmer Zeitschrist, anfangs
geg. kl. Druckkostenbeitrag, veröffentlichen.
Anträge unter „Earriire 61" an da»
Ank.-Bur. d. Blatte». 56761—0
Hansadministratio» über­
nimmt energisch., streng solider Kauf­
mann. Exarteste Führ»»» garantirt.
Tlufträge unter „82 W. tt. an das
Ank.-Bur. d. Bl. 52127—0
Zimmertapeziereu f. Tapete
16. lr. per Qu.-Meler answört», jede Tape-
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk,
Bartensteiagaffe 14, n. Rathhan«. 53835-0
Frohnleichnams-Pro cessio«.
Fenster im Palais Eguitable
z« vermieche«. Näheres beim
Portier. &6ä58—o
Zur Besichtigung der Froh«-
leichnamS-Procefsion sind Fensterplätze billig
zu vermiethen. Stadt, Tegetthoffsteaße 3.
Mezzanin. —0
Damenhüte,Origiualmodelle,
wegen vorgerüSter Saison zu bedeutend er­
mäßigten Preisen. Maison Maring et,
1. Bez, Tulhlauben 6. 56594—0
P. T. Dame» empfiehlt fich
ärztl. qevr. Masieurin. Mme. Katharina
Gabriele. 1. Bez., Wollzeil-20. 56811-0
Privat- Detectiv 8.
berger, Wien, 2. Bezirk,
Pralerstraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle» Orte«, offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reifen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discrctiou.
Telephon 1.5201. 53237—0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Ctinnnal-Gehcim-
polizist, Besitzer amtlicher Belobungs-
Decrctc sür außerordentlich erfolgreiche
Dienstleistungen, übernimmt discretc Auf­
träge fchwterigstcr Art, Beobachtungen.
Recherchen, veiratsauzlunste. Reisen.
Loseph p. Pelzei, 1. Bez.. Rauhe«,
stetngaffe 10. 55298—0
..Helios 1 -! Behördlich auto-
rifirt! Allgemeines internatio­
nales Prlvatdetcctive-Jnstitut,
I.B., Graben, Bräu iierstr-10.
Ehrenhafte, leistungsfähigste,
bestrenomm. Gchcimagcntiel
Direktion: Johann Müller,
hervorragendster, ältestbe-
kannter Vertrauensmanns Er­
ledigen unübertroffen, un­
erreicht, erfolgreichst: Schwie­
rigste verwickeltstc Geheim-
anfträge! Systematische Ueber-
wachnngeni Heiratsauskünfte
(Bcrgangcnheits- Nachweise,
Lebensweise, Eigenschaften,
Liaison, Bermögensverhält-
nisscnrc.!) Personalausküufte!
Nachforschungen! Aufsuchung
Verschollener i Eruirung ano­
nymer Briesschreiber, Ver­
leumder, Erprcffer rc.! Beweis-
material! Ueberhaupt: delieate
Vertrauens-Angelegenheiten!
allerorten! Telegrammadreffe:
„Heliotiie“! Telcph. 7506
(intcrurban)! ssass-o
nette trab
Jacob Xotpbctaet»
vlatz Rr. 9.
Hcrren-Ucvcrzieher.
Herren-Meutschikoff. fr 4'
Sacco,
Jacqnet fl. z^
S-uterratiPSWtheiluua -
m. D. h.I 11999
1000 D. f. so Ibdll. Theilnahme!
11975 D. arm. K. .»»«.
1.0. Maximilianstrasse.
Unter bewußter Nummer erliegt Brief.
H«ao»geder: 0s. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»«-«tWorllichrr «rtodm: Karl Felix Köhler.
Jl|wkmi Jet «llnie n Freien preffc- r fieinboid SsM.
Papier: Guggenbach« Papierfabrik.
DK heuttgr Nummer ist 18 Seitm stark.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 19 ]
«leoaetion, Administration& DnekerdB
KolovrraURinp, Eichtegasao Sr. 1L
tJfcfrenkirte Brief» werden nicht angenommen
Uanoscripte in keinem Fello znrdckgeaendet.
Ankündigün^-BDrean:
Radi, Wollzeilc Nr. 20. Insertionspreis »»st» Tarife
Inserate f.bemehni«»n: Wltzek, Ann.-Exp. i n PrcUE;
Jos. A. Kienreicl!, Zeitung*, u. Ins.-Exped. in Graa:
J. Biockuer, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold,
berger, Anuonc—Exped. in IlQfln|>eKt; im Aus*
fände: John F. Jones* Co. in Farin, 31 bis, Buo du.
i’ftuhoarft Montmartre; Agence Havas in KrttMOl;
Bndoif Mos*« in Itprliii, Frankfurt n. M„
jntinciien. Lcipsig; G. L DAube A Co. in
Frankfurt a. is^rlin. Cstln. Leipzig;
jlissenstom A Vogler in Hamburgs. lierlin,
Frankfurt n. itl. und itasel; Ann.-Exp. „Inn*
lidendauk^n lierlin und in «Ifaemnita; Bcmh.
An>dt. ArM-Exp. in ISorliU; Heinrich Eisler,
Ann.*Exp. in Hamburg. Grell POssU A Go. in
Nükftrk u. Ranel; 3ftm. TVa con A Co., l^ondoil*
Abonnement für Wien:
In Hahptvertage, Wollzeilc 20: G an »jähr. K. IBiO^
jsoostl* K. 8 SO. Mit tlgl. zweimaliger Zn*te!lnng iaa
Haus: VierteljKhr. K. 12-60, monatL K. 4*20.
Einzeln: Morgeubiatt 12 h., Abendblatt ,0 L,
fb Bentaeliland I Morgenblau allem so Pfe
einzeln t| Morgen« tu Abendblatt 40 Pfe
N eue
Abendblatt.
Abwraemont fflr da* inlfintJ:
Wt «Kgl. einmal- pMtrerwndunc '• tiansj. K. 53, usl«I
K.1S, viertelj, K. 14. Mi* Hirt. zweimal. Po«veveca4^
Geaaj. K. 64, ha lhj. S. 32, »ierteij. E. 14.
Abonnement für d^s Ausland«
Vierteljährig.
Bai «bi {Kreuzband- Versendung): J>CUt»elia
lansl nnd Serbien K.to, für alle übrigen Staate*
des Weltpostvereine« K.22.— Bei da:*- ©stärater*
In: Deiitsrhland n 4L lo Pf.. Jiehuoi» 14 ir^
jßeJfften lä Fr. M et, Italien D Pr. 4ß Ct.,
Kubiitnlen 15Fi., Merbieit 13Pr. Mul«
gnt'ifli 13 Er. C3 C:., Itiisslnnd L' Rubel,
»: F- E. Gl».
Hegbt >v Mailaml, Fierens und Horn. Loeseher A l o,
ln Ron 28 Ir. 5u Ct., Henry 3ergcr ln Mailand, Aia
JferaWg! io, SS Pr., f 'nmki oirh: Ageuc« H«ym
inPaiiz 2S Er. 30 Ct.; Fux:i t»«i: A. Sieil«. Go Limo-
Street E. C., London, 2*1 Sb., daselbst für 
ciösen Ursprungs ist. Dieselbe, lautet: „Ueber Anregungen,;
Erklärungen und allerlei bemerkenswerthe Momente des
in der letzten denkwürdigen Nachtsitzung des Abgeordneten­
hauses erfolgten Sessionsschlusses werden in den
Blättern, auch in den czechischen Partei-Organen, ver­
schiedene vollkommen unrichtige Meldungen verbreitet,
die geeignet sind, in der czechischen Oeffentlichkeit
betreffs der Consequenzen des seitens der czechischen
Delegation unstreitig erzielten taktisch- parlamentarischen
Effectes einen Optimismus zu erwecken, welcher momentan
durchaus nicht begründet ist. Gegenüber anderweitigen Be­
richten sei hier constatirt: 1. daß in der Nacht am Samstag
nur ein einziger Ministerrath stattfand, der von° 9 bis
V* 12 Uhr währte; 2. daß in diesem Ministerrathe
ein lebhafter Kampf darüber ausgefochten werden
'mußte, ob der Reichsrath aufgelöst oder geschlossen
werden solle; 3. daß der Minister-Präsident im Minister­
rathe das bereits vor der Juni-Session vom Kaiser
gefertigte, kein Datum tragende Auflösungsdecret
präseutirte; 4. daß die Majorität der Cabinetsmitgliedcr sich
für die Schließung entschied; 5. daß es hierauf zu einer
längeren Debatte über die Consequenzen des Sessionsschluffes
kam; 6. daß auf Verlangen einzelner Minister vereinbart
wurde, beim Monarchen sofort die Genehmigung des
Minifterraths- Beschlusses einzuholen. Man wendete zwar
ein, daß in deni vom Kaiser unterfertigten AuslösungS-
decret. die Schließung des Hauses mitinbegriffen sei, doch
bestanden die betreffenden Cabinetsmitglieder darauf, daß der
Monarch ausdrücklich noch in der Nacht zustimme. Während
des mehr als Zweistündigen MiinsterratheS fand zwischen
Dr. v. Koerber und den Abgeordneten überhaupt keine Be­
gegnung statt. Präsident Dr. v. Fuchs erschien zwar für
kurze Zeit im Ministerrathe, doch wurde ihm über den Be­
schluß keine Mittheilung gemacht und er noch angewiesen,
autonom vorzugehen. Der einzige Abgeordnete, dem gegenüber
De m. Koerber nach der Audienz in Schöubrunn über den un­
mittelbar bevorstehenden Sessionsschluß Erwähnung that,
war der Vice-Präsident Prade, dem der Minister-Präsi­
dent auf dem Wege vom Minffterzimmer zum Abgeordueten-
saale begegnete."
Ueber die Haltung des konservativen
b ö h m i s ch e n Adels gegenüber der jungczechischen
Obstruction schreibt die „Politik": Als es offenbar
wurde, daß eine Coalirion geschaffen werden sollte zu'dem
vorgeblichen Zwecke, die czechische Obstruction zu bekämpfen,
wohlgemerkt nur die czechische Obstruction, bei sorgfältigster
Vermeidung eines Schrittes, welcher für die Zukunft über­
haupt jede Obstruction unmöglich machen könnte, er­
kannte der feudale Großgrundbesitz die Gefahr, die
darin liege, die Linke mit Zuthun einzelner
Parteien der gewesenen Majorität in ihren Hegemonie-
Bestrebungen mächtig zu fördern, die Czechen dagegen hinter
dem Vorwände der Bekämpfung ihrer Obstruction zu isoliren
und zu knebeln. Diese Gefahr abzuwenden, hat
der Großgrundbesitz zum Abschlüsse des
u n e r q u icklichen S ch-.a n s p i e l e s g e d r ä n g t, das
die letzte Sitzung bot, welches unwürdig und gefähr­
lich war. Der konservative Großgrundbesitz erblickt in dem
Beschlusse der Regierung, der Posse ein Ende zu machen, die
Bethätigung der Objektivität der Regierung und die Zerstörung
des Jntrignen-Netzes, das gesponnen wurde. Der feudale
Großgrundbesitz wird in Zukunft fortfahren, für alle Postu­
late der politischen und nationalen Gerechtigkeit und ins­
besondere für die gerechten Forderungen des czechischen
Volkes kräftig einzutreten, nnbeküinniert um jedes persön­
liche Interesse. Man sieht, wie schon diese vom feudalen
Großgrundbesitz ausgehenden Mittheilungen mit jenen
Dementis im Widerspruch stehen, wonach keinerlei Verhand-
lungen, ja nicht einmal eine Berührung mit Abgeordneten
stattgefunden habe.'
Heute Vormittags hat im Ministerium des Innern ein
M i n i st c r r a t h stattgefunden.
Der gestrigen letzten Sitzung in der abgelaufenen
Seffionsperiode des deutschen Reichstages wurde
nicht, sowol durch eine heftige Rede des Social-Demo-
kraten Liebknecht und durch die keinem Zweifel
unterworfene definitive Annahme der Flotbenvor-
l a g e, als durch die beiden Extempores des Reichs­
kanzlers Fürsten Hohenlohe und des Staatssecretärs
Grafen Pülow die Signatur verliehen. Es sollte an gen-
fcheinlich der Annahme der Flotten Vorlage ein feierliches
Ret-ef gegeben werden, und wenn Hohenlohe wie Bülow
an Aeußerungen früherer Redner anknüpften, so war dies
ivol nur der formelle Anlaß; sie häticn wahrscheinlich in
jedem Falle die Annahme der Flottenvorlage mit Er-
klämngen über die Politik bescheinigt, deren bezeichnendste
Etappe die Flotten Verstärkung ist. Ter alte Fürst Hohen­
lohe iinpiovij.rt bekanntlich nicht, diesmal aber hielt er
eine auffällig lange Rede, die noch dazu au eine unmittel­
bar vorangegangene Aeußerung Liebknecht's anschloßt
Und diese Rede, mit der bewiesen werden sollte, daß die
Flottenbegeisterung nicht von oben gemacht worden^ war
ein behaglicher historischer Rückblick auf die idealen Ein-
heitsbestrebungen, aus denen allerdings in Lust und Leid
der Ruf nach einer deutschen Flotte wiederholt hervorge­
brochen ist. Präciser wies Gras Bülow^ die antisemitische
Behauptung von der Englandfteundlichkcit der Polittk des
Kaisers zurück, aber im Gründ sagten doch Hohenlohe
wie Bülow das Nämliche, jener mit dem Worte, daß das
deutsche Volk nicht abhängig sein dürfe von dem guten
Willen anderer mächtiger Nationen, dieser mtt dem epi-
granrmatisch zugcspitzieu Satze: „Wir ivollcn weder bei-
seiie geschoben werden, noch unter die Räder kommen."
Auf die Eydabstimmung brauchten dze leitenden Männer
reinen Einfluß zu nehmen, denn über deren Ergebniß be­
stand kein Zweifel: sie sprachen zum Fenster hinaus, um
vor der öffentlichen Meinung, die in so hohem Maße ihre
Schuldigkeit gethan hat, ihre Verbeugung zu machen.
Heute liegen die Urtheile der i t a t i e n i s ch e n Blatter
über die Stichwahlen vor. Das zutreffendste ist jenes des
„Corriere della Sera". Es lautet: „Die Siichwahlen haben
der Regierung keinen glänzenden Erfolg gebracht, aber sie
hätten schlimmer ausfallen können." Die Wähle» im dritten
Turiner Wahlbezirke und in' CreMStitr, bei denen der
ministerielle Candidat nur mit wenigen Stimmen über den
social-demokratischen Gegner siegte, werde» heftig bestritten,
und die- unterlegene Partei ruft die Entscheidung der Kammer
an. Die socialistischen Minoritäten waren fast überall sehr
stark. Andererseits hat in Ortona de Dkare der istepublikaner
Aktobelli nür mit einer Mehrheit von zwei Stimmen gesiegt.
Die Personal-Veränderungen iin Generalstabe, welche
der neue französische Kriegsminister vornahm und
General Delanne, der sie nicht billigte, als genügende«
-: Mine Chronik.
Wien, lg. Juni.
sHof« und Personal-Nachrichteu.s Erzherzog
Kart Stephan ist heute Früh aus Saybusch und Erzherzog
Rainer gestern Abends um "jz10 Uhr ans Bndwcis hier ein­
getroffen.— Der päpstliche Nuntius Erzbischof Emidio
T a l i ä n i tritt am Sonntag den 17. d. einen mehrwöchentlicheu
Urlaub an und begibt sich über Bologna und Ascoli auf seine!
Besitznng nach Montegallo. wo er bis Anfangs September zn weilen
gedenkt. Auf der Rückreise wird der Nuntins mehrere Tage in Rom
Aufenthalt nehmen. Seine Ernennung znm Cardinal erfolgt im
nächsten Consistorinm, das im Monate November oder December statt­
finden wird, worauf derselbe noch als PronuntiuS bis Mai oder
Juni auf seinem hiesigen Posten verbleibt.— Der italienische
; Botschafter am Wiener Hofe, Graf Nigra, hat sich hellte Früh
nach Rom begebe«, um in seiner Eigenschaft als Mitglied des
Senates der Eröffnung des Parlamentes anzuwohnen.— Der
Minister a. D. FML. Freiherr v. Horst, Sections-Chef Dr.
Th. Ritter v. S i ck l und Hostath Eduard H a n s l i ck sind als
Sommergäste in Anffee eingetroffen.— Dr. Hugo Bach,
Ministcrial-Secretür im Handelsministerium, hat sich mit Fräulein
Adele H o e f e l, Tochter des Herrn Christian Horsel, Branerci-
BesitzerS in Düffeldorf, verlobt.
fT r u p p e n- I n? P i c i r u n g d u r ch d e n K a i f e r j
Der Kaiser hat heute Früh um 7 Uhr im Prater die
Infanterie-Regimenter Nr. 43 und 64 besichtigt, die unter dem
Befehle des CommandMten der 26. Infanterie-Brigade
GM. Anton R e s ch ausgerückt waren. Am linken Flügel
stand das Jnfantene-Regiment Nr. 64 (Oberst Bernhard
Edler v. iö alb a ß), am rechnn Flügel das Infanterie-
Regiment Nr. 43 (Oberst Oskar Z e d n i k v. Z e l d c g g).
Ter Jnspiciruttg wohnten bei: Erzherzog Franz Ferdi­
nand, Corpscommandant G. d. C. Graf Uexküll-
Gyllenband mit dem Generafftabs-Chef des Meiten
Corps Oberst Rohr imd GM. Anton R e s ch, Reichs-
Kriegsministcr G. d. C. Freiherr v. Krieg Hamm er und
viele andere Generale, Stabs- und Oberofsiciere, sowie die
ftemdländijchen Mliiär-Attaches. Der Kaiser ritt die Front des
Treffens ab und sah dann den taktischen Erercttien in der
Compagnie und im Bataillon zu. Sowol diese als auch das
Fener-Ererciren fanden den Beifall des Monarchen. Znm
Schlüsse" wurde ein regelrechtes Feuergefecht mit supponirier
Älnnahme durchgeführt und fand ebenfalls beifällige Aus­
nahme.
ßBerleihungen.j Der Kaiser hat dem Settionsrathe im
.Lmaniministeriuw Tr. Hermann M avr den Orden der Eisernen
Krone dritter Classe, dem »iederöstcrreichischen LandcSrathe Ru­
dolph M i l o t a das Ritterkreuz des Franz-Josephs-Ordens nnd
dem zur zeirwcijen Dienstleistnng in das Ministerinm für Cultus
nnd Unterricht einberufenen Fachschnl-Dircctor Ernst P l i w a den
Titel eines Regierungsrathrs verliehen.
sT o d es s 8 l l e.j Ans Z a r a wird berichtet: Das Lcichen»
begängniß des verstorbenen Neichsraths-Abgeordnetcn B u l a t
wird unter Betheiligung aller Kreise deS Lande- auf Gemeinde-
kosten am Freitag in Spalato stattfinden. Die hiesige Gemeinde-'
Repräsentanz faßte den Beschluß, zur bleibenden Erinnerung ein
Bild des Verewigten für den Sitzungssaal anfertigen zu lassen.
— Gestern ist in Ischl der Chef der Exportflnna Gebrüder
Schönberger, I., Pestalozzigassc Nr. 4, Herr Hugo Sch 8 n-
b e r g r r, im 62. Lebensjahre gestorben. Er war seit vielen Jahren
mit den Consnlarsllnctiencn für Siain betraut nnd anläßlich
der letzten Anwesenheit deS Königs von Siam in Wien znm
Generäl-Conful ernannt worden. Ein Bruder des Verstorbenen
ist der General-Seeretär des Äockey-ClnbS, Richard Schönberger.
— Heute Morgens ist in einem hiesigen Sanatvriunr Herr
Adolph Thomae, Mit-Chef der Firma Carlo Bufchbcck,
nach kurzem Krankenlager im 28. Lebensjahre gestorben.
fDelitsches Mädchen-Lyceum in Prag.s.Anö
Prag wird unS berichtet: Zmn Director des hiesigen dentjchcn
Mädchen-Lycemus ist an Stelle deS verstorbenen Dr. Ludwig
Schlesinger vom Ausjchnsse des Vereins zur Erhaltung des Ly-
cenins der seit 25 Jahren an der Anstalt wirkende Profeffor
Franz B a r d a ch z i vorgeschlagen und gestern vom Landesschnl-
rathe bestätigt worden. Der Ernannte erfreut fich wegen seiner
hervorragenden pädagogischen Kenntniffe und wegen seiner echt
liberalen Gesinnung in deutschen Kreisen Prags einer großen
Werthschätznng.
IVerhaftungen ln Paris.j Um die Mitkd deS
vorigen Monates wurde der 42jährige Buchhalter Salomon
N u ß b a u m, der in der Mariahilferftraße Nr. 94 wohnt-,
verhaftet. Er gehörte zu einer Bande von Betrügern, von
denen einige in Wien, andere in Leipzig wohnten nnd die
unter dem Scheine, solvente Kaufleute zu sein, Waaren aus
Credit bezogen, ohne sie zu bezahlen. Namentlich in Sachsen
und Preußen suchten sich die Gauner .ihre Opfer. Ter übrigen
Mttglieder deS Schwindlkr-Consorttirms konnte man bisher
nicht habhaft werden. Es waren dies der 46jährige Kaufmann
und Reisende Arnold N u ß ü a u m, der Kauftnann Samuel
Scheu k, der Handelsmann August Franz David Diesel und
der Handelsmann Vicivr vcheinhorn, die leiftc^cii D.ei in
Leipzig wohnhaft. Bei der Verhaftung des Salomon Nutz-
baum fand man in seiner Wohnung eine Waarensendungi be­
stehend aus Seidcngarir im Werthe von 1666 Kronm., Diese
hatte ssm Bruder Arnold Nußbaum aus Zürich gesendet.
Gleichzeitig wurde scftacsiclltz daß sich Arnold in Zürich unter
dem Namen. Arnold N o u s s i aufhalte. In seiner Gesellschaft
befand fich der Handelsmann Schein h o r n nnd die Gattin
des Letztere,?. Nach einem Betrug von 5000 Reichsmark sind
die Schwindler jedoch auch aus Zürich flüchtig geworden.. Das
hiesige Sicherheiiöbnreau ermittelte jedoch, daß Arnold N n ß-
bau.m. und Victor Sch ein Horn mit seiner Gattin sich in
Paris aufhallen, und dock wurden die Drei am 10. d. ver­
haftet.
- sD e r B r a n d in bet M ö b cls a b ri k v o n Bern­
hard Ludwi g.j' Obwol gestern dis 10 Uhr Nachts der
FabrikZbraud in der Münzwarde'mgajse so weil gelöscht war»
daß 'jede Gefahr beseitigt erschien, mußte die Feuerwehr doch
dir ganze Nacht thätig sein, um das Ablöschen der glimmen­
den Stücke zu vollenden. Ueber die Uriache -es Brandes ver­
lautet Folgendes: Vom Erdgeschoß der Fabrik bis zum Dach­
boden -sühn ein schachtartiger'Schlauch, der den Zweck hat,
die bei der Arbeit abfallenden Holzrcste und Holzstücka auf­
zunehmen.- Dieses Material gelangt durch den Schacht in das
Maschineiihau.? und wird hier zur Feuerung verwendet. Aus
eine noch nicht aufgeklärie Weise haben sich nun die in den
Schlauch ausgehäusten Hobelspave bald nach Feierabend ent­
zündet. Das Feuer setzte sich in dem Schacht durch die Stock­
werke sott, schlug aus den Dachboden herarrs nnd griff hier
mit großer Raschheit um sich, da die Flamiucu an dem auf­
gestapelten Holzmatettal reichlich Nahrung fanden. Durch die
rasche und zweckmäßige Action der Feuerwehr gelang es, die
Stockwerke, die sehr gefährdet schienen, vor de:n Esiidringen
deS Brandes zu bewahren, und das Feuer breitete- sich nur
auf dem Dachboden aus, während die tiefer liegenden Räum­
lichkeiten von den Flammen vettchont blieben.— Tie Fabrik
hat den Bettieb eingestellt, da durch das Feuer viele Werk-
stättenabtheilungen für den sofortigen Weirerbetrieb unbrarrch-
bar geworden sind. Es dürfte acht Tage dauern, bis die Ar­
beit in der' Fabttk wieder ausgenommen werden kann. Bei
dem Brande, sind zwei Feuerwehrmänner verunglückt.^ Der
Löschmeister Tomasevich, der Feuerwehr-Centtalc, stürzte
in Folge der intensiven Rauchentwicklung unter BergiftnngS-
erscheinüngeu bewußtlos zusammen nnd zog sich dabei ^auch
Verletzungen in der Kreuzbeingegend zu. Ilm 3 Uhr Früh
brach der bei dem Brande arötttende Erercirmeister Adolph
K o P P e n si e i n e r dirrch ein Glasdach, siel zwei Meter tief
ab und zog sich Schnittwunden an den Händcil und Ver­
letzungen in der Krenzbeingegend zu. Tie SchadeuSpumure
dürfte viele i tausend Kronen bswagen.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 20 ]
Seite 2 Wien,* Mittwoch'
Grund für sein Entlassungsgesnch betrachtete, waren fol­
gende: General Andre sendete gleichzeitig den Chef des- Per­
sonaldienstes, Oberstlieutenant Mcunier, nach Bordeaux, den
Chef des ersten Bureaus, Oberst de Castelnou, nach Nancy
und de» Chef deS zweiten Bureaus, Oberst Hache, nach
Belfort. General Delanne erhob weniger Einspruch dagegen,
daß die genannten Officiere aus dem Generalstabe entfernt
wurden, als gegen die Ernennung ihrer Nachfolger. Er
wünschte, daß die rangnächsten Officiere des Generalstabes
in die freigewordenen Posten aufrückten. Allein General
Andre kehrte sich nicht an diesen Wunsch, sondern ernannte
den Oberstlieutenant Mercier-Miion zum Chef des Personal-
dienstes, den Oberst Laffon de Ladebat, der in Poitiers com-
mandirte, zum Chef des ersten Bureaus, und denOberstlieutenant
Faurie, der bisher in Clerinont stand, zum Chef des zweiten
Bureaus, welches die Verbindung mit deu Militär-Attachks
im Auslande aufrechtzuerhalten und die Nachrichten über
die fremden Heere von den Beamten der 8ürets generale
zu empfangen hat. Diese letzte Ernennung war den Natio­
nalisten besonders verhaßt, weil Faurie ehemals als Professor der
Kriegsschule ein College und Freund Picqnart's war. Daher
die wüthenden Angriffe aus den Kriegsminister und die Lob­
sprüche für General Delanne, der nun, weil er sein Ent-
lassungsgcsuch zurückgezogen, seinerseits bei den Nationalisten
in Ungnade gefallen ist. Die Partei bereiter außerdem eine
Interpellation in der Kammer vor.
Die Lage in China.'
Wien, 13- Jaul.
Die ohnedies sehr heikle Lage in China hat in Folge
der Ermordung des Kanzlers der japanischen Gesandtschaft
in Peking durch Soldaten der Leibgarde der Kaiserin eine
neue bedrohliche Complication erfahren. Die japanische Re­
gierung wird hieför am Pekinger Hofe gewiß Satis-
faction verlangen, und da Japan ohnedies die Nei­
gung hat, seinen eigenen, von den europäischen Mächten
unabhängigen Weg zu gehen, wie dies die plötzliche
Geltendmachung der ans Artikel 6 des Friedensvertrages
von Simonosekt vom 17. April 1897 resultirenden Separat­
rechte in den Provinzen Tschekiang, Folien und Kiangsi
beweist. Diese Rechte sind meist wirthschaftlicher Natur und
betreffen die Bedingungen, unter denen japanische Unter­
thanen in den genannten Gebieten Handel, Industrie und
Fabriken betreiben und Niederlassungen gründen können.
Die Thatsache, daß Japan vier neue Kriegsschiffe nach Taku
beordert hat, ist auch ein in dieser Beziehung charakteristisches
Anzeichen.
Wie der Londoner „Standard" über Berlin erfährt,
wurde am Sonntag das Uebereinkommen zwischen
den Mächten hinsichtlich ihres einigen Vorgehens in
China nach freundlicher Begleichung der letzten Meinungs­
verschiedenheit, die sich aus ihre Haltung gegen die Dynastie
und die Regierung bezog, erzielt. Diesem Abkommen
gemäß werden die Dynastie und die Regierung als unver­
letzlich betrachtet. Daß heißt, die fremden Mächte werden
zwar die Maßnahmen, die sie zur Unterdrückung der gegen­
wärtigen Unruhen für erforderlich erachten, ergreifen, ohne
die Erlaubniß der chinesischen Regierung einzuholen, aber diese
von ihren Absichten uN» Bestbebiingen unterrichte», um sie gegen
alle Angriffe, von welcher «seile diese auch kommen mögen,
zu schützen. Bislang seien zweitausend fremde Truppen nach
Peking und sechshundert nach Tientsin gesendet worden.
Diese Truppenmocht werde vergrößert werden, falls sie sich
nicht als stark genug zur Ausführung der ihr ertheilten
Befehle erweisen sollte. Einer der Hauptzwecke der Truppen-
macht sei, die Takn-Tientsin-Peking-Eisenbahn zu schützen, da
die Mächte einstimmig der Meinung seien, daß sonst ihre
Vertreter in Peking nicht sicher sind. Die Vereinigten
Staaten theilen diese Meinung und haben sich den übrigen
Mächten in dieser Hinsicht angeschlossen.
London, 13. Juni. (Privat.) Die Pekinger
Depeschen lauten widersprechend. Eine „Morning
Post"-Depesche spricht von einem neuen, gemäßigteren
Edicte der Kaiserin und constatirt eine be-
r u h i g t e r e Stimmung. Die „Times" dagegen
meldet die Ermordung des japanischen Ge­
sandtschafts-Kanzlers durch Soldaten der kaiser-
Heften Leibgarde. Inzwischen sind neue Truppen auf
dem Wege von Tientsin nach Peking.
London, 18. Juni. Wie die „Times" aus S h a n g h a i
meldet, dränge der japanische Gesandte auf Aner­
kennung der japanischen Einflußsphäre in
den Provinzen Tschekiang, Fokien und Kiangsi.
Die „Daily Mail" erfährt aus Dokohama: Die
japanische Regierung habe vier weitere
Kriegsschiffe nach China zur Verstärkung der Flotte
bei Taku beordert.
Die „Times" meldet au« Peking vom Gestrigen:
Die Soldaten der Leibgarde der Kaiserin er­
mordeten den Kanzler der japanischen Ge­
sandtschaft.
Washington, 12. Juni. Der amerikanische
Consul in Tschekiang telegraphirte, daß sich eine große
Anzahl zum Gcheimbunde gehörender Eingeborenen in der
Nähe der Stadt aushalle; cs herrsche große Besorgniß.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Miuiftcrkrisc im Copland.
Capstadt, 12. Juni. Premier-Minister Schreiner
ist in Folge des Rücktrittes der Cabinetsmilglieder
Merriman, Sauer und Dr. te Water mit der
Neubildung des Cabincts beschäftigt.
DerAfrikanderbondunterder Führung Hofmehr'S
und te Water'ö forderte eine a llgemeineAmuestie
für die A u f st ä n d i s ch e n. Premier-Minister Schreiner
drang auf die Durchführung des von der britischen Re­
gierung empfohlenen Entwurfes, demzufolge ein be-
s o n d e r e r G e r i ch t s h o s zur Rechtsprechung über die
Aufständischen geschaffen werden soll. Die für schuldig er-
klärten Anführer der Aufftändischen sollen eingekerkert
wtLden und dauernd ihrer bürgerliche» Rechte be-
weuo Frö$ 3pw*we2
13. Juni 1900
Nr. 12860
raubt sein, während die übrigen Aufständischen nur für
bestimmte Zeiträume ihrer v e r l u st i g gehen sollten. Dein
Vernehmen nach wird die Politik des Premier-Ministers
Schreiner von der gesammten Opposition unterstützt.
Englisch« Pferdekänfe.
Fiume, 13. Juni. (Privat.) Der Dampfer der oft-
indischen Linie „M a v i n" hat heute den hiesigen Hafen
verlassen. An Bord desselben befinden sich 500 Pferde»
welche für englische Rechnung angekauft und für S ü d-
Afrika bestimmt find. Bon verschiedenen Agenten sind in
Ungarn weitere 3000 Pferde —- angeblich für den
englischen Heeresbedars bestimmt— angekauft worden.
Dir Drers-Delegirten bei Mac Linley.
(Orig.-Corr. der .Smo Freie» Vreffe-.,
Newyork, Ende Mai.
Wenn die drei Delegirten der BaerS. welche vor ungefähr
einer Woche amerikanischen Boden betrete» haben, mit irgend
welchen bestimmten Hoffnungen hiehrr gekommen sind, so müsse»
sie nach ihrem gestrigen Empfange im Weißen Hanse zu Washington
zu der Erkenntniß gelangt sein» daß ihnen auch hier in der großen
Republik nickt mehr Erfolg brschieden sein wird als au den
europäischen Höfen, bei welchen sie vergeblich angeklopft haben.
Ihr Aufenthalt hat ganz dieselben typischen Erscheinungen wie in
Europa gezeigt: lebhafte Sympathie-Bezeigungcn seitens des Volkes,
höfliche, aber vollkomnim kühle Reserve gerade bei jenen politischen
Factoren, von welchen sie allein eine praktische Unterstützung ihrer
Bestrebungen erwarten kountm. Bon der ersten Stunde ihres Auf­
enthalte« in Amerika an sind sie festlich empfangen und feierlich
begrüßt worden, und hat man ihnen Alles, was eine reiche Gast-
ftknndschaft zu biete» vermag, angedeihen laffen. allein thatsächlich
haben sie hier genau wie drüben nicht den geringsten positiven
Erfolg erzielen können. Es ist nicht einmal dazu gekommen, daß
die Delegirten in Washington die Docuwcntr, durch welche sie als
officiellr Gesandte beglaubigt werden, zur Prüfung beim Aus­
wärtigen Amte eingereicht hätten, und trotzdem man die be­
gründete Vermuthung hegt, daß ihr Accreditive sehr writgchend
waren, werden sie keine Gelegenheit mehr haben, von den Voll-
machten, mit denen sie ansgestattet sind, irgend welche« officiellrn
Gebrauch zu machen.
Schon vor dem Empfange durch den Präsidenten Mac
Kinley sind sie gelegentlich einer_ Privatunterredung mit
dem Staais-Secretär H a y darüber aufgeklärt worden, daß von
einer neuerlichen Intervention der Vereinigten Staaten in
keiner Form die Rede sein könne. Sie waren klug genug,
nicht aus einer Prüfung ihrer Vollmachten zu bestehen, und
auf diese Weise nach wie vor als Privatpersonen in dm Ver­
einigten Staaten zu weilm, da sie sich dadurch die Möglichkeit
sicherten, die Propaganda, welche sie bei ihrer bevorstehenden
Reise durch einen großen Theil der Vereinigten Staaten beim
Volke selbst zu Gunsten ihrer Interessen «och durchführen
wollen, ungestört betreiben zu können, während es gar keinem
Zwessel unterliegt, daß die Bundesregierung verpflichtet wäre,
der Agitation mficiell accrediürter diplomatischer Agenten einer
kriegführenden Nation zu dem Zwecke, ihrer Sache innerhalb
der Vereinigten Staaten durch öffentliche Demonstrationen zu
nützen, unbedingt Einhalt zu gebieten. Daß die Regierung,
wenn sie wollte, das Recht hätte, selbst die von den Delegirten in
ihrer Eigenschaft als Privatpersonen betriebenen Agitation
gegen eine mit den Vereinigten Staaten befteundete Macht zn
verbieten. u>rd die Delegirten sogar des Landes zu verweism,
steht gleichfalls fest; allein es ist nicht anzunehmen, daß, so-
lange ihre Thätigkeit sich in dm bisherigen Grenzen bewegt,
den Herren Fischer, Wessc's und Wolrnarans
irgend" welche Schwierigkeiten bereitet werden. Denn die öffent­
liche Meinung steht nahezu eimnüthig auf der Seite ber Boers,
und es ist durchaus nicht zweifelhaft, daß in der kommenden
Wahlcampagne die Weigerung der Regierung, neuerlich eine
Friedens-Intervention zu versuchen, eine große Rolle spielen
und deu derzeitigen Machthabern noch sehr unbequem werden
dürfte.
Allerdings muß zugestanden werden, daß Mac Kinlev
correcterwrise dm Delegirten gar keine andere Antwort geben
konnte, als ein in höflichste Form gekleidetes Nein. That­
sächlich warm die Bereinigten Staaten die einzige Macht, die,
wie erinnerlich, vor einigen Monaten ganz officiell ihre guten
Dienste in London angeboten hat, ohne irgend eine Geneigt­
heit vorzufinden, sich derselbm zu bedienen. Ein zweitesmäl
hätte man von Washington aus nur unter dem Gesichtspunkte
intervmiren können, aus einer neuerlichen Ablehnung die
emstesten Consequenzm zu ziehen, was gewiß selbst nicht in
der Absicht eines minder England freundlichen Präsidenten,
als es Mac Kinley thatsächlich ist, gelegen sein könnte. Der
Präsidmt hat versucht, sich seiner unangenehmen Aufgabe in
der liebenswürdigstm Weise zu entledigen, und eS ist nicht
uninteressant, wie sich aus dem ursprünglich einen durchaus
privaten Charakter tragenden Gespräche mit den Delegirtm
schließlich doch eine Art von halbossicieller Erörterung der
principiellen Fragen entwickelte. Der Präsident empfing die
Gäste in dem berühmten Blauen Salon in Gegenwart seines
Privatsecretärs. Das einleitende Gespräch erstreckte sich auf
gänzlich unpolitische Dinge. Die Delegirtm gaben ihrer Be­
wunderung über die Schönheit der Stadt Washington Aus-
dmck, und Mac Kinley geleitete sie aus die Hintere Veranda
des Weißm Hauses, von welcher man auf das Washington-
Monument, den prachtvollen Park und die historischen Ge­
wässer des Potomac' eine entzückende Aussicht genießt.
„Das Weiße Hau» ist kein luxuriöses Fürstenschloß, wie
Sie einige auf Ihren europäischen Reisen kennen gelernt haben.
Es wird Sie an die kemige Anspruchslosigkeit Ihrer eigenen
Heimat erinnern/ meinte der Präsidmt zu Herm Fischer,' dem
Führer der Deputation, welcher erwiderte, daß Präsident
Krüger Regierungsgeschäfte am liebsten in seiner eigenen, ganz
prunklosen Bohnung erledige, und nur selten in den ossicicl-
lm Regierungsgebäuden anzutreffen sei. Bei der Erwähnung
des Namens Krüger erhielt das Gespräch eine politische Wen-
dung. Mac Kinley äußerte die Hoffnung, baß dem Trans­
vaal bald der gewohnte Jriedm befchiedm sein möge. Niemand
bedauere mehr als er, daß dieses von der Natur so begün-
stigtc Land von den Schrecken des Krieges heimgesucht worden
sei. Das Gefühl aufrichtigster Sympathie Hube ihn
veranlaßt, nicht nur die strikteste Neutralität zu be­
wahren, sondem auch Alles, was in seiner Macht stand, zu
thun, um eine Beendigung des Krieges herbeizuführen. Leider
feien die in dieser Richtung gethanen Schritte nicht von Er­
folg begleitet gewesm, so daß es dm Bereinigtm Staatm un­
möglich sei, in dieser Sache weiter etwas zn unternehmen. „Es
ist mir eine besondere Frmde gewesen," schloß der Präsidmt
seine Ansprache, „Ihren Besuch erhallen zn haben, und es
wird mir ein Vergnügen sein. Sie wiedm begrüßen za
können."
Die da Administration feindlich« Parteiprcffe benützt natür­
lich de» agebmßlosm Verlauf diese« Empfanges, u» d« Regie­
rung der servilsten Unterwürfigkeit gegen England zu beschuldige»,
und e« ist mit Sicherveit anzunehmen, dag nut der fortschreitenden
Entwicklung des Wahlkampfe« diese Beschuldigungen immer
schärfere Formen annehmen werden. Daß dem Wahlticket der
demokratischen Partei eine energische Bocrsplanke eingefügt wird,
kan» gleichfalls als feststehend betrachtet werden, obgleich auch
damit den bedrängten Republiken sehr wenig geholfen sein
wird. Den Delegirtm liegen Einladungen von nngesätzp sechzig
Städten der Vereimgten Staaten vor. und sie sind augenblicklich
wenigstens entschlossen, einem großen Thule dieser Einladungen
Folge zu leisten. Sie haben noch immer die Hoffnung nicht aus.
gegeben, daß in einem gegebenen Zeitpunkte der Druck der öffent­
lichen Meinung in Washington zu irgend einer Action in ihrem
Interesse treiben wird, sei es auch nur dazu, bei den Voraussicht-
lich in Bälde erfolgenden FriedmSvrrhandlnngen für die besiegten
Boers mildere Bedingungen zu erzielen. In der That scheint
es nicht anSgeschloffen, daß trotz deS diesmaligen nnum-
giuglichru Neins. welches_ die Delegirten in Washington
hinnehmen mußten, in einem, vorgeschritteneren Stadium
der Friedeusverhandlnngen die Bereinigten Staaten neuer­
lich eine freundschaftliche Vorstellung zu Gunsten des Transvaal
mackpen werden. Jnsoscrne verfolgen anch die Delegirten eine
praktisch richtige Idee, wenn sie davon nicht ablassen wollen, die
öffentliche Meinung mit dem kommenden Schicksale ihrer Heimat
zu beschäftigen. Sollte England seinen Sieg rücksichtslos aus,
nützen wollen, so ist es durchaus nicht unwahrscheinlich, daß die
Entrüstung des amerikanischen Volke? so laut und deutlich wird,
um auch die vorsichtigsten Zögerer im Auswärtigen Amte in
Washington zu einer Intervention in irgend einer Form zu ver-
anlassen. Das Ultimatum freilich, welches gewisse Parteien hier
schon deßhalb an England gestellt sehen möchten, weil der Regierung
daraus die größten Schwierigkeiten erwachse» können, wird für
immer ein frommer Wunsch bleiben. U. Bfd.
; Ungarischer Reichstag.
(S£c!e(|taram der .Sleucit Freien Prcffe-.l
Budapest, 13. Juni. Im Abgcordnetenhause trat heute
die Opposition mit einer Reihe von Interpellationen hervor.
Franz K o s s u t h richtete folgende Interpellation an den
Minister-Präsidenten: 1. Besitzt der Minister-Präsident Kenntniß
davon, daß ein allerdings geringer Bruchtheil der gemeinsamen
Wehrmacht der Monarchie bei der Unterdrückung der Wirr e n
in China verwendet wurde? 2. Besteht eine obligirende Ber.
abredung zwischen den interessirten Mächten über das Verhältniß der in
Verwendung zustellenden Streitmacht? 3. Besitzt das Ministerium des
Acußcrn eine Garantie dafür, daß R u ß l a n d, welches mit der größten
Streitmacht aufgetreten ist, damit keine Eroberungsabsicht bezweckt,
was mit Rücksicht auf die näher interessirten anderen europäischen
Mächte zu Complicationcn in Europa führen könnte,
also auch Ungarn berühren würde? 4. Beabsichtigt die Regierung,
dahin zn wirken, daß Oesterreich und Ungar» nicht
in eine Actio» einbezogen werden, bei welcher sie
eventuell auch nur aus'Rücksicht der Fahncnehrc tiefer, als beab­
sichtigt war, hineingezogen werden könnten, was Ungarn nur
Opfer auferlegen würde, aber keinen Nutzen brächte?
Ladislaus R a t k a y meldet folgende Interpellation wegen
des K o s s n t h- D c n k m a l S an: Mit Rücksicht darauf, daß
das Ministerium des Innern als oberste Aufsichtsbehörde über
alle öffentlichen Sammlungen fungirt und verpflichtet ist, dahin
zu wirken, daß die gesammelten Gelder baldigst ihrer Bestimmung
zugeführt werden, frage ich den Minister-Präsidenten, ob er geneigt
ist, ;n verfügen, daß die Hauptstadt Budapest, als derzeitige Per.
walterin des für das Kossuth-Denffnal gesammelten Fonds,
baldigst den Intentionen der Spender entspreche?
Stephan Rakövszky meldet eine Interpellation wegen de-
politischen Auftretens des ehemaligen Minister-Präsidenten Baron
Banffy in Klausenburg au.— Baron Banffy hat kürzlich
in Klausenburg aks Vorsitzender einer protestantischen Versamm­
lung eine Rede gehalten, welche rein kirchlichen Inhaltes war und
dem Wesen nach die Ralliirung der Protestanten
zum Schutze ihrer Interessen forderte. Die katholisch«
Bolkspartci erblickt hierin offenbar ein politisches Moment, wclches
sic als Trumpf gegen die gestrigen Reden des Minister-Präsidenten
»nd des Unterrichtsminiflers auszuspielen beabsichtigt.
Älbert Traeger's 70. Geburtstag.
(leleutamm der .Renen Freien Treffe'.)
Berlin, 13. Juni. Zu Ehren Wert Tr arger' S, der
gestern seine« 70. Geburtstag feierte, fand gestern Abends im
großen Festsaale des „Kaiscrhof" ein Bankett statt, das einen
glänzenden Verlauf nahm. Im Vordergründe des Saales
war, von Baumgrün ynd blühenden Rosen umgeben, ein«
Kaiserbüste aufgestellt. Der Hintergrund zeigte inmitten einer
hübschen dccorativen Anordnung, die aus bunten Glühlampen
gebildete Jahreszahl 70. An den Festtafeln hatten etwa 200'
Gäste Platz genommen, unter Anderen die nahezu vollständig
erschienenen Mitglieder der beiden freisinnigen Fractionen im
Reichs- und Landtage, ferner Vertreter der Berliner Anwalt,
schast, der städtischen Körperschaften, an ihrer Spitze Ober.
Bürgermeister Kirsch» er und Stadtverordneten-Borstcher
Dr. L a n g e r h a n s, hervorragende Schriftsteller und
Künstler, wie Sud ermann, Lind.au, Wich er t,
Fulda, Brahm, Max Lieb'ermann, Gelehrte und
Industrielle.
Geheimrath Wicher-t, der Vorsitzende des Vereines
„Berliner Presse", feierte in schwungvoller Rede den Jubilar
als Dichter, Parlamentarier, Anwalt und Menschen. In geist­
voller Rede dankte Wert Traeger für die ihm geltenden
Kundgebungen, namentlich dafür, daß man ihn, den Sieb-
zigcr, so hingenommen, wie er nun einmal sei, und wie er
'auch ferner bleiben werde.
Justizrath Hugo Horwitz toassirte auf die Traeger'fche
Familre, in deren Namen dann der Schwiegersohn des Ge­
feierten, Rechtsanwalt und Notar Dr. Lew in (Guben)
dankte und die Gäste hoch leben ließ. Nach dem Vortrage von
Liedern und Conceckstücken, schloß Hugo Hermes mit einer
humoristischen Erklärung der von Max Lieb er mann ge­
zeichneten Tischkarte, die Reihe der officiellen Toaste./
Iokar in Paris.■■
_' 'ftslearamm der .Reuen Freien Brette-.7
Parid, 13. Juni. Manrns I o k a i wurde gestern abermals
brr einem Bankett gefeiert, welches ihm im Restaurant Cubat in
den Champs Elysecs von einem Comite der hervorragendsten
französischen Schriftsteller gegeben wurde. Das Comitk bestand
ans folgenden Herren: Charles Bcauonicr. Paul
Hervien. Leon Bourgeois, Henri Lavedan. Jules
i 1 "'' 11, 1' Dr Pozzi. Gaston Deschamps.
Marcel Privost, Anatole France, Robert F l e n r y und.
g 11 e b i o. Der Einladung dieses Comitis sind zahlreiche
Personen der Pariser Kunst- und Schriftstcllerwelt gefolgt, auch
zaytrnche Mitglieder der ungarischen Calvine erschienen. Anwesend
waren der ungarische Gencral-Commissär Bcla Lukacs. Bel»
de Gr Sn cz e» st ein. Staatssecretär Edmond d« MiklvS.


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 21 ]
Nr: 13860
'Wien, Mittwöcä
Nene freie
13; Jon! 190tf
Saite 9,
g)veS GuY 0 t. Bl 0 witz, Iran Paul Lauten«, Monnet»
DullY, Thkuriet, HegedüS, der Deputirte de Kazy,
Camille Fittler de Ravav, Földvary, KöveSdy,
Dr. Souuenfeld, Revai, Horn. Heltai, Henri
F 0 u q u i e r, Emile Bergerat, Catulle Mendts, Bild.
Hauer R 0 d i n uud Senator Tr. P 0 zz i. welcher dm jüngst in
tijittn Duell verwundeten Arm in der Schlinge trug.
Beim Dessert nahm Zules Clarekre da« Wort» um
nawmS der französischen Literatenwelt und namens Frankreichs
Zokai zu begrüßen. Die Rede Claretie'S war eine schöne litera­
rische Würdigung des ungarischen Dichters. Sodann antwortete
I 0 k a i, welcher sagte: „Meine Seele, mein Herz haben mich
hiehergetrageu. Frankreich ist da« Asyl der Freiheit, der
Olymp des Ideals. Es war der Traum meiner Zugend.
t g ist die Ueberzeugung meine« GreiscnaltrrS geworden.*
NammS des Vereines „Gens de lettres“ sprach der Aka­
demiker Paul H e r v i e u, um die Ernmnung I 0 k a i's
zum Ehrenmitglied« mitzutheilen. (Beifall.) Hervim trank auf daS
Wohl Ungarns. Zokai dankte. Dann sprach Bela L u k a c s
an? die große Nation. Mounet-Sully von der Comidie trug
ein alte« Gedicht Z 0 k a i's au« dem Zahre 1860 unter dem
Titel »Die dreifarbige Cocarde* vor. welches vielm Beifall fand.
Den Schluß des Abends bildeten musikalische Vorträge des Biolin-
Birtuosca Jan K u b e l i k. Bis lauge nach Mitternacht blieb die
Gesellschaft um Zokai vereinigt.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«, 13. Juni. sOrig.-Ber.s (Die Leiche im
Wäschekorb.) Anna Jungwirth, die 37jährige Wirthschaften»
des Drechslermeisters Adolph Knill, ist heute des Mordes au
ihrem fünf Monate alten Kinde angeklagt. Unter heftigem Weine»,
das von Zuckungen des Halses und des Kinnes begleitet wird,
betritt sie den Gerichtssam. Sie ist eine Blondine mit weißem
Teint des Gesichtes, vou dem die Blüthe bereits abgestreift ist;
die Züge besitzen einen kalten Ausdruck. Die Umstände, unter
welchen die Angeklagte die Mordthat beging, sowie die Art, in
welcher sie diese durch fünf Monate verheimlichen konnte, geben
dem Verbrechen einen höchst eigenthümlichen Charakter. Die Ver­
handlung wird vielleicht noch nähere Aufschlüsse über den Mord
und seine Motive geben.
Anna Jungwirth führte nicht nur die Wirthschaft Adolph
Knill's, sondern befand sich auch in sonstigen intimen Beziehungen
zu dem unverheirateten Manne. Aus diesem Verhältnisse war im
Jahre 1884 ein Mädchen cntjproffcn. Nach fünsiährigem Aufenthalte
in seinem Hanse verließ sie es iw Frühjahre 1837 aus nicht ganz
aufzuklärenden Gründen, doch kehrte sie im Sommer des folgenden
Jahres wieder zu ihm zurück.
Während dieser zweiten Dienstzeit gab Anna Jungwirth am
18. Januar v. I. in der Wohnung Knill's neuerlich einem Knaben
das Leben, dessen Vater »ach ihrer Angabe ein diesiger wohlhabender
Junggeselle sein soll. Gerichtlich konnte die väterliche Abstammung
nicht festgestellt werden. Der Knabe wurde mrter dem Namen Karl
Jungwirth in die Tausmatrikel eingetragen.
Nachdem dieses Kind durch mehrere Monate bei verschiedenen
Pflegemüttern untergebracht worden war, nahm Anna Jungwirth
dasselbe im Mai vorigen Jahres zu sich, offenbar in der Erwartung,
daß ihr Dienstgeber den Knaben in seiner Wohnung dulden werde.
Da Knill jedoch seine Einwilligung zu einer dauernden Ausnahme
dieses Kindes in sein Haus nicht gab. vielmehr darauf drang, daß
der Knabe anderweitig untergebracht werde, setzte sich die Mutter
mit medreren Personen behufs Ausnahme des Kindes in Verbin­
dung; Anfangs Jnni vorigen Jahres theilte sie ihrem Dienstgebec
mit, daß es ihr gelungen sei, eine Psiegemutter für den Knaben
zu finden. Am 2. Juni v. I. entfernte sich die Jungwirth thatsächlich
mit demselben und erzählte dem Nachts heimkebrenten Knill, daß
der Knabe bereits einer Koftfran übergeben sei. Thatsächlich wurde
Karl Jungwirth von da an nicht mehr gesehen.
Einige Tage später siel es den bei Knill beschäftigten Lehr-
juugen auf, daß ein im Vorzimmer besindlichcr, scheinbar mit Wäsch«
gefüllter Korb einen penetranten Geruch verbreitete. Dieselbe Wahr­
nehmung machten die Lehrlinge auch, als dieser Korb in den Keller
und schließlich aus den Boden gebracht worden war, ohne diesem
Umstande jedoch eine weitere Beachtung zu schenke». Erst im No­
vember vorigen Jabres— als die Angeklagte das Gerücht ver­
breitete, ihr Kind Karl sei bei der Pflegemutter gestorben— unter­
suchten die Lehrjungen den noch immer am Dachboden befind­
lichen Korb und entdeckten hiebet die in demselben verborgene ver­
weste Leiche eines Kindes. Die Angeilagte gestand, daß sie
am 3. Juni v. I., Abends, als alle Hausgenoffen die Wohnung
vcrlaffcn hatten, das Kmd mit einem Tuch erdrosselt habe; sie
legte eS dann in einen Kord, bedeckte es mit einem Polster und
stopfte einen leeren Strobsack darüber. Ten Korb ließ sie znnächst
einige Tage in diesem Zustande im Vorzimmer stehen, da aber der
demselben entströmende Fäulnißgeruch sich auch durch Anwendung
von Carbol nicht mehr unterdrücken ließ, trug die Thäterin den
Koffer ans den Dachboden, wo er bis zur Entdeckung der That
verblieb.„ t
Den Vorsitz km Gerichtshose führt Ober- Landesgenchtsrath
Dr. Zeißberger, die Anklage vertritt Landesgerichtsrath Dr.
Freiherr v. Klingspor, di- Vertheidigung führt Dr. D.
Frankl..
Die Angeklagte antwortet' in klagendem Tone aus di« Fragen
des Präsidenten. Sie bekennt sich schuldig und erzählt, daß sie ans
Böhmen hier angekommen fei und nach einem anderen Dienste den
Posten bei Knill erhielt- Eie bekam 6 fl. Monats- und 3 fl. Nacht­
malgeld. Sie berichtet, daß sie in nähere Beziehungen zu Knill getreten
sei und sich dann m das Findelbaus begeben habe, wo sie niederkam.
Präs.: Das Findeihans versorgt die Kinder bis zum sechsten
Lebensjahre. Was haben Sie nachher gethan?— Tie Angeklagte
erzählt, daß sie das Kind. Namens Anna. zu ihrer Schwester nach
Bohmen und sodann in Wien zu Pflegesranen gegeben habe. .Sw
hatte daraus gerechnet, daß Knill sie heiraten werde, allem er sagte,
er könne sie nicht heiraten, und deßhalb ging sie von ihm weg. Da
er sich weigerte, Zahlung für das Kind zu leisten, klagte sie ihn bei
Gerilist, und es kam zu einem Ausgleiche, »ach welchem er «hr
150 fl. bar gab und sich zur monatlichen Zahlung von 8 fl. für das
Kind verpflichtete.,.
Präs.: Da haben Sie genau kennen gelernt welche Wem
man gegen den Vater eines Kindes betreten kann nnd daß em Kmd
nicht schutzlos dasteht..,„ ,.
Die Angeklagte berichtet weiter, daß sie die loQ fl. theils
sür das Kind. theils für sich verwendet habe, dann ans anderen Dienst-
post n gewesen sei, und zwar zuletzt bei einem Privatier Joseph
Reißner. Sie erhielt dort als Wirthschasterm 15 fl Lohn und
15 fl. Kostgeld. Auch Reißner betrachtet« sie als feine Geliebte. Sw
ging dann auch von ihm weg, weil es zu Mißhelligkeiten kam.
Als sie bald nachher ihre Tochter Anna zu Knrll brachte, damit sie
ihm zum Namenstage gratulire, fragte sie ihn, ob sie wieder bei ihm
bleibe» könne. Er war damit einverstanden, ufld sic erhubt 8 fl.
Monatsgeld und 3 fl. Nachtmalgeld..„,
Präs.: Haben Sie, ivährend Sie bei Rechner waren, auch
mit Knill noch Zusammenkünfte gehabt?— Die Ang« l tagte
zögert mit der Antwort.— Präs: Sie brauchen auch darauf
nicht zu antworten.— Anaekl.: Ich gebe keine Antwort.
Die Angeklagte fast weiter, sie habe, als sie bet Kmu
eintrat, schon gewußt, daß sw neuerlich einer Niederkunft entgegensehe.
Präs: Warum sind Sie »un diesmal nicht wieder in die
Finde lanstait gegangen, wie dar erstemal, obwol Knill es gewünscht
hatte. Hier kommt der schiefe Weg für See. Sie
haben schon ein fünfjähriges Kind gehabt, Sie wußte»,
was in solchem Falle zu thun sei Warum sin» Sie
nicht in die Fmdelanstalt gegangen?— Auge kl.:
Ich bin von der Geburi überrascht worden.— Präs.: Was ist
nach dieser Niederkunft geschehen? —Auge k l: Das Kmd ist drei
Wochen bei mrr geblieben. Daun hat far Kmll ge,agt. er duldet es
nicht mehr. daß der Bub im Hause bleibt. Er hat gesagt, dw Leute
würden dann reden. Meine Schwester hat daS Kind zu sich genommen,
es mir aber zurückgegeben, weil ihr Mann nichts verdienen konnte.
Andere Leute fade» sür die Pfleg« 8 fl. monatlich verlangt und ich
habe im Ganzen 8 fl. monatlich bekomme».
Präs.: Nochmals, warum sind Sie nicht in die Fiudrlaustalt
gegangen? Wenn Sie auch von der Geburt überrascht worden waren,
hätten Sie immer noch mit einem Wagen dinfahrcn können. Sie
hätten auch zur Polizei gehen und fragen können, was Sie mit dem
Kinde ansangen sollen. Auch hätten Sw aus dem Lande das Kind
sehr billig unterbriugen können.— Äugelt.: Ich habe das Kind
sehr gern gehabt, ich wollt' es bei mir haben.—
Präs.: Das ist die richtige Liebe gewesen, wie sich
gezeigt hat.
Tie Angeklagte erzählt weiter. Kwll habe neuerdings daraus
gedrungen: „Schauen Sie, daß das Kind weg kommt, ich will eS
nicht hwr haben."
Prä: Sir sagen, daß R e i ß n e r der Vater des Kindes sei.
Haben Sie sich au ihn gewendet, damit er etwas für das Kind
thue?— Ä n g e k l.: Ja. ich war bei ihm und er hat gesagt, ich
soll mich mit dem Kind in die Donau werfe». Dann fair ich ihm
geschrieben, nnd er hat mir nicht geantwortet.
. Präs.: Reißner stellt in Abrede, das gesagt zu haben. Es
ist eine Rohheit, wenn man so etwas sagt; ob es wahrsst, wiffeu
wir nicht. Aber warum haben- Sie ihn nicht geklagt? Sie wußten
doch schon, daß man daS thun kan»?— Augeki.: Den Vormund
fade ich nicht gekannt, und an Knill habe ich mich nicht getraut.
Präs.: Wir kommen nun zum 3. Juni. Was baden Sie da ge­
than?— Ä» gekl,: Ich bi» wieder zum Reißner gegangen, damit
er etwas für das Kind thu» soll. Er hat aber nicht mehr dort ge­
wohnt.— Präs.: Haben Sie das Kmd mitgenommen? —»
Angekl.: Nein.— P r ä s.: Einen Mann, der in der inneren
Stadt wohnt, kann man wol noch ausfindig machen. Sie wußten,
daß er «in vermögender Mann ist und gewiß zu einer Alimentation
verurtheilt werden würde. Warum haben Sie ihn nicht geklagt? Das
Gericht hätte ihn schon gefunden.— Angeklagte schweigt.—
P r ä s.: Sie haben nun Abends den Mord begangen. Warum haben
Sie das gethan?— Äugelt, (unter starkem Weinen): Herr Prä­
sident. ich war in einer solchen Zwangslage.— Präs.: Sie waren
m keiner Zwangslage. Hätten Sie es aus das Land gegeben. Ader
auf dem Wege nach Hause baden Sie, wie Sie in der Untersuchung
gestanden, den Beschluß gefaßt, das Kind ans dem Wege zu räume».
Das Kind ist Ihnen im Wege gestanden?— An ge kl.: Zuwider
ist mir das Kind nicht gewesen. Ich habe es aufopfernd gepflegt.—
Präs.: Warum haben Sie es dann gethan?— Ä n g e k l. (weinend):
Ich habe mir nicht anders Gelsen können.
Die Angeklagte berichtet nun mit klagender Stir. :e:
ES war Niemand zu Haufe, dw hab' ich den Kind ein
Tuch um den Hals gezogen.— Präs.: Bis eS todt
war.— A n g e k L: Ja.— Prä And was haben Sie da
gethan?;— Angek L: Ich hab' es in den Korb gelegt, und
darüber den Polster, und dann den leeren Strohsack darüber.—
Präs.: Sie sagten, daß Sie das thaten, damit eS, wenn eS
noch lebe, jetzt ersticke.
Ueber bas Weitere berichtet die Beschuldigte im Einklänge
mit der Anklage. Sie sagt immer wieder:. „Ich war so in Ver­
zweiflung."
Präs.: Es war 9—9V, tUjr als Sie die That begangen
haben. Was thaten Sie dann?— Angekk.. Ich bin Ichlaien
gegangen.— Präs.: Haben Sie gut geschlafen?— Angel l.:
Ich habe die ganze Macht nicht geichlafcn. —Prä s.: Es wär«
auch traurig, wenn es anders gewesen wäre. Es hat Ihnen aber
Niemand im Hause etwas angemerkt.
Neuerlich hält der Präsident ihr vor, faß kein Grund für
sie zu einem solchen Verbreche» vorhanden war, uud daß sie insbe­
sondere Reißner hätte klagen können. Nach dem Gesetze hätte sic
dies thun können, ohne Rücksicht aus ihre anderen Beziehungen,
den» unser Gesetz schützt uneheliche Kinder mehr als alle andere»
Gesetze.— Die Angeklagte hat nur die Antwort: Ich habe
mir nicht anders Helsen können.
Staatsanwalt: Ich muß Ihne» nun vorhalten, daß Sie
in der Untersuchung in Betreff Reißuer'S falsche Angaben ge­
macht haben, welche Sie widerrufen mußt«». Sie
sagten: Ich bin am 3. Juni mit meinem Kinde bei Reißner ge­
wesen und habe ihn kniefällig gebeten, etwas
für das Kind zu thun. Er hat mich zur Thür
hinausgestoßen und mir gedroht, die Anzeige
zu e r st a tt t e n. Als das Gericht aber der Sache nachging, erwies
es sich. daß Reißner danials in der Nibelimgengasie 10, wo Sie ihn
nach Ihrer Angabe ausgesucht hatte», gar nicht mebr wohnte. Und
dann nahmen Sie dies zurück und sagten, Sie seien zu ihm gegangen,
hätten ihn aber nicht getroffen. Ihre Aussage war
also einfach erlogen. Warum hatten Sie das gesagt?— Au gell.:
Ich war damals so aufgeregt.— Staatsanwalt: I» der Aus-
regung vergißt mau etwas, aber man erfindet nichts.
Vertheidiger machtausmerksam, daß die Angeklagte die
Angabe über ihren ersten Besuch bei ihm, wobei er «hr sagte, sie möge
sich mit ihrem Kinde in die Donau werfen, nicht widerrusen habe.
Staatsanwalt: Reißner stellt auch dies in Abrede.
Wen» jedoch die Herren Geschwornen diesem Umstande eine Bedeu­
tung beilegen sollten— ich selbst thue es nicht— so stelle ich den
Antrag, daß Herr Reißner als Zeuge vorgeladen werd«.
Mehrere Geschworne» erheben sich uud sagen: „Wir
bitten darum." (Schluß im Morgeublatte.)
— (Eiste stürmische SceneinderBolkshalle.)
Am 13. Mai fand in der Volkshalle die Vorstandswahl der
Spirituosenhändler-Genossenschast statt. Während des Scrutiniums
kam es plötzlich ju einem in eine Schlägerei ausartenden
Tumulte, hervorgerufen durch das Vorgeben des bei dieser Wahl
von den Antisemiten als Vorsteher candidirten nnd auch gewähl­
ten Adalbert Kohlruß. Als dieser, seines Sieges gewiß, in den
Bolkshalle aus und ab schritt, bemerkte er die Svirituosenhäudlerin
Therese PrimuS, eine seiner erbitterst«« politischen Gegne­
rinnen. Er apostrophirte die Frau mit den Worten: „Was will
denn die „S ch n v r r e r i n" da? Sie hat nichts hier zu suchen,
außi mit ihr!" Die in der Majorität besindlichen Anhängerinnen
der ontisemittschen Partei stürzten auf Frau Primus los, und
diese flüchtete auf das Podttrm; dort erhielt sie von Kohlrnß
einen Stoß in die Brust. Wegen des Ausdruckes „Schnorrerin"
und der thätlichen Mißhandlung erhob Frau, PrimuS gegen den
Vorsteher durch Dr. L e »i t eine Ehrenbeleidigungsklage, über
welche am 11. d. beim Bezirksgerichte Josephstadt Gerichtsseereiär
Fröhlich zu judiciren hatte. Dem Richter lag auch eine Gegen­
klage des Kohlruß gegen Frau Primus vor, die ihrerseits Erste­
ren einen Sämorrer geschimpft und mit einem Schirme gestoßen
haben soll. Als Kohlruß bei Abnahme seiner Generalien angab,
daß er dreimal wegen Ebrenbeleidigung und ein­
mal tvegen einer Wahl Geldstrafen erhalten habe, bemerkte
Dr. Lewit; Ich bitte, Herr Richter, zur Kenntniß zu nehmen, daß
Herr Kohlruß vor vielen Jahren wegen Mordversuches
vor den Geschwornen stand, von dieser Anklage zwar freige­
sprochen, jedoch wegen Vergebens gegen die Sicherheit des Lebens
und Uebertretung des Wassenpatentes zu zwei Monaten
Arrests verurtheilt wurde.
Richter: (zu Kohlrnß) Ist das richtig? Kohkruß: Ich wurde
im Jahre 1884 von einem ÄuSnahmsgerichte zu zwei Monaten
Arrests verurtheilt. Dr. v. Therich, der Vertheidiger des Kohl­
ruß, bemerkte:. Diese Strafe hat mit der heutigen Sache nichts
zu thun.
Der Richter verurtzeilt Adalbert Kohlruß wegen thät­
licher und wörtlicher Beleidigung der Frau PrunuS zu acht
Tagen Arrests, wobei er als erschwerend die Vorstrafen des
Angeklagten und dessen Vorgehen einer wehrlosen Frau gegen­
über annahm. Frau Primus wurde von der gegen sie erhobene«
Anklage wegen nicht erwiesener Schuld freigesprochen.
> 1-■ 11 11 —■ 1 1 11 .11
Telegramme der TnrrespnnLknz-Pnrenn.
London, 13. Jnni. Wie da» Indische Amt berichtet, hat
der Monsun a« der Westküste Zudien« begossen.
Telegramme der „Venen Freien Presst'-
Rom, 13. Juni. Die Regierung soll endlich de»
Mann gesunden haben, der bereit ist, den B 0 rsitz der
Kammer zu übernehmen und die Bestimmungen der
Geschäftsordnung durchzuführen. Wer der Mann ist. bleibt,
wie man sagt, bis Freitag Nachts Geheimniß, da man
den Auserkoreuen nicht den Angriffen der Opposition vor­
zeitig aussetzen wolle.
Bukarest, 13. Juni. Gruppenweise Fußmärsche
emigrirender erwerbsloser Israeliten
wurden mit dem Hinzufügen verboten, daß mittellose
Emigranten freie Bahnfahrt bis zur Landesgrenze erhalten.
Den Minderjährigen werden ohne die Erlaubniß ihrer
Eltern keine Pässe auSgefolgt.
Die angebliche Demission des spanische» Finanz»
Ministers.
CEctearama der Lorr«svo»Le»z-Nl.l
Madrid, 13. Juni. Dem „Heraldo- zufolge hat
Finanzminister B i l l a v e r d e gestern dem Minister-Präsi­
denten Silvela und der Königin-Regentin seine Ent­
lassung überreicht nnd diese mit persönlichen
Motiven begründet. Wie die „Corrcjpondencia" meldet, sei
die Demission Billaverde's unwiderruflich, doch
müsse man das Ergebniß des heute stattfindende» Minister­
rathes abwarten.— Das ministerielle Organ, die „Epoca",
erklärt daS Gerücht von einer M i n i st e r 1 r i s e für un­
begründet.
Die türkische» Differe»1ialzölle.
(Telegramm de» Corttft?nbeni-SuMea.)
Konftantiuopel, 12. Juni. Wie verlautet, haben
der österreichisch-ungarische Botschafter
und der italienische Geschäftsträger gestern
gleichfalls bei der Pforte Schritte in Angelegenhekt
des Differential-Tarifes unternommen.
Der rumänische Gesandte überreichte heute
dem Minister des Aeußern eine Note, in welcher der
Aufschub des Disserential-Tarife3 aus
drei Monate und die sofortige Rückkehr zu normalen Ber-
hällnissen verlangt wird. In der der Note beigeschlosseucn
Begründung wird angeführt, warum die rumänische Ne­
gierung die Verhandlungen" über den Handelsver­
trag hinausgeschoben hat nnd die Erklärung abgegeben,
daß Rumänien bereit sei, diese B e r h a u d.
langen umgehend einzuleiten. Die Note schließt
mit den Worten, daß Rumänien, wenn die Pforte
unnachgiebig bliebe, den Handschuh, den die Morte
durch Erlassung der neuen Maßregeln hingeworfen.habe,
aufheben müßt e. Nach Verlesung und Ueberreichnno
der Note lenkte der Gesandte die Aufmerksamkeit des Mi­
nisters auf den ernsten Charakter der Situation mit der
Bemerkung, die Aufregung in Rumänien über
die Maßregeln habe einen so hohen Grad erreicht, daß eine
sofortige Remedur unerläßlich sei, wenn
n i ch t d i e B e z i e h u n g e n d e r che i h e n G t a a t e n
leiden sollen. r
Der Aschanti-Aufftand.
•V' (Telegramm de» £oitcß>enbeiu>£3utcais.}
Aeera, 12. Jnni. Heute tauchte ein neues Gerücht
über ein der E n t f a tz c 0 l 0 n n e nördlich van P r a h zuge­
stoßenes Unglück auf, wo die A s ch a n t i s st a r f
verschanzt angetroffen wurden. Ein schwerer Regen ver­
hindert den Vormarsch der Haupleiitsatzcolonne, welche sich
noch südlich von Prah befindet. Es herrscht große Besorgniß
an der Küste. Ein Einfall der Aschantis in die Colonie
wird befürchtet. Bezüglich des Schicksals von
K um assi werden die düster st c n Aussichten gehegt.
Mittheilung aus dem Publicum.
„BARBER’S“ 8 »s™ da- PASTILLEN!
MasenstärkendeS Psrgirmittel. Heil. Gcist-A-othekc, O-ernq. 16.
Wiener Börse vom IS. Juni.
Bei Aufnabme des Geschäftes der beutigen VorbSrse war
di« Haltung der Curie «ine matte, denn die Schlußcurse von
den gestrigen Aiislandsbörsen boten keine Anregung und die Speen-
lattvn war darum zu Realisiruugen geneigt. Im weiteren Berlaofe
trafen von Berlin günsttgere Taxationen ein, welche sich auf einen
günstigen Situationsbericht der „Frankfurter Zeitung" über die
deutsche Eisen-Industrie stützten. In Folge dieser Meldungen hat sich
auch hier ein Tendenzwechsel vollzogen. Montanpapiere und Kohlen-
Actieu wurden bei steigenden Corsen lebhaft gekauft. Staatsbahn
und Ungarische Creditbank profitirten von de» guten Ernte-Ans-
sichten, erstere überdies noch von der Verschiebung des Neuen unga­
rischen Personentarises und der Erwartung, daß di« Tarife der m-
ländischeu Staats- und Privatbahneu erhöht werden würde«. Valuten
haben sich unverändert steif gehalten.
Es notirtea: Creditactien 7ii9 bis 710, Ungarische Creditbank
718.50 bis 721, Anglo-Bauk 283.50, Länderdank 439 bis 440,
Staatsbahn «85.25 bis 668. Louibarden 121.50 bis 123, Buschtie-
hrader Bahn I-it. 8 N50, Straßenbahn I-it. A 324 bis 325, Straßen­
bahn Lit. B 3 16 bis 317, Alpine Moiltan-Actten 488 bis 494.50,
Rima-Muranver 567 dis 571. Prager Eisen-Industrie 1898 bis
1923, Böhmisch« Montan-Gesellschast 1400 vis 1440, Brüxer
Kohlen 986 bis 990, Salgo Kohlen 636.50 bis 637.50. Türkenlos«
110 dir 111, Marknoten 118.60 per Kaffe.
Um 11 Ubr blieben: Ercditacnen 709.75, Ungarische Creditbank
719. Länderbank 440. Staatsbabn 667.50, Lombarden 122.50 Alpine
Montan-Actien 492.50, Rima-Murailyrr 569, Prager Eisen-Industrie
1915, Brüxer Kohlen 990, Mai-Rente 97.90, Türkenlose 110.50,
M-rknoten 118 55 per Ultimo.
., Bei Beginn der MittagSbörs. gestaltete sich daS Geschäft
wieder recht lebhaft, und es erfolgte «ine CurSsteigerung der tnter-
nattonalen Werthe. Um 18 Uhr 45 Minuten nottrten: Eredit-
actten 711.50, Ungarische Creditbank 721, LSnderbank 440, Unionbank
580, Angto- Bank 283.50, Bankverein 509, Straßenbahn 326,
Staatsbahn 669. Lombarden 123, Etbethalbahn 479, Nordwestbahn
466, Tavak-Acttcn 291, Alpine Montan-Actien 492, Rima-istura.
«per 568. Prager Eisen-Industrie 1915. Mai-R'ente 98. ungarisch«
Kromnrente 91.25, Türkenlos« 110.75. Marknoten 118.52.
Später erfolßte eine Abschwächung bet Curse asf stattete
Berliner Tendenz, welche mit der Ermordung d«S Kanzlers der zowa»
Nischen Gesandtschaft in Peking zusammenhängen dürste, febfat»-,
Actim fest. Brüxer Kohlen 993. Dux-Bodcnbacher 62L


[ 2023-06-29 10:49:58.532 - 19000613 - Seite 22 ]
oBice 4
13.'Jani 1900
Wien, Mittwofti
»
Hut 1 Ubr 15 Minuten notirten:
| IDaare
97.90 98—
Nordbabn ........
Geld 1 Waare
6290! 6300
116.20416.39
Rordwestbah»
466.—
467.—
97 45 97 55
Elbetkalbahn
479.—
480.—
116.05116.15
Staatsbahn
667.50 668.50
91.251 91.35
Südbahn
121 50 122.—
134.50 135.50
Prager Eisen
1915
1920
199.—200—
Alpine
490.—
491.—
282.-283—
MienerbergerZiegels.
728.—
730—
509.—[510.—
Tabak-Actien
.
,
918.—920.—
Türleu lose
110.50
111.—
711.—171150
Deutsche Plötze 1 «,
118.60(118.70
722—[723—
London. 10 Pfd.(
242.35
242.55
440.—441.—
Paris. lOOFrcs. f^
96.36
96.45
17501 1760
Italienische Plätze...
K. Dlünz-Dncaten.
90.55
90.75
580.—581—
.
—
322.—[324.—
Napoleonsd'or
19.28
19.30
738.—i742.—
Deutsche Reichsmark
118.65
118.65
11511 1154
Rubel
2 50
2.60
Oester r.Goldrenre.
Oefterr.Krouenrellte
Itnfltir. Goldreute..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Kreditanstalt
Ungar.Creditbank..
Läuderbank
Oesterr.-Ungar.Banl
Unionbank
Verkehrsbank....
Donau-Dampfsch..
Bn>chtiehrad«rI-it.L
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr SOMinaten:
Creditactien 710.50, Ungarische Creditbank 724.—. Anglo-Bank
282.—, Unionbank 580.—, Länderbank 439.50, Bankverein
509.—, Staatsbahn 669.50, Lombarden 121.75, Elbethalbahn
479.—, Nordwestbahn 466.—, Dampfschifffahrt-Acticn 736.—,
Wassrnfabrik 362.—, Prager Eisen-Industrie 1915.—, Tabak«
Actien —.—, Alpine 490.—, Mai-Rente 97.90, Türkenlose
110.50, Reichsmark 118.57, Rubel 2.55'/«, Briirer Kohlen 987.
Behauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr 2« Minute«:
creditactien 711.25, Ungarische Creditbank 724.50, Anglo-Bank
281.50, Unionbauk 580.—, Ländrrbank 440.—, Bankverein 509.—,
Staatsbahn 671.—, Lombarden 121.50, Elbethalbahn 479.—,
Dampfschiffsahrt-Actien 736.—, Alpine 492.—, Mai-Rente 97.85,
österreichische Kronenrente 97.25, Türkenlose 110.50, ungarische
Krouenrente 91.25, Reichsmark 118.55. Fest,. Staatsbahn
Wien, 13. Juni.
sWarschau-Wiencr Bahn.) Aus Berlin wird
trlegraphirt: Die General-Versammlung der Warschau-Wiener
Eisenbahn setzte die D i v i d e n d e mit 15 Rubel« 75 Kopeken
fest. Sämmtliche Anträge des BerwaltungSratheS wurden, an­
genommen. In den Berwaltnngsrath wurden die Herren
Kronenberg. Balser uck> Schocller wieder- und an
Stelle des zurücktretenden Herrn Gorski Herr Priefer neu-
gewählt. Anwesend waren 48 Actionäre mit 20,168 Aktien
und 499 Stimmen.
sGoldsendnngen »ach Süd-Afrikas Aus Lon­
don wird uns telegraphirt: Freitag gehen 200,600 Pfd. St.
nach Süd-Afrika ab. Aus Egypten wtrd ferner eine weitere kleine
Goldsendung erwartet.
sM o r a t o r i u m.s Der insolventen Holzfirma Joseph Hof­
mann in Wien und Saybusch tvu.rde in der gestern abgehaltenen
Gläubiger-Versammlung ein M o r a t o r i u m in der Dauer von
s e ch s W o ch t n bewilligt.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachsoigeude Insolvenzen: Moritz Feuer mann. Kauf­
mann in Beregszasz: Kraus;& Co. (Adolf Kraus;), Handels­
firma in Budapest. Waitznerriug 66; Aron Szekely, Handelsfirma
in «zadadla: Fra»; Nawratil, vrotocollirter Kaufmann in
Brünn: Gyura I. Stojkovits, Kaufmann m Werschetz; Her­
mann H a m b e r, Kleiderhäudler in Wien, X., Himdergerstraße 17.
(Nordbahn- Ausweis.) Die Einnabmen in der ersten
Tecade -des Monats Juni betragen 2.373,997 K., daher um
250,085 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
(Telegr-f Newtzork, 12. Juni. Der Äckiefimarkt
eröffnete fest, gab im weiteren Verlaufe «ach und schloß behauptet.
Acticnnmsatz 202,000 Stück.
Berlin, 18. Juni, 12 Ubr— Minuten. Creditactien 221.—.
Tlsconto-Commaildit 181.25. Befestigend.
Rcwyork, 12. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88. Wechsel au? London
<60 Tage Sicht) 4.85 Wechsel aus Paris 5.16*/«. Wechsel ans
Berlin 95%. Silber (per Unze) 60'/«. Denver& Rio Grande
Presered 66*/«. Grie Railroad 35*/, first preference. Illinois Central-
bohn NI®/«. Lake Sbore- Actien L12. Lonisville er Nashville
27^/,. Unwn Pacific 53*/«.
W a a r e n d e r i ch t e.
Wien, 13. Juni. sOriq. «Ber.s (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute weiter befestigt. 200 Hektoliter prompter
Contingent-Spniius wurden zu K. 48.80 und 700 Hektoliter zn
K. 44 verlaust und schließt prompt K. 43.80 Geld, K. 44.20
Brief.
— (Börse für lau d wirthschaf tli che Produkte.)
Die st:«»dm festeren Berichte findm angesichts der günstigen
SnatcnstandSmeldungen aus der Monarchie keine Beachtung; die
Tendenz war auch heute bei neuerdings nachgebenden Rotirnngen
wieder schwächer. Umgesetzt wurden: Herbstweizen zu K. 8.01,
8.03, 8.01, Herbstkorn zn K. 7.20, 7.16, Mai-Juni-Hafer zu
K. 5.38, Hcrbsthascr zn K. 5.49, 5.47, Mai-Juni-MaiS zu
K. 5.81, K. 5.80 und Eeptember-October-MaiS zn K. 5.98.
Augnst-September-Raps notirte K. 13.90 bis 13.
Gekündigt: 3000 Meter-Ceutner MaiS.
— (W a ar enbö rf e.) Neueste Waarendcpcfche»: P r a g
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 50 H., per Juli
28 K. 60 H., neue Campagne ^4 K. 95 H., Raffinade
Prima prompt ab Prag 84 K.-
Telegramme der „Jetten Freie» Presse*.-
Budapest, 13. Juni. (G e tre id eg e s ch S ft.) Weizen
matt, 5 bis 10 H. billiger. 79 Kilo VamoS-György K. 7.65,
79 Kilo Pcfter Boden K. 7.70, 76 5 Kilo Siebenbürger K. 7.60,
77-2 Kilo und 77-5 Kilo K.-HegyeS K. 8, October-Weizen
K- 7.75, October-Korn K. 6.80, October-Hafer K. 5.12, Juli-
Mais K- 5.63.
Hamburg, 13. Juni, sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wicn.s (Rohzucker.) Per Juni 10.90, per Juli 10.92,
per August 11.—, per September 10.77, per October-December 9.57,
Werth in Reichsmark per 50 Kilogramm, k. ». d. Hamburg.
Nru-Braudenburg, 13. Juni. (Wollmarkt.) Die
Totalzufuhr beträgt 2050 Centner. Dänische, schwedische und
inländische Fabrikanten, sowie Händler kauften flott. Bezahlt
wurden 138 dis 150 Mark. Der Preisabschlag beträgt 8 bis
10 Mark. Die Wäsche ist gut, der Markt geräumt.
Posen, 13. Juni. (Wollmarkt.) Die ganze Anfuhr ist
verkauft. Der Marktschlnß war fest. Vom Lager kauftm Fabri­
kanten größere Posten zn etwas höheren Preisen als am officirlle»
Wollniarkt. ________
Telegramme des Correspondeirz-Bureaa.
Budapest, 12. Juni. Tafclfett 54 1 /*
Havre, 12. Juni. (Schluß.) Kaffee SaukoS Good Average
per'Juni 45.75. per Oktober 46.75. Rubia. D-rkäufer.
IVetxe Freie Fresse*
Nr. 12860
Manchester, 12. Juni (Gar» markt.) Gresham 9'/,.
Rowland 9*/„ Wellington 9“/«, 42er PineopS 8 1 /*, 65er Pinc. vS 10'/,
2'wr Kingston 7. sticicholls 7*/«, Townhead 8'/,. 40er Kingston 8'/«,
Wiliinson 9'/,. 6ver Hähne 11'/«. 40/ 2 fach S'/„ «OkLfach 14*/.,
Mayall 8'/«. Sehr ruhig.
Liverpool, 12. Juni. (Ge treidemarkt.) Californifcher
Weizen 1 4. höher, amerikanischer Mais 1*/« 4. vis l 1 /, d. böber.
Amerikanisches Mehl 1 d., ungarisches 3 d. höhe r. Heiß und sencht.
Ncwtiork. 12. Juni. (Producteumarkt.) Baumwolle m
Newuork 9. Baumwolle in New-OrleanS 9, ver Juni 8.58.
per August 8.61. RaffinirteS Petroleum Standard White in Rewvork
per Juni 7.85, in Philadelphia per Juli 7.30. Petroleum Rvh-
waare per Juni 9.15. United Pipe Line Certificates per Juni 1.25.
Mehl (Marke „Svring Elears") 2.80. Weizen loco 83'/,. ..ver
Juli 77®/«, per September 79*/,. stetig. Mais ver Juli 41%,
per September 44*/«. Fair Refimng Muscovados 4*/,. Raco Centri-
fugal 4°/«. Rio. Kaffee Nr. 3 8*/». Getreidesracht nach Loudou
4. Schmalz (Marke Wilcox) per Juli 7.2». Schmalz (Western
Steam) 7.—. Baumwollzufuhre» 2500 Balle».
Wien (Central. Viedmarkt St. Marx). 13. Juni.
(Bericht der Wiener Vieb- und Fleischmarktkasse.
— Schafniarkt.) Austrieb 1029, Stuck Schafe. Bei recht guter
Nachfrage war der kleine Austrieb für de» Local- und Provinzbedarf
bei etwas besseren Preisen bald ausverkauft. Prima war nicht vor­
handen. Es notirten: Export-Schafe von 50 bis 53 H.. Brackschafe
von 46 bis 49 H. per Kilo.
— (Stech viel, mar kt.) Auf dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3927 Stück Kälber. 1124 Stück lebende Schweine. 1392
Stück Weidner-Schweine. 180 Stück Weidner-Schafe und 239 Stück
Lämmer. Der Käldermarkt tendirte in den ersten Marktstundon
ziemlich stau und sind in sämmtlichen Qualitäten Rückgänge von
4 bis 8 H. per Kilo zu verzeichnen. DaS Geschäft in Weidner-
Schweinen leidet unter der heißen Witterung und notirten Fleich-
sowie Fettschweine um 4 H. per Kilo niedriger als am letzten Markte.
Frischlinge unveräudert. In Weidner- Schafen und Lämmern be­
langloses Geschäft. Es notirten: Lebende Kälber von 76 H. bis
86 H., Prium von 98 H. dis 1 K. 6 H., Hochprima von 1 K.
8 H. bis 1 K. 13 H., ausnahmsweise 1 K. 14 H. bis 1 K. 16 H.,
Weidner-Kälber von 92 H. bis 1 K. 16 H., Hochprima 1 K. 18 H.
dis 1 K. 32 H., Jungschweine von 64 H. bis 84 H., Weidner-
Fleischschweine von 86 H. bis 96 H., Fettschweine von 56 H. bis
96 H., Frischlinge von 88 H. bis 94 H., untergewichtige von 96 H.
bis 1 K.. ÄLeidner-Schafe von 68 H. bis 88 H. per Kilo« Lämmer
von 10 K. dis 24 K. per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ceatral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Seeböhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
meter
Temper
Eelfiut
Aeuchlig.
feit in
i’er-
centcn
Wiudrich-
tuna und
Stärke
Be-
ttSItimg
0
deob»
«trete
normale
12. Su»i
2tt. Nm.
746-1
24-2
21-8
44
ES8 1
säst Leiter
8
12..
»11. MM
747-0
18 2
17-2
73
- ö
beiter
6
13-„
7N.Mg.
745-3
16-4
16-3
73
— 0
heiler
4
Am 12. Juni: Höchste Temperatur 24 7 Grad Celsius, tiefste
13°1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 50 2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 9 2 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen nud über dem normale». Tag
meist beiter, trocken und sehr warm.
Am 13. Juni. Morgens: Temperatur O'l Grad Celsius unter
der normalen, windstill, heiter. Morgenminimum 13'» Grad Celsius.
Meist heiter und warm noch anhaltend.
Wetter- «ud Wegeberkcht de» Oesterreichische» Tonristcu-
CtubS vom 13. Juni» 7 Nhr Morgens. •)
Baumgartnerhaus auf dem Sckneederge: Barometerstand
652 Piillimeter, gegen de« Vortag gestiegen um 0 z Millimeter;
Temperatur 4-12 Grad, im Vortage höchste -I- 17 Grad, niedrigste
+ 9 ®rab; Niederschlag keiner; windstill; ganz heiter; Fernsicht
, rem; Wege sehr gut.
Gloggnitz: Luftdruck 2 Millimeter über dein Jahresmittel,
gegen den Vortag gefallen um '1 Millimeter; Temperatur: ff- 14
Grad, im Vortage höchste ff- 27 Grad, niedrigste ff- 16 Grad;
windstill; ganz heiter; starker Thaufall; Feuchtigkeit der Lust:
80 Percent; Fernsicht rein; Straßen trocken.
Sounwendstein: Fernsicht rein; Wege sehr gut, gauz schnee­
frei und trocken.
Wetteraussichten für Donnerstag den 14. Juni im Semmering-,
Rar», Sckneeberg- und Wechselgebiete: Heiter und wann, noch an­
haltend, Nachts mäßig kühl.
*) Sämmtliche Temperatur-Angaben sind »ach der hundert-
theüigen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Mittwoch, 13. Juni.
K. k. Hof-Bnratheatcr: „Der Marquis von Villemer." An­
sang 7 Uhr. Ende nach */, 10 Ubr.— K. k. Hof-Oper n-
theater: „Das Glöckchen des Eremiten." Ansang */,8 Uhr.
Ende gegen l /,11 Uhr.— Deutsches Volkstheater
(Gastsviel des Schlicrfeer Bauerntheaters): „Die Hosennaudl."
Ansang */,8 Ubr. Ende 10 Uhr.— Raimnnd-Theater:
«Der Verschwender." Ansang %8 Uhr. Ende nach io Uhr.—
Jantsch-Theater int Prater: „Die Pariser Weltausstellnng
1990." Ansang '.',8 Uhr. Urania-Theater (Thiergarten):
„Nach Transvaal." „Lebende Photographien." Anfang 6 Uhr.
fOhne Dampsschornftein und belästigenden
Rauch) werden elektrische Licht- und Krastübertragungs-Anlaqen
mit Laval's Dampsturbinen-DynamoS und nuferem Dampfkeffel-
Eystem bei billigsten Betriebskosten und kleinstem Raumbedarf aus­
geführt. Lavai-Gesellschast Rudolf Schwarz» Wien,.Ill., Reisuerstraße 41.
IMildiecntrifuge.] Schwedischer J!ronen"»Sepärator.
Einfachste, billigste und beste Mtlchentrahmungs-Maschine von 40 bis
700 Litern stündlicher Leistung. Für Hand- und Krastbelrieb. Voll­
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis.
Carl W. Jurany, Wien. XIX/6, Heiligenstädterstraße 101A. 11035
Photographisehe Apparate
(auch fnr Radfahrer) ollen Preisen.
^ .....—..,— aratitt
SÜr'9t80 Seiten n NX, Abbild'
LI Krön- v0H. (B-traq wird ruckv.rj,!it-t bei Stitänfen». 10 Er n a i
• heST* Gcoki«-Uotöricht im Melier. "lNg'
K. LeAhner^ (Willi. Müll w\
I. o. k. Jej-Monb» Me* satt«- für Phoiagraphe». 11229
(ÄantrtwElerei sc.l Wien. Grade» »1. kPhot. Sltelier).
i 1. S-ia«.*.«*«■»*.*■.«* von
[Gold iM Silber, Münzen, Borten
I '/-/■• u..Cf» A. Seheid’sehe Affinerie,
- Gold« und Sill>er-Seli«ide-Anatnlt, H643
Wien, VI., Gurapendorserstr. 85; Budapest, VII., Hollo nteza 6.
Mflhldorf im Möllthal.
Hotel und Pension .,Wald$ehl9ssch8n Mühldorf 1 mit OependanoeR.
Sotsää’.MlMl oionrei(5c§ Sö' enllttRa. 722 Mir. Seeböhe, tsimXjtiaäfete, ftoirt«
«nd toUfveie Luge, umgebe« »»» letzt gepftegtem großen Waldbarl mit alte« ftichte«.
beständen üt uumiULbarsttr Näht dtr hochintortsiaiiten Slinzerschlucht mit mächtige,
Waiftrlälle«.
Kaotenvunkt Kr Hochtoare, u. Seen. Dornehme« Heim, feines Resta«r,«t.
10 Miauten uou der Südbahn-Eilzugöstation Sachsenburz iOderlämte»).
Prufvecte a«! Btrlenge« (efsrt fraueo «»d gratis. izgjg
Gute pkotograpstisebv li/loment-kpfiArLtv,
i«r «nregendsitn Lrri»l«n>s«da!»«!l>!irttTN-»s Kr die gebild. Krcif»
lür Ncifett Mid de« Lanvaufenlhalt. Reichste Auswahl von Appa­
raten i« Piotoge. Mauniattnr A. Moll, 1. u. 1. Hosiiestcoat. Wie»,
Tuchlanben 8. MustrimeS Preiibuch »«berechn« 11111
Wegen Anschaffung von
Einjährig- Freiwiiligen-
Ilniformkil
Sreabe mau sich vertrauenSvoL an die k. n, 7. HofsniformirungS-Änstalt
Vübelm Jeck L Sohne,
vm. Bar.. Lange,aase 1, U/| C U I., draben, Palais PquitaMa,
Telephon 3081. WltW, Telephon 3082.
TorsehristsmässiFkeit garantirt. Prospccte franco.
Baaeemncntungen, Caaleltaas'e“* Acetylen I
(F. OeOTjirl Peres, Pils L Oendres, Paris; etc 1
Faul Dumont, d Honieffnat, Wien.
AussteHuäg SBRiLarer Kin. iihtnojen i I„, Rnnhcnsteinjpass« ^fr- 6,1
Va^>ri ^: £«nlii»«r$ra**e Nr. 7, 110001
Hendels- und Eiseiitejiii-ÄkadeiRie io Linz a. i Osaati.
. Die hat LeffettrriÄkeitsr und b'Irrjä'iriq-Fre^
Wrüa^enrecht; für die Ev'Li'.babn-LkaLemie werden diese Rechte anoeitrebr ZäbrticheS
NtttrrrrchtLerd J5f»0 K. Schitlhezintt 16* Sevtember. Näüere Auskunft erthsitt der
kaperl. Math« ud Akademir-Dirrct^r Dr, Antou Kffenbtrsar* 1182 T
Steierische Ligueur-Specialitäten§
in feinster Qualität empiehien Eugen v. Emberger Sk Comp.,
Graz, gegründet 1506. Bertreter: Ä.Trammer, VI'iL, Langegasse41.
Für Sommerwohnnagen
sowie fas die Krankenpflege sind Gattmann’s
hygienische, vollkommen ^eraehlose 2immer-
Closets, Pots de ohambre ona Closetsitze
mit hermetisohemVersohlnsse unentbebrlioh.
Aasfähri. illnstr. Preiscjuraate gratis und trauco «lowk
Tu. Gruttmaxin’s
Fshrik für k. k. priv. Closets,
VX, Hariahllferstrasse SS, Z. Stook,
I, Graben, Dorotheergasse Sr. S,
„znm rothen Krens“.
Bidets, Bapleriästchen, Closetpapier und hyg. SpncknSpfe
in grosser Auswahl. Ua27}
Hand-and
Scbreibmascliinensclirift
dem Antomatio Cyolostyle vervlßl»
*■ 5®*“®, J ?^ se' J*®/“ Abwaschen, keine ohemiaoho Tinte,
notUgr. General-Depot für Oestorr.-Ungarn bei S. Salzer, Wien
I., Welhbnrggaase ». Proapeote and Probe-Abdrücke cTatla und
franco. 11213
(7 ü°/o Otters parniß) durch den Oelreinigungs-Apparat
Patent Koellner. Ueber 20,000 im Betriebe. Billige Preise. Maschinen­
fabrik Moritz Zuckermann Wwe., Wien, IV* Wien-
st raße 19L. Telephon 2412- USW
fM. Wolf.1 r. u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Maria-
hilferstraße 29, Einjahrig-Frciwtlligen-Uukformr« streng vor­
schriftsmäßig. Pr.-iscourante auf Vcrtangen. iznA
Besuchern von Tiro! wird daS Südbahnhowl m Toblach, 1224 M.,
zum längeren Aufmthalt bestens empfohlen. Große Parkanlagen.
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung «im
Für Cigarettenraucher!•
So manchen Dichter reizt die Ehre, -'•Vt'
Er wünscht, daß hockberühmt er wäre.' S0S3
Ick wünsch' mir als der Dichtung Lohn
Nicht Ruhm, nicht Gold— blos „I.e Uriffoii“. e.
Edlach, BaxgeMet,
Wi Staedn von Wie*.
ßfiibiliaiUtioj) F^etbeoh.
0(Sss1arCeRfart,e
