
[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 1 ]
Redaction, Administration ft. Druckerei:
Kolowrat-lliDg, Pichte gase« Nr» U.
yeflranMrte Briefe werden nicht eagenemme& vaA
Vanuscript« in keinem Falle «urückgeeendet,
Anhflndi^uii^llomai
0t*dt» WoHieile Nr. SO. Inaertionnpreie neeh Ta*#»-
fn «ernte übernehmen: IVltaek, Ann.-Exp. in Prag)
Joe« A. Kienreich, Zeitungs- o. In«.*Exped. In Grast
J. Blockner, B. Ecketein, J. D. Fischer, A. V. Gold*
barster, Annonc.-Exped. ln lludapeet: im Ane«
lende 7 John F. Jones& Co. in J»nria* 81 bis, Rue du
Fanbonrsr Montmartre; Agence Hevea in llrdkaaelt
Rudolf Mosne in Itcrlin, Frankfurt iu MT*.
#fiuclK>n, belpaiff; G. L Daube A sio. ia
l'rniiklurf n. J»l„ lt«rlln. füHii, beinsig;
Heeaeiistcin 4 Vogler in Haantburtr« lierll«.
rrtttkkhiri n. M. und It:uol; Ann.-Exp. Jnsf
Bdendank“ in Iterlftli und in( hcmiiilx; Bemli.
Arndt, An u.-Exp. in IterliU; Heinrich Eieier,
Ann.-Exp. in lltainhurg. Orctt Fileali k Co. ln
KAl’icIl u. Has€I[ Sam. Dee conA Co., Eondoll«
Abonm-mcni für Wien:
Im Eanptverlege. WolUeiie 20: ftanzjakr. K. 4SKL
aeonetl. K. 8*60. Mit tKgl. zweimaliger Zustellung Irr
Haus: Vierteljahr. K. 18*60, monatl. K. 4-SO.
Einzel»: »lorgenblatt IS h.» Abendblatt 6 h.
Für J>CN##CJala<a<l i Morren hie tt allein 30 FL
y einzeln: ^Morgen» u. Abendblatt SO FC
’&BF" Des Feiertages wegen erscheint die nächste
Nummer der »Neuen Freien Presse- Samstag
Früh.
Wie«, 28. Juni.
- Dr. Stieget soll zum Ehrenbürger von Wien ernannt
werden. Im Goldenen Buche der Stadt wird sein Name
zu lestn sein, wie mancher andere, den unterwürfige Männer
dieser hohen Auszeichnung würdigten Und der wenige Jahre
später als Schlacke auf die Halden der politischen Geschichte
geworfen wurde. Haynau, Jeüacic, Keinpen waren Ehren­
bürger von Wien. Die Jugend, die vielleicht nicht mehr die
volle Empfänglichkeit für den Eindruck hat, den diese Namen
einst in Oesterreich hervorriefen, mag ein wenig in alten
Broschüren und Werken blättern, um zu sehen, wie ohnmächtig
solche Beschlüsse einer Mehrheit gegen das historische Urtheil
sind. Aus dem Goldenen Buche ist oft der Charatter und
Geschmack der Zeit besser zu erkennen, als der bleibende Werth
eines Mannes. Dort wurde Kempen eingetragen, der ganz
Wien durch seine Naderer und Spitzel in Schrecken hielt.
Unmittelbar vor seinem Sturze, einige Monate vor den
verlorenen Schlachten in der Lombardei, hat er diesen
Beweis unvergänglicher Dankbarkeit empfangen. Die Er­
innerung ist nothwendig, weil sie zeigt, daß jede Periode
auch die ihr eigenthümlichen und die für sie passenden
Ehrenbürger hervorbringt. Die Franzosen haben dafür ein
prächtiges und, wenn wir nicht irren, ziemlich neues Wort
gefunden. Es heißt otat d’ame und läßt sich am besten
mit Geistesrichtung übersetzen. Nach den Oktober«
tagen, als jeden Morgen hinter dem Augarten in der
Brigittenau junge Leute zum Nichtplatz geschleppt wurden,
als die Rothmäntler vor den zerschossenen Häusern der
Stadt bei ihren Wachtfeuern lagerten und die VolkS-
fchmeichler sich oft genug in Angeber verwandelten, damals
war der vtat d’ame aus dem Ehrendiplom eines Haynau
mit schmerzlicher Klarheit zu spüren. Später hat das
große Unglück in einem Lande, das leider nur aus eigener
und nie aus fremder Erfahrung lernen will, die Ansichten über
Haynau und Kempen stark berichtigt. Der geistige Umschlag
bewog den wieder freigewählten Gemeinderath, auf die Blätter
des Goldenen Buches einige Namen zu schreiben, die heute
noch den Ruhm der Stadt erhöhen, jetzt noch bedeuten, daß
Oesterreich nicht zu den armen Verwandten der deutschen
Kunst und Wissenschaft gehört, sondern bekommen und ge­
geben hat. Damals hießen unsere Ehrenbürger Grillparzer,
Anastasius Grün, Rokitansky, Hyrtl, Sueß. Auch das ging
vorüber, und wir sind wieder bei einem etat d’ame ange­
langt, der wirklich die Ehrenbürgerschaft eines Lueger braucht,'
um sich gegenständlich selbst darzustellen und ohne Rückhalt
auszusprechen.
Vis eue
Morgenblatt.
Abcanem«*! für <m Inira«
KU tigL einmal-Postrersendung: Ganaj. K. 54, hfttbj*
K»S8» wiertelj. K. 14. Mit tftal. aweiioal. Postvaraand.*
Ganaj. K. 64, ha lbj. K. 3S, viertelj. K. 1*
. Abonnement i'flr «lat Auslands
Viertoljihrir.
Rai «ns (Kroniband• V«M#ndiiuf): DSHtafll*
Imust und K. SO, für aüe übrigen Staate*
des Weltpostvereines K. 23.— Bei den Poiliiutsft
in{ »cuf ii M« Pf. Ncbwfls 14 »i
Belgien 15 Fr. 06 Ct,, Uftllen 13 Fr. «6 i'i-,
15 Fr., Serbien rs Fr. 85 Ct., Kal«
ntftriSMI 15 Fr. 65 Ct., ItitMelnmt 6 Kuh*!,
Grierlienlniid nttdcurstp!U''heTnrkeiK.ISO»
asiatische TtirUel K. A? IS, Egiptrn iT Fr. »7 Cv
«•Bei den Areiitaren in Itnlien: E. E. Ob-
Uegbt ln Mailand, Floren* and Rom, Loeschnr k Co«
ln Rom 28 Fr. öü Ct., Henry Berber in Mailend, Via
Äferavig» 10, S4 Fr.. Frankreich: Agenee Havas
in Paris SS Fr. SO Ci.;: A. Bierle. So Lima-
Street E. C., London, 34 Sin, daselbst für die eng*
lincticn Colonion mit Portotiudiier, Xsrd*
savnei iku: E. Steiger, SS Park-PUce, Onita»
B. Stechers, 766 Broadway, Tntem. Publishing Areney,
HO Broadway in Nswyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vettr.
für Deutsch!., Frankr., Eng!., Italien etos Ä**V«
bach’* Newa Exchange, Mains.
FGr die an Agenten, Austräger oder Vorseblaissaf
^u«« Beträge leisten wir keine Garantie*
Wien, Freitag, den 29. Juni
Das muß hingenommen werden wie der Wechsel
zwischen Wärme und Kälte in der Natur, mit der sicheren
Ueberzeugung, daß auch Lueger keinen Schlußpunkt in der
Entwicklung von Wien bedeute und daß die Kräfte nicht
verschwunden seien, die nach einem Kempen wieder einen
Grillparzer und Anastasius Grün zu Ehrenbürgern machten.
Mau hätte den Einfall kaum beachtet oder nur ein
bischen darüber gestaunt, daß der Gemeinderath den
Schöpfer des Statuts aus dem Streit der Parteien,
aus dem Pulverdampf herausholt, um ihm eine Aus­
zeichnung zu geben, die keinem einzigen Bürgermeister
vor dem Rücktritt vom Amte verliehen wurde. Aber die Be­
gründung des Vorschlages verletzt in so hohem Maße die
Wahrheit und zugleich die Pietät gegen hervorragende, im
Grabe ruhende Männer, daß der Widerspruch zur öffent­
lichen Pflicht wird. Der Antrag behauptet, daß die Erfolge
des Herrn Lueger zusammengefaßt großartiger noch von
keinem Bürgermeister erreicht worden sind. Nein, diese
Worte können und dürfen nicht ohne nachhaltige Verwahrung
bleiben, denn Gleichgiltigkeit wäre Mitschuld an der Herab­
setzung des Andenkens jener Männer, denen die unaus­
löschliche Verehrung aller Wiener ohne Unterschied
der Partei gebührt. Will sich Herr Lueger von
seinen Freunden, die er aus dem Nichts hervorgezogen und
zur Macht gebracht hat, ApelleS oder Zeuxis nennen lassen,
wir haben nichts dagegen. Mögen sie ihn sättigen mit Lob,
wenn das überhaupt möglich ist; die Zukunft wird schon
von der Summe das Nöthige abziehen. Der Versuch
muß jedoch zurückgewiesen werden, diejenigen zu be­
leidigen, die niemals vergessen können, was Zelinka
und Felder gewesen, die an dieser schönen und
tröstlichen Erinnerung hängen und wissen, daß in diesen
Männern das Beste und Edelste des Wiener Bürgerthums
zur Erscheinung geworden ist. Es kann nicht ohne Abwehr
geduldet werden, daß ein Eompliment sur Lueger zu einer
Untreue an Zelinka und Felder wird, daß eine Legende vom
größten Bürgermeister diese wirklich -roßen Bürgermeister
verkleinern will.■
Eduard Sueß, der Ehrenbürger «von Wien,. ist ein
Zeuge für Zelinka und Felder. Er hat mit ihnen gearbeitet,
mit ihnen das neue Donaubett und die Wasserleitung ge­
schaffen; er war ihr Freund, Berather und Partei­
genosse; er kennt aus persönlicher Anschauung die frucht­
bare Thätigkeit großer Bürgermeister. Manche leben
noch, die erzählen könnten, wie Zelinka und Felder unsere
Stadt verjüngt und verschönt, die Hochquelle nach
Wien geleitet, den Stadtpark angelegt, das Eurhaus ge­
baut hatten und noch immer nicht große oder größte
Bürgermeister hießen. Dieser Beiname fehlte ihnen
noch, als sie im Pädagogium der geistigen Freiheit eine
Zuflucht boten, viele hundert Schulen errichteten, sich für
den Bau des herrlichen Ralhhauses einsetzten und das
Ansehen unserer Stadt in der ganzen Welt hoben.
LOOS.
Damals war es nicht Sitte, im Gemeinderathe feierlich
zu erklären, daß ein Bürgermeister groß sei, oder
durch Beschluß der Majorität in einen Paß für die Unsterb­
lichkeit hineinzuschreiben: Karl der Größte! Man glaubte
damals, das Leben oder mindestens die Amtszeit müsse ab­
geschlossen sein, mn den vollen Werth einer Persönlichkeit
unbefangen überblicken zu können. Den Bürgermeistern geht rS
wie den Fürsten. Niemand weiß genau, wann sie anfangep,
die Großen zu heißen. Vermuthlich wurde von den großen
Bürgcrineistern erst gesprochen, als die kleinen und kleinsten
kamen, und nicht der Gemeinderath, noch weniger eine
Partei, sondern nur der langsam entstehende BolkSbrauch
kann diese Auszeichnung gewähren. Es fehlt nur noch, daß
Lueger eingeladen wird, sein eigenes Monument zu ent­
hüllen mit der vom Stadtrathe verfaßten Inschrift: dem
größten Bürgermeister.
Was für ein Riese war der arme Prix neben ihyi k
Bon den Resten, die dieser unglückliche, zertretene, zu Tode
gekränkte Mensch hinterlassen hat, nährt sich der jetzige
Bürgermeister. Viele haben sich an ihm versündigt und
ihm wehe gethan. Von ihm meldet noch kein Denk­
mal, daß er ein seltenes VerwaltungStaleut hatte,
die Schwierigkeiten der Bereinigung mit den Vororten im
Fluge bewältigte und eine musterhafte Organisation schuf,
an der selbst Lueger keinen Nagel zu ändern wagte. Er
hat eö bei der Regierung und einem feindseligen Parlamente
durchgesetzt, daß Wien viele Millionen für den Bau der
Stadtbahn, des Donauhasens und der Canäle erhielt, ihm
danken wirdieRegullrung des Wienslüsses, und ergehört ebenfalls
zu den Städtebauern wie Zelinka und Felder. Wie dürftig
wäre der jetzige Bürgermeister ohne diese Erbschaft, ohne
die Werke echter Größe, die von ihm so leidenschaftlich
bekänipft wurden? Der Stadtrath beruft sich auf die
geistigen Erfolge des Bürgermeisters. Sollte damit jeneS
literariiche Product gemeint sein, in welchem die Gemeinde auf
die Beleuchtung der Vororte verzichtete? Oder sollte, sich
ein Druckfehler eingeschlichen haben und der Stadtrath die*
Absicht gehabt haben, von den geistlichen Erfolgen zu
reden? Lueger ist doch um Himmelswillen nicht auch ein
Geistesprotz, und aus ihn kann sich doch das wunderbare
Wort nicht beziehen, das einer seiner treuesten und besten
Freunde geprägt hat. Der Stadtrath sollte aufrichtiger sein.
Ehrenbürger wird der Mann, der für seine Partei mehr
als hundertdreißig Mandate errungen, der seine Anhänger
zu Stadträthen, Abgeordneten, Mitgliedern des Landes­
ausschusses gemacht hat, der über Stellen und Würden ver­
fügt, der mächtige Lueger, vor dem sie sich beugen und
dem sie Weihrauch streuen. Der neue Gemeinderath wird
ihn zum Ehrenbürger ernennen, denn er hat geleistet, waS
Keiner vor ihm. Zelinka und Felder konnten nicht agitiren.
Der größte Agitator der Stadt Wien trägt die goldene
Kette und kommt ins goldene Buch.
Die heutige Nummer enthalt: 4
■ „Landwirthschastliche Zeitung": „Boden-
errtschiildungimd Berschulduugsgrenze." „Die
Landwirthschaft in Mähren." Serie is bis s«.
Eingesendete Büchern Seit- ss.
Ferner:
Die 1. Fortsetzung des RomanS: „Elle« fcOtt der
Weiden" v„» Gabriele Reuter. Seite s3«»r» 24.
F e«i 11 e ton.
Ein Erbstreit.
Ein Erbstreit hat dieser Tage die Gerichte und die
öffentliche Meinung beschäftigt. Es war nicht das Vermögen
eines Monte-Christo, nicht einmal eines erfolggekrönten
Bierbrauers, um das man raufte. Das Stück Geld ist nach
heutigen Begriffen ein bürgerlich mittelmäßiges, etwa zwei­
hunderttausend Gulden. Wenn sein verstorbener Eigenthümer
Kattun bedruckt, Wolle gesponnen oder Eisen gegossen hätte,
wäre der ziffermäßig ausgedrückte Schmerz der Erben unter
Benützung der Rechtöwohllhat des Inventars wol viel
größer gewesen. Aber der Erblasser war nur ein Musiker,
freilich ein hochgepriesener. BrahmS ist sein bleibender
Name. Dadurch hat daS Häufchen Bargeld, von den künst­
lerischen Werthpapieren gar nicht zu reden, eine andere Be­
deutung gewonnen. 'Es kamen auch verschiedene spannende
Chicnnen des Verfahrens hinzu: die Rolle des Klägers, die
schönere des Beklagten. Das Erbrecht ist ja der Romantheil
des Bürgerlichen Gesetzbuches. Der Proceß wurde interessant.
Wie jene rasch gekühlten Glastropfen, die einem
Hammerschlage widerstehen, aber zu Staub zerfallen, wenn
man ihr dünnes Ende abbricht, so ist der Besitz des Indi­
viduums. Kisten und Kasten waren wohlverschloffen, gegen
Diebe, Freunde und Bettler verwahrt. Wie viel, wie wenig
der Eigner hatte, und was er damit machte, ging Keinen
etwas an. Diese Freiheit und Gewalt sind für den Be­
sitzenden sicherlich befriedigend. Es ist einer der hübschm
schwärmerischen Denkfehler der Collectivisten, daß sie das
»tcht verstehen. Darum werde» sie auch wül noch einige
Tage auf die Verwirklichung ihrer Träume warten müssen.
Ungefähr so lange, als man noch für Geld etwas kaufen
kann, zum Beispiel Suchen, Menschen, Bequemlichkeiten,
Genüsse, Ehren und was man sonst noch zum Leben braucht.
In dieser Zwischenzeit, deren Dauer ich nicht abzuschätzen,
wage, wird sich die menschliche Natur ungern vom Princip
des Privateigenthums trennen, namentlich wenn es im be­
sonderen Falle realisirt werden kann. Im Besitz
ist daS enthalten, was als das Kostbarste in
der idealen Freiheit gerühmt, ersehnt, gefordert
und nie erreicht wird: die unbeschränkte Möglichkeit der;
Selbstbestimmung. Bon Niemandem abhängen, auf Niemanden
angewiesen sein, sich nach Niemandem richten müssen,
Niemandes Knecht oder Augendiener sein, keiner fremden
Laune, Gunst oder Willkür unterworfen, auch nicht der
einer Menge, einer Partei oder eines Kreises. Die häßliche
und groteske Ehrfur-ht niedriger Menschen vor den Reichen
hat da ihren tiefen Grund: diese sind Freie. Und darum
wird der Besitz auch so innig geliebt, selbstverständlich nur
von denen, die ihn haben. Der Einzelne wird bis agf
Weiteres noch den Schlüssel zu seiner Truhe fest in der
Hand behalten— bis... Kisten und Kasten waren wohl
verwahrt gegen Diebe, Freunde. Da stirbt der Herr. Die
Spitze des Bologneser Tropfens ist abgebrochen, und Alles
wird Staub wie der Mann selbst. Nun darf man in seinen
Geheimnissen wühlen, im Schreibtische kramen, das Spind
durchstöbern. Das Alles ist im Falle BrahmS geschehen,
wie es täglich unzählig in minder berühmten Fällen ge­
schieht. So ist das ein seines Schulbeispiel geworden. Recht
gelassen raisonnirt man ja über die menschlichen Dinge nur,
wenn man einen Todtenschädel in der Hand hält. Allerdings
erzählen ünS die Todten nicht mehr und nichts Anderes,
als wir schon in unS selbst haben.
Die Gerichte und die Parteien haben gefragt, wem er
denn sein Geld hinterlassen wollte. Ja, ja, das ist die Frage.
Vielleicht kommt es der Wahrheit am nächsten, wenn wir
annehmen: Niemandem. Er hatte keine ordentliche Lust, es
zu hinterlassen. Mitnehmen konnte er es aber auch nicht.
Daher die Unschlüssigkeiten, der Brief, der einem letzten
Willen ähnelt, aber zurückgerufen wird, also doch kein letzter
ist, höchstens «in vorletzter Wille. Die einzelnen Bestimmun­
gen werden durchstrichen, verändert,, nicht ganz aufgegeben,
auch nicht durch Neues ersetzt. Daß er sich nickt gerne mit
dem Gedanken deS TodeS beschäftigte, ist daraus nicht mit
Nothwendigkeit zu folgern. Sterben, ja— aber Erben, nein.
Als einsamer Manu hatte er sich nicht die Leidtragenden
versorgt, deren Beistellung zum Leichenbegängnisse eine der
wesentlichsten Aufgaben der Familie ist. Ein bischen Trauer
kann doch nur von Blutsverwandten erwartet werden— et
encore. Im dritten, spätestens im vierten Wagen hinter
dem Sarge wird immer gelacht. Warum? Geheimniß. Sind
die Anekdoten, die man sich da erzählt, so gut? Ist der
Gegensatz zwischen dem Trauergepränge und der Lust zum
Leben so überwältigend? Ist es die unbändige Freude über
die Unterbrechung des Alltags? Der Todte ist ja schon
viele Stunden todt, er spürt nichts mehr vom Geholper deS
Lebens, er ist gut aufgehoben, und zwar für lange Zeit.
Dies sagt sich der einsame Mann, wenn er sich die
banale Möglichkeit seines Hinscheidens vorstellt. Wem soll
er die Habe nachlassen?»Unbekannten Leuten, die aus
demselben Familienbaume stammen, die sich aber nie seiner
erinnert hätten, wenn er arm und unberühmt geblieben
wäre? Er fühlt, daß er verdiente, von ihnen ausgelacht
zu werden, wenn er sie bereicherte. Wo waren sie, als er
um seine Existenz kämpfte? Das Erbrecht der Seitenlinien
ist ein verasteter Posten, den man abzulösen vergessen hat.
Der Staat, der sich nicht mchr auf Gentes und Sipp­
schaften stützt, hat kein Interesse daran, daß entfernten
Geschwisterkindern plötzlich ein Sümmchen in den Schatz
falle. Es ist eine auch vom fiscalischen Standpunkte un­
sittliche Lotterie.
Wenn Einer aber im Testamente seinen Verwandten
etwas vermacht, so meint er sie da offenbar nur als
Frmnde.
Freunde? Gibt es denn solche? fragt er sich in der-
lassenen Stunden^ und kritzelt einen Strich in seine
früheren Verfügungen hinein. Waren sie nicht auch nur
die Freunde seines Ruhmes? Und wenn sie sich in feiner
Gesellschaft wirklich wohlbefanden, war dieses Verdienst so
groß? Man zöcht und plaudert bald mit Einem. Tie
Trinkgenosien soll man auch nicht überschätzen. Weiß Nie-
mand, wie sie es meinen. Vielleicht lauert auch da und
dort in einem treuen Auge ein Wmisch nach Vortheilen
aus der Freundschaft. Der Besitz macht mißtrauisch, viel-
leiH fötzar Mhe^rgr Der König rn Thule gönnte feigem


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 2 ]
Vien, Freitag
Die Errettung Seymour's und der Gesandten.
Wie». 28. Jmri.
Die Truppt deS Admirals Seymour sammt den Ge­
sandten der Mächte ist gerettet und in Tientsin einge­
troffen. Nach den Tagen banger Sorge, die sich von Stunde
zu Stunde mit dem Ausbleiben jeder directen Nachricht
von Seite der in Peking Eingeschlossenen gesteigert hatte,
wirkt diese vor jedem Zweifel geschützte Meldung wie eine
Erlösung. Es war die allerhöchste Zeit, daß die Detachements
der verbündeten Mächte zu der bedrohten Colonne des
Admirals durchbrachen. Das letzte Lebenszeichen Seymour's
war eine Heliographische Depesche, in der er erklärte, daß
er hart bedrängt sei und höchstens noch zwei Tage aus­
halten kömie. Nun erfährt man, daß auch das Personal der
Gesandtschaften sich ihm angeschlossen hatte und in der
gleichen schrecklichen Lage war wie die zu ihrer Errettung
ausgesendete Mannschaft. Wie eS den Gesandten gelungen
ist, aus dem von den Boxers occupirten Peking heraus­
zukommen, wie sie durch das von chinesischen Soldaten
und feindlichen Volksmassen überschwemmte Land den
Weg zu Seymour gefunden haben, ist noch un­
bekannt. Die Nachrichten' sind noch überaus lakonisch,
was bei der Wichtigkeit der Befreiung an und für sich nicht
Wunder nehmen kann. Die Berichterstatter der Regierungen
und Zeitungen haben sich beeilt, die erlösende Thatsache
selbst zu melden; auf die Vorgeschichte der Errettung ist
noch keiner von ihnen eingegangen. Es kann aber nicht be­
zweifelt werden, daß eS ganz romanhafte Abenteuer sind,
dir von den schon verloren Geglaubten erlebt wurden. Unsere
Kinder und Kindeskinder werden einst in ihren Jugend-
schriften lesen von den Gefahren, die das Häuflein Euro­
päer in diesen Tagen überstanden hat, und eS wird wie ein
Wunder scheinen, daß es überhaupt gelungen ist, die Hand­
voll Menschen aus dem Höllenrachen deS BolkSanfruhrS zu
retten. In ähnlichen Situationen sind die Engländer wäh­
rend deS Sepoy-AufftandeS in Ostindien gewesen, und heute
noch zehrt die englische Bolkserzählung von diesen Tagen
voller Gräuel und wunderbarer Errettungen. Die Stunde
ist freilich nicht danach angethan, sich der phantasievollen
Ausmalung dieser neuen romantischen Begebenheiten hin­
zugeben. Es ist die politische Bilanz der heutigen Bot­
schaft zu ziehen, und die ergibt ein wesentlich günstigeres
Resultat als die aller früheren Tage.
Es ist zunächst von großem Belang daß! die Ge-
smchtm der Mächte dem drohenden Maffatte entronnen
sind. Eine Abschlachtung der geheiligten Vertreter der
auswärtigen Staaten hatte nochwendig ganz andere
Maßregel der Vergeltung zur Folge Hehabt, als sie jetzt
|n Aussicht genommen werden müssen. Blut ist- nun ein­
mal ein ganz besonderer Saft, und in dem Völkerlebm
gilt noch immer das Wort r „Blut will, wieder Blut/
Nicht Rachsucht ist es, die da Repressalien fordert,
sondern die Rücksicht üuf die Zukunft, die Vor­
sorge für kommend e Bewegungen in den jÄer andren
Einwirkung unzugänglichen chinesischen Volksmassen. Man
kann milder und menschlicher sein in der Sühne-Action,
da eS gelungen, die’ Gesandten. Unversehrt, zu er­
retten. Je wmiger umfassend aller die Action der
Mächte in China zck sein braucht, desto mchr ist Aus­
sicht vorhanden, daß sie in voller Einigkeit vollzogen
werden kaum Die Sorgen des Augenblickes werden da­
durch wieder um ein Beträchtliches vermindert, denn— 1
das muß immer wieder wiederholt werden °—> die chine­
sische Frage hat ihre wichtigere und gefährlichere Seite
nicht in China, sondern in Europa. So lange die Mächt)
einig bleiben, kann von einer mehr als localen Gefahr b
China nicht die Rede sein, und auch diese wird schwin­
den, wenn erst die schon «wbilisirten Detachements auf
dem Kriegsschauplätze eingetroffen sein werden.. Die
Neu© Freie Fresse»
rr——r 1‘
UebeÄegenheit der europäischen und japanischen Waffen
kann nach wie vor als Axiom gelten— beweist doch die
Möglichkeit der Einnahme von Tientsin ntnd die Er,
rettung Seymour's wiü>erum, daß die Europäer auch
eine zehnfache chinesische Uebermacht im Kampfe nicht zu
scheuen brauchen. Es wird binnen Kurzem eine auch für
unsere Begriffe, respectable Streitmacht im Reiche der
Mitte eingetroffen sein, und- dann ist die letzte Gefahr ab­
gewendet. Vorlänstg allerdings müssen die- Truppen der
Mächte sich noch auf dre Defensive beschränken und die
bisherigen Centren ihrer Operationsbasis zuhalten suchen.
Wie heute gemeldet wird,, ist Tientsin selbst noch nicht
ganz von chinesischen Truppen gesäubert, und beträchtliche
Mengen wälzen sich gegen Taku.
Trotzdem kann man sagen, daß mit dem heutigen
Tage die zweite Phase der chinesischen Affaire begonnen
hat. Die erste und wichtigste Aufgabe ist gewesen, die be-
drohten Europäer aus den Händen der Gelben zu be­
freien, und diese Aufgabe ist nun gelöst. In der Mitte der
Blaujacken sind die Geretteten vor weiteren Angriffen
sicher. Jetzt handelt es sich dämm, wie auch der englische
Schatzkanzler Hicks-Beach gestem auf dem zu Ehren des
Lord Mayors veranstalteten Bankett in London erklärt hat,
„Schadenersatz für die Verluste an Menschenleben und
Gütern zu erlangen", und, wie man wol hinzufügen darf,
die Ordilung in citier für Leben und Eigenthum der
Europäer ausreichenden Weise in den den Europäern zu­
gänglichen Gebieten des chinesischen Reiches wieder herzu­
stellen. Auch diese Aufgabe wird gelöst werden, daran ist
nicht zu zweifeln, weil an ihrer Lösung alle Mächte in
gleicher Weise interesiirt sind, und auch bei dem übelsten
Willen die Chinesen dm vereinigtm Mächten keinen erheb­
lichen Widerstand leisten können. Jenseits dieser Aufgabe
beginnen die Differenzen— Rußland bedarf zum Schutze
seiner Industrie jeder anderm Einfuhr so gut wie gesperrter
Gebiete, England und die übrigen Mächte finden ihr Aus­
langen bei der Politik der „offenen Thür"— vis zur
Sicherung des Lebms und Eigentums aber ist das Inter­
esse ein gemeinsames. Und so wird es auch gewahrt
werden. Wie das bewerkstelligt werden wird, ist eine Frage
späterer Ueberleaung auf den heutigen Tag hat die Freude
em Anrecht, daß es gelungen ist, kostbare Menschenleben
zu erretten und damit dem eigentlichen Probledn der gegen­
wärtigen Action viel von seiner Schwere zu benehmen.
Die Lage in China.
Wien, 88. Juni.
Die Landungstruppen der Mächte haben während der
letzten Tage in China große Erfolge errungen. Der Er­
stürmung der Taku-Forts, auf deren Wällen nun auch die
österreichisch-ungarische Flagge weht, folgte am Samstag der
Entsatz von Tientsin, und einige Tage später die Be­
freiung der Truppen' deS Admirals Seymour und
gleichzeitig damit auch die Rettung der Pekinger Gesandt­
schaften und ihrer militärischen Escorte. Dem deutschen Con«
tingent ist es überdies gelungen, ein befestigtes Lager der
Chinesen bei Tongku zn erstürmen. Die internationalen
Truppen haben damit ihre Aufgabe in ebenso glänzender
wie rühmlicher Weise gelöst Sie haben mit der Erobe­
rung von Tientsin, Taku und Tongku sich nicht nur
einer bedeutenden, eine Million Einwohner zählenden Stadt
bemächtigt, sondern sie beherrschen auch die Mündung des Peiho
und den in Tongku befindlichen Ausgangspunkt der nordchinesi-
schen Bahnlinien, die einerseits nach Peking und anderseits nach
Schanhaikwan führen. Dank derTapferkeit, Ausdauer uiidOpfer-
willigkeit ihrer Truppen haben die Mächte nun nicht nur
den Schlüssel zur Hauptstadt deS chinesischen Reiches in
Händen, sondern sie haben auch eine sichere Basis aus dem
SS. Juni 1900 Nr. 1887g
feindlichen Festlande für eventuell nachfolgende Operationen
gewonnen.
Damit ist über auch die Aufgabe deS schwachen Truppen­
corps, das in der Noth deS ersten Augenblickes an das
Land gesetzt wurde, erschöpft. Die Meldung auS Tschifu, daß der
russische Oberst Stöffel sich mit 10,000 Mann auf dem Marsche
nach Peking befindet, verdient wol keinen Glaube», denn erstens
sind überhaupt bisher kaum mehr als 10,000 Mann
gelandet worden, und diese dürften vollauf damit in An­
spruch genommen sein, die eroberten Positionen gegen An­
griffe der Chinesen auS der Richtung von Peking und von
Schanhaikwan zu halten, und zweitens pflegt zur Führung
eines Corps von 10,000 Mann schon ein höherer
General und nicht ein Oberst berufen zu werden. Die Er-
Haltung und Vertheidigung der gewonnenen Stellungen
dürfte jetzt, da die Gesandtschaften in Sicherheit sind, die
Hauptsorge der an der Peiho-Mündung commandirenden
Admirale und Officiere sein. Nur äußerste Noth konnte es
rechtfertigen, mit so geringen Strcitkräften, wie gegenwärtig
zwischen Taku, Tongku und Tientsin stehen, den Vormarsch
auf Peking anzutreten. Eine solche Nothwendigkeit würde
vorliegen, wenn etwa die Gesandtschaften noch immer in der
chinesischen Hauptstadt zurückgehalten worden wären, »oas
aber nicht mehr der Fall ist.
Die Commandanten der internationalen Truppen waren
bisher von Glück begünstigt, indem es ihnen gelungen ist,
bei allen Zusammenstößen die Chinesen zu schlagen. Ihre
Erfolge haben auch gewiß dazu beigetragen, das Prestige
der Mächte in den Augen der Chinesen wieder zu heben,
und die Erstürmung der Forts von Taku durch eine Hand­
voll europäischer Blaujacken hat zur Berufung Li-Hang-
Chang's behufs Einleitung vvn Friedcnsverhandlungen
gewiß mehr beigetragen, als diplomatische Erwägungen.
Dieses Prestige, die Frucht blutiger Opfer, sollte
jedoch nicht in leichtfertiger Weise dadurch aufs
Spiel gesetzt werden, daß eine Offensive auf Peking
mit unzureichenden Streitkräften unternommen wird. Gewiß
sind die Chinesen den europäischen Soldaten in keiner Weise
gewachsen, man darf aber andererseits auch nicht vergessen,
daß das Landungscorps, welches gegenwärtig an der Pcrho-
Mündung concentrirt ist, in keiner Weise für eine größere
Expedition, wie eS der Zug gegen Peking wäre, ausgerüstet
ist. Dasselbe hat weder Cavallerie, noch Geschützbespannungen,
noch genügende Proviant« oder Munitionstrains u. s. w.
Binnen wenigen Wochen werden aus allen Theilen der
Welt zahlreiche Verstärkungen in Taku eintreffen, und dann
wird es Zeit sein, den Marsch nach Peking mit voller
Sicherheit deS Erfolges zu beginnen. Eine voreilige Offen­
sive, die möglicherweise scheitern würde, könnte die verderb­
lichsten Folgen nach sich ziehen.
Die Pekinger Gesandte«.
Berlin, 28. Juni. Der Chef deS deutsche»
Geschwaders meldet aus Taku vom 26. d. M., daß
sich die Gesandten bei dem LandungScorpS
befinden.
Karlsbad, 28. Juni. (Privat.) Einer Privatdepesche
zufolge, die dem Chef eines hier weilenden großen deutschen
Handlungshauses zukam, ist Seymour mit den
Pekinger Gesandten in Tientsin.,
London, 28. Juni. Reuter's Office meldet aus
Shanghai vom Heutigen: Aus guter Quelle wird ver­
sichert, daß der V i c e k ö n i g von Nanking die
Weisung erhallen habe, die fremden Consuln in Shanghai
sofort zu benachrichtigen, daß die Gesandten in Peking
sich in Sicherheit befinden.
London, 28. Juni. (Privat.) Der britische
General-Consul in Shanghai erhielt, wie soeben
officiell verlautbart wird, eine vom 25. d. datirte Milthei-
Erben Alles, nur den einen Becher nicht. Vielleicht hielt
Brahms es umgekehrt. Den Becher gönnte er ihnen, und
Mr das Andere nicht-
Aber es gibt Auswege- Wozü wären die Vereine da,
die Stiftungen? Der Erste, der ein Zweckvermögen zmn
allgemeinen Wohle schuf, war sicherlich in seine Nächste,!
nicht verliebt. So fügt es sich, man weiß nicht, ob mchr
belustigend oder mchr wunderbar, daß es aus den unan­
genehmen Erfahmna.cn mit den Einzelnen nur eine Flucht
m die allgemeine Menschenliebe gibt. Wer bestimmten Per­
sonen keine Freude bereiten will, muß sie unbestimmten
machen, wenn er nicht in der Lage des alten Westgotben
ist, der sich mit seinen Schätzen im Bssentofluffe begraben
lassen konnte. Die größten Wohlthäter sind vielleicht die
größten Menschenhaffer gewesen. Sie konnten sich nicht
hellen— es ist em schöner Gedanke -* fte mußten Gutes
thun. Freilich ist auch das Schicksal San Stiftungen manch­
mal wunderlich. Sie kommen durch Zufall in unrechte
Kehlen. Sie werden einer Stadt anvertraut, und die Stadt
kriegt einen neuen Bürgermeister. Der verfährt dann mit
dem Erbgute, wie er will. Oder das Vermächtniß kommt
an einen Verein, und der Verein erhält einen anderen
Ausschuß. Streber nisten sich ein, die Protection beginnt
zu wuchern, und die Stiftung verwittert möglicherweise
schneller als der Lclchenstein ihreS Urhebers«
Das sind die Sv.gca reiu^r einsamer Leute.- Brahms
batte sie, das ging aus der gerichtlichen Erörterung her­
vor. Sein Gespräch mit einckm Freunde über die posthume
Verwendung des Vermögens wurde citirt. Brahms war
mit sich im Reinen, daß er sein Geld nicht in die fernsix
Verwandtschaft solle zerstreuen lasten. Das ist nicht merk­
würdig, zeigt vielmehr von einer gesunden Härte der Auf­
fassung, wie sie jeder Vernunftmensch hat. Größer und
mehr ins Weite trachtend war aber seine andere Negation.
Er wollte auch keine Stiftung zu Gunsten armer mnger
Musiker machen, weil durch solche Erleichterungen des
Daseinskampfes ein kraftloser Mittelschlag gezüchtet werde.
Stipendien, meinte er, kämen nur Schülern zugrüe, die
niemals Meister würden. Die Begründung ist sinnvoll.
Er hielt sich nicht einmal bei der Möglichkeit auf. daß
die Gunst der Zutheiler und nicht, die Kunst der Be­
werber die Vergebung entscheiden könne. Thatsächlich, mag
dergleichen oft genug vorkommen. ks iß ist Boas recht
Menschliches. Sein Gesichtspunkt war jedoch höher. Er
sagte, daß gerade der originelle Künstler beim ersten Auf­
tauchen verkannt werde. Darüber soll man nicht seufzen,
denn es muß so sein, nicht nur in der Kunst.'Wer gstich
die Gegenwart erobert, dem kann die Zukunft nicht ge­
hören. Dev neue Gedanke, die neue Kunst muß kämpfen,
denn dieser Kampf ist die Legitimation der Neuheit. Man
hüte sich vor den Jungen, die zu schnell Recht behalten,
vemt das sind die Wahren nicht. Sie bringen höchstens
eine Mode von der Farbe der verstreichenden Stunde.
Das Ewige tritt anders beschwerlich in die Welt. Der
originelle Geist kann nicht gleich verstanden werden, diese
Unmöglichkeit liegt in ihm selbst. Und dev Meister ge­
dachte der Erfahnargen seiner eigenen Fugend, die er sich
rücllchanend nicht weniger hart gewünscht hätte, als sie
wirklich war- Es that chm nicht leid, daß er sich mit der
Herrichinng von Märschen für ein Garten-Orchester halle
sein erstes Brot verdienen muffen, daß er in Wirthschaften
die Bänkelsänger am Clavier begleitete oder zum Tanz
ausspielte. „Die schönsten meiner Lieder kamen mir, wenn
ich früh vor Tag meine Stiefel wichste." Daraus spricht
das Selbstbewußtsein des Starken, dem’ es gelungen ist.
Nur ist damit die Frage nicht beanLvorket, ob cs ihm ge­
lungen ist, weil er stark war, oder ob er stark wurde,
weil es ihm gelungen ist. Zum Erfolge gchört in dieser
niederen Welt, die der Meister sonst so scharf beurtheilte,
außer dem Talent auch noch die minder edle Leqiruuq
von Klughell und Geschicklichkeit. Gold ist für den ge­
meinen Gebrauch zu weich.' Wer die Erfolgloser sind
stumm;, wenigstens werden ihre Reden nicht gchört,-was
in der Wirkung auf das Gleiche hinauskommt. Wie! viele
Brahms mögen: siedelnd in den Gartenwirthschaften sitzen
geblieben sein?.
Weichlich war die Ausiaffung des Meisters auf keinen
Fall, sie hat etwas spartanisch Herbes, Stolzes. Die
Schwachen sollen verderben. Vielleicht spielten da auch böse
persönliche Erfahrungen mit jungen Künstlern hinein. Das
kommt demüthig und begeistert, das trieft von Idealität und
künstlerischem Ernst. Am Tage, nachdem man ihm geholfen
hat, stellt sich heraus, daß es ein Reclamebruder, Geschäfts­
mann, Kunstheuchler und selbstverständlich auch ein Undank­
barer war. Wer eine zelllang jungen Leuten geholfen hat,
macht ganz erbauliche Wahrnehmungen. Aber warum sollte
es unter den Jungen weniger Pöbel geben, als unter den
Alten? Die Dankbarkeit ist ein Merkmal der Vornehmen.
Und das „Gesetz des schweren Lebenskampfes", das Brahms
bewundernd selbst anruft, läßt die Vornehmheit nicht leicht
aufkommen.
vfvvHvmiH|i|i v&ir i|iii ii^ii uuvyciu|4tip.
eigenhändig geputzten Stiefeln an bis zur Sorge des Be­
sitzers. Wie seltsam, daß ein so reich begabter Mensch am
Ende seines Lebens nicht zu anderen Antworten gelangen
konnte auf Fragen, die ihn lange beschäftigt hatten. <St
wußte schließlich nicht einmal, waö er mit seinem Gelde an­
fangen sollte. Nicht den Verwandten, nicht den Künstlern,
nicht den Armen, das stand fest. Und doch brauchte er sich
den Lebenskampf nur etwas näher zu, besehen, um eine
Verwendung für seine nutzlose Habe zu finden. Es gibt
Gegenden auf dem allgemeinen Schlachtfelds, wo nicht nur
die Schwachen, sondern auch die klebrigen- zu Grunde
gehen. Alle! Es gibt Grade des Elendes, die nicht mehr
productiv sind. Aus der leichten Entbehrung, aus unbe­
friedigten Wünschen, aus tausendfälllger Sehnsucht nach
schöneren Formen des Lebens kann noch e<ne Leistung
hervorgehen, mögen unverhofft herrliche Idem und sehr
beseligende Künste erwachsen. Das sind Blüthen des
Egoismus von manchmal wundervoller Gestalt. Ein Künst­
ler ist immer ein ^Egoist. Sich will er hervorthun, sich will
er hervordichten, sich hervormalen, sich hervorgingen. Das
Stübchen, in dem er von Luftschlössern träumt, ist nackt
und kalt, aber das Glück vermag bei ihm noch einzukehren.
Werter unten jedoch ist es fürchterlich. Da sind die Leute
obdachlos,, brotlos, bildungslos, hilflos, hoffnungslos. So
ancje es m emer Gesellschaft, die nicht durchwegs aus
Musikfreunden, besteht, solche Gegenden gibt, braucht eigent­
lich Niemand m Verlegenheit zu sein, wie er feinen Nach-
wß loswerden könne. Daran, scheint es, hat der gute
Meister Brahms mcht gedacht. Er sah nur den Kreis, in
bent er sich bewegte, und da wußte er sich freilich nicht
num s'ch cm Leben lang gerackert,
hat Stiefel und Marsche gewichst, aber buch Glück und
schone Lieder gestruden. Zum Schluffe ein Fragezeichen.
Für wm das Alles? Er schrieb cs auf und strich es
wieder durch. Dann legte er sich hin. Ach was mögen sie
IsteiteN l Vielleicht war: das. sejn ironischer letzter-
* Th. Herzb


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 3 ]
Nr. 12876
■Wien, Freitag
W©ne Freia Presse.
st. Juni 1900
8eit* 8
lang vom Nankinger VicekSnig, wonach dieser ein kaiser­
liches Rescript erhielt, lautend: „Die fremden Ge­
sandtschaften genießen fortgesetzt jeglichen
Schutz wie üblich seitens der kaiserlichen
Regierung."
Rom, 28. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
Shanghai: Der italienische Consul wurde von
dein Vicekönig von Nanking amtlich ver­
ständigt, daß die G e s a n d t s ch a f t e n in P e k i n g
unversehrt seien.
__ Die Befreiung Seymour's.
: Tschifu, 28. Juni. Admiral Seymour wurde
freigemacht und kehrt gegenwärtig nach
Tientsin zurück. Es ist ihm nicht gelungen, s i ch
mit Peking in Verbindung zu setzen. Seine
Truppen haben viel gelitten. Der russische Oberst Stösse!
soll sich mit einer internationalen Truppenmacht in
der Stärke von 10,000Mann auf dem Marsche
n ach Pekingbefinden.
Bon Peking liegt keine Nachricht vor. Die vor Peking
befindlichen chinesischen Truppen werden aus
40,000 bis 60,000 Mann geschätzt. Die Boxers strömen
von allen Seiten herbei.
Petersburg, 28. Juni. Vice-Admiral A l e x e j e w
telegraphirt vom Gestrigen aus Port-Arthur an den
Kriegsminister: „In der Nacht auf den 26. d. M. hat ein
aus vier Compagnien Russen unter dem Commando deS
Oberstlieutenants S chir i nsk y und ebenso viel Ausländern
bestehendes Detachement den Admiral Seymour entsetzt
«nd 200Verwundete der TruppenSehmour's
»ach Tientsin gebracht."
London, 28. Juni. (Privat.) Außer einer kurzen
Shanghaier Depesche von dem Kaufhaus Mathiefon,
demzufolge von Seymour's Truppen 62 Mann
getödtet und 312 verwundet wurden, liegt bisher
noch keinerlei Depesche aus englischer Quelle
vor, welche Details über Seymour's Rettung oder sonstige
Mittheilungen enthalten würde. London hat Seymour's
Entsatz mit einer schüchternen Flaggen-Entfaltung begrüßt.
SaliSburh's Erklärungen im englischen Oberhanse.
London, 28. Juni. Im O b e r h a u s e gab Pre­
mierminister Marquis of Salisbury in Beantwortung
einer Anfrage Kimberlcch's folgende Erklärung ab:
„So weit wir wissen, ist Admiral Seymour
befreit und befindet sich in Sicherheit. Sonst haben
wir keinerlei Nachricht weder> von unserem Gesandten und
dem Gesandtschaftspersonal in Peking noch von den übri­
gen Gesandtschaften. Doch haben wir Grund, zu
hoffen, daß ihnen bis jetzt nichts Schlim­
mes widerfahren ist. Freilich kann auch dies nur
in hypothetischer Form erklärt werden. Was die Zukunft
betrefft, so glaube ich, daß Kimberley genau so gut hier­
über unterrichtet ist, wie ich. Von allen Seiten werden so
viel Truppen, als augenblicklich ausgebracht werden können,
in aller Eile an Ort und Stelle gesendet."
' Die Kämpfe um Tientsin.
©erlitt, 28. Juni. Der Chef deS deutschen Geschwa­
ders berichtet aus Taku vom 26. d.: Wie Christen meldeten,
hätte am 25. d. der Kamps in Tientsin noch fort­
gedauert, da das befestigte Arsenal außerhalb
der Stadt noch im Besitze der Chinesen ge­
wesen sei.
©erlitt, 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef des Kreuzergeschwaders berichtet aus
Taku vom 25.d.: Bei dem Entsätze voll Tientsin
durch die Verbündeten am 23. d. wurden vom>>
deutschenSeesoldaten-DetachemenlLieute-
nant Friedrich und zehn Mann getödtet,
zwanzig Mann verwundet. Die Seesoldaten
kämpften acht Stunden lang.
©erlitt, 28. Juni. (Privat.) Die Berliner
Disconto-Gesellschaft erhielt, wie Ihrem Corrcspondenten
mitgetheilt wird, folgendes Telegramm von dem D irec t o r
der Deutsch-asiatischen Bank in Shanghai:
„Die Vorgänge in Tientsin sind stark über-
trieben worden. Es ist nur geringer Schaden
verursacht worden, und es besteht kein Grund zu Be­
fürchtungen."
Hamburg, 28. Juni. Die „Hamburgische Börsen-
hallc" meldet: Der Firma H. C. Eduard Meyer ging
heute Früh folgendes Telegramm aus Shanghai zu:
„Tientsin entsetzt; Alle unversehrt." Die
Firma Simeon& Compagnie erhielt ans Shanghai ein
Telegramm, wonach sämmtliche Deutsche in
Tientsin unversehrt seien.
Karlsbad, 28. Juni. (Privat.) Der hier weilende
Chef eines großen deutschen Handlungshauses, welches in
Tientsin eine Niederlassung besitzt, erhielt eine Depesche,
welche meldet, daß alle Deutschen in Tientsrn
unversehrt sind und die Angaben über den von
ihnen erlittenen Schaden stark übertrieben waren.
Truppenlandungen bei Takn.
©erlitt» 28. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet
aus S h a n g h a i vom Gestrigen: Nach Meldungen aus
Tschifu wurden 100 Mann japankIcher
Truppen in Takn gelandet. Weitere 200 0
Japaner und ein Bataillon französischer
Infanterie sollen nachfolgen.
Die Strciikräfte der vereinigte« Mächte.
Washington, 28. Juni. Admiral Kemp ff be­
richtet in einem von hmte datirteu Telegramme aus
Tschifu, daß sich ungefähr 12,000 Rtann fremder
Truppen am Lande befanden.
Ans den Dangtsekiang-Provinze».
Rom, 28. Juni. Wie die „Agenzia Stefani" meldet,
erhielt die Regierung vom italienischen Consul;
in Shanghai eine Depesche, wonach die SMcetönigej
der Provinzen am Aangtsekiang sich bereit er- j
klärten, für t'ie A n f r ech t h a lt u n g der Ordnung,
in ihren Provinzen zu sorgen, wenn sich die Mächte
einer Einmischung enthalten, bis die Aufrecht­
haltung der Ordnung sichergestellt ist. Die C o n s u l n
nahmen diesen Vorschlag einmüthig an und
unterzeichneten eine diesbezügliche Erklärung.
Nachrichten von der Berliner chinesischen Gesandtschaft.
©erlitt, 28. Juni. (Privat.) Auf der Berliner
chinesischen Gesandtschaft glaubt man, wie
Ihrem Correspondenten dort mitgetheilt wird, Grund zu
der Annahme zu haben, daß die M ä ch t e die R e i s e
Li-Hung-Chang's nach Peking mit Befriedigung
aufnehmen und daß sie bereit sind, mit demselben in
Verhandlungen einzutreten.
Die Gesandtschaft erhielt ein Telegramm von
den Bicekö nigen der südlichen Provinzen, in
welchem dieselben bitten, bei den europäischen Re­
gierungen dahin zu wirken, daß Truppensen­
dungen nach diesen Provinzen unterbleiben.
Die Vicckönige versichern, daß sie für die in ihren Provinzen
wohnhaften Missionäre und europäischen Kauf­
leute volle Bürgschaft übernehmen.
Wilde Gerüchte.
Köln, 28. Juni. (Privat.) Einem Londoner
Telegramme der „Kölnischen Zeitnng" zufolge wäre dort
eine ishanghaier Depesche eingetroffen, wonach Prinz
Tuan in der nenenHauptstadtSchansi seinen
Sohn zum Kaiser ausrufen und die Gesandten
als Geiseln festhalten wolle, um die Zustimmung
der Mächte zu erhalten.
Ocstrrrcichisch-nngarifche Kriegsschiffe für China.
Wien, 28. Juni. Der Nammkreuzer„Kaiserin
und Königin Maria Theresia" ist gestern in
Port-Said eingelaufen; die Abfahrt erfolgt noch am
selben Tage nach Aden. Der Kreuzer „Z c n t a" ist von
Tschifu in Taku eingetroffen. An Bord überall
Alles wohl.
Dercheilnng der deutsche« Landungstruppen.
©erlitt, 28. Juni. Das Wolffschc Bureau meldet:
Vom Chef des Kreuzergeschwaders ging folgende
Meldung über die Stärke und die Zusammen­
setzung der ausgeschifften deutsch enDetache-
ments ein: Bei Admiral Seymour befinden sich
7 Officiere und 175 Mann der „Hertha", 7 Officiere
und 152 Mann der „H a n s a", 5 Officiere, 1 Arzt und
85 Mann der „Kaiserin A u g u st a" und 3 Officiere,
1 Arzt und 74 Mann deS Kreuzers „Gefion". In
Tientsin stehen 6 Officiere, darunter Capilän-Lientcnant
Kühne, 1 Arzt und 170 Mann, außerdem seit 23. Juni
zweiCompagnien deS dritten SeebataillonS.
Die in Taku befindliche deutsche Besatzung besteht aus
6 Officieren, 1 Arzt und 502 Mann.
Eine Ansprache des deutsche« Kaisers.
©erlitt, 28. Juni. (Privat.) Ans Kiel wird ge­
meldet: Kaiser Wilhelm besichtigte den neuen Panzer­
kreuzer „Fürst B i S m a r ck", ließ die Mannschaft auf
dem Deck Aufstellung nehmen, ermahnte sie zur Tapferkeit
vor dem Feinde eingedenk des Beispieles der Leute vom
„Iltis" und forderte das Maschineupersonal auf, die
F a h r t n a ch China zu b e s ch l e n n i g e n, da der
Kaiser sehnlichst das Eintreffen des Panzerkreuzers in Ost-
Asien wünsche.
Französische Verstärkungen.
Paris, 28. Juni. Am 1. Juli wird in L o r i e n t
ein Kanonenboot ausgerüstet, das sich mit der
für den fernen Osten bestimmten Schifssdivision
vereinigen wird.
Anglo-indische Truppen für China.•
Simla, 28. Juni. Die für China bestimmte
Streitmacht besteht aus 223Officieren, 308 Offieiers«
Stellvertretern und Unterofficieren und 9540 Mann briti­
scher Truppen, sowie 7170 Officieren und Mannschaften der
eingeborenen Truppen. Dem Transport wurden
1280 Pferde und Ponies, 2060 Manlthiere, 6 Feldgeschütze
und 11 Maxim-Geschütze beigegeben.
Die russische« Rüstungen in Ost-Afie«.
©erlitt» 28. Juni. (Privat.) Ueber die russi­
schen Rüstungen wird dem „Berliner Tageblatt" aus
Petersburg gemeldet: Die M obilmachung der
Truppen des Amurgebietes ist nunmehr zur
Thatsache geworden. Der Kriegsminister General
Kuropatkin hat dieselbe sofort nach seiner Rückkehr von
einer Jnspectionöreise im Dongebiete durchgesetzt, wie man
sagt, gegen den Wunsch des verstorbenen Grafen
M u r a w i ew, der bei den umfassenden russischen Rüstungen
bedenkliche Complicationen fürchtete. Die durch
den U k a S vom 23. Juni auf Kriegsfuß ge­
brachten Truppen des sibirischen und des am ur­
schen Militärbezirke« betragen nach ungefährer
Berechnung 44,000 Mann Infanterie, 16,000 Mann
Cavallerie, 2600 Mann Artillerie, 1360 Officiere, 3600
Unterofficiere und 220 Geschütze. Die Cavallerie kann
durch Einstellung von Kosaken-Reserven üoch um
8000 Mann vermehrt werden, so daß die Ge­
sa m m t st ä r k e der für China in Frage kommenden
russischen Armee mit den Truppen in Kwan-
t u n g und den bereits auf chinesischem und m a n-
dschurischem Territorium befindlichen etwa 9000
Mann gegen 90,000 Mann betragen wird.
Amerikanische Trnppensendnnge«.
Washington, 28. Juni. Das neunte Regiment,
das gestem Früh von Manila nach China abging, be­
steht aus» 39 Officieren und 1271 Atann.
Die diplomatische «nd militärische Actio« Japan».
Wien. 28. Juni.
AuS London wird der „Politischen Correspondenz"
gemeldet, daß seitens der japanischen Regierung
eine Anfrage an die Mächte in dem Sinne ergangen
ist, ob diese es nicht angezeigt fänden, sich in Anbetracht der
immer drängender werdenden Lage in China über die
weiteren Schritte behufs gemeinsamen Vor­
gehens zu äußern.
Aus Tokio wird berichtet, daß sich die japa­
nische Regierung entschlossen hat, eine Armee-
Division vorsichtshalber zu m o b i l i s i r e n, um inj
der Lage VA sein, den Complicationen^. drei. aus der sich
immer kritischer gestaltenden Lage in Nord-China
hervorgehen könnten, gewachsen zu sein, daß diese Maß­
regel aber in keiner Weise eine Abweichung
von der Politik bedeutet, welche Japan seit' dürr
Ausbruche der Jnsurrectiou in China geuteirrfast
mit den Mächten verfolgt hat.
Zrrlanv.
Wien, 28. Juni. (Ministerrath. Empfönar.)
Heute Nachmittags um V„3 Uhr fand im Minister-Präsidium
unter dem Vorsitze des Minister-Präsidenten Dr. v. Koerber
ein längerer Ministerrath statt, an welchem sämmtliche Mitglieder
des Cabinets 1h.'lnahmen. Minister-Präsident Dr. v. Koerber
wird morgen (Freitag) vom Kaiser in Audienz empfangen.
Neichs-Finanzminister v. K a l l a y wurde heute Nachmittags
vom Kaiser in längerer besonderer Audienz empfange».
Wien, 28. Juni. (Landrs-SonitätS- und Wohl«
thätigkeits-Anstalten.) Der niederöstcrreichische LandeS-
ansschnß hat heute den Bericht des Referenten Abg. Steiner
über die Amtswirksamkeit vom 1. Juli 1898 bis 30. Juni 1899
bezüglich des Gesundheitswesens, der Landes- WohlthätigkeitS-
Austalten, Militär-Einquartierung und Vorspann versendet. In
der Hauptfrage, dem „Sanitätswesen", wird eine Reform der
Organisation des Aerztewescns verlangt und als eine Forderung
der Billigkeit aufgestellt, daß der Staat an den Kosten dieser
Organisation im gleichen Maße participire wie daS Laad.
Wien, 28. Juni. (Die Tiroler Cleriealen ««d
die Bermittlungssprache.) Das Organ der Tiroler
Elericalcn wendet sich heute mit Entschiedenheit gegen die gesetz­
liche Festlegung der Vcrmiitlungssprache. Die Nothwendigkeit der
deutschen Verinittlnngsjprache im Staatsleben, meinen die „Tiroler
©tinimcii", werde von keinem Vernünftigen bestritten. WaS aber
bisher nicht bewiesen worden, sei die Nothwendigkeit, daß die ohne­
hin bestehende, freiwillig anerkannte Vermittlnngssprache nunmehr
staatSgrnndgesctzlich vorgeschrieben werde. Das clericale Blatt
Übersicht dabei offenbar absichtlich, daß die Forderung nach gesetz­
licher Festlegung der deutschen Vermittlungssprache gerade dadurch
entstanden ist, daß die freiwillige Anerkennung versagt wird. Die
„Tiroler Stiminen" schwärmen dabei für die Regelung der
Sprachenfrage im Berordnnngswege. Sie thun so, als ob sie den
Mißbrauch, der mit dem Berordnnngswege getrieben wurde, ganz
vergeffcu und als ob sic keine Ahnung davon hätten, daß die,
heutigen Zustände durch die leichtfertige und gedankenlose Be­
schreitung des BerordoungSwrgcs herbeigeführt worden sind.-,
Wien, 23. Juni. (Vom Verwaltungs-Gerichts
Hofe.— Die Amortisation des Steuerfrei­
heits-Kapital s.). Ein verstärkter Finanzscnat des Ver­
waltungs-Gerichtshofes unter dem Vorsitze des Senats- Präsi­
denten Dr. v. P o l l a k beschäftigte sich heute mit der Frage, ob
die AmortisationSguote des Steuerfreiheits-Kapitals bei Bemessung,
der Personal-Einkommensteuer der Hausbesitzer als Abzugsvost
in Abrechnung zu bringen ist oder nicht. Bei Fatirung der Per­
sonal Einkommensteuer haben mehrere Hausbesitzer einen Theil
der lapi alisirten Steuer-Ersparnis; als Ainortisationsquote des
Steuerfreiheits-Kapitals voin steuerpflichtigen Einkommen in Ab­
rechnung gebracht. Die Personal-Einkommensteuer-Commissionen
erster und zweircr Instanz stellten sich aus den Standpunkt, daß
diese ideelle Amortisationsouote keine passirbare Ilbzugspost sec.
Mehrere Hausbesitzer, darunter der Advocat und Privatoocent
der hiesigen Universität, Dr. Johann v. Komorzynski.
riesen nun die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes an,
Bcschwerdevcrtrctcr waren heule Dr. v. Komorzynski, Dr.
T h o r s ch und Dr. H e s k y. Ersterer suchte nachzuweisen, daß
fowol vonc wissenschaftlichen, national-ökonomischen, als auch vom
steccergesctzlichen Standpunkte die Anrechnung der Amortisations­
quote des Stenersreiheiis-Kapitals als Abzugspost bei Bemessung
der Personal-Einkommensteuer begründet sec. Der Käufer eines
steuerfreien Hauses erwerbe gegen Entgelt den Anspruch aus
Steucrsrcchoit. Dieser Anspruch enthalte nicht ein Recht auf einen
fortdauernden, sondern nur ein Recht auf einen mehrjährigen
Einnahmsbezug. Nur ein Theil der Stcucr-Ersparniß bilde daher
das Einkommen aus dem Vermögensrechte, während der übrige
Theil der jährlichen Ersp»niß zur Wiedererstattung des in dem
allmälig hinschwindenden Steuerfreihcitsanspruchr begriffenen Ver­
mögens verwendet werden muß; dieser Theil müsse daher bei
Feststellung des steuerpflichtigen Einkommens in Abzug gebracht
werden. Tie anderen Beschwcrdevertreter begründeten in ähn­
licher Weise das Begehren der Beschwerdeführer. Der Vertreter
cpes Finanzministeriums, Secrctär Dr. Reisch, bezeichnet den
heute gestellten Anspruch der Hausbesitzer als einen aus den
ersten Blick unbegründeten. Es sei sonderbar, zu verlangen, daß
den Hausbesitzern eine Realsteuer, die sie nicht zahlen,
vom steuerpflichtigen Einkommen in Abrechnung gebracht werde.
Die Steuerbefreiung der Häuser, bemerkte Ministcrial-Secretär
Dr. Reisch, sei lediglich ein Act der Erhöhung d:S Einkommens
und bezwecke keineswegs die Vermehrung des Vermögens. Ebenso
wie die Leibrente, sei auch die Sleuersparrriß bei Erwerbung
steuerfreier Häuser lediglich ein Factor der Einkommensbildung.
Dr. Reisch bat um Abweisung der Beschwerde, denn sonst könnte
der einfache Mann es nicht verstehen, warum der Hausbesitzer,
der keine Realsteuer zahlt, deßhalb auch weniger an Personal-
Einkommensteuer zahlen soll.
Nach mehrstündiger Berathung vcrküiidete der Vorsitzende»^
um 6 Uhr Abends die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichts-
Hofes, dahingehend, die von den Hausbesitzern ergriffenen Be­
schwerden werden als unbegründet abgewiesen. In'
der äußerst umfangreichen und eingehenden Begründung der Ent­
scheidung präcisirte der Vcrwaliungs-GerichtShof seine Anschauung,
daß nach dem Sieuergcsetze vom 25. October 1896 die vom
Hausbesitzer gemachten Rücklagen zur Amorlistn.i.z des Steuer-
ftciheits-KapitalS bei Bemessung der Personal-Einkommensteuer
nicht als Abzugsposten in Anrechnung gebracht werden können.
In den Entscheidungsgründen wurde gesagt, daß das Aerar die
Einkommensteuer von dem jeweiligen Besitzer des Hauses nehine
und keine Rücksicht darauf nehmen könne, ob der Hausbesitzer,
wie es ja vom wirthschaftlichen Standpunkte geboten erscheine,
Rücklagen mache, um seine Einnahmen nicht zu schmälern. Wenn
derartige, dom ivirthschastlichcn Standpimkte zu billiaende, ja oft
gebotene Thesaurirungen der Stcuerpslickt entzogen werden
könnten, so würde das Aerar in manckxm Fällen, nie den vollen
Steuer-Ertrag aus einem Objecte erzielen können.
Saaz. 28. Juni. sOrig.- Telrgr.j (Strikende
Gemeinderäthe) In der l«nligeii voin RegicrnngS-Com-
miffär Dr. Schiller rnm acht-nmale einberufenen constituiren-
den Sitzung der umgewühlten Scadwertreknug waren sämmtliche
fortschrittliche Ecmcindcräthc erschienen. Die zwölf Nationalen
waren abermals ferugebliebc-r, weßhalb di- Sitzung beschluß­
unfähig blieb. Die das letztemal Ausgebiebcncu wurden vom
Comm'iffär abermals z« Geldstrafen von je vierzig Kronen vrr«
urtheilt.
Graz. 28. Om- lOrig.-Telegr.f (Gegen dl«
M i l i l ä r c o n c c v4e.) Heute Bo:mittags erschien der Vor­
stand des Haudipttkctchcrcincs der deutichcn Volkspartri beim
t


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Freitag Nene Freie Fresse. 2L Juni 1900
Nr. 12876
Bürgermeister Dr. Graf und überreichte ihm eine Eingabe,
pelche sich gegen die unlängst eingebrachte Petition um Wieder­
einführung der Militärconcerte richtet. Bürgermeister Dr. Graf
gab seiner Genugthuung darüber Ansdruck, daß der deutsche
Gcwerbfftand in dieser Angelegenheit Stellung nehme, und bc-
inerkie, es sei ihm wohlbekannt, daß hinter den Agitatoren für die
Wiedereinführung der Militärcoaccrte nur ein recht kleiner Theil
der Bevölkerung stehe.
Trient, 26. Juni, s O r i g. -C o rr. s(A n S d e m Tr e n t in o.)
Der National-politische Verein m Trient hielt am 25. d. M. seine
Gcncral-Versanimlnng, zu welcher zahlreiche Reichsraths- und
LandtagS-Abgcordnete von Südtirol erschienen waren. Die Ver­
sammlung leitete der Bice-Präsideut des Vereines, Landtags-
Abgeordneter Dr. B r n g a r a. Auf der Tagesordnung stand
der Bericht über die volitische Lage. Zunächst referirte Abg.
B r u g a r a über die Vorgänge im Tiroler Landtag, über die
Verhandlungen, welche über die Autonomiefrage mit den Regie­
rungen Badem nnd Thun geführt, und über die VerständignngS-
Action, die im Jahre 1893 mit den deutschen Abgeordneten Tirols
eingeleitet wurde und die bezweckte, die Italiener im Landtage gegen
die Unterdrückung durch die dentjä)« Majorität zu schützen. Da
eine Einigung nicht zu Stande kam, wurden die Verhandlungen abge­
schlossen. aber nicht vollständig abgebrochen. Hierauf hatte Minister-
Präsident Dr. v. Koerbcr zugesagt, die Frage der Autonomie des
Trentino zu prüfen und sie in einer zufriedenstellende» Weise zu
lösen. Inzwischen habe die deutsche Mehrheit des Landtages während
der Abstinenz der italienischen Abgeordneten ihre Beschlüsse über
die deutschen Schulen im Faffalhale gefaßt und eine Summe von
anderthalb Millionen Gulden blos für Zwecke Dcutschtirols
bewilligt. Bei Prüfung dieser neuen Lage der Dinge empfehle es
stch, mit den radicalsten Mitteln vorzugehen, um einen Druck ans
die deutsche Majorität des Landtages zn üben nnd sich Respect
bei der Regierung zu verschaffen, damit den Wünschen der
Italiener Rechnung getragen werde. Eines dieser Mittel, die
Abstinenz, werde schon seit langer Zeit angewendet, erweise sich
aber als unzureichend, weil das Land eine regere Betheiligung
an dm politischen Vorgängen wünscht. Es müßte daher
zur Obstruktion geschritten werden, um Beschlüsse zum Schaden
des Trentino im Landtage zu verhindern. In diesem Sinne haben
sich die italienischen Abgeordneten entschieden und sie haben diesen
Beschluß in den Zeitungen veröffentlicht. Da die Geschäfts­
ordnung eine lärmende Obstruction nicht zuläßt, so wird dieselbe
in geschäftsordnnngsmäßigcm Wege erfolgen. Redner fürchtet aber,
daß viele der gegenwärtigen MandatSträgcr nicht die Geduld
haben werden, in der Obstruction auszuharren, andere nicht die
nöthige Ruhe nnd die Nerven haben werden, nm unter solchen
Umständen die Mandate zu behalten. Immerhin wird sich im
nächsten Landtag eine Gruppe Abgeordneter finden, bereit, den
Kampf mit Hilfe der Obstruction aufzunehmen.
ReichsrachS-Abgeordneter Dr. Riccabona referirte über
die Vorgänge im Reichsrathc und über die alloemcinc politische Lage.
Redner erklärt sich als Gegner dcS Psingflprogrouims der
deutschen Linken. Er hatte die Absicht, seinerzeit, als Dr.
v. Ko er der daS Rcgiernngsprogramm entwickelte, tut ReichS-
rathe das Wort zu ergreifen, allein er kam dainalS nicht znm
Worte. Die Italiener wollten erklären, daß sie das vom Minister-
Präsidenten betonte Princip der Gleichberechtigung acceplircn, daß
der Erfüllung derselben das ccnlralistischc, germanisatorische und
dnrcaukratische System entgegenstehe. Der Italienische Club wen­
dete sich dann privatim an Dr. v. Koerber, nm seine Inter­
vention bei der Verständigung über die Trentiner Autonomie-
Frage zn erbitten. Dies sagte Dr. v. Koerbcr zn und veranlaßte,
daß die Mandate der Südtirolcr vom Landtage nickt sür verwirkt
erklärt wurden. Die Fortdauer der Obstruction !m RcichSrathe
verhinderte die Italiener, eine regere politische Haltung einzu­
nehmen. Sie begnügten sich, an den Verhandlungen zur
Schaffung neuer Parteigruppen ttzcilznnehmen. Da aber der
Italienische Club selbst auS mehreren Gruppen besteht,
wurde auch hierüber keine Einigung erzielt. Freilich wäre der
Anschluß an die eine oder andere Partei vorthcilhafter, als
immer neutral zu bleiben. Seiner Ansicht nach wäre es besser,
sich mit jenen Parteien zu verbinden, welche für die Gleichberech­
tigung der Nationen eintreten nnd ein- sür allemal auf den alten
antinationalcn und germanisatorischcn Standpunkt zu verzichten.
Manche glauben zwar, daß man cs mit den Deutschen nicht ver­
derben dürfe, da ein Theil derselben selbst diesen Standpunkt auf­
gegeben habe. Aber er halte dafür, daß sich die Deutschen noch
immer nicht als eine blos nationale Partei fühlen, sondern noch
immer an dem Wahne festhalten, eine Suprematie über die
übrigen Nationalitäten anstreben zu können. DaS beweise das
Pfingstprügramm, daS insbesondere provocatorisch gegen das Trentino
auftritt, das zeigen die letzten Beschlüsse deS Tiroler Landtages.
Die jüngste Rede Dr. Grabmayr's sei nicht danach angethan,
diese Befürchtungen zu zerstreuen, da er die deutsche BcrmittlnngS-
fprache verlangt. Mag auch die BermittlnngSsprache thatsächlich
bestehen, so dürfe sie doch nicht gesetzlich festgestellt werden, nnd
die Italiener können dieser Forderung nicht zustimmen. Jetzt, wo
der Reichsrath geschloffen sei, habe die Frage vorläufig nur ein
theoretisches Interesse, aber daS parlamentarische Leben könne nicht
für immer ruhen. Der Rcichsrath wird wieder einberufen oder
neu gewählt werden, nnd dann müsse inan ein klares Programm
haben. Bei aller Achtung für die deutsche Cultur müssen die
Italiener sich gegen jedes Privilcginm sür die deutsche Nationa­
lität auSsprechen. Man werde nochmals an die Negie­
rung in der Frage der Antonomir Südtirols appelliern
müssen. Gegen die deutschen Schulen im Faffathale
wurde bereits beim Unterrichts Ministerin», eine Beschwerde erhoben
nnd ebenso gegen die finanziellen Beschlüsse des Landtages beim
Minister-Präsidenten protestirt. an dessen Loyalität zu zweifeln
kein Gründ vorliege. Doch kennt man nicht den Weg, den Dr.
v. Koerber zur Behebung der Klagen einschlagen will, noch weniger
kennt man die Haltung, welche die deutsche Mehrheit des Landtages
' einnehmen wird. Auch Redner ist kein Freund der Obstruction,
aber sie werde, wenn cs nöthig sein sollte, geübt werden.
Abg. Baron Mal satt i bestätigt die Ausführungen deS
Vorredners. Wie die Dinge auch beurtheilt werden mögen, so
erfordert die Lage jedciisalls sichere Garantien sür die nationale
Existenz des Landes. Er glaube jedoch, daß ein italienischer Ab­
geordneter im RcichSrathe für die Forderungen aller italienischen
Gruppen deS Hanfe» eintrete» müffe und nicht blos für die
Trientiner Gruppe.
Abg. Dr. R i c c a b »n a replicirt, feiner Ansicht nach ent*
spreche cs dem Jntcrcffc beider italienischer Gruppen, der Trientiner,
wie der küstenländischcn Abgeordneten, den deutschen CentraliSmn»
zn bekämpfen.
Rach einer längeren DebattX an der sich zahlreiche Mitglieder
des Vereines betheiligten, wurde ein coml'inirtcr Antrag Stefa­
ne l l i's nnd L o r c n z o n t's angenommen, welcher lautet: „Die
Versammlung protestirt gegen die Vrtbauernteu Ucbcrgriffe der
Majorität deS Tiroler Landtages und insbesondere gegen dessen
jüngste Beschlüsse. Die Abgeordneten werden anfgcfordert, in der
ersten Sitzung des Landtages die Obstrrctio» anzuwenden, wenn
bis dahin nicht die Autonomie dcS Trentcho praktisch organisirt
erscheint. Die Abgeordneten und das Präsidium des Vereines
werden überdies aufgefordert, so rasch alS mög-ch eine rege Propa­
ganda einzuleiten. »m daS Land ans diese neue Tatük vorzubereiten."
AuSlauv.
Wie«, 28. Juni. (Zur TageSgefchicht e.)
Die italienische Kammer hat heute Herrn Billa zu
ihrem Vorsitzenden gewählt. Mehr als dreihundert Abge­
ordnete haben ihm ihre Stimme gegeben, ein Gegencandidat
war von keiner Seite aufgestellt. Die 79 weißen Stimm­
zettel beweise», daß auch Jene, die nicht für Villa waren,
doch auch nicht gegen ihn stimmen wollten. Die äußerste
Linke hat darauf verzichtet, ihre Stimme Bianchcri zu geben.
Durch Billa's Wahl scheint die Versöhnung der Parteien, welche
die Thronrede und auch Saracco in seiner gestrigen Erklärung
verlangte, wenn nicht vollzogen, doch angebahnt. Billa war
der Candidat der Regierung, aber auch die Opposition hatte
wenig gegen ihn einzuwenden, nachdem er ihr in Bezug auf
die Geschäftsordnungs-Frage so viel Entgegenkommen zeigte.
Billa ist der geeignete Mann, die leidige Frage ans der
Welt zu schaffen. An seinem Freisinn zweifelt Niemand, und
an Klugheit fehlt eS dem einstigen Justizminister auch nicht.
Seine feinen, liebenswürdigen Umgangsformen haben die
fremden Journalisten auf der Tnriner Ausstellung von 1884
kennen gelernt.
Bekanntlich hegt Brüssel längst den Wunsch, See-
Hafen zu werden. Dieser Wunsch soll nunmehr
in Erfüllung gehen. Die belgische Hauptstadt soll
umfassende maritime Einrichtungen erhalten und mittelst
eines großen tiefen Canals mit dem Meere, mit
der Schelde, verbunden werden. Wie aus Brüssel
geschrieben wird, haben sich der Staat, die Hauptstadt und
alle ihre Vororte zusammengethan, 33 Millionen Francs
fest gezeichnet nnd zur Ausführung des Unternehmens die
Looists äu Canal et des Installations Maritimes errichtet.
Die Arbeiten sind im vollen Gange, bedeutende Arbeite»
sind bereits zugeschlagen worden, ein großer maritimer Bahn­
hof ist schon im Baue begriffen. Am 20. Juli soll der
amtliche Gruiidstei» gelegt werde». König Leopold
selbst wird unter großen Feierlichkeilen diesen Act vollziehen.
Ueber die letzte U r s a ch e des in Portugal ein­
getretenen Cabineiswechsels wird aus Lissa­
bon berichtet, das schon längst schwankend gewesene Pw-
gressisten-Cabinet Luciano, de Castro sei durch eine Rede
des republikanischen Deputirten Dr. Mfonso Costa, Pro­
fessors an der Universität Coimbra, zu Fall gebracht
worden. Costa sprach über eine von der Regierung vor­
geschlagene Gesetzesänderung, worin von der Regierung
der Grundsatz der Erblichkeit angegriffen wurde. Aller­
dings sollte das nur 'mit Bezug auf die Pairswürde
sein, doch war cs nicht deutlich ausgedruckt, und Dr. Costa
nahm an, die Regierung bezöge sich auch auf die Erb-
pchkcit der Krone. Er knüpfte daran Vorschläge- nnd Be­
trachtungen, wie sie in der portugiesischen Kammer noch
nie gehört worden waren, derart, daß es lange dauerte,
bis die Abgeordneten sich besannen und der Präsident dem
gewaltigen Redner das Wort entzog. Der König soll
daraufhin dem Minister-Präsidenten sein Mißfallen
darüber ausgedrückt haben, daß die Regierung durch ihre
Vorschläge Derartiges hervorgerufen habe. Darauf bildete
Hintze Ribeiro sein Ministerium, dessen Zusammensetzung
schon vorher bestimmt war. Was im klebrigen zur Er­
schütterung des Cabmets Luciano de Castro beigetragen,
hört sich unschwer ans der vorgestrigen Erklärung des
neuen Minister-Präsidenten in der Kammer heraus. Es
war vor Allem die Colonial-Politik des Progressisten-
Cabinets und insbesondere der so unpopuläre Beira-Ver-
trag mit England, welcher englischen Truppen den Durch­
zug durch portugiesisches Gebiet zum südafrikanischen
Kriegsschauplätze gestattete. Auch die Handels- und
Finanzpolitik des früheren Ministeriums werden in der
vorgestrigen ministeriellen Erklärung indirect ktitisirt. Ob
es übrigens den Regeneradoren besser gingen wird, die
Finanzlage des Staates ans solidere Grundlage zu stellen,
als es den Progressisten gelungen, steht dahin.
Aus dem weiten Felde der Weltpolitik wird jetzt eine
wachsende neue Bewegung signalinrt, welche die Bildung
einer s p a n i s ch- p o r t u g i e s i s ch- a m e r i k a n i-
i s ch e n Union zum Ziele hat. Natürlich handelt es sich
i da nur um die Staates Mittel- und Südamerikas spani-
! scher und portugiesischer Zunge. Der spanisch-amerikanische
! Krieg und die daraus hervorgegangene imperialistische Ex-
j pansions-Politik Nordamerikas hat zu dieser neuen Unions-
i bewegung den natürlichen Anstoß gegeben. Einleitende
i Schritte zu dieser Unionsbildung sind vereits unternom-
! men worden. In Madrid trat vor Kurzem unter Bor-
i sitz des Minister-Präsidenten Silvela ein Orgamsations-
! Ausschuß zusammen. Die übrigen Minister und ein« große
! Anzahl von Notablen nahmen an der Versammlung theil,
! in der Sagasta und Andere Ziele und Programm der zu-
! künftigen Union darlegten. Im Oktober dieses Jahres
| sollen die Vertreter der latmnschen Amerika mit
i dm Vertretern Spaniens und Portugals zu einem
-großen Unions-Congreß zusammentreten. Als
nächstes Ziel wird die Einsetzung eines gemeinsamen
j Schiedsgerichtes bezeichnet. Käme dieser lateinische
j Bund zu Stande, dann träte damit zweifelsohne ein neuer
! weltpolitischer Facwr auf dm Plan,-
Mittheilungen ans dem publicum.
Eine« Kranz auf Heine's Grab!
Der Kranz der Wiener für Heine'- Grab ist— in Folge
der bekannten, von Wiener Stadträthen gefaßtm Resolution—
leider zum Gegenstände einer leidenschaftlichen Erörterung aewordm.
Tausende von fortschrittlich gesinnten Wiener», die das Grab
deS Dichters, dessen Denkmal eine hochsinnige Fürstin im Achilleiou
errichtet hat, auch der BekrSnznng durch fortschrittliche Bürger
werth erachten, empfinden es alS eine Demüthigung, daß die auf
diese Ehrung gerichtete Absicht, nachdem sie einmal in der Ocffent«
- lichkcit angeregt worden war, nicht auch durchgeführt worden ist.
und sie wünschen, daß den fortschrittlichen Wienern die Beschämung
erspart bleibe, daß für Heine nicht nur kein Denkmal, sondern
i auch kein Kranz zn Stande gebracht werde.
I Wir wollen Allen, dir dieser Gesinnung sind, Gelegenheit
geben, sie z» bethätigen, und laden daher zu einer Sammlung
für einen auf Heine's Grab in Paris mit entsiprechrnd« Feierlich-
, kett niederznlegcnde» Kranz ein.
Wir wünschen keinen größeren Beitrag, al­
bte Einsendung einer 20-Hellermarke an eine«
der unterzeichneten Comitimitglieder, denn e»
ist keine große Sn in me erforderlich, sondern eS handelt sich darum,
daß Tausende an der Manifestation theilnehmen, die wir mit
dieser Einladung gegen Unverstand. Lauheit und gegen die Bloß­
stellung WicnS im ÄuSlande kinznlcitcn beabsichtigen.
Ueber die sonstigen Schritte znr Durchführung unser« An­
regung behalten wir un» weitere Mittheilurrg vor.
Wir», den 26. Jnni I960.
DaS Co init 6 Wiener freisinniger Bürger
zur Vckränzang de» Heine-Grabmal».
Gemrinderath Friedrich Allmeder. IX.. Spittelauerlände 1;
Hermann Bahr. Schriftsteller. IX/1. Poreellangaffe 87; Land­
tags-Abgeordneter Ludwig Bl ach. VI.,Esterhazyi>affe21; Vincenz
Chiavacci. Bicc-Präsident des Journalisten- und Schrift«
stellcrvcrein« „Concordia", XVIII.. Gentzgaffe 50; Dr. Alexan­
der Ritter v. D o r n. Schriftsteller. I.. Ricmcrgaffe 10; Kammer-
PräsideM Dr. Karl Ritter v. Feistmantel, I., Gisela­
straße 2; ReickzsrathS- Abgeordneter Professor Dr. August
Fonrnier. IX.. Nußdorfcrstraßc 12a; Rudolph G«rhart.
Beamter de» Wiener Kaufmännischen Vereines, I., Johannes-
gaffe 4; kaiserlicher Rath Joseph Haider, Kaufmann, I.,
Bauern markt 7; Genieinderath Karl Helbig. II.. Ferdinands­
straße 31; UniversitätS- Professor Dr. Friedrich I o d l. EL,
Poreellangaffe 45; Landtags-Abgeordneter Professor Friedrich Kick,
1.. Schellingqaffc 5; Universiläts-Docent Dr. Johann v. Komor-
zynSki. VIII., Lamingaffe 3; ReichSrathS- und Landtags-Ab­
geordneter Dr. Joseph Ko pp, I.. Notheirthnmstraße 15; Joseph
LewinSky, k. nnd k. Hoftchanipiclcr, IX., Liechtensteinstraße 23;
Universitäts-Professor Dr. Jacob Minor, III.. Strohgafsc 11;
Gemeinderath Dr. Alfred Mittler, I., Salvatorgaffe 5;
Gemrinderath Dr. Angnst R e ch a n S k y. L, Stoß-im-Hnnmel 3;
Georg Niebaner. Cafttier, II., Obere Angartenstraße 78;
Abg.Konstantin NoSke, I., Am Hof 13; Landtags-Abgeordneter
Dr. JulinS Ofner, I.. Wollzeile 12; Eduard Pötzl, Schrift­
steller. I.. SchSnlatcrngaffe 5; Bczirksrath Gustav Prager,
1.. Weihburggaffc 2t; Ludwig Schlögl, Gencral-Sccretär de»
Wiener Kaufmännischen Vereines, L, JshanneSgaffe 4; Adolph
Ritter v. Sonnenthal, k. und k. Hofschauspirler, XVIII.,
Anastasius-Grüngaffe 54; Dr. Lndwig Bögler, Hof- und
GcrichtSadvocat, VII., Westbahnstraße Nr. 6a; Gemrinderath
Hermann W e i ß w a f j e r, IV., Preßgüsse 1; Geineinderath
Joseph Winker, I., Seitcnstcttengasse 5; kaiserlicher Rath
Joseph M. Wolfbaner. XIX., Karl-Ludwigstraße 43; ReichS-
rathS-Abgeordmter Karl W r a b e tz. I., Gijclastraße 5.
Beiträge für den im voranstehende» Aufrufe angegebenen Zweck
werden von der Administranou der »Renen Freie» Presse" ent­
gegengenommen.
ft*p e u de li.
e di« armen rumänischen Answanderer (viäo Morgenblatt
Nt Freien Presse" vom 27. Juni) sind uns übergeben
worden:
Bou PH. und I. I. 40 K. Jnstine Epstein 20 K, A. D.
20 K., von einein protestantischen Geistlichen 6 K., von einem
protcstantrjchen Studenten 4 K., Summe Rj K.; bietn der frühe«
Ausivets von 30 K., zusaniuieu 120 K.
Für die Familie deS Karl Wondrafchek, XVII., Gebier»
gaffe 91 (vide Local bericht der „Reuen Freien Presse" vom 22. Juni)
sind uns zugekommen:
Don H. F. 20 K, hier» der ftühere Ausiveis von 34 K.,
zusammen 54 K.•
Auf den Aulruf des zur Bekränz»ng des Heine»
Denkmals gebildeten Studenten-Comite's (v r ids Morgcnblatt der
„Reuen Freien Presse" vom 2-°. Juni! sind bei uns erlegt worden:
Bon Familie Kouty 10 K, Rosa F. 1 K., Robert Kolisch
1 K., »nter dem-Motto: „Stadtratb und Gesangverein re." 1 K.,
A. v. M. 2 K., 50 Beamte der Creditanstalt 10 K., I. N. 2 K-,
M. Wieländcr 1 K.. „Meinem Lieblingsdichter ans der glücklichen
Gynmasial-Studienuit" 1 ft., S. Löwm 1 Ä., A. M. 40 H.,
Summe 30 ft. 40
Die Administration der „Reu»» Freien Presse".
Erzherzog Karl Ludwig-Denkmal.
An weiteren Spenden für dieses Denkmal sind dem Präsidium
des Denkmal-Eonntts,«gekommen: Bon Hvfrath Professor Dr. Kaposi
200 St, Firma A. E. Köchcrt 500 Kt, Otto Baron Bourgoing
100 ft, Baron Gautsch v. Frankenthurn 200 K., Baron BanhanS
400 S., Julius Ritter Leon v. Wernburg 200 Jt, Professor Heinrich
v. Angeli 200 K., Actien-Gesellschaft Siemens& Halste 1000 ft.,
Dr Richard Fellinger 100 K., Hofratb Baron Columbus 40 K.,
Architett Fritz Leonbard 30 K, Hofratb Dr. Steindachner 30 ft.,
Abt P. Heinrich Grün deck 50 K.. Ernst Graf Hoyos 200 ft,, Herren-
hanSmitglied Max Mauthner 100 K, Julius Frankel 100 ft.,
Gebrüder Entmann 1000 ft., Richard n. Tunkler 100 ft., Baron
Dlauhowesky 200 ft., Minister Graf Goluckowski 200 ft., Oberst
Baron Bodman 100 ft., Schottenprälat Dr. Ernest Hauswirth
200 ft., Sammlung Scholtenhof 70 ft., Minister-Präsident Dr.
V Koerber 200 ft., Fürst Adolph Joseph Schwarzenberg 200 ft.,
Fürstin Jda Schwarzenberg 200 ft.. Baron Cdlumecky 400 ft., Bau­
rath A. Wurm 50 ft., Rudolpb Fürst Lieästenstcin 500 ft., Ingenieur
G Rumpel 100 ft., Karl Graf Lanckoronski 200 ft., Bankier
Wilhelm Beer 450 ft., Dr. I. S. 100 ft., Hofrath Dr. Slatin
100 ft., Reg'erungsrath I. Langer 100 K, Hofschaufpieler Ernst
Hartnmnw 200 ft, Fran Rosa Löwenberg 150 K. S. Wärndorfer
100 K.. Philipp Wolfs 300 K.. Emil Felix Pfeiffer 100 K., Dr.
h. K. 60 ft., kaiserlicher Rath H. ftlinger 200 ft., Dr. G. T. 300 K..
Herr B. 200 ft., Bergrath Max v. Gutmann 2000 ft., Sections-
Ches Dr. M. V. Baron Beck 50 ft., Heinrich Grünbaum 100 ft.,
Hofballnluük-Director Eduard Strauß 100 ft.. Fabrits-Actien.Gesell-
schaft I A. Hilpert 50 K.. Director Kar! Herndt 10 K., Procurist
Wilhelm Hofer 10 K„ Procurist Rom. Marquart 10 K.. Graf Karl
Max Seilern 1000 ft.. Ober-Bergrath Dr. v. Mojsisovics 40 ft..
Rittmeister Graf Franz Schaaffgotsch 50 ft, Primar-Arzt Dr. Hans
Adler 100 ft.. Hofrath Professor Dr. Gustav Braun 50 ft., Hans
v. Sieberer 200 ft., Director Wilhelm Langer 200 ft., Frau Irma
Langer 50 K, Alexander Diamantidi 50 ft., Professor Dr. Gustav
Riedl 50 ft., Hugo v. Noot 100 ft-, Sectionsrath Dr. v. Zvekauer
50 ft.. Ladislaus Graf Cavriani 100 K. Hiezu die bereits aus­
gewiesenen Spenden des H rrn Erzherzogs Franz Ferdinand per
5000 K, deS Herrn Erzherzogs Otto und der Frau Erzherzogin
Maria Josepha per 5000 ft., des Herrn Erzherzogs Ferdinand Karl
per 5000 ft. und des Herrn Erzherzogs Ludwig Victor per 2000 ft.,
sowie die Summe aus der bereits veröffentlichten ersten Liste per
15,015 ft., ergibt zusammen 45,905 ft.
Erste k. k. Denan-Dampfschifffahrt-Gesellschaft»
Donansahrten.
An jedem Sonn- und Feiertage Dorinittags 9 Uhr und Nach­
mittags 3 Uhr siuden Donausahrten von Wien-Wcibgärber canal-
abwärts bis zur Mündung, im Hauptstrome aufwärts bis zur
«ueu Schleuse und sodann zurück nach dem Ausgangspunkte statt.
I« beide« Richtungen wird au de» Stationen Sophienbrücke
und Praterkai gelandet
Fahrpreise: Per Person u»d Fahrt 80 H.. Kinder ««tat
10 Jahren 40 H., I. «nb L Militärpersonen (in Civil mit Legiti-
matron) 40 H.
Wie». 29. Jnni 1800.
Die Direktion.


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 5 ]
Nr. 12876
Wien, Freitaj?
IVeue Iteie Presse.
SS. Jnni 1900
Ein zweites lieben.— Neberraschende Wirkung durch
Elfen, dessen Darreichung viele Generationen von Achten empfohlen
baden, erzielt man nur mit dem IW Bravais in conceutrirteu
Tropfen. Immer harmlos, assimilirbar, energisch wirkend, triumphirt
es über die geschwächteste Constitution und gewährt' der erschöpften
modernen Welt durch die praktische Wissenschaft ein zweites Leben.
D r. pfeffermann’ 8 Jahnpasta
ZW E unerreichtes Mittel zur Erhaltung ms I gesunder Zähne. WO
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstratze IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Magcnstarkendes Purgirmttel.
„B ARBER’ 8“ Sa srada- PASTILLEN!
sicher» mild und regulircud wirkend. Sch. ff. 1.2«; Probe
35 kr. „Hell. Geist"-Apotb.» Wien. I., Operngasse 18.
Permanente Miföelausstellung
in dem ncaerbaaten Möbelhause
Sigm. Oppenheim, II., Praterstrasse Ir. 30
früher: L, Wipplingorstrasse (altes Rathhaus)
— Billigste Preise.— Solideste Ausführung.—
ZW Fabrik: -«.-
Eintritt fttl.| XVII,, HemlScT MM. J58.| Kein KrnszmMg.
Schutzmarke
Bei TTieren- and Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmungs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
die Idthion-Qttelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen..
Harntreibende Wirkung l y
ÄBgenehmeF Gesciimackl Leichte Yerdanlichkoit I
S&uflloli in SUneralwassergeschäften, eventuell
bei der Salrator-^uel/endlrectlon In Eperies.
„.„ als Heilquelle und vorzüg-
fUmptV ttfttttrluljrv |j C |] eg diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter Hüte.
\Eigene Niederlage und Vertretung in
Wien,Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palals).
\mmm
Korkbrand.
Man verlange ausdrücklich
„ßiliner Sauerbrann“.
45 Minuten von Wien "ES
Grand Hotel Bellevue.
Ikanger’s
^sscvtliches
KteWmirswm
w-^^ Wien,
Aufnahmsprüfung, für die 1. Classe b. Schul;. 1900(1 901 VIII., BücMBII*
am 14. Juli. Anmeld, früher. BW Zeugn, staatsgilt, mt Sasse Ni. 4.
„The EHiitual“
Lebansvsrsicherungs- Gesellschaft von Mow -York.
Mein wechselseitig.
Policen nach 2 Jahren nnanfechthar und
nach 3 Jahren unverfallbar.
Endziffern der Bilanz pro 1808:
Vermögensstand- Kr. 1,369.576,693'29
Vorhin dliehkeiten auf Rechnung der Polioen-
Inkaber„ 1,150-168,48< 79
Ueberschass auf Beehnung der Polieen-
Inhaber Xr. 219.408,205 50
Versioherungs3taud iucl. Leibrenten Kr. 4,795.499,175 81
Einnahmen 1898 ... Kr. 999-666,682'8t>
Auskünfte, Prospeete und Aufstellungen durch die
General- Olrectlon für Oesterreich:
Wien, I., Lobkowitzplatz Nr. 1.
L'VRBAIKI
Leta-Yersicte rangs-Gesellschaft.
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter­
legte Special-Reserve für Oesterreich: Kronen 2.818,000.—
Jodbad Darban.
i Post-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oderberger
' «nd Rordbah« (Oesterr. Schlesien).
: gf stärkste Jodbromquelle am Coiitfnent. "WG
Pas einzige Bad, wo In reiner Jodsoole gebadet werden kann.
; BST* Kinder ohne Begleitung werden nnter Beaufsichtigung
von Schwestern des St. Borromäns-Ordens im „Kinder-
beim“ in ärztUehe Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
SV* Saison 15. Mai bis Oktober.
'Dg». Wilhelm Detrre, alleiniger Chef-Arst,
-Toslan
MiiiMiiiiSiMi ui ii niwm Einrichtung. List. Elektr. Beleuchtung. Feine
Küche und Keller. Mastige Preise. P. R. Badrutt.
Md pkllsuillllt,
Direction für Oesterreich:
I.,Graben Nr. 31 (Goldschmidgasse Nr. 3)
Kleine Chronik.
Wien, 28. Jmlt.
sHof-und Personak-Nachrichten.s Der Kaiser
wird morgen (Freitag) Nachmittags um 1 Uhr den für Wien,
Petersburg und Berlin nenernannten koreanischen Gesandten
Tschimne-Pom-Ji in besonderer Audienz empfangen und
dessen Beglaubigungsschreiben entgegennehmen. Samstag den 30. d..
Früh um halb 9 Uhr, begibt sich der Kaiser zum Sommer­
aufenthalte nach Ischl.— Graf Golnchowski begibt sich am
30. d. nach Frankreich.— Fürst Johann Liechtenstein ist
ans Eisgrub hier eingetroffen und begibt sich in einigen Tagen
nach Paris.— Der ungarische Minister- Präsident Kolomau
v. Szell, sowie die Minister v. LukacS, v. Cjch, Dr. Plosz
undv. HegedüS stndhcme Nachmittags nach Budapest zurückgekehrt.
— Der Statthalten von Böhmen Graf Coudenhove und
der Intendant des Budapester National Theaters, Graf Stephan
K e g l e v i ch, sind hier angekommen und wohnen im Hotel
Bristol".— Der General-Intendant der Hoftheater, Baron
Plappart, tritt morgen eine längere Urlaubsreife an.—
Graf Oswald Thun hat sich heute zum Cnrgebrauche nach
Karlsbad begeben.— Der englische General-Consul in Buda­
pest, Mr. Charles C. Thor« ton,,, ist gesterst mit seiner
Familie hier eingetroffen. Er wohnt im „Hotel Krantz".—
Docent Dr. Friedrich KovacS wurde als Nachfolger des
Hofrathes Dr. Scholz zum Vorstand her vierten medici-
nischen Abtheilung im Allgemeinen Krankenhause ernannt.—
Der Secretär im Control-Departement der privilegirten Fer-
dinands-Nordbahn, Herr Karl Prosig, feiert am 1, Just
I. sein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum.
sDie KaisermanSver in Galizien.) A«S Lem­
berg wird nn« gemeldet: Erzherzog Franz Ferdinand
wird am 5. September zn den galizischen Herbstmanömrn in
I a s l o eintreffen und im Gebäude der Bezirksvertrctnng fein
Absteigequartier nehmen. Der Kaiser wird sich am 7. Sep­
tember nach Jaslo begeben. In Anbetracht des rein militärischen
Charakters der Kaiserreise werden diesmal keinerlei Empfänge
stattfinden. Nur in Krakau, wo sich der Kaiser ans der Durch­
reise kurze Zeit aufhalten wird, soll der Monarch auf dem Bahn­
höfe die Vorstellung der Behörden entgegennehmen.
sKönig Albert von Sachsen.) AnS Dresden
wird gemeldet: Die „Dresdener Nachrichten" schreiben: Zahlreiche
Blätter verbreiten über das Befinden des Königs Nachrichten,
welche dm Thatsachen nicht entsprechen und falsche Schlüsse über
dm derzeitigen Krankheitsvetlans hervorzurufen geeignet sind. Das
Leiden des Königs ist ein schmerzhaftes, das der
hohe Herr mit der größten Ergebung trägt. Die Königin ist ihrem
Gemal die treueste Pflegerin. Gestern hob sich das Befinden derart,
daß der Patient einen Spaziergang im Gartm der Billa Strehlen
unternehmen konnte.— In Uebereinstimmung mit dieser Meldung
telegraphirt unser Dresdener Correfpondent, daß sich König Albert
heute ungemein. gekräftigt fühlte und selbst sein Befinden als ein
recht gutes bezeichnete.
lDie Hochzeitsfeierlichkeiten in Gmunde»>s
Die Festlichkeiten zur Feier derBermälung der Prinzessin Marie
L o u l s e von Cumberland und des Prinzen Maximilian
von Baden beginnen am 8. Juli mit einer Festvorstcllnng im
Theater; man gibt den „Zigeunerbaron" mit Alexander Girardi
als Gast; nach dem Theater wird sich ans dem Traunsee ein
vmetianisches Nachtsest emjaltm mit Monstre-Fmerwerk, während
die Stadt- in festlicher Illumination und Hohen- und See-User«
Beleuchtung erstrahlen wird. Am 9. Juli findet der HuldigungS-
Fackelzug der Gmundmer Bürgerschaft zum Schlöffe statt. Der
Bürgermeister kaiserlicher Rath Dr. Hans WolfSgruber
wird an einem der Festtage das Brautgeschenk der Stadt Gmunden
überreichen. Am 10. Juli findet die Trauung statt. Der Hoch­
zeitszug wird durch sechs Triumphpsortm ziehen. Nach der
Trauung finden die Fürstentafel und die Marschallstafel in dm
von Künstlern für diesen Zweck malerisch decorirten Curhanssälm
statt. Das nmverniälte Paar verläßt Abends Gmunden und
begibt sich nach Karlsruhe.
(Die Familie Chotek.) In einer Uebersicht der gegen­
wärtigen Mitglieder der gräflichen Familie Chotek, die wir
vor einigen Tagen veröffentlichten, war die einem Prager Blatte
entnommene Angabe enthalten, daß LandesregiemugSrath Graf
Woljgang E h o t e f, der Bruder der Gräfin Sophie Chotek, sich
als Bczirkshanpimann in GraSlrtz daselbst mit dir Tochter eines
schlichten Wiener Bürgers vermält habe. Diese Angabe deS
Prager Blattes bedarf mm einer mehrfachen Richtigstellung. Die
Gcmalin des Grasen Wolsgang Chotek, Gräfin Anna Chotek,
geborene v. K ü n e l l, ist die Tochter eines k. k. Osficiers a. D.
von altem böhmischen Adel. Sie wurde in Lienz in Tirol geboren,
und ihre Bermälitng fand am 24. November 1896 hier in Wien statt.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nmnmer erscheint auf Seite 18 bis 20 das
Fachblatt „Landwirthschaflliche Zeitung". Inhalt: „Boden-
entschuldung und Verschuldungsgrenze." „Die Laudwirthschast in
Mähren." Eingesendete Bücher.
fDr. Oth mar Reiser'S 70. Geburtstag.) In
vollkommenster Frische und Rüstigkeit ussd bei wahrhaft bencidens-
werther geistiger Regsamkeit begeht der Hof- und Gerichtsadvocat
und Rechtsanwalt der Ersten Oesterreichische» Sparkaffe, Dr.
Othmar Reiser, am 30. d. seinen siebzigsten Geburts­
tag. Der mit Recht hochangesehme und auch durch seine
humanitäre Thätigkeit bekannte Jurist ist ein gebormcr Steierer
(geboren zu Marburg an der Drau) und gehörte allzeit zn den
wenngleich maßvollen, doch streng freisinnigen und deutschen
Männern der Steiermark. Bon 1848 an, welches Stnrmjahr ihn
als Akademiker in Graz fand, ist er conscqucnt für die deutsche
und sreiheirliche Sache mit Opfern thätig gewesen. Nach seiner
Ucbersiedlung nach Wien war er als Eoncipient in der Kanzlei
des einstigen Bürgermeisters Dr. Andreas Z c l i n f a durch
Jahre beschäftigt, bis er im Jahre 1865 vom Justizminister zum
Advocaten in Wien ernannt wurde. Die Direction der Erpen
Oesterreichischm Sparkaffe nahm ihn in ihre Mitte auf, aus
dieser wurde er ans den wichtigen Posten eines Rechtsanwaltes
dieses Instituts und der Allgemeinen Bersorgnngsanstalt ernannt.
Mit dem verewigten Dun ba und dem Gencral-Sccretär v. Nava
theilt er das Verdienst, aus den Uebcrschüsscn der Sparkasse zahl­
reiche Hmnaiiuäts-Jnstitn.e, Spitäler, Wohlthätigkcits-Anstalten
Wiens unterstützt und gefördert zu haben. Seit dem Jahre 1875
gehört Dr. Reiser dem leitenden Coinite des St. Anna-Kinder-
spitals an, dem er in der nncigennützigsten Weise seine Dienste
leiht. Auch künstlerischen Kreisen war der Jubilar nicht fremd,
und wie er Musik und Gesang pflegte, gehört er auch seit vielen
Jahren dem Wiener Männergesang-Bercin an. Wie sehr Dr.
Reiser in den 46 Jahren seines Wimer Aufenthaltes allen
Interessen unserer Stadt seine Theilnahme zugewendet
hat, sei» Herz zieht ihn doch immer wieder nach der
steirischen Heimat, der er ein treuer Sohn gebliebm ist.
Für seine Vaterstadt Marburg und deren Aufblühen hatte er
gleich seinem unvergeßlichen Vetter Dr. Matthäus Reiser stets
das regste Interesse an den Tag gelegt. Dort stiftete er 1883
dem Wohlthäter der Steiermark, dem ReichSverweser Erzherzog
Johann, ein Denkmal; er ist der Gründer und ursprüngliche
der deutschen Volksschule in Pickerndorf, weither er für
die £>autt deS Bestandes ein eigene» Gebäude gewidmet hat; so
hat Reiser ein großes Verdienst um die Erhaltung de» Deutsch
thums im steierischen Unkerlande, und die dankbarm Gemeinden; c
Marburg, Pickerndorf und KalkSbura haben ihn deßhalb zum:
Ehrenbürger ernannt. Das Bild von Reiftr's vielseitiger Thätig- t
feit wäre nicht vollständig, wolltm wir die ausgedehnte 'Muster-
wirthschaft vergeffen, die er in der Nähe Marburgs errichtet und
damit zum lehrreichen Vorbilde für die weinbautreibende Be­
völkerung gestaltet hat. Zahlreiche Ehrungen seitens der land-
wirthfchaftlichen Vereine, Diplome der Ausstellungen von Wien,
Bremen, Philadelphia rc. bilden dm Stolz des trefflichen Juristm.
Dr. Reiser war durch mehr al« dreißig Jahre mit der Tochter
des Wiener Baumeisters Schröder, die der Tod von seiner Seite
riß, in glückliä)ster Ehe verbunden, dock) hat er die Freude, seine
drei Söhne in jungen Jahren in geachieten Stellungen zu sehen.
Sein ältester Sohn in Sarajewo genießt als Naturforscher «um
weitverbreiteten Ruf und ist erst kürzlich von der Britisch-ornitho-
logischen Gesellschaft zum Mitgliede gewählt worden. Dankbar
werden sich zahlreiche Freunde und Körperschaften am 30. Jnni
des Jubilars erinnern. —r.
fAuS der Pariser Weltausstellung.) Der
Präsidmt der Republik besuchte heute, wie anS Paris gemcldck
wird, die Gruppe „Berg- und Hüttenwesen" der österreichi­
sch e n A b t h e i l u n g der Ausstellung auf dem MarSfelde und
wurde vom österreichischen General- Commiffär Seetions- Chef
Exn er. vom Fürsten Auersperg uud von dem Präsidenten
Morpurgo empfangen.
fDer Wiener Männergefaug« Verein iu
Paris.) Der Männergesang-Berein hat vor seiner Abreise von
Paris noch ein schmeichelhaftes officielleS Zeugniß der Anrrkennnng
und Würdigung seiner Leistungen erhalten. Der Präsidmt der
Commission der Gesang- und Orchester-Vereine, welche beim?'
französischen Ministerium deS Unterrichtes und der schönm Künste
besteht, hat am 22. d. an die Leiter und Mitglieder deS Wiener
Männergesang-VereinS folgendes Schreibe» gerichtet: „Meine-
Herren! Ich hatte die Ehre «nd das sehr große Vergnügen, mif’
einigen Mitgliedern der Commission der Gesangvereine Sie in'
Trocadero zn hören, und ich beeile mich, Ihnen den Ausdruch
unserer Bewnndcrnng und unserer anftichtigcn Sympathie zi'
übermitteln. Sie verkörpern für uns das Idea'
der Kunst des Chorgesanges in seiner ganzen mann'
lichtn Anmuth, seiner männlichen Schönheit. Empsangm Sie
meine Herren, mit den Ihrem Talente dargebrachten Glückwünsche
den Dank der Künstler, welchen es gegönnt war. Ihnen Bcifal^
zu spenden. Laurent de Rillö, Präsident der Commission deih
Gesangvereine und der Orchester-Vereine." f
fDie rumänischen Auswanderer in Wien.!
Bon einem Mitgliede des vom Vereine „Osten" gebildeten Executiv l
Comitös erhalten wir folgende Zuschrift: „Die Anzahl der AuSs
Wanderer, die gestern Abends über Frankfurt nach Rotterdam ab­
gereist sind, betrug 83, darunter befanden sich mehrere Frauei'
und Kinder. Hieher kamen sie in zwei Gruppen von 17 un-'
66 Personen. Bis zur Grenze gehen sie in der Regel zu Fuß-
Ein Flugblatt, daS sic herausgegeben haben, trägt auch den Titel-
„Pietonii" (Fußgeher). In diesem Blatte schildern sie in herz'
zerreißender Weise ihre elende Lage, welche sie dahin gebracht hat?
gleich ihren Urvätern in Egypten znm Wanderstabe zn greifei
und Weib und Kind, Eltern und Geschwister zn Hanse in Elm'!
und Armuth zurückznlaffen. Dabei gedenken sie wehmüthig ihre-(
, Vaterlandes, welchem sie treu zugethan sind— fast Alle sin.•
ausgediente Soldaten, die auch später mehrere Jahre bei de‘
hauprstädtischm Polizciwachmannschaft gedient habm. Sie wünsche!^
sich, wie sie in dem Flugblatte saqm, keine GlückSgüier, keil'
sorgenloses Leben hoffen sie in der Fremde, in der neuen Wel-
zu finden, nur das tägliche Brot wollen sie sich durch ehrliche, har!-
Arbeit verdienen. Vor dem Abmarsche aus der Heimat leisteten si,
beim Altare einen heiligen Schwur, sich gegenseitig zu unterstütze,!
und bis zur Erreichung ihres Zieles sich nicht zu verlassen. En 1
ergreifendes Bild bot sich dem Beschauer, als gegen 8 Uhr Abend
ein großer Speditionswagen all die armselige Habe dieser Lent f
nebst den Kindern mid den schwächlichen Frauen auflud. Di<
jungen Männer, unter denen es sehr viele schöne, kräftige Ge,
stalten gibt, schloffen sich im elektrischen Tramwaywaggon den)
Abzug an. Sie grüßten die vicllöpsige, um sie versammelt,
Menschenmenge allseits und brachten Hochs aus jene Wiener aus;
die ihnen liebevoll an die Hand gegangen seien. Heute ist aber­
mals ein Trupp von 22 Personen von hier abgereist und es sin}
schon neuerdings zwei Gruppen von je 50 Mann avisict, bi;
bereits Rumänien verlaßen haben. Die Papiere der Auswanderet
sind durchaus in bester Ordnung, ihre Pässe aber tragen zumei'
die mit Bitterkeit erfüllende Klausel: „Giltig fitr den Austritt^
nicht aber für den Wiedereintritt ins Land."
fDie Innsbrucker MittelgebirgSbahu.) An
Innsbruck wird uns unter dem 28. d. geschrieben: Gester^
Abends hat ans der neuen Innsbrucker Mittclgebirgsbahn ohn^
eine größere Festlichkeit die EröffnungSfahrt unter Beiheiligun
des Innsbrucker Gemeinderathes, der städtischen Fremdenverkehrs,
scctian und der Berwaltnngsräthe stattgefunden, und heute Frü'
wurde sie dem allgemeinen Verkehre übergeben. Die neue Bahi
geht von der Berg Jsel-Station der Localbahn Jmisbruck-Ha!
(588 Meter) aus, fährt südlich vom Wiltener Prämonstratenser
Kloster durch den Damm der Brennerbahn, setzt über die aul
tiefer Schlucht hcrvorbrausende Sill und zieht sich dann as
waldiger Lehne nicht weit vom Tummelplatz, dem bekanntes
einzig schönen Waldsricdhofc, vorbei, hinauf in die Nähe
Schlosses Ambras, hierauf immerfort durch Wald, in der
auch die Haltestelle Aldrans liegt, von der ein Sträßchc!
zu dem gleichnamigen Mittelgcbirgsdorf durch Wiese
hinüberführt, in» mehreren großen Serpentine« auf bol
Mittclgcbirgsplateau empor, wo. nachdem sie den Wat
verlassen, die Haltestelle Lans-SistranS erscheint und bald darac
eine andere, von_ der aus man de» ganz nahen kleinen vunbe*
Lanlcr See vielleicht zu einem Bade oder einer Kahnfahrt b*
suchen oder den anSsichtSreichen Läufer Kops leicht ersteigen kam
Durch Felder und Wiesen geht es dauu eben hin zu der 86t Mete
über dem Meere gelegenen Endstation Jgls, dem weitbekannte
Sommcrsrischorte, der im Jglerhof ein Alpenhotcl ersten Rangs
besitzt, ^in dem frenndlichen „Hotel Diaximilian" heuer ein neue.
großes Fremdenheim bekommen hat und im Altwirthshause Stimmet
frischlern wie Ausflügler« eine gern besuchte Gaststätte bietet. B>
einer Länge von 8°45 Kilometern hat die Bahn also eine Hob-
von 273 Metern zu erklimmen, die in Steigungen bis z
45°5 per Mille gewonnen wird. Es ist eine reizvolle Fahrt nn
überraschend schönen Ausblicken auf das breite Thal, das Mittel
und. Hochgebirge, hinauf dis zu den Mieminger Bergen int
hinab bis zum Kitfsteiner Kaiser. Wahre Cabiuetsbildec d<
Jnnthaler Landschaft erscheinen bald im breiten, bald ft'
engen Rahmen des Fichiengeäftes. Trotz ihrcr Kürze zeigt d;
neue Bahn auch in baulicher Hinsicht den mannigfaltige;
Wechsel einer Bergbahn. Einschnitte, Dämme bis zu mhtzeft
Metem Höhe. Betonmauem, Thalübersetzungen mußten hei
gestellt werden, ja selbst ein Tunnel (bei der Haltestelle Schl»
Ambras) fehlt nicht. Der Bau hat einen Kostenauftvand vft
1.100,000 Kronen erfordert. Den Betrieb führt bis zur gege«
fettigen 5Lürrdigung die Localbahn Innsbruck-Hall. Berg- un
Thalfahrt sollen je eine halbe Stunde beanspruchen, eine Zei
I dauer, die anfangs wol um einige Minutm überschntteu »ft


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 6 ]
Seite 6
■Wien, 'Freitag IVeue S'reie Presse. 29. Juni 1900
Nr. 12876
den wird, weßhalb auch vorläufig die Züge nicht stündlich,
wie es geplant ist, sondern alle anderthalb Stunden verkehren.
Die Preise sind sehr niedrig gestellt. Für das. an Reizen der
Natur so überaus reiche und auch an historischen Erinnerun­
gen nicht arme Innsbrucker Mittelgebirge beginnt mit heuti­
gem Tage zweiselsohne eine neue Aera. Nun erst ist es so
) recht dem Fremdenverkehre, der bisher meist unten im Thale
/ achtlos vorüberzog, erschlossen und noch mehr vielleicht wird
das Sommerfrischwesen, die Villensiedlung jetzt aufblühen.
(Besteigung deS Ortler.j Aus Innsbruck wird
uns berichtet: Herr G raum er auS Wien bestieg vorgestern mit
* dem Trafoier Führer T h o e n i als Erster in diesem Jahre von
Trafoi aus dm Ortler (3902 Meter). Die Spitze war' aber
fortwährend mit Nebel bedeckt. Die Schneeverhältnifse sind
vortrefflich.
fGrubenbrand.s Aus Mährisch-Ostra« wird
gemeldet: Auf der Svphien-Zeche der Brüder Gutmann in
Poremba brach gestern ein Grubenbrand ans. Ein Vetlnst an
MenschenKbcn ist nicht zu beklagen. Der Betrieb wurde bis auf
Weiteres eingestellt. Die Verdämmungsarbeiten werden fortgesetzt.
sRenndiner in Jlidze.f AuS Sarajewo wird
-ünS gemeldet: Anläßlich der in Jlidze stattfindenen Rennen,
welche sich so lebhafter Theilnahme seitens der Bevölkerung er-
frenen, wurde gestern ein Renndincr abgehalten, das einen glän­
zenden Verlauf genommen hat. An demselben nahmen theil:
Frau Bilma v. Kallay, Landescommandirender Baron Appel,
Graf Elemer Batthyany als Vertreter des Oesterreichisch-
Uugarischm Jockey-Clnbs, die Spitzen aller Behörden und Aemter,
[ Repräsentanten aller Consessionen und Riten, sowie zahlreiche
t Gäste. Baron Appel nannte die Jlidzer RenUen ein von der
' Gejammtbevölkcrrmg alljährlich auf daS frendigstc begrüßtes Volks-
k fest und gab der Genugthuung über den maffenhasten Besuch der-
^ selben Ausdruck. Baron Appel schloß mit einem Hoch auf den
» Kaiser, das mit begeisterten Zivio-Rufen aufgmommen wurde.
> Dann ergriff der Bürgermeister von Sarajewo das Wort und
I gedachte in der herzlichsten Weise der bedeutenden Verdienste, die
.. sich Reichs-Finanzmmister v. Kallay um das Land Bosnien
' erworben habe. Der Bürgermeister leerte sein Glas ans das Wohl
l de» Ministers und der Mithelferin beim großen Werke, seiner
k liebenswürdigen Gemalin Bilma v. Kallay. Nach der mit
t stürmischem Jubel aufgenommenen Rede des Bürgermeisters nahm
j das Diner cinm sehr ammirten Fortgang.
* sWasfereinbrach in einem Kohlenschacht.)
s Die Bud. Corr. meldet: In dem neuen Szent-Jvaner Schachte
j der Belgischen Kohlenbergbau-Gesellschaft
- (Charbonnage hongroise du bassin de Budapest) ist ein Waffer-
I einbruch geschehe». DaS Waffer steht 30 Meter hoch in dem
i Schachte.
r| sD er Gardiste»-Appells Ans Kiel wird ans
! berichtet: Kaiser Wilhelm nahm heute Mittags im Kasernenhof
- den Gardisten-Appell ab; 2500 ehemalige Gardisten hatten
. daselbst Aufstellung genommen, an die der Kaiser eine kurze An-
‘* spräche richtete.
' s sAuS der Berliner Stadtvrrordneten-Ber«
)! s a m m l u n g.s Aus Berlin wird berichtet: Nach längerer
' i Debatte bewilligte heute Abends die Stadtverordneten-Bersammlung
i, die Nachtragsfordernna von 48,700 Mark für die Straßen-
ausschmückung beim Einzug des Kaisers Fraaz Joseph.
! Nur der Socialist Singer opponirte.
lAntis «mitische KampfeSweise.! Unter der
Ueberschrift: „Ein jüdischer Mädchenräuber" brachte ei« Wiener
Antisemitenblatt am 10. d. M. die Geschichte der angeblichen
! Entführung eines kleinen Christenmädchens durch Czürtkower
s Juden. Das Blatt berichtete, daß am 26. ®«i d. I. die sechS-
j jährige Tochter Bronislawa der TaglöhnerinJulia Chlodnicka
l von dem Juden Hersch Jägermann geraubt und ziffammen
> mit einer achtjährigen Bauerstochter aus Hogltnica, deren Ab-
Vs gang die Eltern auS Furcht vor deu Inden gar nicht angezeigt
/ hatten, in einem völlig dunklen, leeren, entsetzlich verwahrlosten
/' Raume gefangen gehalten wurde. Bei ihrer Auffindung durch
f die Gendarmerie waren die beiden kleinen Wesen blaß vor Schreck,
abgemagert, blutleer, von Thränen ganz aufgedunsen und vor dem
ihnen drohenden Schicksal zitternd. Hersch Jägermann sei ein-
' gezogen worden, aber schon am nächsten Tage ans dem Gemeinde­
kotter entsprungen und seither spurlos verschwunden. Auf eine
- Anfrage des Abwehrbureaus der Oesterreichs- Israelitischen
Union langte am IS. d. M. folgendes Telegramm des Vice-
Bürgermeisters von Czortlow ein: „Das Lügengewebe wurde
heute amtlich aufgedeckt und die gerichtliche Untersuchung einge-
eitet. Julia Chlodnicka gestand, aufVeranlassung gelogen
/zu haben." Am 26. d. M. sah sich das betreffende Blatt
, gezwungen» eine amtliche Berichtigung deS k. k. Äezirkshanpt-
maimes von Czortkow, Ritter v. W Y b r a n o w Ski, zu ver-
! öffentlichen, aus welcher hervorgeht, daß allerdings die Chlodnicka
eines Tages geges 11 Uhr Vormittags nach Hause kam.
ohne ihre sechsjährige Tochter Bronislawa dort anzutreffen, daß
-aber das Kind, welches aus Furcht vor Strafe wegen eine«
geringfügigen Vergehens sich den ganzen Tag herumgetrieben hatte,
-noch am Abend nach Hause zurückkehrte. Am nächsten Tage ließ
-sich die Chlodnicka von einem Eisenbahnbeamtm durch einige
.Gläser Branntwein verleiten, jene Fabel zu erdichten. Das
Igmannte Blatt muß nun selbst erklären, daß e« keine Ursache
- Habe, die Angaben deS Artikels: „Ein jüdischer Mädchenräuber"
) ^aufrechtzuerhalten.--
sEin Krieg um den Cylinöerhut.j Ein lustiger
'/Krieg um bett Cylinderbut iß an bet Hamburger
'Börse ausgebrochcn. Am vorigen Sonntag erschien im
'Sprechsaale des „Hamburgischen Correspondenten" folgende Zn-
ffchrift: „Gute alte Sitten! Bedauerlicherweise sieht man seit
' steiniger Zeit namentlich jüngere Herren an der Börse er-
' 'scheinen, die es nicht für nöthig halten, der alten hambmgischen
lSitte getreu, dort einen hohen schwarzen Hut zu tragen.
zkMit Genugthuung erinnere ich mich, wie vor mehreren Jahren
rein hamburgischer Großkaufmann' seinen Commis von der
Börse wies, weil er mit einem Strohut dorthin gekom-
- Anen war. Hoffen wir, daß dieser Hinweis genügt.
eC a t o." Nach diesem catonischen EntrüstungssHrci regnet es
4it den Spalten des Hamburger Blattes „Eingesendet" auf
.^Eingesendet", deren Verfaffer in allen Tonarten das mit Einem
j («Schlage actuell gewordene Thema variiren. Ein pseudonymer
' ^Gesetzgeber, der sich „Lykurg" unterzeichnet, schreibt: „Mögen
einige angesehene, von der Last ihrer Fahre gebeugte Greise
sin Panamahüten zur Börse kommen, sie werden auch in solchen
reine Zierde und ein Hort der Kaufmannschaft bleiben. Be-
>i -rcchtigt das aber junge,eick- Leute, in irgmd einem foacy
stress zur Börse zu kommen? Was sieht man heutzutage
ddort für Kleidungen! Graue Röcke, grüne oder üla Hemden,
rschrciend bunte Cravaten und dazu Strohhüte I Bitter noth thut
^unserer Jugend eine strenge Zucht, und mit ja wünschens--
?lvcrth ist cs, daß mit deu leichtsinnig bunten Grwändem und
j&ütcn auch die leichtsinnigen Gedanken verschwinden, die mit
cihrcm frivolen Gespött nicht Mal vor dem grauen Cylinder
(Hatt machen." Eine gröbere Tonart schlägt ein anderer Ein-
isender an: „Eher kann man einem stocktauben Pspna Über
rdie Schönheiten pon Goethe'» „gouff Dortraa Salten, und ist
8
stattet, von ihm verstanden zn.wcrden, als wenn man solchen
Europäern, dre die gute Sitte nur vom Hörensagen kennen,
klar zn machen versucht, daß gute Formen nicht nnr wohl­
thuend berühren, sondern sogar eine Nothwendigkeit für den
citrtlifirtm Menschen bedeuten, der einem Culturvolk ange­
hört." Dann kommen nntürlich Leute, die gegen den Cylinder
sind, nnd es tobt der Kampf um die Anqströhre weiter, die
Hamburger Börsianer scheinen wirklich ein recht sorgen­
freies Geschäft zu haben.
sDie Krüger-d'orS.j Bekanntlich ließ der Präsident
Krüger während des Krieges mit England eine große Anzahl
Sovereigns mit seinem Bildnisse prägen, während doch sonst die
Münzen der Republiken nur das Gepräge eines Symbols der
Freiheit tragen. Auf der Rückseite dieser Krüger-d'orS ist ein be­
siegter Löwe. Da nun aber diese Münzen seit der Besetzung
Pretorias durch die englischen Truppen keine Geltung mehr haben,
so hat, nach einem Berichte der „Fronde", die englische Regierung
die Einschmelznng derselben verfügt. Die Numismatiker werden
sich beeilen, ehe es zu spät ist, sich »och ein Exemplar dieser
Krüger-d'orS zu verschaffen.
(Ein magnetischer Fernsprechschreiber-s
.Einen Apparat zu consttuiren, der es ermöglichte, das tele­
phonisch lgesprochene Wort bei Abwesenheit des Angerufenen
schriftlich oder auf andere Weise'festzuhalten, wurde schon viel­
fach, unter Anderen von Edison, erfolglos versucht. Es
gelang nicht, das vom Menschen gesprochene Wort in eine
mechanische Bewegung umzusetzen. Die Anwendung der
Phonographischen Walze, die neuestens versucht wurde, kann
in Folge der Kostspimgkeit und der umständlichen Manipu­
lation auf eine Verbreitung im allgemeinen Verkehre kaum
rechnen. Nun hat der Erfinder des, Telephon-Automaten, der
Däne Valdemar Paulsen, einen Apparat construirt,
welcher nach beretts vorgenommenen Versuchen diese Aufgabe
mit Erfolg löst. Die Construction besteht darin,' daß von
einem an' dem Telephonkern vorbeigkenenden Eisendraht die
Töne in magnetischer Form aufgenommen und festgehalten
werden. Ein Elekttomagnet, welcher die Töne vom Eisendraht
empfängt, gibt sie danu',1 mit dem Telephon- verbunden, ebenso
wieder, wie sie in den Apparat gesprochen wurden. Man hat
also hier gewissermaßen das gcsprocheni! Wort an den Eisen­
draht aufgeschrieben. Es erwies sich nun, daß derärttge Eisen-
drähte zu jeder Zeit mit gleicher Deutlichkeit in beliebiger
Wiederholung Mes wiedergeben, femer daß- solche Eisen-
drähte nach Auslöschung des Gespräches wieder fähig sind,
neue Gespräche aufzunehmen. Nach der Länge des Gespräches
müssen nur entsprechend breite Eisenstäby benützt werden. Am
einfachsten ließe sich, wie der Erfinder zeigte, auch eine ganze
Zeitung übertragen. Ans ein Eisenband könnte von der Expe­
ditton der Zeitnngsinhall gesprochen werden, und der
Abonnent könnte dann zu beliebiger Zeit vom Telephon sich
die Zeitung vorlesen lassen. Es kann dies sogar inv Dunkel
der Nacht geschehen. Nach Auslöschung ist dann der Apparat
für neue Mittheilungen frei. Auch für zwei gleichzeitige Ge­
spräche ist durch Zerlegung Voxsorge getroffen.
sDie Frauen-Emancipatiou in Amerikas
Fräulein Engeme Morgenstern, die achtzehnjährige Tochter
der Schriftstellerin Selma Morgenstern, eine geborene Wienerin,
ßedoch seit ihrer frühesten Jugend in Amerika, wurde vom
Gouverneur von Newyork zum Notary Public, das ist ein
öffentlicher Notar, ernannt. Fräulein Eugenie Morgenstern ist
somit Beamter des Staates Newyork und mußte als solcher
Dienstag den 5. d. den Amtseid in City Hall leisten.
(«Ueber den Krieg in Süd-Afrika."s Soeben ist
da? dritte Hest her Arbeit .Ueber den Krieg in Süd-
Afrika" vom G euer al st a b s-Ha u p t m a n n Karl
Wojcik in der Hofbuchhandlnng Seidel& Sohn (Wien) er-
K jenen. Die bisherigen Lieferungen wurden fast von allen be-
ltenderen Tagesblattern und Militär-Fachschriften in günstigster
Weise besprochen. Selbst ausländische Zeitungen fühlten sich veran­
laßt. diese Arbeit besonders hervorzuheben. So zum Beispiel hat
der Fachkritiker des „B e r l i n e r Tageblatt" unter allen bis­
herigen Schriften über diesen Krieg der Arbeit des HanptmannS
Wojcik die erste Stelle zuerkannt. Die „Münchener All­
gemeine Zeitung" bezeichnet das Werk als eine ausge­
zeichnete Arbeit, welche nach Sichtung und Gruppirung des
Stoffes, nach Derläßüchkeit und Klarheit der Darstellung, nach
Scharfe nnd Rahe des Urtheils den gründlichen und ersahrencn
Fachmann verräth. Das russische Militärblatt „Rußkij
I n valid" widmete dieser Arbeit bereits zu wiederholtenmalm
spalttnlange sehr schmeichelhafte Besprechungen. Auch unser Blatt
hat hierüber in entsprechender Weise berichtet nnd wir können dem
nur hinzufügen, daß sich das soeben erschienene dritte Heft den
vorhergehenden Lieferungen würdig anreiht.
INovellen- und Geschichtenbücher.j Zur be­
ginnenden Reisesaison empfiehlt der „Wiener Verla g" von
seinen zahlreick,en Publicattonen folgende Auswahl von Novellcn-
und Geschichtenbücher: Felir D ö r m a n n: „Warum der scköne
Fritz verstimmt war"; Gustav Macasy: „Novellen"; Max
Messer: „Wiener Bummelgeschichten": Arthur Morrison:
„Geschichten aus den Winkelgaffeu"; Felix Salten: »Der Hin­
terbliebene": Vernon Lee:, „Schemen"; Susi Wallner:
„Hallstätter Märchen".
sMax Freiherr v. Springer'sche Waisen­
haus st i f t u ng.s, Im Znseratentheile der vorliegenden Num­
mer ist die Ausschreibung der Aufnahme von verwaisten israeli-
ttschen Knaben in das Max Freiherr v. Springer'sche Waisenhaus
in Wien enthalten.
jO e st e r r e i ch i f ch e t Lloy d.j Es wird zur gefäl­
ligen Kenntniß gebracht, daß die Dampfer dtt griechisch-onenta-
lischen Linie A. Smyrna und Cesme alle 14 Tage anlaufen und
daher auch Waaren nach diesen Echellen anstandlos angenom­
men werden.
sKirchenmnsik am Freitag den 89. Juni.) In
der Pfarrkirche zu St. Otbmar unter den Weißgärber»
um 10 Uhr: „Tantum ergo“ von F. I. Bigler, große Jestmesse in
B-dur für acht Stimmen mit Begleitung eines großen Orchesters
von F. I. Bigler, „Ta so Petrus" und Offertorium von F. I.
Bigler.
(Badener Trabfahre n.j Morgen nimmt das Juli-
Meeting auf dem Badener Trabrennplatze seinen Anfang. Gleich
am ersten Tage wird der Badener Preis für Dreijährige zur Ent­
scheidung kommen, welches Rennen seinerzeit mit 79 Unterschriften
schloß. Der Tag hat auch sonst ein interessantes Programm und
findet seinm Abschluß mit einem Zweispännig- Fahren über
3000 Mtter.
IRennen zu Karlsbad.s Die Gewichtsannahme« für
die Rennen bei dem ersten Tage zn Karlsbad sind sehr gut
ausgefallen; es sind noch concurrenzberechtigt im 1300 Meter-
Handicap 15 und in dem der Zweijährigen 14 Pferde. Im
ersterw stehen Dacapo mit 65 Klar., im letzteren Lott mit 63 Klgr.
obenan. Im Handicap der Zweijährigen am zweiten Tage sind 12,
in jenem über 2000 Meter noch 14 Pferde start berechtigt. Was
schließlich den Preis von Meierhöfen anbetrifft, so verbleiben in
diesem Hürden-Handicap Fenföldi 74'/,, Driver 73, Sylvester,
Sarcastie 72% Pharao. Tartüffe 69. Dominik 67V und
Arod 60 Klgr.
sRennen zu Lemberg.) Dritter Tag. 28. Juni. Count
Alfred Potocki-Memorial. 1200 K. 1600 Meter. Gras
O. Potocki's vierjähriger Pielgrzymka verhallen mit drei Längen
Erster; Herrn Zangen's dreijähriger Ortolan Zweiter; Herrn
Schindlers dreijährige Lencia mit zwei Längen Dritte. Lady Char
latan. Totalisatcur 15: 10. S t e e p l e- C h a s e. looo K. 3600 Meter.
Lieutenant Rothcrmann's vierjähriger Budrvs III., leicht mit zwei
Längen Erster; des Gestüts Ostoia-Ostaszewski vierjährige Gibraltar
Zweite. Totalisateur 13: ly. S t a a t s v r e i s. 8000 K. Für Drei,
jäbrige. 2400 Meter. Graf Sieminski's dreijädriger Pacpan verhalten
mit fünf Längen Erster; Herrn Schindler's Biegunek Zweiter; Gras
O. Potocki's Ormis guter Dritter. Drevfus II., Paula, Kurmacher.
Totalisateur 12:10. Chorostkower Hürdenrennen.2000K.
3200 Meter. Graf Sieminski's fünfjährige Walküre mit zwei Längen
Erste; Herrn Scylndler's vierjährige Plug Zweite; Marquis de
Boishebert's vierjährige Dylagowka mit zwei Längen Dritte. Lan-
cut, Jnnv. Totalisateur 24:10. Zuchtrennen zweiter Classe.
1000 K. für Dreijährige und Vierjährige. 2000 Meter Des Gestüts
Ostoia-OstaSzewski dreijähriger Terxcs leicht mit sechs Längen
Erster; des Gestüts Czarnokonce's dreijähriger Playtbing Zweiter;
des Gestüts Ostoia-Ostaszewski dreijähriger Lichobezstlarki. Totali-
satenr 15:10. Jagdrennen. 1000 K. 3200 Meter. Herrn
v. Stawienski's vierjährige Rezcda nach Kamps mit einer Länge
Erste; Lieutenant Rothermann's vierjährige Bndrys IIP Zweite.
Totalisateur 8:10.
Die feierliche Erklärung des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
W i e n. 28. Juni.
Die morgige „Wiener Zeitung" wird die amtliche Ber-
lautbarung des heute in der Hofburg vollzogenen Staats­
aktes enthalten und die feierliche Erklärung, welche Erzherzog
Franz Ferdinand von Oeft?rreich>Este bei diesem Anlasse
abgegeben hat. Dieselbe lautet im authentischen Texte wie folgt:
„Wir, Erzherzog Franz Ferdinand Karl Ludwig
Joseph Maria von Oesterreich-Este rc.» erklären es als
unseren festen und wohlerwogenen Entschluß, uns mit der
hochgeborenen Gräfin Sophie Maria Josephina Albina
C h o t e k von Chotkowa und Wognin, Dame des hoch­
adeligen Sternkreuz-OrdenS und Tochter des verstorbenen
Geheimen Rathes, Kämmerers und Oberst-Stabelmeisters
Sr. kaiserlichen und königlich Apostolischen Majestät Bo-
huslaw Grafen Chotek von Chotkowa und Wognin, und
dessen gleichfalls in Gott ruhenden Gemalin Gräfin
Wilhelmine, geborenen Gräfin Kinsky von Wchinitz
und Tettau, Sternkrcuz- Ordens- und Palastdame,
ehelich zu verbinden. Zu dieser ehelichen Verbin­
dung haben wir, in Beobachtung der seit altersher in dem
durchlauchtigsten Erzhause bestehenden Observanz und
der Bestimmungen der uns bindenden H a u s g e s e tz e, die
Einwilligung Sr. kaiserlichen und königlich Apostolischen
Majestät des glorreich regierenden Kaisers und Königs
Franz Joseph I., unseres erhabenen OheimS, als des
durchlauchtigsten Obersten Hauptes des gesammtcn Erzhauses,
erbeten und eingeholt, und haben Se. Majestät geruht,
uns dieselbe als einen neuen Beweis Allerhöchstihrer gnädiger
und wohlwollender Gesinnungen huldreichst zu ertheilen.
Bevor wir aber zur Schließung des ehelichen Bundes
schreiten, fühlen wir uns veranlaßt, unter Berufung
auf die obenerwähnten Hauögefetze des
durchlauchtigsten Erzhauses, deren Bestimmungen
wir noch ganz besonders im Hinblicke
auf gegenwärtige von uns einzugehende
Ehe vollinhaltlich anerkennen und als
bindend erklären, festzustellen, daß unsere
Ehe mit Gräfin Sophie Chotek nicht eine eben­
bürtige, sondern eine morganatische Ehe ist und
als solche für jetzt und für alle Zeiten an­
zusehen ist, demzufolge weder unserer Fr-au Gemalin
noch den mit Gottes Segen aus dieser unserer Ehe zn
erhoffenden Kindern und deren Nachkommen jene
Rechte, Ehren, Titel, Wappen, Vorzüge rc.
zustehen und von denselben beansprucht werden können und
sollen, die den ebenbürtigen Gemalinnen und den auS eben­
bürtiger Ehe stammenden Nachkommen der Herren Erz­
herzoge zukommen.
Insbesondere erkennen und erklären wir aber noch
ausdrücklich, daß unseren, aus oberwähnter Ehe stam­
menden Kindern und deren Nachkommen, nachdem
dieselben nicht Mitglieder des. Allerhöchsten Erzhauses sind,
rin Recht auf die Thronfolge in den im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern und somit auch
im Sinne der Gesetzartikel 1723, I und II, in den Ländern
der ungarischen Krone nicht zusteht, und selbe von
der Thronfolge ausgeschlossen sind.
Wir verpflichten uns mit unserem Worte, daß
wir gegenwärtige Erklärung, deren Bedeutung und Trag­
weite wir uns wohl bewußt sind, als für alle Zeiten,
sowol für u n S wie für unsere Frau Gemalin und
unsere aus dieser Ehe stammenden Kinder und deren
Nachkommen bindend anerkennen, und daß wir nie­
mals versuchen werden, diese unsere gegenwärtige
Erklärung zu widerrufen oder etwas zu unternehmen,
welches darauf hinzielen sollte, die bindende Kraft derselben
zu schwächen oder aufzuheben.
Zur Bestätigung gegenwärtiger, in zwei Exemplaren
auszustellender Erklärung haben wir diese Urkunden eigen­
händig gefertigt und mit unserem erzherzoglichcn Jnsiegel
versehen lassen.
Gegeben zu Wien, am 28. Juni 1900."
Um das Haupt der Augsburger Patrizierstochter, welche di«
Gemalm eines österreichische» Erzherzogs wurde, haben Dichtung
und Sage einen unvergänglichen Schimmer anheimelnder Romantik
gewoben. Die schöne Welserin hätte dessen kaum bedurft, um als
eine der lieblichsten und srömmstm Frauengestalte» in der Ge­
schichte fortzuleben. Scho» ihre Wiege umwehte historischer Athem,
und du Erfüllung ihres Liebes- nnd Lebensglücks vollendete sich
tt>lb ein zur Wirklichkeit gewordener geschichtlicher Roman, er­
greifend m seiner süßen Stille und Heimlichkeit, anmuthend durch
dre Treue, welche der Habsburg'sche Kaijersohn und die Tochter
des großen Handelshauses der fteim Reichsstadt einander hielte»
von ihrer ersten Begegung bis zu ihrem Ende.
S pme Welser war die Brnderstochter j-ueS Bartholo-
n> der im Vereine mit Jacob Fugger dem Kaiser
Kart V. zwölf Tonum GoldeS vorschoß und drei Schiffe aus­
sendete, um für sich jenseits des Weltmeeres eine Handelscolonie
zu gründe». Sie waren von königlichem Reichthum und Unter-
mhmmigsgkist, diese Augsbnrg'schen Handelsherren, welche die
Gunst des mächtigen Kaiser» hoch üb« di» Zeitgenoffe» empor-


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 7 ]
. Nr. 12876 Wien, Freita?
hob; aber sie waren sich 'auch der Pflichte« bewußt, welche ihnen
ihr Glück auferlegte, und mit dem Stolze» der sie erfüllte, ver­
banden sich vornehmer Bildungseiser und hochstrebeuder Ehrgeiz.
■ Philippine Wclier, die Nichte des Bartholomäus und Tochter des
Franz Welser, kam, ihre verwitwete Tante Katharina von Loxan
zu besuchen, nach Böhmen. Dort begegnete ihr Erzherzog
Ferdinand, der zweite Sohn des Kaisers Ferdinand I.,
und ihr stiller Liebreiz, ihre feine Sittsamkeit, ihr
sinniger Geist nahmen unwiderstehlich sein Herz gefangen.
He mlich ließ er sich mit ihr, der damals Dreißig­
jährigen, im Jahre 1557 trauen; fein Caplan und Beichtvater
HanS Cavalerins vollzog die Trauung, von der außer ihm Nie-
uiand etwas wußte alS_ nur noch PhilippinenS verwitwete Tante.
Doch eines Tages eröffnete der Kaiser dem Erzherzog, daß er
ihn bestimmt habe, nach England zu reisen und dort für sich nm
die Hand der jungfräulichen Königin Elisabeth zu werben, .nach­
dem die Werbung seines Neffen, des Königs Philipp von Spanien,
abgelehnt war. Da erschrak der Erzherzog und gestand seinem
kaiserlichen Vater, daß er bereits mit der Weiferin verheiratet
war. Im ersten aufschäumenden Zorn verbannte der Kaiser den
Sohn auS seiner Nähe. Aber im Jahre 1559 versöhnte er sich
mit ihm und genehmigte seine Ehe unter der Bedingung, daß die­
selbe geheimgehalten werde und daß der Erzherzog auf seine Erb­
rechte für sich und seine Kinder verzichte.
Wodurch der Kaiser zu dieser Sinnesänderung bestimmt
wurde, ist nicht bekannt. Nur die Sage hat sich aus ihre Weise
den Hergang erfunden und romantisch ausgeschmückt. Sie erzählt,
die Wclserin sei unbekannt von Schloß Pürglitz nach Prag ge­
kommen, wo der Kaiser Hof hielt, habe sich ihm zu Füßen ge­
worfen und. ohne ihrm und den Namen ihres Genials zu nennen,
so ergreifend um ein Machtwort des Kaisers zu Gunsten ihrer
Ehe gefleht, daß ihr der Kaiser in tiefer Rührung versprach, den
hartherzigen Schwiegervater zu erweichen. Da habe Philippine
ihren Namen nnd den Namen ihres Gcmals genannt, und der
Kaiser habe lächelnd, mit Thränen in den Augen, sie ausge­
richtet, umarmt und dem Sohne verziehen. In Wirklichkeit ist,
wie die neuere Geschichtsforschung dargethan hat, zu der Zeit, in
welcher die Genehmigung der Ehe des Erzherzogs Ferdinand mit
Philippine Welser erfolgte, der Kaiser nicht in Prag, sondern in
Augsburg gewesen, aber der innerlichen Wahrheit, welche von
. Ort und Datum unabhängig ist, entbehrt die Sage dennoch nicht,
denn waS sie erzählt, steht im Einklänge mit den historisch be­
kannten Eigenschaften Ferdinand's I. und der ebenso schönen wie
klugen und entschlossenen Welscrin. Ter Kaiser war gütig uud
duldsam, voller Liebe und Milde zu seinen Kindern.
So bestimmte er denn, daß Erzherzog Ferdinand mit seiner
Gemalin Philippine vereint bleiben sollte, daß ihre Kinder mit
geistlichen Dignitäten auszustatten seien, damit in der Succession
keine Irrung entstehe, daß ihnen aber weder Titel noch Wappen
deS Habsburg'schen Hauses zukämen. Für Philippiue, die der
Kaiser zur Freiin v. Zinnebnrg erhob, wurde ein Wilwengehalt
von dreitausend Gulden ausgesetzt. „Wiewol," sagte der Kaiser
in dem Berschreibungsacte, „Uns als römischem Kaiser, Herrn und
Bater die Ursache solcher gegebener Verschreibung, wie männiglich
zu erachten, ganz hochbeschwerlich zu Gemüth geht, soll nichts­
destoweniger solche Unseres freundlichen lieben Sohnes also heim­
licher Weise, ohne Unser Wißen und Willen getroffene Heirat
kräftig und beständig sein, welches Wir Gott dem Allmächtigen
und dem Urtheil der heiligen Kirche befehlen, und so haben Wir
' darauf allein aus gnädigem väterlichen Mitleiden, wicwol Wir
es sonst vielleicht nicht schuldig, solche Verschreibung in allen ihren
Punkten, Artikeln, Meinungen, Begreifungen aus römisch-kaiser­
licher Machtvollkommenheit wnfirmirt."
Nicht lange währte es, so wurde der Kreis der in das Ge­
heimniß, eingeweihten Personen erweitert. Hatte der Kaiser noch
im Jahre 1559 ausdrücklich festgesetzt, daß das Geheimniß auch
s inen Söhnen Maximilian und Karl, den Brüdern des Erz­
herzogs Ferdinand, „nur wenn er gestorben, in höchstem Geheim
eröffnet und vertrauet" werden solle, so beschloß er schon im
Jalire 1561, es ihnen mitzutheilen. Und nun wurden an der
Urkunde vom I. August 1559 einige Aenderungen vorgenommen.
Den Söhnen weltlichen Standes aus der Ehe deS Erzherzogs mir
Philippine wurden 30,000 Gulden, jeder Tochter 10,000 Gülden
als Jahreseinkommen zngcstchert. In der neuen Urkunde heißt eS:
„Wicwol Wir nun befunden, daß ihre Liebdrn sich anfänglich
dcffen gleicher Gestalt und nicht unbillig zum allerhöchsten ent­
setzt nnd bekümmert, anch allerhand Beschwerung darin vor-
gewcndct, haben sie sich doch. auf Unsere väterliche, fleißig ge­
pflogene Unterhandlung, Uns zn sohnlichcm Gehorsam und zu
brüderlicher Liebe und Freundschaft, gleichergestalt freiwillig, un­
gezwungen nnd angedrungen dahin begeben» daß sie solches Alles
ratisicirt und getreulich und brüderlich zn halten zugesagt."
Int Jahre 1564 starb Kaiser Ferdinand, und dem Erzherzog
Ferdinand fiel Tirol als Erbthril zn. Da zog das Paar nach
Jimebruck. Dort und ans Schloß Ambras waltete Philippine, als
Mul!er schlichter Weiblichkeit nnd als Wohlthäten» der Armen
von ganz Tirol wie eine Heilige verehrt, an der Seite ihres Ge-
mals, der Erziehung ihrer Söhne Andreas» des künftigen Car­
dinal, nnd Karl/ des späteren Markgrafen von Bnrgau, hin­
gegeben. Das Geheimniß der Ehe blieb aber noch immer streng
gewahrt. So unverbrüchlich wurde an demselben festgehalten, daß
Erzherzog Ferdinand ncch auf Schloß Pürglitz, die Geburt seines
älicsten Sohnes verzeichnend, der Fiction der „Legung und Brin­
gung" von Findelkindern Ausdruck gab. indem er schrieb, der
Knabe sei am sechsten Tage nach seiner G-burt zwischen den
Trore» zu Brzcsinc; »IN Z Uhr Bormittags durch Frau Katharina
Witwe von Loxan und deren älteste Tochter Jungfrau Katharina
„für ehelich gelegt" und durch den Thorwart „gesunden" worden.
Erst im Jahre 1576, im neunzehnten Jahre der Ehe und zwölf
Jabre nach dem Tode des Kaisers Ferdinand, entband Papst
Sreaor Xlll. dm Erzherzog Ferdinand aus besten Bitte de«
seinem Vater geleistete» EideS, feine Ehe geheimzuhaltm. Dies
geschah vier Jahre vor dem Tode Philippine'S, welche, dreiund-
fünfzigjähria, am 24. Avril 1580 auf Schloß Ambras starb und
in der Hostirche zn Innsbruck beigesetzt wurde. Erzherzog Ferdi-
vand vermalte sich später zum zweitenmale mit der Prinzessin
Anna von Mantua, doch seine zweite Ehe blieb kinderlos.
Ties ist die Geschichte der schönen Welserin, die vor drei-
hiindcrtundsiinszig Jahren der Habsbnrg'sche Kaisersoh« und Erz-
herzog von Oesterreich liebte und zu seiner Gemalin erhob. —w.
Die Huldigung der Säuger «ud Beteraue».
Wien, 28. Juni.
Heute Abends fanden vor dem Schönbrunner Schlöffe die
Serenade und der festliche Aufzug statt, wozu sich der Stteder-
osierreichische Sängerbund und die Veterauen-Vereine von
. Wien und aus den Aronläudern vereinigt hatten, um dem
Kaiser vor dessen Abreise nach Ischl ihre Huldigung zur
Feier seines 70. Geburtstages darzubringen. Die Feier be­
gann mit einer Serenade des Sängerbundes im Schön­
brunner Schloßhof, worauf die Desiliruna_ der Vcteranm-
Vereine mit farbigen Lampions vor dem Kaiser erfolgte. Die
Betheiligung auswärtiger Veteranen-Vereine an dem Festzug
war nicht so zahlreich, wie man erwartete, doch stellten die
Vereine aus Wien und den benachbarten Städten ein sehr
starkes Conftngent. Die Feier war vom Wetter sehr begün-
stuft, und eine ungeheure Mcnschenmaffe.aus allen Bezirken
Nfene Freie Presse.
Eens hatte sich in der Umgebung des Schönbrunner Schlosses
angesammelt, um die Veteranen vorübermarschiren zu. sehen.
Die Serenade.
Nicht oft hat man Gelegenheit, wie eS heute möglich war,
den wciigedehnten Borhof des Schönbrunner Lnstschloffcs mit
Einem Blicke uuifaffen zu können. Die Thore deS Hofes wurden
um 6 Uhr gesperrt, nnd nur einer geringen Zahl von Personen
war eS gestattet worden, den Rasenplatz zu betreten, auf welchem
um 8 Uhr die Sänger Niedcröslerreichs dem Kaiser huldigen
sollten. Feierliche Stille lag über dem peinlich sauber gehaltenen
Hof, nur nntcrbrochkn durch das Knirschen des Sandes, wenn
Buiggcndarulc» und Hofbedicnstcte raschen Schrittes dahin und
dorthin eilten, nm die letzten Anordnungen zu treffen.
Um '„7 Uhr zogen die Bannerträger der dem Niederöster-
reichischen Sängerbünde angehöricen Vereine in den Hof, mehr
als hundert an der Zahl, und postieten sich inmitten desselben.
Eine halbe Stunde später begann der Aufmarsch der Sänger.
Der erste Tenor machte den Anfang. Ju Reihen zn Acht betraten
die" Sänger vom Meidlinger Thore ans den Hos, Alle im Fest-
klcide. Von der Terraffe über diesem Thore kounte man die
Reihen zählen. Mehr als 4000 Sänger, eine schier endlose Reihe,
zog herein. Nun wurde es lebendiger. Es galt, der aknstischcn
Wirkung wegen, diesen Maffenchor entsprechend zn grnppireii. Die
Sänger stcllien sich int Halbkreise aas, rechts— gegen Hietzing
ja— die Tenors, links die Bäste. In der Mitte stand das fast
fünf Meter hohe Dirigentenpult, um dieses herum hatte das ans
der Capelle Zit gebildete Orchester Platz genommen.
Um 1 !S Uhr verkündet der schnarrende „Gewehr heraus
Ruf des Wachpostens das Nahen der ersten Hosequipage.
Erzherzog Ludwig Victor fährt mit seinem Kammer­
vorsteher und seinem Adjutanten vor. Beim Haupithore tritt
die Wache unter dem Wirbel des Geueralmarsches ins Ge­
wehr. Rasch folgen in anderen Hoscquipagen: .die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto, Ferdi­
nand' Karl, Leopold Ferdinand, Peter
Ferdinand, Leopold und Franz Salvator, Fried-
rich, Eugen, Joseph, JosePhAngu st und Rainer,
die Erzherzoginnen MarrcJosep ha. Elisabet H,M ari e,
Bianca, Marie, Raineria, Jsabella mit zwei
Töchtern und Maria Theresia, die Gemalin des Erz­
herzogs Karl Stephan. Dazwischen- erscheinen der Minister des
kaiserlichen Hauses Graf Goluchowski, Minister-Präsident
Dr. v. K o e r b e e, Reichskriegsminister G. d. C. Baron Krieg­
hammer, der Chef des Generalstabes FZM. Freiherr
v. Beck, Corpscoinmandant Graf Uexküll-Gvllen-
b a n d, der englische Botschafter Sir Horace R u m b o l P,
der französische Botschaften Marquis Reverseaux, Nun­
tius A g l i a r d i, der kaiserliche FondSgüter-Director Freiherr
v. Chertek u. A.
Es beginnt zu dunkeln, obwol der bei Sonnenuntergang noch
verschleierte Himmel sich ganz aufgeklärt hat. Auf der Terrasse
des Schlostes, die mit rothem Sammt anSgeschlagen ist, werden
die Lichter entflammt. Der Hof ist in den inneren Gemächern
versammelt. Dirigent Bundes- Obermeister Adolph K> rchl
klimmt die St»M zu seinem hohen Pult emvvr; die Sänger
entblößen das Haupt. Fünf Minuten vor 8 Uhr erscheint auf
der Terraffe der Kaiser in der MarschallS-Unisorm mit dem
Federhnt ans dem Kovfc und tritt an die Brüstung, um daS
Bild zu überblicken. Dem Kaiser folgen die Mitglieder der kaiser­
lichen Familie und stellen sich gleichfalls au die Brüstung.
Nun gibt der Dirigent das Zeichen znm Beginn. Das
Orchester setzt ein, und bald brausen die mächtigen Klänge einer
vom verstorbenen Hcrrog Ernst von Sachsen-Cobnrg-
Gotha vertonten Festhymne. Da beinerlt der Kaiser, daß die
Franeu Erzherzoginnen noch immer stehen. Er eilt in den Saal
und trägt eigenhändig zwei Seffel ans einmal heraus; die Erz­
herzoge folgen feinem Beispiel. Zur Rechten deS Kaisers, der nue
die Erzherzoge stehen bleibt, sitzt Erzherzogin Maria
Josepha, mit der sich der Kaiser angelegentlich unterhält.
Der Festhymne folgt der Schubert'sche Ehor „Die Nacht". Hier
hatten der Riesenchor nnd der Dirigent Gelegenheit, ihr Können
zn zeigen. Die Gefahr lag nahe, daß die Pianoslellcn des herr­
lichen Gesanges ans dem weiten Hose zerflattern und daß Schall-
reflexe den Zusammenhang beeinträchtigen werden; aber gerade
daS Piano wirkte schön. Dann folgte ein Lied im Volkston von
Franz Mair: „Wie die wilde Ro/ im Wald." Den Schluß
der Sängerhnldigung bildeten die Anfangs- nnd die Schlnßstrophe
der Volkshynine, deren gewaltige Accorde. mächtig über den Hof
brausten. Die Bannerträger senkten während des Vortrages der
Hymne die Banner.
Die Serenade währte ungefähr eine Viertelstunde und schloß
mit einem dreimaligen Hochrufe ans den Tausenden von Sänger-
kehlen. In den Huldignngsjubel mischten sich von der Straße her
die Klänge des RadetzkymarjchcS. Dort begann bereits der Auf­
marsch des Betcranenzugcs. Der Kaiser reichte der Erzherzogin
Maria Josepha den Arm und schritt, gefolgt von den Mit­
gliedern seiner Familie, die in den Schloßhof führende Freitreppe
hinab zu den Sängern und ging auf den BundeSobmann Hof-
'mann zn. „Sie haben wirklich sehr schön gesungen," sagte der
Kaiser. „Ich danke Ihnen für diese patriotische Ovat.on." Dann
fragte der Kaiser nach der Stärke beS Sängerbundes und war
erstaunt, zn hören, daß der Bund 214 Vereine mit 6623 Mit­
gliedern umfaffe. von denen 111 Vereine mit 4600 Mitgliedern
an der Huldigung theilgmommrn hatten. „Die Proben haben wol
viel Mühe gemacht?" fragte der Kaiser weiter.— „Wir
haben blos Eine Probe abgehalten," war die Antwort, welche den
Kaiser zn der Gegenbemerkung veranlaßte: „Das ist wirklich eine
Leistung." BnndeSobman» Hof manu erwiderte: „Wir waren
glücklich, daß Eure Majestät gestatteten, unsere Huldigung dar­
bringen zu dürfen.",
Auch zum Obmann-Stellvertreter Herrn I a k s ch äußerte
der Kaiser seine volle Befriedigung über die gelungene
Serenade und fragte, wie es möglich sei, so viele Sänger so im
Tacte zu erhalten. „Die Begeisterung deS Augenblickes hat unsere
Kräfte verdoppelt," antwortete Herr Ia k s ch. Zum Dirigenten
Kirchl äußerte sich der Kaiser in Worten voll des Lobes über
die sehr gelungene Serenade und das vorzügliche Zusammenstimmen
deS Riescnchores und des Orchesters.
Ferner wurden dem Kaiser vorgestellt, di« beiden BundeS-
schristjührer Freudensprungnnd Neisscr, Cassicr Kurz­
weil, Archivar Melnitzky, sowie die Vertreter der Land-
vereine Linde (Melk), Dr. Prüfer (Wiener-Neustadt),
Dr. R e i ch l a n d (IbbS), Dr. S p S u g l« r (Krems), Stark
(Brnck a. d. Leitha), S^t e i n i n g e r (Windhosen) und die Ver­
treter der Wiener Vereine Eberl (Nenlerchenselber Männer-
gesangverein), F i s ch m e i st e r (Gesangverein österreichischer Eiscn-
bahndeamtm), Hartl(Gutenbcrgbnnd), Haubmeycr (Wiener
Sängerbund), Köhler („Biedersinn", Hernals), L u k a c s
(Wiedener Männerchor), P o r s ch (Landstraßer Männerchor),
Steiuinger (Wimer Männerchor). Winter (Gersthofer
Liedertafel).
Dann wendet« sich der Kaiser wieder zur Erzherzogin
Maria Josepha. reichte ihr den Arm und schritt, gefolgt
von den Erzherzogen nnd Erzherzoginnen, über den ganzen Hos
hinaus auf den Festplatz bei der Brücke, um dort den Zug der
Veteranen defiliren zu laffen.
297 'uni 1900
Seit» T
Auf bet Schmelz.
Als Ausgangspunkt und RangirnngSort für de« Aufmarsch
der Beteranenvereine dien» der ausgedehnte Schmelzer Exercir-
platz. Die Häuser, die den Platz umfassen, sowie die umliegenden
Straßen wiesen Flaggenschmuck auf. Ein Cordon von Wachleuten,
denen berittene Wache assistirte, hat gleich in den ersten 'Nach­
mittagsstunden das weite Feld abgesperrt; nur die durch ihre
Medaillen, gekennzeichneten Theilnehmer an dem Zuge wurden
eingelassen, klm 5 Uhr Nachmittags begann der Zuzug der
Vereine. Rings um den Platz herrschte aber schon ein reges
Leben. Hinter dem Cordon der Wache sah man immer dichter
werdende Gruppen von Zuschauern, die, zum Theile ans ferneren
Bezirken kommend, bald ein geschloffenes Spalier bildeten. Die
angrenzenden Schänken und Gasthäuser waren dicht besetzt;_ hier
sammelten sich die Vereine, uin dann mit Musik ans die ihnen
zugewiesenen Plätze zn marschiren.
Aus der abgesperrten Ebene begann es bald lebhafter zu
werden. Auf dem der Johnstraße nächst gelegenen Theile des
Feldes sammelten sich die Mitglieder des Comites, die Com­
mandanten, der Züge, sowie Veteranen und Herren in
schwarzem Anzug zu Pferde; auch eine Anzahl von Rad­
fahrern, die sich freiwillig zu Ordnerdienstcu erboten hatten,
traf an dieser Sammelsteile ein. Ungefähr in der Mitte, des
Feldes waren durch numcrirte Holzlatten die Sammelplätze der
einzelnen Züge bezeichnet. Auch waren Ordner aufgestellt, um
den/sankommenden Vereinen eine rasche Orimtiruna zu ermög­
lichen. Die Menschemaffen rings um den_ Platz wuchsen
immer mehr an und die amuarschirenden Vereine konnten sich
nur. mühsam einen Weg bahnen. Ab und zu raffellen Feuer-
wehrwageu über das Pflaster.
Nach 6 Uhr erfolgte allmälig der Einmarsch der einzelnen
Gruppen in den abgesperrten Raum. Sie nahmen in Fronten
Aufstellung nnd bald' schlang sich eine lange Kette durch die Mitte
des Feldes von einem Ende znm andern. Die Tete des Zuges
war der Johnsiraße gegenüber postirt. Um st,8 Uhr ertönten die
ersten Signale zur Ralluriing des Zuges. An der Spitze gruppirtcn
sich die Theilnehmer zg Pferde, tm Ganzen fünfzehn Personen.
Die einzelnen Züge wurden in fünf Treffen eingetheilt.
Uut *1,8 Uhr wurde das Siqnal znm Abmarsche gegeben,
und die Töte des unübersehbaren Zuges setzte sich in Bewegung.
Vorne schritten zwei Militär-Mnsikcaprllcn ungarischer Regimenter;
hinter denselben befanden sich die berittenen Theilnehmer, sowie die
OsficierS-Vereinigungen pensionirier Osficiere und Militär-Beamten,
die aber nur durch wenige Theilnehmer vertreten waren, ohne
Lampions. Das erste Treffen eröffnete der Tiroler Andreas Hofer-
Verein in Gebirgstracht; die Fahne wurde von einem Nachkommen
Andreas Hoser's, dem Ehrenmitglicdc Edlen v. Hofer, voran-
gciragen. Ihm zur Seite schritt Ober-Schützenmeister Stadtrath
Dr. Roderich Stenn, der das erste Tressen führte. Es folgten:
der Ocsterrcichische Schützenbund, verschiedene Schützengilden, daS
Dctitjchmeistcr-SchützencorpS; die Theilnehmer deS ersten Treffen-
trugen grüne und roth-we>ße Lampions.
Das zweite Treffen, daS weitaus die stärkste Betheiligung
answies, setzte sich auS Militär-Vcterancn-Vereinen zusammen:
„Schwarzenberg", „Erzherzog Rndols", „Heß", „Erzherzog
Albrecht". „Erzherzog Friedrich", „Wilczek", „Erzherzog Rainer",
„Philippovich", „Krieger", „Prinz Eugen", „Erzherzog Karl".
„Radetzky" rc. Die Farbe der Lampions war schwarz-gelb. DaS
dritte Treffen umfaßte die Feucrwehrverbände, die freiwillige»
Feuerwehren von Wien und Umgebung, sowie verschiedene nieder-
österreichische Fenerwehrvereine mit rothen Lampions. DaS vierte
Treffen bestand aus den magistratischen AmtSdicnern, dem Vereine
der Tramway-Bediensteten, deni Vereine der OmnibnS-, Post«
nnd Bahnbcdienstetrn und mehreren anderen Vereinen. Die
Lampions waren blau-gelb nnd blau. Das sünste Treffen ver­
einigte Eiiizcltheilnehmer der verschiedenen Truppenkörper in Civil.
Die Farbe der Lampions war blau-weiß, roth-weiß, roth-blau.
roth-gelb nnd gelb.
Aus der Provinz hatten sich hauptsächlich Vertreter vieler
Orte Niedrrösterreichs nnd Oberösterrcichs cingefunden. So ans
St. Pölten, Böslau, Klostcrneubnrg, Floridsdorf, Ransenbrnck,
Hcrzogcuburg und anderen Orten. Ans Mähre» fanden sich Vereine
ein anS Branowitz, Hvlleschan, Kremstcr. Sternberg re. Die
Aipcnländer waren nur sehr spärlich, Böhmen fast gar nicht und
Ungarn nur durch zwei oder drei Kriegervcreine ans kleinen Ort«-
schäften vertreten.
Einen cffeelvollen Anblick bot eS, als beim Eintreten der
Dunkelheit gegen st«9 Uhr die Lampions deS in Bewegung be­
findlichen Zuges ans dem weite» Felde plötzlich aufflammten.
Namentlich die rothen Lampions der Fenerwehrvereine warfen
einen grellen Schein durch daS Dunkel. In der langgestreckten
Johnstraßc, die sanft ansteigend auf der Schmelz ihren Höhepunkt
erreicht, konnte man die ganze in allen Farben spielende Feuerlinie
überblicken. Hier standen anch auf den zur Fahrstraße steil ab>
fallciideu Hügeln die Zuschauer in beängstigendem Gedränge,
3
Die Defilirmig deS Veternncn-ZugcS.^
Die Desilirung des ZngeS begann nm V,9 Uhr Abends,
Dem Schönbrunner Schtoßthorc gegenüber war das Kaiserzelt
errichtet. Dasselbe präsentirle sich von außen in rothweißer Farbe.«
innen war daS Zelt mit rothem Seidenbrocat anSgeschlagen und!
von elektrischen Lustern beleuchtet. Rechts nnd links vom Kaiser/
zelte, sowie gegenüber dm Schloßthorcn waren die Ehren.'
zelte für die geladenen Gäste aufgestellt. Das Pnblicnm, weichest
in diesem abgesperrten Raume Zutritt hatte, versammelte sich bald'
nach 7 Uyr. Auf d:r einen Tribüne gegenüber dem Kaiserzeltii
nahmen die erschienenen Minister und Botschafter mit ihren!
Gcmalincn, die Generale und Mitglieder der Aristokratie Platzt
Aus der anderen Tribüne versammelten sich die Gemeinde« und,
Stadträthe, an ihrer Spitze Bürgermeister Dr. Lueger mit'
den beiden Viee-Bürgermeistern. k
Einige Minuten vor *',9 Uhr, nach Beendigung der,
Serenade, schritt der K a i s e r mit der Erzherzogin Mari o;
Josepha am Arm durch das Schloßthor in daS Kaistrzelt.^
Dem Monarchen folgten die Erzherzoginnen mit dm Erzherzogen.!
die Minister und die Suiten. Der Kaiser wurde bei seinem Er/
scheinen mit stürmischen Hochrnscn begrüßt und dankte lebhaft!
nach allm Seiten. Nachdem die Suite das Schloßthor verlassen^
hatte, wurde dasselbe durch eine dichte Kette von Lcibgardisten ai>-^
geschloffen. Der Monarch blieb im Vordergrirndc deS Zeltet'
stehen. Neben ihm stand Erzherzog Franz Ferdinand/
im Hintergründe des Zeltes die übrigen Erzherzoge. Die Erz.!
Herzoginnen nahmen rechts nnd links vom Monarchen Platz.>
Um halb neun Uhr begann sodann das Desilirm der Bete-^
ranen-Vereine. Voran ritten mehrere Trompeter, welche dev»
Gencralmarsch bliesen.— Ihnen folgten mehrere Mitglieder dess
Festzugs-Comitis zu Pferde. Sodann kamen die Militärcapellcu
deS 64. und 23. Infanterie-Regimentes, welche beim Kaijcrzelts
rechts abschwenkten und demselben gegenüber Aufstellung nahmen/,
um die Defilirungsmärsche zu spielen. Es folgten die OsficierS-.
Vereinigungen und pmsionirtm Offieiere in sehr schwacher Vcr<!?
tretung— es dürften tm Ganzen nicht mehr als 20 Herren er-t
schienen sein— ohne Lampions.
Nun deWrten die' Fackelträger in fünf Treffen, eingetheilt
in fünfzig Sectionen, mit je einer Musikcapelle. Au der Spitz«
rut G9N. v. M i n g a z z i mit dem Präsidium des Oeüer-»
reichischen Schützenbundes. Es folgten der Oesterreichische i


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Freitag
Neue Freie JPresse.
2L Juni 1900
Nr. 1LV7V
Schützcnbund, die Schützengilden und pkivllegtrten Bürger-
corps und da§ Deutschmeister-Schützencorps.
Sodann kamen in größeren Intervallen die Wiener
Militär-Veterancnvcreine, die Provinzvereine» welche dem
'' A ilitär-Beterancn-ReichSbnnd angehören» der Verband der
. Wiener freiwilligen Feuerwehren» die freiwilligen Feuerwehren
der Umgebung, die nicderösterreichischen Feuerwehrvereine» die
i magistratischen Amtsdiener, der Verein der Tramway-
bedicnsietcn, die Omnibusbedienstetm, die Postbediensteten und
die Bahnbcdienstetcn. Schließlich folgte noch eine Schaar be­
rittener Thcilnchmcr und viele Radfahrer.
'' Das Dcsiliren der Lampionträger dauerte genau eme
Stunde. Die Theilnchmer schritten in strammer Haltung an
dem Monarchen vorüber. Die Fahnen wurden gesenkt, die
Lampions geschwenkt und stürmische Vivat-Rufe begrüßten
den Kaiser.'Das Festcomite hatte nämlich gestattet, daß die
- Fackelträger den Monarchen mit diesem altösterreichischen Heer­
ruse begrüßen. Der Kaiser dankte unermüdlich jedem Führer
der vorüber schreitenden Abtheilungen und ließ sich von dem
neben ihm stehenden Erzherzog Franz, Ferdinand die Aus-
' sss,ritten der transparenten Tafeln, welche an der Spitze jedes
Vereines getragen wurden, vorlesen.''
Nachdem die Dcsilirung beendet war, schntt der Kaiser
- eor das Zelt und richtete an das Festcomitk. das sich einstweilen
dort versammelt batte und dessen Mitglieder ihm vorgestellt wur­
den. freundliche Worte des Dankes. Um «/,10 Uhr verließ der
Hof in derselben Ordnung wie beim Erscheinen das Zelt, und
der Monarch, sowie die'Erzherzoginnen und Erzherzoge begaben
sich in daS Schloß zurück.
Communal-Zeitung.
I sDiecrstenSitzungendes neüenGemeinde-
rathe s.s Wie bereits gemeldet wurde, finden nächstenlDiens-
tag zwei Sitzungen des neuen Gcmcinderathes statt. In der
Nachmittagssitzung soll die Wahl des ersten Vice-Bürger-
mcistcrs, ferner, von zehn Mitgliedern und zehn Ersatzmännern
in den Disciplinar-Ausschuß, von acht Stadträthen und von
:: fünfundzwanzig Mitgliedern in den Ausschuß für Verleihung
f- des Heimats- und Bürgerrechtes stattfinden. Aus der Tages-
.! ordnrmg der ersten Geschästssitzung des neuen Gemeinde-
3, oathes, die für nächsten Freitag angesetzt ist, steht unter An-
'; denn die Anlage eines Radfahrweges auf der Ringstraße, der
* i Magistratsbericht, betreffend die Wirkung des neuen Heimats-
I j gesetzes auf die Wiener Armenpflege, Berichte über Bau-An-
i* gclegenheiten, Ncupflasterungen rc. rc. Der Vorsteher des
I> V. Bezirkes hat um einen Kostenbeitrag fiir die Frohnleich-
j- nams-Procession im Betrage von 360 Kronen angesucht.—
i: Der Antrag des Stadtrathes, Herrn Lueger das Ehren-
f bürgcrrecht zu verleihen, beftndet sich nicht auf der gedruckten
I,; Tagesordnung, die heute den Gemeindcräthen übermittelt
» wurde.
! sGloggnitzer Hochquellenleitung.s In der
i,; cm 26. d. abgehaltenen Sitzung des Gemeinde-Ausschusses
j, von Gloggnitz wurde mit Stimmeneinhclliakcib der Bau
'\ der Gloggnitz« Hochquellenlcituug der Firma Kurz, Riet-
' schel& Henneberg in Wien übertragen. Mit dem Baue
wird sofort begonnen werden.
Vereinsnachrichte«.
ü! sErsteS niederösterreichisches LandeSver-
bandsfchitßen.f Aus Schwechat wird berichtet: Das
. Perbandsschießen nimmt einen überaus befriedigenden Berlanf.
• ;i Vertreten sind bei demselben nahezu sämmtliche Schützenvereine des
Kronlandes Niederöfterreich, mehrere Schützenvercine ans Stcier-
ß! mark und den Alpcnländcrn, sowie die Schntzeiigildc in Deutsch­
st Beneschau. Gestern betheiligte sich am Schießen Prinz Solms,
j heute der Herzog von B r a g a n z a. Unter den Theilnchmern
!. befinden sich weiters der LandeS-Oberschützenmeister Dr. Ofner,
kaiserlicher Rath v. Ziegel mayer. Dr. Kamme! v. Har­
tz e g g e r und Iran, die Meisterschützen Paul Gröger aus
>: Baden und Langsteiner aus Hietzing. Heute wurde an den
Kaiser ein Huldigungs-Telegramm abgesendet. Ein zweites Tele­
gramm ging an den Protector deS niederösterreichischea Verbandes,
- Erzherzog Rainer, ab. In diesem wird der Förderung, welche
! der Protector dem Verbände stets angedcihen ließ, in dankenden
Worten gedacht. Schon jetzt wnrden auf den einzelnen Scheiben
j.j sehr schöne Resultate erzielt. Auf der Festscheibe »Schwechat" stehen
obenan: K n o y l o ch mit 670, Haas mit 700 undSchiffel
i mit 727 Theilern; auf der Ringpreisscheibe: Johann Ridil mit
38, Pan! Gröger (Baden) mit 37 und Ludwig Nowotny
! (Schotlwien) mit'36 Kreisen; auf der Tiefschuß-Scheibe: Franz
1 Witte mit 30, Dr. D elli y ch (Baden) mit 58 und Paul
' Krebs mit 416 Theilern. Heute Abends findet ein Fest-
: commers statt.
! (Vom Gustav-Adolph-Berein.1 DaS Liebeswerk
' des schleSwig-holstcin'schen Gustav-Adolph-Bercines erhält G o i s e r n
in Oberösterrcich, die Reformations-Collecte fällt Podersam
bei Komotau in Böhmen zu.
' l„F e r i e n h e i m.") Der Kaiser hat dem Vereine „Ferienheim"
i in Wien bewilligt, daß das von dem Vereine in Tischnowitz in
0 Mähren neugearündete Heim „Kaiser-Franz-Josephs-Ferienheim" be-
cj nannt werde. Die erüe Abtheilung von 120 Plätzchen ist bereits am
h 22. Juni ins neue Heim eingezogen.
sj IHandelSschule des Wiener Kausmänni-
- scheu Vereines.) DaS Curatorium der staatlich subven-
-, tto nieten Handelsschule und des k. k. Einjährig-Freiwilligen-
Curscs theilt unS mit, daß die Einschreibungen und Vormerkun-
! gen (erster Turnus) vom 1. bis '15. Juli im Anstaltsgebäude,
)., Johannesgassc 4, stattfinden und daß die Aufnahmsprüfungen
! für den ersten Jahrgang am 10. Juli abgehalten werden. Für
den Eintritt in die Vorbeveitungsclasse ist keine AufnahmS-
i I Prüfung erforderlich.
• J 1 [Gin Jsest der Bayern in Wien.! Der, Verein der
•i Bayern in Wien veranstaltet am Dienstag dm 3. Juli d. I. zu
1 Gunsten unterstützunySbedürfttger Landslmte hin Elite- Wohl-
I thätigkeitsfest im Bolksaarten und wird cinm Theil des Rein­
erträgnisses des Festes dem Deutschen Hilssvercin zur Verfügung
I stellen. Im Falle unqünsttger Witterung findet das Fest im
! Saale statt. An dem Festabende wird die Musik des Regimenies
° Freiberr v. Pürkcr Nr. 25 unter persönlicher Leitung des Herm
! CavellmeistcrS L. DomanSky spielm, es wird auch die be-
j liebte Schuhplattler-Gesellschaft „Die Wallberger" auftreten, außer-
! dem werden die zur Zeit am Deutschen Volkstheater gastirendrn
! „Schlierseer" einige ihrer Cabinetsstücke zum Besten geben.
•j Lo ealb ericht.
! {©er siebzigste Geburtstag des Kaisers
l«nd die Stadt Wien.1 Im Stadtrache wurde heute
> eine Reihe von Beschlüssen gefaßt, welche die Feier deS sieb-
^ zigsten Geburtsfestes des Kaisers zum Gegenstände haben.
Diese Beschlüsse fußen auf dm Anträgm der vom Gemeinde­
rathe eingesetzten Festcommission. Am 17. August findet im
> Fcstsaale des RathhauseS unter Zuziehung sämmtlicher Ge-
! meindefunctionäre und Corporativnm eine außerordentliche
" Festsitzung des Gemeindcrathes statt. Eine Deputatton des
, Gememderathes wird dem Monarchen eine Adresse über-
' reichen. Vom 17. bis 19. August wird eine Beleuchtung und
Dccorirung der Stadt in folgender Meise vorgenommen:.
a) am 17^ 18. und 19. August werden das RatlhhauS und
der Hochstrahlbrunncn elektrisch beleuchtet; d) vor dem Burg­
thore wird ein Obelisk als hervorragendes Gasbeleuchtungs­
object errichtet; e) am 17. August werden sämmtliche
städttschm Schulen und Amtshäuser beleuchtet; die Zufahrt­
straßen zum Rathhause werden am 17., 18. und 19. August
entsprechend decorirt und die städtischen Gebäude beflaggt.
f erner erhält die Kaiser-Franz-Josephs-Jnbiläumssttstung für
leingewerbetreibende zur Vergrößerung ihrer Fonds dm
Betrag von 260,000 Kronm. Für das am Karlsplatz zu er­
bauende Kaiser-Franz-Josephs- S ta dtmu s «um
werden die Baukostm im Betrage von einer Million, die
Einrichtungs- und Ausstattungskosten im Betrage von
600,000 Kronm gewidmet. Für die Erwerbung- von Kunst-
schätzen werden 200,000 Kronm eingestellt. Aus diesem
200,000 Kronen-Credit soll zunächst ein Kaiserbild bestritten
werden, das ein Wimer Künstler nach der Natur für daS
Museum malen soll. Femer wird der Maler und Radirer
Franz W i e l s ch mit einem noch' näher zu bestimmmdm künst-
lerischm Auftrage betraut werden. Am 10. und 11. August
findet die feierliche Grundsteinlegung für die zweüe Kaiser-
Franz-Joscphs-Hochqucllenleitung statt, und am 17. August
wird die am Ralhhause angebrachte Gedenktafel anläßlich des
Kinderfestzuges enthüllt. Als Beitragsleistung der Gemeinde
für dm heutigen Kaiserfackelzug werden 4000 Kronm votirt.
Am 14. Juli l. I. werdm in allen städttschm Schulen
anläßlich^der Vollendung des siebzigsten Lebensjahres des
Kaisers Schlußfeierlich ketten begangen, uird zum Andenken an
diese, Feier die Schulfahnm mit einem Fähnenbande ge­
schmückt werdm. Die Zöglinge der stadttschen Waismhäuser
und die in den städtischen Humairitätsanstalten untergebrach-
tm Pfleglinge werden am 17. August eine bessere Abendkost
erhallen; Letztere werden überdies mit je 2 Kronm bethcilt
werden. Den Abschluß der Feierlichkeiten wird die corporaüve
Betheiligung des Wiener Gemeinderathes an dem in der
Metropolitankircho zu St. Stephan am 18. August abzuhallm-
den Hochamte mit Tedeum bilden.
sDrncksachkn-AuSstellung in Wien.f Anläßlich
des 500. Geburtstages des Erfinders der Typographie veranstatten
die sämmtlichen Wiener Buchdruckergehilstn-Bereinignngen vom
29. Juni bis 1. Juli in den Sälen der Reffonrce, I., Reichs-
rathSfiraße Nr. 3 (erster Stock), eine interessante Drucksachen-
Ansstcllnng. Die Ausstellung ist für Jedermann ohne Eintritts-
gebübr von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends geöffnet.— Für
die Sonntag den 1. Juli im großen Mnsikvereinsiaale statt­
findende G n t rn b erg- Feier stnd bereits sämmtliche
Karten vergriffen.
(Der Wirth „zum Gntenberg".s Johannes Guten­
berg hat einen entschiedenen Anhänger und begeisterten Verehrer
in der Gastivirthebranche. Herr Robert H e n t s ch e l, Gastwirth.
XVII., Calvarienderagafle 46, theilt uns mit, daß er sich anläß­
lich des 500jährigen Jnbilämns des Erfinders der Bnchdrnckei-
knnst entschlossen habe. seine Wein- nnd Bierhalle „zum Guten«
berg" zu benennen. Freitag den 29. d. findet die SchlidcrhebungS-
feier statt.
jKärl- Stephan- Infanterie- Regiment.)
Das im, September d. I. nach mehrjähriger Abwesenheit aus
Mostar in Wien eintteffende Jnfmrterie-Regiment Nr. 8 Erzher­
zog K a r l S t e p h a n wird von dem Kriegeroerband deS 8. Jn-
fantette-Ntegnnentes feierlich empfangen werden. Behufs wickittger
Vorbesprechungen findet Sonntag den 1. Juli um 4 Uhr Nach­
mittags im Gasthause, XiV. Bezirk, Arnsteingasje Nr. 15, eine
Zusammenkunst der ehemaligen Achter statt.
[Ehruug.s Die Clavierlrhrerin Frau Johanna Lin»
chütz-Hofmann, welche der Erzherzoain Maria Io-
e p h a in der Frauen-Gewcrbe-Ülusstelluna einen Band hand­
schriftlicher Noten widmete, wurde von der Ergherzogin durch ein
schmeichclhaties Anerkennungsschreiben ausgezeichnet.
[Befähigungsprüfung für Kinderaärkne-
rinnen.) Der 33. Jahrescurs der ersten mit dem Oeffentlich-
keitSrechie versehenen Privat-Bildungsanstalt für Kindergärtnerin­
nen in Wien, Ik.. Schifiamtsgasse 15, wurde drrrch die am
21. d. unter dem Vorsitze des Herrn k. k. Landes-SÄulinspectors
Dr. Karl R i e g e r abgehaltene Befähigungsprüfung abgeschlossen,
wobei sämmtliche 21 Candidatiimen approbirt wurden. Anmeldun­
gen zur Ausnahme in den am 15. September beginnenden
33. JahrescurS der Anstalt werden bei der Drrectton entgegen-
grnommen.
[Eine Donauschwimmiour bei Gewitter-
sturm.) Am Freitag den 23. d. unternahmen die Mitglieder
des Ersten Wiener Amatcur-Schwimm-Clubs eine Donauschwinnn-
tour vom Elubhause der Normannen in Klosterneuburg bis zur
Mlitärschwiiwnanstalt im Prater. An derselben betheiliaten fich
die Damen: Frau Walburga v. Jsacescu, Marie Bieber-
Hofer, Müller und B o s i n s l y, die Herren: Müller,
Rittmeister Eugen Baron F o r g a ch, F i n k l, v. Wester-
well, Resch v. Rehwald, HanS Anaeli. Schlimp
und Huber. Die Theilnehmcr stiegen um V 26 llhr in den
Strom, doch kmrm hatten sie das Kahlenbergerdorf pastirt, als der
drohende Gewittersturm losbrach. Die Donau glich einem tosen­
den See, das begleitende Boot wurde herumgeworfen und die
Schwimmer waren bald über, bald unter den Wellen p dazu kam
das Heulen des Sttrrmes, das Leuchten der BliNe und das Rol­
len des Donners. Aber Niemand verlor den Muth, am aller­
wenigsten die Damen, deren Verhalten und Ausdauer besondere
Anerkennung verdiente. Nach 1 Stunde und 9 Minuten lan­
deten alle Theilnehmcr wohlbehalten unterhalb der Mlitär-
schwimmanstalt, nachdem sie als 11 Kilometer zurückgelegt
batten, 7 davon im heftigsten Gewittersturm.
[W 0 h l t h ä t i g k e i t s f e st.j Am Sonntag dm 24. d.
fand im städtischen Casino in Baumgartm bei aünsttgem Wetter
das Wohlthätigkeitsfest zu Gunstm der Kaiser- Franz- Joseph-
Kinderbewahranstalt statt, daS in jeder Beziehung aelungm aus­
fiel und der ohnedies stiefmütterlich bedachten Anstalt einen nicht
unbeträchtlichen Reinertrag zuführen dürfte. Zu dem Feste hatte
sich ein sehr distinguirtes Publicum eingefunden. Besonderer
Dank gebührt dem Damen- und Herren-Comite und der Mitwir­
kung deS Erstm Wiener Athleten-Clubs „Herkules" mit dem
WeltmeisterschastSstemmcr Herrn Wilhelm Türk, dessm glänzende
Kraftleistungen allgemeine Bewunderung hervorriefen; ferner
dem Bmlmgartener Männergesang-Verein „Fröhlichkeit" für seine
Liedervorttäge und dem Baumgartener Casino-Club für die Auf­
führung der Posse „Eine Vorlesung bei der Hausmeisterin", welche
das Publicum in die heiterste Stimmung versetzte. Nach dem
prachtvollm Feuerwerk fand das Fest semm Abschluß durch eine
Allegorie, darstellend dm Schutzmgel, der seine Hände schirmmd
über die Kinderschaar ausbreitet, von ein« Gruppe wrißgekleideter
Linder sehr anmuthig dargestellt.
[Feuer.j In der Waschküche der chemischm Putzerei
Sickenberg, Schönbrunnerstraße Nr. 238, geriech heute auf
unaufgeklärte Weise ein Benzinbehälter in Brand. D« Fabriks»
arbeitrr Wenzel Wales verschloß rasch die Fenster und Thüren
und ließ dm Dampf ans der Maschine aus, wodurch« ein Um­
sichgreifen des Feuers verhütete. Die Flammm, die bereits
einen Theil der EinMtungsgegenstände ergriffm hatten, konnten
von dm erschimmm Feuerwehren nach kurz« Zeit unterdrückt
werdm. In Folge von Einachmnng giftig« Gase wuwm drei
Feuerwehrleute unwohl, erholten sich jedoch bald.
[Ein vergeßlicher SelbstmordcandidVt.1Jn
d« Stuwerau im Prater wurde gestern Nachmittags der Ein-
spanncrkutscher Michael P. an einem Baume «henkt aufgefunLm.
Passanten durchschnitten den Strick uud konnten P. noch ins
Leben zurückrufen. Er war stark betrunken und gab an. daß«
gar nicht wisse, wie« auf dm Baum gekommen sei.
s [FabrikSbrand.1 Aus Liefrng wird berichtete
! Nachdem heute Mittags sämmtliche Arbeit« d« Drucksabrik vo«
I. P 0 l l a k& Söhne die Fabrik verlassen hatten, brach plötz-
lich in dem ncurn Theile der Fabrik Feuer aus, welches so rasch!
um, sich griff, daß in kurzer Zeit der etwa GO Meter lange Ban
vollständig in Flammen stand_ und eingeäschert wurde. Zwei
Dnnlpfspritzcu sowie die freiwillige Ortsscucrwchr und jene d«
Umgebung, darunter auch die stciwillige Turnerscuerwehr aus,
Dicidling, konnten das Feuer um,3 Uhr Nachmittags löschm.
In dem abgebrannten Tracte befanden, sich die sogenannte
Hänge, Trockenkammer und Wäscherei, sowie die Buchhaltung und
Expedition der Waaren. Sämmtliche Waarcnvorrätbc.,Maschinen und
Geschäftsbücher wurden ein Rnrch der Flammen. Einige Fcuerwehr-
leute erlitten durch herabfallende Brandstücke Brandwunden. Die
steiwillige Feuerwehr Kaltcnleutgebm verunglückte auf der Fahrt
zum Brandplatze in der Liefingergasse in Nodaun. Dortselbst wer­
den zur Zeit Gasrohre gelegt, und zu diesem Behufe mußtet
anderthalb Met« tiefe Gräben gezogen werdm. In einm dies«
Gräben stürzte ein Pferd d« Dampsspritze und »«letzte sich
schwer.
[Der Brief eines Unglücklichett.) Aus Krems
erhdltm wir nachstehendes Schreiben: „Löbliche Redaction! Am
18. d. M. wurde mein armes Weib durch Mörderhand auf
offener Straße, als sie von d« Arbeit nach Hause ging, durch
einen Messerstich, d« mitten inS Herz geführt wurde, ermordet.
Ich, Johann Mayer, ein schwer lungmkrank« Mensch, stehe
nun da, ohne die Ernährerin meiner Familie. Schon mehr ätS
25 Wochen konnte ich meinen Beruf, ich bin Lederarbeiter, nicht
ausüben, und in Folge der langen Dauer meiner Krankheit be­
komme ich von der jtrankenkajse keine Unterstütz,mg mehr. Im
Ramm meiner arinen zwei kleinen Kind« bitte ich kniefälligst um
Unterstützung. Johann Mayer, Weinzirl bei Krems, Nied«-
österreich."
sDaS PreiSringe« im CircuS Basch,{ Hmte
nahmen die Ringkämpfe einm ruhigen Verlauf. DaS sachv«-
ständige Galeric-Publicum war mit dem diesmaligen Kampfleit«
durchaus zufti-den, nnd daS ziemlich starke Aufgebot von Wach­
mannschaft brauchte nicht zn intcrveniren. D« Riese P 0 n S
feierte gegen den Deutschm A ch »e r seinen zweiten Sieg für die
Entscheidung. Er „arbeitete" nach sein« Art langsam und
berechnend; mit zwei vergeblichen„ Oeintnm ü rebours“, mehreren
nicht ernst gemeinte» Armdrehgriffm und einem Gcnickschult«-
drehgriff erledigte« di« Affaire in der zehnten Minute. Das
zwcite Paar für die große Paule ist H: tz l e r- R 0 b i n r t t i:
D« kleine stämmige Münchener geht mit der ihm eigene»
„Schneid" anS Werk. Gar oft bringt« jcinm schweren Gcgn«
zu Fall, ist jedoch nicht im Stande, dm allen Routinier zn heben.
Schöne, Pirouetten. Rouladen und Brücken werden geboten,
endlich in der 37. Minute hat der Münüiencr wieder Obcrwaff«,
mit Armnvl«griff dreht er den Belgi« herum nnd preßt keuchend
die and«e Schulter zu Boden. Tosender Beifall des ganzen HanfeS
lohnt den sympathischen Kämpfer. Nun wird die kiciiic Paule auS«
getragen. Burg Hardt, von Wiedemanu heftig angegriffen,
wird von Nasenbluten befallen, weßhaib die Partie morgen
anSgctragen wird. DaS folgende Paar Chore lo-Zwicker
ringt schnell und hitzig; in der vierten Minute entscheidet d«
Spanier mit einen: Genickschnlterdrehgriff den Kampf zu seinen
Gunsten. In der gleichen Weise gewinnt d« alte Marseill« Ring-
lehrer F 0 urn ier nach fünf Minuten gegen den Wiener Hall­
mayer.— Morgen, Freitag, ringen nachstehende Paare: Große
Ponte: K a r a Ä ch m e d nnd F c n g l e r, P y t l a i n S k y und
Achner; kleine Paule: Konietzko und Bnrghardt,
C h 0 r r l 0 und D e s i r k, P e t r i nnd H a l k m a y e r.
DaS Thal des Glückes.
Sommer.
Gibt rS für daS öffentliche Leben einm Sommer? Die Er»
sahrmen bestreiten eS. Ich aber glanbr an eine Saison morto.
Man glaubt ja immer an da§, was man liebt. Und ich liebe die
Saison morto. Sie erlöst uns von der Oesfeurlichkeir, in die
heutzutage fast Jed« treten muß. Drei Viertel deS Jahres werde«
unS durch daS schlechte Spiel in unseren politischen und sonstigen
Theatern verärgert. Seufzend beklagt man den Akangel eines
guten RcgiffcurS im Staate und sielst vcrstiiniut, daß' ein so
gutes und noch gar nicht abgespieltes Stück wie unsere Ber«
saffung Anlaß zu einem Theatcrscaudat gibt, da eine Anzahl
Böswilliger durch Pfeifen und Johlen den Abbruch der Vor­
stellung erzwingt. Und endlich erscheint la saison morte doch; die in so
vielen Wirrnissen Ersehnte. Mohnblumen im Haare und mit vn«
träumten Augen. Der Sommerschlaf beginnt
Plan merkt ihr Kommen nicht gleich; sie geht auf leism
Sohlen. Seit Jahren bemühe ich mich, du Zeichen zn deuten, die
der Holden Anwesenheit künden. Es sind viele. Der Hiuimel er­
scheint Einem unerträglich blau, wenn mau in sein Bureau gehen
muß. Die Sommerkleid« unserer lieben Frauen regen unS so auf,
als ob wir sie alle derahlen müßten. DaS biblische' Wort, daß wir
zu Staub werden müssen, erfüllt sich bei unseren Lebzeiten. Die
zugemessene Einkommenstm«, früher als angenehme Ironie em­
pfunden. beginnt unS zu reizen. An Sonntagen vemigt uns ein
thörichtes Verlangen, zu erfahren, wie der PötzleinSdorf« oder
der Liesing« Staub schmeckt. Der Vorgesetzte, dessen jedem Unter­
gebenen notorisch^ Dummheit im Winter mit einem mitleidigen
Lächeln abgethan wurde, geht plötzlich auf die Nerven. Verächtlich
blickt man auf den Kahlenberg, der nur Hotels hat, in die man
hineinfallen kann, aber keine Gletscherspalten. In den Bädern, in
denen leid« noch kein UeberfüllungSverbor besteht, wartet man un­
geduldig ans den Wellenschlag. DaS Stammcast gleicht Dante's
„Infm-no“. Die sich für humoristisch haltenden Blätter werde»
noch langweilig«. Und ...
Und dann kommen die lockenden Tränme! Man sieht sich n-
einem friedlichen Thal. ES ist das Thal des Glückes. Kein Mensch
hat in ihm jemals von Creditackien gesprochen. Im Gasthof ist die
Kellnerin jung, und das Rindfleisch kostet nur zwanzig Kreuzer. Ur­
wälder mit Spieltischen. Nirgend bedrucktes Papier, das uns in unser«
Thorheit so aufgeregt hat, alS hinge daran, wie man die dummen,
schwarzen Lettern gesetzt hat, unserer Leben Segen und Seligkeit.
Die stliensche« sind »och so uncultivirt, sich als Menschen zu
liebe» und zu hassen, ohne dazu politische od« sociale Ausrede»
zu gebrauchen. Und daS Schreibe» »si dort eben so unbekannt wie
das Lesen. In kein« Zeitnng kan« man die freundlichen und ob­
jectiven Worte irgend eines „guten FeiudeS" finden, daß man ein
Schulbeispiel für fortschreitenden CretinismuS biete. Und daS
Rechnen? Du jungen Mädchen könnm dort nicht bis zwei—
Liebhab«— zähle». O Thal des Glückes» wir tragen auS
unseren H«zm allm Sonnmschein zusammen und kaffen ihn m
dir leuchten!...
D« nutzlosen Träume müde, zwingt man fich gewaltsam m
dm Ernst de» LebestS zurück. Man geht ins Burgtyeat«. Hi«
zeitigt die Saison worts eine ganz absonderliche Blüthe. Da»
Theater beginnt voll zu scheinm. (Ich meine „voll" hier natür­
lich nicht im vulgären, anSverkanftrn Sinne des Wortes; ab« e»
sind einige Leute im Saale anwesend.) DaS find die Fremden von
Wim... Man hört— fast wie auf d« Bühne des Burg-
theater«— alle deutschen Dialekte. Die armm Fremdm habm
zweifellos keine Wim« Freunde, die fi, hätten warnm könnm,
und so verirtten sie sich inS Burgtheat«.
Mit dem''Theater geht es also nicht. Vielleicht bringt im»
me Politik, die. Saison vivanto. Zum Parlament! Der
Pvrtter bedauert: „Das Haus ist geschlossen; es ist Niemand
drinnm äug« einigen PttltdeSeln." Die ^geordneten spreche»


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 9 ]
Nr. 12876
Wien, Freitag
Eo nicht; das Work hat der §. 14, den man leider Mt
zur Ordnung rufen kann. Der gute §. 14 obstruirt nicht und
SL gegen schlecht- Worte das Budget und andere
Kleinigkeiten. Die österreichische Gesetzgebung ist wieder in Len
Händen deS Druckereileiters der „Wiener Zeitung". .«. Das
.. Parlament schläft, gehen wir leise, damit wir es um
Himmelswillen nicht aufwecken. Diesem Dornröschen wich
hoffentlich kein Prinz erscheinen ;i käme aber doch einer, so
wäre er gewiß vom feudalen Großgrundbesitz..!. Aber der
lange Schlaf muß es entkräften; ich glaube, die Auflösuna
ist nahe.>>»
Schließlich greift man zur Zeitung. Vielleicht- kommt von
anderswo die Sensation, welche die Saison morts belebt. Er­
eignisse genug; zu viel, möchte man friedlichen Sinnes meinen.
Die Lage in China l „Die Lage.. ." Ein schlimmes Wort,
das fast immer nach Blut riecht. Man verläßt sich auf das
„europäische Concert"/ Wenn nur Capellmeister Bismarck nicht
fehlt I Aus all dem Wirrwarr tritt nur Eine Gestalt deutlich
hervor: die alte Kaiserin-Tante'Tse-Si, die'Krämerstochter, die
heute über das Geschick von vierhundert Millionen Menschen
gebietet. Die, hohe Dame, deren Bekanntschaft für die davon
Betroffenen fast immer sehr ungesund war, muß den Aber­
glauben, daß Blut ein ganz besonderer Saft sei, wol sehr
gründlich verachten-. Welche Fülle von Verachtung muß diese
alle Frau gesammelt haben, die immer nur Knieende, niemals
Aufrechte sah, die an einem orientalischen Hofe, in einem
Volke von verkommender und verzerrter Cultur durch lange
Jahre herrschte? Sie hat gewiß die tiefsten Erniedrigungen
der Menschheit gesehen. ...
Die Saison morts ist also fort, vertrieben durch Pulver-
dampf, vielleicht durch Kanonenschüße. Aber was ist das,?.
Durch den tanken Lärm klingen zart und dennoch stark helle
Glocken aus demt Tranmthale des Glückes.... Und sie
werden stark und stärker in uns und übertönen schließlich das
starke Getöse. Unser Gemüth ist zu schwach, um die neuen
Aufregungen aufzunehmen. Wir, wollen das Wasser Mösern
hören, keine Reden; wir wollen muntere Lämmer springen
sehen und keine czechischen Abgeordneten. So siegt die Sehn­
sucht nach dem Frieden; die kträume werden dringender. Wir
ziehen hastig' unsere Cultur, aus, und vorwärts geht die Reise
in das Thal des Glückes t Ob wir es finden werden Ä. *.
>". Ludwig Bauer«
Nene Frei© Fresse*
29. Juni 1900
Seite 9
Die Gutenberg-Feier.
in.
Mainz, 28. Juni.
Den Schluß des gestrigen Festtages bildete das C o st ü m-
fest, das zu Ehren der Mitwirkenden bei dem historischen Fest­
zuge Abends in der Stadlhalle und in dem angrenzenden Garten
gegeben wurde. Kurz vor Beginn des Festes ging -in starker,
jedoch nicht' lange anhaltender Regen, begleitet von Gewitter-
erscheinungen. nieder, der jedoch die Feststimmung nicht im
geringste» beeinflußte. Die Zahl der Theilnehmer wird auf
11- bis 12,000 geschätzt. Das Gewoge in der Stadthalle bot ei»
malerisch schönes Bild.,
Zur dauernden Erinnerung an Gutenberg soll bekanntlich in
Mainz ein Gulenberg-Museum. für das schon mehr als
100,M0 Mark durch freiwillige Spenden aufgebracht wurden,
errichtet werden. Das Museum soll die auf Gutcnbcrg und die
Erfindung der Buchdruckcrkunst, ihre Ausbreitung und ihre Ent­
wicklung bezüglichen Urkunden. Druck- und sonstigen Denkmäler
im weitesten Umfange möglichst vollständig in Originalen oder in
zuverlässigen Nachbildungen vereinigen und sür^ die Allgemeinheit
nutzbar machen. Soweit die Mittel dies ermöglichen, soll das
Museum auchdieVeröffentlichungwichtiger.auf die Geschichte derBuch-
drnckerkunst bezüglicher Werke in die Hand nehmen oder unterstützen.
Mit dem Museum soll ein- der allgemeinen Benützung zugängliche
Entenbcrg-Bibliothek verbunden werden. Mit der Frage der zu­
künftigen Gestaltung des Gutenberg-Museums beschäftigte sich heute
Vormittags im kurfürstlichen Schlöffe eine Gelehrtcn-Bcrfammlung,
S der sich etwa 50 Theilnehmer aus aller Herren Länder ringe­
nden hatten. Namens der Stadt Mainz begrüßte in Bcrhinde-
rnng des Ober-BürgermetsterS Dr. Gaßner der Ober-Bibliothekar
Professor Dr. Belke die Erschienenen, worauf Herr Professor
Dr. Tomanovic, Delegirter von Montenegro, in deutscher
Sprache die Entwicklung der Buchdruckerkunst in diesem Staatedarlegte.
Er theilte unter Anderm mit. daß im Jahre 1481 ein gewisser
Ivan C r» o j e v i c nach seiner Rückkehr aus Venedig, wo er
die Buchdruckcrkunst erlernt hatte, di- erste Osficin in Montenegro
errichtete. Schon in den Achtziger-Jahren des 15. Jahrhunderts
wurden daselbst die heiligen Bücher hergestellt, woraus der Redner
dir Thatsache herleitet, daß in Montenegro eine der ersten
Druckereien Europas, wahrscheinlich auch die erste Staatsdruckerei,
ganz gewiß aber die erste slavisch-cyrillsche Buchdruckerer ein­
gerichtet wordm ist. Am Schluffe seines hochinteressanten Vortrages
übermittelte Tomanovic im Namen seines Herrschers, des Fürsten
Ni kittn, den Dank an die Stadt Mainz für die Einladung zu
den Festlichkeiten und überreichte einen der ältesten Kirchendrucke
vom Jahre 1493 aus der ersten slavisch-cyrillischen Buchdruckerer
Professor Dr. Belke dankte dem Redner und bat die An­
wesenden. das Gutenberg-Museum thatkräftigst fördern zu wollen.
Er legte dann einen Statuten-Entwurf für eine in t ernatro nale
Gnt-uberg'Gesellschast mit dem Sitze m Mainzvor.
Mit dem Statuten-Entwurfe wird sich em Ausschuß beschäftigen,
der in der heutigen Versammlung gewählt wurde. Demselben
gehören an die Herren: Ober-Bibliothekar Haupt (Gießen).
Hof-Bibliotheks-Director Nick (Darmstadt), der Director des
arosiki-rroaliä, hefsisch-n Haus- und Staatsarchivs Freiherr
v Schenk zu SchweinSberg (Darmstadt). Geheimer
Regierungsrach und Director der Universitäts-Bibliothek Dziatzko
(Göttinqen), Geheimer Regierungsrath Hartwig Marburg),
der Vorsitzende des deutschen Bnchgewerb-v-reines Dr. Qv. Haje
(Leipzig), königlicher Hofbuchhändler Dr. Th. Toeche-Mittler
(Berlin! Rechtsanwalt Dr. Oppenheim (Ma.nz dank-
den Herren für die große Unterstützung und das allseitige Ent­
gegenkommen. das sie dem Museum bisher gezeigt haben, und
mit dem Wunsche, daß die nun zu gründende Gutenberg-Ges-ll-
schaft eine reiche Thätigkeit entfalte» möge. wurde die Bersamm-
^WShr°!d"sich die Gäste heute Mittag« auf einem Extraschiff-
nach Bingen und Eltville, in welch letzterer Stadt Gutenbrrg
jeine letzten Tage verbracht haben soll, begaben, fand Nachmittags
hier -m Volksfest statt, da» trotz der nicht günstigen Wuterung
sehr stark besucht war und in der heitersten Weise verlief. Mit
dieser Veranstaltung endigte die Guteuberg-Fever.
Mit der festlichen Begehung des 500. Geburtstages Guten-
b-rg's hat Mainz sich selbst geehrt und der ganzen gebildeten Welt
bekundet, wie sehr die Stadt eS verstand, ihrm größte» Sohn in
gebührender Weise z« feiern.
Theater» und Kuustnachrrchte«.
Wie«. 28. Imst.
*- Aus Baden wird nnS vnter de« 27. d. geschrie­
ben n Gestern veranstaltete die Badener Curcapelle unter Lei­
tung ihres Capellmeisters Herrn Karl Komzak ihr ^erstes
ÄesiMgeS Symphonie-Lonceüi Das M f<&
tüMge»
Künstlern bestehende, musterhaft zusammengespielte Orchester
Recht als eine den schwierigsten Aufgaben der
^strnmentalmusik gewachsene Corporation, und der stürmische
VeiM, der jeder Programmnummer folgte, war nur em
Zeichen dafür, daß das zahlreiche kunstsinnige Publicum, wel­
ch^ der Production beiwohnte, den Werth des Gebotenen hin-
länglich zu schätzen wisse. Das Interesse an der ausgezeich­
neten Aufführung wurde Noch wesentlich erhöht durch ein überaus
fesselndes Programm, das selbst denjenigen Wienern, die diesen
strichen Sommer in der Sommerfrische Baden genießen, Neues
oder doch wenigstens niemals Gehörtes brachte. So ist Anton
Dvorzak's geistsprühende, klangschöne Suite in v-äur unseres
Wissens in der Residenz noch nicht aufgeführt worden, die
Arie mit obligatem Clavier— die Mozart einst für sich und
die bemhmte Swrace schrieb— konnte als Novität gelten.
Fräulein v. Hochmeister, die Vortheilhaft bekannte Concert,
sängerin aus Wien, trug das schwierige Stück mit schöner Stimme,
warmem Ausdruck und vollendetem Geschmack vor. Den Kla­
vierpart spielte Herr Capellmeister H. M. Walln er mit
schönem Anschlag und jener perlenden Technik, die gerade das
Mozartspiel gebieterisch erheischt. Hellmesberger's (nach May-
seder bearbeitete) „Ballscene", ein Paradestück für die' Geigen,
und Volkmann's kecke L-äur-Symphonie vervollständigten das
Programm, auf dessen Zusammenstellung und vorzüglich^
Durchführung Capellmeister Komzak und seine treffliche Ca­
pelle stolz fein können.
— Aus Dresden wird uns gemeldet: Die Kammer-
Virtuosin Mary K r e b S- B r e« n i n g, eine bedeutende Pianistin,
die Tochter des früheren Hofcapellmeisters Karl Krebs und seiner
als Opernsängerin bekannten, noch lebenden Gattin Aloisia Krebs-
Mi ch a l e s i, ist an einem Herzschlage gestorben.
— „Die Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I.Singer.
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redaction
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 300
bringt folgend« Artikel: Der kleine und der große Staatsstreich.
Von 8.— Die christlichen Missionäre in China.— Von A. Char-
pentier.— Das Gottesgnadenthum. Von Heinrich Tannen­
berg.— Die Herkunft des Todes und die Lebensdauer der Thiere.
Don Fr.Kienitz-Aerlofs.— Eine moderne Literatur-Geschickte.
Don Moritz Necker.— Amphitrite. Don Oskar Bie. —- Philo­
sophie des Fahrrades. Von Max Burckbard.— Die Woche. (Poli­
tische Notizen; VollswirthschaftlicheS: Kunst und Leben.)— Bücher.
— Revue der Revuen.— Der Fall Bardot. Von Urbaine Go hier.
— Vierteljährlich 6 Krone», bei der Post, allen Buchhandlungen und
in der Administration, Wien, IX/3, Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer
60 Heller. Probenummern gratis und srauco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar, E.D. Zen­
ker. Redaction und Administration :VI.,Magdalenenstraße 28. Preis per
Stummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (1 Mark-
vierteljährig. Die 27. Nummer des HL Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Was soll geschehen?—
Gracchus. Social-polittsche Rundschau.— Professor Dr. Max
K a j s o w i tz. Wissenschaftliche Märchen.— Ungedruckte Briese. Mit­
getheilt von L. Rosiier. (Ferdinand Kürnberger an Frau
Baronin v. Heldburg. Friedrich Schlögl an Ferdinand Kürn-
b c r g e r.)— Janus. Die neue Venus.— Hans v. Gumpven-
b c r g. Die Münchener JahresaussteUungen 1900.— Arthur Thomas
Quiller-Couch. Der undankbare Gast.— H. Geister. Das
Musikleben in Wien (Saison 1899/19!,0).— Literatur.— Finanzielle
Glossen.— Aiigusti n. Herrn Willielm's Correspondenz.— Man
abonnrrt bei allen Buchhandlungen und Postamtalten oder direct bei
der Administration. Probenummern gratis und sranco.
— „Indische Gletscherfahrten." Reisen und Er­
lebnisse im Himalayä von Dr. Kurt Boeck. Stuttgart, Deut'üe
Verlagsanstalt Der deutsche Forschungsreisende Dr. Kurt Boeck,
durch seine in Form wie Inhalt gleich hervorragenden Aussätze
in deutschen Zeitschriften und seine berühmten Vorträge über seine
asiatischen Reisen ein ebenso bekannter wie beliebter Erzähler ge­
worden, schildert in diesem Werke seine Fahrten in dem höchsten
Gebirge unseres Erdballs, dem eiSstarrcnden, geheimnißvollen
Himalava. dem Wohnsitz der indischen Gitter, ^em Grcnzwall vee
englisch-indischen und tibetisch-mongolischen Welt. Mit staunens
werthem Talente hat er eine Fülle von Wissen, merkwürdigen
Erfahrungen und überraschenden Erlebnissen in die spannendste
und uiiterhaltMÜste Form gekleidet. Ohne aufdringlich den wesent­
lichen Gewinn zu betonen, den Wissenschaft und Kunst aus diesem
Werke zu ziehen vermögen, hat Dr. Boeck die Literatur um etwas
bereichert, was ihr von anderen bedeutenden Reisenden nur so
festen bescheert wurde: eine von unwiderstehlichem Humor durch­
strahlte Reisebeschreibung.
Ans dem Verordnungsblatts für daS k. und k. Heer.
Der Kaiser hat die Uebernahme des Feldmarschall-Lieutcnants
Wilhelm Pacor v. Karstensels und Hegyalja in den
Ruhestand angeordnet: dem Obersten Robert Scherian Edlen
v. Kranichs Hai» bei der Uebernahme in den Ruhestand den
Generalmajors-Charakter verliehen; die Uebernahme des Obersten
Georg Bach v. Klarenbach in den Ruhestand, die Uebernahme
des Oberstlieutenants Rudolph Hönsch in den Ruhestand ange­
ordnet und anbefohlen, daß demselben der Ausdruck der kaiserlichen
Zusriedenheit bekanntgegeben werde; die Uebernahme des Oberst-
Iteutenants August Wurm in den Ruhestand angeordnet und dem­
selben den Oberslens-Charakter verliehen; die Transserirung des
Oberstlieutenants Ferdinand Goglia vom 13. zum 15. Divisions-
Artillerie-Regiment angeordnet und demselben das Militär-Verdienst­
kreuz verliehen; angeordnet: die Uebernahme des Majors Franz
Russek und des Majors Julius Stander in den Ruhestand;
die Uebernahme des Rittmeisters Alexander Grasen Szapary der
ungarischen Leibgarde in den Ruhestand; verliehen den Majors-
Charakter den Hauvtleuten erster Classe: Michael Müller bei
Uebernahme in den Ruhestand und Otto L n d w i k; die Enthebung
des dem Hofstaate des Erzherzogs Leopold Salvator zugetheilten
Rittmeisters erster Classe Zoltan Szabadhegyi de Csalloköz-
Megyerts von dieser Verwendung angeordnet; den Rittmeister
erster Classe Alexander Freiherrn Schell v. Bauschlott zum
Kammervorsteher des Erzherzogs Leopold Salvator ernannt; ferner
verliehen: dem Linienschiffs- Lieutenant erster Classe Joseph
I v a n c i ch das Militär-Verdienstkreuz, dem Linienschiffs-Lieutenant
erster Classe Thomas v. Ferrari bei Uebernahme in den
Ruhestand den Corvetien- Capitäns- Charakter, dem Oder-
lieutenant Julius W u r»b a ch Edlen v. Tannenberg
bei Uebernahme in den Ruhestand den Rittmeisters-Charakter;
die Uebersetzung des Lieutenants Aiois I i r k a in die österreichische
Gendarmerie angeordnet; dem Militärcaplan erster Classe Ludlvig
T c r P i n s k i bei Uebernahme in den Ruhestand den Titel eines
Militärpsarrers verliehen; die Uebernahme des Stabsarztes Dr. Franz
Ebert in den Ruhestand angeordnet und demselben den Charakter
eines Ober-Stabsarztes zweiter Classe und das Ritterkreuz des Franz-
Josephs-Ordens verliehen; ernannt zu Assistenzärzten in der Reserve
die Doctoren der gesammten Heilkunde; Karl Schneider, August
v. Sammer», Victor Tschamler, Julius Waisbecker,
Karl M o h i l l a, Rudolph Lein, Gustav Frank, Emil F e d e r l e,
Victor Pick. Bruno Mcdanic, Rudolph Schenk, Edmund
R a c z, Cajetan Dadovic. Hugo R a d o. Bertbold Schwein-
burg, Armin S i k l o s, Victor Reiß und Anton S t e i d l; ferner
ernannt die Doctoren Ottokar U r b a n e k, Karl Pelikan und
Ladislaus Dvorsky zu provisorischen Corvettenärzten; den Doctor
Heinrich Pechh v. Pechujfalu zum Marine-Assistenzarzt in der
Reserve; die Uebernahme des Militär- Ober- Intendanten zweiter
Classe Gabriel K o c i u b a in den Ruhestand angeordnet; verliehen
dem Kricgsexpeditor Eugen A u g m ü l l e r des Militär-Obergerichtes.
bei Uebernahme in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone; dem Kriegsexpeditor Heinrich Geiger v. Klingenberg
des Militär-Obergerichtes bei Uebernahme in de» Ruhestand de»
Titel »ob Charakter eines Expedits-Directions-Adjuncte«.
2*»
dem
Gerichtssaale.
Wie«, 28. Funi. (Affaire Anspach-Neuhnt) Wer
bereits mitgetheilt wurde, erfolgte im December vergangenen JadreS der;
Zusammenbruch der großen Escomplefirnia Anspach& Co., welche,
Mit einem Schuldenstand von vielen hunderttausend Kronen pasüv
wurde. Der Inhaber dieser Firma, Louis Stern, flüchtete nach,,
Amerika, während Herr Louis N e u h u t, Inhaber eines concessio-,
uirten Realitäten-Vermittlungs-Bureaus, welcher in letzter Zelt dies
Geschäfte der falllten Firma Anspach& Co. geleitet hatte, am)
II. December v. I. in Hast genommen wurde. Dieser Verhaftung *,
folgte kurze Zeit darauf die Verhaftung des Kausmanns Gustav t
G r ü n w a l d, welcher im Verdacht stand, an der strasbaren Action i
des Louis Stern theilgenommen zu haben. Die Untersuchung,
welche außerordentlich umfangreich und schwierig gewesen ist, wurde;
vom Untersuchungsrichter Dr. v. Hauer geleitet; vor kurzer Zeit^
wurde sie abgeschlossen und der Act der Staatsanwaltschaft ,ur"
Antragstellung übermittelt. In der Zwischenzeit hat das Justiz-'
niinmerium dem in Chicago weilenden Louis Stern freies Geleite»
bewilligt, ohne daß Louis Stern bisher von dieser Ermächtigung/'
Gebrauch gemacht hätte. Nunmehr hat das Oder-LandeSgericht dem,
Antrage des Vertheidigers Dr. Herzberg-Jränkel auf Stellung
des Louis Neu Hut gegen Cautio» auf steien Fuß Folge gegeben,,
und dieser wurde heute gegen Erlag einer Caution von 30/100 K. j
enthaftet. Zu gleicher Zeit wurde der Mitbeschuldigte Gustav Grün-,
w a l d gegen Gelöbniß auf freien Fuß gestellt. Nunmehr sollen Ver-,
Handlungen zwischen Herrn Louis N e u h u t und der Concursmaffe j
der Firma A n.s p a ch& (Io. über ein Arrangement folgen, welches-
«eetßnet sein könnte, die Einstellung des Strafverfahrens gegen bie 1
beiden Beschuldigten vorzubereiten. f
Angebliches Demissionsgesuch Thielcn's.
lTelegram« der .Neuen tzrelen Dresse'.)
Berlin, 28. Juni. Die „V o s s i s ich e Zeitung
meldet: Von einer gewöhnlich gut unterrichteten Seite
geht uns heute die Nachricht zu, daß der Minister der
öffentlichen Arbeiten, Herr v. Thielen, sein Ab-
schiedsgesuch eingereicht habe. Herrv. Thielen
habe das Mi ß fallen des Kaisers erregt sowol
wegen seiner Haltung bei einzelnm Straßenbahn­
aus st ä n d e n als wegen seiner c b c bei der E r-
öfsnung des Elbe-Trave-Canaks. Der Mi­
nister habe einstweilen einen längeren Urlaub erhalten,
von dem er nicht mehr in sein Amt zurückkehren werde.
Die Haltung des Herrn v. Thielen bei den Straßenbahn­
ausständen in Berlin unv Hannover ioar cintz den Sinken­
den entschieden feindliche. Bei der Eröfsnunig des Elbe-
Trave-Canals erkärte Herr v. Thielen bezüglich des
Mittelland-Canals, er habe aus hohem Munde
den Ausspruch vernommen: „Gebaut wird e r d o ch."
Die „Vossische Zeitung" schreibt weiter: Sollte sich die
Nachricht von dem Rücktritte des Herrn Thielen bestätigen,
so wären darüber Herr v. M i q u e l und die Agrarier
vermutlich nicht unglücklich. Die Beziehungen zwischen
dem Minister der öffentlichen Arbeiten und dem Finanz­
minister ließen längst zu wünschen übrig. Für den Mittel­
land-Canal ist jedenfalls Herr v. Thielen viel wärmer
eingetreten als Herr v. Miguel.-
Italienische Kammer.
tTeleeraMM der .Neuen greteu Presse'.)
. Wahl Villa's zum Präsidenten.
Rom, 28. Juni. Die Kammer wählte den Depü.
tirten Billa mit 364 Stimmen zum Präsideutenc
79 Sümmzettel waren leer, 9 Stimmen zersplittert. Die
Sitzung wurde hierauf bis 5 Uhr unterbrochen. Nach
Wiederaufnahme der Sitzung hielt Villa seine A n-
t r i t t s r e d e. Dieselbe erfüllte die Hoffnungen der ver­
fassungstreuen Opposition und äußersten Linken; sie war
eine Bekräfügung der gestrigen Worte Saracco's, daß die
Freiheit der parlamentarischen Trrbüne
u n a n f e ch t b a r sei. Als Villa im Laufe seiner Aus­
führungen betheuerte, daß er sich für den ersten Hüter und
Diener der Unbedingten Freiheit der De­
batte halte, jubelte ihm die äußerste Lütke zu: die
Anhänger Gioliüi's und Zanardelli's riefen „Hoch Villa!"
Neuer Beifall brach aus, als er sagte, jede Ka.nmer könne
sich die Geschäftsordnung geben, die ihr am besten vassez
Er bst die Parteiev. dj i RückWeg vrch Wichtes d»
Telegramme des Torrrstondenz-Zvreaii.,
Budapest, 28. Juni. I» Pancsova (TorontalerComi-,(
tat) wüthete gestern rin orkanartiger Sturm, welcher'
Bäume entwurzelte, die Dächer von den Häusern abriß und den
Schlot einer großen Dampfmühle zum Einstürze brachte. Ein!
Verlust an Menschen ist nicht z» beklagen. Aus TemeS- 4
Kubin (Temeser Eomitat) wird ein wol krn br ud) a rt t aet ■**
Regen mit begleitendem Stnrm gemeldet.*
München, 28. Juni. Der Landtag wurde hmte"
nach neunnumaüicher Tagung bis aus Weiteres vertagt.
Haag, 28.Juni. Die zweite Kammer stimmte
den Conventionen der Friedensconferenz
zu, die sich auf die Anwendung der Genfer Conven­
tion auf Seekriege und die Gesetze und Gebräuche
bei Landkriegen beziehen.
Rom, 28. Juni. Die „Agenzia Stefani" meldet aus
A s m a r a vom Heutigen: Hier constitnirte sich eine E r y-
thräische Gold minen« Gesellschaft mit einem
Grundkapital von zwei Millionen Lire. Die Hälfte der Gründer
sind Italiener, die Uebrigen Ausländer. Die Ergebnisse der Gold-
sorschungs-Ardeiten sind sehr günstig.
London, 28. Juni. Der K h e d i v e begab sich Nachmittags
vom Buckingham-Palafle nach dem Marlborough Haust, um dem
Prinzen und der P r i n z e s s i n von W a l e s einen ofsiciellen
Besuch abzustatten. Später erwiderte der Prinz von Wales tiefen
Besuch.
London, 28.Juni. Der Khedive reiste nach Windsor;
er wurde dort bei seiner Ankunft vom Herzog von
Eonnaught und dem Prinzen Christian begrüßt und
begab sich nach dem Schlosse, wo er von der Königin empfangen
wurde.
Varna, 28. Juni. Fürst Ferdinand ist>von Euxino»
grad abgereist, angeblich nach Bad Nauheim.
Konstantinopel, 27. Juni. Der Sultan ließ durch
den türkischen Botschafter in London dem Khedive an­
läßlich d essen jüngster E r kr a n ku n g seine Theilnahme
ausdrücken, wofür der Khedive dem Sultan aus telegra­
phischem Wege seinen tiefsten Dank aussprach.
Der frühere Vali von Kossowo, Hast; Mehmed
Pascha, wurde zum Bali von Tripolis ernannt.
0
{
f
I
i


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 10 ]
»
Seite 10
Wien, Freitag
TVene Freie ^Presse«
29; Juni 1900
Kr. 12876
1
Duldsamkeit und Ritterlichkeit, die sie einander schulden,
nicht außer Acht zu laßen, und auch diese Mahnung
wurde mit Dank und Beifall quittirt. Ms er dann vor­
schlug, zur Ausarbeitung der neuen Ge­
schäftsordnung einen elfglredrigen Ausschuß zu
wählen, rief man rhm von links zu, er möge den
Ausschuß selber ernennen- und Pantano-
stellte ihm im Namen und Austrage der äußersten Linken;
das Zeugniß aus, daß er die friedlichen Absichten des;
Cabinets treu und beredt verdolmetschst. Villa berief
in den Ausschuß drei Mitglieder dk äußersten Linken,
drei Giolittianer und Zanardellianer, drei vom linken;
Centrum und drei von der Rechten, Sonnino und dessen
Nachrichten laßen keinen Zweifel darüber, daß Admiral
Seymour mit seiner Truppe befreit und
nach Tientsin zurückgekehrt sei. Ein Tele
gramm aus Tientsin vom 24. d. enthalte Nachrichten
vom Oberbefehlshaber. Nach diesen hätte er sich
eines kleinen Arsenals nördlich von Tientsin be­
mächtigt. Er wurde von zahlreichen Truppen beschossen
und sendete eine Mittheilung ab, in welcher er dringend um
Hilfstruppen bat. Von seiner Truppe wurden 40 Man n g e-
tobtet und 70 Mann verwundet. Diese Nachrichten
wurden von einem Gesandtschaftödiener überbracht, der durchaus
glaubwürdig sei. Die Fremden-Concession in
Tientsin wurde vom 18. bis zum 26. d. M. beschossen,
der Schaden ist jedoch verhältnißm äßig un-
Anhang waren eitel Lust gewordene man vermied es, sie j der^ ....---
auch nur zu nennem Auch die Ernennung des Wahl- ■{ °"eutend, nurdiefranzos,sche Concession hat
i^ -lici„ s; «f .. tix.ltti fnYni* fcoS t st a
verificätions- Ausschusses, sowie des j stark gelitten. Das briti sche Consu lats-Geb Sude
Ad reß-Ausschusses wurde dem Präsidenten über- j wurde fast gänzlich zerstört. Von den britischen
...... Ku ra.rAsf+aT.vKrm»trti wrS»' Truppen wurden 4 Mann getödtet, 6 Officiere und
44 Mann verwundet. Nachdem Br o d ri ck das bereits
bekannte Telegramm des russischen Bice-Admirals verlesen
hatte, erklärte er, daß die Streitkräfte der Mächte bei Taku
trägem Dieser erklärte dann, die Geschäftsordnung werde
e
i-
(IS
r
IM
■T'Ü
ii
übermorgen ausgearbeitet sein; bis dahin könne die
Kammer sich vertagen. Der Finanzminister legte aber den
Gesetzentwurf, betreffend ein ein monatlich es Bud­
get-Provisorium, vor, und die Kammer beschloß,
en Gesetzentwurf morgen auch ohne Geschäftsordnung
zu berathen. Nach Erledigung der Geschäftsordnung
■ dürfte die Kammer das Budget-Provisorium für weitere
! fünf Monate bewilligen und dann auf Ferien gehey^
Französische Kammer.
tTelearamm der .Neue» Fnteu Prev«'.>
Die Vorgänge im Generalstabe.
Paris» 28. Juni. Seit Langem kann man das
System beobachte», daß alle parlamentarischen Angriffe gegen
das Ministerium Waldeck-Rousseau künstlich durch eine
Presse-Campagne vorbereitet werden, welche man mit der
Enthüllung von Aktenstücken vertraulichen Charakters nährt.
Heute wurden in der Kammer die Vorgänge im General­
stabe zur Sprache gebracht. Seit drei Tagen publiciren
nationalistische Organe Tagesbefehle des Generalstabs-Chefs
Delanne, aus welchen hervorgehen soll, daß General
Delanne den vom Kriegsminister ernannten General­
stabs- Officieren die Uebernahme der ihnen neu
zugewiesenen Aemter verweigere und die früheren Officiere
in ihren Functionen behält. Firmin Faure,
der antisemitische Deputirte von Oran, interpellirte
den Kriegsminister über diese Vorkommnisse, indem er
behauptet, daß nach dem Decret von 1890 nur der
Generalstabs-Ctzef das Recht habe, seine Officiers za
wählen, und daß der Kriegsminister, indem er dem
Generalstabs-Chef gegen seinen Willen Hilfsarbeiter auf­
dränge, diese Verordnung verletze.. Firmln Faure be­
schuldigte die Regierung, den Generalstab in einölt ge­
fahrreichen Momente zu desorganisiren und Anarchie in
dieses Corps zu tragen. Die neuen Ernennungen seien
nur erfolgt, well die ernannten Officiere, Oberste Faurie
und Obefit Mercier-Milon, Freunde des Obefillieutenants
Picquart seien. Zur Unterstützung dieser Behauptung
citirte Finnin Faure eine Zeugenaussage Picqnart's. .Um
zu zeigen, wie gefährlich die Ernennung des Obersten
Faune zum Chef des Militär-Cabmets des Krregsmini-
stenums sei, verwies der Redner auf die ..Neue
Freie Presse", welche aber, wie wir constaliren, mit
der Ernennung des Obersten Faune sich nicht weiter be­
schäftigte, als daß sie von derselben Notiz nahm.
Kriegsminister A ndri, der sofort diese Interpellation
beantwortete, hatte einen großen Erfolg. Er coustatirte,
daß die Ernennungen vollzogen worden sind und aufrecht
bleiben und daß mit seiner Zustimmung ein Aufschub im
Dienstantritt der neuernannten Officiere eingetreten ist.
Dieser wird so lange dauern, als es dem verantwortlichen
Kriegsminister, dessen Untergebener der Generalstabs-Chrf ist,
belieben wird. Generalstabs-Chef Delanne hat wol in
Folge dieser Ernennungen, jedoch ohne gegen sie Einwand
zu erheben, seine Demission eingereicht. Er (Redner) hat
ihn jedoch aufgefordert, auf seinen, Posten zu
verbleiben. Delanne hat erwidert, daß er
als Soldat gehorchen wolle. Der Kriegsminister,
dessen Ausführungen von der Mehrheit mit lebhaften Beifalls­
äußerungen begleitet wurden, betonte, daß er die Auf-
gäbe habe, der Disciplin in der Armee
Achtung zu verschaffen, und wenn nöthig,
mit Repressalien vorzugehen. Er schloß mit
einem Lob auf die Armee und sagte: Die Officiere und
Soldaten werden sich durch kein System, durch keinerlei
Versprechen beirren lassen; sie werden in der Stunde der
Gefahr mit gleicher Hingebung dieLandes-
grenzen und das Gesetz, dieBerfassung und
das Vaterland vertheidigen.
Die Kammer voürte hierauf dem Ministerium düs Ber­
ttauen, indem sie mit 366 gegen 220 Stimmen eine d i e
Erklärungen Andre's billigende Tages­
ordnung annahm. Der regierungsfeindliche Socia­
list S e m b a t beantragte, dieser Tagesordnung folgende
Worte beizufügen: „Die Kammer, enfichlossen, nicht zu
gestatten, daß die Strenge der Disciplin
nur dem gemeinen Manne und nicht auch
dem Officier gegenüber in glercherWeise
angewendet werde, geht dann zur Tagesordnung
über/ Dieser Antrag wurde von Sembat gestellt- um die
(Socialisten bem Ministerium abwendig zu mcväjen, aber
Waldeck-Rousseau stimmte dem Antrage zu und
machte das Manöver scheitern. Der Zusatz Sembat's wurde
mit 328 gegen 179 Stimmen und die gesammte Tages­
ordnung mit 301 gegen 226 «stimmen zum Beschluß
erhoben.
Die Lage tu China.
Die Befreiung des Admirals Sehmonr.
London, 28. Juni. Reuter's Office meldet aus
Tschifu: Admiral Se y m our ist jetzt in Tientsin.
Daselbst ist Alles wohl; die fremden Einwohner
haben wenig Verluste erlitten.
Aus dem englische« Uuterhanfe.
London» 28. Juni. Im Uni erh ause erklärt
Parlaments-Untefiecretür B r o d r i ck, die eingelaufenen
und Tientsin beträchtlich vermehrt worden seien; er wisse
aber nicht, welchen Weg die Befehlshaber der Truppen ein­
zuschlagen gedenken.
Zerstörte Eisenbahnlinie.
Shanghai» 28. Juni. Die „Northchina Daily RrwS"
veröffentlichen folgendes Telegramm aus Weihaiwei
vom 27. d. M.: Die Eisenbahnlinie ist bis acht
Meilen nördlich von Tientsin fahrbar; darüber hinaus
ist die Strecke zerstört.
De» Krieg in Süd-Afrika.
London, 28. Juni. Im Unterhause wurden
mehrere Anfragen bezüglich gewisser Behauptungen über die
Behandlung der kranken und der verwun­
deten Soldaten in Süd-Afrika gestellt. In Be­
antwortung derselben verlas der Erste Lord des Schatzes,
B a lf o ii r, Auszüge aus Mittheilungen des Märschalls
Lord Roberts, in welchen dieser aus die unvermeidlichen
Schwierigkeiten des Transportes hinweist, die von ihm er­
griffenen Maßregeln angibt und gleichzeitig die Einsetzung
»einer kleinen, aus zwei erfahrenen Aerzten und zwei ver­
ständigen Leuten bestehenden Commission vorschlägt, welche
die Angelegenheit -näher prüfen soll. Balfonr erklärt, die
Regierung sei mit dem Vorschlage Lord Roberts' einver­
standen. Er werde es dem Hause ermöglichen, morgen
darüber zu berathen.
Die türkischen Differentialzölle.
lTelearamm der (SoirtsMnbenj.SuTcau.)
Konstantirropel, 27. Juni. Gestern Abends er­
ging an den Großvezier ein kaiserlicher Jrade
des Inhaltes, daß der Minister des Aeußern, T e w f i k
Pasch a, ermächtigt sei, B e r h a n d lü n g,e u mit den
Balkan st aaten behufs Abschlusses von Han­
delsverträgen sofort zu beginnen, daß jedoch der
Differentialtarif in Kraft zu bleiben habe.
Diese Entscheidung soll bei den Vertretern der Bälkan-
staaten Verstimmung hervorgerufen haben. Der
rumänische Gesandte wendete sich an seine Regierung um
Instructionen. Der griechische Gesandte erklärte, seine Re­
gierung könne diese Erledigung der Angelegenheit nicht
accepttren.
Das Zeppelirr'sche Luftschiff.
>TkIk»r-,mm der .Rcu-a Freien Preise'.)
Friedrichshafc» 28. Juni. Bei dem herrschenden schlechten
Wetter rücken die Zulüftungen für den Ausstieg des Zeppelm'schen
Ballons nur wenig vor. Heute wurde mit der Füllung
des Ballons begonnen. Der Ballon wird also kaum
vor Samstag steigen. Gestern Abends ließ der Wind nach,
und es erfolgte der Trausport des Gases von Fried richs-
hasen nach Manzell. Für den Tag deS Aufstieges ver-
anstalten alle SchiffSgesellschastcn des Bodensees Extrafahrten von
Morgens 6 Uhr an. Die Znschanerschiffe dürfen aber dem Luft­
schiffe höchstens auf dreihundert Meier nahekommen, müssen dann
beidrehen, die Feuerung einstellen und sich in zwei Treffen ran-
giren. Sie muffen dann auf jeden Wink bereit sein, ein all»
fälliges Rettuugswrrk zu vollziehen.
Mit einem Fesselballon werden Beobachtungen über die
Windstärke gemacht werden. Fünfzig bis sechzig Feuerwehrmänner
sind bereits für die Manipulationen bei Ausstieg und Niederstieg
des Ballons gedrillt. Das „Deutsche Haus", wo Graf Zeppelin
Quartier nahm, ist voll besetzt; der All arm vor vierzehn Tagen
hatte cs schon einmal gefüllt. Am ersten Aufstieg werden thcil-
nehmcn Graf Zeppelin, Ingenieur Kübler, Baron Bassus
aus München von der militärischen Lnftjchisfer-Abtheilung und zwei
Maschinisten. Professor H e r g e s e l l ans Straßburg fährt nicht
mit. Den letzten Vorbereitungen wohnen bei: Hauptmann
v. Sinsfeld-Gradcnwitz, Majar Klus m ann, Haupt­
mann Weber (München), Hauptmann v. Tschudi, Haupt­
mann v. Hülsen, Qbcrlieutcnant v. K ü n z e, Lieutenant D e-
laroy, Lieutenant v. Kehler. Lieutenant v. Killischhor«
(Berlin). Rittmeister v. G e m m i n g e ti, Major Groß und
Wolfs (Stuttgart). Der Hof ist znm zweiten Ausstieg geladen.
s s s
Ueber die Art und Weise des Aufsüeges des Zeppelin-
schen Luftschiffes war der Commandant der militär-aöronau-
tischen Abtheilung, Herr Hauptmann Hinter st oißer, so
fteundlich, einem unserer Wtarbeiter folgende Mittheilungen
zu machen: Es ist auffallend, daß mit dem ersten Pröbe-
Aufflug so lange gezögert wird, da ja das Luftschiff bereits
im vorigen Jahre vollkommen in Stand gesetzt Dar. Die ge­
wichtigste Ursache dieser Verzögerung dürste wol darin gelegen
sein, daß der als Ballorrhülle verwendete Stoff undicht wurde
und im Lauftz des Wüters neue Umhüllungen und Dichtun­
gen vorgenommen werden mußten, die aber nunmehr wol
beendet sind. Die Füllung der Ballons zum) Zwecke der Auf­
fahrt wird nur wenige Stunden in Anspruch nehmen, da das
Gas> in comprimirtem Zustande an die Füllstelle gebrächt
wird, um einzeln in die abgetheilten Ballons (bekanntlich sind
es siebzehn) geleitet zu werden. Sobald die Ballons' durch die
Füllung die nöthige Schwebettaft erlangt haben, wird man
daran gehen' müssen, die Schrauben der Motoren und die
Gondeln zu tnontirm, eine Arbeit, die immerhin einige Zeit
in Anspruch nehmen wttd.
Die größte Schwierigkeit wird jedoch: darin
liegen, das Luftschiff aus der Halle herauszu-
schassen. Mt einem Davchffchiff muß der Boden, auf dem
die Gondel steht, remorquirt werden, bis schließlich der gayze
128 Meter langst Ballon inS Freie gelangt. Bei dicker Obe«
ration muß die größte Vorsicht beobachtet werden, da er nicht
unmöglich ist, daß der Mnd, wenn er dm großen Körper, der
zwölf Meter hoch ist, seitlich trifft, dar Luftschiff all«
malig von seinem Floß herunterschiebt. Ist diese Arbeit
uch durchgeführt, müssen die Ballastsäcke entfernt, und der
Ballon muß an Seilen einige Meter über die Wasserfläche
hochgelassen werden. Jetzt erst- ist der Moment gekommen, die
Mototc langsam in Betrieb zu setzm und durch
Abgabe von Ballast den Ballon so hoch zu heben, daß' er
mindestens bv bis» 100 Meter über der Wasserfläche schwebt-
Dann erst wird es wol möglich sein, die Flügel-
schrauben so rasch in Gang zu bringen, daß sie im
Stande sind, dem Ballon eine (Eigengeschwindigkeit zu geben.
Die Tana müssen nun losgelassen oder gekappt werden,' und
seiner Fesseln entledigt, ist dann der Ballon als lenkbares
Luftschiff in Dienst gestellt.
Diese Manivulanonen efiordern ziemlich viel aeronautische
Erfahrung und Sachkenntniß. Die Lmkbarmachnng des
Ballons dürste sich, wenn kein Zwischenfall eintrttr, anstands­
los durchführm lassm, da die Berechnungen gezeigt haben,
daß' das. Luftschiff eine Geschwindigkeit von 11 Metern in der
Secunde erreichen kann. Nach einigen Stunden, wenn nämlich
der Vorrach an Benzin, der zur Speisung der funfzehn-
pferdigen Daimler-Motorm mitqenommm wird, zur Neige
geht, muß sich der Führer zur Landung entschließen. Nicht
in dem Fluge, wov aber in dem N i e Ir e t ft i e$ 1 erblicken
nun die Fachleute die Schwierigkeit «nd somit die Ge-
f a h r des Versuches, Entweder der Ballon sinkt aus
Wasser, dann müssen Schiffe und Amte bereit sein, um die
Lustschiffer beim Niedergehen' zu untefitützm. Sollte jedochi der
Ballon gezwungen sein, auf Festland vor Anker >.zu gehen,
dann wären, die günstigsten Bedingungen die, daß der Ballon
aus glattem, ebenem Terrain bei vollkommmer Windstille
niedergehe. Er müßte sich dann ohne Stoß einfach auf die
Erde niedefietzm können. Geschieht aber die Landung in ber­
giger oder waldiger Gegend oder über Telegraphenleitungen,
dann würde es äußerst schwierig sein, das Luftschiff' in seiner
ausgedehnten, voluminösm Gestalt glatt auf Den Boden zu
bringen, dg die Neste oder Telegräphenstangen dm Ballon
leicht zerreißm könnten. Immerhin ist man berechtigt, der be­
vorstehenden kühnen Fahrt Z e p p e l i n's mit gespannter Er­
wartung entgegenzuse hen.
Berthelot's Wahl in die Akademie»
(Telegramm der „Reuen Freien Press:".)
Paris, 28. Juni. Die französische Akademie
hat heute an Stelle des verstorbenen Joseph Bert.rand de«
berühmten Chemiker Berthelot zu ihrem Mitgliede gewählt.
Die Wissenschaft dankt Berthelot große, grundlegende Ent­
deckungen, aber trotzdem mußte er 73 Jahre alt werden, ehe ihm
die Ehre zn Theil wurde, welche der nationalistische Dichter
obscöner Dramen Lavedan in jungen Jahrm erreicht hat.
Heute erhielt Berthelot von 28 anwesenden „Unsterblichen*
nur neunzehn Stimmen, neun Akademiker gaben leere Stimm­
zettel ab. da kein Gcgencandidat vorhanden war. Aber man wagte
doch nicht, Bcrthelot abzulehnen, dessen Candidatur von dem
greisen L e g o u v£ unterstützt worden war. Nur ungerne steht dir
Herzogspartei der Akademie Berkhelot in der Reihe der „Unsterb­
lichen" den ihm gebührende» Platz einnehmen. Ist er doch ei»
treuer, freisinniger Republikaner. Auch war er UnterrichtSmmister
und sogar Minister des Aeußem in radicalm Ministerien.
Der Besuch der englische» Eseadre in Triest»
ntdeetamm bei .Neuen Freien Press«-.)
Triest, 28.Juni. Die englische Flotte, bestehmd au»
Neunzehn Kriegsschiffe« und zwanzig Torpedo­
booten und Destroyers» unter dem Commando deS M«-
Admirals Sir John Fisher nnd des Contre-Admiral» Lord
Charles BereSford trifft, begleitet von 'der österreichisch-uuga-
rsschen Escadre. direct aus Malta am 9. Juli hier ein. Am
nächsten Tage gibt die Admiralität ein Banket im „Hütel de la
Bille". Am 12. Juli findet eia Ball an Bord eines englischen
Schisses statt. Der Statthalter veranstaltet den englischen Ofsi-
ciercn, wie verlautet, einen Lunch in Lipizza; außerdem wird em
Banket in Potjchina und eine Garden party in der Billa Nrcker,
dem hiesigen Admiralitäts-Gcbände. gegeben.
Quarantaine gegen die Türkei.
kTeleeramm de» Kvrresdondem-Bureäii.)
Konstantinopel, 28. Juni. Bon heute ab wurde in
Hebibtschewo an der bulgarischen Grenzlinie für
alle aus der europäischen Türkei kommenden Reisenden
eine clktägige Quarantaine festgesetzt. AuS den anderen
Theilen des Reiches mit ConventionS- und Orimt-Expreßzügm
kommende Zkeisende werden in Hebibtschewo angehalten, wo die
nach Bulgarien reisenden Personen gleichfalls einer elstägigeu
Quarantaine unterworfen werden. Ein Arzt wird den Orient«
Expreßzug bis Zaribrod gn der serbischen Grenze be­
gleiten. Die Einfuhr von Waare» aus Rumelieu nach
Bulgarien ist verboten. In Folge der Quarantaine in
Hebibtschewo wurden die von Koustantinopel nach Sarembey und
uulgekehrt verkehrenden Conventionszüge für die Dauer
der.Quarantaine eingestellt. Der tägliche Specialzug zwischen
Koustantinopel nnd Hebibtschewo im Anschlüsse an die Con«
ventionSzüge zwischen Hebibtschewo und Wien und vivo versa
wird von morgen ab verkehren. Der Verkehr der Orieut«
Expreßzüge bleibt aufrecht.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Parts» 28. Juni. Dtt
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2102'3 (Zunahme 15-8)
Millionen Francs, in Silber 1152-5 (Abnahnie 0'8) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3253'4 (Zunahme lb) Millionen
Francs. Portefeuille 734-3 (Zunahme 415) Millionen Francs,
Notenumlauf 3967-6 (Zunahme 19-4) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 769 8 (Znuahme 126) Millionen Francs,
Verhältniß des NotmumlaufeS zum Barvorrach 82'51 Percmt,
Zins« und Discont-Erttäge 594.000 Francs.
ITelegr.s London, 28. Juni. Die Bank von Eng­
land weist ans: Totalreserve 21.222,000 (—669,000) Pfund
Sterling. Noteanmlans 30.195.000 (+ 565,000) Pfd. St..
Barvorrath 33.642.000 (— 103.000) Pfd. St.. Portefeuille
30.528,(XX) (— 33,000) Pfd. St.. Guthaben der Private»
41.246.000 (-j- 225,000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
7.245.000 (— 896,000) Pfd. St.. Notenrkserve 19.502.000
(— 700,000) Psd. St.
>Te le gr.j Glasgow» 28. Juni. Roheisen Mixed Rum»
berS Warrants 67 sh. 7 1 /, ck.
Newyork» 28 .Juni. (Newyorker Preise und
Curse vonheute.) Tendenz deS GetreidemnrkteS: Stetig.
Juli-Weizen 86 1 /*, September-Weizen 85 5/ g, Juli-Mais
47 3/ t, Fett 4*/ lr Baumwolle 9$/ 4, Zucker 5.60, Kabel-
Wechselkurs auf Loudon 4.86*/,, Northern- Pacific 71,
Cauada-Pacific 88*/,. Teudenz des Effektenmarktes: Fest.


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 11 ]
»t. 12876
Wien, Freitag
Neue freie Presse*
29. Juni 1900
Seit« 11
Der Econmnift.
City-Gericht.

C lauset bleibt, so lange als die Staaten Mittel-Europas ge-h
sonderte Zollgebiete bilden und die so oft als wünschrnswerth bc-'
zeichnete mitteleuropäische Zoll-Union nicht zu Stande kommt, die s
Grundlage der europäischen Zollpolitik. Der von den Vereinigten j
Staaten Nordamerikas proponirte Grundsatz der Rcci- j-
procität. also das Streben, durch Tarifverträge einer Nation,
solche Tarjfvortheilc einzuräumen, welche den anderen versagt:
werde», ist auf einem so ungeheuren Zollgebiete wie dem amcrikaüi-^
fchcn möglich und dort auch nur für gewisse hervorragende Er- j
zengnisse, welche die Specialität des betreffenden Staates bilden.^
Aber auch dort vcgetirt dieses System noch im Stadinm des Vcr- i
suches auf kleinen Zollgebieten, und systematisch angewendet, wider- f
spricht dieses System dem wirlhschaslllchen Frieden und Fortschritte. 1
Ans diesem Standpunkte der Denkschrift ergibt sich von selbst, daß,}
wenn wir V.nräge wallen, die Sätze des autonomen)
Tarifes nicht sehr erhöht werden dürfen, sondern|
derart fixirt werden müssen, daß im Laufe der Verhandlungen?
über dir Verträge die nöthigen Concessionen gemacht
werden können. Im Ganzen nndGroßcn seien-;
die Sätze des gegenwärtigen autonomen;»
Tarifes für die Industrie-Erzeugnisse ent--
sprechend. Bon dem ungarischen Standpunkte ans erscheine is
derselbe vielleicht sogar zu hoch und wäre daher herabzusetzen.%
Die Denkschrift spricht sich endlich mit Entschiedenheit gegen 1
das System deS Doppeltarifes aus und wünscht•
daher nicht die Feststellung eines Maximal« und Mi-»'
»imaltarifes. Als Freund der BertragSpolitik könne man z«
ein System nicht empfehlen, das den Abschluß von Verträgen er- 4
schwcrt. Besonders für Ungarn hätte das System des Doppel-»
tarifes seine besonderen Gefahren. je
jDie Eiscnprcise in Ungarn.s Ans Budapest|
wird unS telegraphirt: Die ungarischen Eisenwerke werden de»|
Preis des Commerzeisens bis ans Weiteres nicht erhöhen. Das «D
Vorgehen der ungarischen Werke wird vom Gange des Geschäftes k
abhängig gewacht werden. Es ist deßhalb noch immer möglich, f
daß in Ungarn auch in einem späteren Zeitpunkte eme i
Erhöhung deS Preises für Commerzeisens
erfolgen werde.^
jDe r neue General-Scctetär-Stellvertreter
der B a n k.f Der Generalrath der Oesterreichisch-Ungarifchen
Bank hat in der heute in Budapest abgehaltenen Sitzung die
Stelle des General-Secretär-Stellvertreters, welche durch die Er­
nennung des Herrn Pranger zinn General-Secretär erledigt war,
bisctzt. Zum General-Secretär-Stellvertretcr wurde der Central-
Jnspector Alois Zuck ernannt. Herr Zuck befindet sich im Alter
von 53 Jahren und steht bereits mehr als dreißig Jahre in
Diensten der Ocsterreichlsch-Ungarischen Bank. Er war um die
Mitte der Neunziger-Jahre Vertreter der Bank an der Börse,
wo er den EScompte ans dem offenen Markte leitete. In den
letzten Jahren hat die Bank diese Thätigkeit eingestellt. Herr Znck
kam aber, um die Fühlung mit dem Markte zu erhalten, ziemlich
häufig znr Börse. Er wurde später Vorstand der Wiener Haupt­
anstalt. Anläßlich der Neu-Organisatlon erfolgte seine Ernennung
znm Ccntral-Jaspector der Bank, wodurch er an die Spitze des
administrativen Dienstes in Oesterreich gestellt wurde.
fDie WeltansstellungS werthe a» der
Pariser Dörse.s Heute war der Pariser Markt durch
den Rückgang der Actim der Banque Internationale
verstimmt. ES gelangten große Posten zum Verkaufe, angeblich,
weil daS genannte Institut große Engagements in Pariser localen
und WcltauSstellnngSwerthen unterhielt,'die schon seit einiger Zeit
in einem Rückgang begriffen sind. Im Zusammenhang init dem
CürSfall der Actien der Bangn« Internationale, welche 3l Francs
einbüßten, gingen auch die Actien anderer Banken und Local-
werthe erheblich zurück. Ueber die Vorgänge auf de»l Pariier
Markte in der letzteren Zeit schreibt unser Corrrspondcnt: Die
Börse von Paris hat m den letzten Wochen wie alle Märkte
Europas starke Bewegungen durchgemacht. Die Kupserwcrlhc, von
welchen Rio-Actien von 700 Francs ans 1520 Francs ge«
stiegen waren, erlitten empfindliche Einbußen. Rio waren biS unter
1200 Francs gesunken. Die Stimmung der europäischen Märkte
gegenüber den Metallwerthen überhaupt mußte die sehr stark
engagirte Speculation in Rio-Actien zur Liguidirnng zwingen.
Ucberdies haben die amerikanischen Märkte einen großen Besitz von
Rio-Actien aufgehäuft, und die ans dem Eisenmarkte geschlagene ameri­
kanische Speculation konnte auch den Knpsermarkt nicht länger
behaupten. Das Sinken der Kupfcrpreisc hatte auch den Rück­
gang der Rio-Actien zur Folge, welche indessen eine vorüber­
gehende Erholung fanden, weil eine amerikanische Coucurrenzmine
der Rjo-Bergwerkc in Brand gerathen war oder angezündet
wurde. So schwanken Rio-Actien lebhaft hin und her und haben
nach Vottrung der Flottenvorlage im deutschen Reichstage nicht
einmal mehr einm Brand in Coucmrenzmitteln nöthig, um sich
zu behaupten. Dir stärkst« Rückgänge a» der Pariser Börse vast.
i


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 12 ]
Seite 19
IVetie Freie Fresse.
SS. Juni 1800
Ke. 18876
Wien, Freitag
i
ij.s
di
I
f;
tü'
i
'ä
NS
■H
i ]jogen sich auf dem Markte derWeltauSstellungSwerthe
und der Papiere von localen Transport-Unternehmungen. Man
kann dafür nicht die Weltausstellung verantwortlich machen,
sondern die Art, wie die von der Ausstellung angeregten Unter­
nehmungen gegründet und financirt wurden. Vor Allem hat sich
bei Ausgabe der Ansstellungsbons mit den Eintrittskarten eine
Ueberfchätznug der möglichen Besucherzahl ergeben. Man brachte
65 Millionen TickctS zum Verkaufe. Jetzt sieht man voraus,
»aß die wahrscheinliche Besucherzahl höchstens 40 Millionen
Tickets erfordern werde. Es sind also 25 Millionen Tickets zu
oiel ausgegeben worden. Heute ist der Curs der Tickets unter
50 CennmeS gesunken. Bei Beginn der Ausstellung notirten die
' Eintrittskarten zwischen 65 und 70 Centimes. Heute ist der Curs
. auf einem Tiefpunkte angelangt, welcher die Erkenntniß ausdrückt,
' daß die voransgefehrne Besucherzahl nicht zu erreichen ist. In
; geradezu leichtsinniger Weise wurde bei dir Gründung von Privat-
' Unternehmungen vorgegangen, welche auf dem Boden der Ans«
1 stellung geschaffen worden sind. Mehr alS 59 Millionen Francs
Privatkapital wurde in Ausstellungs-Unternehmungen, in soge­
nannten Attraktionen, investirt. Diese Millionen, welche
das Privatkapital geliefert hat, sollen in sieben Monaten verzinst
und amortisirt werden. Der Eiffelthnrm war eine Attraction,
welche auch daS Privatkapital angezogen hat, sich den Attractionen
zuzuwenden. Aber der Eificlthurm steht noch immer und zieht
auch feine Papiere in die Höhe. Die Actien der anderen Unter­
nehmungen sind sehr empfindlich gefallen. Wir gedenken hier nur
derjenigen, welche einen größeren Markt ans der Börse haben und
deren Bewegung sich beobachten läßt. In der letzten Woche haben
diese Papiere eine starke Werthveränderung erfahren. Die nüchterne
Erfahrung hat den Blüthenstaub der kühnen Hoffnungen weggefegt,
welche als finanzielle Basis für diese Unternehmungen galten. Alle
Ausstellungswerthe sind rapid im Preise gesnnken. Nehmen wir
vor Allem die Actien der hoffnungsreichsten der Unternehmungen,
des Troto ir roulant, mit welchem die kleine elektrische ÄuS-
stellungseisenbahn in Verbindung steht. DaS Capital beträgt
41 Millionen Francs. Der Emiffionscnrs war 120 Francs für
100 Francs. Die Actien stiegen auf 160 bis 165 Francs. Der cS
herrschte wenig Nachfrage zu diesem Cnrse, und die verkaufslustigen
Besitzer der Actien mußten zu drei bis fünf Stück ihre Verkäufe
ausführen laffen. Heute sind die Actien des Trotoir roulant bei
einem Curfe von 105 Francs, das ist 15 Francs unter dem
EmifsionscurS angelangt. Die Actien des Marcorama sind
von 75 auf 40 Francs innerhalb acht Tagen gefallen. Das
Mareorama stellt eine Seereise dar, mit Hilfe eines Wandel­
panoramas. 6 1 o b e eilest«, der Himmelsglobus,
brachte auch eine Enttäuschung. Die himmelhoch jauchzenden
Actionäre sind zu Tode betrübt. Von 50 Francs fielen
birst Himmels-Actien auf fünf Francs. Von fast derselben Höhe
stürzten die Actim des Riesenrades, welche bei acht Francs
angelangt sind. „Venedig in Paris" ist auch auf Actien
gegründet worden, desgleichen daS S ch w e i z e r Dorf. Mau
hat wenig Sorgfalt auf die Herstellung der Lagunenstadt ver-
wendet, es war" kaum der nothwendige Platz vorhanden, um den
Zauber von Venedig den Parisern und dm fremden AnsstellnngS-
befuchern zugänglich zu machen. Die Actien stehen henke
1b Francs. Bester hasten sich die Actien des Schweizer Dorfes,
das auch geschickter hergestellt wurde. Aber anch diese Werthe sind
stark zurückgegangen. Vor einer Woche 132, notiren sie nun
73 Francs. Die mit der Ausstellung, welcher sie theilweise ihre
Entstehung verdanken, in mittelbarem Zusammenhange stehen­
den Pariser Verkehrs- Unternehmungen haben auch manche
Enttäuschung gebracht. Die Actien der Thomson Hufton-
Unternehmung, einer Elcktticitäts- Gesellschaft, welche
zahlreiche Betriebsgescllschaften ins Leben gerufen, notirten
noch vor zwei Wochen 1650 Francs »nd stehen
heute 1450 Francs. Die dieser Gesellschaft nahe verwandte
Tr actio ns-G es ells ch a f t, welche von der Pariser Banque
Internationale «nd der Londoner Rothschild-Exploration poiissirt
wurde, erreichte einen Curs von 340 Francs, und heute nvlircn
ihre Aktien 250 Francs. Die Actien der Metropolitain, der
Pariser Stadtbahn, sind von 550 ans 460 Francs ge­
sunken. Die kürzlich emittirten Pariser Tramway Ost
erfuhr einen Cursrückgang von 760 auf 630 Francs, die
Tramway Süd einm solchen von 575 auf 400 Francs. Bei
den AnSstellungs-Bttractionen sind die verfehlte Anlage, die hohen
Grülldnngskosten, die Uebersättigung der Ausstellung mit gleich­
artigen Unternehmungen der Grund der Werthverluste. Diese
Papiere haben specielle, sehr beschränkte Märkte, welche rasch znr
Erkenntniß gekommen sind, daß zu viele Panoramen, zu
viele Reism ans bemalter Leinwand geboten werden, und
daß alle diese zahlreichen Phantasiegebilde nicht zu renssiren
vermögen. In diesen Unternehmungen werden riesige Summen
verloren. Viele derselben sind anch noch gar nicht fertig. Der
Rückgang der localen Berkehrswerthe und Elektricitäts-Gesell­
schaften hängt mit der allgemeinen Lage der Geldmärkte zusanimen.
Das hat wenig mit den Hoffnungen zu schaffen, unter welchen
zum Beispiele die Pariser Stadtbahn gegründet wurde. Bisher
kann man nicht wiffen, ob diese Hoffnungen zu kühn gewesen, da
noch nicht einmal die erste Thcilstrecke dem Verkehre übergeben
wnrde. Der Rückgang der Metropolitain-Act,en hat mit der
Stadtbahn selbst nichts zu thun. Man ist vielleicht auf die,er
Bahn noch vor der Betriebseröffnung etwas zu schnell gefahren
und mnß jetzt ein wenig brcmjen. Das war auch bei anderen
Unternehmungen der Fall. die nicht einmal BcrkehrLinstitute sind.
sDie amerikanische Ern t es ch ätz ung.j AnsLondon
wird unS telegraphirt: Der amerckanische Ermefachmann Snow
hat seine Ernteschätzung des Frühjahrs- und Wintctwcizens weiter
auf 460,000 BushelS herabgesetzt.
jEinsührung des Zonentarife« auf der
S ch n e e b e r g b a h n.j Die Verwaltung der Eisenbahn Wien-
Aspang, welche den Betrieb der Schncebergbahn führt, beabsichtigt,
vom Herbste ab auf dieser Bahn den Zonentarif einzuführen.
Als Grundlage für eine Zone werden je fünf Kilometer an­
genommen. Rach dem vorgeschlagenen Zonentarife würde sich der
Preis für die e i n f a ch c n Fahrten verbilligen. Wie verlautet,
hat die Regierung die Aenderung der Tarifform genehmigt.
fFinmaner Mincralöl-Rafsinrrie-Actien-
Gesellsch aft.s Man telographirt uns aus Budapest:
Heute hat die ordentliche General-Versammlung der Mineralöl-
Rafsinerie-AcliM-Gesellschast unter dem Vorsitze des Präsidenten
Marst.rajen Eduard Pallavicini stattgefunden. Im Sinne
der Vorschläge der Direcüon wurde bcfchloffen, als Dividende
40 K. per Aktie z« vertheilen, der Werthvermindernngs-Reserve
über die statutengemäße Dotirung weitere 250.000 K-, dem zu
bildenden Beamten- Pensionsfvnds 50,000 K. zuzuweisen und
492,149 K. ans neue Rechnung vorzutragen. Die General-Ver«
sanimlung beschloß, dem Antrage der Direction gemäß für die
Beamten und Diener der Gesellschaft unter Inanspruchnahme der
zur Bildung eines Pensionsfonds der Beamten angesammelten
Reftrve von 600,000 K. und aus Grnttd der vorgelegten Statuten
em P-nsionS-Jnstitut ins Leben zu rufen. Schließlich wurden in
die Direction Jules Aron, Oskar Srirmai. Phckipp
Stiedry, Adolph v. Ullmann, deren Mandate abgelaufen
sind. in das Aufsichts-ComitS die bisherigen Mitglieder wieder­
gewählt.
sDie Eisenconjunctur^ der Vereinigte»
Staaten.! Eine große E-jcnsirrna des amerikanischen We stms^.121. PrivatdiScont 4*/« Percent.
hat, in der Absicht, die Meinung der an Eifmwaaren interefsirtea
Firmen, bezüglich der Fortdauer der gegenwärtigen Prosperität
der Eisen- und Stahl-Industrie zu erheben, wie einem Berichte
unseres Gmcral-Consulates in Newyork zu entnehmen ist, an
sämmtliche Großconsamenten von Roheisen einen Fragebogen aus­
geschickt, welcher von etwa 900 Firmen beantwortet wurde. Der
„Cons.-Corr." meldet hierüber Folgendes: Unter 883 eingelaufenen
Schätzungen erwarten 345 Consumenten ans Grund ihrer gegen­
wärtigen und präsnmptirten Ordres eine Fortdauer der bisherigen
Aclivttät das ganze Jahr hindurch. 232 Firmen schätzen ihre
Dauer aus 6 und die übrigen ans 1 bis 24 Monate. 293 Con-
snmenten veranschlagen ihren Roheisenbedarf pro 1900 auf daS
gleiche Quantum wie ihm Vorjahre, während alle übrigen, mit
Ausnahme von 31 Schätzungen, einem noch größeren Bedarf ent­
gegensehen. Diese Consnmznnahme variirt in den Schätzungen
zwischen 5 bis 600 Percent und wird von 123 Firmen mit
25 Pcrcent, von 114 Firmen mit 10 Percent, von 103 Firmen
mit 20 Percent calcnlirt, von 63 Firmen auf 50 Percent und von 25
Firmen auf 100 Percent veranschlagt. Bon 898 Roheisen»
Consumenten haben nur 49 ihren ganzen Bedarf für daS Jahr
contrahirt, 9 Firmen halten blos für einen Monat, 46 für zwei
Monate ausreichende Borräthe, 78 berichten Abschlüffe bis zu
Ende März, 102 bis April, 36 bis Mai, 80 bis Juni, 255 bis
Juli, 73 bis August, 59 bis September, 34 bis October, 17 bis
November.
sBereinigte Schweizer Bahnen.] Aus Bern
wird telegraphirt: Die General-Bersammlnng der Vereinigten
Schweizer Bahnen stimmte dem Antrage des Berwaltungsrathes
auf Auszahlung einer fünfpercentigen Dividende an die
Inhaber von Prioritäts- und Stammactim zu.
s„Providentia." allgemeine BrrsicherungS-
Gesellschaft in Wien.) In der kürzlich abgehaltenen
General-Versammlung der Versicherungs-Gesellschaft.„Providentia"
wurden die Bertheilung einer Dividende von 6 Percent, sowie
einige Statuten-Aenderimgm formaler Natur beschlossen.
sVereinfachnng des Frachten-Reclama-
ti onsw es ens.j Zn der in unserem Blatte vor- Kurzem
reproducrrten Kundmachung der Kuiser-FcrdinandS-Nvrdbahn,
betreffend Vereinfachung des' Frachten-Reclamationswesens,
geht uns von berufener Seite die Mittheilung zu, daß die
übrigen Bahnverwaltungen seit vielen Jahren ihre Stationen
instruktionsgemäß verpflichtet haben, Frachten-Reclanratwnen
»echt nur innerhalb der Verjährungsfrist von den Parteien
entgegenzunehmen, sondern auch etwaige Mehrgebühren, die
ins Rechmmgsfehlcrn oder ans unrichtigen Anwendungen der
Tarife resultiren, sofort an die Bezugsberechtigten auszuzählen,
seien die Mehrgcbühren eine bestimmte Grenze nicht über­
schreiten. Obgleich die Grenze, die sich je nach der Bedeutung
der Staüon zwischen 20 und 30 K. per Frachtbrief bewegt,
m den allermeisten Fällen als vollkommen ausreichend be­
funden wurde, dürften die Bahnen dennoch dem Beispiele der
österreichischen Staatsbahnen folgend, fernerhin jede Grenze
fallen laffen.
jSzczepanik's elektrische KartcnschlagMaschine.)
Der Barmcner Bankverein hat sich durch die günstigen Resultate
der im Juni vorigen Jahres gegründeten ersten „Patronir-Anstalt
System Szczepanik in Barmen" veranlaßt gesehen, das Acticn-
Kapital um 1.200,000 Mark zu erhöhen, um dem Bcdarfe des
deutschen Reiches vollkommen Genüge leisten zu können; cS sollen
zu diesem Behufe in den bedeutendsten Jndustriecentrcn solche Eta­
blissements errichtet werden. Ein ergänzender Theil dieser Er­
findung ist die von Szczepanik constrnirte elektrische Kartenschlag-
maschinc, deren Modell derzeit in Brüssel ausgestellt ist. Sowol
das belgische Syndikat als auch die österreichische Gruppe haben
sich die Option für diese Erfindung vorbehalten, und wird Ende
dieses Monats eine Commisston belgischer Großindustrieller hier
eintreffen, um die erste, für den Bedarf fertiggestellte Maschine zn
übernehmen und das aus 3.000,000 Francs projectirtc Unter­
nehmen zn finaliflren. Es wird dadurch auch dm österreichischen
Industriellen Gelegenheit gegeben, diese Erfindung kennen zu lernen.
jGrundzüge einer allgemeinen staatlichen
Arbeitsvermittlung in Oesterrcich.j Im „Archiv
für sociale Gesetzgebung und Statistik" veröffentlicht Prvscffor
Dr. Ernst M i s ch l e r eine größere Arbeit über Grnudzüge
einer allgemeinen Arbeitsvermittlung in Oesterreich. Diese Arbeit
lugt nunmehr im Separat-Abdrnck vor. Die Arbeit behandelt
den im österreichischen ReichSrathe ausgearbeiteten Entwurf eines
Gesetzes über die staatliche Arbeitsvermittlung und bespricht alle
hier einschlägigen Fragen in gründlicher und intcreffantcr Dar­
stellung. In" seinem Schlußworte gelangt der Autor zu dem Er-
gebniffe, daß der neuerliche Schritt auf den« Gebiete der Social-
Politik, der mit einem Gesetze über die allgemeine Arbeitsvermitt­
lung gemacht wird/ Niemanden überraschen und für Niemanden
eine gefährliche Fortbildung unserer noch so jungen Social-Polttik,
sondern nur einm conscquenten Ausbau unserer Verwaltung be-
dmten kan». Der Zeitpunkt für di- Ausgestaltung einer ans dem
Territorialgedatckm beruhenden Arbeitsvermittlung sei günstig.
Hoffentlich werd« bald der Reichsrath einer Regierungsvorlage
gegenüberstehen, dsi er zwar ablehnen kann. der er aber eine ernst­
liche Behandlung nicht wird versagen können.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt unS auS Berlin:
Bei der Eröffnung war die Tendenz fest, weil die Petersburger
Meldung von dem Entsätze des Expeditionscorps Seymonr's einen
günstigen Einfluß übte. Die niedrigeren Londoner Cnrse, die Gc-
fchäftsstille und die leichte Geldvertheuerung bewirkten dann eine
Abschwächung der Cnrse. Der Schluß war wieder fest in Folge
der Meldung ans Taku von dem Eintreffen der Gesandten bei
dem LandnngScorpS. Bankactim «nd Montanwerthe warm durch
locale Abgaben gedrückt, Creditactim warm zeitweise stärker an­
geboten, schließlich warm beide Gebiete, namentlich Montanwerthe,
wesentlich besser. Staatsbahn-Aclien lagen schwach, Lombarden
Waren fest. Warschau-Wiener Bahnactien erholten sich in Folge
des Mai-Ausweises. Amerckanische Bahnen waren in Folge der
Londoner Arbitrage-Abgaben niedriger. Inländische Anleihen notirten,
gehoben durch Käufe zu Kapitals-Anlagezwccken, um 0-10 bis
0'40 Percent höher. Fremde Rentm waren meist schwächer, Tiirken»
lofe behauptet. Die 4'/,Percentigm Chinesen wurden um 0'4 Per-
cm billiger abgegeben. Kaffe-Bcrgwerke tendirten fest. Es stiegen
Schalter Gruden um 15, Hasper um 6, Rheinische Bergbau
um 5*1,, Bließmbach um 5, Kölner Bergwerk um 5, Hörder um
3*1, Pcrcent. Die bevorstehend: Dctachirnna der Jnli-Dividenden-
scheine veranlaßte Kauflust. Mtimogeld noterte 5 1 /, bis 5 3 /« de­
cent. Es notirten (Juli-Curse): Creditactim 216.50, Disconto-
Commandit-Anthcile 180.40, Darmstädter Bank 134.50, Deutsche
Bank 191.87, Dresdner Bank 149.30, Handelsgesellschaft 150.60,
Nationalbank 134.50, Breslauer Discontobank 113, Berliner
Bank 112.50, Staatsbahu 142.50, Lombarden 27. Schweizer
Bahnm fest. Centralbahn 145.37, Meridionalbahn 137, Mittel-
mcerbahu 98.25. Deutsche Bahnen fest. Canada-Pacific 87.30,
Northern-Pacific-Preferrcd 71.50, Transvaalbahn 216 50, Ita­
liener 94.50, Türkenlose 112.50, dreipercentige deutsche Reichs­
anleihe (Kaffe-Cnrs) 87.10, 3*/,percmtige preußische Consols 95.20,
Lanra-Hütte 257, Dortmunder 105,75, Bochuwer 223.75, Gclsen-
kirchmer 196.10, Harpener 201, Hibernia 215.37, Cousolidation
364. Trust 151.75, Lloyd-Actien 119.37, Paketschifffahrt-Actie»
jPariser Börse.s Man telegraphirt nn» aus Paris:
Die hentige Börse wurde von dem Rückgänge der Actien der
Banque Internationale, welch« in großen Posten zum Verkaufe
gelangten, ungünstig beeinflußt. Die Verkäufe dieser Actien wurden
durch ei» großes Engagement dieser Bank in
Pariser localen und Weltausstellungswerthe»
motivirt. Die Actien der Banque Internationale fielen u«
31 Francs. Dadurch wurden andere Bankwerthe in Mitleiden­
schaft gezogen. Es fielen: Banque de Paris um 25Franc»,
Banque Lyonnais um 10 Francs. Dann wiche» Thomson
H o n st o n um 20Francs, Elektricitäts-Gesellschaft
um 20 Francs, Metropolitain um 11 Francs, Eisen­
bahnen um 10 bis 25 Francs, Rio-Actien um 13 Francs.
Französische Rentm verloren 15 Centime-, Exterieur»
12 Centimes. Fest waren dagegen österreichische und unga­
rische Goldrente. Türken Serie B notirten 46.80, Serie C
25.60, Serie D 22.95. Italiener waren um 25 Centimes billiger.
Die Börse schloß in sehr schwacher Tendenz. ES notirten: Drei-
percmtige Rente 100.23. dreipercentige amortisable Rente 99.45,
3^/zpercentige Rente 101.90, Banque de France 3975, Credit
Foncier 680, Snez-Acticn 3540, Egypter 104, Exterieurs 72.15,
ungarische Goldrenie 98.50, Italiener 94.70, russische Anleihe 99.70,'
neue russische Consols 85.70, Portugiese» 23.92, Banque Otto,
mane 550, Rio 1303.— Der Minenmarkt hatte eine
ruhige Haltung bei schwacher Tendenz. Es notirten: Chartered
83.25, Debeers 672.50, Eastrand 187. Ferreira 545, Geduld 125.
Goldfields 193, Hnanchaca 135.50, Lancaster 71.50, Mozam­
bique 61.50, Randsoniains 79.75, Randmium 1008, Robinson
220, Simmer and Jack 150, Transvaal 79.
sL o n doner BSrsc.j Man telegraphirt miS ans London:
Die Börse setzte schwach ein. Consols notirten gleich um ‘f, Per­
cent niedriger. Später bewirkte die Meldung von der Befreiung
Seymour's eine vorübergehende Beffcrung, aber das Ausbleibe»
einer Nachricht über die Gesandten cntniuihigtc bald wieder. Auch
der schlechte Bankausweis sowie das theurere Geld verstimmten
alle Gebiete. Namentlich ermatteten Amerikaner. Silber war
wieder begehrt und notirte höher. Der BankauSgang stellte sich
auf 14,000 Pfund in Zwanzig-FrancSstücken und 20,000 Pfund
nach dem Continmt. Der Privatdisconl belief sich auf 2 7« Percent.
., I® r 8e Brünncr Maschinenfabriks-Gefell«
s ch n f i :} Aus Brünn, 28. Sunt, wird uns berichtet: Unter
dem Vorsitze des Berwaltungsraihs- Präsidenten Herm Karl
Luz fand heute die 23. ordentliche Generäl-Versammlung der
Aktionäre der Ersten Brünner Maschinenfabriks-Gesellschaft statt.
Der zur Verlesung gebrachte Geschäftsbericht führt Folgendes ausz
Der Umsatz des Unternehmens hat sich auf .4.907,342 K. gegen.
4.588 322 K. im Vorjahre gesteigert, und concmtrirte sich die'
Producttou hauptsächlich auf den Bau von Präcisions-Dampf-
maichinen und Hochspannungs- Dampfkesseln. Es gelangten
102 Danwfmaschinm mit 26,700 Pferdekrästen und 122 Damvf-
kessel.mit 15,385 Quadratmeter Heizfläche zur Ablieferung, da»'
von em großer Theil für elektrische Licht- und Kraftanlagen deS
In- und Auslandes. Die in der außerordentlichen General-Ber»
fanunlung beschlossene Erwerbung des Fabriksuntemehmens der
Firma. Friedrich Wannieck& Co. im Wege des Apportes,,
und die damit im Zusammenhange stehenden Statuten-Aenderun-
gen wurden der Regierung vorgelegt und haben im Großen und
Gtmzen die Billigung derselben gefunden. Die von der
Aufsichtsbehörde verlangten Abänderungen und Ergänzungen
werden durchgeführt. Die an die Bereinigung der Wannieck scheu
Fabrik mit dem gesellschaftlichen Unternehmen gelnüvsten Hoff­
nungen erfüllen sich bisher, in sehr günstiger Weise, insbesondere
ist die Zahl der Aufträge m einer wesentlichen Steigerung be­
griffen.. Die Summe der seit Beginn des neuen Geschäftsjahres,,
d. i. fett 1. April I. I, theils neu erhaltenen, theils vom früheveN
Geschästsiahre herübergenommenen Bestellungen beziffert sich
für beide nun vereinigten Fabriken auf 5.600,000 K., davon
1.240,000 K. auf AuslandSbcstellungen. Außerdem dürfte dem
gesellschaftlichen liniernehmen schon in den nächsten Tagen di«
Bestellung der für dieWiener städtischenElek--
tricitäts- Anlagen benöthigten Dampfma­
schinen und Kessel im Belaufe von circa 2-000,000 K.
zugetheilt werden. Die Bilanz für das abgelaufene Geschäftsjahr
jchlietzt mit einem Reingewinne von 621,864 K. ab. Der
Rechenschaftsbericht schließt mit folgenden Anträgen des Berwal-
lungsräthes: Zunächst seien die fünfpercentigen
Zinsen des Actten Kapitals mit 120,000 K. zu bezahlen, dem
Reservefonds 132,019 K. zuzuweisen, an Tantiemen 94,382 K
zu entrichten, von dem Reste eine zetznpercentige
Superdividende zu bezahlen und 35,462 K. miß neu«
Rechnung vorzutragen. Die Auszahlung der Zinsen und Super-
dividende per 30 K. zusammen erfolgt ab 1. Juli l. I. in
Brünn bei der Mährischen Escomptebank, in Wien bei des»
Bankhause Sig..v. Bauer. Die Versammlung genehmigte em-
hcllg den von dem neuen Centrnl-Dircctor Herm August
HatreskowSky vorgetragenen Rechenschaftsbericht saimnt
Rechnungsabschluß und den Schlußanträgen, und wählte die
satzungSmäßig aus dem BerwaltungSrathe scheidenden Herren
t ofratö Rudolph Grimns Ritter v. Grimbutg und Robert
r i e b s ch abermals in denselben. Desgleichen wurden die Re­
visoren Herren Julius Epstein, Joseph Freyschlag und'
Dircctor Victor Muntendorf, sowie deren Ersatzmänner
Herren Ludwig Ulmann und Dr. Adolph Winter ein­
stimmig wiedergewählt.
lWiener Localbahne n.f Die Actien-Geiellschast
der Wiener Localbahnen hielt heute unter Vorsitz deS Präsiden­
ten Peter Frecherm v. Pirguet ihre (12.) ordentliche General-
Versammlung ab. Der pro 1899 vorgelegte Geschäftsbericht con-
statirt mit Befriedigung, daß sowol der Personm- als auch der
Frachterwerkehr einet erhebliche Steigemng gegenüber dem Bor-
lahre ausweisen. Doch stehe das Betriebsergebniß noch unter
dem Zeiten der Bauiahre. Die Gesammteinnahmen
beziffem sich auf 207,589 fl. gegen 277,794' fl. im Vorjahre, die
Gesammtausgaben auf 233.784 fl. aegen 190,478 fl. iM
Jahre 1893. Bei einer Befördemng von 1.626,730 Personen
wurde eine Brutto- Einnahme von 162,066 fl. erzielt-
(-ft 16,922 fl. gegenüber dem Vorjahre). Die Befördemng von
516,460 Tonnen Güter ergab eine Bmtto-Elnnahme von
129,115 fl. (4- 20,068 fl. gegen das Jahr 1898). Wie der Be-
richt weiterS mittheilt, ist begründete Hoffnung vorhanden, daß
die an der Bahnlinie liegenden industriellen Etablissements den
nun hergestellten Transitoverkehr zwischen den Stationen der Ge-
sellichaflsbahn und den Staatsbahnen in anSgieüiaer Weise in
Anspruch nehmen werden. Die Bilanz weist einen Ueberschuß von
6884 fl. aus, dm die Verwaltung auf neue Rechnung vorzu­
schreiben beantragt. Der Berwaltünqsrach beantragt weiters, die
geplante Reconstmction der Linie GuntramSdorf-Wien. sowie, die
Legung eines zweiten Geleises zu genehmigen, femer dem be­
züglichen mit der Oesterreichischen Länderbank, der conttnentalen
Gesellschaft für elektrische Untemchmungen und der Eismbahn-
Verkehrsanstalt abgeschlossenen Bauvcrttage die Zustimmung zu
ertheilen und endlich dm Ban der Fvrtsetzungslinie nach Witt­
mannsdorf zu beschließen. Die dlnttäge des VcrwaltunqsratheS
wurden nach einer längeren Discuffion, in welcher die Actionäre
Thuretzky und Dr. Kann die noch immer ausstehendeCol-
laudimng der dem Betriebe bereits übergebenen Linien bemän-
geltm und der leitende Berwalümgsrath Dr. Johann Berger
die nöthigen Aufllämngm gab, mit allen gegen eine Stimme ge­
nehmigt. Die ausscheidenden Berwaltungsräthe: Ober-Baurach
Franz Atzinger. Dr. Ludwig Bansek, Dr. Johann Ber-
g e r, kaiserlicher Rath Robert E i s n e r, Peter G c e r l i ch, Max
Luschka Edler v. Sellheim und Director Oskar Petri
nmrdm wiedergewählt.
Wie n- A sp a n gb ah n.j Unter Vorsitz des VerwaltungS«
ratbs-PräUdmten Herrn Victor «stochet und in Anwesenheit von
elf Äcttonären, welche 9100 Actien mit 364 Stimmen vertraten,
wurde, beute °*- rw«üissie ordentliche General-Verfannslün» da


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 13 ]
Kr. 18676
Wien, Freitag
Nene Freie Presse«
29. Juni 1900
Seite IS
Eisenbahn Wien-Aspang abgehalten. Nach dem pro 1899 vorgelegten
Geschäftsberichte weisen die Betriebseinnahmen im abgelaufenen
Jahre «ne Steigerung um 2 75 Percent, die Ausgaben jedoch eine
.solche von 8'48 Percent gegenüber dem Borjakre aus.. Letztere wird
begründet insbesondere durch die erhöhten Fahrtbietungen, ferner
durch Erhöhung der Ausgaben für Unfallversicherung, für
Steuern und mehreres Andere und habe zur Folge, daß für das
abgelaufene Jahr nur eine Dividende von 4 l /i Percent gegen
5 Percent im Vorjahre beantragt werden kann. Schließlich wird
noch zur Kenntniß gebracht, daß das Ergebniß der von der Gesell-
fchaft seit 1. Januar vorigen Jahres betriebenen Schneeberg­
bahn für das Berichtsjahr kein günstiges gewesen ist. Die Gesammt-
einnahmen werden mit 1.909,195 K, die Ausgaben mit 1. 123,518 K.
beziffert, so daß pro 1899 ein Betriebsüberschuß von 776.638 K.
resultirt, der sich zuzüglich des Gewinnübertrages aus dem Jahre
1898 auf 780,618 K. erhöht. Hievon sind für den Prioritätendienst
nnd die Zinsen der Jnvestitionsschuld zusammen 379,189 K.. endlich
für den Reservefonds 19,873 K.. zusammen sohin 399,062 K. in Abzug
zu bringe», so daß ein Betrag von 381.548 K. zur Verfügung der
General-Versammlung steht. Der Verwaltungsrath beantragt, hievon
auf die emittirten 21,000 Stück Actien eine 4',verce»tige Dividende
gleich 18 K per Actie mit 378.000 K. auszuzahlen und den Rest
aus neue Rechnung vorzutragen. Der Antrag wurde ohne Discussion
einstimmig angenommen, und es gelangt die Dividende vom 2. Juli
ab zur Auszahlung. Die ausscheidenden Berwaltungsräthe Ferdinand
Baeyens und Major Franz Grünebanm wurden wieder­
gewählt.
fAustro-Belgische Eisenbahn.) Unter Vorsitz des
Präsidenten Dr. Karl R. v. Feistmantel wurde heute die (23.)
ordentliche General-Versammlung der Austro-Belgischen Eisenbahn-
Gesellschaft abgehalten. Der pro 1899 vorgelegte Rechnungsabschluß
weist einen Betriebsgewiun von 9905 K. aus, um welchen Betrag
sich der Verlust-Saldo vom Vorjahre vermindert und entsprechend
dem Antrage des Verwaltungsrathes mit dem Betrage von 599,479 K.
aus neue Rechnung norgetragen wird.
sLocalbahn Radkersbnrg- Luttenberg.) Die
(siebente) ordentliche General-Versammlung der Localbahn Radkers-
burg-Luttenberg wurde heute unter Vorsitz des VerwaltungSraths-
Präsidenten Dr. Julius v. Derschatta abgehalten. Nachdem pro
1899 erstatteten Geschäftsberichte des Verwaltungsrathes beziffert sich
das Brutto-Erträgniß der Localbahn im abgelaufenen Jahce mit
24,821 fl. und weist gegenüber dem Vorjahre eine Abnahme von
1298 ff. oder um fünf Percent aus. Diese Abnahme ist die Conse-
quenz eines verminderten Verkehres in Folge der unbefriedigenden
Ernte im abgelaufenen Jahre und beweist, wie prekär die Lage des
gesellschaftlichen Unternehmens ist, nachdem die Höhe der Einnahmen
ausschließlich von den landwirthschaftlichen Verhältniffen abhängig
ist und die Mißernte des Jahres 1899 genügte, um das Betriebs­
resultat auf das tietfts Niveau seit einer Reihe von Jahren herab-
«udrücke». Wie weiters mitgetheilt wird, hat sich der Stand der
Einzahlungen auf die Stammaktien der Localbahn auch im Jahre
1899 nur wenig verändert, nachdem gegenüber dem Stande der aus-
haftenden Einzahlungen mit Ende 1893 34,250 fl., 'mit Ende 1899
noch 33,250 fl. ausständig sind. Von der Brutto-Einuahme per
24,621 fl. kommen die Betriebskosten-Vergütung (50 Perceut der Ein­
nahmen) und die Verwaltungskosten mit zusammen 12,867 fl. in
Abzug, so daß ein Einnahmen-Ueberschuß von 11,753 fl.
verbleibt. Hieraus ist zunächst zu decken der aus der Gebahrung des
Jahres 1893 ungedeckt gebliebene Restbetrag von 12,626 fl., ferner
eine Forderung der Südbahn-Gcsellschaft im Betrage von 15,006 fl.
Es ergibt sich deumach ein Gesanimtabgaug von 15,879 fl., welcher
aus dem Uederschuffe des Jahres 19<>0 zu decken sein wird. Der
Bericht wurde genehmigt und dem Verwaltungsrathe das Absolu-
lorium .ertheilt. Der aus dem Verwaltungsratbe scheidende Herr
Johann Kukovec wurde wieder- und Alois Wismeyer und
Dr. Fall ncngewählt..
(Localbahn A s ch- Roßbachs Die (14.) ordentliche
.General-Versammlung der Localbähn Asch-Roßbach wurde gestern
u»ter dem Vorsitze des Vorstandsobmannes Hosrathes Dr. Albert
R. Speil v. Ostheim abgehalten. Der für das Betriebsjahr
1899 vorgelegte Rechnungsabschluß weist einen Reingewinn
Von 18,193 fl. aus. Hievon werden, entsprechend dem Antrage des
Gesillschafts-Dorstandes, 8195 fl. zur Einlösung des Coupons der im
Umlame befindlichen 1639 Stück Prioritäts-Actien mit 5 fl.—
5 Percent per Stück verwendet und der Rest per 9998 fl. der StaatS-
bohnverwaltung als Abschlagszahlung auf die gestundete Vetriebs-
kosten-Vergütnng zur Verfügung gestellt. Wie der Vorstand schließlich
tuittheilt, hat crsim Smne der ihm von der letzten General-Ver­
sammlung ertheilten Ermächtigung bei der Regierung um Verleihung
söwol der österreichischen wie auch der sächsischen Concession für die
Fortsetzung der Localbabn von Roßbach nach Adorf angesucht. Doch
sei die Entscheidung hierüber bis nun noch nicht eingelangt, nachdem
seitens der österreichischen Regierung das Anschtußprolect für die
Station Adorf noch nicht bewilligt worden ist. Das ausscheidende
.Mitglied des Gesellschafts-Vorstandes Herr Gustav Kländert
wurde wiedergewählt. In der unmittelbar nach der General-Ber-
kammlung abgehaltenen Sitzung des Gesellschafts-Vorstandes wurde
Hosrath Dr. Albert R. S p e i l v. O st h e i m neuerlich zum Obmann
gewählt.,,.
.. Mährische Westbahn.s Die Acttonäre der Mahn-
scheu W-srbabn (Proßnitz-Trübau) hielten kürzlich uuter dem Vor­
sitze des Präsidemen Herrn Karl Neufeldt chre (10.) ordent­
liche General-Versammlung ab. Nach dem pro,1899 vorgelegten
Berichte hat sich sowol im Personen- wie auch rm Guterverkehre
her GescUschastSbahnen im abgclausenen Jahre em, kleiner Auf­
schwung gezeigt. Im Personenvcrkchre ergab sich eme Einnahme
von 50,5! j 9 fl. Die aus den Lmicn der Gclellichastsbahn beför­
derte Transportmenge bezifferte sich aus 146.665 Tonnen, gegen­
über 139,944 Tonnen im Jahre 1898, wobei die Zunahme der
beförderten Eilgüter eine nicht unwesentliche Rolle spielte' wie
überhaupt der Eilgüterverkchr in den letzten Jahren eme stetige
Besserung ausweist. Dem größeren Transportguantum entsorcchend,
erhöhte sich auch die Einnahme aus dem Güterverkchre mn rmid
10,000 fl. gegenüber dem Vorjahre, d. i. aus 314,613 si. Die
Gesammt-Einnahmen aus dem Personen-, Gepäcks-, Eilguts und
Frachtcnverkehre ic. sammt Zinsen bezifferten sich auf 295,920 fl.,
denen die Gesamint Ausgaben— worunter die Betncbskosten-
Bcrqütung seitens der Gesellschaft an die österreichischen Staats­
bahnen per 140.847 sl.- mit 152.839 fl. gegenüberstehen, so
daß ein B e t r i e b s ü b e r 1 ch n ß von 143,081 fl. verbleit,
welcher an die Conceffionäre zur Bestreitung, des Prwritaten-
dienstes abzuführen sein wird. Der Bericht, sowie der RechnungS-
abjchluß wurden genehmigt und dem Berwaltungsräthe das
Abfo'utorium ertheitt.. Die ausscheidenden Berwaltungsräthe Karl
Neufeldt und Dr. Richard Foregger wurden wieder­
gewählt.
(Siebenbürgeik GoldbergSau' Gesell,
scha st.s In der kürzlich unter Vorsitz des Präsidenten Gustav
Hartmann (Dresden) abgehaltenen (10.) ordentlichen Gene­
ralversammlung der Siebenbürger GoldbergbauAesellschaft wurde
nach Genehmigung des Rechnungsabschlusses beschlossen, den pro
1899 ausgewiesenen Vcrlustsaldo per 103,164 sl. auf neue Rech-
mmg vorzutragen. Der Nevisionsausschuß wurde wiedergewählt.
fGaisdergbalin) Die am 26. Juni d. I. stattgehabte
13. ordentliche General-Versammmlung der Galsbergbabn-G^ellschaft
in Salzburg beschloß die Einlösung des Prioritals-Äctien-Couvons
pro 1899 mit 12 K. In den Verwaltungsrath wurden neu gewählt
die Herren Oskar Lack»er (Wiesbaden) und Sigmund Nord-
linger (Cannstatt).
_ lOesterreichifche E le men tar-Ber sichern« g8-
Actien- Gesellschaft.) Die von Industriellen errichtete
Oesterreichische Elementar-Bersichcrungs-Gesellschaft hielt kürzlich ihre
erste ordentliche General-Versammlung ab, an welcher sich 30 Ac-
tionäre in Vertretung von 5064 Actien mit 2W Stimmen be­
teiligten. Der vam Berwaltungsraths-Mitgsiede Ed. Hol­
st e i n pro 1899 erstattete Bericht des Verwaltungsrathes hebt zu-
nächst die großen' Schwierigkeiten hervor, welche die Gesellschaft vor
Aust gs""» ihrer Geschäftsthätiakert zu überwinden hatte, mdem
sie, obschon bereits Ende December 1897 constituirt, doch erstnn
" afe des verflossenen• Jahres an ihre Organisation, schreiten
»te. Dgx allgemeine Geschäftsgang war im abgelauftiM JghS
s?" günstiger, imd zwar insbesondere darum, weil die Gesellschaft
schon un.erste« Jahre ihres Betriebes einen schweren Fabriks-
and sch a den m der Höhe von circa 438,000 K. zu er­
leiden hatte, an dem, die Gesellschaft für eigene Rechnung mit
cnca 40H00 K. varücrpirte. Außer diesem Fabritsschaden hat
die Gesellschaft noch einen Cursverlust von circa 78,000 K. in
iln-»-n Effectenstande erlitten, der aber voraussichtlich nur ein
voriweraehender sein wird. Am 31. December 1893 waren bei
der Anstalt Versicherungen in der Höhe von 155-765 Millionen
Kronen m Kraft, wofür an Prämien, Gebühren und Feuerwehr­
beitragen zusammen 665,017 K. eingenommen wurden. Für
Brandschaden wurden 627,093 K. an Entschädigung bezahlt, wo­
von No.488 K. von den Rückversicherern vergütet wurden. Ob-
ateich von Seite der Staatsbehörde die Amortisation der Organi-
lanons- und Gründungskosten innerhalb fünf Jahren vorgesehen
ist, hat die Verwaltung dennoch schon in der ersten Bilanz die
mlsgewendeten Gründungs- und Amortisationskosten in ihrer
Totalität zur Abschrechung aebracht. Die Prämienreserve
der Gesellschaft wurde in die Bilanz mit 53.774 K- eingestellt und
entspreche die Höhe derselben vollkommen den gesetzlichen Anfor­
derungen. Der in der Bilanz ausgewiesene buchmäßige B e-
tr»ebsabgang aus der Geschäftsgebahrung pro 1899 beträgt
1oo,185 K., welchen der Verwaltungsrath auf neue Rechnung vor­
zuschreiben beantragt. Der Antrag wurde ohne Discussion. ein­
stimmig angenommen. Die in den Verwaltunqsrach cooptirten
Herren: Geheimer Rath Dr. Alexander v. MatlekovitS
(Budapest) und Hofrath Dr. Hermann H a l l w i ch (Wien) wur­
den m ihrer Function bestättgt.
sLeykam-Josevhs'thal.) Am 25. Juni fand in Graz
unter Vorsitz des Vice-Präsidenten, Landtags-Abgeordneten Dr. Link,
die General-Versammlung der Actien-Gesellfchaft für Papier- und
Druckindustrie „Leykam-Josephstdal" statt. Das Brutto-Erträgniß
der gesellschaftlichen Fabriken stellt sich laut Gewinn- und Verlust-
Contos auf 1.031,484 fl gegen 1.065,237 fl. im Jahre 1898.
Davon waren abzurechnen 88,221 st. für Steuern, 495,082 fl für
Diskont, Zinsen, Salair und Generalspesen und 12,970 st. für Ver­
luste der Debitoren, so daß 435,209 fl. als Uebcrschuß aus dem Be­
triebe des abgelaufenen Geschäftsjahres verblieben. Die General-
Versammlung beschloß, aus diesem Reingewinne zuzüglich des Gewinn-
Vortrages vom Vorjahre per 125,378 fl den Betrag von 250,000 fl.
für Abschreibungen zu verwenden, 25,000 fl dem Reservefonds und
5000 fl. dem Beamten-Unterstützungsfonds zuzuweisen, 180,000 fl
(6 fl per Actie) zur Verthcilung zu bringen und westliche 100,588 fl.
mit 201,176 K. aus neue Rechnung vorzutragen. Der Bericht des
Verwaltungsrathes constatirt die im Jahre 1899»anhaltend un­
günstigen Äerhältniffe ans de— österreichisch-ungarischen Papiermarkte,
sowie daß erst mit Ende des Jahres eine Besserung auf demselben
eingetreten ist, ivelche im Laufe des Geschäjtsjahres weitere Fort­
schritte gemacht hat.
sDer Bericht der Gewerbe- Inspektoren.)
In dem Artikel des Professors Dr. Eugm v. Philippovich
über den Bericht der Gewerbe-Jnspectoren hat sich ein Druckfehler
eingeschlichen., Es sollte heißen: „Jedenfalls beweist jeder- Bericht
der Gewerbe-Jnspectoren von neuem, daß, wer den Arbeiter-
schutz will, auch die Arbeiterbewegung wollen muß", nicht, „daß,
wo der Arbeiterschutz will, auch die Arbeiterbewegung wollen muß."
(Insolvenz.) Die hiesige Spiegelfirma Eduard Spitz
& Comp., HL, Untere Donaustraße, zeigt ihre Insolvenz an. Die
Passiven werden mit circa 200,060 K. beziffert. Am 30. Juni
findet eine Versammlung der Gläubiger statt, in welcher ein Mora­
torium angestrebt werden wird.
(Falliments- Nachricht.) Vom Handelsgenchte in
Wien wurde der Concurs eröffnet über das Vermögen des unter
der Firma Franz Schwanke zum Gemischtwaaren-Berschleiße und
zur Uebernahme der Wäschereimgung registrirten Kausniannes Franz
Schwanke in Wien, VIII., Lerchenselderstraße 86. Zum Concurs-
Commiffär wurde Landesgerichtsrath Dr. Rudolph Schandorser und
zum einstweiligen Masieverwaiter Dr. Theodor Mauthner. Hof-
und Gerichtsadvocat in Wien, I., Graben 29 a, bestellt. Die Wahl
des Gkäiibigerausschuffes, des definitiven Wasseverwalters, sowie
dessen Stellvertreters findet am 9. Juli, Vormittags 10 Uhr, statt.
Der Anmeldnngstermin ist für den 25. August und die allgenieine
Liguidirungs-Tagsahrt für den 31. August, Vormittags 10 Uhr,
anberaumt.
(Volkswirtbschaftliche Wochenschrift.) Darn'S
Dolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderm: Der XVI. Jahresbericht der Gewerbe-
Jnspectoren.— Auswandsteuern und Trinkgeld.— Die nicht
acceptirte Tratte.— Die Erhöhung der türkischen Einfuhrzölle.—
Lampenaussuhr nachher Levante.
Telegraphische Cmsberichle.
Prag, 28. Jnni. (Essectenbörse.) Unionbank 260.—.
EScomvtebank —.—. Landwirthjchaftliche Creditbank 350.—.
Zivnostcnska Banka 260.—. Prager Creditbank 679.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Danick'sche
Maschinenfabrik 470.—. Erste böhmisch. mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. BohmischeZucker-Jndustrie
233.—. Fünfpercentiae böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3'/,per-
cmtige böhmische HypoHekar- Pfandbriefe —.—. Böhmische
LandeSbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schnldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.%
Triest, 28. Juni. (Offictelle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsslücke 19.30, Wechsel per London (kurz) 242.30. (lang) 242.15.
Oesterreichische Papier-Rente 97.70. Italiener 92.70.
Budapest» 28. Juni. (Esjecleuvürse.— Oski-
c teile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 695.25.
Ungarisches Prämien-Anlehen 158.50. Ungarische Creditbank 726.—.
Ungarische Hypothekenbank 447.—. Ungarische Escomptebank 470.—.
Bierpercentige Rente 96.25. Ungarische Commerzialbank 2630.—.
Eiektricitäts-Acticn 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
180.—. Ungarische Kronenrente 91.26. Oesterreichische Goldrente
96.50. Oesterreichische Kronenrente 97.—. Pester Straßenbahn
615.—. Elektrische Stadtbahn 312-—. Gau;& Santo. 3400.—.
Salgo-Tarjaner 634. Rima-Muranyer 563.—. Das Geschäft verlief
ohne jede Anregung. Jntemationale Werthe notirten unverändert.
Localmarkt total geschäftslos, blos für Rima-Muranyer bekundete
sich geringe Nachfrage und avancirten dieselben um zwei Kronen.
Stadtbahn weiter angeboten.
Berlin» 28. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 216.60
Lombarden 26.75. Staatsbahn 142.50. Italiener 9450. Dis-
eöuto-Commandit 180.40. Mittelmcerdabn-Actieu 98.10. Türken­
lose 112,25. Fest.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 215,90. Lombarden 26.90.
Staatsbahn 142.25. Italiener 94.50. Disconto-Commandit 180.10.
Mitkelmeerbahn-Actien 98.10. Türkenlose 111.75. Fest.
Frankfurt, 28. Juni. (An s a n g s c u r s e.) Creditactte»
216.50. Staatsbahn 142.70. Lombarden 26.80. Ungarische Gold-
rente 96 39. Ungarische Kronenrente 90.50. Stifl
Frankfurt, 28. Jnni (A deudb ö r s e.j Creditactien 215.40
(693.05). Staatsvahn 142.50 (670.56). Lombarden 26.90 (124 67).
Deutsche Bank 191.50. Disconto-Commandit 180.—. Dresdner Bank
149.2V. Berliner Handelsgesellschaft 150.80. Harvener200.50 Hibernia
214-70. Laura-Hütte 235.80. Italiener 94.40. Ruhig. Umrechnungs-
Curs 118.60. Juli-Curse.
Hamburg, 28. Juni. (Abendbörse.) Creditactien 215.40
(693.05). Umrechnungs-Curs 118.60. Juli-Curs.
Mailand, 27. Juni. (Verspätet eingelangt.) Devise London
(drei Monate) 26.59'5, Devise Frankreich (auf Sicht) 105.87. Italie­
nische fünfvercentige Rente per Ultimo 100.97 5, per Kaffe 100.50.
Meridionalbahn-Actten 737.—. Mittelmeerdabn-Actien 536.—.
Paris, 28. Juni. (Anfang Scurje.) Dreipcrcentige Rente
100.30. 3 h,P«rcenttge Rente 101.35. Italiener 94.30. Türkische
Cousols 22.92. Banane Ottomane SSI.—. Türkenlose 115.—.
Epanische Ekterieurs 72.35. Schwach.
London» 28. Juni. (Eröffnnng.) 2'k.verrentig» Co»
sott 100"/„.
Petersburg, 28. Juni. Wechsel aus London 93.90 (241.96)
Umrechnungs-Curs 255.75.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 28. luni.
WflWiener Parität ist ohtis derSpdsöa and xssss» den jeweiligst
Plataasancen per Ultimo (II), Uedio U) oder Kasse (K) bereohast.
Effect
Berliu
| Frankfnrt
Hanbnrg
Cars
Parität
| Cuts
Parität
Cnrs
Pu-UU
Pvner-Rente
9
I
tz
t
v
X


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 14 ]
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
14
SV. Juni 1900 Nr. 1«W
:
r
t
t
r!
acht mau mit wesentlich besseren Hoffnungen der Enite entgegen;
während man in Korn ein Mißernte befürchtete und m Weizen blos
auf ein sehr schwaches Erträgniß rechnete, glaubt man nunmehr ui
diesen beiden Jruchtgattungen mit bedeutend besseren Resulmten cal-
culiren zu können, und speciell in Weizen hofft man auf eine schwache
Mittel-Ernte, die aberdurch gutes Wetter während des Schnittes und
der Einheimsung sich noch erheblich bessern kann, wogegen regnerische
Witterung allerdings gegenthellige Folgen verursachen würde Diese
relativ guten Erwartungen varalysiren die amerikanische Weizen­
hausse; allerdings müssen die Vorgänge an den überseeischen Märkten
mit großer Sorgfalt versolqt werden, denn schließlich ist zes doch
Amerika, welches den Weltpreis von Getreide dictirt, und auf die
Dauer vermag sich kein Markt dem amerikanischen Einflüsse zu ent-
>ziehen. In Rnmänien hat der Schnitt bereits begonnen; man er-
iwartet qualitativ und quantitativ von Weizen gute Resultate. Bon
^Weizen lagen bereits Proben vor. die sich schön repräsentiren, doch
haben diese natürlich noch keinen Anspruch aus Verläßlichkeit. Ueber
den Saatenstand in Deutschland und Frankreich liegEeues nicht
bor; so viel steht fest, daß man bestenfalls nur schwacheMittel-Ernten
erwartet. Von Rußland hört mau überhaupt keine verläßlichen Be­
richte Neben den verstauenden Wirkungen der günstigen Ernte-
Aussichten in Ungarn sind es auch noch die ziemlich großen Bor-
räthe aus der alten Campagne, welche angesichts der Muthlosigkeit
des Consums die Tendenz drücke». Im Vergleiche zum höchsten
Curse der laufenden Woche verloren heute Herbstweizen bis 3b}).,
Herbstkorn bis 20 H. Umgesetzt wurden Nachmittags: Herbstmessen
zu K. 8.18 bis K. 8.10, Herbstkorn zu K. 7.18 bis K. 7.14, Mai-
Juni-Hafer zu K. 5.34, Herbstdafer zn K. 5.51, Juli-August-Mms
zu K. 5.81. K. 5.82, September-October-Mais zu K. 5.95; August-
September-Raps notirte K. 13.40 bis K. 13.50.
Eentralmarkt in Rudolvhsheim.
Wie«, 23. Juni. sOr i g.- Ber.j Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 110 Wagen Klee und Heu und vom 27. bis 28. Juni
auf 16 Fuhren Stroh, 9 Wagen Kartoffeln. 13 Wagen Eier. 227
Wagen Grünwaaren, 44 Wagen Obst und 9 Wagen Holz.— Vom
27. bis 28. Juni wurden zu Markte gebracht: 180,000 Stück Eier und
circa 2000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 43 bis
44 Stück. Secunda-Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 90 H.
bis 2 K. 10 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H„ Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H., Topfen
von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wie» (Rudolphsheim), 28. Juni. sOrig.-Ber.s Wiewol vom
Auslande keine Anregung vorgelegen ist, verkehrte der heutige Markt
in relativ fester Stimmung, und verfolgte speciell Jaßwaare die
bausffrende Richtung. Kistenwaare tendirte andauernd matt, da die
Qualität Vieles zu wünschen übrig labt, und gestaltet sich der Absatz
in diesen Gattungen trotz reducirter Anfuhren schwerfälliger. Aus
London wird gemeldet, daß auch dort die russischen Provenienzen
bereits in schlechter Condition anlangen und daher nicht leicht unter­
gebracht werden können. Man verkaufte: Prima-Strohwagen-Eier
44 Stück, Prima-Faß-Eier 44'j, Stück, Secunda 45 Stück für je
2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 60 bis K. 61, Prima andere ungarische K. 58 bis
K. 59, Siebenbürger (Original) K. 56 bis K. 57, sortirt K. 58 bis
K. 59, bulgarische St. 59 bis K. 60, russische K. 60 bis K. 62 und
Secuuda-Qualitäten K. 52 bis K. 54 inclusive Packung.
Inte.
Wie«, 23. Juni. sO r i g.- B e r.s Der seitens der ostindischeu
Regierung veröffentlichte Bericht über die Jute-Culturen trug zur
Befestigung der Marktlage bei. Es wird nur eine Iö-Anna-Ernte er­
wartet. Unter Anbau stehen 2.039,000 Acres, von denen 6. 100,000
Ballen Jute eingeheimst werden sollen. Für Europa wären demnach
2% Millionen bis 2.700,000 Ballen verfügbar.
Getreide.
Podwoloczyska, 27. Juni. sOrig.-Ber.s Die höheren
amerikanischen Weizeunotirungen wirkten insoweit besestigend auf
die Tendenz unseres dieswöchentlichen Marktes, daß Eigner sich mit
der Abgabe ihrer effectiven Weizen- und Roggenvorräthe zurückhielten,
ohne merkliche Preisausvesserungen herbeizuführen. Bezahlt wurden je
nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschaits- und Bauern-
weize» von K. 7.40 bis K. 7.80, Korn von K. 5 60 bis K. 5.75,
Gerste von K. 5.80 dis K. 5.55, Hafer von K. 5.20 bis K. 5.40,
Buchweizen von K. 7.50 bis K. 7.80, Alles per 50 Kilogramm
netto ab Stationen Podwoloczyska-Grzymalow. Russischer Weizen
vom Nahgebiete von K. 6 bis K. 6.70, Roggen von K. 4.90 bis
K. 5.50, Buchweizen von K. 7.20 bis K. 7.50, Mais von K. 5.55
bis K. 5.60, Weizenkleie von K. 3.90 bis K. 4, Alles per 50 Kilo­
gramm unverzollt in loser Schüttung. Witterung der letzten Tage
abwechselnd Sonnenschein mit Regen. Die Feldsrüchte, besonders
die Sommersaaten, habe» sich wesentlich gebessert.
Wolle.
Budapest,25. Juni.fOrig.-Ber. von M. HellerL C o.j
Die erste Serie der diesjährigen Woll-Auctionen wird am 4., 5., 6.
und 7. Juli d. I. statlsinben und folgende Quantitäten zum Aus-
gebot bringen: Circa 4000 Ballen Tuchwolle, circa 2030 Ballen Stoff-
wolle, circa 10,000 Ballen Kammwolle und Wollen für Milttär-
Tuchsabkication und circa 2000 Ballen diverse geringere Wollen, ins­
gesammt circa 18,000 Ballen, wovon nahezu die Hälfte im Schweiß
geschorene Wollen sind. Die gebotene Auswahl wird nach jeder
Hinsicht befriedigen, da die Wollen in vorzüglicher Condition und
gute« Wäschen zur Auctiou gelangen.
Kaffee.
Hamburg, 24. Juni. fOrig.-Ber.f Größere Zufuhren in
Brasilien, vornehmlich in Santos veranlaßten etwas größere Reserve
der Käufer, und in Folge reichlicheren Angebotes, gingen die Preise
circa V, Pfennig im Lause der Woche zurück. Das Geschäft war
Verhältnißmäßig ruhig. Im Einklänge mit unserem Markte zeigten
auch Havre uud Newyork schwächere Tendenz. Die Kost- und Fracht-
Offerten von Brasilien lauten sür Rio unverändert hoch, während
Santos sich in den letzten Tagen etwas nachgiebiger zeigte, ohne daß
es jedoch zu nennenswertheu Abschlüssen kam. Der Konsum kauft
nicht gerade stark, ist aber doch beständig auf dem Markt.— Bra­
silien. Der Wcchselcurs nvtirt 9"/s, ck. gegen 9'°/-, ck. in der Vor­
woche. Die Zufuhren betrugen in Rio vom 1. Juli 1899 bis
15. Juni 1900 3.191,000 Sack und vom 16. bis 22. Juni 1900
25.000 Sack, zusammen in Rio vom 1. Juli 1899 bis 22. Juni 1900
3.219.000 Sack; in Santos vom 1. Juli 1899 bis 15. Juni 1900
5.542.000 Sack und von, 16. bis 22. Juni 1900 71,000 Sack,
zusammen in Santos vom 1. Juli 1899 bis 22. Juni 1900
5. 613.000 Sack. Tie Vorräthe stellten sich laut Telegramms der
Herren Theodor Wille& Comp, in Rio aus 70,000 Sack am 20. Juni
und auf 55,000 Sack am 13. Juni; in Santos auf 185,000
Sack am 20. Juni und aus 190,000 Sack am 13. Juni.— New-
y o r k. Die Ablieferungen von Brasil-Kassee in den letzten acht
Tagen betrugen 59.000 Sack (gegen 75,000 Sack im Vorjahre). Die
Vorräthe dieser Provenienz an den Hauptplätzen der Vereinigten
Staaten beliefen sich Ansangs der Woche aus 625,000 Sack (903.000
Sack), in Newyork allein auf 477,000 Sack (791,000 Sack), während
der gefammte sichtbare Vorrath in den Unionsstaaten sich auf
741.000 Sack (gegen 1.219,000 Sack im Vorjahre) beziffert. Effektiver
Rio Nr. 7 «otirt 8 Cents gegen 8°/. Cents in der Borwoche.
Getreide.
München, 23. Juni. sOrig.-Ber. von Ha derer&
KohlbepP.j Wir hatten während der ganzen Woche vielfach
Regen, und wäre jetzt schönes Wetter erwünscht, da Weizen in
voller Blüthe steht. Durch die schlechte Witterung einerseits und die
höheren Forderungen Amerikas andererseits war auch bei uns die
Stinimung für Weizen eine feste, nnd gewann der Artikel 20 bis
30 Pfennige per 100 Kilogramm gegenüber der Vorwoche. Roggen
hat gut verblüht, auch hat sich der Stand der Felder gebessert. Preise
hierin sind unverändert. Das Angebot in Hafer ist reichlich, und
neigten sich Preise eher zu Gunsten der Käufer. Es notirten:
Bäurischer Weizen 17 Mark bis 17 Mark 40 Pfennige, Roggen
14 Mark 80 Pfennige dis 15 Mark, Hafer 13 Mark 25 Pfennige
dis 14 Mark 50 Pfennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhren der
hiesige, Laaerbäuser vom 16. bis 22. Juni betrugen: s Wage»
Weizen, 5 Wagen Roggen, 49 Wagen Gerste, 19 Wagen Hafer;
Lagerbestand am 22. Juni: 150 Wagen Weizen, 56 Wage« Roggen,
503 Wagen Gerste, 175 Wagen Hafer..-'
Metalle.
London, 22. Juni. sOrig.-Ber. von BrandeiS,
Goldschmidt L Co. in London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupser. Unser Markt hatte durch die Krise in China
sehr zu leiden. Ohne große Posten zum Verkauf zu bringen, ist es
gewissen Leuten von interessirtcr Seite gelungen, die Preise zu
drücken. Es ist dies umso leichter gewesen, als die Kauflust unter
den vorherrschenden unsicheren Verhältnissen in der Politik, natürlich-
eine minimale war. Der Arbeiterausstand auf den Rio-Tintominen
ist im Wege einer Lohnerhöhung Anfangs der Woche gütlich bei­
gelegt worden. Von 72 Psd. St. 7 sä. L ä. Kaffe und 72 Pfd. St.
2 sh. 6 d. für drei Monate am Montag fiel die Notiz nach und
nach auf 70 Psd. St. 15 sh. Kasse und 70 Pfd. St. 12 sh. 6 ä.
für drei Monate uud wir schließen heute in stetiger Tendenz zu
denselben Preisen, zu welchen Käufer bleiben. Wir nptiren: Standard-
Kupser per Ka»e 70 Pfd. St. 15 sh. bis 71 Pfd. St.. Standard-
Kupfer per drei Monate 70 Pfd. St. 12 sh. 6 d. bis 70 Pfd. St
17 sh. 6 d., English Tough je nach Marke 75 Psd. St. bis
75 Pfd. St. 10 sh., English Best Selected je nach Marke 76 Pfund
Sterling bis 76 Pfd. St. 10 sh., amerikanische und englische
Kathoden je nach Marke 72 Pfd. St. 15 sä. bis 73 Pfd. St. 5 sh.,
amerikanische und englssche Electro in Cakes, Jngots und W rebars
je nach Marke 73 Psd. eh 10 sh bis 74 Psd. St. 10 eh. Kupfer­
sulphat leblos, 24 Pfd. St. 3} n n: Außerordentlich große
Knappheit und eine „Squeeze" in Küstewaare und Juni-Daten habea
es möglich gemacht, die Preise für diese Positionen nicht nur zu
halten, sondern sogar erheblich heraufzusetzen, während die Notizen
für drei Monate, Zinn und Waare per August uud September fast
unverändert blieben. Der Markt eröffnete am Montag zu 188 Pfund
Sterling 7 sb. 6 d. Kaffe und 131 Pfd. St. per drei Monate, fiel
Dienstag auf 137 Pfd. St. 15 sh. und 129 Pfd. St. 10 sh., am
Mittwoch auf 137 Pfd. St. 10 sh. und 128 Pfd. Sh 5 sh. und
stieg am Donnerstag auf 141 Pfd. Sh und 130 Pfd. St. 10 sh.
Heute wurde bis >46 Pfd St. per Kaffe und Juni-Daten und
132 Psd. Sh sür drei Monate gezahlt. Der Schluß ist fest zu
145 Pfd. St. 10 sh. Kasse und 131 Pfd. St. 1b sh. für drei
Monate. Straits-Zinn per Kasse 145 Pfd. St. 10 sh. bis 146 Pfund
Sterling, Straits-Zinn per drei Monate 131 Pfd. St. 10 sh. bis
132 Pfd. Sh, australisches Zinn 146 Pfd. St. bis 116 Psd. St.
10 sli.. englisches Lamb- und Flag-Zinn 147 Pfd. St. bis
143 Pfd. St.. Banca in Holland 84 Holländische Gulden, Billiton
in Holland 83'/« Holländische Gulden. Antimon fest, 38 Pfund
Sterling 10 sh. bis 39 Pfd. St. Zink fallend 19 Pfd. St.
10 sh. bis 19 Pfd. St. 15 sh. Blei stetig, 17 Psd. St. 10 sh.
dis 17 Pfd. St. 15 sh. für prompt. Quecksilber 9 Pfd. St.
10 sh. Silber fest, 27'/« Käufer..
Telegraphische HanVelSdepesche«.
chcag, 28. Juni. (Z n ck c r m a r k t.) Stetig. Prompt
K. 29.40, neue Campagne K. 25.15 Gelll.
London. 28. Juni. (Telegramm an Michael Neurath in
Wim.) (Metalle.) Kupfer Standard 71'/, Pfd. St. per
Kaffe oder per drei Monate; Zinn (Sttaits) 141 Pfd. St.
per Kaffe, 132',« Pfd. St. per drei Monate; Zink 19 Pfund
Sterling; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St., englisches 17'/.
Pfund Sterling per Tonne.
Simla» 26. Jnni. sKabel-Telegramm des VicckönigS von
Jndieu.j Im Deccan-Gebiete kamen wiederholt Gewitter vor. An
den Nvthstandsarbeitcn sind 5.923,000 Personen beschäftigt.
Triest, 28. Juni. Centriiugal-Püs bchauvtet, prompt K. 28.50
bis K, 29. per Juli-August K. 28.75 bis SS. 29.50.
Budapest, 28. Juni. (Officielle Schlußcnrse.) Weizen
per October K. 7.95 vis K. 7.96, Roggen per October K. 6.84 bis
K. 6.85, Hafer per October K. 5.22 bis K. 5.23, Mais per Juli
K. 5.62 bis K. 5.63. per Mai 1901 K. 4.83 b s K. 4.89. Kohlraps
per August K. 18.10 bis K. 13.20. Weizenofferte genügend, Kauflust
schwach, matt. 6060 Meter-Cmtner Umsatz. 5 dis 7 st, H. billiger.
Mais preishaltend. Hafer behauptet. Gerste gejchäftslos, Roggen
ruhig. Ternnne eröffneten seit aus hohes Amerika, Schluß auf
unbefriedigendes Effectivgeschäst nachgebend. Thcüweise bewölkt.
Budapest, 28. Juni. (Borste not eh mar kt.) Ungarische
Prima alte schwere 90 bis 92 H., junge schwere 95 des 97 H.,
junge mittlere 95 bis 96 H.. leichte 94 bis 96 H, serbische schwere
94 bis 96 H-, mittlere 93 bis 94 H., leichte 91 bis 93 H.
Borrath am 26. Juni 44,036 Stück, Auftrieb am 27. Juni 855 Stück,
Abtrieb 401 Stück. Es verblieben also 44,590 Stück. Still.
Berti«, 28. Juni. (Preis der Eursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 50.10.
Berti«, 28. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Juli
161.25, per September 161.75, per October 165.—, flau. Roggen
per Juli 148.25, per September 146.—, per October 145.75, matt.
Hafer per Juil 131-50, behauptet. Mais loco, höchster Preis 123.25,
fesh Rüböl per Juli 60.—, per October 58.80, matt. Bewölkt.
Breslau, 88. Jnni. Weißer Weizen 15.60. gclver 15.50.
Roggen 15.—, Hafer (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 23. Juni. (Z u ck e r m a r k h) Kornzucker
exclusive 88 Grab 12.15, exclusive 75 Grad 10.10, stetig. Gemahlene
Raffinade mit Faß 28.35 Gemahlene Melts, Prima. 27.85, ruhig.
F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, ruhig, per Juni 11.17'/,, per
g alt 1117'«'*, per August 11.25, per September 10.92 1 /*, per
ctober-Decembcr 9.60.
Köln, 28. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 28. Juni. lProdncteumarkt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 159 bis 164. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 165 bis 170, südrussischer,
neuer ruhig, 117.— bis 118.—. Rüböl, fest, loco ei.—. Spiritus
(100 Liter zu IM Percent) sRegulirungspreisj per Juni 17.50,
per Juli- August 17.40, still. Petroleum loco 6.55, geschäftslos.
Bedeckt.
Hamburg, 28. Juni. Rio-Kaffee loco, ordinär 38—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juli 40.25, per
September 40.50, per December 41—, per März 41.75 Geld.
— (Schln ß.) Santos Good Average oer Juli 40.50, per
September 40.75, ver December 41.25, per März 42.25 Geld.
Breme«, 28. Juni. Petroleum loco 6.65.
Rorfchach, 28. Juni. Prima russischer neuer Weizen 21.50 bis
22.50, rumänischer neuer Weizen 21.50 bis 23.50. Mäßiger Um­
satz. Fesh
Antwerpen» 28. Juni. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 28. Juni. (Schluß.) Weizen per laufende« Mouat
20.95, per Juli 21.20. per Juli-August 21.30, per vier letzten
Monate 22.30, fest. Mehl Fleur des Paris per IM Kilogramm
Ver laufenden Monat 28.40, per Juli 28.20, per Juli-August
28.30, per vier letzten Monate 29-30, stetig. Rüböl per lanfeuden
Monat 66.—, per Juli 66.—. per Juli-August 66.—, per vier
letzten Monate 65.25, träge. Spiritus per laufenden Monat 35.—,
per Juli 35.25, per Juli-August 35.50, per vier letzten Monate 34.75.
stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 33.—, Roh­
zucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 33.50. ruhig. Weißer Zucker
ver laufenden Monat 35.12'/,, per Juli 35.12'/,, stetig, per Juli-
August 35.12h,, per vier Monate vom Ottober 23.82'/,. Raffinade
disponibel 105.— bis 105.50. Bewölkt.
Havre, 28. Juni. (Eröffnung.) Kaff« Santos Good
Average per Juni 47.75, per October 4850.
Liverpool, 23. Juni. (B a u m w o l l m a r k t.) Stetig. Umsatz
12,0M Ballen. Tages-Jmpott 60M Ballen.
Deliveries American an« Port L. P. C. ver Jnni 5'°/,
M«
per Juni-Juli 5 25| e «, per Juli-August 5'°/,., per August-September
5"/»«, per September-October 4°'/
•j isi, per w^iCuiuei'Xk/viuut
per November-December 4",
IM,
'/««, per Octobcr-November 4*’/««,
pts Decembrr-Januar 4"/»«, per
Januar-Februar 4"/-«, per Februar-März 4"/,«, per Märp
April 4 *% 4.
Mid. Ameriea» 5'/,. Mae SR. S. »wach 5»/«. Fi«
Bhownuggar 4 */,. Fine Contra N». I 4"/„. Fine /Domra Nr, 1]
4 8 /i 0. Fine E-inde 4'/-°. Fine Bengal 4'/,,. Fair P««am s«/„
Good Fair Brown Egyptian 6 'st«.
Telegraphischer Wetterbericht der k. f. Ceutral-Ansialt für Metrtzc»
logie in Wie» vom 28. Jnni 1SVS, 7 llhr Morgens.
Luft.
druck")
Tempe-
Nie-
Xcm»-.
9teti«N
ratuc
Selstu«
tBUk
SewSllUng
der-
schlag
st|
'T
Sg«r
762 7
12-4
W
1
te»51tt
2
-
STuf fi<)
760-8
13-6
90
4
bewölkt
4
17
13
Tramemui
760 0
11-7
mssB
2
halb bewSIlt
7
18
n
761-1
15*6
rs
]
x
15*2
13 7
1
BudweiS
762-8
SW
I
bewölkt
17
- 9
762'7
14*8
SW
W
2
x
19
Ifi'
Dcutschbrod
782 S
15 3
2
bewSllt
4
1-2
762-2
761-8
14 2
NW
WND
4
Briinn
15*4
3
drei», bcwdlft
18
9
760-7
760 8
14 S
NW
W
\
Haid bcwäilt
bewöUt
18
U
11
12
M.-Zchönbrrg...
12-0
1
9
759-2
758 8
13*3
S8
|
halb bewSltt
dewolll
13
8
Bielitz
13-5
SS
1
Sratau
759-5
13-8
1
Negeu
21
13
Jarnoro
759-6
14-8
1
' bewölkt
PrzcnihSI
758-6
757 8
W
2
bewölkt
1
Lemuc-rg
13-4
W
2
bewölkt
2
18
10
larnoDot
759'1
14 0
W
5
halb bewölkt
3
18
10
Czernowitz
759 0
14-0
fl
bewöllt
27
11
762-6
7dl-9
18-8
16-6
1
viertel bewSllt
viertel dewölkt
23
2ö
17
Gries (Bozen)...
iS
2
15
Vreden;
762 8
12-5
NNW
1
klar
3
20
10
769-7
783-8
9-6
10-3
SW
Var
Var
hitngbntd.......
0
. E»
21
9
£esi am See....
762- 9
762 9
763- 1
12-0
S
1
klar
. •*.-
12 6
N-6
vlerkel brwölv
Var
19
18
iß
9
Ischl...'.
S
2
«remsmünster...
762-7
13 8
SB
I
. Var
17
li
Scheibb»
762-7
14-0
0
klar
—
—
—
gwe tl
m-i
762-5
14-6
16-1
JTOJtS
breiv. bewölkt
Var
18
19
Ü
9
Neünkirchen
W
2
Spittal a. D....
761-3
10 0
S
2
halb bewöN-
—
18
10
14-2
6-8
1
0
viertel bewölkt
viertel bewölkt
31
8
Neumarkt. Stmk.
764*5
Stad a. Hl.....
763-1
11-2
0
viertel bewölkt
]
84
7
Gr»,
761-9
12-2
SW
3
viertel bewölkt
20
8
Gleichenbecg....
762-9
13-4
0
1
1
Var
Var
- Var
—
19
22
33
10
15
9
Rotzitsih
703^5
13-6
NW
I rieft
781-4
19-8
0
Var
25
rr
781-0
21-8
0
Var
27
17
Pol»
780-9
18-«
0
viertel bewSllt
25
14
Porer Semafor..
760-9
20-8
«
1
halb bewölkt
üootana
761-9
21-2
n
klar
28
16
. 18-8
19-1
Var
Var
16
13
Äqram.........
763-2
SS
i
23
Subabtil
781-7
761-9
759 6
17-3
NW
6
viertel bewSM
Var
bewSllt-
—,
24
20
ls
15
13
9
Arvnvarnlja
11-7
W
1
12
nitiibtmr
759-4
14 l
ss
2
breiv. bewillt
11
19
11
Akna-Szlatiaa..
761-0
12 8
S
2
dewSUt
2
Nagy-Bacad....
762-1
16 4
SW
5
Var
21
11
bermnnlliabt...
Sregedm
761-1
18 0
NW
4
Var
22
9
76-2-8
18 0
W
ft
Var
25
14
764-0
763-8
18-9
13 3
Lar
Lar
18
11
Sarajewo
ST
1
25
Suimuriccolo....
781-4
22-0
NC
1
viertel bewiiM
W
22
Lesma
761-5
23-7
Es«
1
drei». bewSM
bcwSIkt
26
21
Sirfa«....
760 9
23-2
NW
i
-—
28
13
Punta d'Oströ..
761 1
28-9
NS
1
bewölkt
öriadrfi
759 6
26-4
NW
4
halb bewölkt
94
22
jfltalta ■*•«•«.•••
757-9
25 6
S
2
Var
bewölkt
—
32
»
19
s ....
8
"ö
18
16
760-5
760-5
WSW
NE
SS
2
D
dreiv. bewölkt
bewölkt
Pejaro
20-7
25
iVlbl'ClIj. »««.*««•
760-3
19-3
0
bewölkt
29
18
Livoruo.-.,
769-5
20.7
ERS
8
Rege»
2
27
17
Jurtn..........
761-0
16-0
S
bewölkt
25
18
Laqano .........
761-3
17 0
, breiv. bewölkt
Siijjü. .*•»«••*••
760-4
17-5
EN«
i
bewölkt
-^
—
PerpigruUt......
76<T0
19^9
NT
2
bewöM.
8iarri$.........
761-1
18-8
SSW
3
halb bewSM
tzlermoat.......
761-6
13-4
0
halb bewölkt
gle b'Lix
761-0
17 0
ENT
3
halb bewölkt
©rejl
763-3
13-2
NT
NNW
N
i
dreiv. bewölkt
—
—
Sivchepviot
764-3
12-8
4
1
viertel bewöM
Dlackjod Pt
Storuoway.....
763 1
13-9
s
i
halb hrwölll
—
—
2
SyieldS
KriS-Rez
782-7
762*9
12*8
S
2
Kar
Kar
dreiv. bewölk
2
N
NW
1
Zürich..........
762-4
13 4
T
2
Kar
XaftetSUntan...
764-2
14-1
T
2
halb bewöNt
«
k
München
764-2
14?
S
1
viertel bewöM
1
17
H
if
Chemnitz
763-1
11-5
SW
8
Rege»
7
Münster...
763 0
760 5
761-4
12-8
w
W
W
1
bewölkt
bewölkt
bewölkt
4
5
8
—
E»
Hamburg.......
Swüremüude. •..
13 9
8
759 7
16-5
WSW
8
halb bewSM
Neufahrwasi«...
757-8
15-3
SW
2
dreiv. bewölkt
-m
Memel..... ...
755-6
17-0
NE
1
dreiv. bewölkt
3
«eitllw mls Etzlt.
760-8
12-7
NW
8
bewöM.
4
Borkum
762-7
130
NW
8
bewölkt
SkudesnaeS
759-5
12-0
NNW
4
dewölkt
Christians«»»....
Stockholm......
759-7
140
EN«
3
viertel bewölkt
757-8
22-6
0
Var
Sctntiaitb
756-4
22-2
o
Var
Haparanba
755-0
18 -e
0
viertel bewölk!
Üieaborg
755*5
20-6
WRW
1
Var
Kargopol......-
757-4
14-2
8
klar
Petersburg
755-7
18-3
—
Var
—
—
Wilna
Warschau
755-8
15-5
0
G
bewSM
8
—
Reste«
dreiv. bewSM
Var
24
Moskau
753-1
17-2
NN«
i
-
T*
-
757-2
758 8
16-7
viertel bewölkt
klar
Nikoiaew
WSW
2
14
Odessa
757-5
17 6
WNW
8
klar
—
27
15
14
15
©nlarest....
760-9
762-6
1
s
klar
klar
26
26
Sophia
18-4
WNW
2
fionftantinoöel..
Kolo.
758-9
24 0
NW
8
drei». bewöM
—
3U
20
«theu...
29^2
28-0
31
33
25
23
........
760-6
sw
1
klar
SSntiS.........
PilatoL.../)
768-3
531-2
6-0
10-4
viertel bewöM
viertel bewölkt
Hirschbera
Weadeistem.....
S
4
564-1
n
7-2
WNW
1
halb bewölkt
Rarhtausbecg...
SchmittenhSye...
GlscknerhauS....
566-3
565-2
<&
1
2
drei», bewölkt
Viertel bewölkt
-
Sonndlick
Dbir
Schueedeea......
564-3
377-4
8-0
11 7
Var
klar
n
15
4
Eemmerino
0
8
etnommen Semmering) ans ba« Niveau 2500 M."
JlUlflemeine Uebersicht: Der Luftdruck ist im Wester
gefallen, im Osten etwas gestiegen, wodurch die Verthcilung des
fkiden sehr gleichmäßig geworden ist. In Oesterreich-Ungarn herrsch!
un Allgememen leicht bewölktes, in Ostgalizien trübes Wetter. Du
Niederschläge haben aufgehört. Die Temperatur beginnt zn steige«.
Wetter-Prognose für Freitag de» 29. Juni.
S 5 ““ nni)• Niederösterreich: Meist heiter und warm, mil
Gewitterneigung
m Milien. Mähren, Schlesien uud Westgaliri«»: Wie L
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
y. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie l.
VII. Südtirol: Wie I.
VM. «sud-Kärnteu uud Süd-Steiermark: Wie li.
K. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie L
Carrespondentz.
*M<Wtes« 8 *.— CMfcfi fwto» »te SW»
•i


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 15 ]
«
Nr. 12876
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
29. Juni 1900
Seite 16
— mr*
Wiener BSrfe vom 28. Juni 1SVV:
Die apathische Stimmung aller Factoren der Wiener Börse
Hk heute recht drastisch zum Ausdrucke gekommen, denn un­
geachtet günstigere Momente aus die Haltung der Speculation
Einslutz nehmen konnten, war nicht die geringste Kauflust vor­
handen, und so ist die Borbörse zunächst völlig ohne Geschäft ge­
blieben. Eine erkennbare Ursache für diese Verkehrsstockung war
allerdings nicht vorhanden. Die Geschäftslosigkeit hat heute einen
sehr hohen Grad angenommen. Das gilt namentlich von den
Schrankenwerthen, wo sich dir Umsätze aus wenige Schlüsse in
einzelnen Papieren beschränkten. Die günstigeren Momente, welche
heute vorlagen, wie die festeren Curse von allm ausländischen
Börsen vom Tage zuvor, die besseren Berichte aus China, ins-
besoicdere über du Lage des Admirals Lord Seymour, und end­
lich die von der Alpinen Montan-Gesellschaft beschlossene Er­
höhung der Eisenpreise um 1 K. blieben fast ohne Wirkung.
Wol haben sich aus dem letzteren Anlasse die Curse der Eisen-
Andustriepapiere wesentlich befestigt, aber zu nennenswerchen Um­
sätzen ist eS nur in Alpinen Montan-Actien gekommen. Fast noch
schlimmer gestatteten sich die Verhältnisse während der Mittags­
börse, welche. abgesehen von der fortdauernden Geschäftsstille,
auch einen Cursrüctgang am fast allen Gebieten zum Vorschein
brachte. Nur in den wichtigeren Coulijsepapieren haben sich
mäßige Umsätze bei absallenden Cursen ergeben, bei fast allen
mrderen Papieren schließen die Curse nominell. Die schwächere
° Haltung der Berliner Börse im Zusammenhange mit dem etwas
vcrtheuerten Privatdiscont hat die bessere Tendenz der Pariser
und Londoner Börse paralysirt. Ein erfreuliches Moment in
diesem apathischen, geschäftslosen Zustande des Wiener Börsen­
verkehres bildet die weitere Berwohlseilung der fremden Valuten.
Creditacticn wichen um 1 K. 25 H. dis 694.50, Bankverein
um 1 K. dis 504, Böhmische Unionbanl um 1 K. bis 259.50.
Höher gingen Ungarische Creditbank um 2 K. bis 726, Commerzial-
bank um 10 K bis 2640, Länderbank um 75 H. bis 435, Union-
bank um 50 H bis 571.
Bo» Trausvort-Actien fielen Staatsbahn um 3 K. bis 670.75,
Nordwestvabn um 2 K. 50 H. bis 461.50, Nordbahn um 25 K.
bis 6310, Buschtiehrader Bahn I-it B um 11 K. bis 1136, Aussig-
Teplitzer Bahn um 5 K. bis 3070. Höher uotirten Straßenbahn
Bit. A um 2 S. bis 312, Lit. B um 2 K. bis 304, Lemberg-Czcrno-
witzer Bahn um 4 K. bis 534, Llohd-Actien um 2 K. bis 777,
Neue Tramway-Actien um 4 K. bis 153, Prioritäts-Actien um
2 K. bis 199.
Von Jndustriepapieren stiegen Alpine Montan-Actien um 3 K.
bis 482, Prager Eisen-Industrie um 10 K. bis 1885, Brüxer Kohlen
um 7 K. bis 960, Ungarische Eisenbabn-Verkehrsanstalt um 7 K.
dis 550. Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 6 K. bis 507, Inter­
national! Elektricitäts-Actien um 50 H. bis 527, Perlmooser
Cementsabrik um 1 K. bis 331, Trisailer Kobleu um 5 K, bis 420,
Tabak-Actien um 2 K. bis 291. Matter blühen Rima-Murauyer
um 1 K. dis 561, Poldi-Hütte um 17 K. bis 460, Rudolphs-Hütte
um 10 K. bis 360, Allgemeine Ballgesellschaft um 1 K. bis 162,
Galizische Karparthen-Petroleum-Actien um 5 K. bis 995, Uniou-
Baugefellschast um 1 K. bis 224, Internationale Waggonleih.Actten
um 5 K. bis 950. Pester Waggouleih-Actien um 5 K. bis 1005"
Wiener Baugesellschaft um 1K. bis 158, Böhmische Jucker-Judustrk»
um 1 K. bis 232.
Unter deu Anlagewerthen ermattete» Notenrenteu um 10 bis
15 H., Silber-Renten, österreichische Kronenrente und ungarische
Golvrente erhöhten sich um 5 dis 10 H., Oesterreichische Investitions-
Rente um 25 H. Lospaviere blieben behauptet, Türkenloje um 75 H.
höher. Die übrigen Anlagewertbe und Prioritäten schlossen unver­
ändert. Südbahn-Prioritäten um 2 K. 50 H. höher.
Devisen und Valuten notirten weiters um einen Bruchtheil
billiger.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditacticn 695, Unga­
rische Creditbank 726, Auglo-Bank 28t. Bankverein 505. Union-
bank 572, Länderbank 435.50, Staatsbahn 672, Lombarden iig,
Elbethaldahn 478, Nordwestbahn 463, Tabak-Actien 291, Rima»
Muranyer Acticn 563.50, Alpine Montaa- Actie» 482, Türken-
loje 112.
Schlüsse per Ultimo Juli.
Geld Waare ES» Waare
Zwanzig-FrancSst. 19.23 19.31
Rubel 2.55» 2.56«
London Checks .. 242.40 242.55
Daris Checks 96.42° 96.52®
Marknoten 118.50 118.65
Wechsel-Escompte unverändert. Bankzinsfuß 4V, Per»
reut, Privatdiscouto 4°/, Perceut, längere Sichten 4°/. bis 5 1 /« Percent.
Zeichenerklärung: Reutensteuer 23» per Coupon X, l*/i% V
A. Allgemeine Staatsschuld.
Schlnsscurse
GeldlWaare]
es
[in Noten Mai-Xov. Oe.W.p.X. 4
»,» x.^.4-2^
Fdr.-Aug.», x.X.4'2ft
p.A. 4‘2%,
p.K.4 2%
p.A.i'2%
p.K. 4*2%
- 1„„*.*„ p.A. 4 2»
-Lose?. JahrtslSfid za250fi. C.-M. 3 2?
■Loser. Jahre 1860 500 st.Oe.W. 4?
Lose Y. Jahre 186J zu 100 st.Oe.W. 4%
Lose y. Jahre 1864 zu 100 st.Oe.W
Lose y. Jahre 1864zu ÖOÖ.Oe.W..,...
8t.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G.o.S.&%
) Sill. Jm.-JnU,
•»,*.*
.„ Apr.-Oet.»
detto (Sb. «. GO J- 1874 rerl. 5%
oo vw ,oo noiiemscDe ivenie iw iure
167.— 169.— Italienische Rente 100 Lire i%\
ft [134.40,135.4t) Bulgar. St.-E -Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6 ftl
" il591161- Bulgar. St.-H 7 p.-A 0 l. 1892 G. p.A. 6 #!
196—:197.— Türk. con?. Staatssch. 8. 851. St. 0%
|196.— 197.— Türk. conv. Staatssch, S. 051. St. Oft
(298.— —^Türk. eonv. Staatsscb. S. D51. St. 0%,
8. Staatsschuld der Im Relchs-fl
rathe vertretenen Königreiches
und Länder
Owt. Golärente steuerfr. Gold p. E. 4%
Oest. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4 ft
Oest. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K. 4 ft
Oest. Rente i. K.-W. eteaerfr. p.ült. 45»
Oest. Invest. -Rente steuerfr. p.K, 3 1 /*#
Oest. Invest.-Rcntc steuerfr. p. A- 3 l /*ft
Eisenbahn- Staatsschuld»
Verschreibungen.
1115.90
115 90,116.10
Albrechtbahnin Silber
i.Gold steucrfr.al0000fl.4ft
Blisabelbb. i.uuj«.
Elisabethb.i.Oold steuerfr. (div.St.) 4ft
Fn.-Josephbahn in Sill*, (dir. St) 5V*ft
JHls.-Priesen-B.i.Oo.W200a.lOOOfl. 4%
Budolfbahn i. K.-W. stfr. (dir. St.) 4ft
Vorarlberger 8- stfr. 400u.‘i000K.4%
Za Staat*scböldverschreib"rßen abje-
stempelts EJsenbahn-Actlen. I
Elisabetbbakn 2Ö0 fl. C.-M. p. St. 5V t %j
detto Linz-Büdwsiis200A.S.p.St.5,/ 4%!
detto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. 8 t. 5 ft
' Gal. Karl-Ludwigb. 200fl.C.-M. p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung Übernommene
Eisenbahn-PrforitÄts-Obligationei».
Albrechtbahn 300 fl. Silb. Ö%!j_
detto 2G0fl. G. =s 40Ü JI.= 20 Lst.5#/]‘;
detto 200 uBd^lOOO^Silb. 4%
^ E. Pfandbriefe, Commnnal-,
iaenbahncredit- und Banken-1
Obligationen.
t« Anglo-öat. Banki. 30J.verl. Oe.W.
i5S'5n Bodencr.-A.,aUg.öst. ,i.50 J.y.Oo, W. 4V!
Bidcncrcdit-A. f. Dalmat. teil. K. 4
«r»‘i 97:80 Böhm. Hypothekenbank, verl. d«
W/Jl ßöhm.Hypothekenbankverl. Oe.W. 4%
84.65 r. E7 Tehrnn vArl K.
97^60; 97^80
84.45
ypuiuehcuuui,« iv...-
ei ße detto icnerb. 57 Jabren verl. K. 4%
04 00 detto innern. 60 1 /, J. Teil. K. 3 l /,%
B. Landesb.-FöndsBchuidsch.Oo. W. 4%
desto Com -Schuldscb.öOJ.Y.Öc.W. 4%\
OK desto MelioratioDsscb.50J.Y.Oe.'W.4% 1
WÄJ deUo eisenh.-Schuldsch. 78 J. y. K. 4%
Ü11S80 Bukow. Bodencredit-Anst. y. Oe.W. 5%,
jll980 120 K) 6 uhov. Vydtznsredit-Anst. v.Os.W. 4%l
1:—— iRntnwinacrSuarkasse, verl. K. ...4 %'
i.J.45J.r.Oe.W4V,%
84.45
95.-
QfrZl' Sr ost|Bttkowinacr Sparkasse, verl. K.
9580 1 969oI^bodenor.-L.,ö..i.451.v.Ve.W 4^....
S5.A! «osll dettv innerb.bO Jähren verl. K. 4%
493.
437—
96.25
497.-
440.-
94.50
detto ...SOÜuna iwai sno. 4>|:yi«, i» «J^aiiz. lioaen-^reuitv. *».»....
B.Westb.E.1885200,1000^0U)Silb.4^j 95 75 Z 7^ 6 -Hir. Boden-Creditrerein verl. K. 4V
B. Westbahn E.1885 600M. d.R.-W. 4% __JGal. Landesb. d. K.Gal.u.Lod. 4W
B.Westb.E.189540(/,2000o,10C(X)K. 4%\) 05 57 }. oß'cfidetto detto inb. 57 1 /» J. rüclcz. K. 4 ^1
- Z I 96 N äetw Cow.-Obl. 11. E~"
93.80; 94140'
B. W estp, uvk'.iA.'uv «.Auw—
Csern.-Novosiel.(Buk.-Localb.)400K,4«»
Eiseners-ViwJemb. Localb.(div. St.) 4%
detto Ena. 1892200u.lOOOfl. 4°;»
Elisabethbahn...« 600 u. 3000 51. 4%
Elisabethbahn ... 400 u. 2000 M. 4%
Fram-Josephb. Ero 1884(dW.st.) 8. 4%
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. Ft.) 8. 4%
Laib.-Steia-Locslb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-C2em.-J.E.-0. E. 1894{d. St.)K. 4#
Locateisenb.-Ges.,östen\ (d.St.)K.
Mihr. Grenzbahn( 400 a. 2000 K.)K. 4%\
J4ihr.-schles.Centrftib.(60öu JOOOK.)4, %f
JPiIsen-Pi( esen-Bahn..l50 fl. Silb. 4%
Bud.-B.rS»)zkg.)miOOOu. 2000M. 4«&l
Kadolphbahn Em. 1884 (dir. St.) 8. 4%
Vor»rlb.LahnEn].1884(4%
dotto Emission 1898 (div. St.) ... A%
f’riaulerEi-enb.E.1893 lOOu.lüOOfl. 4#
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
94, j 95 __ Pünfkircheu-üärcser Bahn 200 fl. S. 5%
94.— 95— Göpfritz-Gr.-Siegharts,Loc.2000K. 4%
93.7o! 94 75 Graz-Köflacber... .150 fl. Silber 4 l J»%
*" H. Em. 1871 150
Schlusseurs
lnil8tU.ULOiiu.vi.,
desto innerh. 65 Jahren verl. K. 4° l0
detto innerh. 34 J. verl.Oe.W. 2%.
detto iDh.34J.Y„Yrr.i.G.,150fl.S.2^9^ 7g 75
. detto muerh. 34 J. reri. Oe.W. 7«
. detto inh. B4 Jahrenr.,G. 30OM. 2 l j t %j gq 7 n|
J— \m ^_C r ed -i.ö.f.V.-U.u.d.A.Eat.A78j.K.4%i 05_ qr
423!-424- Cre 4 .-I.ö.f.V.-H.r..öff.Arh.Kat.BK. 4»4) g, 40! KZ
1 '“*• Sai.Act.-Hyp -B. nuno<& Pr.Oo. W.5% l:)0 q in
detto inöerh. 50 J. verl. Oe.W. 4V»#Ü qr '^1
detto innerh. 60 Jahren verl. X. 4#
öaliz. ßodeu-Creditr. i.56 J. v, Oe.W. 4y
G*iiz.Boden-Creditv.i.4lJ.Y- Oe.W. 4%
Juaiiz.iJooen-LTeimv.1.***.,
Q«'vJGaliz, Üoden-Creditv. verl. Oe. W. 4\7i( qi*^
' lOalir. Boden-Creditvereln verl. X 4\/<> m'
|Ga). Landesb. d. X. Gal. u. Lod. 4 1 /»^
detto Com.-Obi. HL]
dettoCom.-Obl. IV
^^oo^ncreujv-Äuov. ,v...,.
9si,— 97^ Särntu. Landes-Hyp,-Anst. ,verl. K.4%
96 25 97 25 Lan< 3 ^b.f.Bsts.u,Hen.pr.inh. 20 J.v. 5 %l
—_ Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl. Oe.W. b%%\
95.20s 96— Mähr. Hyp.-B., i.36J. verl.Oe.W, b%'
Mähr. Hypothekenb. verl. Oe. W. *%'
" -1- VArlrtfib. K
aeiw rirganiuugoi.«*-
. 97.75 *99.75 £m- ^m^ion 20ÖT Ö. f%
1102.50,103.50 ££ l m m «. «. g*
8s ezssGMi s
..., 75:60 “ÄreS ankverlosb.-K. 4%
95.201 96.- m LanKm-B Coin ^..TKl.K.4%
95.75; —Ai.ijana.-V/uii,.-D.,v.v»*a.-^.,.
94.60; 95 60 detto Eisenb.-Obligat.» verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
96.50 Mahr. Sparkasse, erste, verl. X. 4%
Os ,‘ßß Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4°o\
Njederöst. Landes-Hyp.-A.*v.O©,W.4%
Njederöst. Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inel.2% Pr. v. K. 3V*Ä?
(detto Com.-Schuld.dettoverl.K. 3Vi%
.. Jdetto Com .-Schuldsch., verl. K. 4%
lI5.60<1I5^80f^^terr.Landss-Hyp.-A.,v.Oe W.4%
115.60115 8 oI^bsröst. Landes-Hypoth.-A., v.X. 3 l/ s ^l
91 20! 91 40| detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v.X. 4%)
91.201 91 40F &5terr* Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%l
81.901 8210L dett0 b0 J. verl. K. 4%
■ ?0est.-schl. Lodener.-Anst. ,v. Oe.W. 5%
. -.a. 1 ru W AlLßL
I. _____, *©St.“SCfli. tHlUBAAVl ,.._
{119.75^120. 75 p.-schl,Bodencr.-Anst. .veri.Oe.W.4Va*i
i 99.—' 99 .giijO.-sdiles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W. 4^
;116.80117.40l^st.-ung. Lank, verl. Os.W.4»»
**! "'“ 1“ T vmrt Oe.W.4^4
|Oest.-ung. uans, w u.
77* j 78 __pchl. Comm.-Credit-A., verl. Oo. \V. 4%
1158.—1X59. .ppaurka*sa,Eisteästerr.. i-GOJ. v. K, 4%
iSteierm.Sparkassei 53 3. verl. Oe W.4%
53 J. verl. Kr. 4%
detto
iSv.in I
^ ;50
90.65! 91.65 38 Jahren Tmi.nr,
91.50
96-
99 25
0. Andere öffentliche Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) X.4H»!
Bosn.-b.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K. 4 V 4%
Donau-Reg.-A. v.J. 1878 vorl. Os. W.5%
Ronan Reg.-Aul. v. J. 1899 verl. K. 4%\
Wr. YerVehrs-Anlag 3 n-Anl. verl. K. 4°i>
detto Em. 19fO verl.K.4*?«
Bu korr. Lan des-An I. v. J. 1893 vort. K, 4 ft
ßukov.prcpiü.-tchaldv.verl. Os. W. öftrj
Raim.Land.-A. v.J.1883verl.Oe. W. 5ft>
Ralm.Land.-A. v.1.1886 verl.Os. W. üft»
Dai.Landes-M.-E v.J. 1893verl.K.4^
GaJij-.Lan.l.-A.v. J.1873 verl. Oe.W. 6 ft;
Gsliz Land.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4ft
G.Pr.-Schuldv.\. J. 1889 verl. Oe.W. 4^»
Görs.L.-A.Ö.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4ft
Krain. Landes.-A. v.J. 1886 v.Os.W.dft-
M. Landes.-A. v. 1.1890 verl. Oe W.4ft'
K. Landes.-A v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Ob.Landcs.-Anl.v.J, 1887 verl. Oo. W.4%
8 t.Land.-E.-A.S.l v.J. 1SVX v. Os.W.4%!
St.L.-E.-A. 8. U v.J. 1893 v. Oe.W.4% j
St.L.-E.A.S.Illv.J. 1895 v.Oe.W.4%
Titolei Land.-Anleh. v.J .1895 vcrl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d. St. A.a. d.E. v.J. 1890v. Oe. W 4X!
detto v.J. 1894 verl. X.4><
detto v.J 1838 verl. X 4%'
detto Kleinb.-A. v.J. verl. K. 4%
Anl.d.StaötBrünn v. J.1875v. Oe.W. 6%
detto v.J.188Lv Os.W.4'/,%, WflM..
A.4.ßt.Budapestv. J.l890v.O6.W.4VaW; 96.*- 96.25
A.4. 8 t. Budweisv. J. 1886 v.Oe. W.4X‘! 90.— 93—
., totto v. J. 1893 verl. K. dXii 90.— W
A.d. StadtGon v.J. 1879 verl.Oe. W. 6 >Q —.
.. detto v.J.1886verl.Oe.W.4% —i—
f -StadtGraz v.J.1876verl. Oe.W. 6 %(101.— 1C&H
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl. K.4>3 S 8 .— 89.25
iS IUI VI,Vm,50J.v.K.4 l M
1'* Tiib.50J.v.K.4V*%
inh.50J.v.K. 45
inh.60J.v.K*4Va%
inh.ßOJ.v.K. 4%
I 8.I.M.vl,\
S.lVn.Tinl
inl
Cow.-Obl. in
Cow.-Obl.1n
«LOU 1. Ä
i 97.75’ 98. 50 |Act-G.
10ö.{^ i lü7.50[C'omraerciaIb.,P.n..i.41J. v.Oe.W.4 l/ a^
97.50| 98.5/» dstto öQährig, Oe. W. 4ft
94.251 95.2a äetto Com.-OW.m,10%Pr.ö.W.4Vsft
99.- 99.—1 dotto 50*/»jähr. ö% Pr. K. 4%
— 94.—! detto K. 4 l /i%
, 102 .—jBerin. ß.-C.-A., inb. 27 J, v. Oe. W. uft
—. ’flerm. H.-C.-Ä.,inh.31J. v.Oe.W.5 l /a%|
B.-C.-A,,inh. 38J. v.Oe. W.$%\
—jHeria. ß.-C.-A., i. 40Vs J. ▼. K. 4V a ^-
JUerm. d.-v-.-ä., ...
.—jH. Sparkasse 10%Pr« f i 31J. v.Oe.W. 6%
92.50 H-Sparkasse, 6 %Pr.,l. 40 J. v. Oe.W.5%1
97 .—(H. Spark ,IU.Em. i. 40J. v.Oe. W oft
99.75 H. Spark. IV. Ein.. 1.35 J. v. K.
97.25 97. 75 .Kr--sLLd. r H.-BJ. 45 J. reri.Oe.W.4 l /*%
detto Com.-ÖM.!.50J.v Oe.lV.4 1 /;
,Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe. W.5 l A..
detto detto w. 10 %?r. Ös. W.5%
\ detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
r 94.75: s park.,AraderComitats-,50J.v.E'. 4>/,%
94 SO 94.75iSp»rk..Bud.hauptts.v.46Vaj.0ß.W.4Vjftj
1 detto detto 60 J. verl.X. 4%
93.-! 93.50]
97.50 98.50,
98.50 S950:
94.50 94-75
94.50 94.75
96.—
91.— 93.—I
—.— 95—
•; 95.25
96— 97.-
102.50
99.75
karin n e«t.X-G.i.B.verl.k.4V.%
jspark.v.Pesk.vat.I.CO.i.50J; v ^K.^4 l /j%
Soark u Ld,-Cont.,i.'40J.v.Oo.W.4 l ;.»i
SP detto innerh.50 J. verl K.J/,%
UV.* r. a• Oct¥— A. TTT flA'
I aeiiSO lUUWU.W®- —II
iTAmesv Spark..I.S-Ai.38J.v.Oe.W.5ft pOL—
—ircmesv opw*.. ^(d St.)4V
[dette Em. 1889 Mark d v. St.) 4%
Jdetto Em. 1891 Silber (dw. St.) 4^
£eÄ:i^S8fc.S^ahlO%
Lemb.-Ca.J. H E l; 1 Äst 14«'
Leehen-Wordernh.E ^18M 4.
[Mähr.-BadwitiJ^.2^0TOflOe.
Nordwoatbahn, 5et. ÄJO ,_ (s&
* d r t r°&«w® sl
dettoEm. 1885 4%
Ostgaiizische Localbabn *(••>
Ostrau-Friedlander L'senb.^Uü. o#
P^Id.E.E 18963001500n.SWMk. 3%
Reichenh .-Gabi. -Taanw. E. (d .St. )K. 4.°
ne'nA QC QA dfittO Ew. 1883 IfjOßfl
Kiff! StrakoniU-Winterb.Lh.200a.lCOM- *-|
92]2o! 92.80]
S:so| 96:—
95.90 96.30
96.60
96.60
90.50
90-
96 40
98.50
SS—,
98.50:
97.—
98-
siöö:-
94.75
98.50
98.50
98 75
96.50
96.50
97.75
90*50
97.—I
90.50
98.5
, 92.75
! 102.
93.75
93.-
97.10
B.L5^»—
97^16. Obligationen von sonstigeui
97.6oj Transport-Unternehmungen. I
detto
II. Em.
detto
ks 5ilS»o*:s: $%[
96.P0lÜng. vvesiu. io,«,-...
99.50 dctto Em. 1890 1000 fl. ...
92. 5 o!EnterkrainerBahnenCdiv.St.)Oo.W. 4%
^alsn?ana-K.-G.L6l)1060u 10000K. 4%
97,40p Gr- Pr.-A. ung. E. l(W)u. 40») M. 4*/*%
98 4o|Wdsor Localbahn 400 u. 2000 K. 4%
{Wien-Aspang-Eisenbabn 200 fl. S. 4%
IWjeu-Pottend.-Wr.-N, ß. ÜOOfl. S. 5<%
s.5 55jWieuer Localb.-Act.-Ges. 400 K. 4%i
f^ gJWodnaii-Prach.Lb.aUOu lOOOfl OeW.4ft
99 501 detto detto Oe.W.4%'
‘ [Ybbsthalbahn 200 a. lOOOfl. Oe. W 4%
iBadap eLStadW. *. w pr d gt l 4, 4
detto Str.-E.-G.to-% 200« Oe w(-.»/.
detto
detto
400 und
Em. 1SS6
100 M.
.98.75
110 .-
99.-
91 hfl! detto £,m. «ww »——_
Q 7 Bn! Uoyd, österr. Em. 1881 500 6. G. 5%
9 j S Lioyd, «eterr. Em. 1882 500 fl. G. 5%
qo st. Lloyd,österr. Em. 1884 500 fl. G.
m'fi.Lloyd, österr. Em. 1887 500 fl. G. 4%
1103 -.jdetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. i%
94,75 TorontäierLecalh.-A.-G. (d.St.)K 4*/.%
"~H. Obligationen industrieller!
Gesellschaften
(Ganz&C.E.nMAG.9001000u2000K.4V,%
[HontaQ-G.,böhm. Eia. 1896 500 K. 4%
fdett. ö.-alp. 500,2500. o, 12.50VE.4>/,°!,
;Poldihfltte,T.5%Pr.400 2000 5030K.4%
(Pottend.Baamwtdlsp.a.Zw. 2000 K 4V.%
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
|Bodollsh.,F. 5%Pr,400 2000o.5000K.4%
■- —-j. ft« 800 fl. 6%
!03!— lOli—
101.25:102-25
99.75]
Il04.'2)l
102.25
!l 00-
IlOO.-i
150.-
94-
98.»!
98.-
90.50
98.50!
98.25
91.—I
93.75
98.—!
98—
98.-
94.»
SS.»
97.25
99.»
99.
94.—
99.»
99.—I
91-
99.501
99.251
92.-
94.—
99-
, 99.—I
102 .—
99.—
93i-
92*.— 93.-
79»
»1-
»:»
95-
93.25
80.».
91.5M
dette Em. 188U Am u.
detto Em. 1883 200 fl.
detto Em. 1889 200 fl.-.
I -detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
'Union, E.b.B. .-G.E.1894 2ÜOfl.Oe.W.5%
L Diverse Lose.
Per Stück.
Tjcld IWaare
95.—! 96—
101—
101.75
98.-
95.»
96—
93—
93.50
94—
95.—
91—
91.50
102.251102 65
102.25,102.65
102.25 102 65
94.»
95.40
96.25
94.25
94.75
74il0
75!-
98-
98.75
97.25
97.75
98.70
99.30
97 75
98.75
97.40
98.30
97.-
97.50
101*75
102.50
1 95.—
96-
1100.» 101.95
101.75 102.50
>101.75102.»
93—
93.80
113—1114-
92.35
93.35
9öi50i 9650
87—
88—
93.»
91.56
98—
,106.60
107:6')
,106.-
106.8C
125.-
m.-
95.50
96.50
[ 102 s—
103-
i 89.50
90.80
' 93.25
93.76
92.50
92.90
94—
95—
409—
413—
m.—
394!—
397—
400—
124—
125:»
124—
125»
116—
117—
96—
96—
316»
317.»
316.50 317.56
119.25|l20.25
IOS.25'109.25
95.30
96-
1014.3)104.10
103—
104—
92.30
93-
101 25 105.25
99.25
99.»
100—
92—
94—
118.60
91-
95—
94.25
95.25
405.50
90—
91.—
96—
96—
98.60
99.40
93—
i95.—
93.—
91.-
105—
106—
109.75
107.»
m—
112.75
97—
93—
! 92.25
93.25
fc
106!»
:i-—
107—
___
961—
97—
iw.4UI wiener Com.-liosev. J. lös 4 iwn.Lje. »v .tooa.—
96.251 Gew.-13%P.-S.d.BoA. 200 fl.
iosehtebrader E. 500 fl. C.-M.
detto lit. U. p. X. 200 fl. Oe W.
detto lit. B. p.Ult.200/1. .Oe W
--—'», K/Vhsl /n\i
305.
[439.—!,
:320.—1324—
24—i! 305— 315.
20—
20.—I
52— 1136 (1140
| DonauDpfsch.G.,l.Ki£pr.ouua.^ju 32.—.775,-777.—,
|rjux-Bodenb,Eiseubaht\400K.6.-f.50fl.E 608.50 610.50
Ferdinaods-NoTdb. 1000 fl. C.-M. 204.50 6Hl(j |63H(j
jFriauler Eisenb.-Pr.-Act, 200 fl. 16.— ^4.— 388.—
Fünfkirch.BareserEis.200st.S. l0.88 a/ JO 421 425'—
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 860 fl. 14.—'j —,— 220.'
J detto Stamm.-Act. 200 fl. 0 Jl, j
iGraz-Köfl.Eisb.u Bgb.-G. 200fl. 27.—! 526— 52^ 1
|KahIenh.-E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl. 0 (f 71.—1 72—1
Kaschau-Oderberger E.2(Xffl. ft l5.88Vi®356.—isSÖ.—
KolomeaerLoclb. Pr.-Act. 500 st. 0 |j_ .1
‘ 15.—^
detto vra. G. Sigi, Wr. N. 200 fl
M.-Ostr.Bierbr. u.MaUf. 200 fl.
M.A.G.v.Br. ÄLhuill.160 ft.nbg,
.—. Maschb.-A.-G.v.Danek&C.lOOfl.
-,'2280 ;2350 -Metropole“, Hote?-A.-G. TOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
iwordwestoaan, vnuv.a. ------ -- --- .—— Montenges.,österr-alpine lOOfl.
Idetto lit. B. per Kasse 200 X. fc*. dp.—-I —j —Nadrager Eisenindust.-G. 80) fl.
I .. .p. Ult. 500 fl. S. 25.—M77.—>479.— Nesselsdorffer Wagb.-F.-G.200fl
■ n. Ä 9/Y) fl f) II ——j -st!
. detto
west-Lmi>v=A,u.-Y.. -• :rr
Jmnibus-Gesellsch. 400 h.
jOstrau-rneaianuci --- --
Frag-Ouxer Eisenb. lOO fl. abg.
detto Pr-Aet.l50ft.s.
,„ ,, 1 Prior.-A. 4"“-
0
0
16-
40
8
12.
20.
Eisenbahn jdettol.B.KX)#.
taaiseisenh.-G.e.K.20.ni; ö-ii: 1 !—.—! —.— rrager n.isemuut
detto? Vit. 200«. «. (5»Pr.) 31Pr.>«70.75 871.75 NeisschSi-P.-.t.-^., ..
«dhahn-Geseii.p.E^h'Pr.tS.) 2hr.j—.- —.— Kimamnr.-Säiffo-Täri. ...100«
detto p.Ult. 5»Pr^(200«. 8.) 2 hr ]jljs »ill9 50 Rossitrer Bergban-Gesoil. 200fl"
^^ 18-—,373.50)375,50 Ä Le
Ssamo-tnai-rn».-.
Tr.-G., ncoe Wr. Pr.-A. 100«.
neue Wt. St.-A. 100«
10.—;m-iä>4
2.- 153.—: 156.
D. •. A«-n-r aa.—
üng.-galii Eisenb..I.aOOfl.S. 19.88.
;. W estb .(Raab -Grai)200 st. S. 19.7 8 e /,
' *”' T. ß. 200 fl. 10.—
0
r ren-ruuuu.- »•., ....
' icnerliocalbabnen* A. -G. 100 fl.
ta&taeisenb.-G.-A.-Genusssch.
L. Banken.
6 Fr
24.
137.-
fc
500.-
Bodencr.-A.,a.o.AAJu.n.avj;—
Ißnkowin. Bodencr-Anst. ÄO«.
I a) Veninsliche Lose.
lBedcrv-A..a.-d.PS.E.1880al00fl.OeW3x"238.»
yy.— J_ detto 1889 detto ZX'234.—,
95 .öOlDonan-Daapfsch.-G .lOOfl .C.-M .4 ablO%, 335 __ 1
97.—IDonan-Reg.-Ii.v. J 1870älUOfl.Oe.W,5% 250—
98.25" st« Vff
Uonau,-£fceg.-iJ.T.u wiumevn
Hyp.-R.,ung. .Pr.-Lehv.älLOfl.Oo.W.4?o>237 50^
TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4 l /*X 370
Triestepbtedt-An leihe ä 50 fl.Oe.W. 4X175!;
SerbischePramien-Anleihe alOOFr,2%!l 14-J\
Ttrk.E,-A.P0.5400Fr.pK.mC.p.l.AnI.76
detto p. X«d. K. detto 1
i b) Unvertinslicb e Lose.
96.—JBudapest'Baailica (Dombau). .5fl.Oe.Wj
94.251Creditanst. f. Hand. u. Gew. lOÖfLOe.W;
98.50iClary 40fl.C.-^f
•rv.--
74.-
iiii!sö
,, 12.50,
390.—'392.
mra.-Bant, x eMvi uii 8. ..v V ...
tditanst.f. H.u.G.p. K. I60fl. 36
detto perült. 160Ö. 38.—I
idUbank, ung, allgem. 800 ti. 36.—
NÜt-lst.,6.f.V.-U.u.Ö.A.400K. 14.—I
[Depositenbank, allgem...260 fl. 24.
[Escompteb&nk, böhmische 200 fl. 80.
[Eseoraptebank, mährische 400 K. 18.-ft
l£scomptebank,MarburgeriOt>st. 80.—)
Eseoraptebank, steierui. 200/1. 36. —I
EscorapfeGes., nied.-öst. 500ft. 70.—
jEsc.-u. Wechslerb., ung.^X) K. 28.—!
[Gal. Acticn-Hyp.-Bank. .2C0st. 52— ...
[Gal. Bank f. Hand. u.Ind.200 fl. 20.—
P- WtrtnWnst 27. —ffW.
Giro-u Cassenver.. Wten800fl.
Hypothekenb., 5. 200».»» E.
»»•'*- r.V_— 1- Tirisr itNI fl_ li_
Hypothekenb., o. swun.w/f i.—jaeuo ««—»
Hypothekenbank,ung. 100 fl. G. 445.5^j446.b0iXevyork für 190 Dollars ... .vista 5
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 10O st. 11-—211.—hil3 —Iltal.Bankpl. Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5
rn-A.’.1.. n lr ftetATT 200 U. 24. II.IU«, —IslAf.tA !•"’‘ e
raft
112 .»
27.-1
9.60,
!548.—
950.—
2640
,691.»
726.- 728.—:
■öchitisscur*
■s^l.—.GSO—
36.-
0 .-.,.
32— 960.-965.—
12.-220,-1225.—
90.—.1025 1045
8.-180.- 182.—
22.—401.—403.—
»— 550.-560.—
20.— 336.— 340.—
5.—i;130.—! 132.—
28 —»7.-509—
32.—:527.— 530.—
-24S.— LS0—
24.-398.-
12.ft224.-
15.- 238—
402.—
225.»
242.—
iv *1 utunuct T»»®fct.-inreihS'S. .. ...
Il78.—- —Brünner Wollw.-I.-Ges. lOOfl.
Vkl w lOOR 387.— Brüxer Kohlenbergb.-G. lOOfl.
29.— Branner Brauerei-A.-G. lOOfl.
52.— Dynamit Nobel, Act.-G. LOOfl.
25.— EgydyerEis.-n.Stablind. lOOfl.
1 Eisenbahn-Yerkehrs-A.,ö.lOOt.
detto nngar. 200 K.
Eisenbahnwftg.-Leihg. J. 200 K.
Elbemühl, PpFf. u. V.-G. '00 fl.
Elektricitäts-G.,allg. öst. 200 fl.
Elcktricitats*G., Internat. 200 fl.
, Elektricitäts-A.-G., yer. 200 X
477.— Elektricitäts-G., Wiener 200 K
3030 Elektr.-A.-G. ,allg. Bndap. 200 K,
—Elektricitäts-A.-G., ung. 200K io.— ,ä»— iZAa.—■
>403'— 407.- Felixdorf.Web. u. Apprct. 200 st 44.—'I —j—
' —.— Ga!.K.-P.-A.G.v.B.mG.500 K 75— 995.—: 1005
;313.— Ga^esell.,allg. öst.-ung 200A- 203.—'3750 ]3800
Gasind.-Ges. ,Wr„ 100 fl. abgest. 60.—1960.— ,990.—
Gösser Brauerei-A.-Ges. 2fX)fl.
Gran-Szasv. Xklb.-A.-G. 200 K.
>441.-1 GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
Graz.W.-n.M.-AG.y.JW. 400 fl.
'jummifabr.-A.-G.,Öst. a. 200 fl.
>4(30.—1410.— HirtenhergerP.,2.n.M.-F. 400K.
>304—I —Hotel-Actienges., I. Wr. 120fl.
Jangbnnzl.S.u.ch.F.-A.'G.400K.
Jute-Spinn. u. Web., I. ö aOOfl.
Kaltenleutgeb.-K. U.C.-F.400IC,
XJeinmiinch.Bw.-Sp.u.W. lOOfl.
Xönigshofer C-F., A.-G.400K.
Lankowitzer KohLen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200A.
Leykura-Josephssthal... .LOOfl.
Lissinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr. u. Malzt. 400 K.
LobosifczerZuckers.-A.-G. lOOfl.
Locora.-F.-A.-Ges.,^Wr. 200fl
—f —(NeusiedlerPapierf.-A.ftjr. 200f\.
—i —.—jNardb.Kohlemverics-Ges. 200sl,
,192.-400- tx~ 3
-800.-900.-
Oberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
.— 183.—S184.— Oel-Industrie-Geseilsch. 20011.
•—.269.—*271.— Perlm.hydr.Kalk u.Portl. lOOfl.
.— 396.—J400.— PilsenerA.-Brauerei,erste 150 fl,
— 1 —.—! —.— PittenerPapierf. k.k. priv.LOOfl.
«80 '290.— „PoldihQtte* 4, T.-F.-A.-G.200fl.
0 fl —Pottaiid.B.u.Zwir. 150fl. abgest.
20.—,280.— 290.— detto Prior.-Actien HijOfl. a
31Fr.'l —I —.— Prager Eiseniudustr.-Ges. 200 fl. IM.— 1885
. n* .G.,I. Tr. 400K
w.— .»w.—
20.-1620.-640.-
10.- -.-
30—l'lP» 1070
44.—^O.—!780.—
20— 530.— 540.—
40— 665.— 670.—
16.601 -.-! —.—
32- 583.- 593.—
20.- 610.- 624.—
30.-485.-490.—
6— 151.— 1S5—
40.-632.-640.—
40.—]|700:—PlÖ!—
12-1248- 251.—
IG.—'315— 320.—
12.— 260— 280.—
42— 835:— 83ö'.—
4(1.— 7«).— 770.—
24.— 490.— 500.—
16.—J —.—:275.—
30— 475.-476.—
8 —138— 142.—
82 —1400 !1405
20— 482.-483.—
0 i220.-.2i0.—
GO —;825.—;828-—
».—sl855 IlOTO-
10— 228.—235.-
W.—,215.—1225.—
2'! —331.— 335—
133.—! 2050 12075
84-j—
26 —,460.-470.—
9 200— 220.—
30.-! —■—i
L20.—; 1885 1900
50.-690.— 730
30.-561— 563
24.—,420.—430
ISchlöglmühl, Papierfabr. LOOfl.
- A^..—fwo-i w SchüdntcaftA.*G.,f.P.-I.cOOK. 120— 1690
10.— 20Ü— 2(Ä —|SinjraeringerM.-u. W.-F. 100 st.
Im.-'-' u
130-
,wt..,ij^inltndolfsh4tte‘‘, Peinblw. 200 fl. 24— 360.— 363
1880.—palgo-TariancrSteink.-B. lOOfl. 34.— 635.— 63ß.
20.-30n.~m-
.30.-1690 ,1700
. 2U.— 350.—jci55-
415.— Steyrermühl,Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.— Z3L— 335
|435.— Stölzlo'sööhne, A.-G.f.G1.4iJ0K. 30.— 1 520 —1521
—.— Teppich-uM.Y.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.—vt 75.—] 77
—.— Trifail.Koh!enw.-G 70fl. abgest. 21.—P420.--I43U
. Türk. Tabakr.-G. p.K.200Fr. Fr.10| ——
139.— detto p. Ult. 200Fr. '—
Uug.aUg.Koblenbergb.-G.lOO fl.
Union-Baugesellscbast... 100 fl.
Union-Baumaterialien-G. lOOfl.
281.— detto Em. 1900 200 K.
503— Union, E.- n. Bl.-F.-Gcs. MO K.
—.— Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
>908.— 912— Veitsch.Magnesitw.P.-A. 400 K.
||463._]466.— Waffenfab.-Ges., österr. 100 ö.
[550,—jWaggon-Leib-A.-G.» int. 400 K.
.50
iu^u,—14* aggwxi-ueiu-a.-4J., »u*. “»«j o.. *u.—[950.—- AyO
962.5üiWagg.-Leihg.,all. 1 i. Pest 400 K. 70.—i 1005 "‘'- 1
ih/» ir t., t ir, Asl a, 1’
[,430.-,431.-;
1825 1835
,396.-410.—
2615 jWestböhm.Bergbaa-A.-V.lOOfl.
I —.—jwiener Baagesellscbaft. .100 fl.
695.50 Wrb.-Z.-F.a.BaugvOÜ fl. bO%E.
Wiener Zoifcungs-G., erste 100 fl.
Zuckerindustrie-G.,bohrn. lOOfl.* w.
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K, 150
N. Devisen.
i 590.-596.—|
1.420 1430
467.- 471.- 1
«72.-674.-
.1473!- 475.—1
’|199.-|200.—
, ,281.-292.-
0 1184.-1187.—
IS— 224.— *>26.—
14.—, m— sc,—
—.—il98—i201.—
0 f—.— 280.—
26.- 829.- «35.-
—!GIJ5.— 615
8 —352 —!
70.—)9ä0.—<
70.—! 1005 iöl5
14.—; 282.--,866.—
10 .— 1.18— 1 &;—
34.-725— 730—
12— 236— 236»
,1915
Amstrdm.Ch.a.k.S.f.lOOholl.Gald.T,3V* 200.»
detto längere Sichten detto 3V*i —.—
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4 I—
detto längere Sichten detto 4 '!
vtsch.Bkpl.Uh.u.k.S.f.l0011d.»W.v.5U. 118.53
C;..Vt Kn .InttA MI
|19üö
200.70
116.70
Idetto längere Sichten detto 5 1 /*,; .—
''"' 1242.35 242.55
1242.40 242.60
London Ch. u. k.8. f. 10 ?fd.8t. vistad
detto längere Sitzhten detto b
-g-||J35—
nroat.-aia». uu,-uj|.. —. ...
Länderbank, österr .LOOfl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
Landw.-Creditb.f.Böhm. 200 fl. zw.—[»Rn
Lomb.- u.Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
.^Äercar 1 *, Wecbs.-A.-G. 400X. 46.— 7 n'__'
Oberöst. u. Salzburg.Bank 200 fl. 26.—UaV
Oesterr.-ung.Bank 1400K. X.1025.1200f?!?
Ung.Banks.lnd.u.H.A:-ü,100ft. 12.—I jiq_
Ung. Land.-Cent.-Spark. 900 fl. 80.—? ,^/^
Dnionhank 900 «. 34 —mTL
Unionbink, böhmische.. .lOOfl. 15.— asq r,i
P erkehrsbank, allgemeine 140 fl. 17.— «w
Zivnostouska bnnka lOOfl. 14.—1259^0
Verslaheranjt-AnsUllen."
240.50
135.»
1345
>253— AllUni,Leb.-a.E.-V. 4.8.200«. IN—stlO—
139.» Anker,Jjeb.-nR.-V.-A.-G.50O«. 200.— 4450
—— Assicnr.Gen.IOOOfl.C.-M.SO'fcE, S.144G 8300
—— .Donau“,6. Vers.-A.-G., 200«. 20—,600—
,Fonciere“,PestorVrs.-A.S30K. 8—192—
}.•- ft’ 16.—>205—
32.—1'480.—
8°-!i^-zi
60—1950—
—.—|ü[agel-nRncbv.-A.-G.,nng.2Ö0 K.
.Meridionale“ H.-n.R.-G. 4>1Ö K.
l,Oest.Phönii“.k.k.pr.V.G.100fl.
Rückv.-Ges., Wr. 200 fl. 40% E.
13.60].Secnrit«“, Rückvers.-G. 600 K
.oeuuiiuv». -jj-j.-
94. 2 MGrenn»nsi. ».omiu... ...issu.— a»z—ItjnJnU-Versich.-G.,!. ö. a.2‘ M8 6B
5
i
»
z f
L v
\
detto längere Sichten detto 5
Parisu.t'rz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
detto längere Sichten detto 3,
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.öV*
detto längere Sichten dotto 5V* 1
Zürich u. Basel Ch. u. k. S.f. 100 F. 4V, 1
detto längere Sichten detto 4W
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOF.Y.4VV
detto längere Sichten detto 4V*!
0. Valuten.*
Kaiserliche Hünzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randducaten....per Stück
Jest.-ungar. 8-fl.-Goldstücke.per Stack
Zwanzig-Francs-Stücke per Kasse
detto per Ultimo
Zwanzig-l>jnar-Stücke.......per Stück'
Zwanzig-Lei-Stücke «..per Stück
Zwauiig-Mark-Stücke per Stück
Russische 5-Rubelftjoldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire per Stück]
Maria-Theres.-(LeT.) Thaler per Stück)
Dtsch.Rchsbkn.o.d.g.N.f 100R.-M. p.KJl^ r ,,,
detto per Ultimo 118’ t* im 65*
Italienische Banknoten f. 100 it. Lue 9; .]s)
Rubel-Noten per Kasse f 55« z V>
 55*tJ8*


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 16 ]
Brite 16
Wien, Freitag
Won© Freie JPresse.
29 Jnni 1900
Nr. 12876
Theater and Vergnügungen in Wien
am Freitag den 29. Zaui 1900.
X. k. Hof -Bur gtheater, f Deutsches Volkstheater.
„Schach dem König."
Lustspiel in vier Auszüge» von Schanfcrt.
Jacob I., König von
England 5t. Lewinikh.
Heinrich Prinz von Wales Hr. Biesnnp.
Rodert Earr, Viscount
Rochestcr, r. Alfred Weiss. lli’ll
jKanai^iiEcivti fürtnnere u. Nervenkranke, sowteRecorivnkeseenten
*1« AU u Erholungsbedürftige (Geisieskr. absolut onSgekchl.) bei
Spittal a.Drau nächst dem Millstätter See, Kärnten (600 M. ü. d. M.),idyll. Land­
aufenthalt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, IO Minuten
v. d. Bahn, herrl. Ausflüge, ÄA«ffere«reu, elektr. Bäder rc., Massage, elektr. Euren,
Milchcuren (eig. Meierei), Seebäder, Coeaiu- u. Morphium-Entziehnngseuren,
sicherer Erfolg ohne Zwang u. Qualen. Sorgsamste Pflege chron. Kranker, vorzügl. Bervfleg.
freundl. eleg. Zimmer, Bibliothek, Clavier, Kegelspiel, Tennis-Platz» Boote rc. Preise setr
mäßig. Auskünfte und Prospekte gratis durch den Inhaber u. Leiter »r* 91. Fasan,
S 8^
MMMrnß
fWEIDMAM CEN^SEMIB
»ABCWBERCER W W CHAMPAGNE«»
f»rvicHi| Iass®?a
(Asnr.uouv/EA^
uew*frvi|
jevu- oePör oe* ia-wm jo*r
ßARBEOlEKfklg• RA RI 5#'
1X198
Wir empschlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannter
inhaltsreiche», reich illustrirten, elegant ausgestatteten und weitverbreiteten Fachblätten
c» Redacteur: Antonio dal Pioz. Jed. Don-
AllllMNIle llleM-^Lllllllll nerstagirschcinteineNummer.Prämimeration»-
prcisderfrLncozu senden ist, vierteljährigll. 3.
Dirn» CMi)itiii’ililil|nfllid|r Jeitann IXÄ«
"°lh n.Samstag.Lsterteij.L.K.
@t|tertij|is
99
an:»
Um S Uhr:
jn.d Mosri*».“
Campo I. Zum lctztenmale
um 8 Uhr Abend»: 18870
„Die Landstreicher“.
Um 11 Uhr: H* Vorletztes Auftreten deS BarletS-EnsemblcS. RI
Ren! Corfo-Thcater. "Rfl Boger'S Ranblhicrgrnppe, 82 Thiere.
Eintritt 30 kr. Kinder 10 kr.
Kasia-Eröffnung 2 Uhr Nachm. Ende 2 Uhr Früh.
Circns BUSCH, k. k. Prater.
Heute Freitag den SS. Juni» '/,8 Uhr:
Rinokainpf^ Concurrenz.
Grosse Poule: 1S818
Lara Ächmed-Fengler Pytlasinski—Achner.
Eventaell folgen einige Kämpfe der Meinen Poule.
• -i Beginn der Bingkämpfe ’/,9 Uhr. :".
Wiener Thiergarten, k. k. Prater.
Beduinen-Lager.
(Stoffe Karawane, bestehend ans circa 80 Personen (Beduine« mit
ihren Frauen, Kindern, Pferden, Neitsameelen, Esel» rc.» Handwerker,
Mnstker, TSuzerinuenj.
Aclimed-Ilirabiin-Ar«lier.l'rnppr,
Japaner-Trappe BTnwakasa. C. v. Bernard’a Fantüche-Theatcr
Tiroler Eängerg-scllsk aft Franz Rainer. ConcertcaPeUe Ltang.
Vorstellungen Nachmitiag» ab 4 Uhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerflag grosses Mllltür-tJoncert. 12810
Entrke 30 Ir. Militär und Kinder die HLIstc.
Wiener Thiergarten-Lotterie. m* a s,n,citt
Haupttreffer 25,000 Krone». kose LIK, in allen grögeren Trafiken.
de8pr«6iitvo!lLrn8»«8t»1te1«ttViD'ten
Johann Bentdkkter’s „Restaurant Riedhof“,
^814
Wien, VTII., Wichenbur^g-asse 15.
Zm Verlasse von Breithopf L Haertel in Z>eipzig soeben
. ersohienen:
8. Warteresiewicz.
Op. 13/ Sechs Gedichte Ton Ernst Ziteltoann, für 1 Singstimme mit
ClftTierbegleitung. Preis 3 Kronen 60 Heller«
Op. 14. Sechs Lieder für 1 Singstimme mit Clayierbegleitang. Preis 3 K. 60 H’
Vorräthig iu der
| Musikalieahandlnng Carl Haslinger qm. Tobias,
Wien, I. Bez., Tuchlanben 11.
Telephon 15654.
12495
Erste Wertüviertler 9513
Mwasserlieilünstalt Sciss WaMstein
an der Kaiser-Fran^-IosephSbahn. Haltrstelle Aeinreith, Euren nach Kneipp und Prießnitz.
von Wien in 2 l/ a Stunden zu erreichen. Elektrotherapie, Massage, Heilgymnastik. SBotj»
mmg, Verpflegung. Bedienung 39 Kr. wöchentlich. Auskunft unv Prospecte kostenfrei dm ch
Lied. Oriiv. Dr. ^osef WvlohF', Curarzt und Leiter der Anstalt.
Deutsches Studentenheim in pettau.
i^ttc Schüler des Katfer-Franz-Josefs-Landesghmnastumd in Pettau wird,
in unmittelbarer Verbindung mit demselben und mit dem städt. stierk^Mnseum, das
„Deutsche Studentenheim in Pcttan" am 10. September 1000, d. t. mit Be­
ginn deS nächsten Schuljahres 1000/1001, eröffnet.— Bewerber um
Aufnahme in dasselbe woll/n sich an den Leiter des „Deutschen Studentenheimes
in Pettau", Herrn GtMnnsial-Director Andrea» Gabo, wenden, welcher
jede gewünschte Auskunft ertheilt und Prospecte unentgeltlich zusendet.
vor Ausschuss des „Deutschen Studentenheimes In Pettau“.
Pettau, im Juni 1900.
12407
Chocolade
Küfferle.
Jos. Küfferle Sf Eo. empfehle» folgende feine Choeolade«
Specialitäten i« Cartons:
Cognac-Bonbons h 60ft. u. fi. 1.20
und fl. 2.—
Früchtencreme-Bonbons. 40 kr.
Erdbeer-Bisquit.... 40 kr
Praline-Carree SO kr
Mocca-Bonbons.... 50 kr
Chocolade Küfferle, Dcffert
a fl. 1.70 und fl. 2.70
M-kicainS i 50 kr., 80 kr., fl. 1.50
und fl. 2.—
Katzearnngm d40lr. und fl. 1.—
Fabriks-Niederlage«:
Mvu, I.» Khrntuerstrasse 2 (Kquitabto- Palais)
und Weihburggasse 29. m72
Jagd-Chocolad«.
.1 50
kr
Reise-Chocolade..
fL 1
.20
Touristen-Chocolade
35 kr..
50 kr., 65 kr.
und 90
kr.
Pastillen. ä 25 kr.
und 30
kr.
Kaiserpastillen...
. .50
kr.
Croquettes...
. .fl. 1
30
Kaisercroquettes.
• »60
kr.
Hon xitis ult»..
. .tu
WASSER-BAUTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
X\'.\ 'S '\O O ■'.'O
Y'S ,*s .v .V .V
Ul
LU
s
O-7.><.\c-r>v5x\ ^\\^ X ^\\St
.> .V .V .V .V?> .v .V .v .V .V .V .v .V .V .V?^ .V »fr ?/ ?S fr&& .*)
^.y. y) y
eo
o
> nt
cs e
m
eo IN
m
.‘ V ■~~V .‘y ,'v
ACKERMANN& MADILE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HIDBOTECHSISCHES» ivj HYDROTECHNISCHES
BUREAU d UN V BUREAU
. KLA6ENFURT♦
VERTIiFTUNGEX:
LINZ, Landstrasse 105. GHAZ, Joanneumring 11.
fr fr fr fr fr fr.\S fr fr .X-’? '/ fr fr fr fr/ fr. fr fr ?s fr fr fr fr .x) Jv:
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9081
s ') y) y) 7") y) 7-) 3 ?> ?> ?>.>:> ?> y> r) ?> lri?-)^ ?>?)?
Technisches Bureau
Insenleor
U. STADELMANN,
GHAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschinelle Eiorichtung für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
■Vertretung der Uau-TTnternehmunj' t
ACKERMANN& MADILE,
Rlagcnfurl. U604
Bureaux
ju vermuthen, einzeln oder en suite, im Mezzanin,
Eqnitable-Gebände,
I», Stocb-im-Eisenplatz Nr. 3—4,^
paffend für Advocaten, Agenten, Vertreter auswärtiger Firmen, für
permanente Ausstellungen von Jndustrie-Erzeugniffen rc., große Fenster,
Central^Heizung, elektrisches Licht, absolut feuersicheres Haus. Ferner
im selben Hause eine Wohnung, bestehend aus vier Gaffenzimmern.
Küche, Badezimmer, Nebenräumen. Sehr wünschenwerth mit obigm
Bureaux. 10586
W'
Preiskatalog
über
Einjähr.- Freiwill.- Uniformen
■endet auf Verlangen ms
Hl. WOLF, t I. i Hoflieferant,
Wien, VI., Mariahilferstrasse 29
Telephon Nr. 4435.
einbrnchficher, außerordenüiih billig, von anerkannt bester Qnalitüt. 11050
Theodor Wiese& Go., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe 16. iBertreter gesncht.s
—• ea
Diener Akademie für Draukdujtrie,
Wien, XVIII/1, Michaelerstrasse 35«
liChrzlel: Vollständige theoretische Ausbildung nnd Einführung in alle
Zweige de» technischen Betriebe» der Brauerei und Niaizsabricatia», sowie der
Admmikratio». I,elir|>rogriunm: I. Jahrgang (am t. f. Technolog. &e~-
wcrbe-Musemn). Vorlrfte«: Anorganische und organische Chemie.— Anaiht.
Chemie.— Physik.— Mathematik.— Darstellend« Geometrie.— Mechanik.—
Allgemeine Maschinenlehre.— Botanik.— Waarcnknnde.— PrncUca:
Qualitative und guantitative chemische Analyse.— Geometrisches und proicctive»
Zeichnen.— Maschinenzeichnen. II. Jahrgang (in den JnstitaiS-Geböuden der
Akademie). V»»lwlstrn: Technologie der Matzfabricaiion und Bierbrauerei.—
Matcrialienlehre.— UniersnchnngS-Methoden.— Mikroorganismen »nd Kcse-
reincultnr.— BetriebScontrote.— Eyecielle Maschinenlehre.— Mechanische Tech­
nologie.— Eleltrotechnik.— Heiznngsiechnik.— Baulunde.— Brauerei-Buch­
führung.— Nationalökonomie und RcchiSiehre.— Gewerbe-Hygiene und Unfall-
verbütnng.— Zugviehhallung.— Praetlcu: Technische Analyse.— Milroskopisch-
biologischc» Praklicum.— HescrcincuUur.— Bamcichnen.— Demonstrationen in
de« mechanischen Werkstätten des Technologische» Gewerbe-Museum».— Praltische
Anssührnng aller einzelnen Arbeiten in der Mälzerei und Brauerei.— E;cnrsionen.
Die Laboratorien, sowie die BersuchS-Lehrbrauerei nnd Mälzerei sind mit
allen modernen technischen Hiissmiiieln anSaestatlet. Aafnntiuisbedlngoiigr:
Für den I. Jabrgang absolvirie Mittctschule oder gleichstehende Lehranstalten,
respective Eiujährig.Freiwivigenrecht oder Ansnahmrprüsung; für den lt. Jahr­
gang Nachweis einer dem Aladrmie-Programme entsprechenden höheren Vorbildung.
Aufnahme beschränkt aus 20 Hörer für zeden Jahrgaua.
Anmeldungen: bi» längsten« 95. September. Beginn de« Unterrichte«
5. Octobcr. Da» ausführliche Lehrprogramm lammt Zeichnungen per Instituts-
Baulichkeiten uuv Einrichtungen ist durch die Directiog zu beziehe». 12775


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 17 ]
Nr. 12876
■Wien, Freitag
Nene Freie
Theater nrtö Vergnügungen io Wien
am Freitag den 29. Juni 190».
Raimund-Theater.
„Bruder Martin."
eotT8stür. DIitet.
Kabel, Postmeister.. Ht.Pen»el8k»rfer.
Eteighoier. «lümer,. vr. Göstl.
Malz!, Brauer ..... fir. Bach.
Grubir, Fleischhauer.. Hr. Pu, *«.
Kremvler, Hul-rer... vr. Rte.
Kuglet, Forstadfunct.. Hr. Lackna.
Rrai’jC, Drcchklergejelle vr. Hellet.
Kilian, Mischer.... Hr.Kneidinger.
M} Müll-rbursche
1.« I Mägde
mm} Bnuernburlch,
St. Ifitetnann.
Br. Scherzet.
Sri. Lichten.
Tr. Kneidinger.
Jr. S-itz.
Sr. Gern.
t inni, Sauetnbltne. 1
dmfliii, Sefcher... ..
Stängel. Diurnist.. .;
INaill, Weinbauer.. .,
Michel. Halzlchlager..,
Eonrab, RnktiHntkeltn.
StWkin, Teichgrabet. .;
ft. filrfchhub-r.
3 t. Graßma»».
jt. fiollch.
3t. Aeigenhafet.
it. Gie».
3t. Fiihlmg.
>r. Sehdl.
Anfang V& Uhr. Enke gegen 10 Uhr.
llrsn ia-Th eat sr(C h:rrg arten)
Nachmittag« 5 Uhr:
„Die Deutschen in China."
„Lebende Photographie«."
Abend» 7 Uhr:
»Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Lebende Photographien."
Abend» S Uhr:
„Nach Transvaal."
„Lebende Photographien."
{tymnasiai-fionvict
der Stadt Horn.
Diese seit 17 Jahren bestehenende Anstalt, die unter der
Aufsicht des hoben nied.-österr. Landes-Ausschusses und unter der
Leitung eines Gymnasial-Profeflors steht, enivsiehlt sich zur Auf­
nahme von Zöglingen für das Schuljahr 1900/1901.
Durch seine gesunde Lage in lieblicher waldreicher Gegend,
durch die tüchtige, von Fachlehrern besorgte Leitung, sowie durch
seine zweckmäßigen Einrichtungen enispricht das Institut allen
Anforderungen einer Erziehungsanstalt ersten Ranges.
Der Pensionspreis beträgt monatlich 96 Kronen.
Anfragen und Anmeldungen mögen an die ConnictSleitung
gerichtet werden.
Horn, im Jimi ISO».
Fischer, Aurgermcirter.
«tflnSntwt 1875*
-vr
29. Juni 1900
„Miederhaus“ Ign. Klein,
W1KN,
VT., Mariahilferstrasse _____
GrStzteS, elegantestes Wiener Eorfct-Aielier.
Filiale: I„ Stephansplatz (ThouethauS).
Telephon 47SS. NSW
Reichhaltig i llnst rirtes Pr eiSbiich gratis «td franco
{Cuhttup. /moc&'lTied
Strassburg, Eis. Hotel Stadt Paris.
Elektrische» Licht, Pcrfonenauszug, Bäder.
I. Ranges, In schönster Lage der Stadt,
rrSchst dem Dome, der PalarS, der Promenaden und der Universität.— Telcgr.-Adr.^
„I’Hrlserhos.“
117:3
ISIankenberglie.
i Grand Hotel de Blankenberghe,
Digne. in Felge vollständigen Umbaue» ein wahre» Monnment mit unvergleichbarer
.Aussicht, ein Prachtbau mit allem moderne» Comfort. Sinfzng. Eiektr. 8:cht.
12016 Gustav D’Hondt, Befiher.
12669
eairojrt
TEPLITZ-SCHÖMU
in Böhmen,
Mit Jahrhunderten bekannte n. berühmte heisse, aikalisch-sailnlsche
Thermen (23—37* E). Cnrgehraach ununterbrochen während des
ganzen Jahres.
Hervorragend durch seine unübertroffene Wirkung gegen
Gicht, Rheumatismus, IAihinnngen, Neurälrlen n. andere Ner­
venkrankheiten; von gljiiizcndeni Erfolge bei Naohkrankheiten
ans Schuss- und Hiebwunden, nach EnoeheiibrUehen, bei Ge-
JeuksteiBs’keiten und Verkrümmungen. 11728
Alle Auskünffco- erÖiaart das BSder-lnspectorat InTcplltz-
Sehüuau.
Erste und älteste (1855 gegründete)
aloriieiianstalt
rusgsstäite dar Atmosphärischen Cur,
mit LuftHütterrrvoHrrurrg,
VEI.D 10.S am Veldeser See ln Krain
(11 Stünden von IVien-Stnalsbuhn via Tarvis). 11117
Vorzügliche Heilerfolge nachweisbar: Xdorvenstärkongs- u. Abh&rttmgft-
Cur ersten Kantes. Grosses neues Badehnas, Sonnen* und Luftbäder, grosso
LufthftttencoUime. Saison SX&i—Ootober. Massige Preise. Prospecte gratis.
Besitzer und Gründer: A, RXKXI.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberöstcrrc-lcli.Gifenbofm* u.Dampischiff Stiirion Od-eln—RnÄ lirenzon,
ollch über Weflvabn. EtaUon Post- und Te!e-3rav1len--Staiion in d^r
Änstalr selbst, -Dliir- i'i,' •foIitriKrh© C’sirrn, ctefrrifdje^ »(wrizestenbad,
Eutscttlmsiöcrr, Masicnr. Die Anstalt Hestedt seit seit uene^
Däde'.danS mit Wandeibadn,. S8SL neier GaNensalolt. Eröffnung neuer
Speiicfäle, I8ÄS Eröffnung eines neuen Curbause^ Eröffnung des neuen Feff-
saales, Eröffnung einer ^amilieU'ViUa. Reizende sichtenwaldreiLe Gegend. Große
Schwimmbäder int F eirn. Pension billig. Saison 1. Mai bis October. Auskünfte und
d Prsfpecte g-aris diirch die Badeverwarrung und durch
vr. mcd. Otto ü'leUf'hatidrrl, Eigentbilmer und leitender Badearzt
bis 20. April: Wien, 1. SSr.Vrl. Marc-Aurel Strafte 3. 7702
yyai^ySZ.
Cur- und HölTcifteUanilaU Ausmacht.
Neu eingerichtetes comsortablcs Etabiisiement inmitten ausge­
dehnter Gartenanlagen, direct am See in geschühter, aussichtsreicher
Lage. Hcilfactorcn: Dasiersiehanülung, Elektricität. Massage, diät.
Lichtbehandlung. Jndicationen: Nernosttät, Nervenschwäche
(Neurastllenis», Hysterie, Itcuralgie, Ischias, Gicht, Nst-umalicmuS,
Fettleibigkeit, Diabetes, Magen- und Darmkraukhcitcn, Krank­
heiten der Haut, Schwächcgustäirde, Neigung zu Erkäliungs-Kcank-
hciten rc. Eigener Diättisch. Ausführliche Prospecte versendet
Dr. me«l. E. Betschart, leitender Arzt. 12 07
krl. Maria iiLL8, Verwalterin,
Bis l. Jual 11. v. l. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
Oamwr«* ■“ üb u;95
Krapina-
Annenheim am Gssiachersee
6390 in Kärnten.
JSlimntiseher Curort und Seebad.
Mcri Bis ö etc Ci er.
km Kleiici’s Gmä Hotel mit HeM« SeeM
250 Betten. Arzt, Post rlnd Te!cgrapsi im Hanfe, Haltestelke für eitle Zü^e der Staats-
bahn, 40 Minuten Waizenfahrt zur Stadt Billich. Dampferverkehr, Kielboore, Eigcn-
jagd, Fncherei. Radfahrfchu'>. Uiv.-o-'i.Vtiriis, mitten int allsgedehnteu ^tadetbolzwatd
am Soeufer gekeaen, mit snoßor Büdeanstult im kolnuisreilüen Oksiachersee. Tempeiarur
18 dis 22 Grad, Kesielbahu, Pension und ä i» ca> to Prospect auf Verlangcit.
Seebad pliteft, iinstm,
herrlichster See Kärntens.
Proepeete gratis.— WohnungsaaskUnfte. Monat Jaul
Zimmer 15 fl. "HW
t2C« Josef Burgstaller.
JTOtpl de PArfindc, 7 Kuc de 1’ct.rcaÄe, nahe d
Öpetnhause. 500 Pieter vom HauittvoNal der AuSilellung,
Bäder, elrttr. Licht rc. Großer Eomfort. Civile Preise.
>0 Groatien, von der Zagorianer Lahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz 1
eine Fahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende October geöff- 1
net. Die 30” bis 35° B. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- nnd Gelenksrheuma und deren Folge-
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei ebron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinttiinalen Bindegewebe. Grosse Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sudarien iSehwitzkammcm), Massage, Elektricität, schwed.
Heilgymnastik.— Omiortable Wohnungen, (iute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
n. s. w. vom 1. Mai täglich Postomnibus=Verkehr mit Zaboku. Pöit-
schaeh. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buchhandlungen.
Prospecte nnd Auskünfte durch die Slntlr tHrerfion.
Fano
jforöseebaB.
Schönste Insel
der Sordsee.
Strand
-—■ VOlAUgliViU
pfle&nmj? tu modernen Hotel* u. Villen«
weit« Bioyole-Baha ^^e^trnnüo.
..ellczLschlasr.
Vorzügslichste V«r-
JSeilexi-
^ wd»er:c
mib Erholm^soU für Recouvale-cenle jnib gmug ai'.qenrengte Pcrsauen. Aer,Nicht
Geltung. BorzüNiche NeftauLotivu wnb Llcrvflcaurra bei cinieu Preistn. oielrende Au-.
“9® in-A Tachüriusiebier Post- und TeleciraphLUslatirn. sowie ^ah^cleitenLertes im Häuft.
.^vsZLÜLZr»« und Prospecte ertheilt bereitwllliSst gratis LL» SlksFor.
», XV, Mariahils^rstmsso 138, vom 25. Mar a& die 92h>
Cureervsattung*
Wie
ffötel du Boa Lnfeutninp, 16 nie de Ore-
nelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 2u0 Zimmer von
2'/, Aroneu ab T--bis d'hbte. 8'; 62
r
Kammgarn-Anzüge fl. 14
afareS J»*#»«***,».«.». |>efn«f«nMrt, «St«, r.,««qch
Der Satans stnd«t «glich M U Ute Sach« satt.
I**|
111SO I I
Vkrstkigenntgs-E-ict.
A« 30. Jnui 1900, Bormittags 9 Uhr, gelangn, in.
Wie», II., Kleine Mohrengaffe S und am selben Tage 4 Uhr
Nachmittags Wien, IV., Taubstummengaff« Nr. 1,
1 Dytramomotov, 6 Mattekrempet-Mzfchr»««
m»d 6 Mebstützle tXt.
zur öffentlichen Versteigerung.
Die Gegenstände können je eine halbe Stunde vor Beginn des
Termines besichtigt werden.
12420
Berliner Körsen-leitung
u
m n v—■■■ s■■» M» »»^ ntm m
\V
anerkannt bestunterrichtetes und meist verbreitetes
Börsen- und Handels-Pachbiatt Deutsch­
lands, zugleich politische Zeitung national liberaler
Richtung, 12mal in der Woche erscheinend, ladet
zum Abonnement auf das 3. Quartal 1900 ein.
Mit dem 1. Juli erscheint als Gratisbeilage eine
neue (7.) Ausgabe des
Dentschen Banquier-Buchs
Jaus das besonders hingewiesen wird.
Probenummem werden auf Wunsch fiJr die Dauer
jvon 8 Tagen gern gesandt, jedoch nur direct von der
Expedition,
Berlin W„ Kronenstrasse 37.
Foronodo JUaiupslilbs Selskab Kopenhagen«
Stettin—Kopenhagen—
Gothenburg— Christiania
»ermittelst hochelegant., mit allem Comfort eingerichteter Schnelldampfer.,
Ab Stettin «ach Kopenhagen—Gothrndnrg jeden Dienstag und Freitag I
2‘/, Uhr Nachmittag».|
Ab Stettin nach Kopenhagen—Christiania feben Sonntag und Mittwoch I
2% Uhr Nachmittag».
Ausführlichen Profpect mit allen »ünfchenswerthen Angaben gratt» nnd franc!
durch Gustav Metzler, Stettin. 109221
Original USusgrave Irische
Danerbrand-Oefen
mit Chamotte-Ausmausrang von Chr. Ouou, BoSanbaeh.
->! SS Kni prümllrt.
VavtiI »a• ünanterbroohener Brand w&li
* UliUgC. land des ganzen WInter*. Istali
teste Begnlirnng, daher ansserordentliche Heiz
kraft bei minimalstem Coaksvorbraaoh. 1121
Gaskocher in grösster Auswahl.
LEOPOLD HESHE, Wien, Gumpendorferstr 11.
KA55EN-r»IBRIK
von
Becher& Hildesiieim
Lieferanten des k. k. Aerars, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse 11.
Englische
Kinderwagen
elegantesten and feinsten Genres l
Neueste Master! Vorzügliche QasIttXti
Baumann. Wien, Vi., Hillergasst 6.
Ulustrirte Kataloge franoo. 11336
Ni», dunkler completer Herren-Sacco-Anrug au» Schafwolle, blau. braun oder grün
mit weihen schmalen Streiscn fl. 8.50. Atlas-Lammgarn-Anzng, grau oder braun,
complet fl. 10.7». Kammgaru-Pignt-Sacco-An;ug grau oder drap st. 13.—,
dto. Diagonal lsehr leicht), grau. drap oder grün fl. 13.—. Feiner Modc-Aniug
fl. 17.-. Nebcrzicher fl. 9.75. fl. 11.-. fl. 1».-. Ulster slauger Nedcrrock mit
Sammilragen) st. 1»—, st. 16.—, st. 22.—. Luflre-Sacco fl 4.—. ?nstre-Gilet
fl. 2.50. 0*r Wafchbare Gilet» fl. 1.75. fl 2.—. fl. 4.—. Bg Havelock (echt
Äameelbaor) fl. 10.—. Dreß fl. 12.—. Knabenllcidei: Waschaniüge fl.2.50,
Havelock» fl., blaue bustre-AnzÜ! e fl 3.90.— Muster gratis und 'franco.—
Kein Kaufzwang.— Bei Provinflendnngen erbitten wir eine Angabe. Umtausch
oder Nückerstartung de» beea.Ulea Betrages in freier Wahl des Käufers. Für Maß-
bestellungen specielle», feine» Stostlager. Nur englischer Schnitt. Bersanbl per
Nachnahme. Sommisfion«-2ager von M. n. g. Mandl, Wien, I., Stepbansplotz.
Ecke der Rothenthurmstraße. 93?»
..ßlJvZEMnxEB
Tennis-Schläger
--2-—T
HtjääipÄms:
Original englische
Han verlange ansdrüeklleh:
»Benshaw“
„Doherty*
„Oemon“
»
Voss* oiler
,,E- G.M.“ Rackets.
| SIeisterschaftsspielcr
gebrauchen diese Harken.
Han achte aas den N&racn
„Slazenger“.
Completo
Lawn-Tennis Spiele, Fuss­
bälle, Hängematten und
Türnapparate.
Original amerikaniseber
Muskelstärker
stärkt jede Muskel des Körpers— von vielen
Aerstcn empfohlen. 128U
Alois Singer,
SpecinliBt englischer Sportspiele,
Wies, mir I, F^ßz-Joseplis-Hiiai Kr. 13.
Neuester illnstrirter Preiskatalog gratis aad franco.


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 18 ]
Beite 18
'Wien, Freitag
Nene Freie Fresse.
29. Juni 1900
Nr. 12876
n
Statt jeder besonderen Anzeige.
Von tiefem Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht, dass unsere
geliebte Mutter, beziehungsweise Grossmutter und Urgrossmutter, Frau
Seplii© Krotin
geb. Silberstein,
heute den 27. Juni nach langem Leiden im 83. Lebensjahre sanft ver­
schieden ist.
Die Leiche der theuren Verblichenen wird Freitag den 29. Juni um
3 Uhr Nachmittags von der Wohnung: L, Plankengasse Nr. 6, nach dem
Central-Friedhofe gebracht und dort bestattet werden.
WIEN, 27. Juni 1900. f
Albert Philipp Krohn,
als Sohn.
Marie Schüssler, Adele Benedikt, Clara Kraasa,
als Töchter.
Helene Krohn, Morin Benedikt,
als Schwiegertochter. als Schwiegersohn.■
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
Kranzspenden werden dankend abgelehnt.
Iwtt jeder Beendete» Ansetze.
Heute verschied nach langem Leide» im 30. Lebensjahre
unser theurer Sohn. Bruder und Schwager
DI.Ii.MnI Wllck
Die Beerdigung findet Sonntag de» 1. Juki, Vor­
mittags 10'/, Uhr, vom Central- Friedhofe (Israel. Ab­
theilung) statt.
vber-St. Beit, 28. Juni 1900.
I-f-f Fröhlich.
Panliue Fröhlich geb. Hatz«,
als Ellern.
Anna Winterstei«, Pani Fröhlich,
Emma Fröhlich, als Bruder,
als Schwester». Marti Mtnlrrstet»,
als Schwager.
CHOCOUT
Die Grösste Fabrik der Well.
»AGLICHER VERKAUF
50,000 Kilos.
Zu haben in allen Spezertt*
BELIMTESSEN* KAUDlUDiEH MS
Conditoreiea.
See- ui Soelbad Swinemüiide.
Oes^ode Lage, bequeme Seebadeanstalten, seinsandiger Badegrand, kräftiger Wellenschlag.— Warme Seebäder and
natürliche Soolbäder, starke öpcrcentige Soole ans 2 Quellen. Das von der Stadt erworbene „König Wilhelm-Bid" ist a.u einein j
Curhause eingerichtet; 120 Logirzimmer, sowie 48 Zeilen für wanne See- und Soolbädcr befinden sich im Curhause selbst.
Kette grossa-^"" UMtirn.VA Mit AAnlnn.lAAn TTqUati T 1 «a nAna AwiTArcstii.achnna mit f Pr.nn J
enthaltend!
Concerte im„ w ......
Kinderfeste, Eesnions, Wassercoreofahrten, regelmässige Promenadeaf&hrten mittelst eleganter See-Salondampfer, viel Schiffs­
verkehr. Evangelische und katholische Kirche. Strassen und Promenaden elektrisch beleuchtet. Städtisches Schlachthaus, amt­
liche Fleischschnu. Bequeme Verbindungen nach allen Richtungen. Fernsprech-Verkehr. Wohnungen unmittelbar am Strande
und in der Stadt in grosser Auswahl (während des ganzen Jahres), mässige Wohnungspreise. 1896: 9477, 1897: 12,488, 183S:
14£75,1899: 14,043 Badegäste und Fremde. 6150
Beginn der Curzoit am 1. Juni.
Nähere Auskunft n, Prospocte kostenlos in Wien durch das Üniversal-Rcisebureau, Wasagasse 8, n. die Badedirection.
. Statt jeder besonderen Anzeige«
Schmerferstsllt geben wir Nachricht von
dem Hinscheiden unseres theuren Gatten, resp.
Vaters, Grossvaters, Schwiegervaters, Bruders etc.,
des Herrn
Sigmund Schlesinger
in ELsenstadt,
der am 27. Jnni im 79. Lebensjahre sanft
entschlummert ist.
Die trauernden Hinterbliebenen.
f'ii'iBiidiiiie. FEHTUISIME
Grösster Erfolg der Gegenwart.
Paris
ad Poitiers 1899
Einziges Mittel, das
den Neuwachs der
Haare sichert n. deren
Ausfall sofort hemmt
Gele&sentlieli der Ausstellung hat die Direction, zwecks Verbreitung der PERTUISINE in 4er ganzen Welt,
ihr« Preise reducirt. Gr. Flacon: Ü. 7.50 anstatt fl. 11.50; V* Flacon fl. 3.75 anstatt fl. 0; >/« Flacon fl. 1.00 anstatt
ft. 8« Kan sende Postanweisung plus 80 Pfg. für Porto, Zoll extra. Adresse: 53, Rae Vlvitnnp, PARIS. 12778
Ingenieur, Elektrotechnik
mt Maschtnenba». sofort beäiif« wrfänfigai, eoent. dcfinttiv-o engagtnntt gesucht.
©nn mehrere int SonflcactUmOgti^nen geübte
SC f »IsrÄ ft e.
Briefe M» 30. 3imi nutet nBnrenn V2« an die gfnmmeen.Expedition
Primt-GymmfiM
8 o^olL,
Vrgz.Srazdach-, LcktMatzsse
^ ßefentlichkeitsrecirt,*
staatsgiitige Matnritlits-Zeqiiss^
! «Micil» Feg»m,-
eigenes Haus, sehr gesunde Ränm-
lickkeiten, aufmerksame, gewissen-'
| hafte Pflege der Zöglinge, gute
i Lehrerfolge, massige Preise. Voll-^
ständige Vertretung der Eltern.!
Pensionat auch in den:
Ferien geöffnet. Unterricht!
| für Nachtrags-, Wiederholongs-!
I j und Aufnahmeprüfungen während
! |der Ferien. Der Vorbereitungscars
: zur Aufnahmeprüfung in die:
I. Classe der Mittelschale beginnt'
m 1. August. 10800
Mstimgs-DerlkiHrsz.
Aus der Siegfried Hiller'schen
„Hach Nosans Kalo-Stiftung" ge­
langt am 7. Juli i960 die Ver«
leihung einer dreijährigen Periode
per zweihundertneunzig Gulden zur
Verleihung.
Diese HocbzeitsnuSsteu« ilt für
Turnauer ärmere, wohlerzogene
Judenmädchen bestimmt, jedoch in
erlter Reihe für Verwandte aus
besten Familie stammend.
Bewerberinnen haben mit de«!
Nachweis des Verwan dlschafiSgradeS
ihre Gesuche bis längstens 30. Juni
a. o. heim gefertigten Vorstände,
einzubringen. was
{Der israel. Cultus-Vorstand» Tiriu,
J Böhmen.
| Hochherrschaftlich«
VIE. 1 LA
in reijenb schöner Lage bei
Graz, mitten im 4300 Qnadr.»
Meier großen, herrlichen Parke mit
Fichtenwald gelegen, ein zwei Stock
hoher, prachtvoller, gediegener Bau,
hochelegant mit allem Comfort der
Neuzeit ausgestattet, 11 große, sehr!
schöne Zimmer, Badezimmer und
Nebenräume, eigene Wasserleitung,
zwei große Terrasten u. 3 Veranden.
Preis Oe. W. fl. 40,000.
Günstige ZahlungSbcdmgniffe.
 sich jedem Versuche
irgend einer Einschränkung ihrer wirthsthastlichm Unge-
bunvenheit zäh widersetzen. So lange die consevvativen
Fübrer, schreibt er weiters, nur dm bösen Liberalismus
für alle Leidendes Bauernstandes verantwortlich machten
und in sichöneu Reden und Berichten die Herstellung des
alten Bauernrechtes verlangtm, ging Alles gut. Ais es
aber galt, vom Reden zum Handeln fortzuschreiten mid
die hochgepriesenm conservativm Grundsätze gesetzlich
durchzuführen, da erhoben die erzmanchesterlrchm Bauern
scharfen Protest, und die Führer drückten sieg tu allen
Landtagen klug un> die Eckel v. Grabmayr hat schon
damit zum großen Theile erklärt, weßhalb all die großen
Reform-Entwürfe der Regierung, berufsgenossenschaftliche
Organisation der Landwirthe, gesetzliche Regelung des
Anerbmrechtes und Errichtung von Rentengütem auch
heute noch immer der Durchfühmng harrm— der wirth-
schastliche Liberalismus der conservattven Bauemschast
war das größte Hinderniß, wenn auch sehr viel auf die
mangelhafte Anlage der Gesetzanträge selbst zurückzu­
führen ist. Der Autor unterwirft sie einer ebenso sach­
lichen als scharfen Kritik. Anstatt sich mit dem Aneck,en-
recht für den mittleren landwirthschaftlichm Besitz zu be­
gnügen, setzte sich, schreibt v. Grabmayr, die Regiemng
in den Kopf, gleichzeitig die Uncheilbarkeit der Höfe
mittlerer Größle einzuführen^ und damit dem Bauernstands
eine ihm völlig widersprechende Selbstverfassung zuzumüthm.-
Und beim Graf Falkenhayn'schm Rentengüter-Entwurse
setzte sich der Entwurf zum Ziele, gerade die untüchiigsim
Wirthe ans ihrem Besitze zu echalten, statt die Bvoen-
bewegung in der Richtung des tüchtigen Wirthes zu
fördern, abgeschen davon, daß die übertriebme Vorsicht
des Entwurfes allerdings die Landesgenosfmschaftm vor
Verlusten gesichert, gleichzeitig damit aber die ganze Ein­
richtung jeder praktischen Bedmtung entkleidet hat.
Grabmayr bietet in seiner Schrift auf kleinem Raume
Urnen Einblick in die Entwicklung und den heutigen
Stand des Problems der Bodenüberschuldung. Boden-
Lberschuldung, nicht Entschuldung, legt er doch überzeugend
dar, daß all die Ideale von der, Entschuldung und
künftigen Unverschuldbarkeil des ländlichen Grundbesitzes
der Wirklichkeit, den Anforderungen des landwirthschast-
lichen Betriebes Widerstreiten. Tirol kann sich rühmm,
innerhalb Oesterreichs den Weg der praktischen Reform
auf dresem Gebiete bereits betreten zu haben.- An Stelle
ms altgewohnten Verfachbuches wurde zunächst dar
Grundbuch eingeführt, es unterscheidet zwischen dem freien
Besitz, den „walzenden" Grundstücken, und dem gebun­
denen, den „geschlossenen Höfen". Wenige Monate da-
nach rm Februar 1897, wurde an das Gesetz, betreffend
die besonderen Rechtsverhältnisse geschloffmer' Höfe, ge-
schritten, und vor wenigen Wochen fand es die Genehmi­
gung des Landtages. Das Gmnde'genthitm in Tirol
stand .und steht bekanntlich unter ganz anderen Gesetzen
als die übrigen Kronländcr, in Tiwl steht auch noch heute
die patnarchalisch-absolutistische Gesetzgebung des achtzehn­
ten Jahrhunderts in Geltung. Die Erfahrungen, die matt
außerhalb Tirols mit der Mobilisirungs-Freiheit gemacht
hat, waren nun bestimmend für das neue Höferecht des
Tiroler Landtages. Es sichert dem Hofbesitzer die Ber-
fügllngsfreiheit über sein Eigenthum, die Möglichkeit, den
Hof nach Bedarf zu vergrößern oder zu verkleinern, aber
eure öffentlich-rechtliche Controls verhindert immerhin^ daß
sich die Höfe durch cultunokdrige Zerstückelung in lebens­
unfähige Zwergwirthschaften verwandeln. Ein abschrecken­
des Beisviel bietet in dieser Richtung Wälschtirol, wo die
Kataftralpläne für die Verzeichnung der oft winzig kleincns
Parcellen kaum mehr ausreichen. Zur Ausübung jener
öffentlich-rechtlichen Controls werden autonome Organe,
Höfe-Commissionen, berufen, die für iede Gemeinde aus
dere,c Vertreter, sowie einem Vvrtreter^ der landwirchschastt
lichen Bezirksgenossenschast und der politischen Bchörde
bestehen. Das besondere bäuerliche Erbrecht und diese
gesetzliche Beschränkung der Hoftheilung sollen, wir lassen
hier wie schon vielfach bisher und auch im Folgenden dem
Auwr selbst das Wort, nur Schutzivehreir errichten, durch
die man gewisse schädliche Einslnff- abhalten will. Für
das Hauptübel, für die hypochekarische Ueberlastung,
bnnat das Höferecht keine Heilung, die Erbtheilungsvor-
schriften verringern nur die unvermeidliche Ncuverschrlldung
der Höfe in Erbfällen. Der Erleichterung des Druckes dvc
bestehenden Schulden dient die Creditorganisation, zu­
nächst die des Personalcredites in dem dichten Netze der
Raiffeisen-Kassen Tirols und die Organisaüon' des Real-
credites in der Landes-Hypoth-kcnansialt— im nächsten
Jckhre soll dieses Institut den Betrieb eröffnen. Wir
müssen es hier genauer ins Auge fassen, die Anträge
v. Gramahr's sind vielfach an sein Wirken geknüpft. Die­
ser Anstalt fällt schon statutarisch die umfassende, plan­
mäßige Conveckion aller in sicherer Pfandpriorität Men­
den Landwirthschafts-Hypotheken in von ihr unkündbare^
medrig verzinsliche Annuitätsschulden zu. Die einzelnen
Gritndbesitzer tvcrden zur Conversion gemeinde­
weise aufgefordert werden, die von der Anstak
dann unentgeltlich durchgeführt wird. Ebenso wird diß
Anstalt bei Real-Executionen Einlösung und Umwandlung
der auf Abschlag des MeistboteS Lberbundenen gesetzlich


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 19 ]
xi r. 12876
Wien, Freitag
Neue Freie Presse*
29. Juni 1900
Seite 1» t
irte Kaiser Mdinands-Nordbahn»
#• J
Mailte m i 7.500.1
«irret
lk der 4i!rcsafan
vom 28. JoOruar 18 S 8.
.. .Die gefertigte Geseffschast hat auf Grund der ihr vom k. t. Eisenbahnministerium im Einvernehmen mrt dem r. k. Finanzministerium ertheilten Genehmigung vom 25. September 1896, Z. 9636 1,
*nd des Beschlusses der General-Versammlung der Aclionäre vom 31. Mai 1897 am 28. Februar 1898 eine'4percentige Prioritäts-Anleihe im Gesammtbetrage von fl. 20.000,000 Oe SB., begehend aus 1000 Stüj
Schuldverschreibungen zu st. 5000.—,'13,000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 1000.— und 10,000 Stück Schuldverschreibungen zu fl. 200.— zur Dotirung des Baureservefonds des öffentlichen Elsenbahnunter»
«ehmenS (Mit Ausschluß der Localbahnen) emittirt.
... Diese Schuldverschreibungen werden mit jährlich vier vom Hundert in Oesterreichischer Währung vom 1. Februar 1893 an bis zu dem Tage, an welchem die Rückzahlung fällig wird, in halh»
jährigen, nachhinein fälliger Raten gegen Beibringung der am 1. Februar und 1. August fälligen Coupons verzinst und, vom Jahre 1898 angefangen, innerhalb 43 Jahren auf Grund des den Schuldvck»
Schreibungen beigegebenen Verlosungsplanes im vollen Nennwerthe in Gulden Oesterreichischer Währung rückgezahlt, wobei sich die Gesellschaft jedoch das Recht vorbehält, .wann immer auch eine größere AnzaU
von Schuldverschreibungen zu verlosen.und rückznzahlen.;•
... Die Auszahlung der fälligen Zinsen und die Rückzahlung der verloste» Schuldverschreibungen erfolgt ohne jeden Steuer-, Gebühren- «ud oder sonstigen Abzug in Wie»
bei der von der Gesellschaft jeweilig bekannt zu gebenden Zahlstelle..--
Für die pünktliche Bezahlung der Zinsen und Rückzahlungsraten dieser Anleihe wurden als Hypothek bestellt und haften nach Maßgabe der bücherlichen Rangordnung die sämmtlichen der Gesellschaft
'kaut Etmcesüons-Urkunde vom 1. Januar 1886, R. G. Bl. Nr. 7, Allerhöchst concesstouirten, im Eisenbahnbuche des k. k.'Landesgerichtes'Wien inneliegenden Eisenbahnlinien <üüd das dazugehörige feste und de«
«vegliche Materiale, insoweit dasselbe einen Bestandtheil der bezüglichen bücherlichen Einheiten bildet.
!■ Die bücherliche Eintragung des Pfandrechtes für diese Anleihe ist aus den sämmtlichen im-Eisenbahnbuche des k. k.' Landesgerichtes Wien für die Gesellschaft eröffnete» Einlagen für die-den Gege»
Mnnd t««ÄLerhöchücn Concesstmi vom 1. Januar 1886 bildenden Linien der k. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn bereits vollzogen.
S ur die pünktliche Bezahlung der fällige« Zinse» und Ruckzahlungsratcn haften überdies die sämmtliche« Einnahmen der Gesellschaft.
ie Bewilligung zur Notrrung dieser Anleihe an der Wiener Börse wurde vom k. k. Finanzministerium mit Erlaß Z. 4344 vom 7. Juni 1893 ertheilt.
Bo» der vorbezeichneten Anleihe, von welcher bisher 10.318,000 Gulden begebe« wurden, wird am 1. Juli dieses Jahres ein Theilbetrag von st. 7.800,000 Oe. W.
Oegeben'und den Actionäre« der Gesellschaft das Bezugsrccht hiefür in der Weise eingeräumt, datz für je fl. 2000 CM. des Acticu-Kapitales fl. 200 Nominale der Anleihe zum
-Cnrse von 87 Percent bezogen werden können. Da der erste den Obligationen beigegebene halbjährige Coupon am 1. August 1900 fällig wird, so sind bei dem Bezüge der Obligationen überdies fut je
WL 200 Nominale die fünfmonatlichen Slückzinsen per 6K. 67 H. an die Gesellschaft bar zu vergüten.
r Der oben-bezeichneten Stückelung der Anleihe entsprechend, können nur solche Beträge derselben, welche durch fl. 200 ohne Rest theilbar sind, bezogen werden.
Diejenigen k. T. Actionäre, welche von dem Bezugsrechte Gebrauch machen wollen, haben die am 1. Juli d. I. fällig werdenden Divrdenden-Coupons, welche laut Beschluß der General»
Versammlung mit K. 218 für eine ganze, mit K. 109 für eine halbe und mit 43 K. 60 H. für eine Fünftel-Actie eingelöst werden, zum Nachm ale des ihnen entspre. enden Äctien-Besitzes innerhalb der Zeit vom
«0. Juni bis längstens 14. Juli (inelnsive) während der üblichen Gcschäftsstunden bei dcr Liquidatur der Gesellschaft (Wien, Nordiadnhoj) einzureichen, und findet die Ausgabe der Prioritäts-Obligationen
r dieselben nur gegen Einziehung dieser Divtdenden-Coupons unter gleichzeitiger barer Ausgleichung der nach Obigem sich ergebenden Kapitals- und Zinsendifferenz statt.
Hierbei sind folgende Bestimmungen zu beobachten:
1. Die das Bezugsrecht begründenden Dividenden-Coupons sind mittelst eines Anmeldescheines einzureichen, welcher über Verlangen bei der obgenannte» Anmeldestelle und bei» Wiener Giro- und
Miffm-Berei» (l.. R»ckbgaffe 4) ausgefolgt wird.
2. In diesem Scheine ist die Anzahl der Coupons getrennt nach jenen von ganzen, halben und Fünftel-Actim anzuführen.
3. Dagegen wird dem Einreicher ein Bezugsschein übergeben, gegen dessen Rückstellung die entfallenden Prioritäts-Obligationen 8 Tage «ach geschehenen Erläge, unirr gleichzeitiger barer Ausgleichung
chtt Kapitals- und Zinsendifferenz ausgefolgt werden..
- 4. Die bis 31. Juli dieses Jahres nicht behobenen Obligationen erliegen von da ab für die Rechnung und Gefahr des Bezugsberechtigten bei der gefertigte» Gesellschaft.
5. Die Vorweisung der Aktien, von denen die «ingereichten C^WonS abgelrWnt sind, ist bei Geltungmachung as Bezugsrechtes nicht erforderlich..
^' Wie«», i« Juni 1AX1"'\
-
ü. lr. privilegirte Kaiser Fer-inan-s-Nor-bah«.
(Nachdruck wird nicht houorirt.l
sicheren Hypothekarposten durchführen. Während heute weit
mehr Schulden gemacht als bezahlt werden, werde man
nunmehr darauf hinarbeiten, daß künftig mehr Schulden
bezahlt als gemacht und die drückenden unbeweglichen
Kapitalsschulden allmälig in tilgbare Rentenschulden um­
gewandelt werden.
Das Hösc-Gesetz und die neue Landes-Hvffoch ken-
Anstalt sind oie Voraussetzungen für das Programm. das
v. Gtavmayr nach einer vielfach, scharf ätzenden Kritik
der bisherigen Vorschläge, wie sie in Deutschland
und bei uns in der FachliterMr, in den Landtagen und
im Reichsrathe aufgetaucht sind, entwirft. Nach seinen
Ausführungen weist Tirol innerhalb Oesterreich die weit­
aus drückendste Hypothekarbelastung ans, die jährliche Neu­
belastung beziffere sich) dort auf 11 bis 12 Millionen.
Gulden, die Entlastung aber nur auf 6 bis 7 Millionen
Gulden. Der Verschuldungszuwachs sei dort viel mehr als
viermal so groß, wie im übrigen Staatsgebiete, und der
Zwangsvcrkanf trete in Tirol dreimal so oft wie in
Oberösterreich, Steiermark und Schlesien ein. Ob die Ent­
lastung in Wirklichkeit nicht größer ist, aber nur nicht
immer grnndbücherlich durchgeführt wird, das steht freilich
dahin. Hauptbetheiligt an dieser Ueberschuldung ist du
unrichtige Bodenbewerthung, die Verdrängung des -Ertrag.
Werthes durch einen oft unsinnig überspannten Verkehrs­
werth. In ganz Oesterreich verhielt sich 1891 der Katastral-
werth (zwanzigfacher Katastral-Reinertrag) der verkauften
Liegenfchascew zur Summe der erzielten Merstbote wie
1:2-7, in Tirol aber tote 1: 4 1, in dm TirolerErecu-
tionen wurde also um die Hälfte mchr bezchlt. Mit Recht
führt der Autor das Ftichtrmtiren" der Betriebe auf
ihren exkremen Heb erncchmspreis zurück, und ev strebt
schon deßhalb nach möglichster Annäherung des Verkehrs­
werthes an dm Ertragswerty. Das Tiroler Höftz-Gesetz
verfügt darum bei Vererbung geschlossener Höfe
die Schätzung mit besonderer Rücksicht aus den
Ertragswerth, und demselben Ziels streb« die
Einführung einer gesetzlichen Berschuldunsgrenze gü.
Wer gegen bar kaust, wird auch künftrz nicht vechrnidert,
den Ertragswerth doppelt und dreifach zu überschreiten,
Uber der Creditkäufer soll einer warnenden Schranke be­
gegnen, die ihn von einem verderblichen Vertrags­
abschlüsse fernhält. Ebenso gefährlich wie die unwirth-
schLftliche Gutstheilung erscheint ja auch die Theilung der
Gutswerthe und der Bodenrente in Form hypothekarischev
Überlastung, denn auch dadurch verliert dev Hof die
Eignung, eine bäuerliche Durchschnitts-Familie zu er­
halten. Die Berschuldungsgrenze soll deßhalb nicht blos
bei der Hofübernahme, sondern auch während der Besch­
neit selbst gewahrt werden, und diese Berschuldungsgrenze
)ll dort beginnen, wo die Pupillar-Sich erhell aufhört,
lm dies durchzuführen, nimmt v. Grabmayr das Hypo-
jeken-Monopol für die Laudes-Hypotheken-AnstUÜ in An-
pruch: Pfandrechte gn geschloffenen Höfen. dürfm nur
roü chr erworben w.echeg^ und da die Be-chnrmg siatu-
tarisch nur gegen PupiUav-Srcherheit erfolgen kann, yi
schon mit diesem Hypotheken-Monopol die Verschuldungs­
grenze gezogen. Die gesetzliche Beschränkung des Hypo­
thekar-Credites muß den Bedarf nach Personalcredit noch
steigem; v. Grabmahl rechnet damit, und wahrt deßhalb
dem Personal-Gläubiger auch das Recht ans Zwangsver­
kauf des Hofes.
Die Herabminderung der Hypotheken bis zur Ver-
schuldungsgrenze soll allmälig geschehen. Die pupillarsicheren
Posten werden durch die Landesanstalt in Annuitälsschulden
convertirt. Die Convertirung der nicht freiwillig umgewan­
delten Posten und die Beseitigung der über die Verschul­
dungsgrenze reichenden.Hypotheken ist für den Fall deS
Bksitzwechsels geplant, der sich durch freien Vertrag,
im Wege der Exeeution oder des ErbgangeS vollzieht
— ein Zwang gegen die Besitzer wird nicht geübt.
Eine zweite Hypothek wird von der Landesanstalt nur aus­
nahmsweise für besondere Nothfälle zugelassen und dann
durch die Raiffeisen-Kassen gewährt. Den Kern der Organi­
sation bildet aber die Landes-Hypothcken-Anstalt mit ihrem
Hypothek-Monopol. Sie gewährt Darlehen auf geschlossene
Höfe nur gegen gleichzeitige Löschung aller anderen Hypo­
theken. Sie bekommt ferner vom Gerichte Nachricht über jede
Bewilligung eines Zwangsverkaufes, worauf sie sofort den Be-
lchnungswerth erhebt und den statutarischen Höchsteredit mit­
theilt. Der Ersteher hat dann daS volle Mcistbot binnen
angemessener Frist bei Gericht bar zu erlegen, wobei er
aber den von der Anstalt angebotenen Creditbetrag benützen
kann. In ähnlicher Weise soll die Anstalt bei bäuerlichen
Verlassenschafts-Abhandlungen, bei der Vererbung geschlossener
Höfe vermitteln. Uebersteigt die Schuldensumme den Ueber-
nahinswerth sammt etwaigen Activen, so wird an den
zwangsweisen Hofverkauf geschritten, so daß der Hof dann
frei von Privathypotheken an den Ersteher übergeht. Auch die
bücherliche Eigenthums-Eintragung bei geschlossenen Höfen kann
nur.dann erfolgen, wenn blos Anstaltsfordernngen haften oder
wenn die Löschung aller anderen Hypotheken ausgewiesen wird.
Als Zahlstelle der Anstalt soll die Raiffeisen-Kasse dienen.
Die Vorschläge v. Grabmahr's ändern also, wie
übrigens er selbst zugesteht, am vorhandenen Schuldenstande
der Höfe nichts, die Inhaber der bestehenden Hypotheken
werden von ihnen nicht berührt. Wol aber verhindern sie die
neue, also die weitere Privat-Hypothekar-Berschuldung ent-
giltig. Diesen latenten Charakter verlieren sie aber sofort
beim Besitzwechsel, in welcher Form immer er sich vollzieht,
v. Grabmayr steht eben nicht auf dem Standpunkte, daß
die bäuerlichen Schulden aus fremder Tasche und nicht von
.den Bauern zu bezahlen sind. Er zieht deßhalb weder den
'Staat noch das Land in Mitleidenschaft und er entgeht
damit all jenen uferlosen Projecten, die auch bis zur Aus­
gabe von Bodenscheinen und damit zur Revolutionirung des
Geldwesens führen. Er glaubt, daß innerhalb dreißig Jahren
kaum mehr als für 40 bis 50 Millionen Guldm vom
Lande garantirte tirolische Pfandbriefe in den Verkehr ge­
bracht werden müßten. Die Durchführung seines Crrdit-
rechles denkt er sich derart, daß für das Hauptbuch des Grund»
bucheS künftig noch eine dritte Abtheilung zu schaffen wäre,
für deren Liegenschaften betreffs Theilung und Vererbung daS
gemeine Recht, betreffs hypothekarischer Belastung aber
daS neue Creditrecht zu gelten hätte. Gegenüber den
extremen Projecten der agrarischen Agitation aus Wolken»
kukukshcim erscheinen die Antrages p. Grabmahr's noch
relativ gemäßigt, aber deren Wirkung auf die Gegenwcm
wäre gering und auf die Zukunft unsicher und langsam.
Auch in der Bodensrage hat der Verfasser eine ver­
mittelnde Stellung eingenommen.]
Die Landwirthschast in Mahren.
Der Wohlstlind Mährens ist nicht zum wenigste jä
vielleicht ganz besonders in der' Blüthe seiner LandwiM-
schaft begründet. Die Gunst der iliatur zeigt sich schon iw
den klimatischen Verhältnissen Mährens und in seiner
horizontalen Gliederung, in dem Reichchum an Gewassern,-
zu denen sich noch ein dichtes Netz an Eisenbahnen Hin4
zugesellt. Die Rührigkeit, Zähigkeit und Sachkenntniß der
Bevölkerung haben diese natürlichen und wirthschaftlichcn!
Factoren trefflich auszunützen gewußt, der Hoch stand der
mährischen Landwirthschast beweist dies deutlich^ Eine an­
schauliche Darstellung über die Entwicklung und Gegen­
wart der Bodenmltur Mährens liefert der umfangreiche
Thäügkeitsbericht, den die deutsche Section des mährischen
Landesculturrathes für die Jahre 1898 und 1899 (Brünn,
1900, Verlag der deutschen Section- des Landescultur­
rathes) soeben erstattet hat, denn er zeigt uns die schönen
Fortschritte und Erfolge der dorttgen Landwirthschast auf
dem Gebiete der Viehzucht, des Psianzenbawes' und des
Genossenschaftswesens.
Der Großgrundbesitz spielt, wie der Landesculturrachs-
Bericht ausführt, in Mähren eine hervorragende Rolle, auf
ihn entfällt fast ein Drittel der Gesammtfläche. Der größte
Domänenbesitz ist der des regierenden Fürsten «von Liechtm-
stein mit 120,042 Hektaren Fläche und einer Grundsteuer-
leistung von 245,967 fl., was mehr als einem Zwanzig,
stel der Fläche ganz Mährens entspricht. Auf dm fidei-
commissarischen Besitz treffen neun Percent, auf den geist­
lichen dreieinhalb Percent der Landesfläche, damnter schon
zweieinhalb ans das Erzbisthnm Olmütz. Der Großgmnd-
besitz ist nur zu einem Drittel in Eigenbewirchschaftung, die
anderen zwei Drittel sind verpachtet, ebenso auch viele Jn-
dustrialim auf den Gütern des Großgrundbesitzes, Bren.
nereien und Brauereien, Zuckerfabriken, Eisenwerke und
Ziegeleien. Der Kleingmndbesitz zählte zur Zeit des erstm
Gmndstmerkatasters 16,773' Lahne, wobei unter der
Lahn ein verschiedene Culturen umfassendes Gebiet auch
bis zu 72 Joch Größe Mit einem Reinertrag von 180 fhs
verstvndm wurde. Die Ganzlahne wurden später im Erb4
gange oder freihändigem Verkauf auch bis aus Seck)zehn4
tel-Lahne getheilt. Außerdem finden wir Gärtler, Famü
lianten, Nachseffer, Häusler, Besitzer kleinerer Huthflächen,
esti Klänbesitz, dyc zumefft gu§ der Ausitzeilung gntshervi


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 20 ]
l fik»70.
Heizungen aller Systeme.
Wasserheiznng, Dstinpfheizniig,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Venülatious-Aiilagen, Trockenkammern,
stampfkoch~Wliichen, Dampf wasch-Küchen,
Bade-Anstaltea, Wasserleitungen, Gasleitungen, Uuivcrsal-Damplpampen,
Wasserfilter, autom. Xorfmall-Closets.
Acetylen-Beleuchtungis-Anlagen.
VViLlI. BRÜCKNER& Co., Ingenieure and Jabrikinten,
Lvmptoir mtd isbnhtn: Wien, HI/1, Baumgaaae 5 and 7.
Graz, Blis&bethlner&asse 7« 11202
5
j
;
f
t
/
1
lieber Maierhöfe gegen Geld- oder Dienstleistung an die
Unsajftn entstanden ist. Der Bauernbetrieb Hat insbeson­
dere in oer Hanna, im Kuhländchen um Neütitschein und
Fulnek, im Gebiete von Mährisch- Neustadt und
Mährisch-Trübau und in der südmährischen Ebene schon
"eine hohe Stufe erreicht, er verfügt über die Errungen­
schaften der intensiven' modernen Landwirtschaft: Land-
wtrthschastliche Maschinen, Kunstdüngemittel, Meliora­
tionen aller Art, Zusammenlegungen, die Cultur der
Zuckerrübe und dm vortrefflichen Zustand der Viehzucht,
alles das zmgt für die Intelligenz des dortigen Bauern­
standes. Seine Wirth schaftliche Lage ist im Norden und
Nordwesten, wo der Bauerngrund fast durchwegs geschlos­
sen, commassirt ist,- freilich viel günstiger als int Mrttell
lande und im Süden, wo die Parcellenvertheüung und
Gemenglage dm Betrieb beträchtlich erschwert. Neben
Dienstboten und ortsansässigen Taglöhnern werden in der
Bauernwirchschaft, entsvrechend der Intensität des Getreide
Haues und der Rübencullur, auch Wanderarbeiter aus
Schlesien und Ungarn verwendet. Die einzelnen Cnltur-
zweiae vertheilen sich auf die Gebietstheile Mährens ganz
verschieden. Im Süden finden wir die Zuckerrübe und
«Gerste nebst ihrm Industrien hervorragend vertreten, im
nördlichen, gebirgigen Theile und im Südwesten die Vieh­
zucht, im Norden den Flachs- und Obstbau, dagegen im
Süden, vor Wem im Thayagebiete, den Weinbau.
Daß die mährische Lanbwirthschast sich so schön ent-
wickeÜ hat, dankt sie vor Allem der Selbsthilfe und dem
regen Associationsgeiste des mährischen Grundbesitzers. Im
Jahre 1860 bestanden schon 88 landwirthschaftliche Vereine
mit 29,288 Mstgliedern, die ihren Mittelpunkt in der im
Jahre 1770 gegründeten mährisch -- schlesischen Gesellschaft
zur Beförderung des Ackerbaues hatten. Die Umgestaltung
dieser Corporation nach den trefflichen Anträgen des da­
maligen Vice-Präsidenten und nachmaligM Sections-Präst-
denten Professors Dr. Z ö b l vermittelte weitere große
Fortschritte. Es kam zur Einführung eines ständigen land-
wirchschaftlichen Wcmdenmterrichtes, zur Anlage eines
dichten Netzes von Raisfeisenkassen mit einer Centralkasse,
die Convertirung der Hypothekarschulden wurde wesentlich
erleichtert, Viehzucht- und Heerdbnch-, Molkerei- und Melio-
rations- Genossenschaften, sowie Schweinezucht-Stationen
wurden errichtet. Ebenso wurde dem' Commassationswesm
reifliche Aufmerksamkeit zugewendet, und überdies wurde
eine Pflanzencultnr-Station gegründet. Im Jahrs 1897,
mit der Errichtung des Landesculturrathes für die Mark-
grafschaft Mähren, kam neue Anregung in diese Bestre­
bungen; die Theilung des Landesculturrathes in Zwei
Secponen ermöglichte- beiden Volksstämmen noch besser als
früher streng sachliche Arbeit für das wirthschaftliche Ge-
sammtwohl. Der" Landesculturrath entfaltete sehr bald
rührige Thätigkeit auf dem Gebiete der Agrarpolitik und
Aararverwaltung.- Interessante Gutachten lieferte oder ver­
mittelte er unter Anderm über die Güterzerstücklung und
über den Zinsfuß,, nach dem der für landwirthschaftliche i
Objecte ermittelte Reinertrag zu kapitalisiren sei; in dieser!
letzteren Richtung empfahl er den Satz von drei Percent.
Zur Hebung der Rindviehzucht wurde die Reform des
geltenden Gesetzes im Sinne der Aufhebung der Thierzuchh-
commissionen und Abschaffung der Sprnnagelder unter
gleichzeitiger Austheilung der Stierhaltnngskosten ans die
Biehbesitzer angeregt. Die Körung, soll gememdeweise unter
Mitwirkung von Zuchtvieh-Jnspectoren erfolgen und für
die Ueberprüfung der Körung vorgesorgt werden. Die
Rindviehzucht ist der wichtigste CnlMrzweig der Land-
wirthschaft Deutsch-Mährens. Heimische Schläge sind das
Kuhländer und Schönhmgster Rind.' Aus den Bezirken
Neutitschein und Mährisch-Weißkirchen werden jährlich an
6000 Kühe und Kalbinnen, vorwiegend! für die Milch-
maiereien in Wien, ausgeführt. Vom Schönhmgster Rind,
das besonders in> den Bezirken Mahrisch-iLrübau, Mährische
Schönberg und Hohenstadt gezüchtet wird, werden jährlich
etwa 1500 Stuck nach Wien und nach Böhmen verfrach­
tet. Duuh die Vorsorge für die Stierbeschaffung, für Vieh-
schauen, Stammheerden, Heerdbüch-Genofsenschasten, Jung-
stierweiden und für die Tuberculin-Jmpsung erwarb sich
die deutsche Secllon des Landesculturraches große Ver­
dienste um die Hebung der Viehzucht Mährens. Landes-
Thierarzt Joseph Rudovsky bemühte sich ganz besonders
um die Einbürgerung der Tuberculin-Jmpsung. Bis zum
Ende des Jahres 1899 war das Ergebniß von 5596 in
274 Stallungen durchgeführten Impfungen bekannt. Von
den geimpften Rindern erwiesen sich nur 61-77 Percent
als gesund, dagegen 34-68 Percent als tuberculös und
3-53 Percent als verdächtig. Sehr bezeichnend fiir die Um­
sicht des Landesculturraches ist auch das Verständniß, das
er der Förderung der Ziegenzucht' in gewissen Districten
entgegenbringt. Er unterscheidet sich darin rühmlich von
mancher anderen großen Landwirchschasts-Corporation, die
diesem für den Zwergbesitz durchaus nicht unwichtigen
Zweige der Viehzucht gar kerne Aufmerksamkeit widmet.
Die günstige Entwicklung des Genossenschaftswesens
ist zu nicht geringem Thelle dem Aufblühen des ständigen
Wanderunterrichtes zu danken. Dmtschmähren nimmt, wie
der Landesculturrath in seinem Berichte mit berechtigter
Genugthuung hervorhebt, hinsichllich des ländlichen. Ge-
noffenschaftswesens in Oesterreich die erste Stelle ein, von
ihm ging die Raiffeisen-Organisation innerhalb Oesterreichs
ans, und auch in der Intensität der Entwicklung der
Raiffeisenkassen kommt ihm relativ der erste Platz zu, ein
Erfolg, der wesentlich dem Wirken des ftüheren Präsidenten
Professor Dr. Z ö b l und des Verbandsanwaltes
Dr. Licht "zu danken ist. Die 190 Credit-Genossenschaften
Deutschmährms zählten Ende 1899 17,000 Mitglieder
der Weich der an diese Vereine im Wege des Centralver­
bandes gelieferten Waaren hob sich von 20,561 fl.
des Jahres 1896 bis zum Jahre 1899 auf mehr als das
Zwölssache, bis aus 250,000 jl. Am vorigen Jahre wurde
beschlossen, ein deutschmährisches Genossenschaftshaus ütz
Brünn zu errichten, in deut nebst Kanzleren, und einem
Waarenmagazin auch ein ständiges Maschinm-Verkaufs-
und -Musterlager untergebracht werden soll. Der rege ge<
nossenschastlrche Sinn hat sich aber auch bei der Aus­
breitung der Kornhaus-Genossenschaften bewährt. Nach denk
Vorbilde Süddeutschlands werden kleinere Komhäuser' an­
gelegt, die gleich zeiüg auch als Magazine für landwirH-
schaflliche Bedarfsartikel dienen. Ber dm Bahnver-
Wallungen wird die Ueberlassung der ersorderlichm Grund­
flächen und Schleppgeleise angestrebt. Ein großer Vor­
theil dieser Schöpfung besteht in der Erleichterung, die sie
der Bethelligung oer Landwirche an der Natmälienbefchaf-
fung für den Heeresbedarf verbürgt. Bisher halle sich der
Gelleideverkauf meist an Zwischenhändler im Bauernhöfe
vollzogen— die Gelleidemärkte wurden wenig besucht, der
kleine Landwirth war durch seinen Kapitalsmangel genöthigt^
den größten Theil der Fechsung bald nach der Ernte, wenn
nicht noch vorher, zu verwerthen. So war das Ange-o!
vom Schnitte bis gegen Neujahr übermäßig groß und der
Preis würde dadurch gedrückt. Die erste deutsche Lager­
haus-Genossenschaft in Mähren wurde im November 1898
in Zwittau von 327 Mitgliedern gegründet, die Hoffnungen
hinsichllich der Theilnahme an der Proviculllieferung wurden
bisher indeß nur unvollkommen erfüllt. Dann folgten die
Lagechaus-Gmossenschaften in Pülgram, llleusiedl an der
Thaya, und eine ganze Reihe anderer soll sich noch aw>
schließm.
Ebenso glücklich bethällgte sich der Landescullürrach
im Gebiete der Molkerei-, Viehzucht- und Obstverwerthungs­
Genossenschaften. Zur Hebung des Buttererportes nach
Deutschland und England, eventuell nach übersecischm Ge­
bieten wurden directe Verbindungen mit großen Import­
firmen des Auslandes angeknüpft. Es zeigt sich dabei, daß
die von Hamburg angebotenen Butterpreise den Export für
die im Jnlande nicht direct an Private absetzbare Butter
selbst zu ungünstigen Zeiten als durchaus lohnend erscheinen
lassen. Zur Hebung der Obstverwerthüng sollen zmiächst
fünf Genossmfchaftm in's Leben genrfen werden, zwei
davon im Kuhländchen, die drei anderen in Mödritz, Pohr-
litz und im Gebiete des Maraithalvereines, wo das ma.ssm-
hafte Vorkommen der Heidelbeere deren Sammeln- und
die Hechellung von Beerenwein cmpschlenswerih macht.-
Auch auf diesem letzteren Gebiete ist in Oesterreich noch
sehr viel zu thun, der ärmeren Dorsbevvlkevuug erwüchse
daraus manche, durchaus nicht gering zu schätzende Ein­
nahme. Für die Rührigkeit der deutschen Secllon des
mährischen Landesculturraches spricht es rühnilich daß
er auch diesem Genossenschaftszweige, der Genossenschaft der
„klemm" Leute m der Gemeinde seine Aufmerksamkeit voll­
auf gewidmet hat. So liefert uns der Thällqkcitsbcricht dev
deutschen Secllon des mährischm Lanücscullurrathes ein
heraus freundliches Bild von dem wohlabgerundeten
Mrken dieser Corporation zum Bestm der Landescultur.


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 21 ]
Nr. 12876
Wien, Freitag
Neue Freie Presset
29 Juni 1900
Seite 21
WIEN
Z Ballerstäii« S
Collectiv-Anzeiger
*
Industrielle Gesellschaft
sucbt sofort
General- Vertreter|
für arojfti Bezirk zur Einführung «ine» A
tzbchst actmllen Mosjinortttcl«, D. R^P. W
. RUDOLF MOSSE
Aanoncea-Annahme für aDe Zeitungen des In- und Auslandes
•.»Ir.'K1800, der Galanterie-.
letteuartilcl- Branche.
. _J. »» »28«
Berlin SW.
Offerten unter
au Rudolf Moste
Patent-Verkauf.
Da» öftere, and Ungar. Patent eine»
Weaserreinigungs-Apparates.
bi» vorzüglichste aller derzeit rriftirender
(•••NoesesMe sMssseNeeeee shsmiwin
Z Julius Overhoff,|
9 toehn. Rarern*,{
I Wien, IV., Schiasselgasse Kr. 7. Teleph. 1537.•
resp i.i; jo Wasserreinigungsaulageii, 1
: '5jJ Patent Dervaax»#
»ja Filtration»- Anlagen,»
Patent Reisert, I
Ü»« «a. L40V Anlage« mit einer stündlichen L-iftuun dou c«. re Mil-«
«anen Sittern in Setried.»
Einzige Apparate, welche krhstallklares Master liefern.»
WasserrUckkiihl- Aulagen,*
Patent( olaaUi. f
Mweet
*Ö
der Manusactur-, Mode» und Tuch-
dranche. der die Alpenländer bereist, lucht®
' Vertretung leistungsfähiger Firmen solcher®
Branche gegen Fixum oder Provision, w
Gest. Anträge befördert ubter Chiffre D._
-W. 8. Ö5S9* Nudolf Mosse,«» S
Säten, l. Seilers,ätte 2. «! »»»»»»»»»»»»»»
»i a«S»»SB2S«SvrSS»»»»S»SB sss SvSvSvSSDvSDL«
^|| Luftpumpen und Gompressoren I
WIEN
X Seilerstätt«(
Collectiv-Anzeiger
Größeres FMkMntkMhmeil
(Rahrun^mittelbromhe), besten goiricaie weltberühmt, mit jährlichem Retsgetetuu Ä
von fl. 25,000 9
zu verkaufen.
Erfordert. Uapibrf fl. 50»—100,000. Vermittlung durch Adracaten »der sonst j
seriöse Persönlichkeit mit lkapitalSnerbindungen honorirt. Gefl. Anträge unter Chiffre«
„K. h. prtv. Fabrik“ postla -. VXt., Stiftgastc. nur gegen Schein.<
Vom b. k. k. Landessohalrathe oonoessloninea S
Knaben-Pensionat Urbach,!
Vien, IX., Vereinsgasse 9.
Eröffnung I. September 1900. (Vorläufige Auskünfte
l. t Köllnerhofgaffe 3) Sprechstunden täglich von 12 dis 2 Uhr.
i
i»»»»»»»»®» »»»»»>»»»««»»»»»»»»
bi» vorziiglichsie aller derzeit rxiftirenden
Systeme, zahlreich im Betriebe u. Ans- a®»£ g»_
träge hieraus dem Abschluß nahe, i't tch»* i 2
wegen anderweitiger Eagaaementä billig G» t-r tUenr JrvOSteV J W
»^7^"^°2»-^Ldoif'Moste, ß 8 hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbrauch liefert|
ZLieu. I.. Seilerstätte 2. V A in bewährtester Ausführung§
Actien- Gesellschaft
Mtolxnsaaren-
fabriken
mupfiehlt sich tüchtiger Fachmann als
Betriebsleiter oder Weclführer, welcher
mit sämmtlichen Holzbearbeitung»- Ma-G
jchinen, sowie Dampft, Gas- u. elellr.<
Anlagen vertraut ist und sowal in der<
Erzeugung non Möbeln, al» auch div. I
Massenartikel reiche Erfahrung besitzt und i
im Zeichnen und Calculiren bewandert f
ist Zuschr. besörd. unter „W. M. 5533“
Itnaolf Blosse, Wien, 1., Eeiier-
pätte 2.
Stärkefabrik
in Südnnaar«,
in anderen Zwecken auch leicht umznge-
flalten, ist gegen allergünstigste Bedm-
gnogen und allcrbilligst
Verkäuflich.
Bermittler hoaoritt. Briese unter
JB. E. 116- on Rudolf Moste,
lvndapest, Carlsring 9. m
_ für Maschinenbau,!
! vormals BfcUld& LhüilliSI*, Brünn. e
»SD»»»»S«»»«K»ir«NSKTJ«DSSGS»ir«S»»SS»»V»»
Großes Lager vo»
Kapitalisten!
Besitze in Berlin und zwei Großstädten Deutsch­
lands brillant geleg ne TcrrainS, welche ich parcclliren
will. Zur lucrativcn Ausniitznng suche ich kapitali-
stischeBcthciliguna. Unbedingte Sicherheit vorhanden.
Offerten erveten unter «0. V. 4230— an Rudolf
Mosse» Berlin SW.
ZtüVxLeipzig suche iohnend»
Vertretung,
übernehme CommisfionSlager u steh« «ir
Lagerräume. Kellereien rc. im eigenes
Grundstück zur Verfügung. Referenzen z»
Diensten.
Offerten unter w l». üf. 4097“ befürb
Rudolf Moste, Leipzig.
Schreibmaschinen,
gebraucht, vorzüglich erhallen, billig ad- U
zugeben. Anfragen unter -W. 0.5345“»
bejördect Rudolf Moste, Wien, I-,»
Seilerstätte 2,»
s
m: §«es.se»9®s«®
9
s
3
0
1
Junger Mann,«
der engt,, stanz., deutsch,, ital, u. span.•
i Sprache tu Wort und Schrift mächtig»
Schreibm.» n. stenogr.-kundig,
sucht Stellnng.
Auiräge unter „W. F. 5583"
Rudolf Most-, Wien.
i
Patent Kieffer. die besten der Welt, und Zahnstangenwinden,|
ganz aus Stahl und Eisen, hatten
Schücklier& Mer*, Wien, I., Canovaiiasse Nr. 7.|
ESSNVSLckiÄSttSSÄ«« 8 «ÄBSELE«-JGOSSzK»Ä»»
Guteingesührte bodeusende Maschinenfabrik (Spec, J
Mstore und Locomobileni, sucht für den Verkauf ihrer Maschinen O
^ gegen hohe Provision tüchtige M
® ’WW jI. JL•
»S«SSSSS«S««»O»L««SSV«TESSDSSSJ0SSSGSN»»
i
»
r
¥erfeetep,
Gest. Offerten befördert unter «W. II. 5557“ Rudolf«
^ Moste, Wien, I., Seilerstätte 2. A
RLvOSDSTSOoSDSTSSÄ««» SÄLBSSSvOOSN«»»»»»»
tüchtige erste Kraft, sucht Betheiligung H
unter persönlicher Mittvirlmig in gut W
gebendem Speditionsgeschäfte. D
Gefällige Aniräge befördert unter»
..V. H. 5362- Rudots Moste, m
Wie», 1., Seilerstätte 9. 9
1
Comminiditäc!
sehr preisvrnrdlg zh veriaicthen.
Anfragen befördert unter »A.. O. S744* 4 Rudolf mosse, Wien,
Coiorist Ü
'® E Amragen ueiuruero uaier w a. v. avuuoii iuosse, Wien,.
ÄS 2 SS Ä|
hMnnhrt» tinniMt in fu*i*hnrs^« om ■■^ liäwj.aV'w
Für Frauen aller Stände
!wird mit st. 10,000 gegen
kür Lngroogoeebätt. Ecklooal mit 12 Foast-irn Gassenfront, g!ao
gedcoktem Hof, grrossen Sontsrrnln-Laninkiodksiton, Äafzuff, gl 'UmiltfVlnn stefiirfit Qsterten unter
ca, 1000 Qnadr.-Meter FläcUenrsum, per November a. c. «^ ^erftNsllllg gell!alt. lliiar
«-pabsburstcrgassc,
vollständige Sicherstellung und ßufeg
W. A. 5003“ postlagernd H
dewährte LorftttNgen in hervor-
raaeuvett Erabiissements des Baum­
voll- und Rouleau^druckes berufen kann
Offerten befördert unt. „W. O» 5307“
Rud. Moffe, LvicNo 1., Seilerstälte 2.
Villa Kajoni,
Möckig, im herrlichen «mpezzothal J
Lortina sTirols, in freier schöner Lage, z»
mit Garten ist für die Sommersaison^
ganz oder nur stockweise Z
|N* za vermletKicn. *^ 0
Jeder Stock enthält 7 Piece» e^IafU* W
Dienerzimmer. Die Billa war allmhriich W
Zur Bergrößernug eines besteben'en Fabriks-Unternehmen« wird ein
'S, i und dafür fixe Verzinsung von 12 bis Ly Pet*cent geboten. Geneigte direete Anträge st»
0j6cfiSt!>fr( unter *»V. K. 5381- Rudolf Moste, Wie», !., Seilerstätte 2. D
relebllcher and leichter Nebcraverdiensl, besonders aacli<
während des I-andnafenthnltes,(
i durch Bermittlunz
> reichtscheu Gesellst
vortheilhaster, ganz neuartiger,
soeben von einer alten ösier-^
G
Sn meiner Fabrik,
Brax-Smlobow, flUanoeotratto 227,
sind grosie helle
mit OampftraN
sür industrielle Zwecke zu vermiethe» und]
tägl. v. 4—6 Uhr diachm. zu besichtigen, j
Leopold Straschno«».|
i
Als Hausadininistrator,
Assecuranz-Inspector.
Lebenövr'i ftckeruug ausgesü|lofsell, oder
Molkereibeamter, G
event, anderen Vertraaen^pesten W
in Wien sucht LOjatzr. Mann, iLhfift, dzt. D
Gilkerdlvecter. Engagement. Feinste Re» W
ferenzen zur Verfügung. Zuschr. unter W
-W. sf. .^503“ befördert NudolfG
MoFe, Wie». I. Seilerstätte 2. G
Ausstenvr-Verstchernnge»
füv Wäöcherr und Krrcrbsrr.
sucht eine Wiener Firma einen jüngeren, aber selbstständigen Con-
strncieur. E-ntriti nach Usbereinkunst. Aniräge befördert unter
SV. H. 55ÜS“ Rnd. Masse, Wien, >., Seilerstätte 2.
S
von einerengliAen Familie bewrbntund
gelangt wegen D
Unentbchrl. tftgl-
Ti LcbarsSartitet f.
#| Jedermann!
12781 K
Lodeofalls zur Wicderver- W
MlfiMkkMkkkch^gllufttge S-n^-Berffchernng, bester Ers,:tz für die mannig
^ -faltigsten Combinationen von Brmtt-ArisfraftrrngS- und B.'llttärdienst Ver
Lnträge"dem Üuterfertigteu eimus-udcu.% stchrrungen. Jeder ernste «ersuch zeitigt lohnendes Resulwt.
Offerten befördert unter «8trri,^p8lirouLL»?«vpH'pn»«»v»'HV«»'k Ld
Rudolf Mosse, Wie», 1., Seilerstätte L 12LU8 H
Agostlno Sfnjonl* Gillabesitzer,(
■ Corilua.
Sichere Existenz!
fte Herrn oder Dame durch den Kavs
eine» gut eingeführten Specialgeschäste».®
Erforderlich loüO fl.
Anträge befördert unter »Labans t
5»85>“ Rudolf Masse. Wien,
I., Seilerstätte L
I
Schöner Kandbrsttz
1 grosse Tube
kostet 35 kr.
liisitem. wirä.
tatoaiasa.
heitre tcr u.»
Depots iibcr-G
all gesucht! tz»
für Haus u.Re:se in der Tube. J Bräu^tr'.”®
eswra
t%-b>j ... Ca.V? r-at.0ro5se
j -jrh MKarya
BerfandtcartonS
ä 6 Tuben.
i
THeiLHcröer.|
in Obsrfteiermark, bestehend aus 126 Joch Wald, 55 Joch Aeckern und Wiesen.
V, Joch Gärten und 1 Joch 74 Qu.--M. Baugrund, auf welchem 3 schöne, mit„ ........
Ziegel oder Blech gedeckt Wohnhäuser mit !4 vollkommen eingerichteten Zimmern H, eines nenen. nachweisbar lucrativen BerkchrS.Unternebmens einen
, lammt der da^uaehörigen Wirthschafrsgebäuden stehen, ist zu verkaufeu. Dazu gehört 4L meiner Einlage von Gulden. Thätige Antheilnahme möglich.
. s c>.. ... ... 7'rsm^- Offer en befördert unter »V4rkebi> «iiiitet'U«hn»iiuff ÜS«S» R«dol-
Moisc, LLien, l., Seilerstätte 2. 1271-
Eine sehr gut accreditirte Firma des Wiener Platzes sucht zur BegrSndnna G
" Theilhaber mit tztz
Disponent§
gesucht.
Fttr eine Fni'rtk tihotofrr,
ArtiCi«! wird ein Herr in gesetztem G
Atter für obigen Posten gesucht. Kennt- SS
niß der engl, und französ. Sprache 9
und Brancheukemttniii c B edingun g. id
Gest. Offerten unter ~W. H. 5348“*
befördert Rudolf Mosse, Wie«, I.,
Seilerstätte 2,* ______
eine auf den Besitz eingetragene Wpserdige
füTasseplrpaft,
welche sich für jede» industrielle Unternehmen vorzügiich eignet.
Anträge befördert unter „w. K. 50T7- Rudolf Mosse,
Seilerstätte L.
Wie». I.,,
Scköuer ZeZiL.tz in SalZburg
«
kAllk-Lröliit.
Bestens eingeführter
Reisender der IinSeebrandiel
findet dauernde Stellung bei einem Triester Kaff.-e Jmporlhause.
'als Bolortztuar und Kapital^anlage. bestehend auS einer eleganten Billa mit GartenA
uns einem nahe dabei stehenden modernen ZinohanS, Alles feit 2 Jacren bewohnt. JJ
M!i't Veränderung wegen ;n verkaufen. Beide Objecte haben herrlichste Lose u. Aus-M
- ficht und sind nut allem Eomfort ausgestattet. Prei^ 100.000 fl Anträge befördert&
unter »Salsbnrgpr Besitz »577» Nud. Moste, ÄZien, l., Seilerstätte 2. D
Ausführliche Offerten mit Angabe der bereisten Provinzen befördert unter
„Trichter KHflVefirniR 5547* JZudolf Maffe, L^ien, l.. Seilerstätte 2.
8
Gut fituirten Firmen wird von einem_
Bankhauie ohne Hinterlage donG
Sicherheit, unter den coulantesten G
Londitioneu, auf längere Zeit fest$
laufender Credit eingeräumt. G
Offerten mit Referenzen unter ChiffreD
„W. 8. 3JC6“ befördert RudolfH
Moss e. Wien, I.. Seilerstätte 2. S
Companien.|
Young Austro-Ainerican. with dost D
ref&ronces, desires sitaalion M a com- H
paruon through Vienna with E glisli V
speaking strr.r-.gevs. Apply nnder Cbiffro
»HeahOllstblC, hülH'8t"t5;oEud.
fiZosse, Vienna, I., Seilerstätte^.
!
|ljunger iniellig. Mann|
!
In Liitt'liiirff|
ist eine elegant gcb>Wp mit jedem Com-M
fort ausgestattete, im schönsten Stadt- j?
theil gelegene Billa w verkaufen.•
Antrüge unter aW, ö. Ö60Ö 1* a« G
Rndols Moüe, Wien. G
ai»|
Christ, wird bei einer großen BersichcrnngSgcscllschaft
Beamter■
für Unfall- und Einbruch-Branche knrfgouon'.ius».
Ausführliche Ofterlen besörd. unter „Assecuranz 5330“
Rudolf Mosse, Wien, I., Seilernatte 2.
Ein allererstes Hans*
der Spitzen- und Gardine:ibranehe sucht per sofort für die®
Österreich. -ungarische Monarchie einen tüchtigen selbstständigen g
Spitzen-Disponenten j
gegen hohe Bezüge. Nur Prima-Kräfte mit genauer Kenntniss der®
Kundschaft und herrorragenden Zeugnissen, wollen sich schriftlich 9
unter „W. B. 5430“ an Badolf Mosse, Wien, L, Seiler- g
Stätte 2, wenden.
Perf. Gorrsspondentin 1
der franzvsischcu Sprache, 8
Steuographin, zu soforttgem tz
Eintritte gesucht. z
Offerten unter ^Ortontvoi'kebi''
Sr. 5604“ befördert Rudolf ’JJtoffe,
übten, I., Seilerstätte 2.
locale:
mi t einer Oeffnnug. im Centrum der§
Stadt, vorzngtiche rage, billiger Zins“
liegen Uedersiedlnug Vortheilhaft abzn- 9
■ Io,en. Anträge befördert unter „W. T.«
»r. 550“ Riidvlf Mass e, Wien, tf
Bocbhalter, I
tfaiü, 27 Jahre alt, verheiratet, seit 9
6 Jahren in einem bekanntet, Welthanse G
nt migekündigter Bertranens» und D
«cbenSnellu g, sucht ähnliche,,»
«osten tu den Alpenländeru. Gesi.»
befördert unter „W. B. G
Mf #lf M«ss„ «Ste», I..|
Grotze FabrikssRealitSt!
mit 100 HP. ausgebauter confrmtet Wasserkraft, 72 HP. Dampfkraft, Herren-!
hauS. Arbetterhäufrr, Wirthschaftsgebäude, SS Joch Wiese,,, Acrfer,,
Wal», direct an der »ahn, dolzrciche Gegend tn KSruteu, cigene» Fisch- j
Wasser, für jede» Geschäft geeignet,,
zu yerkaufen.,
Ge» Anträge befördert unter „Industrie 5395“ Rudolf Mosse, i
Wien, I.. Seilerstätte 2
Grosse Sommerfieslaiiration
verbunden mit Wintergeschäst, einer der schönsten Gast-®
gärten in einer deutschen Landeshauptstadt, grosser«
Glassalon, altrenommirt, ausgezeichneter Besuch, fünf»,
Minuten vom Centrum der Stadt, ist wegen Ueber-*
bürdung ans freier Hand xd verkaufen.•
Anzahlung circa 30,000 Gulden.«
Gefällige Offerten befördert unter „W. H. 5379“»
Rudolf Rosse, Wien, I., Seilerstätte 2.»
Compagnon i
mit 70s—80,000 Kronen gesucht an Stelle t. aus-»
scheid, von gut eingeführter.§
Fabrik cfo.-teck Producte, Lacke, Lackfarben etc.|
in Nähe Wiens, mit Wasserkraft und Dumpf-»
anlage. Anträge befördert unter „IV. K. 5589“S
NudolfMoss e, Wien, I., Seilerstätte 2. F
8
Aomptoirist,
in allen einschlägige« Comptoirarbeite» versirt» Waaren
kenntuisse erwünscht,
wird acceptirt.
Ausführliche schriftliche Offerten find zu richte» an
Josef Henker, Stearinkerz en-«. Se ifen fabrik, St. PSlteu.
tlnüoriiiiriüip-Gssciiäft j
Tüchl DschhaUer,
r
»
r
sucht tllchtlgro, erfahrenm Derkstattleiter,
welcher m ähnliche!
venjen vetfü t. T
und Angabe der
Wien, i., Seilerstätte 2.
Bflnsiiaes OUject
für einen Arztl
Einr kleine Bade« und Wasfrrhetl-
aiift ll in größerer deuischer Stadt,
im siotte« Betrieb, glänzende Zukiinst
versprechend, ohne Concinienz, wird
wegen Alter» de» Besitzer» beetanst mit 9
ästiger Anzahlung und sehr güufligen
Lcdmgunzcn.
Offerten unter -P- K. 94*“ an
R udolf Mosse. Prag
OitreidgbranGbe.i
” Wien, 1., Seilerstätte 2. D
I Colomalwaarm-Lranche!
: einen tüchttgen und nachweisbar sehr ant eingeführten G
™‘ tat gunstigcn Bedin-»
Eine Wiener Firma.„
Reisenden (Christs für Nieder- und Oderöfterreich unter ...
gnngen aufzunehmen. Ebendasetdst wird ein tüchtiger Platzagent zum Besuche G
der Delaiikundsch-st aufgenommen. Rur erste tkrösta »ollen sich meiden.«
Gefl. Anüäge befördert unter Chiffre n >V. ltl. 55U4- Rudolf Mosse,«
Wien, I., SeilerstäNe 3. A
Junger Mann, 3öJahre alt, verheiratet, dtsposttiomtsähig. welcher sein»
Getreidegeschäjt aufläßt,»
siiciit passende Lebensstellung{
Derselbe ist anerkannter Gcrftcukcnner, sehr tüchtig im Ein- u. Verlauf s
und |«t sich durch gleiß und Ausdauer u. vielseitige Vcrwenddarleit bei seinen frühe-»
ren Chef» ein große» Vertrauen erworben; selber würde eventuell den Eiukaus in K
mährischer Gerste uud Weizen commisflonSweise übernehmen. Canlion kaun ^tie ftet fei
werde», eintritt sofort erfolgen. Anträge besörd«« unter „W. T, 5598“ Rudolf S>
Mvfsr. Mte», l.. Seil-rflÄte 2.»
I
Junger Mann. reprä-erttationSsSsrist.
verfecter Waarenkenner. der S Jahre in
eiae-n Gerste-Exportgeschifte als Ein«W
kiiu'kr u. Acanipulant. 7 Jahre in fim'7 W
arösieren Provirnmiidli' in derikllienG
Ei genschaft thätiq war, facht öhultche» G
Posten» Gfsällige Aniräge unter D
„\V. Xr. 119- slit Bndolf#
rsosse, Budapest, SarlSring Nr. L. G
erdclcn. D
Forstamtsadjunct|
in unqekündr^rrr 3t 11 n^. *Zt> Jihr« alt, M
Äbioiöent erner au-täud'.iLcrl iorstl Hoch. i
schule, milita’frtn, dent'ch, \m Worte l
vodmifch, 6 Jahre liiÄtig r«\
allen Zweigen des Forst-, Ja?d». ins«|
besondere KanzleiwJens, iuckt Kosten alß(
.rarster vdc lionmvpf. Antra..e beiäidrrt(
ant tt W. Z. «S7ä M Rudolf i
W13B, l. t SrUrrsiät^ i*
Vertrauensposten|
.<Enssicr rc.) in Wien oder Umgebung l
! sucht ein zurückgezogener Kaufmann. Der» t
' selbe ist in der Lage, jede Camion i
zu leisten. s
Aniräge befördert unter.Besehei- (_
dcn.ssei- Rud. Masse» Wteu,»
l., Seiicrstättc 2.»
s
8
commerziell vollständig gebildet, selbst*.
ständiger Arbeikr, mit dem Cartekkwesea i
vertrant jüngeren Alters, ledig, Christ, W
in angekündigter S'ellung, mit Prima-D
Referenzen, sucht Posten zu verändern. W
Anträge unter «nssM
F. T. v»it m an Rudolf Moffe, G
Prag. 0
Ei«•
SxrUtiollshails in JIrngS
verfügt über eigen«»
geräumig» A
Kellereien,»
welche sich zur Einlagerung von Flaschen
speciell eignen, und beabsichtigt, zur Ver­
werthung derselben einen geeignete» Ar­
tikel unter den günstigsten Bedingungen
auf Speditionslager zu nehmen. Änträge^
sind unter „Kellereien F. H. 983 w M
an Rndols Masse» Prag, zu richten. G
Compagnon gesucht I
mit L. 10,000 Kapital»
von einem bei der 'l-taschinen- ll. Metall" M
induftrie seit vielen Jahren gut ringe-A
führten und deliedten Redacteur, zur M
Gründung eines in Oesterrcich-llng-irn D
noch nicht bestehenden, jedoch bedürftrae»^
,,-^vecial^ Gratis« Fachblattcs für Y
Eisen-, Stahl-, Schlosser- mib"
L'retattwat e .Händler, sowie Werk- D
zcna-, Maschinen, Fahrrad- RLL»U
ntnschiuen- und technische <Ae- D
schäfre rc.", als Vermittler zwischen G
dem Erzeuger und Händler im In- und#
Auslands. Gest. Anträge befördert unter W
„W. D. 5583“ Rudolf Moffe,«
L^ien, I., Seilerstätte 2. D
Russischer Gorrespondent,|
der deutschen Sprache voll!, mächtig, sirm. G
Buchhalter, mit russ. Zoll-, Bahn- und H
Schiffsmesen vertraut, gewovdter, landeS-A
kundiger Reisender, sucht Stellung. Offer- D
ten unter „J. L. 9352 M an Rudolf G
Moffe, Berlin S«F.»


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 22 ]
Seite
Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
29. Juni 1900
Nr. 12876
MOSSE
Wien
X, Sellerat&tte:
Achtung! Seltene Gelegenheit!
Cin technisches Geschäft in Wien, verbanden mit der Fabrication zweier Masftn-
NiNsumartikel, im besten Betrieb«, mit solventem alten Kundenkreis, ist wegen Krankheit I
preiswürdigzuverlausen. Fachkenntniffcnichtnothwendio Reinerwägnisi dz. ca.övDfl.|
Oe W sädrlich Erforderlich ca Lö.llMfl.Oe.W.jährlich.Gest.Anlr. vonkahitalökräftiglnl
Leuten desördert unter „W. ©. 55:16“ iKubuff Messe, Wie», I., Scilerstätte 2.<
Avis für Mühlen, Fabriken j
und Landesproducten-FIrmea,(
zwei routinirte Kouslm«, speciell der Mehl, u. Productenbranche, in Böhmen i
dorziigluh eingeshhrt, wüulchen leistungsfähige Ungar. Wcizenmnhle u. «ine österr.,'
mäm. od. schles. Kornmühle, event, erste Firmen in Landcsproducten oder Fabriken(
in Bertretnng, mit oder ohne Lager, Zu übernehmen. JcdeCauIionöhöhe u. Referenzen s
sichen zu Gebote. Gest. Anträge erbeten unter -I?. V-»»«“ an Rud. Masse, Prag, s
Als Gesctiäftsleiter, Disponent, Buchhalter]
ob. der gl. sucht ei» verheirateter Mann gesetzten Alters, obne Kinder, sür sofort st
Stellung, am liebsten in der Provinz i» grösserem GeschLstsbäns«, Hotel, st
Restaurant rc. Selber ist Reichsdeutscher, christl. Eons., in allen Comptoirsächern<
versirt. spricht Französisch, Eagliich n. Rumänisch und veriiigt über beste Zeugnisse i
und Referenzen. Gest. Anträge befördert unter „Verl&ssUch 5603“ Rudolf<
Blosse, Wien, I- Scilerstätte L. p
Mascheüranche.]
Ein junger, alobem. gebildeter, repräsentationSsahizer Mann, welcher in Wüsche- i
«schäften i» Wien und im Auslande durch mehrere Iabre auch in leitender Grekknnq<
fbiiti'Y war, deutsch, englisch und französisch spricht, beste Referenzen besitzt, wünscht 4
i« Wien oder Berlin eine entsprechende Stellung oder Betheiligung an einem gut- Z
gehenden Meschäste mit Kapital. Zuschriften befördert unter »W. 1). 5605* Rudolf j
Msffe, Wie», T,, Eeilerstätte 8. j
Junger
MasciinenMiier,|
cbf. höh. Gewerbeschüler mit Praxis, E
tüchtiger Zeichner, Coustructeur, gewandt
in Aufnahmen, fucht Stelle für Bureau,
eventuell Betrieb.&
Zuschriften befördert unter »Eintritt$
aosort 5575“ Rudolf Blosse, G
Wien, 1.. Seilerstütte 2.
Als Magazmenr
oder Platzmeister
tu einer Fabrik sucht junger Mann mit
kausmLuuischer Bildung, mit besten Re­
ferenzen und Empfehlungen Stellung
hier oder in der Provinz per sofort. Eff.
desördert unter _W. B. .15X1“ Rudolf
Stoffe, Wien, I., Scilerstätte 2.
i Pour Fabrioants.
Reform- ""
Streckfauteuil
f&rjede Körperlage verstellbar,fl* 3.50.1
Mit Fnssrerlängeraiig, als Chaise- j
longne zu benützen, mit Polster and[
Schlummerrolle, complet fl, 7.—•
Fatentinobelfabrik
l Mel’s M,
Wien, VII,2, Mariahilferstr. 8.
lHöbel
aus trockenstem Materal in Alt­
deutsch und polilirt billigist bei
Spira, Wien, I
IIL, Siebe&stpg. 1 stete Breiteg.)
Jllltstr. Möb'elkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Briefmarken.
„Luna“- 1
s
Monatsbinde für
?
Frauen
1
«nd Mädche«.
®
Prospecte mit d.empfehlen­
den Attesten d. sämmtlichen
n Sz
Diener- srauenärzttichen
Proscfforen kostenfrei.
.r-s
1 iuna k nebst 1 Paket
© a>
Einlagen ... fl. 2.—.
§
1 Sana ff nebst 1 Paket
ö
Einlagen ... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
s
SldOBie »racher,
IX.» Porzellan». 37,
s
„Zur Z.uaa.“
OQ
Leibliche Bedienung.
Thierarzl
F. Bnrtli, Wien
I., Elisabethstraßc3
heilt schnell alle
1" lMiittrontcii Thiere.
DHartmann
lhes-Arzt d. ». d. hohe» k. k. Statt,
mltmeicouc. Wr. »llg. KrankeuverrineS,
,cw. Mitglied d. Wr. mcd. Fvcultät. I
Specialarzt
üryauttraukdtiteil. Nervenschwäche.
Raseur, ^raueuletden dehandclt »ach I
i ti\ neueste» KorsLuugru (jJÖncj
vcrutsnöruug) v. 9 t \9 U. «n ^onn- j
inO £c\rtu^ com 9 et$ 1. KB. Z-ur 1
»etoi^endafte.geünbltcde'veiiauv. E
tinc ^itrssltn Ru* d. f. m. alS I
jo Jloötcm fretttef artnKtt EHecialej
, r iir£- mützez Briesltch. 1
!ofr 3 ^n »nWn Ulor*. WMotwortrt.
Mieu, I., GtnlkgasseÄ
(amu dem Bobkorvihplatz).
Tüchtiger
Kiaschinist,
mit Sägewerksmaschinen besonders per-]
traut, versirt im Dampf- und Turbinen-1
betrieb uitD elellrischrr Beleuchknng. selbst-1
ständiger Schlosser, der alle vorkommenden i
Reparaturen als auch Montiruugen selbst(
ausführt, ftiriit feinen Posten zu ver i
ändern. Gefl. Anträge sind zu richten I
an -U. S. 4* postlagernd Mitztivg, i
LLerermark.
I
Jeune howws, Saissc, connaissant
3 langnes, ancien eleve d'one ecolo de
tirnge, cherche place convenable. CHfres
snes chiffres „Z. I«. 4-IK6* 4 tz 2to-
dolplie Blosse a Zürich.
Herrlichst gelegene
Uillen-KimMhk
in Maria-Grün bei «ran, mit
altem Baumstande, drei Minuten
von der elektr. Bahn entfernt,
werden in jedem Ausmaße um
fl. 3 per Quadrat- Meter
abaegcben. tNr. 2401.) 12780
Auskünfte ertheilt nur an
Selbstkänfcr.1. Weiss, Graz»
Thonethof» Pfarrgaflc L.
ksusrfssts?
• i«ern«*
^Cassetten
anzchraQöber
qebscücbte e. neue
B&RGERl
WIE N, WIPFUNSESSrRl'Sf
fa£
Landgut mit Wasserkraft.
Am 19. Juli d. Z.» Vormittags 1» llhr.
kommt beim Bezirksgerichte St. Pölten ein
Landgut des Prelachthales mit reichlichem
Obsterträgnifse nebst üüpferdekraflig. Mühl-
nnd Sägewerk zur Awangsuersteigerung.
Schätzungswerth 34,446 si, Mindostgebot
22,S6ö ft. Näheres bei Dr. Hermann
Ofner, Advocat in St. Pölten. 3230Ü
FABRIKANTEN
^ leistungsf. in baumwollenen rc. Blousen,
Hemden. Schürzen- und Cravatenstoffen,
'.ttouveautes rc. suchen wir noch für ganz
Deutfchtand, fvecectt Beeltn, zu ver-
^treten. Nachweislich große Umsätze. Pr.«
v Refeccnzen. Refl. znr Zeit in Wien. Of-
+ ferten unter „J.W. 730“ stn©(iafcH-
O stein& Vogler, Wien, l.,Wallftschg. 10.
! Papierstvck- v«d
'Aecorations-IvLoflne
l Franz Josef Korbnly,
' Wien, VI., Hagdalenenstrasse 28/N,
* für Architekten und Banmeister in den
* modernsten Stylartcn» Rosetten,Thür-Anf-
> sätze rc. Prompte Effectuiruna. Jllustr.
»April- Katalog mit .00 Avbildungeu
> gratis an alle Interessenten.
» lückti-si- Vertrstsr wird aoeeptirt.
: Reisender,
' der 8 Jahre ganz Ungarn sammt Nebcn-
' läader» deieiste, sucht Engagement bei
' einem Hause ersten Ranges der Paste-
' menterie-, Spitzen-, auch Korzwaarcn-
' brauche. Gest. Anträge unter „T- J.
► Sir. JS43* an -»lasensteiu Sl Bog-
> ler tAauluS& Co.), Budapest.
Gesucht wird
Compagnon
> zu einem gut eingeführten und mit der
, besten Kundschaft arbeitende»
Tllch-Engros-Geschästr
' um Fabriksplatze. Resteclirt wird
' aus kausmannijch gebildete» Mann,, der
' das Comptoir und dir Plntzge-
' schäfte ji: besorgen hätte, damit sich oer
' jetzige Inhaber ausgiebiger dem Reise-
' acschäste widme» kann. ErjorderlicheS
> ^aoital mindestens ütt MiUc.
> Gest. Zuschriften unter „P. K.
> Nr. 3704“ an Haascnftein S>
• Boglcr, Wien, X.
Teplitz,
O Vöhmc», Neubau, sleucrstei, ist
^ unter günstige» ZahIuogSdediugungcn zu
▼ berkaufru» cbcntnrll zu verpachte».
♦ Die Säle sind groß und licht, mit
♦ Dransmisfione» und klektrischrin
O Licht verleben u. gehör! dazu ei» au-
b grenzender 500 Qudr.-Klftr. großer
® Bauplatz.
A Offerten' unter -R. V. 3718“ an
b Haascuftri» 91 Äo,ler, Wie», X,
^olleetiv-^nzeiger
| H AA 3 EW 3 TEI|Si& VoGLEB (OTTO J\lAASS) i
r WIEN, I. Wallftschgasse 10.
Städtisches Schulerheim
tür Oymnaslalsehnler in Stockerau,
Ricder-Ocsterreich.
Für dos von der Stodtgemeiode Stockrran im Jahre 1886 er­
richtete Schülerheim, das in der gesündesten Lage der Stadt in einem
allen Anforderniigen der Schulhygiene entsprechcudeu Neuban unter­
gebracht ist, werden Annieldungen zur Ausnahme von Zöglingen,
welche das kiesige, vollständige (achtclajsige) n.-ö. Landes-Neal- und
Obergymnastniii besuchen wollen, von jetzt an entgegengenornukell.
Das Schülerbei»i der Stadt Stockerau steht unter der Ober­
leitung des Gymnasial-Directors und unter der unmittelbaren Leitung
eines der Anstalt augehärlgeu Professors, dem sachlich gebildete
Präsecten zur Seite stehen.
Für Schüler, welche in die I. Classe des Gymnasiums eintreten,
stnden die AusnahmSprüsungen nach vorheriger Einschreibung am
17. Juli und 16. Sevtember statt.
Stockerau ist Station der Oesterr. Nordwestbahn und von Wien
aus mit 15 fahrplanmäßigen Zügen in ’/. Stunden erreichbar.
Prospekte und. Statuten stehen scderjeit zur Verfügung und
können durch die gefertigte Stadtvorstehnng oder die Gymnastal-
Direction bezogen werden.
Stadtgemeinde-Vorstellung Stockeraa
im Juni 1899.
12747 Dtr Lütgermristcr.-
Jn l itts Schanmann m. p.
fTheilltabsr gesucht.!
♦ Zur soliden Gründung einer
r HST größeren
i Bierbrauerei
? werben noch mehrere Theilhaber Mit entsprechendem Kapital
^gesucht. Gruadrigcnthnm in frequenter Gegend» 10 Kilo-»
»mcler van Wien enliernt, vorzügliches, für Ärauerci gerig-O
' netes Quellwaffer und Bahnanschluß vorhanden.
I Gest. Anträge unter „ö. B. 1177“ an Haasenstei» fi»
> Vogler, Wien» X.
PRAG, Ferdinandstrass© 37.
Mein feines Stadtgeschäft t
s Herrenwäsche n. Cravaten, äußerst belebter Posten (Ringstraße ),£
► 8 Jahre bestehend, reichhaltiges modernes Lager. Gas- u. elektr.♦
l Beleuchtung, elegantes Portal, Tagesregie incl. Zins nur fl. 2.50, J
, bin ich wegen plötzl. eingetretener Krankheit leider zaverkaufeaL
»gezwungen und verlange den verhältnißmäßig geringe» Be -b
' trag von u«r fl. 1800 sür Waaren- u. Geichäflseinrichtung,^
! jedoch keine Pasten-Ablösung. Gest. Briefe unter ,,Prim&-P«steii J
. F. F. 1160“ an Haasenstei«& Vogler, Wien, l. b
' Reichsdeutscher, 32 Jahre, zuletzt 5 Jahre Procurist in her-ch
; vorragendem Industrie- Eiablisiement Oesterreichs  Sprache mächlig, sucht, gestützt aus Hochprima-Refermzen» Slel-♦
1 lang als♦
liSDonenl Bureauchef
etc.
' möglich» Lebensstellung. Gest. Offerten unter «P. SOS“ an]
> Haascustcin S Vogler, Wir», erbeten.<
Ingenieur gesucht
^ für 3X&hlpnb&n solbstatändi^ar Arbeiter. Cchristliche Offerte« er»♦
^ beten mit Angabe über biöherilte Thätigkeit und GchaUSanfprüche» an lloerde+
4* Comp.« Wien. ZI., Tsborstrntze 7o^
Acturist uuü W»MMneur, l
verläßlicher Rechner, mit. hübscher Schrift, anst
*der Gummi- und Werkzcugbranl
kzcugbranche bevorzugt,
Offerten unter „F. H.J
O
o
♦
b
% für ein
«
♦
♦
Techniker
^wird sofort engagirt.
b*ir. lieg“ an Haasenstei« L» Vogler. Wie», I .b
b Eine mehr als 3 Dccennien bestehende+
Liqneur-Fabrik,
• sucht ernsten, nur bei der Primv-Nunde
Rum- und CI)ce-Importhaus t
in SiKcilhauie» bestens ejugesthrteo^
Reisenden,|
K. O. H|7>ni)
♦
► der am Gewinne rarticipiren toll. Detaillirte Lnträge unter
> Haascnfteiu« Bögler, Wie«, I.
Icrbriksfeilev
latrltinenbau ),
ureau (allgemeiner
findet
sofortiges lEaa
a Offerten mit genauer Angabe der bisherigen Verwendung, des
b Alters;c rc. unt. ,,F. 1f. 1174“ an Haascuftci» L Vogler, Wir». 1.
O I« Salzburg ist wegen
Zeine im besten Betriebe stehende
plötzlich eingetretenen Todesfall
Knpferschmkrde-
WerK statte
b
♦
I
♦
«
o
b
b
♦ mit einem fährt. Umsatz vo« 30,000 fl,
hohem Zinshaus (Zinscrirägniß 3000 fl.
r
r
kär eins Möbelstoff- und Flüschfabrik♦
'in deutscher Gegend gesucht. Antritt womöglich prompt. J
[f Zulckriften unter „K. B. 1135“ an Haasenstei« SI
! 5 Bögler» Wien, I. z
jlFür m Wiener Uns h Coscurreaz!
b■ f ffnffa-Cöcfrfiäft. i« besten Anfblüb.n bevriffen. welche einen oaUiweiSbwrew t
P
l
b günstigen Bedingungen sofort z«
b au gescyloiieii.
Adreffe: Heinrich Laelenmayer’s Witiv».
sammt 4 Stock«
pro Jahr), unter,
verkaufe«. Vermittler<
-otrburg.
r
^sür Spinnerei u. Weberei per sofort gesucht. Derselbe muß auch
:mit der Lohnverrechnung vertraut sein. Offerten unter Angaben.
I der Lohnansprüche, Familicnverhältniffe, sowie Zeugnißabschriftenl!
b ei'Iie'.en unter „G. C. 1177“ an Hoasrnacin& Vogler» Wie», I.»i
1 Wiener Baa-Indastrie-Untereehmen 1
' Eaffa-GeschSfl, t« besten A'ifblüh.n beqriff-n, welche einen nachweisbare»^
.Reingewinn von rund 1O0 Pereevt abwirst, wird ein CompaAllo»
M.Olü Sronen -Einlage flefn'i't. Die Tüchtigkeit des NnrcrnehmerS bürgt für^
besten Eriolg. Antröcte unter „Maabiesls netrd in allen Punkten re*♦
+ boten O. Z. 1O0O** an 4)aasenstein sc Vogler, Wien, z,^
in BrQnn.
(Den Handelsakademien gleichgestellt.)
Die Anstalt besteht aus einer Vorbereilungsclaffe und drei
Jahrgängen. Ausnahmsb.chlngungen in den 1. Jahrgang: 4 Classe»
Mitlelschule oder 3 Classen Bürgerschule. Einschreibuuge« für
, das nächste Schuljahr vom 12. bis 17. Juli und vom 10. biS
i 17. September in der Dliectionskanzlei, Brün«, Elisabcthstr. 10.
Die Absolventen der Anstalt genießen das
Ginjrihrig-Frrrmrilrgett-Z!echt.
Nähere Auskunft ««heilt die Dircction. Prospecte gratis.
HB»
!!! Uiiteiltirte lleuheitm!
m
»»
r!r
neu gegründet, im schönsten Aufblühen begriffen, in Oesterreich b♦
- ohne nennenswertbe Concurrenz, bassageschäft 100 Pcrccut^!* ...
f ßlewinu über sämmtliche Herstellungskosten, wofür jeder verlang!« ?if i>er E»senbra»che, Massenartikel, kanft..
-Nachweis geboten wird. sucht actwc» Theilhaber oder Com- eine Fabrik. Ausführliche Offerten erbeten unter „Gusswerk^
mauditär mit 20,000 Kronen. Für besten Erfolg bürgt Mcei»P. M. 3700“ an Haasenstei» L» Vogler, Wie«, l.♦
r
r
(behufs Verwerthung)^
Tüchtigkeit und Umsicht des Unternehmers. Gest.
beten unter .Gleicher Betrag ist iavestlrt
Haasenstcin K Vogler, Wien, I.
uschriften er-♦
Z. 1175
an
I Jüngerer Comptomst\
her Handschrift, tüchtiger Rechner und verläftlicher Arbeiter,
r
r
rr
r
i{ VestchendeS Unternehmen der Textilbrauche sucht für Neuarüudung Terrain♦
♦ als Industr-re-Bcerünstiguna rmd Begünftrgunqen pinfichMch Baumaterialien. Waffer»^
^kraft in Webereigegknd bevorzugt. Anträge unter „Indastrie-Förderiuig;#
v V. E. 1159 U an Haafeustein Ss Vogler, iv'ien, I.#
^ujruj an gemeinden!
iü Arnau a. d. Elbe ^Böhmen. Nordweftbah»), neu erbaut, vorzüglich ei»,
aerichtel, mit Budezimmer, grotzc« Spielplatz. Parkanluge» und reizender
Nmgebung, steht uuter Oberaufsicht eines k. k. Gqmuastal-Prosessor» uud empfiehlt
sich de» P.'T. Elter» z»r Ucber»avme ihrer ftudircndc» Sövne. (I.—vn I. El.)
Die Zöqlinge werden gut »erpstegt, find unter fortwährender Aussicht »nd erhalten
Nachhilft und' Elavieruaterrich: im Hause.— Zahlung monatlich 63 Krone». 12470
Ausführliche Auskunft daroh die Leitung des Studentenheims.
.Ml
dnukelRraucm Packpapier mit Spagat verschnürt, wurdet
b Mittwoch den 27. d. M, gegen 7 Uhr Abends aus einem Wagen b
ch Kärntncrrrng, Nähe des Schwarz, nbergplatzes verloren. O
T Der revliche Finder wird ersucht gegen obigen Finderlohn^
5 die Rolle bei der Annoncen-Exvedition Haasenstei« SS Vogler, T
e Wie«, I.» Wallfischgaffe 10» zu erlegen. b
> Aufgevot.
, 8s wird zur allgemeine» Kenntniß ge-
> bracht, daß
, l. der Fabriksariliter Gabriel Ko-
»scnUs. wnhnhast in Schalke. Schiller-
, straste Nr. 44. vordem in Wie», Sohn
»de» Bauer« Andreas RvftnilS und dessen
, Ehefrau Agnes geborene» Biricz, Beide
> wohnhaft in Klem-WaraSdors. Eomitat
. Oedenbnr- in Ungarn;
. 2. die Fabriksarbciierin Anlonl»
. Vensust, wohnhaft in Schalke,
' Schillcrstratze Nr. 44, vordem in Wie»,
* Tochter des Bahnarteiter» Anw» Benguft
k und deficn Ehesran Antonia gebor,sie»
* Oiriifountf, Ersterer wohnhaft, letztere
-rernorbe» in Cilli in Steiermark in
> Oesterreich, die Ehe miteinander eingehe»
> wollen.
> Dir Bekanntmachung de« NusgebvteS
»hat in den Gemeinde» Schalke und
»Wien z» geschehe».
* Schalke, am A. Juni 4300.
> Der Standesbeamte: Kl«».
Kleine Villa
Reifn
in Reirnits am Wirlkenee, a
vollständig eingerichtet, mit Garte» und T
Badicabiue, ist für den Sommer umT
400 K. zu vcrwicthen. Ansragen an d
f»r. Loo«, LandeSschuliuspector in b
Sinz a. d. T. b
Uirdrrlagk, Me-Arltttullg Z
Wr. O
da« b
od. Comm.sLager gesucht von
sn xrv5 et cn detnil HandelShausi.
uu j(iue vi vii uvMiii yUi«vvi[^su|t, res
Sperr. Alpenländcr bereist, große Locale b
ans sreq». Posten besitzt. Offerten unter b
-Umsatz T. A. 1165“ an Hansel!-♦
stein K idealer. Wir», I. b
In der Nähe deS PraterS wird b
für jung!« anständiges Mädche» ans b
besserem Hanse b
gaure Nerpsiegmrg X
staucht bei hochanständiger Familie, w»^
reine jungen Leute sind. Kamilienanschkutz M
er'.viinjcht Gefl. Aulräge an Br. Isakdies#
Aron, vli., Kerepe- ut SO. ch
^ Jung,, rootin. Kaufmaull,
j 31 Jahre alt, Christ, camMerziell vvll-
b kommen gcbikdet, flotter ftldstftändigcr
b Arbeiter, diSpositionS- und repräftn-
b tationssähig, engt.» ft9KJ„ Unlien.
♦ Gorrcspondrni. sucht besseren, au«.
♦ sichtsvolle» Posten. Feinste Reser. »nd
b Zeugn Gest. Offerten unter Chiffre
b «F. J. ue3“ an Haasenstei»&
♦ Vogler, Wien, I.
rlicisrndrirnd
r Agenten.
b welche Eniorteur« nnb Fabrikanten be-
♦ suche», finden lohnenden Rebenderdienft
b durch Uebernahme der Vertretung
b einer leistnagssähigen Speditionsfirma
b in Hamburg und Bremen.
b Briefe unter n O. S. 683“ an Haa-
♦ jesftet» K »ejlcr, Ami
b b nr g.
♦
b
Reifender
(©brist), gut eingeführt, sucht drin-?
gend sehr gute Nebeiivertretnng für T
die Lklpenläriber gegen Spesen-r
beitrag und Probistv». Anträge unter b
,,R. S. 3719“ an Hänfenste in S♦
Vogler, Lvten, z. b
Spediteur,
:
tüchtige, erfahrene erste Kraft, fett*
Jahren in leitender Stellung thätig, i
in allen Zweigen der Branche versirt, H
diSposttionesähig. 4
Prima- Rrserenzen stehen zur Seite. 8
Gest. Anträge unter „F. O. Ue3“f
r* 'ba«fen I iein «©«Biet, Wir«, Z>r
sucht Vertraueusposteu.


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 23 ]
Hr. 12876
Wien, Freitag
Jfene Freie JPresse.
29. Juni 1900
Seite 23-
-«r,
beste Alpenmilch enthalteod.
Altbewährteste Nahrung rar
es£M* 2£mders5&©M
und Maceuleidende.|
SpPr° hm ”” ä“ 30 Jato, ü, n„ Ki.te.pi.«.,,. i.! d“ kTcTbÖ £«.5.“"“’"“^. i
Mosterdosen von Kindermebl ans Verlangen gratis and franco. I
Centrnl-Depoti BEHK WXBS,« IVv.,. -WM f
Ne8tIe 8 condensirte Milch mit Zucker per »ose 1 Kr., ohne Zucker „Viking“ (Xenheit) per Dm 1 Kr.
„EXSICCATOR.”
r Ein Versuch genügt!!! Broschüre gratis. Comptoir: III.. Parkgaffe 10.
Sicheres Mittel gegen HauSschwamm und Feuchtigkeit!!! ii^z
Kein zweites Mittel, das diese Sicherheit oufweisen kann. 10.000 Referenzen.
(Korkteppiche)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner and moderner
Haste r, Granit in verschiedenen, bis ans den Grund
gebenden Farben etc., als Belag ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste and billigste Fassboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr, leicht zu reinigen.
Unentbehrlicb
in Wohnrärunen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen eto. eto.
11207
ERSTE «EICH LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Liierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersieh& Orendl, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich KUnger, Wien.
Carl Koppel L Wagner, Wien,
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. IJ. Schmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg,
und in allen Teppieh- und Manufaetur-
geschästen jeder grösseren Stadt.
M. Gral) Söhne, Prag, Wien,
Allein-Verkauf für Böhmen,
BLähren, Schlesien.
Max Freiherr v. Spri nger’sciie W aisenhaus-Stiftung.
Cm das Max Freiherr v. Svriuger'sche Waisenhaus in Dim
(RudolphEeim) werden vom 1. September 1800 an verwaiste Knabe«
israelitldctier Confcsslon angenommen.
Die Gesuche um Aufnahme find an das gefertigte Cvratorlum, I, Kragen»
straße 1, bis Täugttens 30. Ouli I. I zu richten.
Die Aufnahms-Bedingungen find in den nachfolgend angeführten Para*
grapheir des betreffenden «LtiflbriefeS enthalten:
8. 11. Knaben, welche in das Waisenhaus der Dtax Freiherr v. Stzringer-
fchen WoifenbsuS"Ltiftung aufgenommen werden sollen, müssen mittellos sein,
beide Eltern oder doch den Bater durch den Tod verloren, dao sechste Lebensjahr
eneicht, das elfte jedoch noch nicht üderfchritten haben; sie müssen der deutschen.
Sprache mächtig, geimpft und gesund fein. Schwachsinnige, blinde, taube und taub­
stumme Kinder sind von der Aufnahme ausgeschlossen. Knaben, welche im der­
zeitigen Poli'zeiravon von Wien zuständig sind'oder deren Eltern doch durch längere
Zeit in demselben gewohnt haben, find in erster irinic zu berücksichtigen: sonst
haben im Allgemeinen Knaben, welche in der österreichisch-ungarischen Monatch e
unständig sind, de« Borzug vor Ausländern. In außerordentlich berückfichtignngs-
wertben Kakle« können auch mutterlose Knabe» gänzich erwerbsunfähiger Bä'ter
zur Aufnahme rugelaffen werden.
ß. Io. Das Ansuchen “um die Aufnahme muß schriftlich durch die gesetzliche
Vertretung des Knaben erfolgen. Die im vorigen Paragraphen festgesetzten Be­
dingnisse müssen durch ein legales Arntutbszeugniß. durch Todtenscheine, GedurtS-.
.beimats-. Schul-, llnrpfungs- und GcsundheitSzeugniß des Knaben nachgewiesen
sein.— Hätte der Knabe die natürlichen Blattern überstanden, so ist hierüber ein
ärztliches Zeugniß beizubringen Zahlzöglinge werden nicht aufgenommen.
§..16. Die Zöglinge verbleiben in der Anstalt di« zum Ablaute des Schul-
sahreS, in welchem fie das 14. Lebensjahr erreichen. Die Entlassung unwürdiger
Zöglinge steht deqr Kuratorium zu.
tz. 18. T ie iStiftlinge haben die allgemeine öffentliche Staats, Landes- oder
Grmeindcfchule zu besuchen.. 12726
ffiteit-, 23. 3uni 1900. DdS CUk»t»r!«M.
SG»«l
k
1
»•ssmies8«M9M«N9SMi9emsM
| Ziehung schon 2. Juli! I
}- Wir »erfauftn gegen gesetzmäßig ausgestellte Bezuzsscheine
[ BV~ Jitbrlicb 15 Ziehungen I 'Ul
Mit 45 Ziehungen wihreni
der l-inzastlungen und Gc-
fammk-Hauiiitre-lcrnvon ca
fl. 800, 000.
! Alle 6 Kose zusammen zrzc» nir 36 Monatsrute» ä fl. 2.
• BV Eofartigel alleiniges Estielrecht schon nach Erlag der ersten Rate nebst
W den nur einmal zu zahlenden st. l.iJit fiic Slemstcl und Steuer Pro»«!»--
G auftrüge «erden hastwendend effectnirt.— Bestellungen am beste« mittelst •'
• Postanweisung.— Die LiinMiinae»’~'
• Erlaglcheine erstlgen,
• Wechselstube L
StHMi
1 Oesterr. Rothes Kreaz»I*os
1 Ital. Rothes krenz-los
t Ungar. Botbrs KreozBatüictt>L09
1 Serb. Tabak«ios
1 J6 bxIt* (Gutes Hers-) Los
Einzahlung?« der Raten können
verl.
U/aJaa JU Pa Wien, I,
«YUtoO «. UUif strasse 42 (Heinrichshoi
portofrei durch A-
12813 G.
Kärntner* Z*
GGOOOWSOGOOGGGGG »6-SS AHSSDS
Partümerle-Fabriks-
Gesellschaft
Brocard& Co.,
Sloskau.-
> Haupt-Specialität:
Undurchsichtige
Glycerin- Seife.
Anerkannt bestes Mittel zur Erlangung
einer welchen, zarten Haut. 6247
Erhältlich in allen grossen Parfumerieläden.
Glien von der Weiden.
Ein Tagebuch non Gabriele Reuter.
(I. Fortsetzung.)
„Himmelkreuzdonnerwetterl Ich kann 8as nicht länger aus-
ialtcn —ich werde verrückt... Und dies ist das stille
Zimmer des Hauses, dabin der Straßenlärm nicht dringt—
,o du von Waldeinsamkeit träumen kannst." jagt Fritz
Die Sängerin über uns Beginnt ihres Koloraturen zu üben...
sttz kenne ganz genau die Stelle, wo sie stocken wird ....
Za- da- jetzt.. .-Kampf und Angst so ,eines fremden
leschöpses täglich mit durchmachen zu müßen— wie chr Wille
rttt ihrer Schwaches ringt* und doch nicht fugen kann-.. ..
Zch glaube, wenn sic zum erstenmal glatt durchkommt, schicke
h ihr einen Blumenstrauß." ... r..,„
* Ach ja— Waldeinsamkeit ... Wer sei doch ehrlich
egen dich. Ellen- du konntest ja die Waldemsamkeit auch
scht mehr ertragen— die geliebte Waldeinsamkeit. ... Und
) kam es. daß"- ,.«^
»'-
. Brief an Fräulein Therese Leber!
Jlsenburg im Harz.
. Meine Thes. gestehe es nur. Du.warst.Euscht^JhrWe
lard es. Kein zotttges Ungeheuer mit schu'uchttgen. Meiijcheli-
izgen, kein schöner Förster.^ der bas Waldhorn Mast...
»anr iimvel: Dr. Fritz Erdmannsdorfer, praktischer Arzt »i
lerlin! Ausgerechnet in. Berlin, in. der Potsdaniertzrafic!
Ich höre Papa noch, als Erdmannsdorfer b-l ihm an-
^^Was willst du denn. Ellen- da paßt du doch nicht
in "Ich habe ihm gesagt, er solle sich zum Teufel scheeren,
ltnd in lein vom lata« der Geschmacklosigkeit besessenes
das Gesicht, als ich ihm antwortete r .Wer ich »A
'".KL.'NL»  von st"^""
ich nach
laden gehen nicht auf. Fritz goß nmiich seine Kaffeetasse über
unsere neue Tischdecke, und ärgerte sich, und begriff nicht, daß
ich mich- todtlachen wollte. Sie ist ausgewaschen, aber einen
Flecken hat sie doch behalten. Nun kann ich sie ruhig benützen
und brauche mich nicht mehr vor ihr zu fürchten. Ja, Thes,
wahrhaftig, wenn ich allein bin. habe ich Furcht vor meinen
Möbeln: Sie haben so etwas Drohendes in ihrer sunkelnagel-
nmeir Pracht. Sie stehen um mich her, wie Symbole einer
Existenz, mit der ich auch noch nichts anzüfangeu wejß. Natür-
lich vor meinem Dienstmädchen HÄe ich ebenfalls Angst.
Es ist nämlich 'ne Pcrfecte! Denke mal— in irgend etwas
perfect zu sein k Morgens mit dem Gefühl aufwachen,
ich bin eine „Perfecte". Und Abends sich mit dem
Bewußtsein ausstrecken und die Augen zumachen: ^eut'
war ich mal wieder „perfect", und morgen werde ick's wieder
sein, und übermorgen auch. Eigentlich beneidenswerth... Du
— ich habe eine Antipathie gegen „perfecte" Menschen. Ich
stene mich ordentlich, wenn ich an Fritz einen Fehler entdecke.
Genug für heut.
Theffa, Therese, Röschen meiner Seele— wann kommst
du?— Du weißt, du hast es mir versprochen, mich im
jungen Haushalte zu besuchen. Nur ganz gemeine Menschen
halten ihr Versprechen nicht! Thes, wir wollen Berlin auf
den Kopf stellen! —. Wir Beide— Berlin! Ach, Thes, du
hast dir in deinen schrecklichsten Träumen nichts so greulich
Großes vorgestellt, wie dieses Berlin!
. Aber auf dich freue ich mich, meine kleine, niedliche,
appetilliche, vergnügliche Thes! Ich freue mich, ich stene mich j
Und bring' mir Bnchenlaub -mtt und Rosen aus Papatz
Garten! Viele! »tele!^, Deine Ellen.
Thes 'muß kommen! Sie muß! Ich laste ihrer Mutter
keine Ruhe! Ich brauche sie. Ich werde verrückt vor Sehn­
sucht. Herrgott, der graue Hos mtt den vielen Küchensenjtern
und den Speisedünsten.... Fritz wundert sich, daß' ich kernen
Appettt habe. Wie kann ich, wenn ich fett dem frühen Morgen
rieche, was all' die vielen Leute in unserem Hause effrn
werden. .... Und wenn draußen die Sonne-scheint, dchß das
Pflaster glüht, zu mir kommt sie doch nicht herein, n»r die
Hitze quillt duG die «iedyzelajsDk» Jalonjim und—


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 24 ]
basta 34
Wien, Freitag
3 rj
N I
iVene Freie Presse.
• ■*■■ i■•
29. Jm 190®
Nr. 1287s
i I
im
Ersten, gröüten
Robert Schlesinger
(Paprika-Schlesinger),
WDEIU,
1^3 D-- 2.
Allergrösste Aaswahl in Damen-, Herren- und Kinderbeschnhnngen für Strasse, Promenade,
Strand, Reise, Hans und Salon.
hi der Sportabtheilung: Touristen-, Lavra-Tennis-, Football-Schuhe, Pürschstiefel etc.
Freiwillige Versteigerung.
Ueber Ansuchen des Herrn l.fldi§Iaiifl und der Krau innn
Gaebatder stabet Infolge Beschlusse« de» I. !. Bezirvaerichte» Marburg vom
16. 3tmt l. I., G. Z. Nr. V 82/ÜO am
IS. Juli 1900, Vormittags 10 Utzv.
an Ott mtd Stelle in Tresternitz die freiwillige gerichtliche Bersteigerung des
sogenannten.GichaiderhofeS- in Prostegg bei Marburg, bestehend aus den
Realitäten G. E, Z. 119, 18(1 und täl der Cg. Tresternttz nnd E. tz. 61 der
Ca. GamS, Großgrundbesitz in herrlicher Lage mit Wohn- und Wirthschasts-
gebänden, worauf das Gastgewerbe betriebe» wtcd, im Ausmäste von «. zw., an
Bauar« Hektar
Becker 14„
Wiesen ....... 5„
Gärten ...... S„
Weingärte» S„
t ntweiden ..... S„
Salbunaett 19„
UnProductio....—„
Zusammen per SS Hektar
SO Ar 38 Quadrat-Meter
23„ 31
91 „69„
98„ 11„
S::
ü7„ 8S* «Ob
40„ 2 1 ..
71 Le §S Quadrat-Meter,
darunter die bewaldete, ungefähr 17Äoch* aroße »Dr»u-IE" saurmk drüben
todten und lebenden Fhrräns instraotus erdtherlnuzS- und FaMlÜenverhältuiffe
halber statt.
Der GrundbuchSextract und die Feilbietungsbeviuguisse können beim
t. k. Bezirksgerichte Marburg, 1. Stock. LmLSzimmer Nr. 3 oder bei Herrn
Dr. Julius Feldbacher, Rechtsanwalt in Marburg, wo auch sonstige Aus­
künfte ertheilt werden, eingesehen werden.
Nach Inhalt der Bedingniffe Wade« die Realitäten sammt knnäns
insfcnictus zusammen um den Preis ver 80/00 Kronen ausgerufen und nur um
o&ec über den Ausrufspreis an den Meistbietenden hintanaegeben.
Jeder Bieter bat nor seinem Anbote a'.S Badium 10 Peroeut des Ausrufs-
dreiies in Barem, Sparkasfe-Einlagebücheln oder Staatspapieren nach dem letzten
Curswerthe zu erlegen.
Dom Meistbole Ivanen ungefähr 24,000 K. Spailasiekapitalien liegen
belassen werden, der Rest desselben aber ist sofort nach erfolgten Zuschlage zu
erlegen, insoweit nicht ein anderes Uebereinkomme« getroffen wird.
Den auf das Gut versicherten Gläubigern bleibt ihr Pfandrecht ohne Rück­
sicht auf den Verkaufspreis vorbehalten. 12741
f Frühjahrs- u. Sommersaissu^
19 0 0.
Echte Krünner Stoffe
El» Ermp«» Mtr. 3.10
lang, complete» $mt»
2luz»g (Rock, Hose »nd
Gtltt> gebeav» kostet tu«
u. w75,3.70,4.80 ». guter
ft. 6.— U. 0.90 voit besserer
fL 7.75 vo» feiner
fL 8.65 von feinster
fl 10.— von hochfeinster
echt»
Schaf­
wolle.
Ein Loupoo zu schwarze« Salon-Anzug fl. 10.—. sowie lUderzieherstosfe.
Tauristealodeu, ftinste Kammgarne rc. rc. versendet zu AabrrlSpreiseo die als
reell und solid bestbelanute Tuchfabriks-Rrederlage
SiegeMmhof in Brünn.
Most» gra:isu.ftauco.M»slerstcircukLieseru!!g ßarnntirt.
Die Vertheile der Vrivntkundschast, Stoffe direct bei odiaer
Firma am Fabriksorte zu bestellen, sind bedeutend. 7554
Wasserreinignngs- Apparate,
Patent Honig;,
vorjitgUchster unb billigstes System, verhindern unter vollster Garantie j«d«
Kesselstein, »ab Srblainm.Ab»etzanS4 baut unb liefert bie
Erste öster.-ungar. Wäschereimasdiinen-Fabrik
Ib Strakosch d J. Botter /Sachs.,
Ulten, 11/5, KrigMapttch 19.
-rrahllluz «ft »ach rreiwouallichcr jufricütttstellcnrcc ErProbniA.
3847 Zahlreiche Atteste erster Firme».
Prospekte unb Kostenanschläge auf Verlangen.
Im
10587
Friedrich Bruno Andrieu^ Söhne,£
BBUCK a. Mi,'
j' Blaen-, Stahlwerk u. Dral#,ndn»trie. 'S,
-8
jVUMU
Eqmtable-Gebäude,
I., Stock-im-Kiserrptah 3—4,
ftt vermrethe« ritte elegante Mohnnng mit all««
modernen Einrichtungen, 4 Gasienximmer, Küche,
Kadeximmer, Uebenraume, Central- Keixnng,
elektrische» Licht, Aufrüge, perfekte Uentilatio«,
englische Closet», ans sogleich »der 1. August
jr
UmzBnnungwlrSht® n. Geflechte, verzinkte^
8Ulil-8t»cheI-Zan»drIlite a. als Neuheit: fF
Stahl-SiPiplex-StacbellZaundrabt. |||
Dauerhaft
mich müde und übellaunig— so eine trockene, unfruchtbare
Stadtbitze. Und der Lärm dringt herein und tobt zudringlich
mit Rasseln, Klingeln, Dröhnen, mit dem Stampfen und
Trappeln der Taufende von Füßen, die täglich unter meinen
f enstern vorübereilen. Mittag, wenn der Verkehr aus seiner
öhe ist, kann ich lange stehen und zuschauen, wie die
Menschenströme aus und nieder fluchen... u Zuweilen unter­
hast es mich, aster noch öfter faßt mich eine dumpfe Furcht,
ein Grauen vor der Fülle von Leben, der Fülle von Ge­
danken und Empfindungen— vom Schicksal, das da in dem
weißen, glitzernden Sonnenlichte in bunten Farbenflecken schil­
lernd die Straße hinaus und hinab wallt.
Kommt Fritz Mittags blaß und abgehetzt aus der Klinik,
so beneidet er mich, daß ich behagüch im kühlen Zimmer
sitzen konnte. Dann schäme ich mich nnd habe ihn so lieb, und
bewundere ihn um seines Fleißes und feiner Gewissenhaftigkeit
willen. Das hat er gem!
In Berlin eine solche Praxis errungen zu haben! Ach
glaube wirklich, ich besitze einen bedeutenden Mann.
Nur manchmal versteht er mich gar nicht, weiß überhaupt
nicht, was ich meine. Stimmungen und so was. Man ist sich
eben doch noch sehr fremd.
In Liebesstnnden, wenn mein Kopf an seiner Brust
liegt nnd er mir so träumerisch das Haar kraut, frage ich manch»
mal: „Map denkst du jetzt?" Das kann er nicht leide».
„Unsinn, nichts..
Aber ich möchte es wissen. Oder wenn's kein
Denken ist, dann Empfinden. Ob.seine Att, zu fühlen, ähn­
lich ist der meinenOb stärker, ob schwächerOb ganz ver­
schieden?
Ach, das ist grausig— so nah' beisammen— Eins und
doch Zwei. Einsam auch da. Das ist keine schöne Einsamkeit.
Sie ist gualvcll!
Das muß er zum Beispiel nicht so empfinden. Sicher ist
er in den Augenblicken, wo er mich küßt, glücklicher als ich.
Ach möchte sagen, er genießt das wie ein sehr gutes, feines
Gericht, und ich möchte immer noch etwas Anderes, etwas
Geheilnnißvolles, Unermeßliches.
Ich frage mich immer: Fühlst du nun auch daS höchste
Glück, das dir 'zu fühlen möglich ist?' Und die Angst, dar
Entsetzen: Wenn du's nicht fühlst, liebst du ihn nicht, wie du
'solltest, dann ist dem Leben verpfuscht.
Will ich ihm meine Leiden beichte», denn er muß doch
wissen, wie cs in mir aussieht, dann lächelt er. halb verlege»,
halb beschwichtigend, und sagt auch wol // Quäl« dich doch
nicht. Daraus kommt'S ja gar nicht an, .71." ~~ r
.Normst kommt t£ denn Sä 2*
Frt
ist so
es ge-
Die Klinik! Ja, das ist ein Capitel. Und
stolz ans sein Reich, daß er keine Ruhe hatte, bis v
sehen —- ihn dort gesehen hatte.
In dem langen Leinenkiüel trat er mir ganz fremd
entgegen, als ich ihn am Tage unserer Ankunft abholte.
Naiürlich wollte ich vor Allem ms Operationszimmer, durste
aber nicht. Fritz hielt vorsichtig den Thürgriff in der Hand.
Ein Mädchen trug einen Wafferkübel vorbei, in dem Stücke
bluüger Watte schwammen. Ich reckte den Hals— ich mußte
den Schauder ordentlich genießen. Fritz flüsterte: „Du be­
trägst dich wie ein Backfisch, Ellen I" Oberin und Wärterinnen
wurden mir vorgestellt; dann führte er mich in verschiedene
Krankenzimmer, wo leichtere Pattenteu lagen. Ich wußte nicht
recht, was ich mit ihnen reden sollte; lächelte möglichst freund­
lich. Eine bildhübsche junge Frau sah mich neugierig an. Ms
wir gingen, packte sie mir die Hand noch und rief: „Ach,
bitte, kommen Sie bald wieder!" Dabei schaffen ihr die
Thränen in di» Augen.
„Sie hat starkes Heimweh nach ihren Kindern," Mstert«
die Oberin, als wir draußen waren. „Des Morgens tstz ihr
Kopfiissen oft ganz durchnäßt von ihren Thränen."
Fritz schüttelte den' Kopf. „Ich muß sie einmal ins Gebet
nehmen, so geht s nicht weiter. Wir kommen nicht vorwärts."
„Aber Fritz, das ist doch begreiflich," wagte ich einzu-
werfen.
„MH Kind»'der Mensch muß sich zusammennehmen."
„Du, ich würde verrückt vor Angst, wenn ich in solcher
Klinik wäre. Ganz besümmt ;/ ich machte Fluchtversuche."
„Daß das meine Kranken nicht hören, Dummerchen."
„Muß denn die Arme noch lange bleiben.?"
Fritz nickte nur mit einem nachdenklichen Gesicht. Uebri-
gens wär er zerstreut oder pielmebr er war ganz bei der
Sache und gab mir deßhalb oft keine Antwort auf meine
tausend Fragen. Einigemale nahm er die Oberin beiftlle Md
redete lange mit ihr.
Er gefiel mir gut. Eg hatte beinahe etwas Königliches
in der ruhige» Besttmnüheit, mit der er seine Befehle gab.
Er wünschte von mir. daß ich eine Art Oberaufficht
übernehure. Himmel, ehe ich mich getraue, dieser energischen
Vorsteherin in irgend etwas zu widersprechen, müßt« es arg
kommen!
„Ach, Fritzche«, ich fürchte, in hast doch noch Illu­
sionen. ...
_ Er denkt im Ganzen gering von den Menschen aber«
«eint immer, es läge an der falschen Erziehung. ...
Ms ich Fritz das nächstemal ahhoue, brachte ich der
WSW MM em paar WWW mL Mitz. war noL beLästist,
und wir schwatzten. Sie zeigte mir die Bilder ihrer Kinder^
Ihr Mann ist Dirertoir einer großen Maschinenfabrik™ es
scheint ihnen sehr gut zu gehen. Wie glücklich könnte sie sein,
und muß nun hier liegen.^
Ich versuchte sie zu trösten.
Sie sah mich an mst einem herzzerreißenden Ausdruck ltz
ihren schöne» braunen Augen.
„Ich werde nicht gesund." flüsterte sie mir hastig zu»
„Niemals wieder. Ich weiß es. Der Herr Doctor will's «rf*
nicht so gerade heraus sagen. Alles war unrsonst, di» grüß,
lichen Leiden.... Wissen Sie, die Schmerzen sind es ja nicht
allein— es ist das Seelische.... lind so weitergegebvt
werden— au§ einer Hand in die andere. ..."
Sie schWelte sich und vergrub dm Kopf in di» Kissens
Ich saß, und versuchte zu begreifen, was die Frau durch-
S emacht haben mußte. Und begriff es. Das zarte, feine Ge»
höpf. So vornehm und hilflos....
^ch tobte innerlich. „Das würde ich nicht leiden. Lich«
tragm, was der Herr Einem schickt. Rur nicht das," stieß ich
heraus.•'•
Sie wendete' den Kopf, und sah mich an.
„Ach— Sie sind ja noch so jung verheiratet, sie wissen
ja nicht ..." murmelte sie, und ihr ganzes süßes Gesicht
verzog sich vor Schmerz. „Wenn ich nicht gesund werbe, ist
Alles aus— Alles. Alles!f schrie sie plötzlich gellend heraus,
und begann zu schluchzen; es war gar kein Seinen mehr,
es war ein thierisches Heulen.
Ich versuchte, sie in meine Arme zu nehmen, zu küssen,
zu streicheln; sie aber stieß mich zurück. Ich lief nach d«
Klingel und läutete; die Oberin kam, ntächte ein sehr strmgeft
Gesicht und firhr die jung, Fra» an wie ein kleines Kind,
das ungezogen gewesen ist.
Sie biß die Zähne trf die Lippen, blickte die Oberin vch
einem Ausdruck, von Haß, ja von Abscheu an, wurde wachs«
gelb in der Anstrengung, sich zn beherrschen. Es that mir
furchtbar leid, daß ich geklingelt hatte.
Die Oberin fühtte mich hinaus. Fritz kam. „Was K«
denn los t
„Sie hat wieder einen ihrer Anfälle gchabt," sagt, VA
Oberm in einem Ton, Ätz berichte sie vpn einer planrtäßick
verübten Bosheit.
Fritz seufzte.' „Ich will noch einen AugeMck zu tfr.«
Er kam gleich wieder, und wir gingen jchweiqNd $8
Treppen Himmler. z
^ „Fritz, ich war ganz ohne Schuld," begann ich/zaghaft,
- (Fortfttzuvg foiat.)~ y'


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 25 ]
“''Wien, Freitag
3Vette Freie'Presse«
£in.3q
& 11 04
Sf 6.25
1*9.00
9.31
5.38
1 10.20
2.00
S 3.25
5.55
< 10 56
10.17
L 5.01
5.47
S, 4.00
6.30
K.k.Oesterrcichische iSStaa t s b a i. n e n.
Kürzeste ZngsTerbindnnsea:
llAM B«>l. B..# IUI— ...®
Wien—Arlberg—Paris—Genf.
1
»b Wien Wootb. ..an
K
*7.50
£6.15
8.40
au Innsbruck ab
6.33
& 5.30
7.40
Zürich ........
10.30
^10.20
0.26
an Bern ab
5.00
Z 5.02
1.57
> dtof »«»»»»g
12.50
S12.45
10.30
6.5?
< 6.55
-* UarceUIfta«»«
10.40
sll.00
'
'an Paria ,....ab|
i
8.35
.2
^10.45
9.24
t Schlaf- und Speisewagen »wischen Wien und Paris
Fahrtdaner: Wien—Paris 28'/, Standen.
* Schlafwagen zwischen Wien und Paris.
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.-
Fahrtdaner: Wien—Paris 33 Stunden.
Wien— Pontafel—Venedig—Rom«. Mailand— Genua
*9.00 -*■—■
isb Wien Westb.
.an
« Wien Südb...
an ViUaeb
» Pontafel
» Venedig
.' 9
Jan Mail»d..
.ab
1„ Genna ...
,ab<
«7.60
9.04
7.33
2JfJ_
~7.S0
2 44
11.10
9.45
12.20
10.28
4 45
11.95
6.35
2.30
Wien—Köln—Brüssel—London.
9'
*'
10.45
*8.25
3.50
2l2
1.16
12.49
12.25
‘12.04
4.10
4.43.
7.52
9.85
9.60
10.47
4.48
5.30
.
7.50
»15
8.00
Mab Wien Westb. .anA
T an passa u
I an Mainz...ab
an Frankfurt>
„ Köln...
...ah
an Krüssel eh
» Ostende
* London
an London (über
Ylissingen). .ab
v London (über
Hoekv.Holl.), ,|
•8.45 1. 5
1.08 1
1.23[| 2
”2.00 18- 3
9.25 «12
».281 6
f12 48 s 4
5.33
:X
1
S‘
18
83
• 45
01
23
.43
.00
* Schlafwagen swisehen Wien und Mainz. —-.
1*. von Ostende nach Köln.
§ Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien—Ostende.
Fahrtdaner: Wien—London 29V, oder 33V, Standen.
•Wien—München—Paris.
7.45
je.21
5.14
1.26
g -'
5 SÄ
6
8.25
1
ab Wien
Westb. an
*
6.45
d W-
i'
g. 5.52
7.10
Z 4.45
6.30
an Münch, ab
9.20
g10.28
8.30
S 12.08
5.10
„Strassbg.,
9.30
fs.27
10.54
i«
5.85
'
-.Paris...,,
10.10
5.7.08
12.46
> Schlafwagen zwischen Wien tmd München.
1 Schlaf-and Speisewagen Wien—Paris.
,—“ Eom .."I u.io a.ou
(Wastbhf.)o. Venedig-Boai
Fahrtdaner: Wien—Venedig 16 St., Wie n—Born 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew und Czernowitz—
Bukarest—Gonstanza—Constantinopel
t8.00[S12.25s9.30“'
2.49 8.4S| 6.31
8.40 2.3I| 1.35
6.16
6.55
7.34 8.02
8 20 10.10
. 11.00,
*12.30.
Uab Wien(KFNB.)anA
. Krakau .......
an Lemberg.... ab
an Czernowitz... ab
» Bukarest...3,
a tonst&nza
Tsä
S6.40
9.38
2^55
8.02
7.VS
10.36
„ ,8.30
ab* 9.30
§3.451*9.32
6.55 2.24
12.40| 8^30
7.06 9.42
8.30 v 8.55
5.55
■ 11.00
5.28
8.56
12.20
Constanti-*
nepel S-
11.30; 5.56 an PedwoloczTska ah
9.02 9.20„ Odessa
6.40; 8.30Tn Kiew.,
* Montag and Freitag.• Dienstag und Samstag
t Speisewagen zwischen Oderberg—Lemberg.
( Schlafwagen zwischen Krakau—Czernowitz, Speisewagen
Caernowitz—Bukarest.
• Schlafwagen Wien—Krakau, Speisewagen Krakau—
Podwolczyska.
Fahrtdaner: Wien—Odessa 35V,St., Wien—Kiew 36 S».
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbad.
8Jß
2.48
9.35
5.18
sTöi
6 25
7.08
4.02
6701
6.25
5.42
9.29
10JO
7.00
6.55
7.40
8.07
8.44
^nPragab
ah.
Wien.. l
K»b
anEgerab
n z'ensb!
ab
7.251k 10 6.55
9.307.20
10.21
9.36
8.33
8.20
12.30
7J0
1.35
11.19
10.55
10.49
9.20i
12.05
11. 1»
10.55
10.05
f Luxuszug mit Salonwagen I. nnd Wagen ll. Cl„ sowie
Speisewagen über Marienhad—Petschan (vom 15. Jnnl
bis einschliesslich 15. August).
* Schlafwagen Wien-Karlsbad C. B. üb. Marienbad-Petschau.
V Auskunftsbureau der k. k. Oesterr. Staatsbalmen ln Wien, I., Johannesgasse 29.
PorMbst Fahrkarten-Ansgabe, Ertheilnog ?on Auskünften, Verkauf von Fahrplänen im Taschenformate
Letztere Bind auch in allen Tabaktrafiken und Zeitungsverschleissen erhältlich.
Die Nachtzeiten von 6.00 Abends bis 5.59 Früh sind durch fettgedruckte Ziffern bezeichnet.
GflkzniHfitüluins.
Eine sehr preiswürdige adelige
Herrschaft
im Oedeuburger Comitat, 5 Min.
von der Bahn entfernt, arrondirte
1900 Katastralsoch h 1600
Tfuadr.-Klftr. fruchtbare Siedet u.
Wiesen, hübsches Herrenhaus, 2
Maierhöse in sehrgutemBauzustand,
reiches Inventar, Viesthand und
Vorräthe. wird um 320,000 fl.
verkauft. Vorzügliche Nieder­
jagd, Hochwild «. Rehe als
Wechielwild. Richard Patz,
Wien, IV/1, Margarethen-
straffe 5. 12724
39. Juni 1900
IW.> >—W> u I I
Seit» 35
Grane Haare,
and) rote, sind naturgetreu
blond, braun imd schwan
echt zu färben nur m,
Herrn Hasche’« cos.
gesch. Haarfarbe
AaoflU Fl. 1,50 n»
3,—. Naeadl zum
Dunkeln ergrauter
od. roter Haare Fl.
0,70. Echt nur mit
Firma Herrn.
HnschcjMagdeborg
Hier bei B. Sethzlegel, Kronpr.-
Rudolfs-Apoth,, I., Radolfsplatz 5;
Rosapotheke ,,z. heil. Geist“, ].,
Operng. 16: O. Blaskopf, Apoth. ,,z.
schwarz. Adler“, X VI., Kircbstetterng.
Nr. 30: Ant. Olmuhl, Pars., I., Peters­
platz 7; M. Heinisoh, Pars., II., Prater­
strasse 30; BE. Jon&QZ, Pars., VI,,Maria-
hilferst. 1A; Engros-Lager: Apoth.
F. Koaoh, VIII., Wickenburgg. L3.11233
Nerven» n*7*.
Schwäche.
Weltberühmt sind meine zcsetzl.
geschützte II und ärztlich empsokl
Erfindungen. Prcspeclc in Couvert
gegen 30 Ir. in Marken.
Atelier far Apparate
’-LVieit, IX., Türkei,str. 4.
L22L
Ad. Hochegger,
Generalvertretung der
Z3MC «e jra. jIV> UL «l «i w?
Motoren- u. Locomobilen-Fabrik,
WIEN, VIII,2, Josefstädterstrasse Nr. 64,
gegenüber dem Stadtbahnbof ,, Josefs tiidterstrawe 4 *.
Petroleum-, Benzin**,
Spiritus- und Gas-
Keine 1 euere- n. Explosionsgefahr!— Sofortige Betriebsbereit-
Schaft! —Besten, billigste Kraftmaschine!— Geeignet für »IIo
gewerblichen, industriellen n. landwirtnscWtlichen etc. Zweckel
— Complette Dreschsätze.— Dreschmaschinen von Hofherr L
Schrantz, Wien, X.
Weitgehendste Garantien! Günstigste Zatilungsbedinpngen!
Preiscourante gratis und franco. 12535
Samstag den 30. Jini
Ausnahms-Verkauf
Georg Gross l
>., Graben 29
Graben 29
Sommer-Mode-Schleier in allen Farben, 1 St. 25, 5 St fl. 1.—
Gace-Maschen mit Spitzen garnirt von fl. —.50
Spitzen-Jabots und Echarpes .........„ fl. —.95
Zephir- und Lüster-Unterröcke„ fl. 2.50
Damen-Krägen, -Devants, -Strümpfe, -Handschuhe, ferner
tarnende Reste von Seiden-Bändern, Spitzen, Weiss-Stickerei
zu aussergewöhnlich billigen Ausnahmspreisen.
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
übernimmt die complete AnSsührung von 10386
fadriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter ist seit mehr als einem Viertel-
Jahrhundert filitglied des Oesterr. Ingenieur» u. Architekten»
Vereines, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slowakei und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wasserbauten. FabritS-
bauten :c. theils geleitet, theils selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattungen
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- und Fleiscii-Eishäuser.
Ban-Kanzlei: Wien, IX., Tliurii£A»*e Nr. 19. Telephon 14183.
Erste österr.-uug. Wäscherei-Maschiitt»sabrih
Lz, Strekoseh& J. Boner Haehf.,
Wie«, 1115, Brigittaplatz Nr 19,
baut und Uescrt—-
complete Wäscherei-Anlagen
sowie einzelne Wasch- und Bttselmascliiiien, C«nlrifngen,
Mangeln, Köllen und alle einschlägigen Speeialmafchlnen für Band.
•bet Kraftbetrieb für Lnhnwlischereicn, Wäschefabriken, dann für
Srankenhnufcr, Jnstttnte, Hotels und HanShnltuntzen in vorzüglichster
Couitructioii und Qnnlität.
«röhte Schonung und gründlichste Reinigung der Wäsche bei geringen
Betriebskosten.
Aadlretche, durch uns auSgesührte Antnqen i» der ganzen Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschlnuv, Kraukreuh« Belgien, Italien
und dem Orient. 8646
Profpecte und Kostenanschläge ans Berlangen.
TjüääeroteürE^E
I 1 f• NEU ESTE5• SYSTEM•
DATUM;
UNTER3CHRIFTS-
Fl RMEN,-
AMT5- STEMPEL
SIEGEL.
BRIEFMARKEN-
PERF0RIR-PRES5EN,
BRENN-STEMPEL
SCHABLONEN.
Eine Typendnickerei
vU!>Wst«,„«i
ERSTEu.RENOHMIRTESTE FABRIK
IGNAZ HECHT. WIEN
•25• Praterstrasse-25-
□
Unübertrefflich sind
die weltberühmten
Korma-Toilettfl- nnd Sobönheitsmlttel, welche unschädlich nad
gesetzlich geschützt sind. Ein Lersuch genügt, um Jeden zu üderzeugen,
daß die besten Toilette-Artikel folgende sind:
monnn-Hand- nnd Gosichtszalbe entfernt tu einigen Tagen
Sommersprossen. Lebersieiken, Mitesser', glättet die Runzeln und verleiht
dem Gesichte eine schöne, weiße Farbe. 1 Tiegel Kr. 1.86.
Norma-Seife ist die beste der Welt. Angenehm riechend. Preis 86 Heller.
Horma-Pondre (in 3 Forbeu) 1 Schachtel Kr. L.
Morrrrn-naaruuanzsr bewährt sich vorzüglich für Störcknug de» Haar­
bodens nnd gegen Haaransfall. 1 Flacon Kr. 2.
Norma-Hanrfarbe, das sichente und beste Mittel zur dlondeu, braunen
und schwarzen Färbung der Haare. 1 Flacon Kr. 4. Hiezu ein Haar-
särdekamm St. 3. 1:474
Bei Bestellung über 40 Kronen franco Zusendung. Allein zu haben bot:
Michael Steiner, »tadtapothak« ln Tamaavar Mr. 40.
19
Kinderwagen- nnd Korbwaaren-F&brik
S. Benedikt,
IL, Praterstrasse SOb
£ Reform-Kindersessel£
■owol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr«
stuhl mit Spieltisch
Torwendbar, mit
SicherheitsTerschlun»
SB
billigsten Preisen.
t
Eingesendete Löcher.
Johannes Hertel. „Indische Gedichte." Aus dem Sanskrit
übcrtraaen. Serlaa I. G. G 0 11 a üiachs., Stuttgart.
Anna Ritter. „Befreiung." Neue Gedichte. Verlag I. G.
Cotta'sche Buchhandlung Nachs.. G. m. b. H.
Otto F a l k e n d e r g. „Das Buch von der Lei Hemze. Ein
Culturdocument aus dem Anfange des zwanzigsten Jahrhunderts.
Mit Buchschmuck von A. Oppenheim. Commisstonsverlag von
L. Staackmann, Leipzig.^._ s.
Paul Kleemann. Gedichte. Verlag E. Plers 0 u, Dresden
und ^^8^ j.^ „Handbuch der protestantischen Polemik gegen
die römisch-katholische Kirche." Lieferung 6. Vollständig m 10 Liefe­
rungen. Druck und Verlag Breitkopf& Härtel, Leipzig.
Houston Stewart Chamberlain, „Die Grundlagen des
neunzehnten Jahrhunderts." Zweite Auflage. Erste Lieferung. Voll­
ständig in 12 Lieferungen. Verlag-anstalt F. Brnckmau» A.-G.,
^*Ebs aidoctrinaL De l’aoeaparement par F r a n e i s
L a u ri anoiwi depute de la Seine et de la Loire. Prefaee par
EdinondThery. Soeiete anonyme des publications seienti-
fiques^et indigtrielles,} n Rußland". Urkunden nnd
Zeugniss/rüssislber Behörden und Autoritäten., Ans dem Russischm
übersetzt. Deutsche Verlagsanstalt „C o n c o r d i a, Berlin.
„Kalender des Deutschen und Oesterrnchischen, Alpenverems
für das Jahr I960." Verlag I. L i n d a u e r (Schapving). München.
Professor Dr. Richard Mnther. „Geschichte der Malerei.
Band III, IV nnd V.G.J.Göschen'sche Bttlagshandbuug.Leipzig.
Charles William Heckethorn. „Geheime Gesellschasten.
G-Heimbünde und Geheimlehren". Autorisirte deutsche Ausgabe,
bearbeitet oou Leopold Kätscher. RengerscheBuchhandlung Geh»
Hardt L Wilisch. Leipzig.
„Ein Gedenkduch und Führer der Hauptstadt Bayerns nebst
Ausflügen nach den Königsschwflern, Seen nnb m ^!f“„Ä"
besonderer Berücksichtigung der,^^rammergauer Pchswusspiele. Im
Selbstverläge von Karl Stücker's Kunstanstalt G. ö olt timet et,
aRön£^ en ©. Grünhut, „Lehrbuch des WechselrechteS." Berlag
Duncker LHumblot, LeipM. «> u
Profeffor C. v. Hahn. „Bilder aus dem Kaukasus. Neve
Studien zur Geschichte Kaukasiens. Verlag Duncker& Humdlot,
U,t,äI a (Solmoleotte, „König Enrico." Dramatisches Gedicht
in zwei Acten. VerlagF. H. Schimpfs. ..._.
Dr. Franz Tomaschek. „Systematische Darstellung der
Bestimmungen über das gewerbliche Genosicuschaftsweseu. Ber lag
des Deutschen Vereines zur Verbreitung gemeinnütziger Kenntniise
in Prag sWeinberge).„ .. —...., ,,
„Der schöne Mensch" in der Kunst aller Zeiten. Mittebrlte-
>md Renaiflancc. Bearbeitet von Dr. Arthur,W "s e. Erste S>ene,
'!j. und M, Lieferung. Kunstverlag G. Htrth, München und
Leipzig.
Dr. Max Kulisch, „Beiträge znm österreichischen Parla-
mentsrecht." Verlag Duncker& Humdlot, Leipzig.
Ingenieur Alfred Birk, „Die Verwerthung der Naturkräste,
der Wasser- und Windeskrast." Verlag des Vereines zur Ver­
breitung gemeinnütziger Kenntnisse in Prag.
Dr. Joseph Neuwirth. „Das akademische Corps „Saxonia"
in Wien 1850 bis 130«". Mit einem Lichtdruckbikde und einer
Cirkeltafel. Verlag Karl Graes er& Cümv., Wien.
Maria N i g fl, „Streublumeu". Erzählungen für die Jugend.
Verlag des Oesterreichischen Vereines zur Gründung von Erholungs­
und Feierabeudhäuser für Lehrerinnen, Korneuburg.
„Oesterreichisches Rcichs-Jndustrie-Adressenvuch." Herausgegeben
mit Unterstützung des k. k. Handelsministeriums. Verlag der Hof-
buchhandlung Karl Prohaska. Wien und Tesche«.
Theodor Suse. „Gärten der Träume. In tzlemoriam und andere
Verse." Verlag A. Ascher L Comp.. Berlin.
„Kreuz und quer durch Transvaal." Erlebnisse eines deutschen
Bergbeamten. Verlag Otto Jaule. Berlin.
C. Tanera, „Ms thun?" „Treu." Neue Novellen. Berlag
Otto I a n k e, Berlin.
E. v. Doruau. „Das Kukuksei". Eine Familiengeschichte.
Zwei Theile in einem Bande. Verlag Otto I a n k e, Berlin.
Ada v. Gersdorff (Baronin Maltzahn), „Blumen im
Schutt", Roman, zwei Theile in einem Bände.
Heinrich D r i e s ai a n s. „Moritz von Egidy". Sein Leben und
Wirken. Erster und zweiter Band. Verlag E. Pierson, Dresden
und Leipzig.
„Annalen des deutschen Reiches für Gesetzgebung. Verwaltung
und Statistik." Staatswisseuschaftliche Zeitschrift und Materialien­
sammlung Unter Mitwirkung zahlreicher Fachmänner herausgegeben
von Dr. Georg H i 1 1 b und Dr. Max v. S e y d e l. Heft 4. 5, 8, 7.
Verlag G. Hirth, München und Leipzig.
„Seidel's kleines Armeeschema" Disloeation und Eintheilung
des k. und k. Heeres, der k. nnd k. Kriegsmarine, der k. k. Landwehr
und der königlich ungarischen Landwehr. Berlag L. W. Seidel&
Sohn, Wien.
Dr. Kurt B o e ck, „Indische Gletscherfahrten". Reisen und Er­
lebnisse im Himalaya. Mit 3 Karten mtb 6 Sitnationsskizzen, sowie
mit 4 Panoramen, 50 Separat- und circa 15!) Textdilüeru nach
photographischen Aufnahmen des Verfassers. DeutscheVerlags-
anstalt, Stuttgart und Leipzig.
Alexander M o s z k o w s k i, „Parlser Bummel". Pietsch und
Krause auf der Weltausstellung. Verlag der „Lustigen Blätter".
Eisler& Comp., Berlin.
Max Dreyer. „Winterschlaf". Drama in drei Anflügen.
Dritte Auflage. Verlag Georg Heinrich Meyer. Leipzig und Berlin.
Adolxch v. We uckensteiu, „Aus Scholle und Welle". Reden
in Ost- uw» Westdeutschland zur Flottenvorlage 1900. Verlag
Duncker L Hnmblot, Leipzig. ....
F ran e-No ha in, „La nouvelle emailliere bourgeoisie“.
Plaisirs der la tadle et soaeLs du menage. Editiane de la „Revue
Blaneh# 1, Paris.
t!miik>. Ponvillon, „Levoeudetreehaste roman“.Edition*
de la „Eervue^lanche“, Paris.
M eye r's Reisebücher: „Deutsche Alpen". Zweiter Theil-.
Verlag Bibliographisches Institut, Leipzig und Wien.
Heinrich Mann. „Im Schlaraffenland." Ei« Roman unt»
feinen Leuten. Verlag Albert Langen. München.
Dr. Wilhelm Bitter. „Hamburglsche Ausführungsgesetze uüd
Verordnungen." Mit Anmerkungen und Sachregister. Verlag Otto
M e i s s e n e r, Hamburg.
Leo W o e r l, „Führer zum PasflouSsPiel in Oberammerga»
für das Jahr 1900". Reisebücher-Verlag von Woerl. Leipzig.
Dr. Edmund O. v. L i p p m a u u. „Die Entwicklung der
deutschen Zucker-Judustrie von 1350 bis 1950." Festschrift znm
50jälmgen Bestände des Vereins der deutschen Zucker-Industrie. Bei»
lag Hesse& Becker. Leipzig.
„Deutsche Revue." Juni-Heft 1900. Eine Monatsschrift. Heraus­
gegeben von Richard Fleischer. Deutsche Verlagsaustalt, Stuttgart.
Grieben» Reisedücher. Band 15. Die oberitalienischen Seen:
Como-See, Lago Maggiore, Lllgauo-See, Mailand. Verlag Albert
Goldschmidt, Verkill.
Wilhelmine v. Hillern, „Am Kreuz." Ein Passtonsroma»
aus Oberammergau. Ausgabe in Einem Bande. Uniau, Deutsche
Verlagsgesellschaft, Stuttgart, Berlin und Leipzig.
Dr. Julius Schwerins. „Friedrich Wilhelm Weber." Sei»
Leben und seine Werke. Unter Benützung seines handschriftlichen
Nachlasses dargestellt. Mit einem Porträt in Stahlstich und «cht
Bildern. Druck und Verlag von Friedrich S ch ü n i n g h, Paderborn.
„Cook's Führer nach Paris." Neue Auslage mit Specialkarten.
Wegweiser durch die Miriser Weltausstellung I960 mit Plan.
Herausgegeben von Thos. Cook and Son, Wien.
„Essenbahn-Schematismus für Oesterreich-Ungarn." 28. Iah«.
Nene Folge 13. Jahrg. Verlag der Manz'schen Hofbuchhaud»
lung. Wien.
Alfred Friedman n, „Der letzte Schuß." „Die Henker von
Bologna." „Ein Kind seiner Zeit" Drei Novellen. Berlag Philipp
Reclam jun., Leipzig.
Dor. Waldau. „Jugendsünden." Gedichte. Berlag Romuald
Sch all y, Czernowitz.
Dr. Julius Pikler und Dr. Felix S o m l o. „Der Ursprung
des Tolemismus." Ein Beitrag zur materialistischen Geschichts­
theorie. Rechtswissenschaftlicher Bortrag. K. H o s f ui a u », Berlin.
Anton P astn er. ^jllustrirter Führer der Murthaldabn."
Unmtbehrlich für Sommergäste, Reisende und Touristen. Verlag
I. Hans P r o s l L Co., Leoben.
Professor Dr. Julius Pikier. „Das Grundgesetz alles
»euro-psychischen Lebens." Zugleich eine physiologisch-psychologilche
Grundlage für den richtigen Theil der sogenannten materialistischen
Gcschichtsausfaffiwg. Verlag Johann A m brosius Barth. Leipzig.
Leon Bazalgette. „A qiioi tient l’inferiorite lran-aise.*
Librsirie Fisohbaoher, Paris.
U. Tbirria. „La Duchesse de Berry“ (S. A. B Madamfl)
1798—1870. Nombrenx dienments inedits »reo an pertrait. Lü­
tz rairie Th. J. Plan ge, Paris.
Die hier desprocheneu Bücher stutz bei R. Lech n er tRliltz7RüLr>,
k. und k^Hos- und Universitäts-Buchhandlung, l., Graben tzi. zu tzabsÄ,
V
!».
r i


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 26 ]
Seite 26 Wien, Freitag .....
S«"■ err> 1 ■»
-. _,— Collectiv* Anzeiger
Annoncen- U TOfYtQ Wien,!.,
Expedition BÄ.a/UJfBfcO Wollzeile6.
NACUF. WATT AtJOEMFELD* EMEKICH LESSITEB.
MT AifSO.VCEJ-AJ^iHMF, FÜK AUE ZEITVNOEB Bl
Br DER WELT. Bl
3Veue Freie ^Presse.
SS. Juni 1900
Nr. 12876
Realitäten m verkaufen
oder zu vermiethen.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus' Vt., Gumpendorferstraße Nr. 87. verkauft oder vermietbet
die Gesellschaft für graphisch« Industrie ihre Realitäten:
IV.. Wienstrasse 19 (Eckhaus),
TL, BaruaMtengasse 7 und 7 a (mit
Dampfrauchfang und Dampfmaschinen)
zu sehr günstigen Bedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie. IV., Wienstraße 19.
Bureaustunden von '>,9 bis \',4 Uhr.
Im neuen Fabrikshause Gumpeudorferftratze 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethen.
Einiheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwecke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskrast abgegeben wird.
Tüchtige Casslttin
wird für ein großes Modewaarenhcms sofort acceptirt. Offerten
unter „Vertrauen 20727“ an die Annoncen-Ekpedition
M- Dukes Nachs.. Wien, l/1.'
Nromjlons-Reisende
btt CGnd)C, welche Bieder- and Ober- Oesterreich
permanent und gründlich bereisen, werden Mit einer Stearin­
kerzen- und Seifenfabrik zum vrovisionsweisen Lertaufe accehtril.
Reflectanten wollen sich mit Angabe der Referenzen, der bisherigen Ver­
tretungen unter Chiffre .ii. 8. 30«Q- an die Annoncen-Exsteditivu M. Hutes
Nachs., Wien, LI, wenden.
Compagnon
Der GcschBtSsrjhrer einer retiommirten Wiener Fabrik der Eisenbrniiche,
derm. jetziger Inhaber sich vom Geschäfte zurückzieht, sucht zur Uebernahme
dieses Geschäftes eine» tüchtigen Kaufmann oder Ingenieur mit einem Bar-
dermözen «o» zumindest M.vOO si. Nachweisbarer Reinertrag circa 30 Mille
Gulden per Jahr. Persönliche fleißige Mitwirkung ist Bedingung.'
Anträge unter „Erfolg sicher 30,856- an M. Dukes Rachf.,
Wie«, 1/1. Anenhme Zuschriften werden lücht berücksichtigt.
KkDwte für de« AchMeilst
werden von reuomntlrter inländischer BersicherougS-Gesillschaft engLgirt. Herren
und Domen, welche dauernde, fire Anstellung onstreben. wvllen Offerten einsende»
unter Chiffre -I.ebens»tclluns 30,888- an die Annonccn-Ekpedition
M. Duke«« Nochf., Wie«, I.
Vertreter, Hauptaoenten
von vorgenehmer Gesellschaft, intelligente Herren in geachteter
bürgerlicher Stellung gesucht. Nach kurzer Probezeit fixe, hohe
Bezüge. Gefällige Offerten unter »Hohes Einkumnieu
>p. 20838a“ an die Annoircen-Expedilion «. DaLcs »nvhL,
Wien, I.
Eivr gmxfmüschisrll- sti KkssklMrik
sucht für Wien und dl« Provinz tüchtigen Vertreter. Detailltrte
Offerten mit Lebenslauf unter Chiffre „F. JE. 20850" befördert
die Annoncen-Expedition M. Dukes Nachf., Wien, I.. Dollzeile 6.
Restauration
auf einem der gangbarsten Posten, nahe der inneren Stadt, ist
Verhäktmffe holder sehr preiswürdig zu verkaufen. Gefällige Zu­
schriften unter „6. 8. 320" an die Annoncen- Expedition
> M. Duke» Nachs., Wien, 1/L Agenten strengstens verbeten.
Buchhalter
tnil S*todien!emi!uiif£ii zum fofntütes
einteilt gesucht. Offerten unter Chiffre
„Export 300- voftl. Gablonz.
Reisender
für 3*pIcuaS. der Delqterr und Frank­
reich schon bereift hat, wird
gesucht.
Off.uLen unter „E. n* G. 20,836*
beföcbcrt die Annoncen* Expedüion
M. DukrS Nachf., Wien, 1/1,
Wrllzcile 6.
Uftscitk,
lie bei Spezerei, und Telicatcsskn-
jändlern in der Provinz aut eingeführt
ind, werden von Wiener Tdce-Omport-
,auö zur Niinrahmc eines sehr nett
itiustictcn, leicht verkänstiche!!, paketir-
en ThccS gegen hohe Provision, event.
Speftntciteag
sesneht.
Auesührliche Offerten mit Referenzen
jnter Chiffre „Reelles Haus
Vr. 2084a- au 2) 1. Takes Nachs.,
Wie«, I.
ScköuespreiMürüiges
GUT
Böhmen, brutsche Gegend. 30 Minuten
ton der «ah«, in sehr schöner guter singe,
mit 825 Jach vorzüglichen Grundstücken,
ichlagbarem werlduecken Walde, schönen
kaschteilben vollkommen arronbirt,eigene
und gcvackirc.'e Jagd), hübschem stock-
deben Hcrrcnhanse. grobem Zier- und
Obstgarten, geräumige« Wirtnschaftsgc-
baude». rrtallungkn mit Steinbarren.
Dafferleffung ec. inel. reichdeU, Fundus,
groiem Biedftande um 75,000 fl. i«
rerWBten. Dr. B. v. Sobenblnm,
ssjkii. I. Laihristgerftratz« 15. UJSB
Zu kaufe« gesucht wird ei«
GUT
in fruchtbarer Gegend Böhmens,
mit etwas geschontem Wald, ent­
sprechendem. gut erhalt. Wohnsitz,
unweit einer Bahn, im Werthe von
80,000 bis 100,000 fl.
Ernste, unmittelbare Anträge er­
beten an Direclor Ott« Hall-
wteh, conc. Verkehrsbureau in
Teplitz. 12315
Dampfbrauerei
mit Ockouomi« in einer dcutsch-Ssierr,
Provinzstadt mit sehr industriereicher Um­
gebung, JahreSerzeugung gegen 10,Mg-Hl.
blos Lagerbier, erweiterungsfähig, Anzah­
lung 50,000 fl., preiswürdig'la'sntaufen.
Nur Selbstkäufern erlheilt Aoskuaft das
conceff. Realitäten- BerkehlSdureau von
OtisU» Hemel, Mrthschaftsrath iu
12005
Wien,
*■95*
ht
in Blechdosen v.Kito
CACAO VERO beste Marks'
CACAOPULVERlSpeciaJmarkfi
CONSUJW*CACAO,(ieliebfeMarke
PFLANZENPEPTON-CACAO
El CHELrCACAO/jrü.anpfohter
HAFERMALZ-CACAO
» ISO—9C
1.50
»-
-.75
— 1-
Zu haben in unserer Filiale: Wien, Kohlmarkt Kr. 20, und in
den durch unsere TMacate erkenntlichen Geschäften. N337
mit Medertage i« Wie», wettbeltavvtrs KensmmSe,
nachweisbarer Umsatz rirra tzffv.ffffff Kronen per Äahr,
sehr rentabel, nöthiges Äntage. Kapital mindestens
I Million Kronr«, ist ^amiliev-Verhältnisse halber zu­
sammen }tt verkaufen. Kur ernstgemeinte Anfragen find
erbeten vnter „Vsffvn" an das Änk.-Lnr. d. St. 12807
ONoliii-l^p.
^Üssr»WEik.Co3wig i /5aths'.
DR.G.M ►aa
Leopold Gasser,
Ju n. k. Hof> nnd Armee- Wttffoiisa.brik.
WIEN.
Niederlage: I., Kohlmarkt 8.
Comptoir: XVI., Fesstgasse 17.
ÄcifUste Auswahl vorzüglicher
Revolver, Jagd-, Scheiben- and
Salongewehre, Jagdrequisiten,
Jüuuition etc«
Neun „Armee- j
NevoloerMod.^" i
Patent L. Gaffer,
vom hohe« I. t.&
ReichS-KriegS-'
Ministerin« zur
Einführung der d..
I. k. Fußtriyive»*
angepomaren.-
Chemnitz
i. s. 6.
Specialgeschäfl
für*
Aussig
a. d. Ethe,
den Bau runder
Daqpf-
Schornsteine
Einnjauerungen von Dampfkesseln,
tostatven und Sohomstelnerhöhuz&sen ohne BetriebsoinsteUung
KosteDamehl≥ gratis. 5S58
▼on
Hartmann& Her, len,
«w teckt ait dim.t Sdmtaawhs 76S9
bewälirt sieh seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
Ueberallzuhaben.
gC Vor Xaebahinnngen wird gewarnt. "Vätf.
Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
: piüijfft bis hochfeinst nt alle« Ziytartkn.
S. o. k. priv. Tapetan-Pabrlk
Spörlin& Zimmermann
UNS Fabrik:
Atzgersdorf bei Wien.
Niederlage:
I, Tegetthoffstrasse 3.
Blairelnigang! Gegen Gicht, Rheumatismus, Bronchial­
katarrh, Bieren- and Steinleiden!
Citr onensaftcur
am besten mit Gaertner’s Citronade. uou
6 Flaschen portofrei K. 6.66; nur frische Waare.
Für den Landaufenthalt Kaffae' Extr<l0t* F1 ** ohen *• e ao
Tbee-Extr&ot 8 FlasobeaK. 6.80
Versandt per Xacbnabmc direct von R. Gaeftncr, Wien^XII/4
; ——K etahlirt seit 1881.
Fin 7 altfAi*l#*iif■ Innere Stadt, Carl Pirringer, Stephansplata 64 VI. und
klfl&vIVvrRdUl■ VII«, Mariahilferstrassn IQp. Zuckerwaaren- Niederlage.
^]aschinengcschäfts-V erkauf.
- Ein Moschinengeschaft sin besten Betriebe, durch mehrere Jahre
am hiesigen Platze gut eingeführt, mit großem Kundenkreis u. Waaren-
ager, sehr einträglich, ist Äerhältniffe halber billig ttt verkaufen,
"ur ernste Reslectanten belieben ihre Adresse unter Chiffre „Geld-,
grübe 1900“ an das Ank.-Bur. d. Bl. zu senden. iL^W
KachhalLer,
der einfachen und doppelten Buchhaltung
vollkommen wadina, gefacht. Offerten oit
die f. k. vriv. V«sj'jngfabrjr, Reichramina,
Ober-Oesterreich. 18696
56- biS 60.060 Gulden ans I. Satzpost bet
5 Percent Lerzint'.mg werden auf ein
größeres Ziegeltrerl in deutscher Industrie­
stadt Böümeus austunedmea gesucht oder even-
uelleBethcilung mit odrngenauntern Betrage.
Gefällige Offerten unter wBentabel
HTr. 757- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 12575
«ÜITT,
südliche Gegend, mit Schloß, 270 Joch,
Jagd und Fischerei. Preis fl. 60,000. Con-
cessioniche Agtntie hcbÖuwetter,
Döbling, Pouzcrgasse 14. 12601
Ui'
mit Kesselschmiede und Gießerei,
im besten Betriebe, wird krank­
heitshalber um 30,000 fl. verkauft.
Anträge unter „Maschine“
an die Anuoncen-Erped. A. Hirsch­
feld, Triest. 12782
Baugründe,
60 Kreuzer
per Quadratmeter, größerer Complex
an der Südbahn, eine Bahnstunde
von Wien, hart am Bahngeleise
und Hauptstraße gelegen, 5 Minuten
vonl Bahnhöfe entfernt, geeignet
für kleinere oder größere
/abriksanlagen, 12m
der guten Lage wegen auch geeignet
zum Baue von Mobahänfem
und NiNe«» wegen Compagnie-
lösung zu verkaufen oder auf Haus
oder Villa einzutauschen.
Kirr Saumeiffer, Private u.
Spernlante» dreifacher Gewinn.
Unter „KLnstlgsto Kapitalsanlage
Nr. 910“ an das Ank.-Bur. d. Bl.
Eriuz-k
Sanbttrrfler ». 70,000. 40,000,
S. 2000 tc, nächste Ziehung schon
am 2. Juli 1000, »erlaufe in nur 25
Monatsraten ä 5t. S. —. Sofortiges Spick-
recht noch Einftndung dcr ersten Rate.
-jichnugsltste „Steuer Wiener Mercute
kostcnftei. 12539
Wechselstube Otto Spitz,
Wieg, Statt, Schettenring 26.
Dlookkuberghe.
Hotel du Kursaal
im Cenkrnm. am Mcewamm, infolge her
jüngsten antzrrorLcntlichen Vergrosiernngen
und Lerschönerungen eine wahre Sehens
Würdigkeit, das schönste Hotel dir Nordsee
lüste. Elektr. Beleucht, in all. Zimmern. Lift.
Hotel Continental,
Tl«.b-Tis born Pier. Ekelte. Zimrnerbe
leucht. Lift. Häuser ersten Ranges. Aus
schließlich vou vornehmen Familien besucht.
aller Art «stt «techauischem «ob
Honphetried erzeugt in bester Co«.
struction Ilbv2
8. Blankenberg,
Wien» 1112, Gärtnergasse 3-
-fr
Hygienischem
^ÄussteUüng
duii mii August 1900.
K. k. Gartenbau-Slle.
Anmeldungen i
Fleischmarkt 12, Z Stock.
Frospeoto gratl«.
12298
IBV Für eine Krone
s felästa Seiflonge*«
Austausch-Bartbinden,
Valent a, liefert C. Steinbacb, VII..
Neubaugasse 8: Franco jeder Poftstati»,
Krone 1.M nach vorheriger Einfeudnng
des Betrages (auch Briefmarken), sitortheile
der Bartbinde: die außergewöhnliche Billig­
keit. Wie die Slluftratroa zeigt, wird die
eigentlich« Bartbinde nach Schmutzigwerden
aus den flachen, jahrelang ausdauernde«,
gut verfilberten Klämmen einfach entfernt
und durch eine reine Binde ersetzt. Wenn
schon alle 3 Binden, resp. Einlagen »«-
braucht sind, kann man weitere Einlagen
» 20 Heller der Stück zu jeder Zeit er­
halten. 12811
tm~ PABIS. Bl
Wünschen Sie g. Stellg. in Handel-,
Jnduft -, Hotelwesen rc., auch ohne Kennt»
Nisse der sranz. Sprache, schreiben Sie «»
la Travailleur, Boul. Lonuo- Hoavallo,
2, Paris. 12045
-Uoftkarte.
vom f
Huldigungs-
Fackelzug
versendet argen Eins, von V:% kr.— 15
t ellern. Wieberverkäufcc erhalten von 100
!ück auswärts höchste« Rabatt.
WIB», Dorotheergasse 6, WIE».
Posikarten-Grossist.
Sllhccstr lapitfllsanlageü
Erbtheiliings halber
wird ein prachtvolles~
fett-kks
in Wie«, schönste Lage der Ring­
straße, mU 700,000 fl. bei
reichlicher 4pcrc. Berzinsnng
verkauft. Nachfragen, aber nur von
Telbstkäusern, bittet man unter
„A. M. 15“ an Rnd. Moffe,
Wien, I., Seilerstätte 2, zu richten.
Adressen§
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Fortog&rautie
im Iotoruat. Adressen-Bareau Josef
Bosenzweigdb Söhne, Wien, I,
Bückerstrasso B, Tel. 8155. Prosp. freo.
nervenschwache
H heilt aus Grund 30jähr.
Erfahrung
ein Specialarat für Nervenkrank
Wien, IX., Sohwarzapanlci*
str&sse 20 (11—fi).
Edel-Krebse!
Weltberühmts delic. <£., frisch vom Fauge,
if 5 Kg franco Pr. Postnach». gar. leb. ÄnL
r<i-lWSt.Tasel-Aredseff... LK.5
70—80„ rftieseN'Exemplar 2 ^schr. aK. 8
15— 59„ Hochs. fett. Thiere. 18Ckn. LA. 8
B. PreuvtzQftnn« Btwza«|l#


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 27 ]
Nr. 18876
rf>
Wien, Freitag
Di- ^Uteca Snjrijcn* Cnnen mB unb ofee Adresse «scheinea
» t ffiitli Eitffnaft üb« alle StBjd*m, atü 2tn«nataie feer
SWfrtttea, Boa dm in mtfetenr Sotto» für Kleine «ozetam.
I., Schuk-rstraße 15, mimtgeMich mündlich ob« brieflich etiw!
IVeire Frei© Fresse.
•mmim
29. Juni 1900
Seite 29
Kleine Anzeigen.
fiSiftrtbuUft- werdey Übernommen trab «m gesen BorweiflMG
toe8 3n{craicnidjttBe8 ausgefolgt, ctcomaantote Chiffrebriefe
futätfgoriefcn. AuEstr werde« v«, 8 Uhr Fe« bi« L Uhr
Lbend« erlheilt. Snfeente auf Duvfch
RealWenvtrkehr.
Adrv»» UM«», gaogrönve,
Gnter.
Sanfe Billa, gebe gnttraqe«.
dkl Prima-Zinshaus in Zahlung. Brirfl.
Ste, v. TreiS, Lage, Ausmaß, Ertrag.
Last«-. iS., v. Bez., Sechsichimmtlgafle
M. 11, 1- Sl-, 1 8. 60456-1
"3* suche eine Billa 4 bi«
io sitnm«, in Hietzing, tarn bis (5
Mille koste». Strmctto nicht erwünscht.
Antrüge unter .Sasartrger »ans,
Nr. 604" an das Ankünd-Bureau dieser!
Blatt es. 60604—1
Kaufe«auplan oder Umbau,
qofe, ia Zahlung rentables schönes ZtaS-
laus und zahle auf. Baukanjlei.
«. Bezirk, Sechiichinnnelgalse 14, 1. St..
Thür 1 «. Briefliche Angebote non Lage.
Ausmaß, Front. Preis. Lasten. «0455—1
Schöne geräumige Billa in
Mödling, Demelgaffe Nr. 27,
wegen Abreis- sofort billig zu
verkaufe«. Anst.: LteUei-.
»nanu, »Hotel Kronprinz"
Wien. 60435-1
Beste Kapitalsaulage sichert
Ankauf ferachtvoller Hauser, reiche Aus.
weht in »gen Bezirken, bei Beamten der
öst.^t»g. iSenl> P. und Stzarkafle-Ber»
tretet. 4. Bez., Wied. Haupkftr. 37. 55417 1
Elegantes Haus, AK Jahre
steuerst!', am Wicdrtier Gürtel 28, zu verk
Luskunst brieflich durch Sudler, Bost,
amt 151. 58358-1
Klein« «nd große ZinShänser
in allen Bezilkeu, in Haupl. und Nebe«,
streßen gelegen. von 30.7M fl aufwärts in
jeder Preiilchhe bis Uber eine Million Gulden
zu verlausen. On Zahlung werde» genommen
Umbaubäus«, Billen. Baugründe, Be­
sitzungen rc Nähere«: Karl Banoczy.
18. isez.. Gymuasiumstrassc 83. 53548—1
Pracht-EckhanS, mit allem
Comfort ausgestattet, 107- Jahre (teuer,
frei, mit ferachwollen Localen, Restaurant
und Taft. Zins 13,000 fl., Erste Lcstrrr.
Sparkasse 89.999 fl. zu 47, Percent
Preis 150,000 fl., «nz. 48,906 fl. und
wenig« nach Uebereinkommen. Unter
„»lenzendes »e I ch& f t“ an das
AntLnd.-Bweait d- Dl. Agenten ausge.
schlafl en- 6020 5—l
Gelegenheitskanf, Ei« neu-
«bantes» großes» villeuartig
gebautes Hau« i« Pottschach,
ä» Orte, schöne, gesunde,
staubfreie Lage» ist sammt
schönem Garte» billig za «er-
Kaufen. Gefl. Anfrage« find
an Direktor jUfred Glück
in Oedenünrg zu richten- sjios —1
Ei» solid gebautes Han«
1« 10. Bezirl, Wsberagasse 2s, noq
steuerfrei,
Geschäft
feaqat...
sorget, nach 4 Uhr Nachmtttag« ob«
fl. P., Untere Brauhausg. 4». 5666:—1
Eloggnktz. Größere Billa am
Silbersderg, neu gebaut, wunderbare Aus,
stcht, mtt Karten und Wald zu verkaufe».
Adresse imAnk..Bur. d. Ast «, 399-1
Billa in Mödling, S Mi«.
vom Bahnhöfe, stauLsiet und ruhig ge.
legen, 9 grosse Wohn. und reichliche Re,
beuraume Eas vorzüglich heizbar, schall
ttger Karten, für große Familie, äußern
feniswürdtg zu verlaufen. Unt« ,D. S
Ir. 911" an dar Sbrlünd.-Bureau dieses
Blattes. 60071—1
Schöne Billa im Cottage
Wahrulg ist um 244,00 fl. zu verlause»,
»“ffunn: Ph,& I* i #, Gymr.llsiuul.
stta ß e R r. 26. S9Q»l -i
2 Pracht-Billen gesündester
liegend ObersteiermnrlS günftig verkäuflich,
Bermittler i% Provision. Start. Gem'iude.
amt Stainach. «M-l
Billa (Wohnhaus, einstöckig,
neu), tm Gerflhofer Cottage. IS. Bezirk
Wien nahe Tramway, herrliche Fernflchi
gesündeste Wiener Waldlnfi Lylltsche
Ruhe. gross« schattig« Edelodstgatten ist
zu verkaufen. Adresse t« Ank.-Bureau d.
Blattes. 58165—1
Dornbach, Andergafsr, Billa
har« am Walde um fl. rooü mit geringer
Aniahlnug ,u verkausca. Roth, Eftcrbgzy.
gaffe 33. Tb. 6. Bon 10—12 llhr. 53903—1
Hochfeine Herrschaftsvilla
im Renaissanccstyl. in praSwollcr Lage,
Per Bahn 10 Minute» »an Salzburg ent­
fernt. mit herrli'ec Aussicht in« Gebirge,
ist sosort verkäuflich. Die Billa enthält ge.
räumizeS Entree. 3 Zimmer. Küche, Bade­
zimmer. Dieuerzimmer, 2 Mansarden, Spei­
cher, große, gewölbte Kell«, Waschküche,
Glasveranda u. BalconS. Stallung für
2—3 Pferde, Wagenremise !c. sc. im Ne­
bengebäude. Grosser Obst- »nd Ziergarten.
Fester Preis 65.000 M. Gest. Offerten nur
von Selbstkäuferu unter -S. B. 590" an
da« Ank-Pur. d. Dl. 55530-1
Mörder« 105 a. d. Franz
, ostphbaho zwei kleine schöne Billen. Hoch­
parterre, neu gebaut, 3 Minuten vo» der
Labn, 5 Minuten vom Wald, schön gelegen,
hübscher Garte», gute« Trinkwaff«, ist inllia
za veriausen. Auskunft: Mördern 105 oder
bei Herrn Slakalik, Juwelier, 9. Be,.,
lknionsiiatsstraße 4. 59490—1
Herrliches Schloßgut» 15 Mi-
nuifii von EUzugSstation au der Deftbahn.
2 Stunden voa 'b:\t\i entsernt. reichlich in»
ftruirt, wird direct vom Eiqeuthämer mit
Anrahlung nach Uebereinkommen billigst ver­
kauft. Unter „H. G. 880" hauptpostl.
Ungarische Güter, West-
Ungarn. CavalierLgut, Oekonomiekond,
nebst werchvellem Eichenwald. fch^n'M
Schloß im dracktpark. Äagd auf Hirsche.
Retje. Wildschweine, um L3Ü.000 fl. Röchst,
liegende 10, 00 c» Joch- Urwald mitverkäus,
li"*» oder Iagdpocht. Gutsyachtung ('"mm*
tat Preßburg pro *nno 10,000 fl. Sa»,
^ouas, Budapes t. Audrastystr. 51. 59642. 1
Für de« An- und Berkanf
v,n Reakrtäieu und Geschäfeeu jeder
Art ewdstehlt stch feer »»»»«Molm»
Tfrbetirft* Anr (i «»er‘S Wien,
Banarüude in Simmering,
8000 Kloster, varcellirt, Zipverergaffe 1,
billig zu verkauftn. Wh. der S- S t u i-
n e r, 5. Dez., Koh lga sse 19. 60619— 1
Baugründe für Dille«. In
schönster gesunder Lage Hötteldors« find
Baugründe mit a'ter, ertragsöhiaen Obst
bäumen und Anschluß an Hochauellei,waffer­
und Gasleiiuuq. uuwelt der Stadlbahnftation
Hütteldori-Hackina, sosort mid billig zu ver­
knusen. Ausluust: Hülteldors, Debnegaffe
Rr. 13. 60726—1
Kn verkaufen herrschaftlich
sebsates Wohnhaus, 2 Stq^ hoch mit sehr
zrvß«n, lichtev Wohvr-umea, in
* c- st nf«a
im
.. ... i der
5,1, GrieSgasfe 25. '60583—X
Dre erecntlve Feilbietung
de» Haases k. Be».. Akoflarbgaffe Nr. 67,
acko Falla-ise, in Men findet am
fl. Auls I. I. 10 Iß» Dormittaas. bei»
L k. Srecutiorisgericht« Wien. Wlhnlurrg
Sfe. £, Sünner Nr. 100, statt. Dieses
Ss-itaffe» H/, Rädere Ausknust »r-
chM derritwiLixst die Kanzlei des Los.
Äs öerichtsadveuatan Dr. H«tnn«
«Ci«tat ts Wien. 1. BeM. Woll.
Irtl» u. 60 510—1
Fabreseiukomme« 700» fl.
dyA Ankauf eine« im Preist tief berab-
»ostuteu Hause«, wenige Schritte von brr
Rtaastr-ssr «nisernt. mit einem Kapital von
U»g 56 Rille. Nähere« brieflich unter
7»°u«reute 7000" an b^l «nt-Bar
L. »latteS. «873-1
BrachthSnfer, 15 fferctnt
traguid. ixrkäuflich. kaut»»tlet.
»V Bezirk, Sechslchimmelä-sie lä. t. St.
tfjfe 18. Ront-s 2—3 llhr, f-nst^r^io
^ Hans" in Dornbach"'«
»»äst« Lage, nebst 2 kl. Bellen, Stall.
2>«de, Gärten, Me« dewobut, preiswerib
^fr.«n W.aiiM,
Sinkchraafthof» Cafe und
Z."» dM dclteb '-n AuSflugsMt.
ll Hainbmg a. d. Donau ist vmges.
r fieaneutirtes Gasthaus wegen Kränk-
iketi und gänzlicher Zurückziehung, vom
schäfte sofort zu veikausen. Mzahlung
dis 7000 fl. Mskunst: Hainbmg,
Mel Kais« von Lasterrei ch. 60158—1
rirollBad mit Restauration,
emdenziiniiter, eigener ekektr-. Bekeuch.
lg anr Fuß^ des Serge«, mrt macht.
See Fernsicht, an einem aufblühenden
lettatemlU r>. UntokimuhaleS gelegen,
verkaufen. Anfragen «beten unter
eztafit 20' «n da« ämf-^uwoa
a satte«. 59020-1
Eigen« Herd ift KoldeS
xth! g. H. linar»ui», Slrchuekr
Möfeltrm. Demelgaflc SS. b-«
stet- beff« onSgeftattete F-mlllenhävstr
schiedener Vröße zum Preist van MO
21,0 JO ft. Ce. SB. zu verlausen. 52130 -1
samtlienhanS in Hadersdorf-
ßlinfwu, H-mptstr-ße 52. Bahnhof.
ie, mit 3. event. 5 möblirten Wohimn.
und gross»«, ebenem Saiten, laste».
. flu verkaufen. 60822—1
FamilienhanS in alt, Wiener
»stk, ftoShoch. fefer comfortabel. Gatten,
tollung, Remise, Gas, Leleqraph, Waffer-
tnng, Prei» 40 Mille. Dstecte Saus«
>«n> an untre „Seltener Rauf" fco
tnrich Schalet, Dien, I. 59235—1
Ei» schönes Landhaus mit
K l alten Garten in Robann ist zu der»
Vater „Heim 33,000" an da« Ank.-
7Sur. diese« Blattes. 53381—1
Meines Landhaus m. schönem
«arten, i Minute v. Hüttrtdmfei Sahn.
Haft entfernt, zu verkaufen. 13. Seztrk
Hacking. Suhofstrcße igx.' 60651—:
Familienhans,—
Station Braunschweiagaffe. 1. Stock, Man
strbo, Garten, aller Somsort, äußerst vrei«
»MH. Seaull flchf, «, t. Steck.'
Billa SaSing, herrliche Lage,
Piachtwohnräume GaS und Hochgnelleil.
Wasser aller, grosser Garten. 5 Minuten
von bei Hütteldorftr Station entfernt.
Preis fix 95.000 fl. I. L ö w. 9/4. Russ-
dorferstr. 25. 1-3 Ufa 60/>6-1
Baugründe im 16. Bezirk,
Ottakring, Ecke iDhaltallratze und
Watigaffe /3 Grandbachaeiiiiogen Tbalia
strotze 1<* und 104, Wattgaffe 1 und 3).
nach vorliegendem Plane im Ausmaße von
circa 422 Ltuadratktafllr^flklb an 5 «tiser
Berlasseastzaft zu feen auf eu. Re-
flectaateu und gebeten, sich mit Ausschluss
lebe« BecmiMec« au de« Unterfertigten
zu wenden, in dessen Kanzlei an Wochen­
tagen Nachmittags 1—6 Uhr jede Auskunst
gewährt wird. Or. Gustav Fried,
t os- und Gerichtsodvocat Wien, 1. 2ä„
Difefeliunct strafe 3, als Erben»
Wrirettet. 60575—1
» e, Bangeld» Meter
fl.» vachst Rennweg. auch Tanlch.
Stahl it, NLariahilferftraß« 105- 605SV-!
Für Fabriksanlage! Bau-
complrr, 10. Bezirk, circa 21100 Quadrat-
Nafter, mit 4 Krönt», preiawertb zu ver>
kaostn. Schofel» 1. Bezirl. Elisabeth,
straße 3.
Pareellirte Baugründe in
Wien, Neumargarethen, zur Anlage von
Wohnhäusern und Fabriken, auch zn Lager­
plätzen geeignet, find unter conkanten Be-
dinaongen zv verkanten, resp. zu vermieihen.
AuSIunst ertheilt der Niederösterreichisibe
Bauo-nin, v. B-z^ P«egri«gaffc 4,
. Stack, Thür 8, von 9-12 Uhr »or.
mittag« und 3—5 Uhr 9!achm. 52414—1
Gut im Semmering-Gebiet,
zur Billevanlage geeignet,
arrandirt, Lbcrschwcmmungs-
ficher, mit gutem Qucllwasscr,
sammt Fundas instructus rn
verkaufe«. Adr. lm A»k.-Bur.
dieses Blattes. 60525-1
In Ost-Steiermark, deutsche,
gesunde, prachtvolle Gegend, angenedme
Nachbarschast, ist zu verkansen: E>» hifto-
rtschetz Schlaft mit 22 Wohnrönmen
(Saat, Erk« k.). 1 Thürme, neu renovirt
und mäblut. Zier- und DdstgaNen, circa
40 Jach Grundstöcke, meist Wald. 2m Dari
Pfarre, Schute, Post, Kausm-lln rc. Der­
ma!« 2»/, Stunden von der Bahn, in Au-
kunft selbst Bahnstation. Lostensrei. Pre>«
35.000 st. bei günstige» ^hluugsbedi-gniilca.
Ein herrlicher Besitz, für
eine Herrschaft als Sommer-
sitz besonders geeignet, im
beste« Banzuftande, gesündeste
Lage» 2 Kilon», v. Passau, der
schönste Punkt der Umgebung,
billigst zu verkaufe». Aust,
bereit«, d. B. Gissinger,
Waldschloß b. Pasfau. 608 is-i
Im Lavantthale Kärntens
ist ein Gut im Ausmaße von 120 Joch
zu verkauft», eventuell gegen ein Zinshaus
zu vertauschen. Unterhändler verbeten. Ge­
neigte Zuschriften unter ,% S.' posilag.
et PMtl. 59965-1
Im Schlosse Forchteustei«
Gnsteurortf find mehrere Wohnungen über
den Sommer, sowie auch ganzjäbrig zu v«-
mietben. Ei» Tausch ober Be> taut sammt
einer zum Schlosse gehörigen Restauration
aeaen ein Wiener Hau« enonnschtl Adresse-
Zcaaleia Marp Eary, Schloß Forchte»
stein, Nenmarkt in Steiermark. 60817—1
Kleiucr alter Herrschaftsfitz
mit vielen Bdrzüge». 20 MmUe» von War-
iura Sommer und Winter bewohnbar, mit
wem» Oekonomie. an Wald und ftluss henz,
sich ä-leaen, als Ruhefitz befand«« geeignet,
itt ,u uerkaufaa. Auto, unter „Rentable«
Guv'MlagMö SBtoftgg, 53018r-l
..® tn Besitz im Hochgebirge
Kärntens. Haus mit 7 Zoch Grund. Nierst
schlagbarer Wald, s» sehr billig zu «er.
Familien, dte den Sommer in
rdpllifcher Abgeschlossenheit verleben wol­
len. finden hie: Gelegenheit, sich um
seinen minimalen Preis ein eigenes Som.
^oheim zu schaffen. Vermittler ousge.
schloffen. Direete Ansingen werden unter
-B. S.> 1 "-durch das flwk.-Burea» dieses
Blattes beantwortet. 60611—1
Ertragreiches laudtiifliches
ut iu N.-Oe., uachst Wien,
zu verkaufe» oder gegen rin
Haus in Wie« zu vertanschcn.
Preis fl. 150,000. Briefliche
Auskunft ertheilt franco Pro­
vision 8. Stärk, Opernring
Nr. 11. 60019-1
I« nächster Nahe u. schönster
Umgebung von Graz, waldreicher, fried­
licher, staub-- und sabrilsloser Lage, ist
krankheitsdalber preiswertü sofort verkauf-
UL eia sehr nett und solid gehaltener
Landsitz, der Stadtnahe wegen besonder-
rentabel ob günstiger Verwerthung von
Mr!ch. Obst und Gemüse rc WobnhanS
mit 8 Zimmern und allem Zugehör (Winter
bewohnbar) versehen. WirthschaflSgebaude
mit Drefchteun-.'. Meierwvhnung. Pferde-,
Kuh-u. Schweinestallvng, Dagcnremsirnrc.,
leb. Brunnen. 10 Joch arrondirter Grund.
Wald, Aecker. dreimähdige Wiesen mit Edel-
vdsthestand. großer Gemüsegarten Gestüael-
häuser und Volleren, ausnützbares Wasser-
und Fifchrecht unmittelbar am Besitze.
Vorzügliches Ouellwasier. Anfragen unter
Chi re „Reutabler Landbesitz" an
das Annonc.^Bnr. Kienreich, Graz, werden
an ernste SelbstrsflectLuteo gegen Retour-
mark beeantwortet. bLKLl—1
Escompte von Geschäfts-
Rimessen, eigener Accepte von Handels­
firmen, Fabrikanten und Hausbesitzern.
Anträge unter „Coslast 723" an das
Ask.-Bur. d. Bl. 50753-2
Realitiitenverkchr» verkaufe
fedeS Haus, jede Billa, wenn preiSwerth
und in guter Lage nur reelle und solide
Vermittlung obne BorauSlageu. 3. L öw.
0/4, Nußdorferstr. 25, 1—3 Uhr. 60744-1
UmbauhanS» 2S0 Klaftcb,
g Be,, Ecke Währingerstr., Preis 72 Mille.
I. L ö w. 94, Nutzdörferstratze 25. bt>746-1
7. Bez.. Siebensterngaffe»
Prima-Hems, beste Kapitalsanlage. stets
von feinen Parteien bewohnt. 75 Mille
Svaitasse. Preis 120 Mille. I.£ ö«.
9/4, Nüssdorfeistiaßu Nr. 25. 1 bis
3 Uhr. 6074.-1
Familkenhäuscr, Bille« in
Wien und Umgebung zum Berkause vor.
gemerkt. Anträge werden bereitwilligst ent.
gegengenommen. An- und Verkäufe be­
sorgt streng reell, ohne Borauslagen, das
bestdekannte, concess. Bureau von I.
Löw. 9/4. ssdrssdorserstrasse Rr. 25.
1—3 Uhr. (Referenzen nach jeder Mch.
tuug hin.) 60748—1
Hypotheken, Held. Credit.
500,000 Krone« zu 5 Perc.
aus 2. Haussätze in Theilbeträgen zu ver-
aeben. i'nai H. Plöcto» 7. Bezirk.
SKariahilf.rftratze 70 (Ecke Neukau-
gaffe). Telephon 3650. 53291 2
3 Pcrcent Baucrcdrt für d«e
Bauzeit, :t'. bis -tc. Pereent HauS
sätz», gcbüvrensreie Converti-nna,
1. 000.000 Kronen zweite HauSsätze
t» Ttzeilbeträgen ohne Barspeien. van der
Statth, aulor Real,-Hyvalbe!ar- Bureau
Rudolvh O. Weil. 3. Bezirk, Leuau-
g-sse 16. Telep.-on 3638. 56886-2
Geld. Darlcheuvermittler
gesucht. Adressen unter Ebiffre %. 56"
o» da« Aul -Bur. d. Bl, erdete». 60642-2
Darlehen gegc« mäßige
Zlnsett und nrebrjährige Ämortisatian gibt
die Bank „Sladm" an P. T. Herren
k. u. k. Osficiere uud Militärbeamte vom
HauptwaunSrange aufwärts, an definitiv
angestellte, pensiouSfadige Staats» und
Privatbeamte.Prosesioren.'L«hrer.Pensionisten
und RenleubeffUgsberechtigre. sowie aus
Militär rHeiratscautionszinsen. Auskünste
müvdiich oder schriltUch Bank „Slwia*.
Wie«, 1.33., Fiihr.chgäffe 6. imw
25,000 Kronen sucht Haus-
besiper direct auf sein gut ge­
legenes, an alte, feine Parteien
vermictheteS» »och steuerfreies
Haus nach 140,000 Krone»
Sparcaffarest zu 6 Pereent
aufzunehmen. Dasselbe trägt
17,200 Kronen, hat 284,000
Kronen gekostet uud ist so ge­
schätzt. Unter „Am liebsten
ohne Agenten“ postlagernd
Bade», Neugaffe. 60554=2
Kronen 6000 gegen Prima-
Sicherstellung aufzunehmen gesucht, Zu-
schriste» unter „E rb s ch a! ts üb er­
nährn e" an bas AnkünbiäungS-Burean
b. Blattes, 60645—2
20,000—25,000 fl. «erden
gegen gut- Z!n en für ertragreiche« Wiener
«au« gesucht, Autröge unter „A, O, 75"
an da« Bnl,-Bur b. Bl. 60675—2
fl. 12,000—16,000 L 6 bi8
7 Pereent 2. Satz gesucht, 2 Percent
ertia. Ball vermtethet. Unter ,P u p t l-
7 ar sicher Rr. 46" an das Ank.-Bnr.
dieses Blattes. 60459-2
Privatgcld gesucht. 300 bis
500 fl. w-rd-a aus altes Geschäst gegen
gute Verzinsung ousgeuammen. Unter
„Gewinnantheil 651" an das Ant.
Bur. b. A. 60851—2
3000 fl. auf 3 Jahre pou
anständigem Geschäitsmanu anszunehmeu
geiucht- Al« Sicherstelluog biene feit 1885
bestehende Lebensvecstchernugspalizze nbcr
5000 ff. 'Anträge unter „Gute stinien
Nr. Lü" a. b. Airk->Lnr. d. Ll. 6Q56S-21 ferste,
Billigste provisionS- und
svesenfreie Darlrheu sät D. T. Cavaliere.
Beaulte. L^ficiere, Peastomfretr und auf
Eautionen, aucb ohne Vormerkung, nebst
Beschaffung ton Bürge» uud Familiea-
BersorgungS-PolizikU auch an Abgewiesene.
Nichtanonymes unter ^Vorschuß so­
fort" postlaaerud Gschwandnergosse.
Wien. 5^716-2
Salou», Schlafzimmer, ele-
gaick, elektr. Licht,. Aufzug, sofort zu 5e>
ziehen, s. Bez.. Wickeiibmggasse Rr, 17.
3. St. 60 220—4
Auch für Fremde. Elegant
mäblirte«. sefearirte« stimmer, Hochparterre,
za vermietben. g. Bez., Schwarzspauier-
strasse 18. Thür 2, 60786 -4
Kapitals- Berwerthnug.
Lader Betrag kan» vollkommen sicher «itt
10 Pereent Iflhrl. Verzininng angelegt
werden. Anrlünfte und Referenzen n»>
entgeltlich. Anfrage» unter .Anlage
Rr. 59" an da« Aaländ,-Bureau diese»
Blattes. 59969—2
Ansglerche insolvent. Firmen
jeder Brauche (auch Provinz) werden bis.
cret and reell durchoesührt. hiezu Credite
beschafft, Klagen und Ezenitione» geord.
net. Langer, 9. Bez.. Porzellang. 38,
Sprechst. 3— 6, Telep h. 15,333. 59973—2
Ausgleiche für Insolvente»
aucki älteren Datums, werden coulant und
rasch durchgeführt. 8 o ew e, Wie», Grinzing.
Cobenzlgaffe 22. 59230—2
Escompte vo« Geschäfts-
wechseln. Rimessen billigst, rasch, diöcret
durch hervorragenden Fachmann. Adresse im
Atlkünd.-Bureau d. Bi. L9448—8
Escomptire GeschäftSrimeffen
und eigene Äccevte von guten Firmen. An­
trage unter »B. B 707" an daS LnMnd.-
Burea« dieses Blattes. 60707—2
Zu miethen gesucht.
Prnstone«. Wohnnuge«,
Geschättsloraie re.
Gesucht wird eine comfor-
iable Wohnung tm Währingei oder Töb.
knger Cottage oder in Döbling, bestehend
aus 4 ü-, oder 4 Z. und 1 Cab., Babe,
zimmer, Küche. Dienstbotenzimmer. Speis
und Gartenkenntznng. Zuschriften unter
.Jahres Mahnung 1909 an bas
Ank.-Bur. d. Bl. 59483—3
ZU miethen gesucht.
Sommernrohuungcn u.Nrlle«»
Gesucht Ferienvenfio« bei
Realschultzroseffor für Realschüler aas gutem
Hause. Gefällige Zuschriften unter „91. Z.
Nr. 27" hauptpostlagernd. 60ö39 —’i
Sommer-, eventuell JahrcS-
wobnung mit Garte» ab 12. August gesucht.
Saus aitrin oder alleinige Partei, in Um­
gebung von Wien, Speistng, i'ainz, Hacking,
Hütteidorf bevorzugt. Mit Preisangabe
unter „« St. 556" an da« A»lünd>Bur.
dieses Blattes. 60656—3
ZN vermieihen.
Pektstone». Woßn»»se««
Gelitzastoloeitie re
Micthwagen-Unteruehmuug,
elegante Gespanne für Tages-. MonatS- u.
sonstige Fndrcn. auch Gummilandauer »nd
GejeÜschaitsbrealö, 8- u. Sspanniq, bei
coulantesien Preisen. 17. Bez', Tavber-
gasie 48. Telept,. ES. 57418—4
Elegante Pension, Villa mit
Garten, °!8. Wävriugcr Lotlage, Haizingee-
gaffe 2". Auch für kürzeste» Zeitraum ganz!
Wahnunge» ober einzelne Zimmer mildester
Lerpslcgung. 60544—4
Pension „Exquisite**
Superior Boardiug- house,
Graben, Palais Equitablc.
Elegante Zimmer über die
Sommermonate äußerst bil­
lig^ 53 66-4
Feinste Pension Graben 12,
Dhur >2. auch einzelne Zimmer, List, 60252-4
Pcnfion „Vienna“ nächst
Botivkirchc, Frankgaffe Ne. 6.
Gut, fei«, billigste Tages­
preise. 59022—4
Familienheim für Fremde
von M. Schwarzs. Wien, llnitzrrsitätS-
straße 4, 1. Stock, bietkt elegant wohlirte
gröbere und Uetaete Zimmer. Preis
mäßig. 60404— 4
Familicn-Pensio» bei Botiv-
kirche Hörlgaflc 4, 1. Stock,
V0» 3 fl. täglich. 52782-4
Pension frau^aise. Jolies
chaoabros meublees, arcc excellente Pen­
sion, cliambre d. baios. Ascoasear. 1. Bez.,
TegetthoffstrsissB 1, 3. Stock. Zimmer auch
ohoe Pension. Sf&ssige Preise. 86801—4
Parts 1900. Oesterr. Dame,
Docrorswitwe, verorrether gor urübl. Zimmer
mit erstem Frühstück zu maß. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Nefcren;en.
Adresse: Mm«. LeitgeV, 17 »rarme >'isk
Paris. 837^6—4
Paris Exposition Uni
verseile. Ohatobres etappartements meablee
& looei. Pour reaseignements s'adrosLsr k
SI. Buponciel, 1.Bezirk, Reichsraths­
strasse 7. 55903—4
Bei sehr anständiger Familie
werden I oder 2 Knaben, Realschüler ober
Ghumafiasten ccm 12 bis 16 Jab-en. vom
Monat Seylemder an in vollständige gute
Pension aofgeuommen. Unter ^Fabrikant'
postl, Mariahils, Skiittelgasse. 60512—4
Kostkind wird bei an
ständiger Kamile in Kost genommen, auch
gegen Absertigung. Joses Wiwerka.
12. B., Kcichdaumgasse 7. Th, 7. 60651-4
Privat feiner Mittagstisch.
Sappe, Braten. Beilage. Metzlsperse 50 kr.
1. Bez., Wett burggasse 12, Ltz. 10. 60760^
Salon und Schlafzimmer,
ferner zwei einzelne Gassensimmer, jedes
vollkommen sevarirt, elegant möblirt und
mit allem Comfort ausgestattet, Äadezi«-
merbenützwkg. sofort billigst zu vermierhen.
8. Bezirk. Florianigassr 50 a» Skodahof.
1. St.. Th. 12. 60564-4
Hochelegant möblirter Salon
nebst Schlafzssämer im Mezzanin, seva,
ritt. Gassenaussicht, Bad, zwei Gehmi,
nuten von t>« Ringstraße- 9151).: Hausbe.
• t 8; Bzz.. Langkg, 5»^ 6tnja-4
Gaffenzimmer, möbi.» sep.»
1VM. v. d. Stadt, für 1—2 dist.Herren ZV
vermietben. Preis 18—24 fl. Stukar,
Mariahilferstraße 53, 2. St. 60674—4
Im 6. Bezirk, Marchetti-
gasse Id, 1, Stock, ist eine sehr schone. diMge
Gassenwohnung von drei grossen Zimmer».
Cabinei. Küche, Bor,Immer, Bode» and
2 Kellern. Ansang« August ,« be­
ziehen. M64-1
Sehr nett möblirtcS, vom
Gang feyar. Zimmer ist an einem Herrn
sofort zu vermietben. auch als Absteigqoartier.
5. Bez., Wehrgaffe 31. Parterre 4. 60870-4
Fnsectenfrcies Zimmer, eleg.
mövttrt. separirt. lustiq, zu vermeiden.
1. Bez., Köllnerhosgaffe 3. Th. 21. 60875-4
Elegant möblirtcS Zimmer
mit oder ovu« Pension bei distinguitter
Familie zu vermietheu. 8. Dez.» Kockicsaffe 9.
Thür 10. 60837—4
Zimmer» Hochparterre, ganz
separirt, auch per Woche sofort zu *er~
miethen. 3 Bez.» Wasag. 8. Th. 3. 60343-4
Gaffcnzimmer, elegantest
möblirt, mit ollem Comfort ausgestaltet,
Badezimmerbenüyung. vollkommen sevarirter
Eingang, sofort billigst zu vermietben.
3. B.. Feldgaffe 13.1. St.» Th. 4 S. MÄ65-4
Zu vermiethe« separirtes
Zimmer, auch als Abfteiz. Bauernmarli 14.
Thür 10. 60805-4
Schön «öbl. Zimmer, sep.»
rein und ruhig, in feinem Hause. 8. Bez..
Sttozzi^asse 26, 2. Stock 13. 66663—4
Bon der Stiege sep., schon
möbi, grosse« ISassrnzimmrr auch für Fremde
sofort zu vermieihen. 7. Bez,, Breileg, 21,
Thür 26, 59374-4
Rathhansviertel eleg. möbl.
Wohnung oder 1 bis 2 sefearirte Zimmer,
1. Be,. Doblhoffgasse 9. 60314—4
Zimmer, Küche» Badezimmer,
Vorzimmer, möblirt oder unmoblirt, in
einem eleganten Hause an« freier Hand zu
vermietben uud sofort za beziehen. 6. Bez,,
Gumvendorserstraße 36, 1. Stiege. Hoch­
parterre 12. 60591—4
Beanem möblirte Wohnung
bis zum Herbste billig zu vermietheu. Prater-
stratze 21, Thür 20. 6(829—4
Schöne Wohnung mit Aus­
sicht auf den Rathhauspark 4 Zim,. helle
Küche, Bade-, Diener- und grosses Bor.
zimmer rc.. Centralheizung, zum Rovem.
der zu beziehen, eventuell früher, yieichs.
rathssttasse 23. «9639—4
Neb. Grand HotelHerrschaftS-
woboung, MaximUiänstraße 14 (Schwarzen-
bergftr. 10>. ganzer 1. Stock, per No« Zu
sehen von 11—1 u. 3-5 llhr. «1823—4
Wegen Uebersiedlung ist
1 Bez. Hoher Mark», eine Wodnvna. große
8 Zimmer, großes Ladinet, große Küche u.
Dienstbotenräume, vom 15. 2uu abzuaeben.
Lins 620 fl. 60618—4
Franz Josephs-Ouai LS
fpfort zn begehen 2 Zimmer, 1 Cabinet. Dor-
zim mer. Küche, he^iche^esupde Lage. 6QL88-4
Schöne Mczzaniuwohnung,
8 Limmer, Balcon. Äadez., Dienerz., Bor;.,
Küche. Keller und Boden. GaS- und ekektr.
Lichtleitung. Sofort zu beziehea. 4. Bez.»
Be:vederegaffe 23. 53465—4
Im St. Annahof, einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm uud mit allem
Comfort ausgestattet, find einige Wohnungen
verschiedener Große zu vermiethea. 53657.4
1. Bez.» Kärntnerstraße 19,
elegante Äasienwsbuullg. 3. Stock. 3 Zim­
mer, 1 Cabinet, Batesimmer und sonstige
Nebenräumlichketten. Aufzug, elektr. Licht,
per August, eventuell November za ver­
mietben. 59294 —4
Vornehme Wohnung 1. SB.,
kurenzecderg 4. <54499—4
1. Bez.» Schulerstraße 14,
eleganteste Wohnungen von 4 Zimmem
aufwärts, £>£>«., Küche, Diener;.,Babez.,
2 Elosets, List, feer sofort oder später
ja veimietheu. 66931—4
HcrrschastS-Wohuung nächst
Stabtpark l. Bez., Johaunesgasse 16. der
ganze erste Stock, sogleich zu dermie-
theu. 59486—4
Größere schöne Wohnung
und Geschästslocale per Aoauft oder No­
vember zu vermiethe», 1. Bezirk, Stern-
gasse 2.■ 59886-4
Lcopoldstadt, Pratcrftr. 33,
große uud kleinere elegante Gassenwoh.
mmg, Peisoueuauszug, sehr fereiswetth
sofort^ zu^vermiethem 59469—4
K. k. Prater, Balerieftr. 44,
bei der Sopbienbrücke. 1 Salon, 8 Ziui,,
3 Cab,; S Z, SC,; 4 Z„ 1 C., mit
Bade;., 2 Cloftt« rc, Ga«, Elektr., List,
herrliche Praterausstcht. 60553—4
L. Bez.» Ezeruiugaffe 16,
elegante Wohnung. 2 Zimmer, Badezimmer.
Lorzimmer, Küche, elettr. Beleuchtung, per
August billig zu vermiethe». 60806—4
Schöne Gaffcnwohnung,
Renuweg, Boeehavegasie 27, Tromway-
t altestelle, im Hochparterre 3 Zimmer,
abinet. Lorzimmer. Küche, Speis. Babe-
zimMerbenünang.> «fäheig 160 fl., sofort zu
beziehen. 53364 -4
Billige Wohnung, 3. Bez.,
Erdbergstrasse 31, mit 3 Zimmern, I Bor­
zimmer, 1 Küche, 1 Diener;, feer August zu
beziehen, 53488—4
4 Zimmer, 1 Cabiuet. Bade-
». Dienstdotenzimmer, Küche, Bor,immer,
Alle« licht. I, Stock, Nähere« Hausbesorger,
3. Bez,, Üöweugasse 85, 60»69—4
4. Bez., Gußhausstraße 2,
Ecke Techmkerflraße, hochelegant Herr-
Ä Stock über
Stock, beide
) GeschSjls-
local Lechnikerftraße, sofort. DaS Hau« ist
eines der fafhlvnabelsteu Wiens wit allem
Comfort, Aufzug. Ceotralheüvna. Auskunft
auch per Telephon 1173. 57316—I
Schöae Gaffe«- Wohnung,
2 Zimmer,, 1 Eabinet, Borzinrmer und
Küche, sowie ein Souterrainlocal. an bei
Wiedener Hauptstraße, nahe der Tramway,
holtefielle. per August billig zu bermieiheu.
4. Bevrk. Anwupurggaffe 2. jllagbaum.
gisst 5-' mzs-mi
Sehr hübsche große n. klein«
Wohnung zu vermieihen, 5, Bez,, Pilgram,
gaffe 22. nächst Siadibahnftattaa, 58Ü76—4
Hübsche Wohnungen, 3.Bez.»
Schöulirunnersirasse 48, eine größere nab
eine «leine, per August za bezrehen. Zins
billig. Neueres, schönes Hau«. 594»7 —4
Herrschafts- Wohnung per
sofort, S Miauten born Cpenirtng.
bcsteheuo aus großem Salou mir Ert«.
sechs schöueu geräumigen Zimmern, Bor».
Diener- und Badesimmer. Küche, Spei-,
luxuriös und comfort, ausgeft.. «it
ousschl. Benützung eines Gartens mit ge­
mauertem Garteuhause, Ga», undeiektriiches
Liqr, ia hochelegantem, feit Lugast de»
wohntrm House. 1. Ltock» ganz separat.
6. Bez^ Laimgrudeugaffe 17. Lut»
tunst beim Hausbesorger. Dea ganzen Tag
zu besichtigen. 6O653 —l
Im «eugebautc« Eckhaus«
Joiephsläeterftrasse und Aaerspergfllasse 4
noch 4 Wohnungen. Speiselanl und
4 grosse Zimmer, allr sehr licht, zu jeder
Wobnau, 2 große Solcon«, List, licht«
Nebenrönme, schöne Aussicht: Läden. Eik-
lafeeu !är Sonieettou, Zackertöckerei und
dgl. geeignet. 4 Lüden in Jofephstädlerstrahe,
einer in Auerspergstrosse: grosse licht«
«onterrainS, 8 gr..2 ll, LichlensMe, auch
für Woorennieberlage» geeignet, Austnost
beim Hausmeister Laugcr, Auersserg-
stroxe 19. 51346—4
s. Bez.» Türkcuftraße LS»
4 Zimmer, 1 Cabiuet tc*
Hochparterre, »er August
1900. 52699—4
Prächtige Wohnung, Hoch­
parterre, vornehme, ruhige Loge, on der
Kreuzung der Wäheinger- und fftussdorfer.
straße, 3 schöne Zimmer, 1 grosse« Cadinet,
Badezimmer, Boizimmer, Küche, Diener-
zimmer. Ep«!» >e,, um 760 fl. per Augnst
zu vermiethe». S. Bez., Ptchlergassr
Nr.  n e r, 6. B..
Mariahilseqttassa Nr. 65. «Hingang Nel.
keugaffe 8, k. Stuck, Thür ß. 60321—4
Hebamme mit LSzährtg«
Pralis empsiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster TiScretr N a g y,
4. Bezirk, Kleine Neugaffe 2, W2er.
steig 2 a, Mezzani n 16. 58983—4
Distingnirtcn Dame«, welch«
Hebammenhilft benöthige». diecrete Ans«
nähme; geht auch auswärts. W. Goa»,
di LI 4. 1- Bei-, särbergasse Sir. ife
Distinguirte Dame» vo»
feier uud ouswärr«, welche die Hilfe einer
streng diScreten, au der Wiener Universität
diplomirten Hebamme beuöthigen, mögen sich
verkraueusvoll wenden an Fra» Pb I.,
9. Bez.. Alserstrasse 46, I. Stock, Thür 7,
Eingang Hebrogasse 1. 60004—4
Damen, welche biscrete
Hebaaimenhikse benöldigen, empstebtt stch
prall. Hebamme. Vera, I. Bez.. Fleisch»
warlk 8, 2. Stg.. 2. St 60759—4
Dame« vv» Distinctian,
welche de« Beistand einer Laoqjädr. aLeiv-
ftebeutexi, äs ber Wiener Klii ^k gelerntest
and on der Wiener UttiberKiil geprüfte»
und diplowirterr pLakrifcheu sireva biitieiat
©ebnriiSelfenw b^uriep, wenden s cd ver»
travenSvoll an Hadane I« L..
Ntzirl.« RwDfesb».


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 28 ]
feste 2S
'Wien, Freitag
Neue Freie Presse.
29. Juni 1900
Nr. 13876
Me „Stciaea «nrign* Sna wät sab offne Ba||t rrtmihini
Sab 'istrb Assknsst Oct alle Mjugo, mit Alsdnnstm» »rr
Mstrtrte«, von »s« is snstrrrn vnrenu für lklane Anzeige»,
I., Schplerstrape 15. unestgeltlich MÜnNich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehij-iebritsi: werde» übernommen and nur gegen Borweffnng
»es ttttsrrotensitzeuieS ausges-lgl. reeommandttte Shiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskimjtr werde» S»n 8 llhr Früh bi« 6 Uhr
»brnb« ertheilt, Jnserntmauf ÜBssjeb lecfaft.
«rfchiifr-fe-ale.
Atelier. 1. Bezirk, Ss|«t,
SSSL-stratze,, 130 Qackwatuteter,. mit
V«L. mw Geidnrllchl. grvtzer. freier Ter.
taffe, öirdi öl* ^rtzcittzlocai für leichtrn.
rumgcn Brttiek». mit Personen, und 28ao«
renaufzug, -er.KoveyberLermtn. 59451—1
Dornbacherftratze Rr. 117,
II-tzeee u. A. Wohnung, «rtt nröMiö,
ra&krefl HavS, schattig« Garten. 66846—4
Zu vermirthen alter fchatti-
«r Garte«. 2 moblirte Zimmer, sofort.
Ober St.»Beit, Firmlangasse Ld. 60679—4
Hochelegante Sommerwob-
nvLg, 3 Zimmer. Veranda, Küche, elektr.
Sicht. HochquLÜenrvafser, großer eigener
Wald, 330 6., sofort zu be;i:tzen. PurferA-
dorf, Wtntergaffe LS. 602SW-1
Baden. Helenentbal nächst
Melier 1. Bez., Tcgetthoff
flraße t uuo 3. 68440—1
Leopo ldstadt» Praterftr. 33.
ju'SSljtn!' ö^s^t^aEer schönes P-rterrezimmer mit swej
EI“!- J 1 -'. J ... —|Sn6 ineüeii, mobtut, an fmterlojc Parti!
Svieaelaafte 8, Geschäfts- um eso fl. zu vermiethen. Anfragen:
kaeal« Parterre ,. Mezzanin Bade». S-l-n-nsttaße es. so soo-x
BSSlan, Schlnmbergerstratze
Nr. 18, 1—2 Zimmer. Eadinst und Küche
nähr den Bäder» zu vermirthen. 60788—4
sofort zu beziehe«. 54855—4
1. Be;., Schnlerftratz« 14.
«rößet» und kleinere Geschästslocale, für
jedes Untenieymen geeimiet Souterrain,
trocken. Netzsein, 2» Fenstcr Gaffenftt.
per sofort oder spater- 5693J--4
Hochparterrr Locale, «ach
»stflrf objtlSciir. I. Bezirk, Spiegelgasse
3?r. 13. _____ »38-1
Grope Parterre- Gassen
Geschaftslocalc mit Hellem
Souterrain zu vermirthen.
Gleich beziehbar. I. Bezirk,
Fra nz-JosefS-Q uai 11. «»4-7-4
- Prachtvolles GeschäftSloealc,
I. Bezirk, 6 Gaffenöffnungon, elegant ein
«erteilet, mit Holzlar,tberic und Galerie,
sammt groflem" lichten, tgfcnstrigcn Soll,
terrain, mlt Waarenanfzug, Gas- u. elek.
tttscktr Beleuchtung, sofort uoer später zu
rormittbev, Wird auch getheilt. I. Bezirk,
Schworzenbergflüifle' Art 3, Fahrrad,
geschäsl. 58106— 4
Part«rre-Gafse»loeal« I.B.»
Hvi^claasse 13, und 1. Döz., Tegetttzvff^
-ratze 1.^., 5*83 7—4
' GrschäftSloeal mit 2 Ocff-
«unzen und Zimurer vom August an M ver-
«irthen. 4, D., Lch!eifmühtgasse8. 60585-4
Mariahilf. Magdalencnftr.
9p- 36 lLienzeitrl sofort zu vermirthen
Parterre- und Eouterrainlocale, grog-
«rtig angelegt, auch für Radsahr.
schplku. __ 53 467— 4
GaffÄmagazi« und Comp-
toirS, 1. Ber.. Nocktzgaffe S (Schottendof).
für Fadriksnicderlage besonders geeignet,
rtrotietfeft ab Luguft oder Sevtember a. e.
die Belohrader meckan. Weberei. 66725—4
Im „Römerhof", 1. Be;.,
Wipplingerftraße 2, find im
Souterrain großartige, bc
sonders für Weinkeller ü in
Winzerhaus oder Restaurants
geeignete Localitätc» circa
«Alt Quadratmeter Flache,
licht und hoch, sammt darunter
befindlichen großen Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere GeschäftSlocale
mit Portal, in der Unter-
theilung »nd im Mezzanin
Lsc circa 6l»0 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitätc»
mit Spiegelscheibe», eigener
Geschäftsstiege und eventuell
Lastenaufzug, in de« übrigen
Stockwerken sehr schöne mit
allen. Comfort versehene Herr-
schaftöwohnnngeu sofort zu
vermicthen. Lift. Auskunft
beim Portier'oder Bankauzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17.'~ 60602—4
Souterrain-Locale 1. Bez.,
Spiegelgasse 13 u. Tegttthoffftr. 1. 68439-4
Fabrikslocal u. Dampfkraft,
ttcht, trecken mid groß, zu vrrmiethe».
Heru-lser HLuptstrLßr'IN. 58363—4.
Zu vermiethen.*
Kamwetkwahuunsenu.WUlo«.
Auffee, Familienpenfiou,
Billa Szamvald, von 3 fl.
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgaffc 4. 52780-4
Sommerwohnung, klein«
Billa, zum pllleinbewohnen. in ber Hin-
ierorühl. «paadenerstrafte .11, prachtvolle
Lage, nächst dem Forsthanse, trocken, Mil
nettem Garten, sammt Kegelbahn, für
kleine Familie geeignet, ist billig zu bei
miethen. Anskunst bei Herrn Fra»;
Zwo» arz, Glaftrmetster. Hinter
brühl, Hauptstraße'15. oder beim Eigen,
tbümer in Wie», 44. Bezirk, Tanglergasse
Ar. I. 60687—4
Weißenbach-Attersce, Salz-
kamm ergur. Prachtvoll gelegene Billa zu
verkaufen oder zu vermietden. Comiortrble
Wohnungen und Zimmer im Holet uud
Depetancen, Pension 2 fl., voezägliche
Küche, eigene Maierei. Fischerei iu> See
unb Forellenbächen, Jagd, Vawu-Tenni«-
Plätze, bireciim Walde, rvuiantische Spazier,
gange. Auskunft ertheilt die Hotelver­
waltung 21561—4
Salzkammergut, Wolfgang­
see. Einzelne Zimmer in eleg.
Villa, nahe dem Walde, zu
vcrmiethen. Villa Brunn-
leiten, St. Gilgen. 60717-4
Im reizenden Lnftcnrorte
Cortina d'NaiPezzo ist eine äußerst be­
queme. schön möbttrte Wohnung billig zu
verrnietbc». Nähire» im Ankünd.-Bureau
b. Blattes.• 60807—4
I« Prrßbanm am Bartbcrg
Är. 2 zu vermirthen Wohnung mit Mer
Zimmern, Cadrnet' und Küche, im Par!
schön gelegen. F. A., 13. Be;., Nißlgasse 2.
Thür 10. 60562—4
Sommerwohnung Rodaun,
MartinSgasie 3. bestehend aus 2 Zimmern.
Küche, tu vcrmieihen. AuSk.4.B, Wen ingrr-
gasse 89. 1. Ltg., 2. St., Th. 8. 60662-4
Mödling» Brühlcrstraße 84,
Sommerivohnung' zu .sieben und vier
Piecen mit Garten ist günstiger £aße zu
vermiethen. 60718-4
Baden. 2 Zimmer, Cabinet,
Küche, l. Stock, eleganl möblirk, 300 fl.
Näh.: Herzig, Hotel Sacher. 60751—4
Zwei Sommerwohnungen»
jede aus Zimmer und Cabinet bestehend,
beide sehr schön eingerichtet, sind noch zu
verntiekhen in der Restauration der M a r,
trna ©tutet in Hofstetten an der
Pietach. Herrliche Gegend, billige Ber-
pflegung.. 6Ü057>—4
Gloggnitz. Schöne Sommer­
wohnung Ntit prachtboller Aussicht, Galten
und Waid. zu vcrmiethen. Adresse im
Ank.-Bur.' d. Bl.' 60010—4
Schönbichl i. d. Wachau
SommermohitUNAea, voÜstLndig tnübürt,
billig zu vermiethen. AuSkiutst: 7. Bez,
Wchbahnftraße 12. 60250-4
Fm Cisenbade Bösing bei
Prchdurg. 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen.- für So«me:partei.-n
schön möbNrle, billige Zimmer. Zu den
beiden Nesiaurants vorzügliche, solide Küche,
auch im Abon»em.cnt. Sehr deilwirkende
Eisendäder. Auskunft: D»°. «^<1. Ein»
aeDstrahe 1, oder die Badeverwaltung
Bösing. 59102—1
Sommerwohnungen in Herr-
lichcr Waldgegend nebst gstter billiger Pen­
sion zn vermietden. Rosa Haselberger.
Neuberg bei Mürzzuschlag. Srescrm. 004084
Christkindclwald nächst
Weidliitgau-Wiirzbaüiival: Kmiij-
lienhäuscheu, sowie Hochparterre: 3Zim-
mer i>. Zugedör u. sep. eomplet einaer.
Zimmer, prachtvoller Park. 60847—4
Schueeberg- Rax, herrlich
gelegene mödlrrte Sommerwohnung, be­
stehend aus 5 Zimmern, 1 Cab, 2. Lüchen,
deidri'seitigem Ausgang. Beranda, 2 Gürten,
vom 1. Stock ans. ist vreiswürdig zu ver-
mielhen. Kaan auch in 2 Wohnungen ge­
theilt werden. Näheres im Anlünd -.Bureau
d. Blattes.--- 60185—4
Pension. 6 Minuten vom
Hilmteich, rn netzender, vom Mnd ge-
ftbützter Lage,. sind Zimmer mit u. ohne
Berpstegung zu haben. Bad im Hause.
Grozi Billa- ProchöZka, Schänbrunn-
gaste chr. ». 60498—4
Für'’ alleinstehende Dame
hübsch möbl Boieonzimmer, 1. Stock, mit
IC. Garte» tti ruhiger Partei zu vermietbar.
ll»t.-Sk. Brik, KelbulühlZajsi 7, 5 Min. v.
der Skabibuks!.. 60537-4
Kaltenleutgcb«« 'l im Hochparterre gelegen,
ist gan; .untt.rkell:rt, bot Morgensonne und
Lerrassr. besteht aus 4 Zimmern,- 2 Kabi­
netten. grotzem Bvrzimmer, Lüche, Dienst
borenzinlmer. grotzenr schattigeu Garten mit
Legelbahni Auskunft daselbst. 60577—4
Cottage, Stcrnwartestraße
Pir, 35, 2—3 Ziutinrr, Cadinrt :e., gut
möbUt!, grabe Lcrouda, «Sacken, über ben
Gommer zu vermiet!;:». 60SI4—4
1». Bcz., Unter-St. Beit,
f elbmühIgLik lü, schöne I. Stockwobnung,
Zimmer, Salon, Veranda, Terrassen :c.,
«iobl., schattiger'«Sorten, nahe Stabtdadn
zu rermie ihen., 6 97e3—4
Sommcrwohuung, Mauer,
f auptslraße 8, Hochparterre: 1 Zimmer,
Cadiuetle, Vorzimmer, Lüche, große
Glasveranda, prachtvoller Park, zu ver»
miethen. 60255—1
Beiden am Wörthersee eiu-
»elne Zimmer mit und ohne Pension.
Partarre-Wohmtug, 4 Zimmer und Küche
Stockwodnug, 8 Zimmer unb Küche, ganz
eingerichtet, billig zu vermietbe». Schauste
Hage am See, schattiger Park, eigenes Bad.
Pe n»l»n Kaeahetol. 60659 —4
In Litzlberq am Attcrscc,
J !» 1» Kammer, smd.für S-mmerparteten
»n Htutervrnpt tu et»e billig zu verunetben t I. 2 Zimmer
wolle unmöblirie Wohnung, beste. Küche, 4 Herrenbetten, l Dienstdolenbett'
beeb aus t Leronda, 2 Zimmer, Borzim. sammt Sab 260 Sinnen; r. 3 «im.'
mec u. Such«, zu vermieden, Sowol rei. mer, Küche, ä Herreiibetten. l Dieiiltböten
zenbe Äudflüge al» auch »Potheke. 2l«t, bett, sammt B-b 200 Kronen; Lohnn».
Pest und auch sonstige einkausSguelle» gcu sammt Küche», vollständig emgeri«,
sekw nahe. Zp ersrogen in der Hinter, tet, schattiger. Obstaark«» m. grüiren Mar.
brühl. ^auptst»tze *,-» beim khaus.!ten. BabhauS im See. Wald in der Koh;
«genthüwu. 60677—Livcktnger, Lttzlberg. 60621-,
Semmering, Billa Reumann
nächst dem Sübbahn^oiel, 8 Zimuiet
sammt Nebenräumen vom rö. Znli an zu
.verrniethens Au-Iunst Baurath B. 0k e u,
man n, 8. Bezirk, .Piartsteugasst
Rr. 13- 60610-1
Sommerfrische Trofaiach,
Obeisteiermark, herrliche Lage, nette
Lobnnngen. güte Gastböfe, Bäder, blua-
kunst gibt Fremdendereiu. 40171—4
Sommerwohnung. I« dem
freundlich und iu gesunder Lage gelegenen
St. Erhärt sind im Gafthofe der Marie
Reich 2 Zimmer mit je 2 Betten für die
Bkonate Juli u. August zu vergeben. Kür
gute Küche und Geträuke n»rd Sorge
getragen. Näheres: Marie Reich iu
St. Erhärt bei Misiniy in Odersieier. 59040-4
Beide« am Wörthersee
elegant mpb'ttrte Sommerwohnungen von
3—5 Zimmern, vollständige Äüchen-Ein,
ischlung, Veranda. Auskunft bonselbst,
Billa zur Sonne. 60502 —4
Sommerwohuuug, Parterre,
beürheird aus 2 Zimmern. 1 Cabinet.
Lü^e. vollkommen eingerichtet eig. Bade-
kabine, Gacten. billig zu verrmethen. Adr.
Ä. Maier, Buchberg am Attersee, Post
Kammer.- 60103—4
Sommerwohnung St. Josef
am Ossiacher-see, 2 schöne Zimmer u. Küche.
Alles vollständig eingerichtct.. Nur für christ­
liche Bewohner. Preis für L Monati: 100 fl.
Näheres Hauptmann Posch, St. Josef,
Post BodenSdorf. Kärnten. 60791—1
Sommerwohnung. Im herr­
lich gelegenen EnnSthal. Villa Weiland,
5 Zimmer, Küche, 2 BaleonS. groger
schattiger Garten mit Sommerwege», am
Walde gelegen, ruhige. vage, vorzügliches
Master, Wannen- und Donche-Bad im
Hause, um de» billigen Preis von 300 Kr.
siir die Sastoa. Aufragen au Alois
Weiland, Villabesitzer iu Stein. Post
Wörfchach. 60506-4
Seebad St. Georgen am
Längssee. Kärnten. 373 2*!., be­
liebter hsurort mit fubatp. Klima.
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Verpflegung. lHeinze Pension (inel.
W hnnug) von Kr. 5 bis ß.5«>.
iilnsk. und Prosv. durch die GntS-
ttnv Bade Verwaltung. 51166—4
Sommerwohnungen am
Millsiatler-Sce i» Lödriach, See-Billa mit
!0 Zimmern, angenehmes Seebad, vor­
zügliche Resiauralion, billige Preist.
3. Ezernh., 58043.—4
Alt-Ausice Wohnung und
Zimmer zn. vermietheu. 21„sk»nst 2. Bez.,
Wallensieinftraße 2!c. 68, Thür 13, 5 bis
6 Uhr. 53918—4
AIpen-Billa in St. Martins
von Prrmiero, Tirol, 1500 Pieter hoch, un-
übci-Uüffcncr Sommeraufenthütt. Wohnung
mit Küche oder einzelne Zimmer zu ver-
miethen. AusNinst: (i r c 0 c i n i. 60107-4
Agenten mit guter Provision
sucht zu einem Prima-Consumartilel ein
seit 40 Jahren bestehendes KabrikSunter-
nehmen. Nur schriftliche Offerte« an B.
Nathan, 6.2. 60740—5
Platznqent (Christ) mit Ge­
holt und Provision, für Wie» per sofort
oder später gesucht, silur jüngere Bewerber
der Posamenten- und Kurzwaorendranche
mögen sich unter „B. 9S. 206* an das
Ant,-Bur. d. Bl. melden. 60603 —5
Reisenden, Anfänger«, bietet
sich Gelegenheit, einen Kundenkreis der
osterr.-ungar. Monarchie zu erwerben. An­
träge unter „(S% i ft e n z" postlagernd
L. Bcz., Stcphaniestraße. 60701—5
TükhtigcrPlatzvcrtreter wird
für ein leisttmgssähiges Engros-Haus der
Spihcnbranche aufzunehmen gesucht. Re-
flectirt wird mir auf erste Kraft, die bei
einschlägigen Wiederverkänfern gut einge­
führt ist. Lsferten crbeten unter Chistre
^Bewährte Kraft 32' an das An.
künd.-Bureau d. Bl. 60732—5
Am Attcrscc einsiökkige Billa
prEvolle AiU'siÄt ans den Attersee. die
anlrcaeri.de Gebirgskette und den Schaf,
Vera."zwischen 2 Postämtenl und 3 £aiu
vinigchtegei'.. mit 4 Zimmern. 2 Balco:i6
und §Ü!tfsshütte. SU vernlietben. Auskunft
bei dem Eigenthümer Matthäus
Hi crn b ock ist Steiudach am Atter-
fec Nr. VL. 60312—4
Villa mit Bad unweit einer
Schnellzugöflatien Oder-Ocsterrelchs, in ru-
Liyer. stauvfreicr ^age. mildes Badc-
IvassLr vrnn ÄuSflutz des ÄtterseeS. 5 Z.,
3 ^amulern, .lüche, großer Balcon, Alles
mvdlict, 350 st. Dr. Jescbko, Linz.
Kepplerftratzc 17. 69809—4
Keirais-Mtrage.
Wiedcrverehelichung sucht
Witwer. 06 Lahre alt. mit häuslicher u.
wirthschastli-cher, kinderloser Witwe.
Etwas Vermögen Bedingung. Briese mit
genauer Angabe, der-Lerh'Lltnrsse u. mög-
iidift. mit' Photographie unter C-Hipre
»Witwer 50" an das Ank.-Burcau d.
Blattes crbeten. 60412
Heiratsantraa. Ei» beliebtem
und vornehmem Stande angchöriger Herr
in activer Stellung sucht eine ^edeusge-
fäbrtm' mit Vermögen. Witrven selbstver­
ständlich nickt ausgeschlossen. Zuschriften
unter t ü tf 11 d) c E h c" an das Stn-
künd.-Bureait dieses Blattes. 66481
JungerKanfmann, Geschäfts-
reijeuver, 24 Jahre alt. bloud, wünickt sich
zu verheiralckü. Zunge Damen mit Vermögen
wollen ihre Offerten mit Photographie
unter „'i. N. >4“ an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes einsenden. Discretiou verbürgt.
Bermittler verbeten. 60570
HeiratSautrag. Fränlci«,
24 Jahre alt, grssier Statur, häuslich er­
zogen, jedoch ohne Vermögen, sucht Ehe mit
besterem älteren Herr», Anträge unter
,S. 103“ ott bog Aul -Bur, d. Bl. «0538
Beamter, gesetzte« Alters,
mit 5000 5c. Einkommen, sucht hübsches,
häuslitb unb sparsam erzogeites Mädlben
au- achtbarer Fatailie, höchstens 30 bis
35 Sahre alt, zu, ehelichen. Briese unter
,J. II. nt" a» 8aI Ank.-Bureau dieses
Blattes. 60650
Ei« gntsitnirter Herr, Pro­
testant, in sicherer Stellung, wünscht sich
seinem Stande entsprechend zu verehe­
lichen, Gest. nichianonbme Anträge unter
„Ö. R. io“ postlagernd 6. Bez..' Gmnpen-
dorserstraße. «0023
0ffene Stellen.
Männliche:
Bacante Posten aller kauf-
mannischen Branchen und Kategorien für
mävnlicke Bewerbei' sind stets in Vor­
merkung bei der StelleuveruüttlustgS-Adthei-
lnng des D-iener Kaufmännischen Ver­
eines, 1. Bez..,Joha»ueSgasie 4. Bieder über
10.000 Bewerber placirt. 5Ä398—5
Der Erste österr. Privat-
beamten-ld'entral-Berband Wien, 9,2,
Prechllgaste 1, vermittelt den Herren Cheis
und seine» Mtgliedern kostenlos Stelle»
jeder Kategorie. Sprechstunden vo»5—8Ubr
Abend«. 60607—5
2 ProvifionSreiscude sofort
gesucht, 1 sür Ungarn, der 2. für ganz
Oesterreich in Karlsbader Odlatten und
Theegebück. Oficrtclc an I o d a n n
Z r t e d l in Kremsier. Mahren.- 60500—5
Weiugroßhasdluug sucht
erftclassigen gut eingesüdrlen gieisenden für
die Alpentänder. Offerten unter „Alpeli­
la «der 192“ an das Aakündig.-Bureau
d, BlatteS. 60192—5
Platzvertreter, tüchtig, gut
eistgesührt, gegen Provision sür größere
Mauufactur- und Wöschegeschäft ausge­
nommen. Off. unter „Prima-Kunden"
an daS Ank.-Bur. d. Bl. 66449—5
Junge Kelluermne« für
Auswärt», guter Brrbienst: Bufletdamen,
der eugUschen Sprache mächtig, sür Ameriea
llar dringeud gesucht. PokoruI), 9. Bez,.
Bergzasje 20, 60772—5
Hausrcprasentautm für vor­
nehme, alleinstehende, deuljibe. christliche
Äerrschait. im PreßbvrgerComitat gesucht.
Gute Bezahbung, feine Behandlung, Offerten
mit Relourpa'rlo übernimmt Institut
-Jtefoi-m“, Bnvapest, Elifabeth-
rtug l 2.• 60884-5
Reisebegleiteri« Karlsbad,
Paris; Bonne für ruslische tzamilie zu zwei
Kindern auf Reisen, Skussisch sprechende be-
borzugt,plaeirt ElairedeRenauld'»
I, Bureau für Lehrfach, Wien, I, Bezirk,
Graben 17. 60859—5
bet €eOmtiiimM ö b e V
archiiekt" postlagernd Marimilran-
stro.ße. 60591—5
Werkmeister, zweiter» ver-
traut mit Zeichnungen. Äccordirung,
Lohnvcrrechnuna. Hilf-imaschinen. deutscher
Nationalität. Christ, circa 28 Jahre alt,
wird sofort für Mctallwaarcnfabrjk aufge­
nommen. Offerten mit Gehaltsansprüchen
und Eintrittstermin unter Chiffre "2R e-
tallwaarenfabrik" postlagernd
Wien, 13,'2. 5k044—5
Comptoirist uud Praktikant
wird in eine Schuhfabrik aufgeicommeu.
Offerteir unter „1900 I. L." postlagernd
Märzstraße 6t)759—5
Ungarisch. Jutellig. Ueber-
scher gefacht. Zuschriften mrter „Stabil"
postlag. 9/2, Lazarethgafse. 60778—5
Ein jüngerer flinker Comp-
toirist mit Kenntniffen der Registratur-
Arbeiten und wenigstens der englischen
und französischest Schriftsprache wird von
einer größere» technischen Firma sofort
ausgenommen. Ständiger Posten, gute Be­
zahlung. Offerten unter „Z t chnische
"a 11 m a 99" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes.. 60173—5
Tücht. Verkäufer (Christen),
welche in Provinz-Geschäfte» servirten,
sehr tüchtiz im Verkaufe und für« Pager
sind, für EngroS-Manufactur und Wäsche-
aeschäst ausgenommen, Offerten mitgenaner
Angabe bisheriger Verwendung und An­
sprüche» uuter „Bertäßlich 150" an
das Ank.-Bur, b. Bl, 60450—5
Damenschneider» tüchtiger,
welcher selbstständig IaguetS und Paletots
zuschneiden und tadellos auszuarbeiten ver­
siebt und auch gleichzeitig perfecter Taillen­
arbeiter sein muß, wirb für ein seines
Damen- ConfectiouSgeschast in Hannover
gegen guten Gebalt bauernd engagwl, Off,
unter „D, I. 78" an bas Anlünd.-Bnreau
dieses Blatte«, 60578—5
Commis vom Spezerei- u.
Delicateffeufach. jung, intelligent, welcher
zu agentiren und reisen fähig ist, wird
sofort acceptirt. Offerten unter „Platz­
agent" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 60860-5
TraciruugS- Ingenieur zur
Verfertigung eines Projektes
für eine über 100 Kilometer
lange Bah« im Osten der
Monarchie gesucht. Anträge
mit Angabe der Bcdingungc»
nur brieflich au daS Grand
Hotel, Kärutuerring, Zimmer
Nr. 81. 60371-5
Bilanzfähiger Buchhalter
für einige Nachmittage in der Woche gesucht.
Unter „W, S. S. 29" aa das Aul.-Bureaii
d. Blatte«, 60739—5
Tüchtiger Buchhalter und
Corrciponderct wird in eme« ersten
Uhren- Eugrosgeschäst des hiesigen
Platzes sofort acceptirt Reflectanten aus
der Branche bevorzugt. Offerten mit Angabe
von Referenzen find -,u richten unter „C. X.
Air. 12ül" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 60519—5
Sclbststäud. Correspovdeut
oder Correspondenün mit schöner «chrisl
und Ltenograpbie wird bei hohem Gehalt
sofort enga^irt. Offerte» unter „R e c l a m c-
Branche" au das AnkündigungL-Bureau
diese- Blattes. 60755—5
Antclligeute Herren, welche
in Naichineufabrilen sehr gpt eingesührt
smb, für lohnend« Jnscratenocatiisttron
., -gesucht.. Ziohauer Lände Hie. 33 », Thür
tiRr. 44. 60527—5
Lehrling mit nöthiger Schul­
bildung wird in einer Spezerei-, Dellca-
teffen-, Eisen-- Färb- und Nauusactur-
waareichandlung aufgenommen bei Z o-
feph Franke, Kottingbrunn an der
Cüdha hn. 60644—5
Kinderloses Ehepaar, Diener,
Köchin, perfett in ihrem Fache, finden
Stellung bei einem Earcon. Off. unter
„K. <8. 620“ an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 60620—5
Kffene Stellen.
Meiblichr:
Comptoiristin mit guter
Liorbilduug. sicher im Rechnen, schöner
Hanbschrist, verläßlich in ihren Obliegen-
deiten, wird für ein grösiere« Fobriksyaus
der bebenSmittetbranche aufgeuommeu, Logis
und Verpflegung im Haufe, Offerte» mit
Angabe der diSberigeu Thätigkeit an Josef
Ziegler, Wie», 1. Bezirk, Haupl-
ftrasie 78. 80738-5
Comptoiristin» Handels-
schüterin, stinke Stenographin mit schöner
Handschrift, wird iosort acceptitt. Offerten
sind an die Firma Sigmund Schneider
Wie», 1. Bezirk, Lörsegaffe 2!r, 7, zu
richten, 60861—5
Tüchtige Verkäuferin der
Dameu-Confettiousdranche, nur erste
Kraft, wird mit hohem Gehalt sofort
dauernd eugagirt. CousectionShauS um
EolumbuS" 1. Bezirk, Hoher Markt
21 r. 13, 80486-5
Fräulein, repräfcutatious-
f-hig, wird für ein größeres Mamr-
faeturgcschiift in «Steiermark als
Cafslerirr aufaenontmeu. Den grnancn
Offerten ift Photographie beizulegen,
weiche sofort zarüttgestellt wird.
Unter Chiffre „Vc-rtranensstelke
Ar. 41V“ aa das Ankünd -Bur.
d. BI.. 60410—5
Zu S Mädchen von 7 uud
Zahlen, derzeit in Lschl, wird einfache,
jedoch tüchtige uitd energische Erziehettn,
womöglich mit Französisch, gesucht. Vor.
zustellen Vormittags von 0—n Uhr,
Wien, Margarethen, Kleine Reugaffe 7,
Thür S. 60863—6
Gesucht Erzieherin für
aristokratische Familie zu 42jähr. Comteffe,
Gef, gut Musik, Franz,, Engl, Gehalt
600—700 fl. Jnststut Schillinger,
Grabe» 28. 60866—5
Gesucht Kindergärtnerin für
vvr;:igl. odel. Fflwilie, 25—30 fl., 1 Kind.
Znsiitut S ch alling er, Graben28. 60867-5
Einfache Kindergärtnerin
oder Bonne mit reiner deutscher Aussprache,
die auch im Häuslichen mithilft, wird zu
3 Kindern sofort gesucht. F. T., Oeden-
burff, Gradenruudr 78,1. Stock. 60813—5
Gesucht jüngere Kammer
inngfer, pers. Frist- e« und Kleidermachen,
sür «bei. Dame. Mine. Matbilde
Reianer, Stadt, Goldsehmid^afse
Oberbuchhalter (Christ),
dispositionzsähig, bilanztüchtia. gewandter
Correspondeitt, mit Sprachkenntnissen
schöner Handschrift, langiähriger Praxis,
sucht entsprechende Stellung. «Sefl. Zuschr,
an W.. 8. Bez.. Maria-Treugaffe Är. 2.
Thür 14. 60690—6
Kammerjuugfer für aristokr
Han« sucht dringend Wme. Weil, Fleisch
markt 10, 60702—5
Aeltercs Kiudsmädchc« oder
jünsiere Kindsfrau zu einem Kinde in sehr
quteS Haus nach auswärts dringend ge­
sucht. Vorstellung in Wien. Wh. Pokoruy.
9. Bezirk, Berggasse 20. 60771—5
Tüchtiges Kindermädchen,
das auch aufräumt, wird sofort zu 2 Kin­
dern aufgenommen, Wäsche außer Hause.
BonufteSen: Döbling, Hauptstraße 58,
1. Stock 6. 60821—5
Kindsmädchen gesetzt. Alters,
in der Pflege Neugeborener ersahreu, wird
für ein feines Haus aufgenommen. Bor-
zuftelle«: B. M., 16. Be;., Ottakringer-
straße 87, von 11 bis 12 Uhr. 60787—5
Jüngere verläßliche Kinder-
srau mit guten Zeugviffen gesucht. Vorzu­
stellen von 9—2 Uhr 19, Bez., Sikbergaffe
Nr. 3, 2. Stock. M417—5
Stubenmädchen, welches gut
nähen, serviren und aufräumen kann, wird
aufgenommen, 4. Bez,, «schlüsselgaffe 5,
Thür 8, ®S30-5
Dame sucht kür reinliche
ante Köchin AnShtlssstelle vom 10. Juli bis
Ende September, Offerte» unter „Rein­
liche Köchin 29858" an M, Duke«'
Nachfolger, 1. Atz,, Wollzeile 6, zur
Weilerbesörberiing, 60883—5
Gute Köchin mit Jahres-
zeugniffen, die im HällSIichen bilst, wird zu
kleinerer Familie gesucht. Wäsche anher
Hans, Vorzustellen Samstag 10—11 Uhr.
1,Äez,,Ebeadorferstrahe 3, Th. 10. 60593-5
Zfraelitifchc Köchin mit sehr
guten Zeugnissen, welche nicht über 30 Jahre
alt ist, wirb mit 20 fl, Gehalt und Nacht­
mal sofort aufgenommen. Vorzustellen von
10 di« 12 Uhr 'Vormittags. 7, Bez,, Zoller-
gaffe 18 u. 20, 2, Stock, Th. 19, 60221-5
Braves fleißiges Mädchen
für Alles wirb zu 3 Personen ausgenommen,
Rur solche, welche selbstständig gut lochen,
waschen, bügeln und alle Häusl. Ardttlen
stink und nett verrichten können, wollen sich
vorstellen. 7. Bez., Drttlaufergaffe Nr. 18,
Thür 3, 60377-5
Bedieueri« wird für eine
Stunde DtoraenS sofort aufgenommen.
Währingcrstr. 33, 1. St., Th. 8. 60709—5
Bonne sup€rieure avec
do bons certificats pour |deux eofants de
10 ct 5 ans scra acceptee. Steiner, Back-
strassc 9, a Vöslan. 60797—5
Bonne simple sera
acceptec. 1. Bezirk, Am Hof 11, parterre,
de 10 a midi. 60363—5
On cherche dans nne
famUle catboliquc nne fran^aise on nue
altemaude, qui sait perfectemeot le fran-
cais, pen pretentiense, ponr tme jeane
filio de onze ans, et qui serait trailöe
comme de la famille. Se presenter 1. Be­
zirk, Opernring 15, 4. 6tage, porte 9, de
huit a onze. 60680—5
lOPercentdeS erste» Jahres­
gehaltes erhält Derjenige, der eme« nurtw
nieten GeschäftSmaim eiaeu stpen Pofü»
oerichafft. Anträge unter „Fix 1900" yost.
lager nd Mähr.-Weißlirchen. 90307 —6
Buchhalter mit 2Rühriger
Thöttgkeit bei einer Holzfirma locht weg»
Auflösung derselben einen eutspvecheüo«
Posten (auch de! anderer Brauches, Anträge
erdeten unter „B a- h o l z Nr. L3" an bau
Autiind.-Bureau d. Bl-tteS. 60S8S—S
Buchhalter, Christ, mft
prmia Referenzen und Caution, geübt in,
Bilauzireu, Einrichten neuer Bücher, eaer.!
glscher, dispofitionsf. Arbeiter, facht feine'
ungek, Stelle zu verändern. Zuschr. unter
„M. N.. 3" postlag. 1. Bq.. Habsbnrgerg.
nur gegen Schei». 60M-S
Anstellung sucht iutelligcut«
tüchtiger Mann vom Eise«-, Maschiuen- uod
Ajsecuratizfache, Christ, von Repräsealatio».
vertrauenswürdig, pers. deutsch-ungarischer
Correspondent und Buchhalter, leiste« Cm»,
tton l«-—3v,v4»a Kr. Gest! Autrflge
unter „Selbstständig 808" au das Ant-
Bur, d. Bl, erbeten. 60808—6
Junger Mau« a«S feiner
Familie, Rescrve-Officier gewandte: St»,
list, perfecter Stenograph, mit Börnigs,
zeugniffen der Real- n, HaadelSschMe, fncht
Stellung in der Redaction eines deutsche«
Blattes, eventuell bis zur vollständigen Ein-
ardeiluug als Volontär. Unter „Feder 23"
postlagernd Rumburg. 60496—8
Tüchtiger Privatbeamter
sucht ab 5 Uhr Nebenbeschöstigmig, Anträge
»ater „St o «f m a u a 683" au da« Anl.»
Bureau d. Blatte». 60683—6
Einen Vertrauensposten sucht
ein erfahrener und theoretisch
gebildeter Forst- uud Laud-
wirth mft höherer Staats­
prüfung. Derselbe übernimmt
Inspektionen wie auch jede
andere Stellung, die in obige
Fächer einschlägt» so auch i»
Buchhaltung, Corrcspoudenz
(deutsch, slavisch), Vermeffring,
Taxirung, Zeichne«, Holz-Eiu-
und -Verkauf «ud Sägebctrieb.
Specialist iu Chemie und
Naturkunde. Gefällige Anträge
erbeten uuter „R. 8. 12” a«
das Ank.-Bur. d. Bl. 6 O 612-6
Bilanztüchtige Bureaukraft»
ChrAj Franzöfisch, Uugattsch, mehrjährig«
Resc. Uzen, sucku Engagement, Nwter „Auch
auswärts 7032" an da« Ankündigung«.
Bureau d. Blattes. 60758—6
Mit 1=—2000 sucht kaufm.
g. Manu Stellung. H. M., 1. B., Hünincl-
psortgaffe 12. Thür 4.1 60721—6
Reisender von besonderen
Tüchtigkett und Routine, bei Galauteric..
Äuez- und Rauchreguifite». Nürnberger.
Eisen- uud Gemischtwaaren-Händberu dr
Oefterreich-Ungaru wie selten Jemand aut
eingttühtt und beliebt, sucht gutdotirten'
Posten eventuell in anderer Branche. Gell.
Anträge unter „Sicherer Erfwlg 1900"
postl. 7. Bez., Lindengaffe. 60766—6
Kaufmann, gebildeter Man«.
33 Jahre alt, katholisch, 2000 Krone»
cautionssahig, derzeit mehrere Jahve Jueafiant
einer Fabrik, sucht unter bescheidenen An­
sprüche» Stelle als Eassier, Magazineur rc.
Anträge erbtten unter „Verwendbar
Rr. 92" an das Ank.-Bur. d. Bl. 60792-6
Absolvirter Maschinenbauer
sucht sofort paffende Stellung. Offerten unt.,
„Constructrnr 28" aa dar Ank.-Bur,
d. Blattes) 60628-8
Junger Man« aus fehl
gutem Hanfe, militärfrei, mit Bnchhaltum
Comptoirarbeit vettraut, sucht als Comptoir!
oder Magazineur Stellung. Zuschriften et
beten unter Adresse: 4. Bez., Luisen,affe S
2. Stock, Thür 14. 60436-
Junger Comptoirist. tüchtig
und verläßlich, Stenograph, Correspondent,
sucht dauernden Pastell. Güt. Zufchristeu
uuter „I. S.", 7/1» Seidengaffe Nr. 17
(Tabaltrafil). 60613—8
On demande bonne snp.
pour familie trfes digtinguee, 2 ensunts,
25—35 floring. Institut 80b allinger,
Graben 28. 60869—5
Wanted linrsery gover-
ncss for üd excellent family, one girl,
30 —40 fl. Apply BIrs. Schall iu gor,
1. Bezirk, Graben 28. 60868—5
Stellen-Hesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol­
venten der Handetsakudemie in Königgrätz,
empsiehlt verläsiliche. gut eingesührlle Kräfte
für Geschäfte und Comptoir. Anfragen an
die Adresse des Vereines „Oliva", König-
grätz. erbeten. 52955—6
Tüchtige Taillenarrangenrin
sür einen Damen- Rade- Sale» in die
Ptobiiiz wird unter aüiistiaen Bedingun­
gen eugagirt. Pewslellung 'Samstag 'von
11—12 Aür bei- Steif L. Kie in
6, Bez., Narinhilserjttaße 53. 60685=5
Der Erste österr. Privat-
bcamten- «Lciitralverdand, Wien 9,2,
Prechllgaffe 1, vermttielt seinen Mttgliedern
kostenlos Stellen jeder Kategorie. Sprech­
stunde» von 5 di s 8 U hr Abends. 80606-6
Die Directiön der Lehr
anstatt für Elektrotechnik und Me­
chanik. Wien, 14,1, empfiehlt de» P. T,
Gejcllichasten, Fabrikanten :e. die am
20. August d. I. aus der letzten Fachclaffe
anstreiendeu, theoretisch und praktisch ge-
dildtteu Elettrotechutter u Mechantter und
gibt kostenstei AuSkstnfte über' die Ouali-
epicn der Einzelne». HS230—S
Sollicitator, kaufmännisch
gebildet, mit Pttma-Referenzen, ln unae,
kündigter Stellung, wünscht in einem «Ke,
schästshause unterzukoulmeu. «Sefl. Antr.
unler „Sollreit»»" an das Ankünd..'
Bur, d. Bl. 60665—6
Als Magazineur od. Caffier
sucht kaufmänmsch gebildeter Manu
Posten. Pttma-Reserenzen, event. Caution
stehen zur Sette. Gest. Anträge unter
„E. 8. 13“ rat das Ank.-Burean dieses
Blattes. 60353—6
Kunst- «nd Ziergärtnrr em­
pfiehlt hohen Herrschaften feine Dienste
sür Parkanlagen, sowie auch Anlagen von
Obst- und «Gemüsegärten und ihrer Erhol,
ttmg, Einrichtung von Treibereien, Er«
theitung von Rathschlägen nach fein«
42jähttgen Praxis. 17, B., Rötzerg. 107,
2. Stock, Thür 11. 59280—6
Junger Gärtner von bcffere,
Familie sucht eine» Posten sür Alle». Ri
chard Tesar, Gärtner in Grosi.Mese
ntsch. 80483—1
Verein I. Wr. Gartnerheiw
I. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt den P. 7
Herrschasleu theoretisch u. praktisch gebilde
Obergättner, Gärtner und «Sehilfen Au
werden Gattenanlage» geschmackvollst -w
geführt. 60406-
Jnngerer Diener» gewandt
,m Herrendienst, auch Reisen, rein, flinker
Servirer, Jahreszengnisse, gute Nachfrage.
Anträge unter ,R. R. 170" an das Ank.-
Bureau d. Blattes. 6017V—6
B-ff-rer Hcrrschastsdicner
»>t sangjährigen Zeugniffen. i-hr intell.,
sucht Stelle. Briese unter „Tüchtig 74"
0, d. Ank.-Bur. d. Bl. 60674 4


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 29 ]
Nr. 12876
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
29. Juni' 1900
Seite 29
»iE „Kinnen kln,eigen" sönnen mit UN» ohne Bttcefle etfOeina
»im mit» Auskunft übet alle Bn,eigen. mit Ausnahme bet
chiffrirteu, von nnfl I» unserem Bureau für Kleine Anzeigen
I., Echnlerftraße 15, unenlgelilich mündlich oder brieflich erihei»'
Ureigen."
Chiffrebriefc wfrden übernommen und nur gegen «onoeifmitz
de« Änfexatenscheinetz anSgefolgt, recommandiNe Lhiffrebrirf«
ztuückgewicfen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi« 2 übt
Abend« ertheilt, Inserate anf Wunsch versaßt.
Stessen-Gesuche,
Männliche;
Bedienter bittet um Posten»
IN geschttki und verläßlich, fl.© gr>iß-
bcrferiifafie IS. 60031—6
Junger« kinderloses Ehepaar
fnchi SaiiobclurgerNeüe. A. M„ lü. Be,.,
Pammullergaffe 2, Ti 2 80634—6
Hausbesorger, Maurer, ohne
Kinder, von deinolirtem Stadihanfe, lang-
lädo. «tei'gniß. die Frau lehr reinlich, ge­
sund, macht sich die Arbeiten selbst, bittet
um Posten Franz 8 w a s ch e f,
2 Bestick, Bollenplatz Nr. 12, 2. Stock,
Thür 13. 60592-6
Stellen-Geluche.
Weibliche;
Absolvirte Handclsschüierin
mit Fra»!, und Slenograbhie sucht 'Postens
M. R., Hrlscrßorserstraße 11. 60655—6
Als Wirthschaften«» solid
und tüchtig !m Haushalt, auch als AnSbilfS-
löchin. 9. Bezirk, Währingerstraße Nr.»
Partien i 0571—8
Junges Fräulein., im Haus­
halte tuchiig, wünscht Stelle bei allem»
stebendem Herrn odee Dame. 16. Bezirk
Nenstistgasse 14ü, 3. Stoch, TV. 23. 60547-6
. Dienstpersonal empf
b-str»« DienstdermtMml, »Irntver
stratze 21. 60673—8
Intelligente und tüchtig ge-
schütte Krankenpflegerin sucht ülS solche
Stelle, empfiehlt sich b«n geehrten Herr.
in der Provinz. Adresse: F. S.
J. ge}., Dkarianne ngaffe 30, TV. 17. 69666-6
Aeltere bewahrte Kammer-
jungier sucht Stellung, geht auch ,n kränk»
UF« Dame oder ans Reisen. Unter
»*■ 3-" postlagernd 8. Btz., Maria-Treu-
BofTe- 60327-6
Kinderfrau mit JahrcS-
jenflnijlen sucht Stelle zur Pfuge eines
Unnen Kindes, ©esällige Zuschnstea er-
^tskn an A. Seidl, Alsergrund. Berg.
gasse 43. 2. St.. Th. 40. 60429-6
Ein sehr solides jnngrS
MadSen sucht zu einem Kinde als Bonne
bescheidenen Posten, jetzt oder Herbst.
Auskunft Herrengafle Nt. «, l. Stock,
rechts. 60669—6
In exchange of board
and lodging! Snmmer-eogageTDent wished
for by young Jady. ünder *E x o e 11 e n t
raforences“ ofrioo of this paper. 60712-6
London lady, with flrmt-
rate reterences, sceks Bummer-engage-
ment as ladies eompanirm for conntry,
or for traveUing. Miss Gates. 1 Bez
Schfinkenstraase 2, 3. 8t.. Th. 3. 60254-6
Best. Stubenmädchen bittet
um Posten am 4 oder 1b. Juli. Ella,
19. Bez., Colloredogaffe 18. 66 715—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten, s. Rtizict,, 10. «e,.,
Ouelleugasse 125.' 60361—6
Jnnae Dame ans sehr guter
Familie. Witwe, der deutschen nnd franzö
fischen Sprache vollkommen mächtig,, vor
zügkichc Pianistin, sucht bei bescheidenen
Ansvrüchen Stellung als Gefellfchaiterln,
Reisebegleiterin oder zu Kindern. Gefällige
Anteäge unter „El. v. 311" an das Ank.»
Bnreau dieses BlaittS 6.311—6
Fräulein mit vorzüglichen
Zeugnissen, gute Köchin, im Nützen nnd
LauSbalt tüchttg. wünscht Stelle als Wirth«
schafterm. M. Prokop, 9. Bez., Pelikan
gaffe 11. 60774—6
Sympathisches heiteres Fräu­
lein sucht Stelle als Pflegerin n. Stütze ji
leidender Dame oder Herrn, war schon
5 Lahre in dieser Llgenschast tdälig, hat
Sefte Referenzen. Gütige Anschriften unter
JB, g. 100“ an da> Änkündlg.-Bureau d.
«a lter erbeten. 60599.-6
^Junge intelligente BeamtcnS
vstwe und ein älteres Fräulein suchen
-Posten als Wirthschastcrin, Gesellschafterin
«er Reisebegleiterin zu einzelner Dame
«der Herrn. Adr. S. W., 18. Bez., Ezermat
. Me 5, Thür 21.. 60611- 1
Jntellig. Fräulein wünscht
«lg Reisebegleittri» nach Pan» oder sonst
Mltirznlommrn. Selbe ist. Kleidernäherin
und war bereit» 2 Lahre, in Pari». F. S.
18. Bez., Währingerstraße 112. 80375—i
Als Gesellschafterin oder
Reisebegleiterin sucht distingnirie junge
Dame, Christin, brillante Pianistin. c.at
französisch. Engagement Unter Chiffre
«Sommerfrische 191" an das Ankünd.-
JBnreau dieses BlatteS. 60573—6
Aeltere Dame empfiehlt sich
»AI Reisebegleiterin über b. Sommermonate,
Koschr. erbeten unter *3. Z. 560“ «n da»
iink.-Bureaa d. Bl. 60560—6
Empfehle Fräulein» Erzic
Herrn, für Sommer-Engagement. Fnftttut
Btschka, Kärntncrftr. *60671=6
. Fräulein »welches die Kranken-
tzftege erlernt hat, sucht Stelle bei Dame
»der Familie hier oder auswärts. Anträge
»mter „Bescheidene Ansprüche"
tzauptpostlagernd Dädllng. 60854—8
Sommer-Engagement sucht
junge Dame, vorzüglich empfohlene Lehrerin,
stnglifch perfect, im Lande erlernt, Ele-
«enlar, FranzSstsch. Handarbeit, Claoier—
gegen freie Station. Unter^ Stunden
11 g k i ch" an da» Ank.-Bnr. d Bl. 60713—6
. Distinguirtes Fräulein mit
Sprach- u. Mufikkenntnlffen empfiehlt sich
u Reisebegleitung einer Dame od. zu Kindern,
sefl. Zuschr. unter „ÄnsprachSloS^'
m das Ank.- Bnr. d. Bl. 60852—6
Pariserin mit 6- und 3jähr.
Wiener Nixb-Me-Nefercuzeu,
inßcrordeutlich seltene Acaai-
fition» für größere Mädchen
lassend, emvf. Solls Lodrvtder,
Tele phon 855. 60795—6
Erztehcri», Norddeutsche»
Israel.» für mutterlose Kinder
ehr empfchlcnSwerth. Sofie
Sohroiber, Praterstraße 41,
Telephon 655. 60796-6
Erzieherin, Norddeutsche»
! Jahre. Christin, mit langjädr. feintien
ragn., sucht entsprechende Stelle, event al»
ausrrchräsentanttn oder zu mutterrosen
Indern. R. D., 8. Bezirk, Bennoaaste 8
rezzanm, Th. 15.- 6 0850-6
Bestens empfohlen werden:
deutsche Ersiehe' innen, perfect in Sprachst
rd Musik; Engländerin, vorsitgttch.^ranzö.
ich. Mnfik: Frantöstn. fevr distmg und
ichtig im Unterricht: Gesellschasterm. sehr
rt musikalisch (event. Fer:en.-Engagenient);
anzösifche Bonne; ä'.ten nordd. «mder-
irtuerin; nordd. Bonne, jung nnd sehr
:tt: jünaere Kinderfrau, vorzugl. in eng­
scher Pflege, und 2 sehr geschickte ,üngere
ammerjuiigfern. Institut Schall' nger-
»nger. Graben23. Tcleph 1258 608b5'6
Sommercngagcment, ^f"cht
hilgr Erzieherin. Deutsch. persecl Sran-
i'ch. evenwell Elamer. Gehall ?!eden-
,c. Unter „Besten, empsohlen 73
da« Ank.-Bnr. d. Bl. We73-b
Nordd. isr. Erzieherin, dipl.»
fect Sprachen, Claoier, Handarbeiten,
pfieMt icme. Ma« h ;, ld«®
adr, Goldichmidaas se 1A. 60424=6
Aeltere Erzieherin, tüchtig
alle» bentsÄen Lehrjäiber». perl. Fegn.
sch mustkalillü, sucht Stelle mit Vorliebe
dem Lande durch Mine. Matnlloc
iisuer, Stadt»Goldlchmidgafse 7 A.
ephou 8286. 60 423— 8
{nie. Well, Fleischmarkt
10, Tel 6313, empfiehlt Erzieherin,
Besseres Stubenmädchen.
welche» fiifiren.. servireu und naben kaun,
sucht Stelle. M. H., 9. Be,.. Wasagolle 4,
3. Stock. 60171—6
Einfaches Stubenmädchen
bittet um Posten. R. G:, 16^ Bez.. Rückert-
gafft.23, -1. St.. Th. 7. B0828—6
FcincS sehr tncht. Stuben­
mädchen sucht Stellung, eventuell auch
.aurwäit». Kogl. 2. Bez., Rueppg. 10,
1. St.. Th. 7. 60489—6
FeineS Stubcumadchcü»
welches gut Kleidermachen n. fewiren kann,
sucht Stelle. Nagel, 3. Bez., Schimmel,
gaffe 21, Thür 30, 60388—6
Anständige, gute, verläßliche
Köchin bittet um Stelle, auch- für Alle» zu
2 Personen in bessere» Han?. K. SB., 20. B.,
Pappenheimgaste 68 (Srilerladen). 60803--6
Aeltere geschickte AuShilfs-
köchln sucht Stelle. N.» 1. Bez., Riemer-
gaste II. Thür 14., 60353—6
Mmc. Mathilde Jurkiewicz
übernimmt DarNen- und Kinderkleider.
Iteglig'eeS, Schlafröcke. Modernifiren van
Kleidern zll mäßigem Preis. 6. Bez.. Engel-
gaffe 8, 2. Stock. Thür 22. 60610—11
Pcrfecte Damcnklcidcrma-
cherin empfiehlt sich den geehrten Damen
Ins Han». L. A m »ri. 1. Bez.. Knmpi-
gafle 6, 1. Eig., Th. 13.- 60710—11
Bürgersköchin, Köchinnen
für Alles mit guten Zengnisten empfiehlt
Institut„Anstrla“, 1. Bez., Grnn-
angengaffe 1, Teleprou 7399. 60827—6
Eine gute Bürgersköchin
sucht Stelle neben Stubenmädchen. 8. W.»
3. Bez., Steingasie 17, Th. t. W784—6
Feine perfccte Köchin sucht
Stalle geht auch als KnäJUfe, (f. Bezirk,
FuhrmauuSgaste 6, ,1, St., Th. 3 60635-6
Feine Köchin sucht Stelle
oder. AuWlst. 8. Brr, JgsephSgaste 14.
8. Stg., 3. St., Th.' 40. 60638—6
Feine Köchin sucht Aushilfe.
18. Brz., Cottagegaffe 28, Th. k. 60597—6
o^eine Köchin sucht Aushilfe.
Feil.
Dioden, M-hll-beisg. 8, Th. 16. 60594—6
Fcine Bürgcrsköchin sucht
Posten. Sch., 1. Bezirk, Domgasie Nr. .8,
Ttzirr 2. 60584——G
Feine Köchin mit langen
Zengnisten. sparsam, rein und veeläniich,
sucht Stelle. Marie, 1. Bezirk, Singer-
kratze 8, 3. Stock, Th ür 19. 60844— 8
Gute ÄuShilfSköchin sucht
Stelle, geht anckl für längere Zeit. Frau
Weiß, 16. Bezirk, Kirchsteiternaaste 28,
Thür 9. 60682—6
Gute Köchi«. welche im
HänSUche» «Uhilst und mit- aufs Land
geht, sucht Stelle in christlichem Hanse
N. M., 4. Be;., Waliergaste 8, ä^Stock
Thftr 15. 60870-6
HerrschastSköchiu, französische
Küche, gute Nachfrage, sucht Stelle. 1. Bez.
Grüngugergaste 8, Th. 1.... 607.7—6
Jüngere sehr gute Köchin
sucht Stelle. G. H., 3. Bq.,' Salesta»er.
gaste 10, Thür 19. 60757—6
“ Jüngere Köchin, tüchtig in
der einfachen und feinen Küche, besonder»
rein, adrett, empfiehlt N o r t h- Z e I n i c l e f.
1 Bezirk. Naglergaste Nr. 21, Telephon
Nr. 13059. -60800-6
Köchin für Alles bittet in
best Hause unter,»kommen. R.M., 18. B.
F röbelgaste 41, Thür 20. 60810—6
Perfekte Köchin, 49 Jahre,
mit Zeugnissen sucht Stillung in großem
lau» 4 Bezirk. Phor-Sgast- Nr. 9^bm
^ zg.' 60728—6
Pcrf. Köchin sucht Aushilfe.
!. Bez., Khunngoste 2, Th. 34. 60540—6
Perfekte Köchin sucht Stelle.
3. »e»., Nngargasse 17, Thür 5. 60558—6
Sehr gute tüchtige Köchin
tr! um Stelle, auch SInShilft. 7"
bittet **>»—
Slebenfterngaste 28, Thur 5.
- »er.
60684-6
Sehr feine Bürgersköchin
bittet um Stelle, tz. G„ Flarmnlgoste 32
Thü r 16. 60798—6
^Junges Mädchen aus an­
ständiger Familie bittet um Posten al»
tzrtramädchen ln ein besseres HauS. M, I
" Bez., Bandgaste 35, Thür 2. 60153—8
Besseres Mädchen, das gut
Tücht. Extramadche« sucht
Stelle. A. 0,9. Be,.. Schlagerg. 2. 60833-6
Befferes Mädche» mit Jahres
zengnisten. da» einfach kochen taun. sticht
Steile für Alles. ,M. O-, 9. Bez, Aller,
bachstrotze 16a, Thür 16.. 60856 6
>orragend in Sprachen,
: Zengniste.
Mnfik, oorzüg
60703-6
W«11 empfiehlt fran-
che Bonne, bessere Person, erst .ange-
men, 20 ßi. monatlich. 60704--6
slinS^W«!! empf. deutsche
me geschickt ln Hnndarbeiien, Haushalt,
ar Kindergärtnerin, sprich! DeuisÄ und
lisch, geschickt in Kleidermach cn. 60 705-8
Lehr nette Bonne mit Sjähr.
gnltz, kinderlieb, empfiehlt besten» I»-
«t Riscblta, «irrntuersrratzc
v 81. 60672—6
fraiionise instroite, eicellents
certificats ot reference«, cherche engage-
mont Ecrire sotw ,V»cances
No. 1900“ au burcau du joumal. 60801—6
franfaise, bons certi-
ficats, chercCe plac« prfes 1 ou 2 enfants,
Vienne ou Campagne. Ecrire sous ^.E 11 a
N o. 22* au bureau du joumal. 60654—6
Jenne francalne, gaie,
mußieieaae, eon?. plus, lang cherchc-
place dame de Compagnie ou accompagner
Yoyage. Sou* «Paris 458* au burean do
joumal. 00348—
Jeane fron«alse (Pari-
sienne) cherebe plac#> dans ane. familk
trbs distinguee comme demoiseUe de
Compagnie. Institut Schafes, 1. Bez,
BüeiantmM 14. 60780-6 Thür
MsdWrmett,
Dome« fchneideri»»e«,
NSHerintte»,
weibliche Handarbeile».
Damenhüte. „Zur Französin"
Adlcrgaffe Nr- 4, »eben Hotel
HabSbnrg. Große Auswahl
feiner Modrllhütc, auch Mo-
dernisirnnge« billigst. 59445-11
Schneiderin, geschmackvoll
ärbeiteud, geht für fl. 1.5«. I. Bez.. Schollen-
baste, 1, 4. St. 29, schriftlich. 60574—11
Tüchtiger Mathematiker,
beste Referenzen, ertheilt Unterricht an
der' Süodahn. Unter »Pro f. Dr. <5."
.' 49. .Confection. Karte genügt,
sende »fort m\t neuesten Journal weilen
Maßnahme in die Wohnung. Alle Provinz
genüglMustrrkeibu. Schoßl-inge. 60719-11
Im Kleider- u. Wäschcans-
bessern empfiehlt sich nur kür bessere Häuser
M. S., 3. Bez., Mohsgaste 31. 6V639-N
Anständiges Mädchen» im
Naben gut bewandert, sucht Ausbesseraugen
in Hausern. A. Kr., 9. Bez., PraMerg. 15.
Thür 2 links. 607&—11
Dameukleidermacherin cm
pfiehlt sich, auch für» Land, für elegante
Toiletten in leine Häuser, per Tag 2 fl. du kr.
Fräulein Emilie. I. Bez... Kärnlner-
stratze 27, 2. Stiege, 3. Stock. Thür
rech,».. 60825—11
Chikc Schneiderin empfiehlt
fich in» Hans. K. D., 8. Bez., Koperniki!»-
gaste II, 3. Sk., Th. 9. 60855-11
Friseure, Friseurinue«.
Dämcufrisiren lehrt gewisscn-
hgil Mme. Pnwloirsky, I. Bezirk,
Kärntnerstratzr Nr. 17, Institut.
Curse? fl,^. 53466-ttj
Unterricht.
Schrcibmeister«nck«IlVt<;Ir,
Jasomirzottftratze Nr. 6. ga-antirt rn
10—15 Lecrionen die schönste Schnellschrift.
Kiir Auswärtige! Jern-Untirricht-
(Lehrreicher Prospect 20 kr.). 58247-7
Maschinenschreibe« (alle
Systente) und Etenographie (Gabcls-
berger) nach anerkannt raschester Me:tzode,
billigst, nur Alserflraye 7. (Stellen
nachwe's nach Avsolvirung gratis.) 58^46-7
Die schönste Schrift i« 10
Lectionen lSußerst facht, instrlkcttde Bro­
schüre 2« Ir.) C. F e l d m a n n, al»
Schreidmelsler unübertroffen, auch sür
Zikterkkampsleldend«. 1. Bez., Dorochetr.
gaffe 3 (Eraden). aitii8 —7
Schrcibkrämpf- und Zitier«.
'eidende werden in. einigen Tagen ohue
Massiren, Elektr. zum ruhigen Schreiben
gebracht. Svecialarzt Bros.' K i r s ch n e r.
7. Bez.. Neubaugaffe 69. M761—7
Musikschulenliat«»«!', Wien,
Ferialcurfe, StaatSprüfungscurs, Abtb Hl.
für feriefl. theoret. Unterricht, Prospecte
gratis.-. 6(^882—7
Abiolvirte Eonscrvaioristin,
I. Preis einstimmig, Diplom, «lefell,
schaftSmebaille,- BorzugSschüIerin Epstein'S
ertijeil; Elavier-Unterricht, in Wien und
Sommerfrischen. H. W., 8. Bez., Maria.
Trrügasse 2, Thür 14. 60598—7
Langsiihr. Leschetizky-Schü-
Irrin. Copcert-Pianiftin, horzü ilicher
ViollN-Pabagoge-. eiiheilen über den
Ferien Nnterrichi in Gmunden, Anffee. Ischl
und Umgebung. 18.. Bez., Haizingeraaffe 17.
Tdür9. 59400—7
Akadem. gebild. Sprachlehrer
Kran,ose) erldelli peakl. Unterricht im
FranzSstflien. UebernimmI Eorresxondenzen
and llederlehnngen. Anträger T.T., I. B.,
chreyvogelgasse 8, 2. St. links. 54017-7
I'liv llerlltr kivbovl, 1. Bez.,
Rothrnthurmstratze 11, 2. Stock,
Prüz.-Sprachschule für Erwachsene, Engl,
Franz., Span., Jtal., Böhm. v. Lehrern
der^ betr. Natton. Bon der ersten Leetton
an wird mir die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecie gratis und
iran co. 54862—7
F.nRlisb. HaudelS-Corrc-
spondenz, Grammatik, Lrctüre Conpersa.
Non. Wr. s-, 8. Bez., Skobagaffe lo,
». St., Th. 15. 60727—7
Ungar. Sprache, Literatur,
Hanvelsrorrespondenz lehrt Budapeste: Hoch
nhiiler, Franz-JosephS-Ouai 25. Thilr 33,
Sztkely Is.nö. PriffungSvorbereitung
für ungarische Matura. ES wird vollständige
Erwerbung tadelloser Sprachfertigkeit ge­
bürgt. 60838 -7
Pädagoge für Volksschule
and Gymnofinm, allerbesten« empsohlen
lucht Ferien-Engagement. Autr. erdeten bi»
10. Juli an A. R., .8. Be,., Langeaasse 32
Tynr 12. M783—7
Jurist km VI. Semester, Ma-
suia AnSzeichMiNg und I. StaalSprüsimg
lehr gut, vorzügliche Referenzen, musikalisch,
lucht Siele als Hofmeister aufs Land oder
bereitet zur Nachprüfung und zur rechts-
diftorischen Staatsprüfung vor. Gest. An-
ichcisten an A. F., 8 »rz., Iosephstädler-
firaße 38: Thur 9. ^9179—7
Ferialuuterricht. Geprüfter
LolkSschuttehrer. isr.» empfiehlt fich für Wien
Uinaebllung. Ansprüche bescheiden. 2. Bez.»
Rembrandtstraße 80, l. Stiege, 2^Stc>ck.
DSno-*?
Abiturient deö Franz-Joseph-
GymnasunnS. v'. Professoren best, empf.'h'en.
mit nochweiSbar mebr als zehnjätzriaer
UnterrichrZpraxiS. musikalisch, such: Uber
die Ferien Pollen als Hofmeister oder In-
llructor. Longj8üriqe Aeugnisie u. alänzende
Referenzen. Gesälliqe Zuschriften unter
„Medicrner 3" an daS Ankünd.-Bureau
V., Blatte». .60566—7
Privatunterricht wahrend
der g'eiienzeit vermittelt uneniaeltlich der
Centtalverein-der Wiener Lehrerschaft. 162,
Thaliostraße 4.' 60812—7
Ausgezeichneter Lehrer be-
reitet Damen privat zur Matura vor. Be­
ginn des EurseS September. Maximalzabl
der T.heilnehmerinnen 6. n-
mnycr, V.Hrz., Lcrchenfclpcrrr. 78,
Mezzanin.'‘ 60478—8
Clavierkäufer und Miether
finden bei mastigen Preisen die beste Aus­
wahl von In» und ÄuSländer-Clavieren und
amerik. Orgelharmonium-' in I. Saphir'ö
Etablissement. Praterstraße 23. bd(M)—8
Kreuzsaitigcr Böfendorfer-
Stuyflüget. mett vttlst, wie neu, 420 st.,
schwarzer Mignon, 7. Octav, Schalllöcher.
180 st.. Stutzflügel mit Eisenravmen, 250,
l 80, 300 st.. Pianino. 160, 230 biS 320 fl.,
verkauf?» oder umzutauschen. Miethe
billig. OaiJ Äeomayer, Clavier-
Erzeuger. 7* Bezirk» Lerchenfclder-
stratzc 73., 60179-8
Sensationell! Selbstspiclen-
deö elektr. Pianino $u- befichriaen in
I. Saphir 'S Clavrer• Etablmemeut.
Praterstraße 23. 58031-8
Ehrbar-Pianino. 7 Oktaven,
ist fehlerlosem Zustande-, sehr billig au verk.
9. Bez.. Wodnugerfir. 15, 1. St. 60572—8
Tuchrestr wegen Schlusses der
Sarfon staunend billig in der Tuchvandlung
M. Kohlcrt, Wien, 4. Lez., Favoriten­
straße 20. 60524—9
Wege» Todesfalls elea.
Mignon, schwarz, sofort' zn verk, -Gräfin
Fnch», 18. Bez., Hoffstättgaffe Nr 17,
Stock. 60872- 8
Eine italienische Geige, eine
deutsche Meisterflei,ie sind, sehr billig zu ver-
kaufe n. 2. Bez.» F .oßg. 1», T h. 13. 6Q S57-8
Clavier- und Haruronium-
Leihanstalt, Ein. und Der kauf- auch. Um.
tausch. Alp in F Lrstl. I. Bezirk.
Bellariastr aßr 4.^ tz'itvo—,
Pedal-Harfen, wie neu. sind
billig zu uerkaufen IgnazLutz.j Bez.,
Rokhentharlnftraße 22. 60W8—8
Eleg. Mignon, Böfendorfer,
sofort zu verkaufen Währingerstraße 108.
1. Stock. Th. 6. 60873-8
Käufe und Jerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
.Hcrrcukleidcr elegant und billig bei
Jnroh IVcinberijer, 1. Bezirk,
Tveihburagafte 5, 1. Stock, liebe»
.gdotel Elisabeth", auch Klciderlcih-
ansialt 55850— 9
Bon Cavaliere» abgelegte
Herrcnkleider iiu beste» Zuftaude,
elegant und sehr billig im Meidet»
magazin „zum Oefterrerchcr", Stadt,
Singerstratze 4, im t. Stock, auch
ltleiderleihanftalt. 5W19—^
Im Teppichhaus 8. Schein,
1. Bez., Baueenmirrkt 12. Gelegen-
heitStänfc: Einf. Stoffvorhängo bordeaux
oder oliv per Fenster (2 Theile- fl. 1.30,
mit moderner Bordüre und Settenfranse per
Fenster (2 Theile) -fl. 2.90. Einfache
Garnituren, bestehend aus 2 Bert- und
l Tischdecke, fl. 2.60, mehrsärbiq. solide
Dessins fl. 3.90 Im Touterrain: Zittück-
üeftyte Zimmerteppiche. Borleger a. Reste
von Lausteppichen. 60773—9
Tuchreste, solidestes Fabricat
für englische Herleu nnd Damencostüme.
Krägen. Regenmäntel, Iacken/Dreß werden
zu noch nie dagewesenen Spottpreisen ver
taust. Stoff für einen completen Anzug:
Meter 3 20 lang, früher fl. 14.—, setzt
nur fl. 4.75, feilt, früher fl. 19.—, fetzt
nur fl. 7 u. noch andere sehr feine S:offc.
Prachtvolle Hosenreste von fl 1.5<r auf­
wärts. Ansschlietzlich im Tnchiesten-
(fleschüft, Wien. 1. B., ^asomir^ott-
ftratze S, deim StephanSplatz. 60562 9
ConcnrSmaffa-Berkauf. Die
gefammten Waarcnvorrätbe sammt GeschäftS-
t-inrtchtung im Concurse Hermann Hamber,
Kleid^rliändler, Wien, 10 Bez., Himberger-
strahe 17. welche auf 5073 Kronen 80 H.
gerichtlich geschätzt find, gelangen in Bausch
nnd Bogen zum Verkaufe. Auch wird daS
betreffende auf günstigem BerketzrSposteu
befindliche Local vermiethet Anträge über­
nimmt und nähere Auskünfte ertheilt Herr
Dr. Ludwig ©taitu, Hof- u. GerichtS-
advocat in Wien, 1. B., Maria-Therefien^
straße 30. 6i.Q8-1—9
Smyrna- Teppich» handge-
knüpft, 3 Mtr. lang. 2 Mtr. breit, fl. 29.
Import- u. CommiffiSns-Aureau Garai.
3. Dez.. Obere Weißgäcderstraße 5. 60841-9
Elegante Pelnchevorhängc
für zwei Fenster billig abzugeben. Jmport-
und Commisfionsbnreau Garai, 3. Bez.
Obere Weißgärberstraße 5. 60842—9
Benützter Smyrna-Teppich,
IV, Meter lang,'3V, Meter breit., billig
zu baden. Import»-und Commission-bureau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißaärber-
straße 5. 60520—9
Taschentücher, große Partie,
weiß und farbig, in mannigfaltigen Quali-
.ären. auch in einzelnen ^)u^«nden billig
abzugeben. Import» v. Commisttons-Dvreoü
»arßi, 3. Bez., Obere Weißgärderftraße
Nr. 5. 60843-9
Frottirtüchcr und Frottir-
Handtücher en p:irlre krkNg^zuged^r." auch
einzeln. Import- und Commjfnons-
bureau tvarai, 3. Bezirk, re
eiflgarberstratze 3. 60819—9
Gebrochene Zähue ».Gebisse
lauft zu allerhöchstem Preise Ra bin o-
w itfch, 2. Bez., Stephaniestr. 1. 60143—9
WerdenbestcuPrciS erzielen
will für alte Kleider,- Ulliformea, Schuhe,
Wäsche. Möbel,. Berlafjenfchaften, Boden-,
nam. genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
.ilserbachstratze 10^-. Provinzemsendnngen
werden reell bezahlt. 59927—9
Rur ich allein zahle höchste
Preise für getragene Herren, U. Taiuen-
ileibet. Umformen, Möbel, Wäsche,
Berlasftn schatten rc. Karte genügt. M e.
d! a s, 2. B., Leopoldsg^1L.^569ä4—9
Kein Schwindel! Die besten
Preise »für getrogene Kleider. Diöbel.
Wäsche, Effecteil und Bodenkram zahlt
Klein, 4. Bezirk, Iohann-Straußgoffe 22,
Th. 10. 60794-9
gaffe 4.
60636-9
Wegen HauSverkanfs nnd
Kündiguirn verkaufe ich zu tief r-ducirten
Preisen Bilder. Spitzen und Antiqui­
täten! Minis lichter, Aittiquitälen--
Händlenn, 1. Bez., Plnnkengassc 3,
1. St., ab August: 1. Dez., Himmelpfort-
gasse 7 Parterre. 60646—9
Z« verkaufen Original-Ocl-
gemälde „Tannhäufer am BennSberg".
iZ9 Cm. hoch, 108 Cm. breit, von Sander
Liezen-Mayer; zu sehen von 10 bis 3 Uhr
6 Bezirk, Bienersgaffe 5, 1. Stock. Thür
Nr. 9.- 60668-9
Cello, Borzimmerkasten und
Pendeluhr ist billig zu verkaufen. 9. Bezirk,
Liechtenficinsiraße 58. Thür 12. 60367—9
Feinste Thecbntter aus der
Dttinpfmolkcrci in Bodeustadt, Nord-
mähren, für Bade- und Curorte in
I» Kilo-Postkittchen ck Kilo fl. 1.2»
«ranco incl. Verpackung. Rur geaen
Nachnahme. Verbürgt frische An­
kunft. 60491-9
Schreibmaschine in gutem
Zustande, neueres System, wird zu kaufen
gesucht. Offertenon JnlinSSchkesinger,
1. Bez., Zclinkagaffe 7. 60587—9
Gcbrauchtc Deeimalwaagc
500 Klgr., eine Biehwaage 1100 Klgr.»
eine Fuhrwerks-Brückenwaage 410t) Kl'gr.»
wegen aänzl. plötzl. Localräumung foion
einzeln f. billig'verkäuflich 1. Bez., Schön-
later ngaffe 4 (GaffengewSlbe). 60848— 9
Reifckörbe zu 2 fl. verkauft
Wemhandluug, 1. Bez., Haböburgerg. 2 (Eck­
haus Graben). Telephon 6857. 80776—5
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kaffe nnd ans Ab­
zahlung bei Scherz, 8. Bez., Alserstratze
Nr. 4».-„ 58881- 8
Maculatnr, alte Bücher,
nach Gewicht kaust ond verfällst A. Scholz,
Wienfiraße 93. 60641—i
. e bester Ouali
tät für Gartenbesprengung geeignet, des
gleichen solche für Kellereien, sind billigst
eibzngeben bet Persicaner& So.,
en, l. Bez.. Liebcndergg. 7. «rdll—ff
Möbel.
Möbel anf Rate«. 6. Bez-
Maria hilferstroße 117. im Hof« 63933—3
Möbel auf Theilzahlung,
Möbel in Miethe solid und
coulant nur im Möbel-Eta­
blissement Philipp Krön,
jetzt nur Stadt, Singerstraße
Nr. 8. 60805—0
Vorzimmer- «.Küchenmöbel.
so auch aedieg. matte u. volit. Mövel, große
Auswahl von Kanzleimiibeln kaust man am
besten und billigsten 7. dez.. Breite-
gasse 15, Josef Haberger’s Nach­
folger. 56263—9
Möbel anf Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihaiistalt Th.
Socholler, 6. Bez, Maria-
hilfcrstraße 87, 1. SK. 5 28&J-9
Cömpl. Salon von Schack.
bestehend au« 16 Stück, welcher 800 fl.
gekostet hol, UM 815 ff. zu Verl. Brüll,
7. Br;., Breitegaffr 18 6o552—0
Möbel auf Raten» 6. Bez.»
Gumpendorirrfirafir 84. 36 u 88. 58724-0
Für eiucHerrfch aftSwohnuna
ein großes 4thürigeS. echtes Mildagoni^
Speiftzimmrr im engl Style, ein Rocoeo-
^chlaf«mmer. AuSsielluogsarbeit m Ruß,
ein Barock-Goldsalon mir lichtem Brocat,
ein prachtvolles Boudoir und ein italienisch
geschnitztes Herrenzimmer, ein großer echter
Gobelin, ca. 400X^00 Ctm.. prachtvolle
Oelgemälde u. eine große französische Kamin-
Garnitur ans schwarzem iv!armor mit
Bronze rc.» 4 echte prachtvolle Perser Tep­
piche. im Ganzen oder auch einöln um'.die
Hälfte des AnschaffungSwertheS zu verkaufen.
')hir Stadt, Singerstratze Nr: 8,
M l'zzanin. 6u804—9
Jacque» Wallis, Tischler-
mid Tapezicrermöbel-Etablinement,
nnr 1. dcz., Singerftrntze 4 (im
eigenen Haufe), verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, BoudoirS irr
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu JU^O fl., Salon-
garnituren von litt fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerftratze 4. Ällustrirte
Preiscourante gegen 2V kr. Brief­
marken.. 6.831—9
Aeutzerft günstige Möbel-
GelegenbeitSlliufe B. NNman«, Tapezierer
nnd Decoraleur. 1. Bez., AohanneS-'
gaffe 2. gegr. 1875. prämiirk 1894^ elegante
und einfache Möbel in besonders seiner
Ausführung. SpelSz., Schlafz., SalonS.
Boudoirs. Herren;., Bilder, feine Bronzen,
Vorhänge, Garnituren, Divans, Ottomane
eigener Erzeugung, ^tets großes Lager
eingetanschter HerrschastSmöbel. Alle mög­
lichen TapcziLrerarbeiten werden übernommen
und solidest ausgeführt. 60773—9
Schlafzimmer, altdeutsch,
wie neu. billigst an Private
wegen Abreise. S bis 4 Uhr.
8. Bezirk, Strozzigaffe 26,
Th ür 11. 60 824—9
Mahagoni-Mignonflügrl «.
Mot el-AusfrellungS- Speisezimmer, sisura-
Usch. sowie ein echtes grün eingelegtes
Malachit -Schlafzimmer, Empire- Herren­
zimmer aus echtem Mabagoni. reich ge-
schnivter Barock-Salem sammt Vorhängen
und Spiegel, drei große echte ^epvicht.. Oel-
«nd Deckengemälde, diverse Laster, Vor­
zimmer- und Küchenmöbel, so auch eia
Herren- und Damenrad. Nur 4. Bez.,
Singerftrahe 4, Mezzanin. 60836—9
Möbel auf Raten. H.» Tabor-
straßc 28. im Hofe. 53408-9
Vcrkanfe metae Wohnnngs-
elrttiefitunq. dächsi fein nach dem neuesten
Styl, wegen Räumung der Wohnung Dia
i. f.ali. 3. Bezirk, Salejiancrgasie vcc.zo,
1. Stock. 60114—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf Loeilzall-
Ilmg. Stur 4. Bezirk, Siuflrrstrafte
Nr. 4. 6u83ä—9
Schlafzimmer von Sckaü.
reiche ital. Renaiffance, welches. 1-tOtt fl.
gekostet hat. um 490 zu vert. Brüll,
L Bez., Breitegosse 13. 60551—9
Möbel auf Raten «nd leih.
weise bei .1. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilfcr straße 28. M8 i 8-g
Möbel von falliten Firme«
werden tief unterm Preis verkauft. Darunter
sind altdeutsches Schlaf- und Speisezimmer
bei M i ch a e l W a l l i S, t. k. beeid. Schätz-
meister, 6. Bez., Dfariohriserstraße Nr. 117,
im Hose. Bitte genau die Adreffe zu de-
acht en.: 60614—9
Elcg.Salongarnitnr.schwarz»
mit Verlmuttcr-Einlagen, mit eng!,
sridcnplüsch «bersoaen, sammt
Salontisch UM 70 fl. sofort ZU ver­
kaufen. Rur I. Bez., -Wollzeiie 21,
I. Stock. 60733-9
Hochelegantes Mahagoni-
Lchlas- und Sveife,immer, mit fchloereu
Bronzen, beide billigst abzugeben. I. Bez.,
Lingerftratze «, 1. St. 60767—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, eomplet. mit echten
Lederstühlen und Silberschrank, so­
fort um 195 fl. zu verkaufen. Nur
Stadt, Wollzcile 21, 1. S tock. 60184-9
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sofort zu verkaufen. 1. Bez., Sinzerstraffr 6,
1. Stock. 60788—9
Jtal. geschnitztes Herren­
zimmer, eomplet, mit eieganter
Garnitur, um halbe« Preis zu ver­
kaufen. Rur Stadt, Wovzeile 21.
1. «lock. 60735-9
Italienisch geschnitztes Speise-
Zimmer rmt echten Ledersesieln, Leppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Preis zu
verkaufen. 1. Sivgerftrahe 6,
1* «torf. 60769—9
Reiches Schlaf- und Speise-
ummer, sehr gut gearbeitet, verkauft billigst
Tischler, 5. Bez., Siebenbrunneugasse 3,
Thür 26/ Gi^49—9
Reizende Heiratsausstattnn-
Wcgrm plötzlicher Abreise
werden elegante lllg velkauttr
Lchlaf-, Speise^mwe'.. ^l^viec, Thcalec-
roiletten. ein ^rotz-r G.icbroniclnfter mit
36 Klamme», Perserteppiche. T"ttnturea rc.
1. Bez., Rermzaffe 6, 2. Stiege 1.
'» Thür lh 60879-4


[ 2023-06-29 10:36:57.426 - 19000629 - Seite 30 ]
Seite 30
Wien, Freitag
IVeue Freie Presse.
29. Jtmi 1900
Nr. 12676
Sic Jtleinen Anzeigen- können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird AaSkunft über alle
Anzogen, mit Antznahme der chiffrirtru
»an uns in unserem Bur. f. Kl. Lnz„ I., Schaler-
-rußeIS, »»entgeltlich mündl. ad. priest, ertheiU.
Kleine Anzeigen.
Sdiffredriese werden übernommen und narg«:n
«orwrisuug des Jnseratenschchnes ansgeiolgt,
recvmmandrrti Ehiffr:brÄe Zurückgewichen. Aus­
künfte werden, von» Uhr Arni, tos e llor
Abend« ertheilt, Inserate an, Wunsch versaßt.
Die>Klei«enA»zeige«'
befinden sied «ruf Seite
27 bis 3V.
Maschmrn «.Maschitte«-
Kesta«dthe»lr.
Gebraucht, gut erhalte«:
s Ttrnnenwalzcn» crrca 1200 Sil;,
4 Schraub «winden, „Amerikaner,
40,» Paar Militärbetten. ,^°r°>'tti,
SWn!,gl>nsG-riistklamm-rn.Wasier-
leitunadröbren bis 4", OOO üi»g-
schraubcn, öS Mm. stark. Ganggitter,
1 Thur, Libmikdeeiseu, SM. hoch, ck'„M.
breit, 3 Gartenspritzen mit Kübel trag­
bar, 1 Gitterthor, I 4 51!. breit, 2',’, M.
hoch, >1 Pscrdestalleinrichtung. L,«nt-
trt« «ll.Lvieu.WicdcuHaupt-
ftrasie 3», KY,4?-S
Wegen Räumung deS Lagers
oelangen zum Verlause: Hi Svpportvänke.
20 Egalisirbänke, 4 Essenhobelmaschlueu,
1 Piandrehdank „Tania". 3 Shapmg.
niaschineu. 4 Schraubenschueidemaschinen.
20 Dentilalor.Feldschmieden, 20 Schlei,,
steine i. irrn sür Fuß- und Keastvelned,
2 Schmirgelschleismaschinen, lO Schlei,-
sdindein, lU Gpindelflocke. diverse Loch-
sianienu. Blechscheeren -c. billigstbeiEmil
Fischl. 5, Be.,.. EricSgasse 41. b0699—S
" Wegen Vergrößerung ist zu
verkavreü «ne sehr gut erhaltene Tramps-
aulase. bcftrhenv auS 1 Dampfmaichme,
rSpferrig. Dampfkessel. 84 Quarr.-Meter,
sammt Vorwärmer und Rohrle'.rung, ferner
1 Dvnamomaschme für 80 Lamven, lammt
SLaltdrett und Schnellläufer. 3m Betrrede
«och zu dcfiLt'gen. Anfragen an Maschmcn-
fabrik F. X. Ko wäret. 10. Beirr!
Quelleugasie 55. 60881—9
In Folge Ankaufes einer
aufgelassenen Zuckerfabrik gelangen
nachstehende Einrichtungsstücke äußerst billig
zur Abgabe, und zwar: 3 stehende Robert-
Berdamvfavparate 85—120Quadr.-M. Heiz­
fläche. 1 liegender Derdarnpsavparat. Pot.
Wellner, IM Qnadr.-M. Heizfläche, 2 köpf.
LacvumS. 2000 Mrn. Diän. mit Doppel­
boden u. Schlangen. 1 stehender Saftvor­
wärmer «.Schlange. 2LuftpumpenmaiÄinen.
1 Saturstionsmafchine. 1 Pumpenmafchine
mit 2 Wafferpumven. 2 Selwig'fche Schnitzel-
preffen. 1 SünnubentravSporteur fürRüben-
fchnitte. 10 Dehne'scheHiltervresien. 1 Tifch-
beinkesiel IM Quadr,-M.. 6 Atm.. 1 Wasser--
rshrkrffell03Qudr.-M.,8Atm.,4000LompS-
n. Melisformen. 200 Reservoire u. Montejns.
DissusionS- und SaturLtionSbatterie». Calo-
rifataren. Wafferreiniger und Borwärmer,
diverse Dampf-- u. TronSmisironS-Pumven,
diverse Damvf- und Wasserleitungßrodre.
Ventile. Wasierschieber u. Hähne rc. rc. bei
I«. rtclimidl A Rohn, Maschinen»
geschaft, Brürm. EtephanS gafse 6. 578 76-9
Für SilbcrwaLreu-üud
Chinasilber-Fabriken: 1 Silberwalzwerk sür
Drabt imd Bleckic, 1 Olivalwert sammt
Ciscubett und Borgelege, 2 Drnckbänle au,
Ciscubett, 1 Aiebbonk, 5 Mir., diverse
Siibcrambosse, 1 Waareulasten m>! Roll-
ballen, I Waarcnlaste» mit Glasrenstern,
1 Bertausibubel in vrachwvll schöner Aus.
führung bei Emil Fischl,
Griesg asse 4l. M74I-Ü
Tischbciukefsel, 60 Quadrat-
Meter, S Atm.. Zweiflammrubrlessel,
40 Quadrat-Meler, G Atm,, beide neu,
stehender Rührenkeisel, 18 Quadral-Meler,
8 Atm., mit 12pfd. liegender modernster
Damvsmaschiuc. säst neu, Wort billigst ad-
-ugrbeu. Daselbst sind auch einige Damvi-
fteidvuiupe«. l Egaliürbank, 4180 Willi-
Meter Tr-HIäng-, 520 Millimeter Spitzen,
höbe sowie mehrere neue Reservoirs vrompt
abzuaebeu. Dumpskess-Isabril 2. Wer l-
h e i m, Wien, 1». Be,. 08673 9
Hoste Excentcrprefle als
Zieh-, Stanz- uiü, Prägepresse für Me°
tallwaareusabrilc», insbesondere für Was.
stuurtücl besonders geeignet, billigst zn
verlausen bei Emil F i I q l, ö. Bez.,
EricSgasse 41. 6060S—9
Accumulatoreu-Batterie für
50 Lampen, 1 Jahr in Verwendung ge­
wesen, Ist) Volts 10 Slundrn Brrnndaner,
ist äußerst billig abzaaebcn bei 4».
«eUmtiai 4 Sohn, Maschineugeschäst,
Brunn. Step hanSga s se 8. 6U4C3—i,
6 diverse Stander Bohr­
maschinen sür Srastbetrieb. gebraucht, tm
besten Zustande, billigst abzugeben bei
Emil Fischt, b. B-z., Griesgasse
Rr. 4l. 60894—9
Gebraucht, gut erhalten:
I Gasmotor 4 IIP., liegend, 2 Dampf
lnasüiüi-i! 2‘10 HP.. 5 Schranben-
schneidemafchineu, 8 Drehbänke.
8 Bohrmaschinen, IO «Pinblos-
bälge, 1 Bohr- und Fraismaschine,
I Ccntrifiigalpnmpe. I Sana- und
Drnrtbiunpe mit Vorgelege, 1 Kreis-
„nd Strcifenscheerc, 700 Mm. Ausl.
Lpindelpr ff-,>. 1 Bandsäge. 1 Kreis-
säge, 3 Ämbotze, ’.Rirnteiifrttciben,
Lager :c. I.oiitner& Riedl. Wien,
Wieden, Hauptstraße 8 0. 69448— 9
10 gebrauchte Egalifir- und
Mechaniker-Drehbänke billig abzugeben bei
Emil Fischl, b. Bezirk, Sriesgasse
Rk. 41. 69895—9
Egallstr-Drehbauke «. Hobel-
mast-iuen amerikanischer Coastruction in
allen Dimeufionen lagernd. F.Reitbauer,
Werkzeug-Maschinenfabrik. Wien. 2. Bezirk,
Marineäiizasse 15. 59988—9
Holzbearbeitungsmaschinen:
2 »andläaeu, 800 Mm. Rollen-Durst,meiier.
2 Bandsägen. 900 Mm. Rollen-Durstimciser.
2 Bandsägin, 500 Mm. Nollen-Durchmeiser.
2 Hol,bandsäge» sür Hand- n. Uraslbelriob.
1 Alnkenschncidmasstiiue, stabricai Knchner.
I Abrichthobeimaschme, 800 Mm., srabrica,
Kirchner, 1 Walzenhobclmaschiue. 800 Mm.,
Fabricat Roy, l stiendelsäge von Kirchner,
diviris Cicularsägen, theils neu. theils ge­
braucht, jedoch in bestem Zustande, billigst
ab,„arten bei Emil Fischl, 5, Be;,,
Griesgasse 41. 60700— 0
Ai mature«, Werkzeuge» erste
Marken, bei JnlinsDrach,
2. Bez., Czerningafsc 3. 50135-9
10 HP. Benzin-Motor,
overneueste Construction, liegend, auch als
Gasmotor verwendbar, noch im Betriebe
zu sehen, wegen Auflasiuna deS Betriebes
zu verkaufen bei E vr r l F1 f ch l. 5.B..
Griesgasse 41. 66606—9
Bcnziumotore. GaSmotore.
1*. 2-, 4», 6-. 8» bi» 160 M'., neu und
gebraucht, billigst bei Blaschke, RamverS-
ivrfiergass: 45. 55580—9
8—10 IIP, Locomobile, fahr-
bar, von Cüiptan k Sbultlcworrh c,cbaut{
in bestem Anstande, billig abzugeben bei
ft. Reitbauer, Wien. 2. De;.. Mari»
nelttgafle 15. 59937—9
2 starke Spindelpressen, ein­
armig, für schwere Arbclien besonders ge.
eignet, billigst abzugeben bei Emil
Fischl, ö. Dez.. Eriesg. 41. 60697—9
Dampfmaschinen neuester
Construcrion, Dampfkessel auf
hohe Spannung liefert gut und
billig Sohwaiiowit/er J*la-
sehi neu* u. I>» iiipsUesscl
Fabrik Jn^3 öh mcn. 6U8ii-a
FürMafchincnriemen!?äbri-
taiion fmb abzugehen: I Längenstreck.
«oschstne, 1 Ricmenwalzmaschtne. ge
brancht. jedoch im besten Zustande, bei
Emil Fischl, ». Bezirk, SrtcSqasse
9t. 4 1. 60742—9
2 complcte Champagncr-
Muschinen neuester Eonstruclio», benebcnd
»us l Mischmaschine, 1 ilgrassirmaschine.
1 Flascheoküll- und Korkmaschiu«, I Kapsel»
Maschiuc, in bestem Zustande, billigst zu rer,
kaufe» bei Emil K i s ch l, 5. Bez., Gries,
gaste «1. 60693-9
silechmnschessirKesfelsrt'mi^e.
Meter Arbeitsbreite, I große Richt.
Platte, 1400X9^X180 Mm., gebraucht,
bei E IN t l F i s ch l, ö. Bez,, Griesgasse
Rr. 41. 60743—9
Gut eingeführtes Unter­
nehme» mit einige:! tausend Gulden jähr-
lichem Reingewinn leicht sührhar, säe
Beamte als Nebenreschästiaung besonders
geeignet, ist lrankheitShalber billig zu
brrraufeir. ErsorderlicheS Kapital 3009 st.
Unter ,R i s i c o l o S" postl. 4. Bezirk,
Remnanngasse. 60428—0
Egalifir- und Mechaniker-
Drehbantz (Chemnitzer Modelle). Shaprno--,
Hobel-, Bohr- und ftraiS-Moschinen. Um­
schmieden. Flaschenzuge rc. in größter Aus­
wahl lagernd. MafchinenfabrikS- Lager,
Wien. 5/2, Kleins Neugasse 3. 60810—9
Sichere Existenz für eine
Dame durch Anlaus eine« seinen Stad!-
geschästes, welches wegen losortiger Abreis«
günstigst abgegeben wird. Adreff« im Ank,-
Bur, diese« Blattes. 80860-0
Allgemeiner Aerßekr.
Patente, Marken «. Muster
durch Fugenieur V. 'Pisoklsi-
Pateut-Auwalt, Wie«. 7.Bez.,
Sicbensterugasse 38. 46-381-0
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Occasto«! Occaston bei
loser Weiss. Wie», Parkring 2,
in Kahrrädern und gahrraddestandtherleu:
Rene Fahrräder, erstciasstg, Modell 1900,
ä fl, 70, Damenräder, ueu, complet, hoch­
elegant, fl, 85, Eqclameter, seine Palace
aus 10,000 Km., fl. 1.50. echte Bceder,
10,000 Km„ fl, 2.25. Acethl-nlampe»,
prachtvoll leuchtend, sammt Earbid ä fl. 2.90.
3.50, 4.50, 5 50,6.50 n, 7. Sättel, englische
und fränzöstsche, früher fl. 6, jetzt fl. 2,
seiner fl. 2,25, uiersedrig 2,50, 3, Luxn«-
Firmus Satter, gepolstert, angenehmer kühler
Sitz, fl. 3, in seinster Aussühruug ä fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4,50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelrallenkelte fl, 3.—.
Pedale, Raccr oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Poar fl, 2.50, Glasten ä kr, 18,
25. 30, 85, 50, 80, 80, fl. 1, Leder-Drei«l-
taschen von 65 kr. bis fl. 1.20, Große
Rahmentoschen ä fl. 1,80, 2.40 und 3.
Borzügl. Oellomven. früher fl. 1.80 bi« fl. 5.
jetzt 85 kr. bis fl. 2,—. Schlöflcr 25 ble
60 kr. GeväckSiräger mit starken Lederriemen
45 kr, Clhps iür Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hofenclyvs per Baor
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
verniSelt, 45 kr. Teleffoppumpeu ä kr 60,
80, fl, 1. 1,20, 145. Fiißpumpen» 50 kr„
ff 1.20, 1.50, hochelegant, zum mitnehmen
aufs Rad, fl. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschüver, srüh-r fl. 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, srüher fl. 3, setzt ft. 1,10.
Somplete sranzäflsche Bremse» fl. 2,—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 2. Raben,
feinst, ältere« Modell, per Paar früher
fl, 8, jetzt fl. 2, echte B S A-Raben,
älteres Modell, früher per Paar fl, 9,
jetzt fl. 3, j-iue frauzöstsche Raben per Paar
fl. 5. sowie sämmtliche andere Fahrrad-
artilil zu gleiche» OccafionS» Preisen.
‘üncumaiico: Laniderken mit Sch'önheiiS-
sehler, 26Xl‘f», 1 5 /. ä n. 3, 3,50 ». 4.50. ...
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X19-.! selben zu betheiligen. .»». ,,
l-/. ä fl. 4.50. seine, Garantie Qualität Zuschrift acuaucn Anc
lFabrilsprer» fl, 8.50), jetzt fl 6. Luft-K. 441- an das Anl-.ü
K««f «ttd Verkauf vo«
Geschäfte«.
Kaffeehaus, 2 Billards» zu
verkausen. Adresse im Anküudig.-Burrau
d. Blatte«, 59808-0
Wege» Todesfall wird
60 Jahre bestehendes größeres Spezerei»
u. KüchengerathegeschSst oerstaust. Ersord.
Kapital ca. zaoo fl. Waarenlager könnte
auch vermindert werden. Näheres bet«
Eigenthümer L. Schöffmann, Wien,
3. Bez., Hauptstraße 52. »9134—o
uud Liqueurfabrik,
über 20 Jahre bestebeud, in bestem Betriebe,
wird kraukheiiShalber sehr billig verlaus!.
Offerte» find zu richten unter »F. F."
postlagernd 10/1. 80836-0
Gut eluacführte Fabrik,
Eonsumartikel, 160 Percent Gewinn, mit
großer, nur Caffakundschoit, wird krankheiiS-
balder verkauft. Ersorderlich 8000 fl. Off.
unter „G u te E x i stenz- postl. Eßlina-
gaffe, 60622 -0
Pateut-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. I.iix, beeid.
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Hegelgasse Rr. 13. (Mehr als
20jäyr. PatcntpraxiS.) 534 SO-L
Berpsaudete LosewcrdcnauS-
öelöli, der Mehrbetrag bi« zum Pollen
DageSeurfe ausbezahlt, sowie vieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulauteft
mit iosortigem Spielrechte zurückverkaust.
Wechselstube Otto Spits. l. Bez
Schstteuring Sü.
53300—0
Viel Geld ist jetzt mit 500 fl.
an bet Börse von Jedermann zu verdiene«.
Gest, Anträge mite- »Glückliche Saud
Nr, 92" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 57877—0
Theatcrban in Vöslau.
Kapttalskröftiger Director oder Direc-
trice gesucht. Brie,« unter ■ÄBnft 103" an
da» Ank.-Bur. d, «i, 60356-0
Telephon 7300 (interurban)
Vebörditch autokiftrtl
Wiener JnternattonsleS ^-rivar-
deteetive-Ittstitu^ 1. Bez.» Graben,
Bräunerstr.IO. Direktion:^vr»«niu
WOlicr, .plleilos-': onwiderleg'.ich
äUestdestehrude. bestrenommirte Gebeim»
cgentic! „Helios'' SpecialaLtheUungen:
internationale, provinzielle, LocalabtLerlunft!
„Hello*“: distinguiertstes. phrafenlojeS.
VeftempiohleneS Original-Unternehmen l
H«No«“-ttirdetor:Vs!tersahr.Capa«
citär, altbewährt in Oeiierreiiv. Deutschland.
Frankreich, Holland, England» Amerila.'
.,H«-Ho8“selbftverstLübl!rVeGeschäft6'
irincipien: döchste Coulance, aüerstrengste
Scrschwieocnheit. ausdauernde Entschlossene
heit, gewifsenhaste. sinngtmä^e LuftraqSdurch-
fiihrüng i s.H e li »“Äneriennungsschreiben
find echtkiandjchriftiich. vnamgefordert!
„Holitt«,'- erledigt überall u»v jedesmal
erfolgreich: Gebeimausträge: delicake Ber-
triluensfachen'uvzeschmlnkteHeiratSauSklinste!
Lseobachtnngen l Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirungeu! überhaupt: jeder
Art BertrauenSüngelegenheiten!„LL los“
Agenten-Originalverichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
s,LL^Nv»“lieserr: Dergovgrnbeitsnachwrise.
Berichte über Vorleben, Vermögen, LedenS-
wanidel» Mitgift, anonyme Lricfschreider.
systematische Überwachungen. Eheangrlegen-
Veiten, Reiseaustrstge! „Helios“ Be­
sprechungen unentgeltlich! ÜL388—0
Grotzkapitalift
an Patenten^ behufs
schiäuckie'ä fl. 2.50 n. fl. 3 rc. Emailliren.
Vernickeln, vorzüglichste »Ehrung, billigste
Preise. .lesest Weiss, SSitn, 1. Bez.,
Parkrtng 60354—9
Gregcr-Räder uud Bcstand-
iheile liefert unter reeller Garantie billigst
M. Rnndbaki», S. Bezirk, Brtg-
gaffe 3, 56728—9
Erste Wiener Rader-
fchwemme, 1. ve;., Kärntnerring, Eanova-
gaffe Rr, 5. 59801—9
Motor-Drei- u. Bierradcr,
2'/, s?., preißwerth abzugeben. B o ck k
Hallender, 3. B., Hauptstr. 72. 5678^-9
Hocheleg. Fahrrad (1900),
feinste« Fabrrcat, spottbillig abzugeben.
9, B-z., Schlickg. 5, 2, St. 2l. 59187—9
werden
beten.
berüch'ichtigt.
stedeukt sich
Verwerthung per.
Rur nichtauonyine
™ üben unter
iur. d. Bl.
Vermittler der,
69441—6
Gesellschafter mit einer Ein­
lage von 50 Mille Gulden für
ein blühendes, i» vollem Gange
befindliches Unternehmen,
welches eine« ungewöhnlich
grotzcn Nutzen abwirft, event.
Unternehmen sammt Fabriks-
rcalität verkäufliüj oder gegen
Landgut einzutauschen. Öfferr.
unter ,,A. Sch. 45“ au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 58908—o
Rad mit Garantieschein, ne«, 6El;eitM{(f,
dringend zu verlausen. Wallis, ^Bez., .modernen Bmimaleriaiz
Marurhilferstraße 117.
60615—9
vor-
10 neue Fahrräder,
iLhrlgc Modelle, aus Jnjolvcm stammend,
und lfl 6vfl., 1SV wenig benutzte Fahr­
räder, neue Modelle, elfte Marken, sind
billigst zu haben im CentralbnreLu für
FadlNtäder d. Alexander Jelinek«
1. Bcz, Ebendorferftraße 10. Teleph. 12Mg.
Nächst dem RathhauSkeller. Daselbst
werden F«rstrräder zur Aufbewahrung,
zum commissionellsn Verkaufe übernommen
und daraus Vorschüsse ertheilt. 60075—9
Knabenräder, neu und ge-
braucht, billigst. Bock& Holländer,
3. Bez, Hauptstraße 72. 60077—9
Original amerik. Fahrrad.
ne», seltener Äelegenheiiskans, bei S. Weiß,
2. Bez,, Untere Donuustroße 29. im Leder­
geschäft. 60336—9
Zur regen Betheiligung an
einer Unternehmung zur Masseu-FaSrica.
tton pon in allen Staaten Patentitten u.
begutachteten geräuschlosen
stmmalertals für Straßen,
Trottoirs, Gänge, CorridorL, Fluren,
Höfe, Magazinen, Maschinen, n. Arbeils,
räume aller Atten rc, rc. werden iapiiais.
kräftige Interessenten eingeladen. Offerten
unter .66 Percent Reingewinn
nachweisbar" an das Ank.-Bur, d.
Blattes. 69139—v
Für Kapitalisten, die ihr
Geld gut und flcher anlegen wollen, bietet
sich zuiällig Gelegenheit, einem !m großen
Umfange betrtevcnen Geschäsie in Wien,
welche« ohne jedes Rifico mit hohem Gewinn
arbeitet, als Commanditeur oder bei großer
Einlage al« Associe deizulreten. Eine 10- di«
lüpercentige Verzinsung wird garantirt.
Ernst« Rcflectanten belieben ihre Avttäge
unter ,H, G. 140" an da» Ank.-Bur. d. Bl.
zu richten, 60633-0
Orig, amerik. Fahrrad und
engl. Damenrad, seltener GelegenheitSkaaf.
i. Be;,. Rembrandtstratze 27, Th. 8. 60402-9
Ein Biererzng Lipizzaner
Schimmel wurde kürzlich in der Aus­
stellung mit dem Ehrenpreis von Herrn
Anton Dreher pramiirt. Selbe sind sehr
figurant und außergewöhnlich vertraut in
jeder Beziehung, dabei ausdauernd und
schnell: werden billigst verkauft. Auch ist
rin schöner Stall sofort zu vermiethen. Zu
besichtigen bei Herrn C. Ambros. 3. B..
Kolonitzgasse 7. 60861—9
Herrschaftswäge«, überführte
und neue Phaetons und Glaslandauer billig
zn verkaufen. 12. Bez., Schönbrunnerstraß'e
Nr. 160. 60789—9
% Wagenpferde. CarrossicrS,
kräftig, vorkommend tadellos und gesund,
mit schönem Exlemeur, ganz vertraut ge­
fahren. werden von Privat sammt 1 Paar
eleaanten Geschirren um den halben Ankaufs
preis abaegeden. Zu besichtigen im Ersten
Wiener Pferde-Sport-Institut 3. B^irk.
Solonitzgasie 7. 60862-9
2 Wagenpferde, Apfel-
schimmel. kräft'.g, Mit schöner Figur.
«SS hoch, bjährlg, tadellos und gesund
werden billigst abgegeben. Zu besichtigen
3. Bezirk, ll'olonitzgasie Rr. 7. bei Herrn
C. AmdroS. 60863—9
Ei« «berführter Halbgc-
deckter mit Gummirädern, ferner BroomS,
VJs-ä-vis-, Kutschirwagcn find preiSwürdig
abzugeben. 3, Bez.» Ungargafie 12». 60761-9
Et« Korbwagen sammt
Sihirm lPobnrrssche« Fabricat), wie ne»,
sür ein» und zweispännig. wird bWg abge.
^be». 8. Bez,, Kvlonitzgaffe 7, brt^errn
Z« meinem lnerativcn Gc
schäfte im eleganiesten Stadlrheil Wien»
nehme zum commissionsweisen Berkaufe
gegen mäßigen Regiebeiirag gut- Bilder,
Brtgokder- und Bildhauernaärea, jedoch nur
Prima-Qnalftät, Offerte» unter ,S»lide
Waare" an daS Ank.-Bur, d. Bl, 60763—0
Avis
Fabriken I
für
Neues
Cementplattrn-
pateutirteS Verfahren
zur Erzeugung von farbigen unnebrännten
Mufler.Cew.entplatten sür Cottidors :c.n.
ahne Flecken, reinste Färbnna, stahlhart,
Lösungspräparat zur Erprobung wird ab.
gegeben. Näheres unter „G o it c u r,
i e n 3 I o 8 1000" an das 8nk..Bur. d,
Blattes.
89729—0
Kapitalisten, welche ganz
flchere, hochverzinSiiche Darlehensgeschäfte
unter garanilrter DzScretio» machen wollen,
find gebeten,vertrauensvollnntrr^Kanzlei
Rr. 71" an da» Anlünd.-Lurcau d, Blattes
zu schreiben. 60871—0
Jnländ. Seidenstoff-Fabrik
wird von einem besten« eingesührlem Ber-
triter, der sämmtliche AoSlandSscidenpläyc
vertritt, mitzuvcrtreteu gesucht. Prima-Re­
ferenzen. Gesällige Anträge unter „B o r»
stad» E. L. 22" an da» Anlünd.-Bnr
diese» Blattes.
80822-0
Zur Uebernahme von HauS-
und FabrilSdrunnen-Anlagen und Tief-
bohruugen für Wasser, Kohle. Erz« :c.
emvfiehlr sich mit eigenen Werkzeuge« Csrl
fjiulwls. Brunuenmeister in Sicm=
beug. 40169—0
Tapezirrerarbeite« jeder Art
führt solid u. billig aus Spitz. 9/3, 8aru>-
jonSgaffe 10, Ammer tupeziren per Q«adr.<
Meter sammt Tapeten von 25 Hellern aas,
wärtS, Lorrrspoadenjkart« genügt. SV762-V
Edle Menschenfrennde bittet
dlstinguirte. verarmte, »erlassene Frau drin­
gend, sie sammt Kindern an« bitterer Reih
i« rette». Adresse im Anküud.-Lnr. diese«
Blattes. 60774-0
Telephon sammt Bureau,
elegant eingerichtet, im Centrum per Stadt.
1. Bezirk, Fuhr.'chgaffe 5, Soch-
parterrc, ist sosort abzulösen, -/.jähriger
Zins fl, 125. AuSlunst beim Haasbeiorget
dortselbst. 80737—0
Pferde sammtKutscher werden
für Geschäft-Wölfen ;u billigstem Preise -,ur
Verfügung gestellt. LS werde« auch Ein­
und Zweisdännerzentze hergestellt. Adresse im
Ank.-Bur. dieses BratteS. «DSt7—6
Damenhüte» Originalmodellc.
wegen vorgerückter Saison zu bedeutend er-«
mäßigten Preisen. Maison Waringer,
1. Bez.. Luchlauven S. 53760—0
©rosste WicncrKinderwagen-
«ud Korbwaaren-Fabrik 8.
LerieaLkt, S. Bez.» Pratcr-
strafic 30, empfiehlt Luxus
Korbwaareu uud Korbwaare
für vcn Hausbedarf in reichster
Answohl uud billigst. Reife-
korbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Licgcsvastcn,Kordsttzwagen und
engl. PerambulatorS. Kraukrn-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3050—0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztl.aepr.Masteurin. Mme. Kathariaa
"abriete, 1. Bez., Wollz-ile W. 60783-0
Privat-Detcrtiv 8. Gold«
berger, Wien. S. Bezirk,
Praterstrafie »7, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offerirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reife«, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiScretio«.
Telephon 15301. 57309 -g
Privat-Delertibe, geprüfter
Fachmann gcw. k. k. Criminal-Sleheim.
'Mzlst. Bescher amtl, Belobungsdrerete
ür außerordentlich erfolgreiche Menst,
eistnngen, übernimmt diccrete Aufträge
schwierigster Art. Beobachtungen. Re.
Ssrchrn, Seiratsanskünstc, Reisen. I 0.
s c p h v. P e l z e l, 1. Bezirk, Rauhen,
sieingasse lv. 59476—9
Beweiskräftige WahrtzcitS-
berichte über Nachrorschunze», Ueber,
wachungea liefert testen« Johann Müb
l er, Prioardetective, 1. Bez., Bränner>
stratze 10. Tel. 7508. böZvA—0
„Teritas“, internationale
Geheimagent»»:, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntncrstraste 33 (Eingang
Johanncsgaffe 2), das älteste,
verläßlichste «. diftinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I« und Auslands besorgt
überall «nübertroffcn Ber-
tranenssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsanaclegenheite»,
Beobachtungen, Reifen, Nach­
forschungen rc. DirectlS»:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Speeial-
Fachman», imfrüherc« Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt.
Orden der eisernen Krot
Militär- Verdienstmedaille^
Kriegsmedaille rc. 606*4-6
Privat- Detcctive- Institut
^n«»»8ea". Inhaber: alasenk,
t'reseenlinbcr, Wien, 1. Bezirk,
Goidschntidgaffr 4 iEcke SlephavSpiatz).
Eeeuhaiier, gebildeiec und rhaisächUch
ältrsto-pehender, routia irtefter Fachmann,
übernimmt zur llnaiiffälligttcn Durch,
iüirung: Ueberwochnvgen. Ebl^flffairen:
Ermittlonge» anonymer Briesschreiber, Er.
pcesser, Berlcambev rc, uud iutervenirt in
L-rlraUenSaagelegenhelte» jedweder Art an
allen Orten der Monarchie vnd de« Aus­
landes. Thaisächiich größte uud leiflongs»
fäbigsie Geheimagentur Oefterreich-Ungärn«.
Phraseulofts, fowot in einfachen als
schwierigsten Fällen stet« erfolgreiqeS
Unternehmen. Willdcrdiudungrn! Svecial-
bnrtau für Wiener Angelegenheiien, da
intime Conuaissancen in allen Geschäst»-
kreisen! Täglich— unverlangt— ein­
laufend« Anerkennungsschreiben für außer­
ordentlich erfolgreiche Dienflleifluagen liegru
au>. Prrma.Reserevzeo. allcrftrengst« Ber-
schwiegenheit. Behördlich autottfirt. (Seliene
Reclame. Adresse uotiren !) 8 0731—0
Privat- Detcctive- Institut,
unter Leitung eines gew. k. t. Aü jener
Detectideii, sür erfolgreiche Dienste mit
Deere« amtlich belobt, empfiehlt sich zu alle»
in sein Ressort eiuschlugenden Augeleacn,
heften schwierigster Art unter streng. Dis,
cretion. Adr,: 2. Bez., Weintraube«gasse 3.
2 Stiege, 1. Stock, Thür 12 tneben dem
Sarl-Ttzeckw). ., 60793-0
Gäaviere
aufs
Billige
Leihgebühr and Zustellung.
Vorzügliche Instrumente,
Clavier-Etabli83ement
Bernhard Kolm,
fies, I,, ßinuEsiplortSKse 20, l. st,
Erklärung.
Ich EndcSßefertigter Baße unberechti.q:
Ci^aretienhslsen mit der Ausschrist: -.Festop
OkLnkettlr, teur cke 8. A» le Kheillr«
Cairo Eg^T>te 4i erzeugt und in Peerneb
gebracht. Hiedurch vabr ick» ln die Rechte
dsS Herrn QlsnaellSch ßifla*
rettenfabr-kanten in Calro, eingegriffen
»nd denselben eeschädiqt.*
Ich verpflichte mich ^il
sofort sälliq werdenden Pönale von 1000 fl.
nie mehr Ciaarettendülsen mitderAnfschrift:
VsvnseUs fenr de 8. A. Ie
KhCiUre flaire^ ;n erzeugen.
Ich bitte Herrn INentor G1»naeH®
ob deS ihm durch meine Handlungsweise
entstandenen Schadens nm Entschuldig'.ma
und nehme mir Dank zur Kennt'üß. daß
Herr &»e«tor v§»i»»«Avon den gegen
'mich eingeleiteten Schritten Abstand nimmt.
Wien, am 2!. Zun! 1000.
litvreen,
— und gebraucht«, stet» »orrihig hei
sacobNotbbcrger, Wie» »Ttrphsntz»
pl atz Nr. S. 11188
erren-Ueberzieher. fl. S.—
crren-Mcntschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. z—
Facquet fl. 2.—
Souiern»tn«Rvtheiltt»g (Schtt>«n«ez
Haeob RothSerger, lll9g
I. Bez., Stevhausplatz Kr. 9.
PartestaraBtie- Adressen
aller Berufe und Branchen (SveciaNtSl)
Adressen kattfiräftjger Privatkinip»
lchaft) lief. ÄerlagS-Nnioi», ffilcn,E£/l.
Junger fiSed. Dr.
mit durchweg» auSzezeichnrten Studien-
zcugnissen sucht ab k, üulr bis Ende Sep­
tember Engagement an einem Sanatorium
oder ol« Begleiter zu Pattcuten, Spricht
Deutsch, Jtalieuisch, FrauzvNich. Gest,
Anträge unter „Oawissenb&ft“ postlag.
IX., GaruisonSgasse, nur geg. Schein, 12789
l! ds«t«n« Helral 11 12753
lasch und b eet«! vermittelt die Adminiftra»
lisitiitc Aliit«in«in»a Bnndsehsu.
, Bodftp«*», VII., «tnfei>staft- 1J.
mich 'jierait bei einem (Prima-Kesercnzen.) ,400« Herren»»»
' trt*« und 4000 Damenanträs«
mit Sietmögen von 2000 fl. bis rlllW«.
nen vorgemsrtt. Probenummer (8 Seilen
Großformat) HeiratsvorschlSge nrtsl Jnsop»
stakiongegenKetourvortv. DiScr.Bersaudt.
Iieopold Ban er,
VI., Däschcrgasie 2.
Jenne hoinine, trds distiogii,
ehsrehe ane femme,
tr&s ömftacipee et exeutriqiie, »reo grsnde
fortane. Anonyme sens repoese, parfeite
discietion as^uree. Öftres sous„ H, A.
Kr. 3716« &u Haas9xuitoii& X
Vogl er, Vlront, I.
Uebersiedlungen||^äe 3 iräsargf,
I per Baton n. BebiflT mit <5E
Patent- Möbelwagen.
Caro& IeÜinelr,[
[Wien, I„ Schottcnring 27 119391
Badapest, Arany LianoSg. 34,
{Leaibcr,, 2-gielonSka 22.
Specialität: Toppelloagen.
Einlagerung ron Hobeln
[in trockene», licht., adsperrb.' Cabinen I
Lcctüre fürs Land,
großen BnSwatzl «nd zu billigsten ^'"—
preisen verräthig bei IlDl
Bermann &: Altmann
ayien, I., Fohannesgafse S.
Ausländer, 35 Jahre alt, Christ, gut sitnirt,
, will er» braveS Mädchen, nicht unter 220.
j(üKnn möglich Koch- NN» Clavierlünftlert»)
au« bürgert. Hause, mit 4000—6000 fl.
Barvermöaen, heiraten. Gefällige lkeiue
Bsrmittler) Anträge werde» unter Chiffre
.Probattim ost" postl. 9. B., Lazarrih»
gasse, nur gegen Schein, erbeten. 127S3
Bin 37 Jahre alt, ledig, r.-k., miltetzroß,
geftn», von nicht unangenehmem Neu Here»,
in geachteter Stellung mit vorläufig 4000
, Kronen Jahreseinkommen und wünsche mit
! gebildeter, herzenSgnker Dam« von tadtzl-
^ iojem Rufe ein glückliches Heim zu gründen.
Zur Gründung und Führung eine« sorge».
sreien HauShallcS Mitgift von 50,000 fl, er«
zorderl'.ch, Mter enifprechend, SchSuLit
ernste An-
.., uw37" au
d-s Ank.-Bur, p. Blatte« dis 10, Juli.
Anonym und Sermittler ausgeschlossen;
DiScretio» Ehrensche.
Tikr-FssM
„Arrheim", mss
Dresden, Planen.
Prospect gratis U. franco.
iprikosen-Marmelade,
graut, echt, licht, schneidefest. 4 68 kt. per
Kilo, bei Mlndeftobnahme von 5 Kilo
offerirt HernMian T&usslg, 23ran,
Earoliuettthal.— Richtconoernirendes
retour.
30 jihripr Mäalter
von angenehmem Aenßer» und llmgangs.
' formen, geiildet, sprachenkimdig, sucht event.
- als Nebenbeschärtignng ant dotirte Privat».
■ secretärstelle bei Dame oder Herrn,
1 Gest. Znschristen unter „Adlatoa
iJIr. 100«“ postlagernd IZ-, 8 «täte
gaffe, nur gegen Schein. 12
27. u. 28. Juni. Glück!, üb, wirtersehen.
bitte innigst un!. d Name» d. Stattn»,
wo wir un« oster« getroffen a. mitsammen
sprechessp auSsttege». ». Baden postlagernd
mitzutheil., «an» S. Wied, allein reisen.
Brieiabstnb. bitt. hier avifirrn. DiScret.
selbstver ständlich. 12809
Ernst SS. Dankbar, wenngleich
schmerzlich bewegt, gedenke in unwandelbarer
Siebe und Hingebung jene« Tuge»,
so Paar
Porcellan-Wandplatten,
SevreS-Manier, in reichster Figuren-Drco»
ration u. reichster Bsrgoldang, Paar Rr. 11
ca. 30 Ctm. Durchmesser fl. 6.20, kosteten
das Dreifache, Wr. Kauf- und ft" tun»
Müfionshrttts, Stadt, Orabea 38 A.
„.„. welcher
die Quelle meine« ganzen LebenSglücke« bildet.
11389 Wird diese verfiegrn? Tausend innigste
Herzensgrüße, R. D,'
p. e. m. t.
Eibenschützer Riesensparge!
bester Qualität, flelS irisch hei Latan
VarsU Zu», in Eibenschütz, 12808
Knocke-snr-Mer
(Belgien)
(bei Rpyst und Blsnkeaktrg)
Grand Hotel de Knocke,
BadehOtol I. Stangen am Damm.
Schöne Appartements mit Loggia«
Terrasse. C&fö. Deutsches Bierhaus. Vor*
mögliche Köche. Arzt täglich im Hötel.
English Sanitary. Dampf*Tram von Knoche
nach Hejst, nach Brügge and nach
Breskens (Holland). Wunderschöner Auf«*
enthalt för Familien. Ganze Pension von
Z bis IQ Francs. 10486
’Meckl
TecMiiStenitai
Getrennte Abtheilungen: 1. Ma­
schinenbau u. Kiektrotechnik. 2. Hoch-
und Tiefbau. 8. Ziegler-, 4. Tisefcler-
I schule. 12172
Triester
KaffkkgkschSst
sucht für Ober-Oesterreich und Salzburg
einen tüchtigen Provifions^keisenden, dem
allerbeste Rtserenze» zur BrrsLguug stehen,
zu günstigsten Bedingungen. Offerten unter
462“ an die Aiiiwucen-Expeditiou
2t. Hirfchfew, Triests 12850
Krabäte»< Fabrik, gm eingeführt,
sucht tüchtigen
Reisenden
von her Branche für Böhmen, Mähreu,
Echlrtien Und die österr. Atpeuländer.
Offerte» uutcr dl. K,* an da«
Ank.-Bnr. d. Blattes. 127L7
Versichsrnacs-laspcttr,
'welcher in einem Jahre für 2 Millionen
Lebensverftcheru»g«aa''aeschlojsenhat,wünW
General-Agentur sür Belgien einer Lcbens-
und llnsallvcrlichernngS-Gesellschaft. Beste
Reftreazen und cautionsfähm. Offerten an
A. n. Mugrnier, 21, Lu» d’Ecosw,
Brüssel. 12823
Ab 1. Juli Ru ich reifesertig I Litte um
Räche., ob ll. wann «or Abrisse Aussprache
möglich. Hob«» Sir mein rerommand. Sch.
vom 11. d. M, nicht erhalten 2 12803
■ Maria 1«;
Sauheneok.
Givi eJ auf der ganze» Well ein »er»
rstckteres, schlechteres aber baun nur noch
mehr geliebtes Schachert? Doch Alles, Alle»
ist Dir verziehen, wenn Dn Project aus­
führst. Kann Dir auf hiesem Weg« nicht
sagen, was ich bei der Lertüre de« erste»
Briefes empfunden. Daß e« eine ft
hoffnungslos« Trauriglkii gibt! Ich liebe
Dich, wie nur ich uud wie man nur Dich
lieben kaun. Erwarte sehnsüchtigst Brief,
bitte aber möglichst vünltlich, da sonst mehr­
malige» kägttche« Anfragen auffällt, 12815
Acrgrncrr' 27.
Behebe bitte Brich— besten Grüße, 1279?
Jamitie n-Ua chrichlea.
Statt jeder bchonderen Anzeige.
Ottilie Herrman«,
Max Böhmer,
Wien,
Perlobte.
12783
Statt jeder besondeten Anzeige.
Else Grosner,
Sickitz.
Heinrich Felsner,
Budapest.
1282»
Verlobte.
Statt jeder bchonderen Anzeige.
Josefiue Pollak,
Trebitsch.
Enge» Berger,
Igln».
Verlobte.
chcrauogrdrr: Vr. fiüuanl Vllvfivr, vorir Banedikt.
OctanrtDcriUdjcr JUlwcuüir: Karl Felix Köhler.
Druckcrei der „ötnta Freun Kusse" r Reinhold Geyer. K
Papier: Gnggenbachcr Papierfabrik.
Die hevtige Nummer ist 3Y Seite» stark.

