
[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-King, Jtiehtogasae Nr. 11.
r«frR«lfJrto Briefe werden nicht angenommen ui
llanuocnpte in kei nem Fal le aurdcVeeaendet*
Anktindis:uug:s-Bareaat
Et&ät, WoM*oiIo Nr. 20. Insertlonnpreio nach Tarif.
Innerste übt*rneliTiien: Wtaek, Ann.-Exp. ln Praare
^n A V K,Ca ^: ch J u. Inn.-lixped. in «ral|
J. lUockner, I.. Kckstem, J. 1). Fischer, A. V. Gold!
fcerger, Aimone.-Iixped. in limiahe. Ilt-rli».«
Bfuvscnsujin& logier ii IterMn.
»rniiklurt u. .11. um a,„i..Ex p.
jideml&nk in Iterlitl und in 4Ihenitti(K• Bernk.
Arndt, Ann.-h.xp. in Iterllll; Üoinrieh Eisler.
Ann.-Lxp. m llamklirtf. Orell Füssi;* Co. I»
Klil'U, n u.; Sam. I>e nconfe Co.» hnndnn.
Abonnement für Wien;
tm HaaptYPTlage, H'oilwjtle 20: Onn/Jühr. K. 4S-BA
awnati. K. s-eo. Mit tSg!. zweimaliger 8,,Stellung 2
IlRit*: Vierteljahr. 1L. 12-60, monatl. K. 4*20.
KI J?* eiu: HorganblaU 12 li., Abendblatt 0 h.
® or k)eiil*elils» 0 »l J[ Morgenblatt allein SO Ff.
einzeln r| Itoigeu- tu Abendblatt «0 KL
Ms 12815.
Mm. 87. April.
Dkm „Herrn von Wien" ist heute im niederösterreichi-
schen Landtage etwas widerfahren, was ihm noch nie wider­
fuhr. Die Barrierestock-Partei hat plötzlich alle Dressur ver­
gessen und sich wider ihn empört. Geßmann, sein Jünger,
entpuppte sich als JudaS und verrieth den Meister. Er
spielte das Land gegen die Stadt, die ländliche Gruppe der
christlich-socMen Partei gegen die Wiener Vertreter auö,
stellte sich an die Spitze der Meuterer, und so mußte der
sieggewohnte Dr. Lueger es erleben, daß seine eigene Partei
ihn zwang, in das bittere Brot, oder wie er selbst lieber
sagt, in den saueren Apfel der Minorität zu beißen, und
zwar in Gesellschaft derselben liberalen Minderheit, der er
besagten Apfel so oft gereicht und mit Galle und Essig zu­
bereitet hat. Man kann sich denken, was im Gemüthe
des Parteigewaltigen vorging, als er sich von all den
Creaturen, die er aus seinen Schultern emporge­
tragen, feige verrathen sah. Schmerzlicher kann Cäsar
den Dolch des Brutus nicht empfunden haben, als
Dr. Lueger den Widerspruch Geßmann'ö, der sich an den
Wink deö ParleihaupkeS nicht blos nicht kehrte, sondern die
Widerspenstigen um sich sainmelte und ihm vor aller Welt
die Schmach und den Scandal einer Niederlage bereitete.
..Wiener hinaus!" rief Dr. Lueger in Zorn und Scham dem
treugebliebencn Rest der Partei zu und that gewohnheitsmäßig
der Minorität, in der er selbst sich befand, dasselbe an, was
er der Minorität seiner Gegner so oft gethan, er schloß sie
ans. Die Getreuen folgten ihm auch in die selbstgewählte
Verbannung und gaben ihm so die Beruhigung, daß er
noch immer der Herr von Wien sei. Ob er aber noch der
Herr von Niederösterreich ist, daS kann nicht mehr mit der
gleichen Bestimmtheit behauptet werden. Geßmann, die
Schlange, ringelt sich hinter den Machtgeboten Lneger'S zu
einem bedrohlichen Fragezeichen.
Natürlich ist der Zwischenfall nickt allzu tragisch zu
nehmen. Nichts wäre verfehlter, alS aus dem momentanen
Schisma bi der christlich-socialen Partei auf deren bevor­
stehenden Zerfall zu schließen. Man schlägt sich und man
verträgt sich— in dieser Partei. Aber symptomatisch und
für die blind vertrauenden Wählerschaften in Stadt und
Land lehrreich ist der Vorfall immerhin. Vor Allem deß­
halb, weil Dr. Lueger von seiner Partei gerade da im
Stiche gelassen wllrde, wo er eine gerechte Sache gegen eine
offenbare Ungerechtigkeit vertrat. Das Gesetz, um daö eS
sich handelte, regelt die Bezüge der Jndustrielehrerinnen,
bestimmt aber, daß die Jndustrielehrerinnen in Wien von
der Regelung ausgeschlossen sein sollen. Das heißt, für die
Jndustrielehrerinnen außerhalb WienS sorgt das Land, für
4>ie Jndustrielehrerinnen in Wien soll die Stadt selbst sorgen.
Morgenblatt.
. Abonnement fftr 4» •"'{"JL.,
HU Ugl. Po.t»«t*omUln g: «»"»J- *■
K.t» viertelj.K. 1t. Mit «Uri. »i. Pa.t.»r>»u«.,
Ganaj. L. 64, ba tbj. K. ->2, nertelj- K* 1#-
Abonnement für AmlwidJ
Vierteljährig.
Bel um (Kr-'izb.nd- V..«en.t u i>E)i
1— Ma i un< i Korbten K. 20, fttr alte Übrigen Staate*
Relcien 15 Fr. «6 ct„ n»li™ »' V;
UiiiiTi.iiien 15 Fr., Scrblrn l 5 Fr. 35 ct., Itnl-
pltrl.n 15 Fr. 65 et., Il,,e-l>»0>>° »»>«'-
«eleeliettlttiRÜ madenropLisoreTnekelLl»»,
aaiatlsol.e Türkei K. 1712, P/ en ,7 k r. tfltu
— Bet den Are nture n in Hallen: K.
lieghl In Mailand, Floren» and Rom, Loeseher* to.
in Rom 28 Fr. 50 Ct.« Henry Berger tn Mailand,> ta
Meravigli 10. A Fr.; Frwwfcrelcli: Agenr* Hera»
in Paris 29 Fr. 50 Ct.; f?l«Sglnn«l- A. Sterte, 3o!,mie-
Street l!. C., London, 24 Sh., daselbst für *«M>
iiarltrn Colonicn mit Portanuclilsc; A°rrt‘
anierlbn; E. Steiger, 2ö Parfc-PistMS Gaste*
E. Stechers, 760 Broadwaf, Intern. PtiMishmg Agency,
710 Broadway in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertr.
für Deutechl., Frankr., Kngl., Italien etes flmar«
Wien, Samstag, den 28. April 10©0.
Da aber die Stadt Wien bekanntlich zu allen Einnahmen deS
Landes Niederösterreich mehr als 80 Percent beiträgt,■ so
heißt das, Wien soll den größten Theil der Kosten der
erhöhten Bezüge für das Land tragen, aber daS Land soll
gar nichts für die aus derselben Angelegenheit der Stadt
erwachsenden Kosten beitragen, und wenn der Bürgermeister
von Wien einer solchen leoninischen Vertheilung sich wider­
setzte, so handelte .er pflichtgemäß in Wahrnehmung eines
vollberechtigten Interesses der seiner Fürsorge anvertrauten
Stadt. Aber gerade da rächte sich an ihm die so oft mit
rücksichtslosem Cynismus verkündete Lehre der christlich­
socialen Partei, daß daS Recht nichts, der Partei-Eigennutz
Alles entscheide. Wenn die Vertreter der Landgemeinden und
der niederosterreichischcn Städte außerhalb Wiens es vortheil-
hafter fanden, Wien von dem Gesetze auszuschließen, und
dafür stimmten; wenn Herr Geßmann von der Anstands­
pflicht nichts wissen wollte, welche Dr. Lueger geltend machte,
so handelten sie ganz in demselben Geiste, in welchem Dr.
Lueger so oft proclamirte: Social-Demokraten und Deutsch-
Nationale werden nicht angestellt! Auch die vielen Lehrer
und Magistratsbeamten, die zurückgesetzt und von allen Vor-
rückungeu ausgeschlossen wurden, haben daS Recht für sich
und, nur das Partei-Jntereffe gegen sich. ES ist daher durch­
aus eine Frucht der christlich-socialen Parteigrundsätze, wenn
dort, wo das Interesse des Landes dem Interesse der Stadt
gegenübersteht, die Abgeordneten des Landes daS Interesse
der Stadt unberücksichtigt lassen, wenn auch noch so viele
Gründe des Rechtes, der Billigkeit und deS Anstandes dafür
sprechen. Ihre eigene Moral ist es, welche die christlich­
sociale Partei spaltet.
Freilich verbindet sich mit diesen auS Engherzigkeit,
Neid und Eigennutz zusammengesetzten Motiven ein Stück
beispiellosen Undankes. Wien hat gegen daS Land nie so
gehandelt. Auch Dr. Lueger war von scher darauf bedacht, sich
nach dem Grundsätze, daß kleine Geschenke die Freundschaft
erhalten, die Gefolgschaft der Abgeordneten vom Lande zu
sichern, auch wenn sie mit Nachtheilen für die Stadt Wien erkauft
werden mußte. Dian erinnere sich nur an die Gründung
der Landes-Bersichermigslu,stall gegen Brandschäden und
an die Betheiligung der Stadt Wien an derselben.
Sie beruht darauf, daß’ die großen Riskeit auf
dem Lande von der Stadt Wien getragen werden, und
Dr. Lueger war sich dessen so wohl bewußt, daß der Be­
schluß über die Betheiligung Wiens an der Anstalt im
Gemcinderathe ohne schriftliches Referat, ohne Vorlage des
Statuts, mit völliger Ueberrumpelung der Minorität, deren
energischer Widerstand befürchtet werden mußte, gefaßt
wurde. Auch der Landtag hat eine Reihe ähnlicher Beschlüsse
erlebt, und Dr. Lueger war wol berechtigt, von den Ab­
geordneten des Landes einmal Gegenseitigkeit zu erwarten.
Wenn er sich aber darin täuschte, so ist auch das ein Aus­
fluß der christlich-socialen Parteimoral. Er vergaß, daß auch
darüber, was daS Partei-Jntereffe ist, Meinungsverschieden­
heiten entstehen können. Herr Lueger war offenbar der An­
sicht, daß Alles, was der Ausdehnung und Erweiterung
seines persönlichen Machtgebietcs dient, auch im Interesse
der Partei gelegen sei. Herrn Geßmann aber sind offenbar
die vielen Aemter, mit denen das Vertrauen der Partei
ihn beehrt hat, zu Kopfe gestiegen, und er scheint die Zeit
für gekommen zu erachten, um für sich neben dem Reiche
des Herrn von Wien eine christlich-sociale Secundogenitur
aus dem Lande zu begründen. Deßwegen setzt er die Welt
durch seinen Undank in Erstaunen, und die Wähler sehen
das erbauliche Schauspiel, wie einzelne chrinlich-sociale Abge­
ordnete, die im Reichsrathe die Stadt Wien, im Landtage
aber einen ländlichen Bezirk vertreten, mit Geßmann stimmen
und Lueger seinen Exodus mit den Wiener Landtags-Abge«
ordneten allein vollziehen lassen.
Da nicht alle Pläne ebenso schnell reisen, alS sie ent­
worfen werden, so wird vermuthlich der Friede zwischen
Lueger und der Geßmann'schen Fronde bald wieder geschlossen
werden. Aber für die bevorstehenden Wahlen ist die Ab­
stimmung über die Bezüge der Jndustrielehrerinnen immer»,
hin eine beredtsame Einleitung. Unter den Männern, die'
sich demnächst um daS Vertrauen der Wiener Gemeinde-
rnthswähler bewerben und sich ihnen als die einzig
berufenen Schützer und Vertheidiger der Interessen
der Stadt Wien vorstellen werden» wird sich vielleicht
mancher befinden, der heute nicht blos der Stadt Wien,
sonderp selbst dem obersten „Retter des christlichen Volkes"
die Treue gebrochen hat, während mit dem Wiener Bürger­
meister und dem Häuflein seiner Getreuen nur noch die
fortschrittlichen Abgeordneten deS Landtages gestimmt haben.
Denkenden Wählern kann das eine Richtschnur geben, wenn
dieselbe christlich-sociale Partei, die sie heute in zwei feind­
liche Heerlager gespalten sahen, morgen wieder einträchtig
an sie herantritt, um daS Mandat zur Verwaltung der
Wiener Gemeinde-Angelegenheiten zu verlangen. Denkende
Wähler werden sich die Frage leicht beantworten, warum
die Partei sich in diesem Falle gespalten hat. Weil auch daS
§®*b Mandate zu vergeben hat und weil diese Sorte von
Volksvertretern Jagd auf die Mandate macht, nicht aus
Eifer, die von dem Mandate auferlegten Pflichten zu er­
füllen, sondern ans Begierde nach der Macht und dem
Einflüsse, die mit dem Mandate verbunden sind. Je nach­
dem sie glauben, diesem Ziele näher zu kommen, sind sie
stumm und gehorsam oder meutern sie selbst gegen den
Partcigötzen, auf dessen Cult sie eingeschworcn sind. Die
Wahlen aber stellen an die Wiener Bürger die Frage, ob
das die richtigen Vertreter ihrer rommunalen Jntereffen sind.
Die heutige Nummer enthält:
„Militär-Zeitung": „Die NenS-waffnrmg
der Feldartillerie." Bo» einem Artillerie-Officicr.
Seite 15 bis 18.
Ferner:
Die 10. Fortsetzung des Romans
Don Baronin ^'ItcDS «SuIOlt) j Seite 19.
Feuilleton»
Hans Blum s Bismarck-Erinnerungen.
,. He quid nimit.
Ein stürmischer Entrüstungsschrei erfüllte den Sitzungs­
saal deS norddeutschen Reichstages. Der Sohn Robert
Blnm's hatte mit lautem Ja für die Todesstrafe gestimmt.
Und es waren erst zweiundzwanzig Jahre seit der blutigen
Execntion auf der Wiener Brigittenau verflossen! Denen,
die »och in der Paulskirche Schulter an Schulter mit dem
großen Volksrcdner gestanden und nun dieses Ja aus dem
Munde seines Sohnes vernommen hatten, war eS, als ob
die Mai sonne- die durch die Fenster hereinleuchtete, sich ver­
finstern müßte. Der gewaltige Plann aber in dem Fauteuil
nebe» der BundeSrathsbank griff mit sichtlicher Ueber»
raschlmg nach dem Lorgnon, um den jungen Abgeordneten
genauer zu innstern, der todtenblaß vor sich hinstarrte, wäh­
rend das Andenken seines VaterS wider ihn von ergrauten
Kampfgenossen mit leidenschaftlichem Zorn in Schutz genommen
wurde. Eine Viertelstunde später stand Hans Blum vor Bis­
marck in dessen Privatzimmer hinter dem Sitzungssaale.
-Der Kanzler hatte ihn zu sich entboten, um ihm seinen
Dank auszusprechen. „Ich bin ja damals, 1848 und die
.Folgezeit," sagte Bismarck, „ein scheußlicher Junker gewesen.
Ich würde Ihren Vater auch haben erschießen lassen. Ich
.würde auch Gottfried Kinkel haben erschießen lassen, obwol
ich mit ihm auf dem Fuße gegenseitiger Hochachtung stand.
Aber ich urtheile jetzt gerechter. Ihr Vater war liberal,
sehr liberal, aber auch gut national. Er würde, wenn er
heute noch lebte und :m Reichstage säße, wol auf denselben
Bänken (unter den Rational-Liberalen) seinen Platz ge­
nommen haben wie Sie."
Seit jener Stunde blieb der Sohn Robert Blum'S ein un­
ermüdlicher Sireitrr für Bismarck im Parlamente wie in der
Presse. Er vermehrte die Bismarck-Literatur um eine große
Anzahl mehr oder minder werthvoller Beiträge, worunter sich
namentlich auch eine umfassende sechsbändige Biographie be­
findet; er redigirte siist ei» Jahrzehnt als Gustav Freytag'ö
Nachfolger die Leipziger „Grenzboten" nach den Jnipira-
tionen der Berliner Wilhelmsstraße. Insbesondere aber
bewies er dem gewaltigen Kanzler nach dessen Entlassung
eine wüthige Pietät und Dankbarkeit, die ihm zur Ehre
gereicht, auch wenn nicht verhehlt werden kann, daß er dabei
mit seiner fieberhaften Geschäftigkeit und seinem polemischen
Eifer bisweilen beträchtlich übers Ziel schoß. BiSmarck selbst
hat sich zwennal, im August 1893 von Kissingen und im De­
cember 1893 von Fricdrichsruh aus gegen diesen Eifer ge­
wehrt. Von Kisstngen aus schrieb ihm Bismarck anläßlich deS
BucheS: „Das deutsche Reich zur Zeit Bismarck's",
von dem ihm vor der Veröffentlichung eine Reinschrift
des Manuskriptes zugegangen war: „Ich kann Euer Hoch­
wohlgeboren nicht hindern, über vertrauliche Gespräche, die
ich mit Ihnen als Gast in meinem Hause und im Ver­
trauen auf Ihre Discretion geführt habe, drucken zu lassen,
was Sie mit Ihrem AnstandSgesühle für verträglich halten.
Aber ich kann nicht zugeben, daß Sie durch Rand- und
Fußbemerkungen mich als Autor deS Inhalts Ihrer Druck­
schrift in der Oesseiitlichkeit hinstellen.... Sie bringen sachlich
nichts Neues, aber die Tonart der Besprechung ist »nicht
die weinige; über die Mittheilungen, die ich Ihnen in ver­
trautem Gespräche gemacht habe, existirt kein Stenogramm
und kein Protocoll. Ihre Anschauungsweise und textuelle
Darstellung und die darin, enthaltenen Angriffe auf ver­
storbene Ul'd lebende Personen kann ich nicht auf mein
Conto übernehmen. Wenn Sie mich durch Ihre Fußnoten
als verantwortlichen Urheber vor der Oeffentlichkeit hinstellen»
so werden Sie mich zwingen, dagegen öffentlich und mit
meiner Namensunterschrift zu reagiren." Und als sich wenige
Monate später wegen des nämlichen Buches und der darin
enthaltenen Stellen über den Grasen Harry Arnim eine
Polemik zwischen dem Sohne des Letzteren und Hans Blum
entwickelle, in deren B«4auf dieser sich auf BiSmarck be­
rufen wollte, verweigerte ihm Bismarck die Erlaubniß zu
einer solchen Berufung mit folgender Zuschrift: „Ihr Ent­
wurf der Entgegnung enthält eine Bezugnahme aus meine
Autoriiät, und zwar über Thatsachen und Anschauungen,
weiche sich der Beweisführung ihrer Natur nach versagen;
i auf welche Beweise hin daS Gericht den Grasen Arnim ver-
urtheilt hat, weiß ich, in Ermanglung von Acten, nicht
mehr; es ist auch nicht meine, sondern Ihre Aufgabe, sich
aus dem darüber vorhandene» Material zu unterrichten.
Wenn Sir statt der richterlichen Autorität die meinige in
der Oeffenkllchkeit vorschieben, so würde ich Ihre Ermächti­
gung dazu auch öffentlich bestreiten müssen, so dankbar ich
sonst für die wohlwollende Gesinnung bin, welche Ihr Werl
für mich bekundet."
Dem rastlosen BiSmarck-Kämpen steht indessen eine
doppelte Entschuldigung seines Uebereifers zur Seite. Keiner,
der jemals in den Bann der persönlichen Unwiderstehlichkeit
Bismarck's gerathen war, hat aufgehört, den unauslösch­
lichen Eindruck eines großen historischen Momentes dankbar
durch sein Leben zn tragen. Und als dann der Gewaltige
gestürzt Und vereinsamt war, lastete lange Zeit sein Geschick
wie ein eigenes persönliches Unglück aus denen, die sich in
seiner Macht zu ihm bekannt hatten, so daß Treitschke in
dem grandiosen Ueberschwang seiner Diction an Blum
schreb: „Sein Sturz bleibt ein unauslöschlicher Fleck in
unserer Geschichte; seit Themistokles hat die Welt ein so
tragisches Schicksal nicht mehr gesehen."
Es ist nothwendig, auch gegenüber dem neuesten
Bismarck-Buche, das Hans Blum unter dem Titel
„Persönliche Erinnerungen an den Fürsten
BiSmarck" veröffentlicht*) hat, einige Borbehalte zu
machen. Schon deßhalb, weil ihm sofort »ach seiner
Publication von, wie es scheint, wohllegiiimirter Seite
einige Correcturen zu theil geworden sind, die durchaus nicht
unwesentlicher Art sind. Blum berichtet ausführlich über
seine Unterredung mit dem Fürsten B>s'marck, in welcher
ihm der Letztere den Hergang seiner Entlassung schilderte.
Nach diesem Berichte wären Bismarck in seiner Schilderung
nicht weniger als drei thatsächliche Irrthümer passirt. Und
zwar folgende:
Bismarck erzählt nach Blum: „Am 14. März (1890)
meldete mir meine Frau, Herr v. B eichrödcr wüusche mich
gern gleich zu sprechen. Ich stellt« mich ihin sofort zur Ver­
fügung, denn wie immer der Mann auch in seinem Privat­
leben sich gehalten haben mag, so hat er sich doch mir per­
sönlich immer als ein wirklich vornehm denkender, uiieigen-
nütziger,äußerst kluger, umsichtiger und tüchnger Gcschäftsiii iiin
bewiesen. Er nahm mir die große— bei meinen amtliche»
*) München, Langen, ISO»


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 2 ]
s«ii» 2
Wien, Samstag
'-»in 1 1 --»rr
IVetiö Freie Fresse;
28. April 1900
Nr. 12815
Die Landtage.
Wie», 27. April.
Im böhmischen Landtage wurde heute die Debatte
über den Parat'scheu Sprachenantrag beendet.
Ueber die Ursache des plötzlichen Frontwechsels der Czechen
hörte man heute wieder eine neue Version. Herr Kramarz
wußte zu erzählen, die Czechen seien tief beleidigt und ent­
rüstet darüber, daß die Deutschen die Verständigungs-Action
in Prag nicht fortsetzen wollen. Das sei eine Demüthigung
der Czechen, und für diese müßte Revanche genommen wer­
den. Die Czechen müssen sehr in Verlegenheit sein, wenn
sie schon zu solchen kindischen Ausreden ihre Zuflucht nehmen.
Von deutscher Seite schloß eine Rede des Abgeordneten
F o u r n i e r die Debatte ab, welcher sehr treffend ausführte,
daß die Czechen ein ganze« Musterlager non Gleichberechti­
gungen führen. Die „Gleichberechtigung", die sie bei den
autonomen Behörden als ausreichend erachten, reicht ihnen
für die landeSsürstlichen Behörden nicht auS. Natürlich bei
den autonomen Behörden wäre den Czechen die Einführung
der Zweisprachigkeit unbequem und kostspielig; bei den landeS-
fürstlichen Behörden aber ist die Zweisprachigkeit ein Mittel
zur Unterbringung czechischer Beamter im deutschen Sprach­
gebiete. Gerade die verschiedenen Arten der Gleichberechtigung
liefern den Beweis, daß die ganze sogenannte Gleichberechti­
gung nur der Schleier ist, mit weHenz da- Staatsrecht
umhüllt und eingeschmuggelt wird.
Nicdcrösterreich.
slS.Sitzung.— Fortsetzung derDebatte über de»
Gesetzentwurf, betreffend d,e Gehaltsregulirung
derJndllstrielehrerillnen.)
Abg. Dr. Kronawetter legt dar, daß die Stadt Wien bezüglich
der Beitragsteistullgen für die Pensionsversorgung der Lehrerinnen
gegenüber dem Lande benachiheijigt werde. Das soll auch durch de»
vorliegenden Antrag des Schulansschnsses geschehen, da dieser sich
blos auf die Jndustrielebrerinnen von Niederösterrrich mit Aus­
nahme von Wien besieht. Mau sollte glauben. Wien bilde gar nicht
einen Theil von Niederösterreich oder es seien in Wien keine
Judustrre-Lebrerinnen.
Abg. Dr. Scheiche»: Oder daß dies» in Wie» jetzt schon besser
gezahlt sind I
Abg. Dr. Krouawetter erklärt, er woll« bezüglich des Dieust-
ssinkommens der Jndustrie-Lehrerinne« keine» Antrag stellen, wol
-aber bezüglich der Altersversorgung, de«« eine solche haben die
Jndustrie-Lehrerinne» in Wien bis seht ebenso wenig wie die ans
dem Lande. Er beantrage daher, es seien im Tire! des Normales
kür die Altcrsunterstützung der Indnstrie-Lehrerinnen und im §. 12
dieses Normales die Worte: „Mit Ausnahme der k. k. Reichshaupt,
U»d Residenzstadt Wien" zu streichen.
(Während dieser Aossührungen herrscht im Saale große Uw
ruhe Insbesondere ist es der Abg. Strobach. der in lebhafter
Weise conversirt.)
Abg. Noske: Herr Strobach, ma» versteht kein Wort t
Abg. Dr. Kronawetter r Ich bin krank gewesen and nicht i»
der Lage, lauter zu rede».
Abg. Noske: Bitte. Herr Strobäch, möchten Sie nicht draußen
plauschen, man versteht gar nichts.-
Abg. Strobach: Sie haben gar nichts zu rede»!
Abg. Roste: Es ist nnr ein höflicher Wunsch.
Abg. Strobachr Naseweiser Menschi
Abg. Noske: unhöflicher Plauscher!
Abg. Dr. Kronawetter (sortsahrxnd): Wen» das Land sich
berufe» fühlt, für die Industrie-Lehrerinnen Riedertzsterrezchs zu
sorgen, warum schließt ma» da Wie» ans, jene Stadt, vo» der ma»
die Millionen für bas Schulwesen beruimmn--
Abg. Dr. Geßmann: Ihr habt ja selbst seinerzeit die Schnl-
Abg. Dr. Krouawetter führt aus» daß cs sich der Landes-
ansschuß herausnehme, mit der Stadt Wien hernmzucommandire»,
daß sogar der Bezirksschulrath der Gemeinde Vorschriften mache.
Redner bespricht die Haltung des LandeSansschllfleS. welcher die
Stadt Wie» zur Gründung einer Pensionskasse für die Wiener Lehrer
aufgefordert und gleichzeitig versichert habe, er sei bereit, dafür, daß
wir das Geld für diese» Zweck ausgeben dürfe», »och ein Gesetz ju
erwirken. Das ist geradezu ein Spott und Hohn. Widerspruch seitens
des Abg. Dr. G e ß m a n n.)
Abg. Dr. Lueger: Er hat Recht i_.
Abg. Dr. Krouawetter: Nicht wahr, ich habe Recht, Herr
Bürgermeister? (Heiterkeit.) War am soll die Landes-Lehrerinnen-
Pensionskasse nicht auch für Wie» gckte»? Es wird eben die Absicht
verfolgt, nun. nachdem das Land für die Landl ehrerinnen etwas
gethan hat, di« Gemeinde Wien als knickerisch hiiunstellen. Und das
ist nur deßhalb möglich, weil die Stadt Wie» hier in
diesem Hause ungenügend vertreten ist. Nach der
Steuerleistvng wüßte Wien sieben Achtel der Abgeordneten und
nach her Bevölkerungszahl mehr als die Hälfte derselben i»
dieses Haus entsende». I» Wirklichkeit aber ist Wie»
in der Minorität, wir werden niedergestimmt und ans
unserem Säckel wird gezahlt. Der Landesansschuß speculirt darauf,
daß es nun Petitionen geben wird, wonach auch für die Industrie-
lehrerinnen der Stadt Wie» seitens der Gemeinde Wie» etwas ge­
schehen soll. Das ist.eine Behandlung der Stadt Wien, die des
Landesausschusses und des Landtages unwürdig ist. Wie» hat
bezüglich seiner Jndustrielehrerinnen genau dasselbe Recht wie die
anderen Gemeinden des Landes, und das Normale kann vollständig
Anwendung finden auch ans die Statt Wien. Redner wiederholt
deßhalb seinen Antrag. (Beisall links und bei einem Theile der
Hhristlich-Socialeu.)
Abg. Dr. Benedikt kommt zunächst auf eine Bemerkung des
Berichterstatters Dr. Kn oh zu sprechen, welcher die Industrie-
lehrerinnen mit dem Poeten in dem „Mädchen aus der Fremde"
verglichen habe. Bekanntlich kommt der Poet, aus welchen Dr. Knotz
anspielt, in der..Theilung der Erde" vor. Redner rügt an dem Ge-
setze, daß die Mtersuntrrstützuug von Lehrerinnen, hie in obligate»
Gegenständen unterrichten, als Gnadengabe bettachtet werde, ferne»
daß die Verehelichung das Recht aus Versorgung ansschließen solle.
Ucberdies würden 67 Percent der Jnduftrirlehrirmm keinen Anspruch
auf diese Gnade haben, weil sie nicht mehr als zehn wöchentlich«
Unterrichtsstunden ertheilen. Redner kündigt daher für die Special-
Debatte eine Reihe vo» diesbezüglichen Abändrrnngsanttägen an.
Abg. Dr. Ofner beantragt eine Resolution, wonach de»
Landesansschuß beauftragt wird, in dev nächste» Session einen
Gesctzentivurf vorzulegen, durch welchen dir Lehrerinnen für weibliche
Handarbeiten als reguläre Lehrkräfte anerkannt nttd ihr« Ansprüche
auf Gehalt und Pension dementsprechend geregelt werden. Das
Gleiche gelte für Lehrer fremder Sprache» an Volks- und Bürger­
schulen. Gegenüber der Behauptung des Berichterstatters, daß de»
Staat zur Tragung der Schullasten verpflichtet wäre, verweist Redner
darani. daß ja auch in diesem Falle gerade Niederösterr«ch, als eines
der kapitalskrästigstcn Länder, für andere, kapitalsärnrere Länder,
wie Galizien and Dalmatien, zahlen müßte. Zum Schluffe stellt
Redner den weiteren Anttag, daß dafür vorgesorgt werde, daß eine
Lehrerin, welche keine Lehrbefäh gong bat, mindestens 240 fl., di«
Lehrerin mit Lehrbefähigung an Volksschule» mindestens 300 ff. di«
au Bürgerschulen mindestens 400 ff Einkommen habe.
Abg. Dr. Geßmann: Das wär« schön! Da stab Ke
ganzen Bezirksschulsönds passiv 1
Abg. R. v. Lindheim stellt den Resolntions-Anttag. de,
Landesansschuß werde beauftragt, bei Regelung der Altersver­
sorgungs-Verhältnisse der Lehrerinn«» bi»s Interesse der Lehrttäste
für den Unterricht nt fremden Sprachen mit allem Nachdruck wahr­
zunehmen._' 1■
Abg. Richter vertheidigt gegenüber dem Abg. Dr. Krona-
wett e r den Standpunkt der Landgemeinden.
A-g Dr. Lnstkandl wendet sich gegen die Ausführungen des
Aba. Kronawetter and führt aus. daß durch die beanttagte
einfache Abänderung des gcgenwärttgen Gesetzes die ganze Actio»
aus Kosten der Lehrerinnen ausgehalten würde. De» Anttag Krona­
wetter sei nicht annehmbar, da man bezüglich des fi»anzielleu Effectes
desselben nichts Bestimmtes wisse.
Abg. Dr. Getzman» meint, der Landtag sei gewiß der denkbar
kchulfreundlichst« Bertretungskörper. Die Bemerkungen deS Abg. Tr.
Kronawetter seien theilweise richtig, schießen aber andererseits
weit über das Ziel hinaus. ES sei cm großer Fehler der Landcs-
Schulgesetzgevnngen gewesen, daß nicht von vornherein das Wiener
Schulwesen von dem des gesammten stachen Landes getrennt wnrda
Nunmehr nehme aber Wien mit Recht eine Ausnahmsstellung «in,
die sich aus den Verhältnissen ergebe. Das Verlangen des Abg. Dr.
Öfn,er nach einem Minimalkohne für die Lehrerinnen sei voll­
kommen unberechtigt, da ein« Lehnen», die eine bis zwei Stunde»
wöchentlich Unterricht ertheile, Heß «men» Minimallohne von 840 st.
relattv besser gezahlt würde als ein Universitäts-Professor. Was dir
Frage der Pensicnisverhältuisft der Wiener Jndustrielehrerinnen betreff«,
so sei das eine Lee controverra, an welche man derzeit am besten gar
nicht heranttelrn sollte.
Abg. Dr. Lueger: Der Anstand sollte gebiete», Ach dies
geschieht!
Abg. Dr. Geßmann: Ah. da muß ich schon bitte», der An­
gebietet hier gar nichts!
Abg, Dr. Lueger: O ja, das gebietet der Anstand!
Abg. Dr. Geßmann bittet schließlich «m Ablehnung Mer
Wäuderungsanttäge.
Abg, Dr. Lueger erllätt, er müsse feiner Ueberzeugung dahin
Ausdruck geben, dag das vom Äbg. Dr. Kronawetter Vor­
gebrachte dem Gesetze vollständig entspreche. Wie sich daS Verhältniß
herausgebildet habe, sei es tut geradezu unhaltbares, «nd die Frag«
der Wiener Lebrer-Prnsionskaffe und der Landes-Lebrer-Pensisnsfouez.
kaffe müsse in einer beiden Tbeileu entsprechenden Welse gelöst wer.
'den. Das gebiete der A,stand. Er wisse sehr M't. daß dev
jetzige Landesausschuß an die,en Verhältnissen Nicht schuld sei,
aber er verlange, daß dieser das S-imge dazu beitrag«. »y,
diese Nage m einer anständigen Weise aus der Welt ,i)
schaffe». Daß Wien diejenigen Abgaben, welche speciell für de«
Pensums onds gehören, an das Land bezahle, vom Lande hieftzr
aber gar nichts bekomme, sei eine Ungerechtigkeit. wie sie
hagrsttäubender nicht gedacht werden kann, Geben Sie uns, sagt
Redner, die Abgabe» von den Verlaffeuschasten, und wcr rede»
kein Wort. Ja, ich gehe »jcht einmal so weit, di« ganzen Abgabe»
zu verlangen, sonder» wenn Sie mit mir vernünftig
reden, so gebe ,ch auch «ach. Aber daß Sie nicht nuv
nichts leisten, sondern immer verlangen, daß
wir nnr zahlen, ist ein Unrecht. Die Herren müffe»
auch in de» sauren Apfel beiße», wie ,ch schon m viele
habe heiße« müssen. Ich stimme für den Antrag des
Abg. Krona wett er. weil ich es unter gar keiner Bedingung
mit meinem Gewissen vereinbaren kann, daß die Industrie-
lehrerinnen am flachen Lande eine Zubeflerung erhalten, welche denen
vo» Wien nicht ge-ahlt wird. Das ,st unmöglich: fern einzig« Ata
geordneter von Wien kann dafür stiminen. datz diese sonst ganz
gleichen Gruppen verschieden behandelt werde«. Was folgt, das
habe ich nicht zizve,antworten,so»derndreHerren,
welche dieses Gesetz vorbereitet baden. Was de»
Uvterschich zwischen Wien und dem Lande bekifft, bade ich meine
Ausgabe stets dahin aufgefaßt, daß man ausgleichend einwirle«
solle. Mit den Bauern würde ich auch leicht fertig
«erde», aber viel gefährlicher sind die Ver­
treter der kleinen Städte. Die sind noch schwieriger
zu "behandeln wie die Vertteter der bäuerliche« Bevölkerung.
Redner führt im weiteren Verlause seiner Rede aus, daß es gar
kein unglücklicher Gedanke wäre, wenn die Landgemeinden daS
Recht der Präsentation der Lehrer erhielten; dann würde
man ein viel besseres Lehrermaterial im Lande h iben, die Lehrer
würde» viel bescheidenex sein als jetzt und es viel mehr mit de»
Bauern hakten als jetzt. Was die Jndustrielehrerinnen betrifft, so
würde ich. fähtt Redner fort, dasür stimmen, daß Sie, wenn Sie
etwas schaffe», es fürs Land und für Wien schassen. Wenn Sie
hi ne in springe« in das Meer der Ungewißheit, so
stzringen Sie ordentlich hinein! (Heiterkeit.) Aber daß,
Sie sagen, die Lehrerinnen ans dem Lande sollen es besser haben als
die in Wien, damit kann ich nicht übereinstimmen, und ich bitte jene
Herren, welche Vertteter Wiens sind, sür de» Anttag des Abgeord,
neten Dr. Krouawetter za stimmen. (Beifall bei de» Wiener
Abgeordnete».)
Berichterstatter Dr. Knotz meint, wen» nach dem Wunsche des
Abg. Kronawetter die Abänderung des Normales angenommen
werd«, so würbe das Gesetz in de« Brunne» fallen und weder für
die Jndnstrirlehrerinnen auf dem Lande »och für jene in Wen «tat
Verbesserung erzielt werden.
Während der Rede de» Berichterstatters hält Abg. Dr.
Lueger den Landgemeinden-Bcrtrctern »inen Privatvortrag. ES
entwickelt sich eine sehr erregte, in halblautem Tone geführte Dich
cussion, aas welcher «lan vorwiegend die Stimme« der Abgeord­
neten Dr. Lueger und Dr. Geßmann hcraushSrt. Endlich
ruft Dr. Lueger, anschcineod sehr ansgerbgt, de« Aba. Tw
Geßmann zu: „Da gibt'» nichts z» ändern!
Entweder •— oder! DaS »Ste mir daS Neueste!*
Es wird sodann in die Special-Debatte eingegangen
Mid zwar zunächst über das Gesetz, betreffend das DrensteSi
einkommen der Jndustrielehrerinnen,und §. 1 angenommen.
Zu §. 2 beantragt Abg. Dr, Ofner einen Zusatz, wonach
Lehrerinnen sür weibliche Handarbeiten, welche die vorgeschrieben»
Lehrbefähigung nicht besitzen, jähr ich mindestens 3» ff. lehrbeiähigt»
Lehrerinnen jährlich wemgstens 360 fl. und Lehrerinne» an Bürger.
schule» jährlich 480 st Mindestgehalt deziebe» sollen.
Dieser Anttag wird abgelehnt und -tz. 2 unverändert,<t»
genommen. o ,-f
Hieraus werden auch die folgenden Paragraph« «Nh daS Gesetz,
tm Ganzen unverändert a n g e» o m m« ».
Hieraus wird zur Special-Debatte über das Normale für MV
Altersnnterstütznng der Jndusttial-Lehrerinne» geschritten
Bei K. 1 bcanttagt
Abg. Dr. Benedikt die Streichung der Bestimmung, wouach
Lehrerinnen, welche eine dauernde Ältersnnterstützang ans Landes
mittel« erhalten wollen, mittellos sei« müffe».
Dieser Anttag wird abgelehnt und Z, 1 unverändert <u*
genommen— Bei Z. 2 beantragt
Äbg. Dr. Benedikt die Streichung der Bestimmung, wonach
verehelichte Lehrerinnen kernen Anspruch auf Alter»
Unterstützung habe».
Geschäften von mir allein kaum z» bewältigende— Sorge
ab, meine Gelder gut und sicher anzulegen und zu verwalte»,
alle Meine Einkünfte von meinen Gütern einzuziehen u. s.
und gewährte mir dagegen das an sich ganz uneingeschränkte
Recht, meine tausenden Geldbedürsnisse bei ihm zu erheben.
Keine sei,rer Abrechnungen, die ganz regelmäßig einliefen,
erforderte jemals eine Berichtigung. Klwz, ich bin ihm
persönlich dankbar verpflichtet. Sehr erstaunt war ich aber
an jenem 14. März, als Herr v. Bleichröder mir eröffnete,
er sei gekommen, um für den Abgeordneten Dr. Wtnothorst
eine Audienz bei mir zu erbitten, der sich deßhalb an Bleich­
röder gewendet habe. Ich erwiderte, Herr Dr. Windthorst
»iffe doch, daß er als Abgeordneter jederzeit Zutritt zu mir
habe und dazu keiner Vermittlung bedürft. Bleichröder er­
widerte, er habe ihn auch gleich mitgebracht."
Thatsächlich hat die folgenschwere Unterredung Wmdt«
horst'S mit Bismarck nicht am H, sondern schon am
12. März stattgefunden. Doch das könnte ein Lapsqs
wömorias gewesen sein, wie es an ähnlichen auch in Bis-
marck'S „Gedanken und Erinnerungen" nicht fehlt. So
wenig wie diese auf die minutiöse Genauigkeit eines Ge-
schichtswerkeS Anspruch erheben, so wenig und noch weniger
ist an ein mündliches Gespräch der Maßstab untrüglicher That-
sachrndarstelluug im Einzelnsten anzulegen.
Run folgt aber knapp darauf der portte Irrthum, und
dieser ist f$on von bedenklicherer Art. Bismarck erzählt
weiter in der Unterredung mit Blum: „Sofort nach Empfang
der Meldung (von dem Gespräche mit Windthorst) sendete
der Kaiser den Chef seines Civilcabinets, Herrn Lucanus, an
mich ab mit dem Gebot: Se. Majestät fordere von mir,
daß ich ihm zuvor Meldung mache, wenn ich mit Abgeord«
»ttten politische Gespräche führen wolle. Ich entgegnet« etwa:
Ich bitte, Sr. Majestät auszuspreche«, daß ich Niemanden über
meine Schwelle verfügen kaffe. Darauf erschien der Kaiser
selbst am 15., Früh, bei mir, als ich noch im Bette lag, und
verlangte mich sofort zu sprechen. Ich kleidete mich rasch an
und trat meinem Herrn gegenüber. Erregt fragte er mich,
waS die Unterhandlung mit Windthorst zu bedeuten habe.
Ich cntgegnete, daß mcht Unterhandlungen, sondern ver­
trauliche persönliche Aussprachen stattgefunden hätten.
Darauf betonte der Kaiser sein Recht, rechtzeitig von den
Verhandlungen seines Kanzlers mit den Parteiführern in
Kenntniß gesetzt zu werde«. Diesen Anspruch wie» ich mit
der Erklärung zurück: Ich laste meinen Verkehr mit Ab­
geordneten keiner Aufsicht unterwerfen und über meine
Schwelle Niemanden gebieten. „Auch nicht, wenn ich eS
Ihnen als Souverän befehle?" rief der Kaiser in großer
Erregung. „Auch dann nicht, Majestät," erwiderte ich, „der
Befehl meines Kaisers endet am Salon meiner Frau."
Diese Auseinandersetzung zwischen Kaiser und Kanzler
hat allerdings stattgefunden, aber nicht im Palais des Fürsten
Bismarck, sondern zivei große Gartenlängen von diesem, in
der Amtswohnung des damaligen Staatssecretärs Graftu
Herbert Bismarck. Dorthin hatte der Kaiser den Kanzler z»
dem von diesem erbetenen Jmmediatvortrage beschieden. ES
entfällt somit daS sentimentale Beiwerk von der Ueber-
rafchung Bismarck's, als er noch im Bette lag, und übrig
bleibt nur die allerdings sehr wahrscheinliche Erregtheit, mit
welcher der Dialog zwischen Kaiser und Kanzler geführt wurde.
ES entfällt aber noch etwas Anderes. Blmn bemerkt
nämlich: „Die weiteren Mittheilungen der Fürstin Bismarck
über dieses Gespräch, die eS unfreiwillig mit anhörte, an
mich kann ich nicht wiedergeben. Sie machte mir in Barzia
Ende October 1892, wie ihr Gemal in Friedrichsruh am
29. April 1893 kein Hehl daraus, daß sie Beide empfunden
hätten, vo» diesem Augenblicke an fei ein vollständiger Bruch
Mischen dem Kaiser und dem Kanzker eingetreten." In
Wahrheit konnte die Fürstin BiSmarck das Gespräch weder frei­
willig noch unfreiwillig mit anhören, denn sie befand sich, während
BiSmarck'S Jmmediatoortrag in der Königgrätzerstraße 136
erfolgte, in ihren Gemächern auf der WilhekmSstraße 77.
Und leider scheint mit dieser Berichtigung auch ein geflügetteS
Wort, daS seit Bium'S Erzählung viel eitirt wurde, »m
seine Echtheit gebracht zu sein. Das Wort nämlich: „Der
Befehl meines Kaisers endet am Salon meiner Frau." Es
war kein Anlaß vorhanden, es zu sprechen» da die Unter­
redung des Kaisers mit Bismarck in einem Bureau de«
Auswärtigen Amte» gepflogen wurde. Der Einwand, die
Redensart fei zu philisterhaft, als daß Fürst Bismarck sie
gebraucht haben könnte, ist an sich nicht überzeugend, ob­
gleich er von einer Seite herzukommen scheint, wo di« in­
timste Kenntniß vorausgesetzt werden darf. Man sieht nicht
ein, warum der Ausspruch jnft-4» philisterhaft fein soll,
ynd man kann jedenfalls historisch beglaubigte Dicta großer
Männer in Fülle anführen, die noch viel philisterhafter waren
und dennoch unter die Menge hinausgingen, um in ihrer
bestimmten Prägung der Nachwelt aufbewahrt zu werden. Rur
ebm die graue Wirklichkeit der Thatsachen streitet
daß Bismarck dem Kaiser gleichsam die Grenze seiner Macht
mit dem Worie: „Der Befehl meines Kaisers endet am.
Salon meiner Frau", in so kategorischer Weise bemerklich:
gemacht haben könnte, im Uebrigen ist dieses Wort dem
Sinne nach nicht sehr verschieden von der berühmten Wen­
dung BiSmarck'S, feine Vorfahren seien früher in de»
Mark Brandenburg gewesen als die Höhenzollen. Hat
wie es bisweilen zu geschehen pflegt, irgend ein verwandter
Klang, irgend eine naheliegende Jdeenverbindung in den
Gedächtnisse Hans Blum'S das Wort vo»u „Salon meinet
Frau" gleichsam nachgeschaffen, so ist jedenfalls nicht
leugnen, daß es ein guter Fund war, und inan darf wol
indem man denselben aus der strotzenden Fülle der geflügelte»'
Worte BiSinarck'S ausscheidet, sagen: Ähade darum!
Ist man nun mit den Vorbehalte» zu Ende— und
sie stützen sich, wie erwähnt, ans Aussagen, deren Glaub-
hastigkest kaum anftchtbar ist— so darf andererseits nicht
verschwiegen werden, daß in dem Buche Bium'S der ganz«
schneidende Groll sich reflectirt, von dem nach seiner Ent­
lastung der Kanzler selbst und seine gesummte Umgebung
erfüllt war. Und daS ist daS Verdienstliche dieser „Persön-'
liehen Erinnerungen", denn sie vervollständigen das Bild deS
großen McmneS, über dessen letzte Lebensjahre eine
zusammenhängende »nd beglaubigte Geschichtsdarstellnng.
»och nicht vorhanden ist. Vielleicht ist eine solche von
ihm selbst in dem beinahe schon mythisch gewordenen
dritten Bande der „Gedanken und Erinnerungen" ent«
hatten, aber ob nnd wann diese auS dem Verließ, in dem
ste sich befindet, in das Licht der Oeffentlichkeit gelangt,
daraus wird unsere Gentration wol vergeblich warten.
Immerhin als» füllt das Blmn'sche Buch eine Lücke auS;
es zeigt uns den gestürzten Bismarck, »eint par liii-
meme. Dieses gigantische Knirschen, diese unbarmherzige
GeringschStznng der Kleinen, dem» er einen Theil der
Schuld an feiner Katastrophe zuwäizt, diese menschen«
verächttrische Bitterkeit paffen durchaus in die Totalität
seine« Charakters und zu seinem Geschick. Indem er erzählt,
wie der EabinetS-Ches Lucanns am Abend des 17. Mäq
bei ihm mit einem amtlichen Excitalorinm wegen ftineS Sb-
fchiedSgefucheS »schien, brummt er;
Der Eunuch vo« Singapur
Sprach: Ich bring' die ftid'ne Schal».
Von dem Minister v. Bötticher sagt er einmal, auf sein«
Hund Tyra» zeigmd, Yen der Minister im Austrage de«


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 3 ]
Nr. 1281 h
tiefte 5
Wien, Samstag
Neue freie fresse.
^^«aSSffiay^^g?taiÄ
-. Anträge der Abgeordneten Dr. O f n e r undDr. Benedikt
Vierden adg e lehnt. der §. 3 unverändert angen 0 m mti
Set 8. 4 beantragt Abg. Dr. Benedikt die Skeichu^ des
ersten^-atzeS wonach die Altersuntcrstützüng de» Betrag vonR» fl.
siihrktch nicht uberlleigen durse.
Dieser Antrag wird gleichfalls abgelehnt, und 8. 4 wird
unverandert angenommen, ebenso die §§. ü bis ein­
schließlich II.
.. J; 12 lautet r\ »Die Bestimmungen dieses Normales finden aus
die Lehrerinnen für weibliche Handarbeiten an öffentlichen Bolks-
nud Biwgerichnlen Nlederösterreichs. mit Ausnahme der
k. k. Reichshaupt, und Residenzstadt Wien An­
wendung
^ Be, diesem Paragraph kommt der Antrag Krönawetter
rur Abstimmung, welcher die Streichung der Worte „Mit Ausnahme
der k k. Rcichshauvt-. und Residenzstadt Wien" verlangt.
Derichtexstattcr. Dr. 5lnotz spricht sich gegen diesen Antrag aus,
weil «me Verkuppelung der Gebaltsansprüche der ländlichen
und der Wiener Lehrerschaft nicht statthait sei.
Abg^Dr. Lueger wünscht die u a m e u t l i ch e A b st im« n ng
über den Antrag Kronawetter.
- Abg. Dr. Getzwan» (tn großer Erregung): Ich beantrage die
Wiede raufnahmc der Debatte.
Dieser Antrag wird a dg e l e h n t.
.In lebhafter Aufregung schreitet das Haus zur namentlichen
Abstimmung. Die Wiener christlich socialen Abgeordneten, au ihrer
Spitze Dr Lueger, versolgen den Verlaus der Abstimmung mit zahl­
reichen Zwischenbemerkungen und scheinen sehr erbittert über die
Landgemeindenvirtreter, die in mehr oder minder gedrückter Stim­
mung ihr Votum abgeben.
Für den Antrag des Abg. Dr. Kronawetter stimmen
die Abg. Bartl, Benedikt, Gregorig, Hölzl, Kick,
Kitschelt, Kronawetter. Lueger, Müller, Ofner.
Battai, Schlesinger, Schnabl, Schneider. Spitaler,
Strobach, Sturm. Weiskirchner und Wohlmeyer.
Muse: Bravo Wohlmeyer!)
. Gegen den Antrag stimmen die Abg. Joseph Ban-
mann. Banchi n ger. Do bl hoff, Dötz, Ebrenfels, Eltz,
Fries, Garnhast, Frau; Hofer, Hanns Hofer. Huber,
Knotz, Kolisko, Zechner. Mayer. Oberndorfer, Pirko,
Sengstbradl, Pirxhofer, Rrether, Scheicher,Schmoll,
Skrbensky, Steiner Thoma und Troll.
Landmarschall: Der Antrag Kronawetter erscheint
somit mit Lg gegen iS Stimmen abgelehnt. (Bravo! bei den
Landgemeindeil-Vertretern.)
Abg. Dr. Lueger springt auf und schreit: Gehen wir
hinaus! Wir werden cs den Herren schon zeigen!
Er verläßt seinen Platz und rast in den Saal hinein:
Jetzt werden wir rücksichtslos kämpfen! Wiener
hinaus! Alle hinaus!
Die christlich-socialen Abgeordneten von Wien sind gleichfalls
von ihren Plätzen aufgesprungen, schaaren sich um Dr. Lueger
und verlassen mit ihm den Saal. Noch im Hinausgehen ruft
Dr. Lueger zurück: Wir werdeu's den Herr'en
schon zeigen!
' Einige der. zurückgebliebenen Landgemcinden-Bertreter machm
schüchterne Versuche, gegen Dr. Lueger zu rcmonstriren.
' Abg. Bauchiuger ruft: Was werden wir zeigen? Da
hört sich Alles auf! Smd wir denn Schulbuben!
Abg. Hofer: Warum ist denn der Lueger auf. einmal
so aufgeregt °?
v Landmarschall gibt das Glockenzeichen. c
Es tritt sehr bald Ruhe ein, und der §. 12 und Bit rest­
lichen Paragraphe des Normales, sowie chas Normale in tote»
«erden angenommen; desgleichen die vom Aba. R. v. L ind-
h e i m beantragte Resolution, betreffend die Lehrer fremder
Sprachen.
Die Verhandlung wird sodann abgebrochen. Nächste
Sitzung morgen 11 Uhr. Schluß der Sitznng >,,4 Uhr.
Böhme«.
j Der Pacal'sche Sp rachena» trag.
Prag, 27. April. (Privat.) Abg. Kramarz sagt im Ver­
laufe seiner Rede: Der Borwurf, daß die Czechen die Majorität
brutal ausgenützt und in die Rechte der Krone eingegriffen hätte»,
sei eine kleine unschöne Denunciation. Die Deutschen gcderdcn sich
Kaisers für ihn gekauft hatte: „Der versteht so viel von
Hunden,, wie von vielem Anderen, das er auch für seinen
Kaiser besorgt."
Und solcher gelegentlicher Aussprüche neben ernsten
politischen Aeußerungen Bismarck's enthält das Blum'sche
Buch eine Fülle; nur schade, daß Blum sie schon vorher
erzählt und jetzt blos zu einem Ganzen zusammengestellt hat.
Man hat sie seinerzeit in den „Leipziger Neuesten Nach­
richten" gelesen und damals, in der Zeit der ersten Er­
regung über. Bismarck's Sturz, machten sie einen un­
geheuren Eindruck. Jetzt wirkt ihre erneute Publication fast
wie ein Anachronismus. Der Gewaltige ist todt. Die Wogen
deö erschreckten Nationalgefühls, die nach seinem Sturze sich
stürmisch aufbäumten und überschlugen, haben sich geglättet.
Sie abermals aufzuwühlen, hat kaum einen vernünftigen Zweck.
Und am Ende sind doch „persönliche Erinnerungen" dieser
Art nicht wegen desjenigen willkommen, der sich erinnert,
sondern um desjenigen willen, an den sie erinnern sollen.
Blum erzählt, wie er an eineni Octobertage des Jahres 1892,
an der Seite Bismarck's durch den Park von Varzin wan­
delnd, jedesmal den Hut zog, sooft die Leute, die ihnen
begegneten, den Fürsten ehrerbietig grüßten. Da sagte dieser
zu ihm: „Der Gruß der Leute gilt mir allein. Man würde
Sie ja gewiß auch grüßen, wenn man Sie hier kennte.
Aber den Dank des Gegengrußes müssen Sie mir einstweilen
allein überlassen." Diese hübsche Anekdote reizt förmlich zur
Nutzanwendung auf das Buch, in dem sie enthalten ist. An
dem Gruße, der den Manen des großen Todten gilt, haben
diejenigen keinen Antheil, die mit verspätetem Waffenktirren die
Ruhe über seinem Grabe stören. Und wer seine Erinnerungen
an Bismarck lauter und häufiger als nöthig in das Markt­
gewühl des Tages hineinruft, darf sich nicht darüber
wundern, daß die Ausdauer des militirenden Bismarck->
Cultus je länger' desto mehr dem Mißtrauen derer be- i
gegnet, die, auch ohne fortwährend daran erinnert zu‘
werden, wissen, was vergänglich an Bismarck war unk» was
von ihm fortleben wird in alle geschichtliche Zukunft
hinaus. Bis zu der Höhe des Denkmals, das er sich selbst
gesetzt hat, reicht der Ton der Rachelieder nicht, bte nicht
abließen, ihn in den letzten Lebensjahren bei Tag und Nacht
an seinen Sturz zu erinnern. Sie haben kein Echo mehr.
Und Bismarck selbst hat sich an die weise Reget gehalten:
von movere. Wilhelm Goldbaum..
wie Lämmer und stellen di« Czechen wie Wölfe dar. Was mallen'
aber die Czechen? Wollen sie wielleicht die Rechte der Majorität?
Nein! Sie wollen nur die Gleichberechtigung. Ja, sie gehen sogar
so weit, daß sie sich bemühen, die Deutschen cS nicht einmal fühlen
M lassen. Laß sie selbst nur die Minorität sind. Es ist auf einen
Factor hingewiesen worden, welcher die „bösen" Czechen unterstütze.
Gerade dieser Factor sorge dafür, daß den Deutschen kein Haar ge­
krümmt »verde. Die Deutschen haben für jeden Tag, für jede Stunde
für jedes Land ein anderes Princip (Heiterkeit bei den Jungczechen)
und wissen Alles schön in den Mantel deS StaatSintcresses zn
kleiden. Sie brüsten sich damit, daß sie den Staat, die Armee
lieben u. f. w. Die Deutschen erkennen das Princip der Majorität
an. wo sic in der Mehrheit sind; wo sie aber in der Minderheit
sind, wollen sie davon nichts wissen. In Böhmen wollen sie im
Interesse deS Friedens die Abgrenzung., In Mähren, Schlesien
und Steiermark wollen sie davon nichts wissen. Daraus entsteht
rin Galimath'.as, den Niemand versteht. So lange die Deutschen
für jedes Land eine andere Philosophie haben, wird es keine»
Frieden geben. Wenn die Deutschen von brutaler Ausnützung
spreche», so frage ich, ob cS einen größeren Mißbrauch der
Majorität gegeben hat, als im Jahre 1373 bei der Einführung
der direcicn Wahlen. Wenn die Deutschen solche Borwürfe er­
heben, so mögen sie cs in Wien thun. wo man ihnen noch glaubt,
aber nicht hier, wo Zeugen ihrer Thaten sind. Nicht die Czechen
sind cs gewesen, welche die Berständignngs-Action gestört haben,
sondern die Deutschen, welche in der letzten VerständignngS-
Conferenz den Antrag, daß das Snb-Comite in Prag weiter ver­
handeln solle, abgelehnt haben. Die Deutschen wollen überhaupt nicht
in Prag unterhandeln. (Rufe seitens der Jnngczechcn: In Berlin!)
Warum? Weil sie glauben, daß sie sich etwa« vergeben würden.
Fühlen Sie denn nicht, welche Be eidignng für die Czechen darin
liegt? Dieser Beschluß der Deutschen war also der letzte Nagel
zum Sarge derVerständignngs-Conserenz, und durch den Umstand,
daß sich die Demschcn so sehr gegen diesen Vorwurf sträuben,
kann da« horrende Unrecht, welches an dem czech scheu Volke be­
gangen worden ist, nicht gutgemacht werden. Wenn die Deutschen
gäul en, daß die Czechen für die innere czcchische Amtssprache über
die Grenzep hinausgehen werden, welche ihnen die Rücksicht ans
bie_ Ehre des Volkes, aus das Interesse des Landes und Reiches
auferlegt, so irren sie sehr. Die Drohung mit dein Absolutismus
verfängt nicht. Die Czechen fürchten, den Absolutismus n cht, der­
selbe wird den Deutschen vielleicht momentan Vortheile bringen,
dauernde Vortheile aber gewiß nicht. Die Czechen haben den Ab­
solutismus zu einer Zeit überstanden, wo sie cultnrell noch nicht
so entwickelt waren wie jetzt, «nd werden iim auch jetzt überstehen,
wo das nationale Bewußtsein bis in die kleinste Hütte gedrungen
ist. Im klebrigen wögen die Deutschen bedenken, daß in Oester­
reich acht Millionen Deutschen sechzehn Millionen Slaven gegen­
überstehen. Nicht so sehr darin, daß sich Recht und Gerechtigkeit
znm Durchbruch verhelfen werden, als in dem numerischen Ueber-
gewichte der. Slaven liegt das, woraus die Czechen ihre Hoffnung
gründen, daß selbst der Äbsolntisinus nicht im Stande sein werde,
sie zu beugen. (Lebhaster Beifall bei den Jnngczcchm.)
Abg. Professor Fournicr weist den Borwnrs zurück, daß
es die Deutschen gewesen seien, welche durch ihren letzten Beschluß
in: der Bcrständigiings-Confercnz, daß die Sub-Comites nicht in
Prag weiter verhandeln sollten wegen der daselbst herrschenden
schwülen Atmosphäre, der Verständigung hindernd im Wege stehen
würden. Der Beifall, welchen der Abg. Herold bei der Galerie
errungen habe, sei ein sehr wohlfeiler Triumph. Die Sache, um
welche es sich handle, sei eine viel zu ernste, wichtige; sie betreffe
d>e Existenz zweier Völker, da dürfe man nicht mit so demonstra­
tiven Worten aas den Beisall.einer nrtheitslosen. Menge hin­
arbeiten. (Lebhaster Beifall beb den Deutschen.) Um Ihrem
Erobcrungszugc' einen patriotischen Anstrich zu geben, fährt
Redner fort, habe» Sie die Bollwerks-Theorie erfunden.
Das Land soll, wie Dr. Forscht sagt, gegen die Expansivität
Deutschlands geschützt werden, und die Schaffnng des ge­
schlossenen deutschen Sprachgebietes würde nur dem Vordringen
de« dcntschen Einflusses dienen. ES werde, wie Dr. Herold
meint, für denselben präparirl, und Herz und Hirn der Teutschen
sei mehr im deutschen Reiche als in Oesterreich. Diese auS
Denunciation und Wohld ienrrei gewobene
Theorie ist eine der verwerstichsten Waffen im politischen
Kainpfc. Sie vcrschwärzt die Deutschen und msinuirt einer be­
freundeten und verbündeten Macht die größte Illoyalität. Mit
dieser Theorie haben Sie endlich abgewirthschaftct. Wenn nächstens
der Kaiser nach Berlin reist, begleiten ihn auf dieser Reise die
Staats- und Kaisertreue d r Deutschen in Böhmen wie jener
der anderen Länder. (Lebhafter Beifall bei den Deutschen.)
Abg. Horica: Die Reise ist uns nicht angenehm;
sie ist eine Liquidirung.
Abg. Professor Fournier (fortfahrend): Wir erblicken in
dieser Fahrt ein neues Unterpfand für das innige
Verhältniß zu dem Nachbarrciche und eine neue
Bürgschaft sür den Frieden Europas, der sicher
auch für Ihre Nation und für Ihre wirthschastlichcn Bestrebungen
von Werth sein muß. Durch die Rede des Abg. Herold ist in
die Sprachmsrage keine größere Klarheit gebracht worden.• Bor
Kurzem haben Sie die innere czechijchc Amts'prache in den czechi-
schen Bezirken als Ihre Cardinalsordernng bezeichnet. Wir waren
bereit, sie zum gestehen, und nun sagt Dr. Herold: „Um die
innere czechischc Ämtsjprachc brauchen wir nns nicht zu kümmern."
Sie selbst haben in der Verständignngs-Conferenz die Formel für
die Einsprachigkeit bei de» autonomen Behörden gefunden, und es
liegt nahe, ans demselben Wege die Verständigung über die Sprache
bei den lanLcSfürstliclwn Behörden zu finden. Aber-davon wollen
Sie nichts wissen. W>rum nicht?
Abg. Dr. Pacak: Weil das Beamte sind!
Abg. Horica: Weil sie bezahlt sind!
Abg. Fournier (fortfahrend): Das ist wol kein -zu­
reichender Grund. In dem neuen Sprachenaesetz-Entwurfe soll di»
Regierung, wie Dr. Herold sagt, die Annahme czechischer Ein-
ga» cn bei den deutschen Behörden zugestehen, wenn die Partei der
deutschen Sprache nicht mächtig ist, und auch das wird von Dr.
Herold als nnannchmbar erklärt. Wie viele Arten von Gleich­
berechtigung nnterlchcidkn Sie also eigentlich? Nach Artikel 19
St. G. G. eine andere in Trrol als in Böhmen, in Böhmen
aber eine andere bei den autonomen Behörden als bei den landes­
fürstlichen. So wird man freilich zn keiner Lösung gelangen. Wir
wollen dm ganzen Argumenkenwnst deS bisherigen Kampfes be­
graben und ein neues Haus für die Zukunft bauen, «nd Sie sind
auS Ihrem gothischen Lustschloffe des böhmischen Staatsrechtes
nicht herauszubringen. (Lebhafter Beifall bet dm Deutschen.)
Dadurch, daß Sie die Sprachmsrage mit dem StaatS-
rechte verquicken, machen Sie jede Lösung unmöglich, da
wir als gute, Oesterrcichcr keinem zweiten Staate im
Staate angehören wollen und können. So verliert auch
diese Debatte allen sachlichen Werth, welchen sie sonst hohen könnte.
Sic ist nichts als eine durch Drohungen verschärfte
Pression anst die Regierung vor der Schluß-
redaction des Sprachengesetz-EntwurfeS. In
«us hak sie nur einGcsüh! des Mißtrauens i n i h r e Zu­
verlässigkeit zurückgelassen und jme Unsicherheit, dir wir
hier in dm erstm Neunziger-Jahren empfunden habm. Ob sich
die Regierung einschüchtern lassen wird, nnssen wir nicht. Ich für
trotz der gegcntheiligm Versicherungen des
38. April, 1900.
Dr. Herold nicht daran, daß die Erregung in Ihrem Volke und
in allen seinen Kreisen zur Odstrnction drängen sollte. Ob Sie
die Verantwortung, welche Sic damit auf sich laden wurden,
leicht tragen würden, steht dahin. Wir werden den uns auf-
gezwungenen Kampf, der uns kein Opfer abr ngen soll, das wir
auf Koste» der nationalen Ehre und der Exiftenz nnseres Volkes
bringen niüßten. weiter kämpfen, treu uns selbst und unverzagten
Herzens, wie bisher. (Lebhafter Bcisall bei dea Deutschen. Redner
wird beglückwünscht.),
Abg. S ch a in a n e k ergeht sich in Recrimiuatwit über die
Unbilden, welchen die czechischm Minpriläten in den gemischt­
sprachigen und geschloffenen Sprachgebieten ausgesetzt seien, und
führt als Beispiel hiefiir das Vorgehen deS Reichcnbnger Stadt-
rathes gegen die'czcchischen Marktfierantcn an.
Abg, Dr. D y k erklärt in thatsächlicher Berichtigung, es sei
nicht wahr, baß die deutschen Beamten überall aus dem Amte
verdrängt und durch cz-chische Beamte ersetzt werden.
>Abg. Schreiner stellt einige Angaben des Abg.^ Dyk
richtig, indem er nachweist, daß bei allen Aemtern in weitaus
überwiegender Mehrheit Czechen angestellt seien, und macht darauf'
aiifmerkfam, daß es nun bereits acht Monate seien, seit Dr. Kaizl
nicht mehr Minister sei, ohne daß die Regierung sich seither veran­
laßt gefunden habe, die Gleichberechtigung ein wenig zu berück­
sichtigen. In Pilsen gebe es heute noch keine deutschen
Beamten; an dem dortigen deutschen Gymnasium seien czechischc
Agitatoren als Professoren angestellt. Ich möchte sehen, sagt
Redner, was Sie dazu sagen würden, >ven» an einer Ihrer Mittel­
schulen ein deutscher Agitator angestellt würde. Redner macht
schließlich noch darauf aufmerksam, daß das Gcbührenbemessnngs-
aint in Prag nur eine czcchische Ansschrist trage, wie dies de»
Vorschriften vor der Aufhebung der Sprachenverordnungen ent­
spreche; aber gerade diese Thatsache beweise, daß von der theoreti­
schen Aufhebung der Sprachcnverordnnngen bis zur praktischen
Durchführung dieser Aushebung ein weiter Schritt sei. (Beifall bei
den Deutschen.)
Abg. Pacak bemerkt in seinein Schlußwort, er wolle nicht
auf alle Einwendungen und Ausführungen, welche während der
viertägigen Debatte vorgebracht wurden, antworten, er werde «ur
einzelnen Rednern von der Gegenpartei erwidern. Redner erklärt,
er bedauere die lange Debatte schon aus dem Grunde nicht, weil
man nun sowol hier als auch in Wien klar sehen könne, wie die
Situation stehe und welche Grundsätze die Czechen leiten. Die
Bedenken der Gegenpartei, daß der böhmische Landtag nicht der
geeignete Ort für die Verhandlung der Sprachenfrome sei, weil
hier die nationale Leidenschaftlichkeit und die Einflüsse der
Radicalcn bestimmend wirken könnten, müsse Redner zurück­
weisen. Nicht diese Bedenken seien für die Deutschen maß­
gebend gewesen, wol aber der Umstand, daß die Deutschen
bei den Verhandlungen hier nicht über die Majorität verfügen.
Die czcchischen Abgeordneten hätten eine bestimmte Marschronte
jowol für die Unterhandlungen bei den Conferenzen in Wien als
auch sür die Behandlnng dieser Frage im Landtage, und von
dieser Marschroute seien sie nicht abgewichen. Für die Regierung,
und für Alle, -die sich hiefür intercssiren, habe die Debatte im
böhmi chen Landtage ein interessantes Resultat gebracht: daß
näinlich das von der Regierung geplante Sprachcngesctz weder die
Dcuischen noch die Czechen befriedige. Redner wendet sich gegen
die Forderung der Deutschen auf Schaffung eines doppelten, eines
deutschen und eines czechischn Beamtcnstatus. Redner
erklärt, daß die 'Deutschen das Minoritäts-Princip zur
Geltung und dadurch den Parlament«! Smns all obsnränm
geführt haben. Wenn man den Czechen vorwerfe, daß sie Polizei
in den RcichSrath geführt haben, so habe man gestern gesehen,
wie sich die Dcnticheu in ähnlichen Fällen benehmen würde».
Die Entscheidungen des Obersten GorickMtsses-erkennen die Deut­
schen nur dann an, wenn sie zn ihren Gunsten lauten. sonst nicht.
Wenn die Deutschen den Verordnungsweg perhorresciren, dann
gelten auch dle Verordnungen' der Minister Krans, Clary «nd
Kmdingcr nicht.. Wenn es aber in diesen formalen Sachen zu
keiner Verständigung komme, so treffe die Schuld die Deutschen.
Laute der Gesetzentwurf der gegenwärtigen Regierung so wie er
dieser Tage veröffentlicht wurde, so sei an eine Verständigung
nicht zu denken. Für die Czechen sei der Gesetzentwurf unan­
nehmbar, und nachdem der Abg. Dr. Schücker erklärt habe, daß
er auch für die Deutschen unannehmbar sei, so stimmen die Deut­
schen und die Czechen wenigstens in dieser Negation überein.
So lange das Recht der Czechen nicht restitnirt werde, sei kein
Friede möglich. (Beifall bei den Jungczechen.)
Bei der nun folgenden Abstimmung wird der Antrag
Pacak mit den Stimmen der Jungczechen und der Großgrund­
besitzer an eine 21gliedrige C 0 m in i s s i 0 n verwiesen. (Beifall.)
Nach Verlesung der eingebrachten Interpellationen und Anträge,
darunter des.Antrages der Abg. Engel, Buquoy und Ge­
nosse», in welchem die Regierung aufgefordert wird, dem Landtag
genügende Zeit zur Erledigung seiner Aiigelegenheilen zn gewährm,
wird die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung Montag 11 Uhr
Vormittags.
Prag, 27. April. (Privat.) Der Oman« des Jungczechen.
Clubs, Dr. Engel, hat sich an den Club des feudalen Groß­
grundbesitzes gewendet, um dessen Unterstützung bei Einbringung
des Antrages ans Verlängerung der LandtagSsesston zu erlangen.
Der Obmann Graf Buqnoy sagte diese Unterstützung zu, und
Dr. Engel brachte diesen Antrag heute ein. Derselbe ist aber g- int«
standslos, da die Vertagung des Landtage- sür den 6. Mai
bereits feststeht.
Prag, 27. April. (Privat.) In der heutigen Sitzung der
Budget-Commission des Landtages wurde über die nothwendigen
Maßnahmen zur Deckung der Anslagen deS Landes >m Jahre
1900 berathen. Der Vorsitzende Prinz Friedrich Schwarzen­
berg erklärte, daß mit Rücksicht auf die von der Regierung be­
liebte vorzeitige Vertagung des Landtages, wodurch die voll­
ständige Durchbcrathung und Beschlußsassnng über den Landcs-
voranschlag unmöglich geworden sei, cs dem Budget-Ansschnffe
obliege, dem Landtage die nothwendigsten Maßnahmen vor­
zuschlagen, welche die ordnungsmäßige Weiterführn!,g des LandeS-
hanshaltes ermöglichen. Er stellt folgende Anlräge: „1. Dem
Landtage vorzuschlagen, die Einhedung einer 55percentigm Umlage
sür die Zeit bis Ende October 1900 festznstcllm; 2. den
Landesausschnß zu ermächtigen, die nothwendigen Beträge
im Rahmen des vom Budget- AnSschnffe beralhenm Vor­
anschlages, insoweit sie keine Abweichung von dem dem
Landtage vorgelegten Voranschläge enthalten, auszuzählen;
3 dem Landesausschnffe die Ermächtigung zu ertheilen,
zur Deckung der unbedeckten Landesauslagen ein Darlehen je
nach Bedarf bis zur Höhe von 6 Millionen Kronen aufzniiehmen."
— Abg. Pr ade stellt nach eingehender Begründung folgende
Antrüge: „1. ES sei ein Budget-Provisorium bis E n d c D c«
c e m b c r zu-beantragen; 2. es sei dem Landtage die Bewilligung
zur Ausnahme eines Darlehens von 4’5 Millionen Kronen vor»
zuschlagen; 3. es sei d e im Vorjahre genehmigte Landesnnilage
auch für das, Jahr 1900 einznhcben."— Abg. Dr. Zdenko
Schücker spricht sür die Annahme der Punklc 1 und 3 des
Antrages Schwarzenberg und beantragt, eS möge Punkt 2 in
folgender Fassung angenommen werden: »Der LandeSansschuß
wird ermSchklgt, die tn dem von ihm pro 1900 dem Landtage
vorgelegten Landesvoranschlage und io den NachtlagscreLit-
1 Vorlagen desselben vorgesehenen und für die Zeit di- Ent


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 4 ]
Bert» 4 Wien, Samstag
Ortober 1900 entfallenden Ausgaben im Rahme» diese« Vor­
anschlages und der bezogenen Creditvorlagen gegen nachträgliche
Verrechnung zu bestreuen." Hierauf zieht Abg. Pr ade seine
. Anträge zurück, und eS werden die Punkte 1 und 3 des An-
i träges Schwarzenberg und Punkt 3 in der Fassung de-
i Abg. Dr. SchLckrr angenommen.
Der Lrieg in Süd-Äfrika.
Wien. 27. Avril.
Die Bvers haben ihre Positionen um Wepener und
bei Dewetsdorp rn der Nacht vom Dienstag den 24. d.
ans Mitttvoch den 25. d. gerämnt. Das 5000 Mann stacke
Bclaeerungscorps von Wepener hat sich gegen- Ladybmnd
Zurückgezogen, während die 7000 Mann, die bei Dewets-
dorp standen, auf Thaba Nehn retirirt sein dürsten. Die
M Unterstützung Hamilton's, der von Bloemfontein direct
ans Thaba Nehn marschiren soll, abgeschickte Hochländer-
Brigade Macdonald hat am Dimstag 24 englische Meilen
Zurückgelegt und war an diesem Tage bis vier Mellen vor
Mannas-Post bis Klipkraal gelangt, wo sie während der
Nacht vom 24. zum 25. d. lagerte. Da die Boers, was
ihre Marschleistungen anbelangt, kaum hinter den Eng­
ländern zurückstehen dürfte,:, so muß man annehmen, daß
das Corps des Boersgenerals de Wet die Entfernung
zwischen Dewetsdorp und Thaba Nehu. welche dreißig
englische Meilen beträgt, zum größten Theile schon am
Mittwoch den 25. d. bewältigt hat, so daß es längstens
i am Donnerstag (26.) Mittags Thaba Nehu erreicht haben
! dürfte. Wenn es der Colonne Hamilton's, deren
Truppen in der Nacht vom Mittwoch aus Don­
nerstag bei Sannas- Post und bei Klipkraal la­
gerten. gelungen wäre, das 20 bis 25 englische Mellen
ent ernte Thabe Nehu noch am Donnerstag und früher zu
erreichen, als dies dem Boerscorps des Generals de Wet
möglich gewesen ist. so würde das letztere in die Gefahr
gekommen sein, daß ihm der directe Rückzug nach Norden
abgeschnitten, und daß es dadurch gezwungen worden
wäre, östlich gegen Ladybraich auszuweichen., Die dm
Truppen des Generals HamiÜon gegenüber stehenden
Boers werden wol Alles aufgeboten haben, um die Eng­
länder so lange aufzuhalten, bis Gmeral de Wet mit seinen
Truppen und dem Train in Sicherheit war. Immerhin ist
cs aber zweifelhaft, ob es ihm gelingt, seinen Rückzug ohne
Schaden zu bewerkstelligen. Dagegen dürfte das Boers-Äe-
laaerungscorps von Wepener mit heiler Haut entkommen
sem und den Ort Constantia ans dem Wege nach Lady-
brand ain Mittwoch früher passirt haben, als es der dritten
D Vision Chmnside, welche Dewelsdorp an den,selben Tage
Morgens besetzt hatte, möglich war, Constantta zu erreichen.
Ucb?r diesen Ott hinaus hatte das Boers-Belagcrungseorps
nichts mehr zu befürchten und konnte den Rückzug auf
Ladhbraitd unbehelligt fottsetzen. Das Fchlen jeder Nach­
richt über den Fortgang der Verfolgung der Engländer
durch die Boers beweist, daß dieselbe noch richt abge­
schlossen und ein definitives Resultat noch nicht «geben
Hot. llcbrigens dürsten die Engländer die Operationen ab­
seits von der-A-seirbahn und in einer, wenig Wegsamen
Gebirgslandschaft schon aus Verpflegsrücksrchten kaum lange
Zeit fortzusetzen im Stande sein.
Vom Kriegsschauplätze in Natal.
Elandslaagte, 36. April. Die Boers habe» in
der letzten Nacht noch ein Geschütz auf die Hügel­
kette vor die F r o n t st e l l u n g der E n g l ä n d e r
gebracht, so daß jetzt drei Geschütze die Stellung
der Engländer hier beherrschen. Die BorrS sind
fest überzeugt, daß ihre Geschütze nrit Rücksicht auf die
guten Verschanznugen von den Geschützen der Engländer
nicht getroffen werden könue». Eingeborene melden, daß d e
Boers den Biggarsberg verlassen haben, um die
hier befindlichen Boers zu verstärken.
General Warrc».
London, 27. April. Lord Roberts meldet, daß
General Darren zum Gouverneur vou West-
Griqnaland ernannt wurde.
Herzog Philipp von Orleans über die Haltung Frankreichs.
Budapest, 27. April. (Privat.) Herzog Philipp
von Orleans unterhielt sich mit eurem Berichterstatter
des „Magyar Szo" rmd führte Klage darüber, daß die
ungarische Presse an der Hetze sich betheilige, die von den
englischen Zeitungen gegen tfjn infcenirt wurde. „Es be­
rührt mich peinlich," sagte der Herzog, „daß die ungari­
schen Zeitungen über mich im selben Tone schreiben,, wie
die englischen Journale. Ich finde es l sonderbar, daß die
ungarische Presse mich wegm meiner boersfteundlichen Ge­
sinnung tadelt. Ich fühle mich in dieser Beziehung voll­
ständig eins mit der ganzen französischen Nation. Ich bin
überzeugt davon, daß Frankreich, wenn es nicht ge­
nöthigt wäre, wegm der Pariser Weltaus st ei­
ln ri'g eine zuwartende Haltung einzunehmen,
unter allen europäischen Staaten am energischesten auf die
Seite der südafrikanischen Republikerr getreten wäre. Wenn
der Krieg auch nach Schluß der Weltausstellung nicht be­
endigt sein sollte, wird die Stimmung des französischen
Volkes zweifellos sich laut vernehmbar und Wirkung auf
die Regierung machen, damit dieselbe die nöthigen Schutte
zu Gunsten des Friedens unternehme." Ter Herzog fügte
hinzu, er sei von der Ueberzeugung durchdrungen, daß
zwischen Frankreich und Rußland hin­
sichtlich der Consequenzcn des südaftikanischcn
Krieges d>e vollste Uebereinstimmung herrsche.
Inland.
Wie«, 27. April. (Einberufung des Reichs­
rat heS und der Dele aationen.) Ueber die Einberufung
des RcichsratheS und der Delegationen wurde heute die folgende
amtliche Mitlhnlnog ausgegeben: „Nachdem die gegenwärtige
Tagung der Landtage mit S. Mai. d. I. zu Ende geht, ist der
c i ch s r a t h auf den 8. M a i einberufen und wird das bezüg­
lich, a. h. Handschreiben Sonntag dm 29. d. M. amtlich ver-
lautbart werden. Die Delegationen sind aus de« 12. Mai
«ach Budapest einbrrnf«»."
Neue Freie Fresse«
Wien» 27. April. sAudie«z«u.) Der Minister des
Aeußern Graf Eoluchawski und der ungarische Minister am
kaiierlichrn Hoflager Graf Szrchenyi wurden heute Nachmittags
vom Kaiser in längeren besonderen Audienzen empfange».
Wie«, 27. April. (Die Kundgebung der pol­
nischen Abgeordneten.) AnS Lemberg wird uu« be­
richtet: Unter dem Borfitze des Obmannes Ritter v. IaworSki
traten heute der landtägliche und der reichsrSthliche Polen-Elub
zu einer gemeinsamen Berathung über die politische Lage
zusammen. Zuerst ergriff der Abq. Rayski das Wort. Er
sagte, daß seine engeren Parteigenossen auf die Einberufung der
heutigen Versammlung deßhalb gedrungen hätten, weil sie von
der Annahme anSaiuge», daß der reichsrSthliche Polen-Club noch
immer nnr eine Abordnung deS Landtages sei und sich als deffen
Delegation anzusehen habe. Der reichsrSthliche Polen-Club wäre
also verpflichtet, dem Landtage über seine Thätigkeit Bericht zu
erstatten. Thatsache sei. daß im Lande gegen die Wirksamkeit des
rnchsräthlichen Polen-Clubs zahlreiche Beschwerden erhoben
werden. Mau agitire gegen die Solidarität des Polcn-Clnbs;
dieser Agitation sollte nun entgegengetreten werden.— Abgeord­
neter Kozlowski zählt in langer Rede die Errungenschaften
deS Polen-Clubs im Reichsrathr auf.
Sodann entwickelt Abg. Ritter v. I a w o r S k i da» Pro-
graoim des Polen-Clubs als einer Partei, die stets bereit sei. dem
Staate zu geben, was des Staates sei, und die dem Kaiser dank­
bar fiel« die Treue wahre. Im Uebrigeu sei seine Partei eine
national-polnische und eine autonome. Redner wendet sich gegen
Rayski und führt ans, daß der Polen-Club stets consequent das
obige Programm befolgt habe. Er charakterisirt die Haltung des
Polen-Clubs der Regierung Clary und dem Ministerium Koerber
gegenüber dahin, daß der Club stets bereit war, die Staatsnoth-
wcndigkeiten zu votiren. Das größte Unglück für den Staal, aber
auch für das Land und den Club sei der hartnäckige böhmische
Sprachcnstreit, der bald von links, bald von rechts die Hemmung
der parlamentarischen Thätigkeit verursache. 3m Jntereffe der
Polen liege es, eine solche Hemmung und jede Obstruction
hintanzuhalten, und selbst den ihnen Näher­
stehenden gegenüber müßte» diePolen erklären,
daß ihnen da» Hemd näher sei als der Rock. Dir
Stellung der Polen zu dem Ministerium Clary sei vollständig
begtüudcl gewesen. Man sehe nicht klar, wenn man glaube, daß
eine wärmere Parteinahme der Pole» für die Regierung der
Pacificirnng genützt hätte. Sie hätten dadurch den Sturm
von Seite der Czechen hcrausbeschworen, während ihre thatsächliche
Haltung bewirkte, daß dieser bei der Aufhebung der Badeni­
schen Verordnungen durch den Grafen Clary vermieden wurde.
Wir haben damals dem Staate und unserem Lande einen
wesentlichen Dienst geleistet, und diesem Leistern wollen wir
auch künftig folgen. Die Polm seien verpflichtet und berech­
tigt, ihren Bundesgenossen zuzurufen: „Brs hieher und
nicht weiter!" Durch den Beittitt zur Majorität habe der
Polen-Club auch auf die anderen Coalitionsgruppen einen ge­
wissen Einfluß erlangt, sonst hätte man die Czechen nicht ver­
mocht, an der Erledigung der Recrutenvorlage mitzuwirken.
Bisher hätten die Czechen die Grenzen der Abwehr nicht über­
schütten. Allein es stürmen verschiedene Einflüsse auf sie ein.
Dem gegenüber müsse betont werden, daß die Einstellung der
rzechischen Obstruction nicht allein im Interesse der Monarchie,
sondern vor Allem der Czrchen selbst liegt. Schließlich bemerkt
Redner, daß Galizien Experimente mit Verfas­
sungsänderungen perhprrescire und daß er
selbst dieselben fürchte..,
Der nächste Redner, Dr.. Weigel, spricht sich gleichfalls
gegen die Obstruction aus. Die Czechen müßten sich
selbst sagen, daß die Polen ihnen aus dem Wege zur Obstruc»
timt nicht folgen können, weil das gegen das Lebenstttteresje
des polnischen Landes und Volkes sündigen hieße.
Abg. Dr. Sokolowski bekämpft den Vorwurf des
Abo. Rayski, als ob man im Polen-Club die Polen Zn
Schlesien vergessen hätte, und beruft sich aus seine eigene viel­
fache Thätigkeit. Trotzdem er für das Zusammengehen mit der
Rechten und speciell mit dm Czechen war, müsse er doch sagen,
daß dies Zusammengehen zur Voraussetzung habe: daß damit
der Staat Oesterreich, zir dem vir treu stehen und der uns ein
nationales Leben gewährt, in feiirem Bestairde gesichert bleibt.
Ebenso sei es 6c>näitio sine qua non, daß damit auch die
constitution'elle Regierungsform gesichert
erscheine. Dies seien die Grenzen eines Zusammengehens mft
der Rechten und den Czechen.
Abg. Dr. R u t o w s k i weist hierauf in längerer Rede
darauf hin, daß die Pale» in der Vergangenheit ihre obersten
Jntereffe» denen der anderen slavischer' Völker nntcrgeordnet Hütten.
Das Wort „Sunt denique tines", das heute vom Obwanne Ja-
worSki mit der gewünschten Deutlichkeit gesprochen wurde, komme
etwas spät und hätte eigentlich viel: früher ausgesprochen werden
müssen, wodurch man so Manche» verhindert hätte. Redner be­
merkt. daß die politischen n»d wirthschastlichen
Ziele der Czechen mit denen der Polen vielfach
c o l l i d i r e n. Ihre Auffassung der Autonomie und ihr StaatS-
rccht decken sich nicht mit den Ansordcrungen der Polen an den
österreichischen Staat und ihren Pflichtn, gegen denselben. Redner
warnt entschieden vor der Eventualität des Absolutismus und
hält es für eine heilige Pflicht der Polen, die verfassungsmäßige
Entwicklung dieses SraatswesenS hochzuhalten.
David v. Abrahamowicz vertheidigt die Politik des
Polen-Clubs, beklagt den deutsch-czechischen Streit und erblickt
einzig und allein im Radicalismus, der sich bei den Deutschen
ebenso wie bei den Czrchen entwickelte, das Hinderniß der Ver­
ständigung, dir ohne die Radicalm federleicht wäre; die Diffe­
renzen seien ja bereits ganz gering. Gegen die Deutschen
regiere», wäre kein Fehler, sondern ein Ver­
brechen. Die Polen müßten selbst Maß halten und die Andere»
dazu bestimmen.
Nun beantragt Fürst SaugnSzko die nachstehende Rr-
salutiou: „Die Versammlung spricht nach erschöpfender Dis-
cusflon dem Polen-Club in Wien ihr Vertrauen und
ihre Anerkennung, sowie dabei die Hoffnung aus, daß der
Polen-Club seine Solidarität sowol im Innern wie auch
im galizischen Landtage anfrechterhalten werde, verdammt
jede Obstruction, möge sie von welcher Seite immer
kommen, als des parlamentarischen Lebens unwürdig und gibt
der Ueberzeugung Aufdruck, daß der Pvlcn-Ckub in Wien mit
aller Entschiedenheit die Herstellung normaler parla­
mentarischer Verhältnisse, welche ebenso zur Erhal­
tung des Ansehen» und der Macht des Staates als zur Entwick­
lung und Wahrung der vitalsten Interessen des Lande« unerläßlich
sind, anstreben und unablässig die Grundsätze der Autonomie
wahrm wird."
Nachdem nbch Fürst Georg Czar tv rySki gegen die
slavische Racen-Politik gesprochen, Graf Adalbert
DziednSzyckl gegen die Ankläger des Polen-Club» sich ge­
wendet und kurz auch die Abg. k. StojalowSki und
Romano wicz in die Debatte eingrgriffen hatte», nahm noch
der Obmann der polnischen Bolkspariet Dr. BernadzikowSkt
d»S Wort und erklärte, daß feine Parteigenosse« gegen dfrftfean*.
86, April 1900^ 12815
traqte Resolution stimmen wlirden. weil die Antragsteller damit
nur persönliche Jnteresien verfechten. Dieser AnSspruch entfesselst
einen großen Sturm. Der Abg. JaworSkr protestirte erregt
gegen eine derartige Insinuation. Die Sitzung wurde Hiera»;
unterbrochen u»id die Fortsetzung derselben für Sonntag a«.
beraumt._ ______
Wie«. 27. April. (Dic katholisch- BolkSparte«
und die czechische Obstruction.) Aus Linz wird nur
tclcgraplsirt: Im „Linzer Bolksblatt« wird angeblich vor
hervorragender Seite gegen die Obstrnctions-Politik der Czechrr
Stellung genommen und ausgeführt, daß die wilden Reden und
Zeitungsartikel ans dem ezechischen Lager in den deutschen Alpen,
ländern kein ftcundliches Echo finden. Es könne keinen Augenblio
bezweifelt werden, daß die jungczechische Obstruction speciell gege»
die Jnvestitutions-Borlage. die Rechte des Abgeordnetenhauses fofor.
sprengen würde. Der Czechcn-Club würde vollkommen isolirt irr
Parlamente stehen. Ob dies für das czechische Volk besonder«
werthvoll wäre, fi dem Urtheile der zunächst Jnteresirrten über,
lassen. Die Czechm seien daran, eine gesührliche und verderblich,
Jjolir-Politik zu beginnen. Damit würde Alle« auf« Spiel gesetzt
werden, und es wäre zu bedauern, wenn die Polltik deS Jung.
czechen-CludS einen solchen Abschluß fände.
Wie«, 27. April. (Radicalc und Jungczeche«^
Alle Bemühungen der jnngczcchischeu Abgeordnet«, sich in de,
Debatte über den Antrag Pacak zur Obstruction zn bekenne»
haben dieRadicalen nicht zu rühren vermocht. Die „Radikal»,
List,)" neunen heute sämmtliche jungczechischen Abgeordneten, di,
in Per Debatte das Wort ergriffen haben, Comödianten. „Di,
JuNgezechen," sagt das radicale Organ, „sind in eine Sackgasse ge.
rathen, und ob sie nun Obstiuction machen oder nicht, sie können
die Katastrophe, die der Nation droht, nicht mchr aufhalten.
Wollen sie sich den Ruf ehrlicher Männer bewahre«, dann bleibt
ihnen nichts übrig, alsihreMandate niederzulegen und
dem Volke die Freiheit der Wahl zurückzugeben, da sie durch ihren
Leichtsinn dessen Vertrauen verscherzt haben." Die „Rabikalm
Lisch" erheben gegen die Jungczechen den Borwurf, daß sie btt
Lage damals unrettbar gemacht haben, als sie der Gautsch'fcheu
Verordnung zustimmten, welche Böhmen in drei Theile theilte;
denn in einem dieser Theile brauchen die Beamten nicht
Czechifch z« können. Das habe» die Abgeordneten Engel,
K a i z I und K r a m a r z in ihren jün sten Reden
vor ihren Wählern zugestanden und dieses Factum habe DL
Forscht mit seiner flammenden Rede nicht wegdispuliren
können. Jetzt erst, wo Dr. Koerber diese Gautsch'sche Ver­
ordnung in ei» Gesetz umwandeln will, drohen die Jungczrche«
mit der Obstruction. Bor einer solchen Obstruction. die eine leere
Comödie ist. werde» weder die Regierung, noch die Völker Oester­
reichs Respect haben. Die Obstructionsdrohnng Dr. Hcrold's
finde keinen Glauben, da fie derselbe Abgeordnete vorgebracht
hat, der die Interessen des Volkes den Jntereffe« des Staates
«nd der Armee durch Aufgeben der Obstruction in der Rccruten-
frage opferte. Seine Rede erscheint als eine Coulödie, der
Niemand Glaubn, schenken kann. Wenn die Jungczechen keine
Obstruction machen werden, so wird die czechische Sache auf der
ganzen Linie unterliegen; werden sie aber Obstruction machen,
dann ist das Resultat trotzdem ein gleich ungünstiges. Da«
drohmde Und,eil können die jungczechischen Abgeordneten in keinem
Falle mehr abwenden. Das kann nur das czechische Volk selbst^
durch die Wahl neuer Männer, die durch kein PräjMz ge-
hundm sind. t
Wie», 27. April. (Der Club der deutfchbShmi-
schen Landtags-Abgeordnete» gegen die Radi­
cale».) AnS Prag wird gemeldet: Der Club der deutschen
Landtags-Abgeordnete» hat in seiner heute abgehaltene« S'tznng
die Art und Weise, in welcher einige Angehörige der radicalm
Grnpxe der deutschen Landtags-Abgeordneten ihre Unzufriedenheit
mit dem Verhallen des Oberst-Landmarschalls gegenüber den Beifalls­
bezeigungen der Galerie am Schluffe der Landtagssitzung vom
26. d. M. bethätigen zu müssen glaubten, entschieden miß­
billigt und die von dem Abg. Wolf geübte ganz u n b c«
r e ch t i g t c Einflußnahme auf das Verhalten der deutschen
Landtags-Abgeordneten in Betreff einer au sie ergangenen Ein­
ladung des Öbcrst-Landmarschalls zu der an demselben Tage abge­
haltenen Soiröe mit Entrüstung zurückgewiesen.
Wie«, 27. April. (Prüfungsordnung für di«
technischen Hochschule n.) Das morgen erscheinende Be»
ordnungsblatt des Unterrichtsministeriums bringt die Verordnung,
betreffend die Regelung der Staatsprüfungen und der Einzel­
prüfungen an den technischen Hochschulen.
Wien» 27. April. (DaS warme Nachtmal der
Soldaten.) In der Frage des warmen NachtmaleS der
Mannschaft ist ein erfreulicher Schritt nach vorwärts zn ver­
zeichnen. Die Nachtuialgebühren bestanden bisher aus zwei
Gcniüscconserveu für zwei Abende der Woche und aus einem
Zuschuß zum Menagegeld von zwei Hellern per Kopf und Tag
für die übrigen fünf Abende. Daß sich mit dieser Gebühr auch
bei weisester Sparsamkeit kein ncnnenswcrthcs Resultat erzielen
ließ, oder nur dann, wenn beim Mittagseffen zu Gunsten des
Nachtmalcs geknausert wurde, ist einleuchtend. Nunmehr wurde
aber mittelst Erlaßes vom 24. d. der Zuschuß für die fünf Tage
ans vier Heller per Mann und Tag erhöht. Diese Mehrgebühr
ist ab 1. Januar 1900 zn verrechnen; der hieran« resultirende
Gcbührsnachtrag für vier Monate ist gleichfalls der Mcnage-
wirthschast zuzuführen und jnr die Nachtinalbcreitung zu ver-
wrüde». Diese Maßregel deutet auf eine noch weiterhin bestehende
Tendenz zur Erhöhung des Nachtmalgeldeswie verlautet, soll
auch thatsächlich voll den tut Monate Mai zusammentretende»
Delegationen die V e r m c h r u n g des Z u s ch n s s c s um zwei
w e j t e r e H e l l e r gefordert werde».
Saaz, 27. April. fO r i g.- T e l e g r.f (E,i» e Nieder­
lage der Antisemiten.) Bei den henti> en Gemeinde-
wahlen im zweiten Wahlkörpcr erraugel, trotz eine» bcispiellosc»
Terrorismus der vereinigten Antisenliten die tzortschrtttlichen einett
glänzenden Sieg. Die gcsauiintc Candidatcnlistc der Fortschritt­
lichen wurde mit großer Masorität gewählt. Unter de» unter»
legen«, Candidatcn befinden sich der vormalige Bürgermeister und
fünf Stadtröthe. Damit erscheint der Saazer Genieindcrath, dl,
in den letzten Jahren eine antijemitische Majorilat besaß, der
liberalen Partei wiedergewonnen, die im' ersten Wahlkörper de«
Sieges sicher ist.
"" Ausland.
Wie«» 27. April. (Zur Tagesgeschichte.)
Durch die heute in der Bu d g ckt- C o m nr i s s r o n des
deutschen Reichstages erfolgte Annahme des
Compromißantrages des Centmms haben s,ch die Aus--
sichten der Flottenvorlage, welche nach den ersten
Commissions-Berathungen «Avas vermindert schlencu, derart
gebessert, daß. eine Annahme der Vorlage rm Reichstage
als gesichert betttHtet werden kami^ Die Regierung echielt


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 5 ]
Nr. 12815
Wien, Samstag
st- dm Auslands-
°I e:, 'ii cp r ^°^, e f-mj {lerne Äreujei), noch die
Material-Reserve (-wer Linienschiffe, ein großer und- zwei
Lemr Kreuzer)^bewilligt; die Commission nahm jedoch
ÜÜ Ä^%V ie n §a ^l Dlbcrun a der Fwuennovelle
a ”' S?!™ N°ittnf!aggsch,ff. zwei Geschwader zn je
/Ä^ c 5',.^ et, große und acht kleine Kreuzer
(al» chl,fe der heimischen Schlachtflorte), also
ernen vennchrtm Flottenbestand von 27 Kriegsschiffen um-
Regierung sich damit zufrieden geben werde,
tvidd ebenso wenig bezweifelt, wie das Znstandckoinmen
met Einigung rn der Deckungsfrage, womit sich die Com­
mission nächsten Dienstag beschäftigen wird.— Was die
Canalvorlage anbelangt, welche, wie vielfach an­
genommen wurde, in diesem Frühjahr dem Al> g e o rli­
tt et en Haufe nicht mehr zugehen sollte, so ergibt sich
jetzig aus einer Mitteilung des national-liberalen „Hanno­
verschen Kurier", daß man in maßgebenden Kreisen die Ab-,
sicht hegt, sobald der größere Theil der Verpflichtungen der:
Interessenten sichergestellt worden, die Vorlage noch vor 1
Ps ngsten einzubringen, so daß wenigstens die erste Lesung
mit Verweisung an eine Commission erledigt werden kann.
Mit der einfachen Tagesordnung, womit gestern die
belgische Kammer die Interpellations-Debatte über
die Congogräuel erledigte, dürste die Sache kaum
abgethan sein. Jedenfalls werden die Enthüllungen des
„Petit Bleu"-Correspondenten, welche Major Lothaire heute
theils als Fälschungen bezeichnete, theils sonst ihres
Werthes zu entkleiden suchte, nicht ohne Einfluß auf die
weitere Entwicklung der Congoftage bleiben. Den im Mai
neu zu wählenden Kammern wird die Aufgabe zufallen, über
die Uebernahme des freien Eongostaates durch Belgien zu
entscheiden, welches bereits heute zwei Millionen jährlich zur
Congoverwaltung beisteuert und derselben fast alle Ofsi-
ciere und Beamten liefert. Aus der gestrigen Debatte sind
noch die Erklärungen des Ministers des Aeußern d e F a-
v e r e a u über die Kantschukgewinnung nach-,
zutragen. Der Minister sagte:
Die Kautschukgewinnung geschieht auf dreierlei Arten.
Zunächst durch die Neger selbst, die alsdarm ein Achtel des
Werthes an den Staat abzuführen haben- r in Wirklichkeit wird'
diese Abgabe bis jetzt kaum erhoben. Sodann ernten die
Handelsgesellschaften, die eine Abgabe von 25 Centimes für
das Kilogramm entrichten; das ist nicht zu viel, und die Ge­
sellschaften beschweren sich auch mcht. Aus die Frage Vander-
velde's, wer Besitzer der Acllen dieser Gesellschaften sei, läßt
siech nur antworten, daß die Actien auf den Inhaber lauten
und Tag für Tag an der Börse umgehen. Der Congostaat
besitzt bekanntlich einen Theil der Achen als Entgelt für bie-
ertheilten Concessionen. In dritter Linie wird Kautschuk auf
den äomuines prives gewonnen. Es find diese Domänen nicht
— wie man annimmt— ein persönlicher Besitz des Königs,
sondern eine eigentliche Staatsdomäne. Der König hat sich
auch nicht Ein Stück Land davon vorbehallen, er bat nie­
mals Einen Ballen Kautschuk besessen, er hat
niemals mittelbar oder unmittelbar Handel dort getrieben. Der
Betrieb auf den Domänen findet durch Neger unter Aufsicht
von Staatsbeamten statt, und von den Negem wird blos ein
Zehntel von dem, was sie an Kautschuk ernten können, ver-
lmigt; zudem bezahlt man die Schwarzen für ihre Arbeit.
Bon 10V- Millionen Francs, welche' die 'Domänen einge­
tragen, haben die Neger mehr als 2 Millionen erhalten. Von
den Anschuldigungen Vandervelde's gegen den Kenia bleibt
Nichts. Sämmtliche Einnah men fließen in die Staatskasse.
Mittheilungen ans dem Publicum.
Au die fortschrittliche» Wähler!.
Die Reklamationsfrist für die bevorstehenden Gemeinbe-
rathswahlen des ersten, zweiten und dritten Wahlkörvers rst
zwar zu Ende gegangen, allein die Bestimmungen der Ge­
meinde-Wahlordnung Men keinen Zweifel darüber, daß m
der Zeit von jetzt bis acht Tage vor dem Wahllermme Richtig­
stellungen in der Wählerliste von amtswegcn zugelassen werden
müssen. Dies umsomehr, als die Art und Weise der Aus­
schreibungen der Wahlen, die Festsetzung der Reclamations-
ftist, sowie die Abfasiung der Wählerlisten solche waren, daß
von einer den Intentionen des Gesetzes entsprechenden WaM-
vorbereitung nicht die Rede sein kann. Wir fordern daher alle
fortschrittlichen Wähler, welche keine Wählerliste erhalten und
bisher nicht reclamirt haben, auf, dem Central-Wahlbureau,
I., Wipplingerstraße 12, ihre Namen bekanntzugeben, sowie die
das Wahlrecht ausweisenden Docnmente (Steuervvrschreibung
und Heimatsschem oder Militärpaß oder Militärtax-Quittung
zur Verfügung zu stellen. Das Wahlburcau wird nicht nur
beim Btagistrate die amtswegige Eintragung verlangen,
sondern auch das so zu Stande gekommene Material der nieder-
österreichischen Statthaltern vorlegen, damit die letztere bei der
ihr nach dem Gesetze zustehenden Prüfung und Bestätigung der
Wählerlisten darüber insormirt sei, in welcher Weise vorzugehen
beliebt worden ist. Es empfiehlt sich, spätestens innerhalb der
nächsten Tage dem hiemit gestellten Ersuchen zu entsprechen,
damit der Statthalterei, eventuell dem Mnisterinm das Material
rechtzeitig vorgelegt werden könne.
Beiträge zum Wahlfonds der deutsch-fortschrittlichen Partei
in Wien werden entgegengenommen von den Herren: Herren­
hausmitglied Ludwig Loomeyr, I., Kärntnerstraße Nr. 32;
Dr. Ludwig Vogler, VII., Wcstbahnstraße Nr. 6 s.
Das fortschrittliche Central-Wahleomiti
der deutsch-fortschrittlichen Parier in Wie«.
Schreibmaschine» für Blinde.
'Zur Förderung der Zukunft einiger armer blinder Zöglinge
wäre die Beischaffung, von Schreibmaschine» von großer Bedeutung.
Vielleicht baden wohlthätig gesinnte Personen eine solche Maschine,,
auch älteren Systems, aber noch gebrauchsfähig, zurückgestellt und
wäre« in der Lage, dieselbe dem angegebenen Zwecke gcschenkweisc
oder sehr billig zuzuführen.
Die Leitung der Blindenanstalt im Prater, Wittels­
bachstraße Nr. 5, nächst der Sophicvbrücke. erbittet sich gütige
Auträge in dieser Richtung.
Erste k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellschaft.
Fahrpreis-Ermäßigungen für Fahrten
in die Wachau.
Ab Samstag den 28. Avril werden an Samstagen »nd
an dem einem Feiertage vorhergehenden Tage besonders er­
mäßigte Schiffs-Tour- und Retourkarte» zur Aus­
gabe gebracht, welche zur Bergfahrt mit dem Postschiffe am Tage
der Ausgabe des Billets und zur Rückfahrt mit dem Postschiffe am
nächsten Tage berechtigen. An zwei aujeiaanderfolaenden Feiertagen
ist es auch gestattet, am zweiten Tage das Postschiff zur Thaffa?'
zu benützen.
Neue Freie Fresse«
28. April 1900
Seite 5
NllßdmfiKo
L Platz II. Platz
tmet
Diese Karten gelten für die Schiffsstrecke Wren-lPraterkai-)
rrf-Korneuburg-Krems-Melk:
Fahrpreise:
Ab Wie» (Praterkai), Nußdorf, Kornenburg nach
allen Stallone» bis inclusive Stein und retour 4,— 2.20
"ach Roffatz, Weißeukirchen, Spitz, Aggsbach und
retour g.— &—
nach M-Ik und retour...... ei— 3.40
Pa Billet. Zwei Kinder unter zehn Jahren fahren mit Einem Billet.
Wien. 28. April 1900. Die Direktion.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschast.
Am 28. April verkehrt ein Sonder- Personenzug in die
»rreudenau um 1 Uhr 35 Mmuten Nachmittags.-Rückfahrt nach
Schluß der Rennen frühestens um e Uhr 2ä Minuten Abends.
Die Fahrpläne der Kaiser-Ferdinands-Nord-
bahn und der k. k. priv. Südbahn befinde» sich auf Seite
20 und 21.
Med. Dr. Jjfö stammt,
Oravicza.
Verlobte.
Irma May,
Paucsova»
Specielles
WMe-RaMisseMt
E. Augeaseid
WIES
I., Bauernmarkt 6.
S terne Bettwäsche, sowie complete Brautausstattungen liefert
' sorgfältigst ausgeführt Alois Beith, Grulich in Böhme».
Sehr schöne Localitiiten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecken vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Haine 4. Bez.,
Teiutaltsiirasse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen.
Versiclmi um VerlosiimrM
Ziehungen tm Monat Mai
Prämie| Verlust
3% Boden-Lose, U. Em..
K. ~.2o|k. 33.—
3% Boden-Loso, I. Em...
. —.40;„ 46.—
4% Ungar. Hvpotheken-L..
.-.55s, 5U--
Ungar. PiäinienLoso...
„— .COj, 26.—
J6-sziv-Loso ......
- —-lOj* 5.—
Bei Anmeldung steht
es dem Versicherten
frei, erentnell Bar-
Rntschidigang oder
Umtausch der rer«
tasten Stucke gegen
anverloste zuverlan-
gratis und franco.
I. Boden-Los
Haupttr. K. 90,000
Preis K. 4.—
Vi Ungar-Los
Hpttr. K. 200,000
Preis K. 10.—
II. Boden-Los
Haupttr. K. 100,000
Preis K. 4.—
Ung.-Kypolb.-Los
Haunttr. K. 70,000
Preis K. 4.—
■ ,Wechselstpben-Aufträge werden couiantest ausgeführt’.
Wechselstube do
Wiener Bankverein Wte „,
Zweiganstalten.
ln Wien:
Filialen:
f II.,PrateT3tr. IS; III., Hmptstr. 24; IV.,
Wiedener Hanntstr. 8; VI., JK&ri&hilfer-
i strasae 75; Vit., Bargg-a»se 71; Vin.,
Josophstädtorstr. 27; IX., Währlnger-
slrasso 52; XV., Sechsbanserstrasse 26;
XVII., Bernalser Hanptstrasre 43.
GRAZ, BRÜZX, AlTSSIO a. E.,
Herrengasse 9. Jesuitcnjjssc I. T.'iflkergnsse28
{ K Carl Budischowsky& Söhne,|
f f. k. priv. Lederfabrik, Wien. III 2. Ia. Kernlcder-Mafchin-
2 Treibriemen, endlos, gesittete, ausbatancirte Dyiamonrmcii
« (Specialität), EltltricilätS-Trrib ricmen und Lcdcrieilc-itabrik
S-». rem «—■_ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
RniiS|J fl I mProbesendg. IN.illstr.Katalogv. oo Ange­
stellten) und TieBraäStlBB!CMSPany (US Bureaus in ütmerika u. Australien.'
Tarifepoitlrei flsrei iE Auskunftei W. Schimmelpfong in Wien, 1, Sc’"it!f,n'inj7.
— —-——-
TKt M M lielcncaunu
SACM£K Baden bei
Hole! und Cur-Etabliffement I. Ranges. Jeder ComforL Vor­
nehmster Aufenthalt in der Nähe Wiens.
Leitender Arzt: Dr. C. Schwarz, Wien. .Heinrichshof 2—3.
gfgr 'g’rciset'mäijüjung im ^Tonale Mcri.
Wien
Schuhe
jeder Art in bester O-ualität tür Herren, Damen
und Kinder, Spccialsortcn für empfindliche
Füße, Sport-, Jagd- u Gummischuhe seit 1862
bei Sollrvivvr, l., Tnchlaubcn 5, im Hofe.
Jedermann, der bei Ankauf eines Fahrrades sein Geld
gut verwerthen will» der kaufe ein Regent-Rad mit zweijähr.
Garantie, daS sich der Patronanz des besten PublicnmS er­
freut. Bock L Hollender, Wien, III., Hauptstraße 72.
Fürst von Metternich’* 011*
ichards-Qaelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Garort und Stahlbad Könlgsvart (Böhmen).
Hanpt-Depot bei S. Ungar jnn., k. k. HofJ., Wien, I.,
Jjepmirgdttf !r. 4. Erhältlich in allen Apotheken und Mineral­
wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Karntneiring 6.
Äletllk Chronik.
Wien, 27. April
IH o f«N a ch r i ch t e nsi Der Kaiser ließ sich heute im
Atelier Pretzner Photographire». Der Monarch ließ sich zuerst in
der Uaiform eines Generals der Cavalleric aufnehmen^ legte dann
im Umkleidesalon die preußische MarschaUs-Umsorm an und ließ
sich in dieser photograplnren. Diese Bilder sind für Berlin be­
stimmt.— Erzherzog Otto hat sich heute nach Ocdcnbnrg be­
geben.— Prinzessin Clemcntine und Prinz Philipp von
Coburg sind heute nach München abgereist, um der Vcrmälnng
des Prinzen Ludwig von Coburg mit der Prinzessin
M a t h i l d e von B a y e r n beizuwohnen.
fKaiser Wilhelm beim Fürsten von Für.
st enb erg.s Aus Donau eschingen wird gemeldet^
Programmgemäß ist heute Abends Kaiser Wilhelm mit
einem Hofzuge hier eingetroffen'. Der Besuch des deutschen
Kaisers wird von der hiesigen Bevölkerung als ein patrioti­
sches Fest gefeiert. Die Stadt prangte? bereits seit den ersten
Morgenstunden im Festgcwande. Alle Häuser sind reich gi>
schmückt, und noch knapp vor der Ankunft des HofzuaeS
wurde Alles aufgeboten, um den Kaiser in der würdigsten
Weise zu empfangen. Es herrscht prächtiges Wetter. Ans dem
Kecorirten Bahnhöfe awartctcn Fürst Fürstenberg, und
dessen Gäste, Prinz Heinrich Reuß XIX., Prinz Karl
Emil Fürstenberg, Prinz Goüfried Hohenlohe-
Langen bürg den deutschen Kaiser. Die Regimentsmusik
von Constanz spielle, als der Zug einfuhr, die Karserhvmne.
Zugleich mst dem deutschen Kaiser kam im Hvszuge Prinz
Max von Baden. Nach kurzer herzlicher Begrüßung be­
gaben sich der Kaiser und die Gäste des Schloßherrn durch
die Stadt in das fürstliche Schloß. Die Fahrt gestaltete sich zu
einer jubelnden Ovanon für den deut chen Kaiser. Im Schlöffe
selbst erwarteten die Fürstin F ü r st e n b e r g, die Prinzessin
Heinrich Reuß, Prinzessin Hohenlohe-Lanaen-
burg und die Prinzen und Prinzessinnen des fürstlichen
Hauses dm dcutschm Kaiser. In der Halle des Schlosses
sandm die gegenseitigen Vorstellungm statt. Um 7 Uhr Abends
war Familimtafcl im großen Speisesaale des Schloffes, bei
welcher die Constanzer Regimmtsmusik spielte. Das für den
Aufmthalt des deutschen Kaisers festgesetzte Programm lautet:s
Nach der Tafel wird die Bevölkerung Donaueschingens Kaiser
Wilhelm emm Fackelzug darbringen^ auf der dem Schlosse
gcgmüberliegmden Museumswiese wrrd ein Feuerwerk abge­
brannt werden. Morgen (Samstag) um 2 Uhr Früh begibt
sich der deutsche Kaiser zur Aucrhahnjagd nach Aästelbrunn
und kehrt noch in den Morgenstunden zum Fiühsmck in das
Schloß zurück. Zur Mittagstafel sollen keine Einladungen er-
gchen. Dieselbe erhält dadurch den Charakter einer Familim-
tafel. Abends begibt sich der Kaiser wieder zur Jagd. Die
Fahrt geht zunächst mittelst Hofzuges nach St. Georgm und
von dort aus im Wagm zu den Batzvlätzen. Vom Samstag
auf Sonntag übernachtet der deutsche Kaiser und sein Gefolge
im Hoszuge. Die Rückkehr nach Donaucschingm erfolgt erst
Sonntag Morgens nach der Frühbalz.
fPcrlonal- Nachrichte n.s Der Eisenbahnminister
Ritter v. Wittek ist hmte Bormittags ans Dalmatien wieder
hier eil g'kroffen.— Der Professor der Philosophie au der W euer
Universität Hofrath Mach, desie., vor etwa zwei Jahren erfolgte
schwere Erkrauknng überall lebhafte Theilnahme hervorgerusm bat,
ist vollkommen genesen und wird demnächst seine akademisch«
Thätigkeit wieder anfnehmen.— Wie mau auS Madrid iiduibt.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 6 ]
Seit* 6
Wieg» Samstag
Nene Freie Presse»
28; April 1900
Nr. 12815
soll der Dramatiker Josi Echrgaray demnächst zum lebens­
länglichen Mitqliedc de- SmateS ernannt werde».— Die
Malerin Frau Olga Wifinger-Flokianist zur Cur im
Canatoriuin Hartenstein bei Krem» einaetroffen.— Hof, und
Gcrichtsadvocat Dr. Moriz Politzer hat sich mit Fräulein
Franz« R> udSkopf, Tochter de» Herrn Julius Rmdskopf.
verlobt.— Unter großer Betheiligung gesellschaftlicher und finan­
zieller Kreise fand heute in der evangelischen Stadtkirch« A. C.
die Einsegnung des am 20. d. in San Remo verschiedenen Herrn
Federico Goldberger statt. Pfarrer v. Zimmermann hielt
«in« ergreisendr Trauerrede, worauf sich der Condnct mit vier
Blumenwagen nach dem Döblinger OrtSfriedhofe bewegte.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse.") Ja
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite IS bis 18 da»
Fachblati „Militär-Zeitung". Inhalt: „Die ReubewaffUung der
Feldartillerie." Bo» einem Artiürrie-Osficier.
sDaS Kreß'jche Luftschiff.) Heute Abmd» machte
im Flugtechnis.ilen Verein Ingenieur Kreß einige Mittheilungen
Über de» Stand der Arbeiten für seinen „Drachenflieger". Indem
er zuerst die zur Herstellung der Bestandtheile des Apparate»
nothwendigen Vorarbeiten auseinandersetzte, sagte Ingenieur Kreß
unter Andern» Folgendes: Im Mai 1899 waren die wichtigsten
Bestandtheile de« Flugapparate» bi» auf den Motor fo «eit
fertig, daß mit der Montirung begonnen werden konnte. Es
wurde noch in jenem Monate am Ufer de» Reservoirs der Wien»
thal-Wasierlcitung in Tullnerbach durch Zimmermeister Otte
eine Schutzhütte, 18 Meter lang, 15 Meter breit. 4 Meter hoch,
hergestellt und dann sofort an die Montirung de» Apparate» ge­
schritten. Im Jnli 1599 war der Apparat so weit zusammen-
«stellt, daß mit den Fahrten auf dem Wasser— ohne die
Drachenflächen— hätte begonnen werden kSnnen, um den
Motor und die Luftschrauben auszuprobikm. Die Anfertigung
des Motors zog sich aber durch die Nichteinhaltung der
LieferungSzeitm von Seit« de« Fabrikantm immer wieder hmaus.
Der Motor soll einer Leistung von zwanzig Pferdek» ästen ent­
sprechen und 200 Kilogramm schwer sein. Heute ist derselbe soweit
fertig, daß er in allernächster Zeit unter fachmännischer Controle
auf seine Leistungsfähigkeit geprüft werden kann. Der Motor wird
sodann an den Flugapparat montirt, und hierauf wird sofort mit
den Fahrtversuchm auf dem Waffer begonnen werden. Zu diesen
Versuchen muß eine Rollbahn von der Hütte in» Waffer gebaut
werden, um den Apparat schnell und sichm au» der Hütte hinaus«
und hereinbringen zu können. Ingenieur Kreß ist der Anficht,
daß wol noch ein halbes Jahr verstreichen wird, bevor er
vollständig gerüstet den ersten Flugversuch wird wagen könne».
ES muffen vorher die Luftscheiben» Tragflächen und Steuervor­
richtungen gründlich geprüft, die uöthige Bertrautheft mit der
Steuerung des Motors erworben und von Sttkfe za Stufe von
langsamen Wafferfahrten bis zum ersten Flugversuch fortgeschritten
werde«. Der Apparat wurde schon einmal mit entsprechender Be­
lastung für den Motor in» Waffer gelaffen und schwamm, wie
Ingenieur Kreß mittheilt, wie ein riesiger Schwan mst voll­
kommener Stabilität. An die Ausführnngen des Herrn Kreß
knüpfte sich eine Debatte, indem Herr L v r r» z wiffen wollte,
weßhalb nicht vorlänfig Versuch« ohne Mowr gemacht werden, da
ja der Drachenflieger nach dm mathematischen Berechnungen fähig
fei, nntrr einer genügend starkm Lnftbewrgnng in die Höhe zu
gehen. Ingenieur Kreß entgrgncte darauf, daß da» Steigen feines
Drachenfliegers bei genügend starkem Winde wol so zweifellos er­
wiesen fei, daß es dazu eines weiterm Versuches nicht mehr be­
dürfe. ES wäre aber z» befürchtm, daß der Apparat beim Auf­
flug durch eine seitliche Bewegung zur Schutzhütte Schaden erleide.
So langt daher der Motor nicht montirt fei, werde er eine«
Flugversuch nicht unternehwm und nicht nutzlos sei» Werk, an
de« er mehr als zwanzig Jahre arbeite, einer Gefahr aussetze».
sOesterreichifche Firmen auf der Pariser
Ansstellung.s Einen Theil der Ausstellung, in welchem die
österreichische Industrie durch eine Reihe der bedeutendste» Firmm
in geradezu glänzender Weife vertreten ist, bilden die Gruppen XII
und XV, in welchen Dekoration and Einrichtung der Wohnung,
Bronze-, Glas-, Silbrrfchmiede- und Goldarbeiterkunst, sowie
ähnliche Erzcngniffe vertretm find. Eine Salle d’honneör, die
ursprünglich als Maria-Therrfim-Zimmer gedacht war, bildet eine
Art Empfangssalon für die zu erwartenden fürstlichen Gäste ans
der Heimat. Dm vornehmm Räum ziert eine in Kupfer
getriebene Coloffalbüste des Kaiser», die ans dem Atelier der
Hof-Metallfabrik A. M. Befchotner in Wien hervorgegangen
ist. Die Firma Beschorner hat durch Erpcmirung dieser Kaiser-
büste in der Sille A’honnenr den patriotischen Charakter diese»
SaalcS in würdigster Weise bewnt. Die Büste fügt sich in
künstlerischer Ausführung «nd in trmer Wiedergabe der Gesi.yts-
züge des Kaisers den zahlreichen bekannten KmistfchSpfungen an,
welche in diesem Etabliffement hergestellt wurden «nd dir dm
Schmuck zahlreicher hervorragender monumentaler und öffentlicher
Gebäude Wims, wie der Hofburg, der beiden Hoftheater, des
neom RathhaufeS u. a. m. bildm. Das Etabliffemmt Beschorner
hat außerdem in der Salle d’honnew noch ein« in Kupfer
getriebene Salvator-Statuette «nd ein Fannpaar aus Bronze aus­
gestellt, von welchm nammtlich die Statuette ein Kunstwerk der
Treibtechnik vorführt. Diese repräsentirt eim nm so bemtrkens-
werthere Leistung, als sic sogleich von der einfachm Modellgröße auf die
doppelte Größe gebracht wurde. Es ist dies rin ganz eigenartige»
Svstem, das durch die Firma Beschomerin Oesterreich eingeführt wurde.
Die Firma hat gegmwärtig in ihrem Wiener Etabliffemmt eine
allegorische Figur in Coloffalgröße vollendet, welche für de»
Giebel der Fayadr de» neUm National-TheaterS in Lemberg be­
stimmt ist. Da die Eröffnung des Lemberger Theaters nahe be­
vorsteht, konnte diese bisher größte Schöpfung des EtabliffementS
Befchomer nicht auf der Pariser Weltausstellung ausgestellt wer-
dm. Den Wiener Kunstfreunden aber wird an der Erzcnguugs-
stätte Gelegenheit zur Besichtigung de« Kunstwerke» geboten fein,
das der Leistungsfähigkeit unsere» heimischen KnnfigewerbeS da«
glänzendste Zmguiß ausstellt.— In dm Gruppen XU und XV
für Wohnnngs-Decoration begegnen wir zuerst einer österreichi­
schen Firma, die seit langm Jahr« auf ihrem Gebiete einen un­
bestrittene» Weltruf genießt und derm Erzeugnisse nach allen
Theilen der Erde in schwnnghaster Weis« exportirt werden. ES
ist dies die Fabrik gebogener Möbel der Gebrüder Thonet in
Wim, die nicht nur zu dm ältesten ihrer Branche in Oesterreich
zählt, sondem derm technisch« Erfindnngm und Nmheitm für die
Gesammtproduction in diesem Industriezweige stets bahnbrechend
und mnstergiltig waren. Die Firma Gebrüder Thonet hat in deck
Gruppen XII «nd XV ei» Jnttrimr von geradezu entzückender
Schönheit ausgestellt, und sie wigt dem Beschauer eine Reihe der
reizendsten Nmheitm, dir dm Zweck hab«, nicht nur im prunk­
vollen Wohnraum de» Reichen, sondem auch im bescheidmereit
Heim de» Bürger» sme Behaglichkeit und gleichzeitig auch jm« wohl­
gefällige äußere Form zu schaff«, die dm unschätzbaren Werth und dm
Reiz des Lebens innerhalb der eigmm vier Wände bildm. Was
Styl und Struktur der von der Firma Gebrüder Thonet zur
Ausstellung gebrachtm Nmheitm anlangt, muß constatirt werden,
daß die Firma mit dem sogenannlm mglischen Styl gebrochen
hat. Wir sehen keine Seffel und Fauteuils mehr, deren Füße den
Zündhölzchen gleichen: Ein kräftigerer, soliderer und das Gefühl
»er Sicherlseit erzeugmder Einschlag geht durch die Struktur der
hier zur Schau gestellten Möbelstücke, ohne daß dabei jedoch die
Zierlichkeit uud Eleganz ihr« äußer« Form ^Mm^ättr. Es.
sind durchweg- CabinetSflücke der Kunst, da» Hol» fo za formen,
als wäre es Wach», Und eine Geschmeidigkeit m die doch so
spröde Masse zu bringen, welch« die Lin im weich verlaufen läßt.
An« der Fülle der hier zu sehenden Objecte sei Nur Eines hcrauS-
Mriffm, das mein getrost «ss‘'*
Ifi dies ein bequemer Seffel,
als ein Kunstwerk bezeichnen kann. E»
der ans Einem Stück Holz her­
gestellt wurde.' Wie dieses Kunstwerk fabricirt wurde, zeigt ein
aus Messing bestehendes verkleinerte» Modell, daS ebenso Me der
erwähnte Stuhl eines der meist bewunderten Objecte der Aus­
stellung zu werden verspricht. Alle übrigen in dem reizende«
Interieur zur Schgu gestellten Objecte stad tadellose Meister­
werke, die dem Erzeuger di» höchste Ehre machm. In
einer Reihe von Künstlerhand ausgeführter Aquarelle sieht
man die Fabriks-JntEricurs der Etablissements wiedergegeben»
welch« die Firma in Bistritz am Hostein, KoritschaU, Wsctin.
Hallcnkan, Nagy-Ugrocz, Novo-Radomsk (Russisch-Polen) und in
Frankcnberg (Hessen-Kassel) betreibt, die insgesammt 6000 Arbeiter
beschäftigt. In einem an das Interieuranstoßenden Saale gibt «ne
rrtrospcctive Ausstellung ein übersichtliches und durch die lebendige
Vergleich-möglichkeit höchst interessantes Bild über die rapiden
Fortschritte der Industrie von gebogene» Möbeln in Bezug auf
ihre technische Leistungsfähigkeit und das colossale Anwachse« ihres
Absatzes. Aus einer Reihe kartographischer- Darstellungen ist zu
entnehmen, daß der Gründer der Firma Gebrüder Thonet und
Erfinder der gebogenen Möbel, Herr Michael Thonet, bereits
im Jahre 1838 die ersten Versuche machte, Möbel aus gebogenem
Holz herzustellen; man sieht ferner, daß die Fabriken der Firma
Thonet im Jahre 1860 eine Erzelignngssähigkeit von 40 Sesseln
für den Tag hatten, die schon im Jahre 1875 auf 1250 Stück
täglich gestiegen war, und daß von einer einzigen Seffeltype, der
Type Nr. 14, welche von dir Firma Thonet kreirt und von allen
Fabriken gebogener Möbel in den Cousin» gebracht wurde, in den
letzten vierzig Jahrm die colossale Menge von 30 Millionen Stück
abgesetzt wntde. Das sind Ziffern, die mehr als alle Worte die
Vorzüglichkeit eines Erzeugnisses beweisen, da» die österreichische
Industrie mit Recht unter »hre vornehmste» Musterzeu-Ergriifse
einreiht.
fReifutld Frost.) ÄuS Sk. Beit an der Tnestrng
wird uns heute geschrieben: Nachbetn eine Reihe schöner Taae
uns den ganzen Zauber des Frühlings vorgeführt, setzte am
Mittwoch Abends ziemlich unvermittelt scharfer Nordwind ein»
welcher nichts Gutes verhieß. Thatsächlich zeigten gestem Mor­
gens die umliegenden höheren Berge bereits wieder Neuschnee.
Heute Morgens war hier im Triestmgthale bei vollständiger
Aufheiterung und Mndstille Frost und Reis eingetreten, das
Thermometer zeigte bei Sonnenaufgang >2 Grad Mmsttür.
An Dächern und Brunnen hingen Gszapfen, dir Liesen,
welche bereits im schönsten Frühlingsgrim vrangtön, Ebenso das
junge Getreide schauten heute weiß herein, als (»ttte es ge­
schneit. Es war ern Reis gefallen in der Frühlingsnacht. Der
Schaden für den Landwirth ist trotzdem kem großer, denn der
Rebenstock ist glücklicherweise kroch „blind", die Rebe hat noch
nicht angetrieben. Freilich, die schönen Marillenbänme und
Pfirsiche, welche in reicher, vietverhcißender Blüthe standen, aus
welche die Kinder sich schon gefreut, wurden durch den Frost
und Reif total geschädigt, auch die Rosen haben gelitten.
(Der deutscheGoethe-Bnnd.sAasStuttgart be­
richtet man unS: Eine Versammlung literarischer und küiistlerischer
Persönlichkeiten unter dem Vorsitz de» Hostheater-Jntendantm
Baron Pullitz beschloß einstinumg die Gründung eines Zwrig-
vrreinrS des deutschen Goethe-Bundes.
sEin Doppelselbstmord in Hamburg.) Utber
den im Abendblatte gemeldeten Dopprlselbstmord eines Herrn und
einer Dame, angeblich einer Wrcfterin, in einer Pension ln Häm-
bnrg, wird unS von dort noch weiters berichtet: Ueber den
mysteriösen Vorfall in der Pension herrscht »och tiefes Dunkel.
Der Man» ist als Briefmarkenhäodler Theodor G n st m a n n
ans Berlin agnoScirt. In feinem Besitze worden beträchtliche
Geldmittel, viele Goldsachrn, sowie eim Briefmarkensammlung im
Werthe von 5000 Mark gefunden. Die Dame soll ein Fräulein
Fuhrmann sein. Woher sie ist. konnte noch nicht festgestellt
werden. Sie würde sterbend ins. KrättkeuhauS gebracht. Nach den
nenesten Ermittlungen haben Beide Leuchtgas eingeathmet, und ein
Unglücksfall erscheint nicht ausgeschlossen. Das Gasrohr im
Zimmer soll schadhaft gewesen sein.
sS chifssnachrichten.) Dr« Lloyddampfer „OriSn"
ist am 26. o. von Genna nach Tanger, der LloyddaiNpfer
„Jndia" am 26. d. von Bombay nach Smgapore und der
Lloyddampfer „Mclpomene" am 26. d. von Colombo nach
Bombay abgegangen und der Lloyddampfer „Stlesia" von
Triest in Yokohama eingetroffen.
(V erlös n n gsverlnst.) Im Maat Mai fiüden die
Ziehungen der Bodcncred't-Loke l. und II. Emission, ungarischen
Hypotheken- tmS ungarischen Prämienlose, sowie mehrerer anderer
Obligationen statt, deren Verlosung mit dem kleinsten Treffer be­
deutende Verluste verursacht. Die Versicherung gegen diese Verluste
übernehmen die Ecntral-Depofttenkaffe und Wechselstube des Wiener
Bankvereins, sowie dessen Filialen in Prag, Brünn, Graz. Aussig an
der Elbe und Zweiganstalten in den Wiener Bezirken. Näheres im
„Eingesendet" der genannten Wechselstube.
lM od e.j Obgleich man daran gewöhnt ist, daß sich die
Extreme auch ans dem Modeaebiete berühren, so konnte doch
Niemand voraussehen, daß auf die hüftenglatte Schlankheit der
krausgezogene Bauetnrock folgen sollte. Die erste authentische
Neuheit von den Pariser Festen, eine prachtvolle Original-Zeich­
nung der „Modenwelt", zergt diese Fonn, verbunden mit einer
noch ganz aparten Raffung des Schleppenrockes. Diese Merk­
würdigkeit dürfte wol das Interesse zahlreicher Damm absorbrren.
Die „Modenwelt" (nicht zu verwechseln mit der großen oder
kleinen „Modenwelt") ist in allen Buchhandlungen uttv in der
Administratton, Wien, I., Domgasse 4, zu beziehen.
jZimmeröfen.j Der heurige lange und strenge Winter
hat auch an dm Heizanlagen großen Schäden angerichtet, und
mancher neue Ofen ist dienstuntauglich geworden, Mil die Quali-
läi schlecht war. oder Mil vtt Ofm trotz des coloffalm Ber-
btauches an Brmnstoff die Zimmer nicht erwännte. Als bester
Ersatz für schlechte oder schadhafte Oefm sind deßhalb die vorzüg­
lichen Kachelöfen von der Firma Knapp& Simmel,
Mißmer Osensabriks-Niederlage, Wien, I., ReichSrathsstraße 9,
welche Erfinder und Erzeuger der berühmtm tzdeül-
Däüerbrand-Kacheldfen find, zü empfehlm.
IBerdot einer Zeitung in der Türkei.) In
der Türkei wurde die m Wim erscheinende „Freie tOstnanifchr)
Post" vcrbotm. Die Redactton derselbm theilt mit, daß sie das
Blatt dm Abonnmlm in der Türkei in geschloffene» CoUvtrts
zukomme« lassen wird.^.
. Kirchenmusik am Sonntag de« S§. April.! I«
der Hofbnrgcapelle um 11 Uhr: Mrffe m C von GänSbücher,
r uale (Firnis honorati") und Offertorium („In adoratione") von
Haydn.— Au der Stadtpfaprkirche Am Hof um
0 Uhr: Messe in V von Joseph Gruber. Posnilii ttomine, von
L- Billa und VoMtebuntpr oogli von Grub», --- In der griechssch-
. lischen Pfarrkirche zur heiligen Barbara um '/,1l Ühr:
Liturgie des helligm Johannes Chrysosthonms kn Es- mtd As-dui
von Werbicky-Sadowsky. Concert Rn III in F-dur von D. Bortn-
jansky, ausgeführt vom gemischten Chor zur heiligm Barbara.—
In der alt katholischen St. Salvatorkirche: Alexander
Winterberaer's „Sei mir o Gott ein starker Schuh", gesungen von
Fräulein Agnes Dobl, Orgel: Cbordtrecwr ProfessorLoseph, Ferdi-
«ckd der Bo tivkirche M W»: Ä«
Es op 89. von Gottfried Preyer, Graduas« („Illvlnja ovM».
bnnt«>> von Theovaid Kretschnian» und Ossertonum („Coafite
hnntur") von F. HL Witt. -Ja der Pfarrkirche zu St. Karl um
11 Uhr: Messe in V von Preindl, Graduale von Boschetti »nd
Offertorium von Proch— In der Güinve ndors«r Ps»rr.
kir ch« »Nt II Uhr: Vidi von Franz Zcknt. Mess« m 0
von Dominik Finke» mld Ofiertortnm von Rolvri Führn.— I«
der .Ioievhstä dter Piarift.nktrchr um 10 ühr: Reffe
tu 6 von Karl Kempter, Offertorinm vo» G. Rentier.
Wletzer Gemeinderath.
lSitzang vom 27. April.)
tzs ist Hecke Meder ekü laftgathmiffer Magsstratsderscht im
Gcmeinderathe verlesen worden, der die Vorarbeiten für die
kommenden Wahkm Betrifft. Was mit diesen magistratischen
Plaidoyers bezweckt wird, ist kl« aenug. Herr Lutger und
seine Hinirrmänner verspüren das dringmde Bedürfniß, sich
von de« begründeten Vorwurf reinzuwaschen, daß in der
Haupt- und Residenzstadt Wahlgcschästspraktiken geübt und
tolerirt w«dm, welche die vielgeschmähten galizischen Wahle«
förmlich als Jdealzustand rrscheinen lassen. Der hmle mitgnhcilte
Magistratsbrricht mthält in erster Linie die Mittheilung, daß über das
Wahlrecht des ersten Wahlkörpers in der Leopoldstadt der Stab
gebrochen wurde, daß der größte und volkreichste Gr-
meindebezjrk Wims in dem steuekkrästlOen Theile seiner
Bürgerschaft eine Reihe von Jahren hindurch im Gemeinde­
rathe unverkreten bleiben wirb.
Der Statthalter hat heute den Magistrat verständiat,
baß er die Eingabe fortschrittlicher Wähler, die sich gcoen me
lückenhafte Wahlansschreibnng des Herrn Lueger wedele, «4
acta gelegt habe. Man soll uns nicht mehr mit der abge.
brauchten Phrase von der Langsamkeit und der Schwersällrg-
keit des Amtsschimmels kommen. ... Bei uns wird fix und
prompt und expedittv gearbeitet, natürlich dann, weim es gilt,
auf das Eommando des Dr. Lueger einzuschwenken, etwas
beizutragen zur Pölzung des morschen chnstlich-socialen Partei-
baues, zur Schwächung seiner Gegner. Gestern hat Herr
Graf Krelmansegg einer Deputation des „Donau-Clubs"
versichert, daß er die Angelegenheit bet Wahlen im ersten
Wahlkörper der Leoboldsiädt einer „Eingehenden Prü-
fung" unterziehen werde. Heute hat er bereits -mrüft,
eingehend geprüft, und am Nachmittag kann Herr Lueger
seinem Rumpsgemeindekathe bereit» mittheilen, was der Herr
Statthalter in Anbetracht der vt Schwächung
der Opposition um vier Mandate verfügt hat.
Der Slaklhailtt fiitSer. oug oa» Bo,. cS Bürgermeister»
keine GefetzesverletzaNg in sich schließt. Das oberste Gesetz, das bei
der Vorbereitung bck kommenden Genienideralhswahlen unver­
brüchlich befolgt wnrde, hat in der That auch dicSmal Beachtung
grfunden: Du Wahlen Müssen christlich-social auSfallm, die
oppositionellen Elemente müssen wnndtodt gemacht werden Es.
liegt auf der Hand, daß diesem Cardinalfatz gegenüber die Kleinig­
keit nicht inS Gewicht fallm kan», daß der Wortlaut des Gesetzes
vom 28. März 1900 der Anffaffnng Lnegcr'S und des Statt­
halters schnurstracks widerspricht, daß dort von einer „Zwi'chcn-
zeit*dieRede ist, die einenAnfangSpttnkt habt» muß und «nt
einen Anfangspunkt haben kann, nämlich dm Tag der Pnbli«
cirnng deS neuen Gesetzes.^
Gegenüber bet symptomatischen Bedeutung, welche darin!
gelegen rst, daß die Regierung daS Proiectorat über die Lnezer-
fche Wahlmache übernimmt, verlieren die sonstigen, von Un«
sreiwilligem Humor gesättigte« Mittheilimgen, die der Magistrat
Herrn Lueger zukommen ließ, an Interesse. Es verlohnt sich
kaum, aus die billigen Scherze vou der „rechtzeitigen" Versendung
der gerückten Wählerverzeichnisse einzugehen oder etwa die Frage auf-
zuwerfen, waS der Magistrat mit jene« Rcclamationrn sagen will,
die „von ohnchi» in die Wählerlisten anfgenommenrn Wählern
eingebracht würden". Wahrscheinlich handelte eS sich diesem „au»
schnlichkn Theil" der Reclamantm ansschließl ch um die Ehre,
mit dem Luezeckschen Magistrat in Correspondenz zu treten....
In der Angeiegtnhctt des Wahlrechtes des ersten WahlkSrpcr»
in der Leopoldstadt wird übrigens, wie wir hören, der Beschwerde­
weg' att das Ministerium, beziehungsMise den Verwaltungs-
Gerichtshof betreten werden. Gras Kielmansegg weiß augenschein­
lich. was er schckdig ist, Hkrrn Lueger nämlich. Es wird aber
interessant stin, zu erfahren, wie stch die Vorgesetzten dt» Herr»
Statthalters damit abfinden werden.
AUS dem übrigen Verlauf der SitzlMg ist die Znrvckweifnng
der Sommerfahrpläne der Bau- uffd BetriebSgeiellschaft für
städtische Srraßenbahtten an den Stadtrath zn erwähnen. Dir
Tramway-Begeisterung deS städttschen Referenten hat im Plenum
wenig Anklang gefunden. Herr S t r o b a ch, dessm dreijähriges
Bicc-Lürgermeister-Mandat zn prolongiren Herr Lueger bei
bestem Willen nicht im Stande ist, erhielt seinen Abschied. Es
wnrden ihm Fleiß und schlechte Sitten bestätigt, das Letztere mit
dem Beifügen, es s.si derlei augenblicklich, wo cs sich nicht nm
das Hinauswerft» liberaler Gtmcinderäthe handle» keineswegs
unbedingt nothwendig.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Dem Gemeinderathe Hipp wird bl» Urlaub von sechs Woche»
gewährt.
Der Bürgermeister macht di« Mtthessung, daß .die Gemeinde-
raths-SitzllUgen von nächster WvchE ün um *,'*5 Uhr beginnen, und
«sucht um rechtzeitiges Erscheinen.
Die Vorarbeite« für die Gemeinderathswahlc«.
, lieber den Stand der Vorarbeiten für die EemeinderalhS-
wahlen erstattet der Magistrat folgende» Bericht:
Vor Altem sei zur Klarstellung einer von vielen Sette» un­
richtig ausgefaßten Bemerkuftg in dem bezogenen Berichte constatirt,
daß die Gesammtzahl der Wähler der ersten drei Wahlkörper
circa 90,000 beträgt, und daß die im Berichte ansegewne Zahl
67,0(D nUr jene Wähler umfaßt, welche Bezirken und Wahlkörpern
angehören, in denen im Jähre 1960 Wahlen in den Gmieinderath
oder die Bezirksvertretung wirklich zu vollziehen sind. ES sind
nämlich vom dritten Wshlkörper nur in fünf Bezirki» und auch
vom ersten Wahlkörper nicht in alle«, soMrä nur i» elf Bezirk«
Wahlen vorzunehmen.
Betrefft der Versendung der gedruckren Wählerlisten wäre zu
dem im letzte» Berichte Gesagten nur hinzuzufügen, daß auch die
Zustellung der Wählerllsten in den Bezirken V, VIII und XVlll
der Vorhersage gemäß bewerkstelligt wnrde. Die gedruckten Wähler­
verzeichnisse sind daher in allen Fällen »Sch so zeitig in die Hände
der Wahlberechtigten gelangt, daß bi» znm Ablaufe der Rccla«
matioNSfrist Noch genügend Zeit vorhanden tvar. Um diese Ver­
zeichnisse für die Zwecke der Reclamation verwcrkhen zu können.
VKerde»Umfang des Reclamätiöns-Geschäftes
gibt nachstehende Zusammenstellung Auskunft: Für den erste»,
e R und dritten Wahlkörper sind bis 23. d., dkm Ende der
mettiouSftist, i« Ganzen 4362 Reclamatioaen ei»
gebracht iwrk«, welche da» Wahlrecht von 10,443
Personen betreffen und sich zum Theile zugleich auch auf
de» vierte» Wahllörper erstrecken. Anßerdem sind für letzteren
Wahikörper allein bis nun 5483 Reclamatiouea
an das Magistrats-Departement XVII gelangt. Doch fei schon an
dieser Stelle bemerkt, daß ein ansehnlicher Theil der reclamirten
Wähler sich ohnehin beretts in der Wählerliste vorfand, die be­
treffenden Reclavtationen sohin gegmstaadslos sind. Bon de»
s AcclinrrlttjoNt» ymdt HM» ein tmmhafter Theil der Erledigun«


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 7 ]
Nn 12815
Wien,
H H "°ch in Behandlung durch dm
Steuer- und Wahlkataster, beziehnngsweise durch die mit d» @r.
ledigung betrauten rechtskundigen Beamten des Maaistrats und
«,.d L,-,,st-Mich Alles avsgebokn, „TS«U
durch das G- etz vorgeschriebene zehntägige Frist für die Erledi-
aung der Reclamat,anen emhaltm zu können. So viel über das
Reclamattonsgeschaft.
.„ Mittlerweile ist auch die Kundmachung vom 9. d. M.. 6«.
treffend dl- Auflegung der Wählerlisten für die Wahlkörver I
°"d-um Gegenstand der Anfechtung' gemachtw°L7weil
ans derselben hervorgeht. Laß die Vornahme von Ersatz,
wählen für bte tm ersten Wahlkörper des II. ©e-
r'rk-s fr« gewordenen Mandate nicht in Aussicht genommen ist.
Ueber die betreffende Beschwerde wurde an den Herrn Statt.
Halter ein eingehender Bericht erstattet. Di-Verlesung desselben
weil mir heute folgende Entscheidung zugekommen ist.
Der ?*^ e^ Statthalters an den Bürgermeister hat
folgenden Wortlaut: Die Wähler Dr. Johann B r ü ck «nd Ge.
noffen haben an mich eine Eingabe gerichtet, in welcher wegen
Nichtausschreibnng der Ersatzwahlen für die
erledigten Mandate des erste» Wahlkörpers im
bisherigen Bezirke Leopoldstadt Beschwerde geführt und das Ver.
langen gestellt wird. auf Grund des §. 109 des Wiener Gemeinde,
statnts die erforderliche Abhilfe zu treffen. Ich bin jedoch
nicht in der Lage, vom Standpunkte derStaatS.
anfficht in dem gewünschten Sinne etwas zu
verfügen, weil aus dem Artikel 4 im Zusammenhange mit
dem Artikel 3 der Einführungs-Bestimmungen znm Wiener Ge-
«cindestatut sich ergibt, daß durch die Nichtausschreibnng der Wahl
für die erwähnten Mandate das Gesetz nicht verletzt worden ist.
Ebenso wird bemerkt, daß nach Artikel 3 die Wahlen für die fälligen
Mandate bereits nach den Bestimmungen des neuen Gemeindestatuts
und der neuen Gemeinde-Wahlordnung vorzunehmen sind, daher auch
Ersatzwahlen für die im bisherige« Bezirke Leopoldstadt erledigten
Mandate nur abgesondert im neu umgrenzten II. und XX. Bezirk
durchgeführt werden könnten, zumal für die Vereinigung der
' beiden neuen Bezirke, fpeicrll behufs Durchführung von Ersatz,
wählen im Gesetze keine Vorsorge getroffen ist. Eine abgesonderte
Durchführung der Ersatzwahlen ist aber a«S dem Grunde un-
möglich, weil das Gesetz nicht bestimmt, für welche der beiden
neuen Territorien daS erledigte Mandat entfällt. Uebrigms muß
nach dem Zusammenhange der Bestimmungen deS Artikels 4,
Abtheilung 3, mit dem vorhergehenden Artikel 3 auch die dtn
Beschwerden zu Grunde liegende Anschauung, daß als Anfangs»
Punkt der in Artikel 4 erwähnten »Zwischen«
zeit" der Tag deS Inkrafttretens deS neue«
Gemeindestatuts zu betrachten sei, als wicht
zutreffend bezeichnet werden, da sich Artikel 3, von
welchem die citirte Bestimmung des Artikels 4 nur eine Aus­
nahme statmrt, auf Mandats-Erledigungen bezieht, die bereits
vor der Wirksamkeit des neuen Gesetzes ein­
getreten waren. Gegen diese Entscheidung kann innerhalb
der Frist von vier Wochen nach der Zustellung der bei der
k. k. Statthaltcrci einzubringende RecurS an das Ministerium
des Innern ergriffen werden.
Weiter heißt es im MagistatSberichte: Zum Schluffe wären
von sonstigen Vorkommnissen zwei Einwendungen allgemeiner
Ratnr zu erwähnen, welche innerhalb der Reclamatonsfrist gegen
die Wäblerlisten eingebracht wnrdm. In der einen derselben wird
die Aufnahmeder im §. 3, lit. d), der Wahlordnung verzeichneten
Personen mit Ausnahme der antoriflrte» Privat-Techniker in dm
zweiten Wahlkörper o h n e R ü ck f i ch t auf ihre Gemeinde-
Angehörigkeit erlangt.
Die andere von Herrn Lucian Brunner eingebachtr ent-
hält eine Reihe von Beschwcrdepunktea und erscheint deßhalb merk-
würdig, weil sie von» Magistrat mehrfache ganz ungesetzliche Ber«
tirdmrngen in der Wählerliste verlangt, s» die Ausscheidung der
Bürger aus dem zweiten Wahkkörper oder aber die Aufnahme
sämmtlicher Gemeindegenossen in diesen Wahlkörper;
die Aufnahme der im §. 3. lit. a), der Wahlordnung bezeichneten
Personen, einschließlich der Privattechniker in den zweiten Wahl-
Ärper; auch wenn sie nicht Gemeinde-Angehörige sind; endlich die
Aufnähme der Hausirer in den dritten Wahlkörper, trotzdem
sie keine Gemeindezuschläge entrichten. Auf Grund von derlei und
änderen ebenso allgemein gehaltenen, also ohne Beziehung auf
coacrete Fälle vorgebrachten Einwendungen begehrt min Herr Lucian
Brunner nichts Geringeres, als die vollständige Beseitigung alle«
für die Durchführung, der Wahlen bisher Geschehmcn und die
ncncrliche Einleitung des Wahlactes. t
Dr. Lueger macht folgende Bemerkung hiezu: Unter einer
Reclamation wird verstanden die Angabe eines zur Reclamation
berechtigten Mitgliedes der Gemeinde, dahingehend, daß eine be­
stimmte Person ans der Wählerliste ausgeschieden oder eine be­
stimmte Person in die Wählerliste aufgenommen werde. A k k g e«
meine Reclamationen sind absolut nnznlSsfrg:
Am interessantesten ist cs. daß man sich gegen die Forderung
wehrt, daß die Döctoren nach Wien zuständig sein muffen. Diese
Forderung war schon in der alten, ausgezeichneten Gemeinde«
Ordnung aus dem Jahre 1850 nnd wurde in der Erwägung erhoben,
daß den einheimischen Doctoren vor jmen ein Borrecht gegeben
werden müsse, welche erst nach Wien gekommen sind. Es ist
merkwürdig, daß angeblich Wähler oder Männer— ich weiß
nicht, ob Wähler darunter sind— diese Bestimmung, welche
eminent im deutsch-nationalen Sinne gelegen ist, anfechte».
Die Verlegung des Marktes Am Hof.
Dr. P o r z e r »nd Fiedler fragen wegen der Gerüchte über
die beabsichtigte Verlegung des Marktes Am Hof ans den Nafch-
D.r Lueger verlieft folgenden Bericht des Magistrates: Mit
der Abhaltung des Nachtmarktes sind medrsache Uebelstände ver­
bunden, als welche anzuführen sind: a) die Störung der nächtlichen
Ruhe der Bewohner der Häuser Am Hof, Frelnng und Judenplatz
Und der umliegenden Gaffen, in welch letzteren die Zufahrt und Ab­
fahrt der Marktsuhrwerkc und die Ausstellung der leeren M-nktwagen
stattfindet: !>) die Unzulänglichkeit deS Marktp'atzes selbst, dessen
Ausnützung noch dadurch erschwert wird, daß me Raume vor
mehreren öffentlichen Gebäuden nicht zu Marktzwecken benutzt werden
können: e) sanitäre Uebelstände, weiche der Verkehr irnd die AarNtelltmg
so vieler Fuhrwerke und die Verunreinigung der Straßen und Platze mit
sich bringen; d) Verkehrsstörungen in den engen Straßen; e) die -veschä-
Ligung vonHäuierfaoaden.GewölPevortalco u.J. w. —Diese liebelst«»»-
haben feit Jadrcn den Gegenstand zahlreicher Beschwerden von
Stile der Hcmseigcnthümer und Wohnvarteien gebildet und hat
auch die Polizeibehörde in vielen Zuschriften an den Magmrat
die Verlegung des nächtlichen Marktes Am Hof, .Ftrruttg.mid
Judenplatz, aus der inneren Stadt ans einen geeigne en Platz
Sls nothwendig bezeichnet. Auch von Seite dev GrüMaaren-
Producenten wurde wiederholt Klage gestiert, daß am Na'chmarM;
Am Hof die Marktzrit zu kurz ist und daß sie schon um, 6Tkhr
Früh die Aerkauisplätze räumln müffen, wodurch ihnen d« Mög-
lichkeit benommen ist, ihre Produc e direct an die Eons menten
zu verkaufen. In Folge dessen und aus Airtrag p.s M.nktamteH
wurde vom Magistrate m gutem schon gm 5. Oktober u.. I. an
tlejt Stadtrakb erstatteten Referate beantragt, eö möge der ttju
ktch e Theil des Eislanfplatz es füv Marktzwecke
rese^vrrt und principiell beschloffen werden, de« täglichen
Markt Am Hos, Freiung und Judenplatz auf den Eislausvlatz zu
verlegen. Eine Verlegung des nächtlichenMarkteS
.Am ^st^-nrwf den Naschmarkt ist vom! Magistrate bis­
her überhaupt nicht inS Äuge geszsit oW in Ms.
«Mnn-Mögen worden, w
Nene Freie presse«
28. April 180»
tiefte T
i.ili, fi| TWM»«
Bürgermeister bemerkt hiezu: Was mich persönlich
«tnfft. so habe ich eine Schwäche sür offene Märkte. Das
ooni den Markthallen ist nichts als ein Schkagwort. Es gibt
viele Leute, die glauben, weil das in Paris und Berlin ist, müssen
wir es nachmachen. Ich mache aber nnr das nach, was
fff" gefällt. Me die Leute dort Am Hof sitzen, das ist eigent­
lich schön. Man hat gesagt, daß sie sich dort verkühlen. Nun, habe»
2* Kd) b>s jetzt nicht verkühlt, werde« sie sich später auch nicht ver­
kühlen. Dos sind nur so dumme Redensarten.
H r a b a beantragt, das Ansuchen des Wiener Negatta-Beteins
um Bewilligung eines Ehrenpreises sür die am 1. Juli 1900 statt­
findende Regatta mit Rücksicht auf das bekannte Erkenntniß des Ver­
waltungs-Gerichtshofes abzulehnen. Der Antrag wird ange­
nommen.
t Hrab a erstattet ferner das Referat wegen Errichtung ein«
auptfeuerwache füll Ottakring, Hernals und Währing und wegen
rbauung eines Feuerwach- «ml Wohngebäudes in der Rosenstein-
MeHernalS.
Dr. Lueger bemerkt gegenüber demSkadtraths-Referat«, baß
es derzeit nicht nothwendig sei, über all dies schon jetzt zu beschließen,
nachdem es sich doch nur darum handelt, daß das zu erbauend«
Bolksbad statt in die Rvseustemgaffe in die Rötzergaffe verlegt werde.
Dagegen möge die Errichtung eines Wach- und Wohngebäudes sowie
die Erbauung einer Samkätsstatio» Gegenstand eines Beschlusses erst
dann sein, wenn die erforderlichen Projekte vorliegen werden.
Noch dem Schlußworte des Referenten wird »ur die Verlegung
des Volksbades beschloffen- dagegen werden die übrige» Anträge an
den Stadtrath zurückgewiesen.
Dr. Mayreder berichtet über den Beitritt der Gemeinde
Wien zur „Vereinigung der Elektricuäkswerkes" und stellt folgenden
Antrag: „Die Gemeinde Wien tritt der „Bereinigung der Elektricitäts­
werke' als ordentliches Mitglied mit dem Eintrittsgelde von 20 Mark
mrd dem Jahresbeiträge von 15 Timt bei." (Angenommen.)
Die Rcgnlirnng ber Rothenthurmstraße.
Dt. Mayreder berichtet über die Erwerbung eines Theiles
der Katastral-Parcelle 642 E. Z. 9S2 I. Bezirk Nr. 29 Rothenthurm-
straße und stellt solgenden Antrag: „Die Gemeinde Wien erwirbt
behufs Arrondirnng der nach Demolirung der Häuser Nr. 81
Rothenthurmstkaße und Nr. 3 Rabenplatz entstehenden Baustelle einen
Theil der genannten Pareelle per 6 6 Quadratmeter von der Firma
Ferdinand Dehm und F. Olbricht um den Preis »o« 3000 K. unter
gewiffe» Bedingungen." (Angenommen.)
***
Tomola beantragt, dem Verein „Äthenaenm weiblicher
Bildung" eine Subvention von 200 K. zu gewähren. (Angenommen.)
Die Fahrplane der Tramway.
Dr. Wähner legt die Fahrpläne der Bau- «nd
Detrkebsgrsellschast sür die städtische» Straßen­
bahnen füt die Sommerperiöde 1909 und die
Winterperiode 1900/1901 vor und stellt eine Reihe von
Rstträgen, dertn wesentlichen Inhalt wir bereits mitgetheilt haben.
Schreiner: Wenn man dm Sommer- und Winterfahrplan
ansieht, muß man sich wundern, mit welcher Rücksichtslosigkeit sich
die Gesellschaft einen solchen Fahrplan vorzulegen getraut. Wir
können die Gesellschaft zwingen, nach jeder Richtung durch die
Radial- und Transversal-Linien directe Wagen verkehren zu lasse».
Die letzten Wagen müssen um 13 Uhr von den äußersten Punkte»
abgehen. Bei Nacht werden die Beiwagen der elektrftchen Wagen
über den Ring weggelassen:, man bekommt dann keinen Platz und
muß dann einfach gehen. Redner stellt folgende Anträge: Der Ver­
kehr auf der Strecke Hietzingcr Hof-Kai-Tadorstrabe-Nordweftbakm ist
im Sommer von 7 Uhr Früh bls 10 Uhr 80 Minuten Abends von
5 auf 3 Mnuten zu verdichten. Der Ver ehr auf der Strecke
Hietzinger Hof-Ringstraße-Pratcr ist von 10 auf b Minuten zu ver­
dichten, und in der Früh ist das Intervall stätt mit 20 mit 15 Mi»
unten festzusetzen.
Dr. Uvl bemerkt, daß vd» 8000'Zügen 700 im Pendekver-
kehre sich bewegen und das Publicum bemüsfigt sei, auf fast ein
Viertel der S»cken bereits die höhere Gebühr zu bezahlen. (Zustim­
mung.) Redner stellt den Antrag, dm Sommersahrplan zurückzu­
stellen und die Bahndetriebs-Geictlskhaft ausznsordern, andere Varia-
tioyen einzustellen, ferner den Fechrolan sür die im heurigen Jahre
elektrisch zu betreibenden Strecken rechtzeitig vorzulegen.
Sebastian Grünbeck tadelt die ungünstigen Derkehrsveryält-
niffe in Hernals. fEine große Anzahl der verkehrenden Wagen seien
Pendelwagen. ES sei nothwendig, daß seitens der Commune Per­
sonen aufgestellt werden, welche die Tramway controliren, denn die
Gesellschaft mache, was fie wolle. (Lebhafte Zustimmung.) Redner
beantragt, die Berathung des Wintersahrplanes zurückzustellen, da
eine Nothwendigkeit hiefür sitzt nicht vorliege.
Nach dem Schlußworte des Resermte» wird zur Abstimmung
geschritten. Dieselbe ergibt die Annahme des Antrages U h l auf
Zurück st ellnng des Sommerfahrplanes und Wieder­
vorlage desselben mit durchgängigen Fahrte» an Stelle der
Pendelsahrten.
Ferner wurde der Antrag Uhl angenommen, «ach welchem die
Bahnbetrieds-Gesellschaft aufgefordert wird, den Fahrplan für die im
! >eurigen Jahre elektrisch zu betreibenden Linien rechtzeitig vorzu-
egen; endlich der Antrag Grünbeck, nach welchem die Berathung
des Wintersahrplanes zurückgestellt wird.
Der Bürgermeister theilt das Ergebniß der vorgenommenen
Neuwahlen der Sch.istsührer mit. Es wurden tie Gemeinderäthe
Bärtl, Leit ne r, Obrist und Wieninger zu dieser Functio»
neuerdings berufen.
Etrobach's Verabschied««-.
Dr. Lueger: Mit heutigem Tage endigt das Mandat des
am 27. September 1897 zum ersten Vice- Bürgermeister gewählten
Gemeinderathes Joseph Strobach. (Rufe: Bedauerlich) Nach §. 25
der Wahlordnung ist zur Vornahme dieser Neuwahl die Anwesenheit
von mindestens hundert Gemeinbcräthen ersordcrlich, und sie kann
deßhalb nicht vorgenommen werden. Ich glaube, Ihne» Allen, meine
Herren, aus dem Herzen zu sprechen, wenn ich sage, daß mein
Freund, der erste Vicc-Bürgermeister Joseph Strobach. sich durch unermüd­
lichen Fleiß und Hingebung ausgezeichnet hat. (Lebhafter Beifall.) Ich
erlaube mir, ihm meinen persönlichen Dank abzustatten, und glau»e auch
berechtigt zii sein, ihm Ihren Dank auszusprechen. (Erneuerter Beifall.)
Ich hoffe, daß das Scheiden nur «in zeitweiliges ist. Er ver­
bleibt ohnehin in der Mitte des Gemeinderathes, und er wird
gewiß die Güte haben, seine schätzenSwerthe Kraft auch während
der Zeit des Jnteregnums mir und meinem lieben Freunde Dr.
ökeumäver zur Verfügung zu stellen, soweit' es möglich und nach
der Geschäftsordnung zulässig ist. Ich rechne daraus, daß er seine
Kraft zum Wohle des Gemeinderathes .zur Verfügung stellen wird.
Ich bedauere unendlich, daß er von meiner Seite scheiden muß,
obwol er mir jetzt vielteicht nicht mebr so un­
bedingt nothwendig ist (Heiterkeit), weil die Ve­
rätzungen in solcher Ruhe vor sich gehen, daß seine
Energie nicht mehr. nothwendig ist, während er in
früherer Zeit mir wirklich manchmal ein Helfer in bitterer Noth
war. Also nochmals meinen und des Gemeinderathes herz-
lichst-n Dank. (Lebhafter Beifall und Händeklatschen.),.
Während der Rede des Bürgermeisters haben sich alle an­
wesenden Gemrinderätze, mit Ausnahme von Schlechter und Dr.
Uhl, erhoben.
Strobach sagt unter Anderm 7 Eie werde» mir gewiß
das Zeugniß nicht versagen, daß ich meine Pflicht stets nt ge-
wiffenhafter Weise er>M habe..
Hierauf wird die Sitzung M VS& Uhr geschloffen,
■ Comrounal-Zeitirng.
[3u b en Gentmind ex,ath sw ahlen-I Am N. S.
fand in Aiappel's GEhaus-LocaMten eine sehr zahlreich be­
suchte Versammlung tfcm Vertrauensmännern der fortschritt­
lichen Wählerschaft des X, Bezirkes statt, zu. welcher die ehe-
maligen Gcmcindetaihe Dr. Vogler nnb Dr. Mittler
ttschimen waren. In dieser Versammlung fand zunächst eine
Auseinandersetzung über die Mandatsniederlegung des ehe­
maligen Gemeinderathes Leonhard Braun statt. Diese
Mandatsuiederlegung wurde allfettig gebilligt und dem Herrn
eondard Braun die ^lnerkenmrn g.dafür aus gesplpchtz«. bei.
er im entscheidenden Momente sich der Partei-Disciplin aefügt
habe. Herr Braun wurde aufgefordert, sich neuerlich um da»
Mandat des ersten Wahlkörpers des X. Bezirkes zu bewerbe«,
was derselbe unter allgemeinem Beifalle thun zu wollen er-
klärte. Nach einer eingehenden Besprechung der PartcwerhAt-
niffe im Bezirke wurde die Versammlung mit der Losung aö»
flössen, daß der Wahlkampf aufgenommen «nd mtt aller
Grergie durchgeführt werden soll.
lElektrische Bahnen.! In ber heutigen Sitzung
des Stadirathes kamen mehrere Petitionen zur Spreche, welch«
die Ausführung von Straßenbahnlinien vor dem vertrags­
mäßig bedungenen Baujahre heischten. Der Referent bean­
tragte, denselben im Jntcteffe der rechtzeittgm Durchführung
des Bauprogrammes nicht Folge zu geben. Von anderer Seite
wurde beantragt, im Sinne emes Ansuchens von Haus-
befitzcrn des Bezirkstheiles Dornbach' um Herstellung einer
städtischen Straßenbahnlinie in der Ändergaffe den Ba« dieser
Linie sür das Baujahr 1804 in Aussicht zu nehmen. Beiden
Anträge« wurde zugestimmt.
-y-rö——,.:
tät entfett)! en tm Verein der ©dytfffc
stsllerinneu und Künstlerkwtten.f Vor Kurzem hielt
der Verein der Schriftstellerinnen and Künstlerinnen seine
XV. General-Versammlung ab. in welcher dir abtretende Präfi»
dentin Fränlein Minna Höge!, welche zehn Jahre diese Function
inne hatte, eine neue Geschäftsordnung vorlegte, deren einzeln«
Paragraph- sich auf die Verwaltung des PenflonSfonds bezöge«
und die mit großer Majorität unverändert angenommen wurde,
Der verdienstvollen Präsidentin, welcher daS JnSlebmtreten de»
Pensionsfonds und feine ausgezeichnete Organisation allein za
verdanken ist, wnrde mit Acclamation die Ehrenmitgtiedschaft er­
theilt und sodann zu den Wahlen geschritten. AlS mut
Präsidentin wurde Frau Olga Wifinger-Floria« ge»
wählt, der Fränlein Herzfeld nnd Frau v. D itk-
r i ch, eine Schriststcllerm und eine, Künstlerin, als erste
und zweite Bice-Präsidcntin rnr Seite stehe». In das Comttö
wurden folgende Damen als ordentliche Mitglieder gewählt t
Minna H ö g e l, Marianne E f ch e n b u r g. Marie E g n e r»
Hermine I a n d a. Adricnne P ö t t i n g, Marie N a j m a j e r,
A. Ba«mberg. Herminr Frankenstein, Friederike
Hertzka, Marie Arnsburg, Helene Migerka, Antonio
Weinzierl; als Crfatzdamen wurden gewählt: Auguste Kloß
und Jenny Zink-Maishof. Die langjährige Schrsstführerist
Fräulein Frankenstein trat als solche zurück und wird durch
Fränlein Helene Migerka ersetzt. Fränlein Weinzierl bleibt Schatz-
Meisterin.
sDie Exenrsion der VI. Sectio« nach PatiS.f
Die VI. Section der k. k. Landwirchschäfts-Gtfellfchaft veranstaltet^
wie bekannt, eine Excnrston der Pferdezüchker und Pseidcsreunde
Oesterreichs zur Weltausstellung nach Paris. Die Theilnahme an
dieser Exkursion dürste eine sehr rege werden. Anmeldungen werden
bis 1. Juli d. I. im Secretariake der .VI. Sectron der Land-
wirthschafts-Gesellschast in Wien, I., H.-.rengaffe Nr. 13, end«
gegengenommen, wo auch alle Auskünfte ertheilt werden.
..■"
L »ha lb er« ch t.
fEin Ehrettgrab für Wilheltf Jahn.f Der
Stadtrath hat in feiner heutigen Sitzung für dm vetstorbeüÄ
Capellmeister und Direktor der Hofoper. Wilhelm Iah», ei«
Ehringrab auf dem Ccntral-Friedhofe gewidniet.
(Sachverständiger in Ban fach-n.l Herr Jngenieüi
Friedrich Haas, Stadtbaumeister, VH., ScidcU^asfe 39 A,
wurde vom k. k, Landesgcrichte in Wien zum ständigen Bau­
sachverständigen bestellt nn'd als fokchet'b'teldn.
. fAng li kanischer G otke s d iensi.f Weqen vlötze
licher. Erkrankung des BötschäftspfarrerS nmß ver Gottesdienst
Sonntag den 39. d, ist der englischen Do'tfchqftskirtze Unter­
bleiben.
(Lebendig si e g r a b e nZ Im Zkergarlcn tf:3 Groß­
industriellen Philipp Ritter v. Stz S ekler, Hemals, Henbcrg-
gaffe Nr. 399, werden gegenwärtig zu BewäffernngSzwecken Drar-
nagegräben gezogen. Als gestern Bormi.tagS der M.iänige Tag­
löhner Caspar Bart! in einem dieser ungepölzlen, schmalen und
ticien Gräben arbeitete, stürzte das in Folge der lebten gieaeu-
güsse aufgeweichte Erdreich rin und begrub Barrl., Als man ihn
wieder ausgegraben hatte, war er todt. Die Leiche wurde ;ur
Obduktion in di« Todtenkammer des allgemeinen AcankenhauzeS
gebracht....
fC aro line Reu be r- Fe i er.f Am vorigen Mittwoch
wnrde im Fefifaale deS Kaufmännischen Vereines zu Gunsten
deS Stipendienfonds für Skndentinnen vom Verein für erweitert«
Fräuenbildung eine Feier veranstaltet, bei welcher das Andenken
an eine bcdentende Fran des achtzehnten Jahrhunderts, an die
Schanspiclttin nnd Reformatorin des Theaters in Deutschland
Caroline Ren ber aufgefrischt nnd der Pietät der heutigen
Generation «ahegerückt wurde. Za diesem Zwecke hatte das cisrige
Mitglied deS Vereines sür erweiterte Frauenbildung Man«
v. Najmajer einen Prolog gedichtet. Len Regiffrnr Ra-der
sprach, nnd die Präsidentin des Vereines Fra« Boßhart vaft
Demerghel hatte keine Mühe gescheut, um ein altes ver­
gessenes Theaterstück „Caroline Nenber", ein Lebensbild von Emilie
v. Binzer, das man 1846 im Bnrgtheater ausführte, ans der
kleinen Bühne des Kaufmännischen Vereines wieder zu neuem
Leben zu erwecken. Der Versuch ist vollständig gelungen. Caroline
Ncuber, die geniale Schauspielerin» die tapfere, resolute Direktorin
mit dem sächsischen Accent und dem hitzigen Temperament, um
die es schade war, daß man sie vergessen hatte, erwies sich als
vollkommen lebensfähig, und ihre Schicksale interejsirten Alle, die
der Feier beiwohnten, aufs lebhafteste. Die Verfasserin deS Stückes
ging mit so vÄ Naivetät und Unbefangenheit an die Arbeit, daß
sic den handelnden Personen und dem ganzen Milien, iowie allen
Vorgängen den bürgerlichen Charakter altvaterischer Zeit auszu­
prägen wußte. Dies mnthete vom ersten bis zum letzten Act freundlich
an nnd ließ ein gewiffes Behagen aufkommen, das bei modernen
Stücken ein überwundener Standpunkt ist. Vielen aber gerade das
bietet, was sie von einem Theaterabend erwarten. Der Dichter
Gottsched und die Neuberin, die im Mittelpunkte des Schauspiels
stehen, nehme» sich selbst nicht tragisch «nd verzeihen sich ihr«
Schlechtigkeiten in so spießbürgerlicher Weise, daß man mit ihnen
flicht wein-n, sondern durchwegs nur lachen muß. Die Darsteller
der Hauptrollen, die Damen Licht-». Rücker nnd E f f n e r,
sowie di- Herren Pbpp, Carro, Potlandt, Gutmann,
obwol sie mit der Kleinheit der Bühn« zu kämpfen hatte», ent­
ledigtest sich ihrer Ausgaben so gnt, daß va» meist aus Damm
und ganz junge» Leuten bestehende Publicum reichen Beifall spm-
bete. Ist best erste» Bänkm der Znjchaner befanden sich die Nach­
kommen der Familie, in welche die Neuberin geheiratet hatte -*
sie selbst starb kinderlos und die heute noch zahlreich den Ramm
Renber führen. De» Verein für erwettrrte Frmrenbildung erfreut
flch der Gunst deS Ünt-rrichtsministerS, den bei der Feier seim
Gemalin Fra» v. Härtel vertrat. Anch Profeflor S ch a u t a»
Graf LanctöronSki, der Bildhauer der „dienberin" Joseph
Lax, Baronin Dr. Gabriele Posfanner «nd andere Persön­
lichkeiten, welche sich für dm Verein intrressirm, sowie beinahe alle


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 8 ]
Beite a
Wien, Samstag
Neue FVele Presse«
28. April 1900
rer. Lrrvis
sA uction «m»Bu«air.)
Großward ei», 27. April. Rittmeister Graf Breda,
deS Husaren-RegimentS Kaiser Wi hclm II. Nr. 7, ist heute
nach Wien abgereist, um sich in Vertretung des Regiments
dem Gefolge des Kaisers bei der Reise nach Berlin anzu­
schließen. Vom Regimentsstabe in Debrcczin werden
sich gleichfalls mehrere Officiere nach Berlin
begeben.,
Weitere deutsche und auswärtige Fcstthcilnehmer.
München, 27. April. Prinz Leopold von
Bayern, welcher am 5. Mai in Berlin eintrifft, wird
den HubertuS-Orden für den deutschen Krön-
Prinzen Überbringen.
Haag,27. April. DieKönigiu der Niederlande
wird sich bei der Feier der Großjährigkeits-Erklä­
rung des deutschen Kronprinzen durch den
Chef des GcneralstabeS, General»Lieutenant K o o l, ver­
treten lassen.
Brüssel, 27. April. Der König der Belgier
wird sich bei der Feier der GroßjährigkeitS-Erklä-
rung deS deutschen Kronprinzen durch den
Prinzen Albert vertreten lassen.
tLel-aram« btt .Neuen Fielen Presse'.)
Rom, 27. April. Heute Abends ist Visconti-
Benosta nach Neapel gefahren, um mit dem Kron­
prinzen zu sprechen, ehe dieser die Reise »ach Berlin
antrete. Die Blätter sagen, die politische Bedeutung der
Reise werde dadurch augenfällig und alle äußern sich darüber
mit großer Befriedigung. Der Kronprinz übe« bringt dem
Kaiser Wilhelm und Kaiser Franz Joseph
Handschreiben seines Vaters.
Könizskrönnng Wilhelms H.
(Telegramme der.Neue» Freie» Presse'.)
Hamburg, 27. April. Das deutsche Kaiser«
paar wird, wie die „CorrcspondenzMeyne" aus Hostreisen
erfährt, in diesem Jahre nach Königsberg zur Krönung
fahren. In der 1592 erbauten Königsberger Schloßkirche,
in welcher sich 1701 Friedrich I. und am 18. Octobcr 1861
König Wilhelm I. die preußische Königskrone aufgesetzt, will
sich auch Kaiser Wilhelm II. als König von Preußen
kr ö n e n. Die Königskrönung soll, wie- bisher in Aussicht
genommen wurde, am 18. October stattfinden. Die Prinzen
und Prinzessinnen des Königshauses sowie zahlreiche deutsche
Fürstlichkeiten werden zu großartigen Festlichkeiten, welche
bei dieser Gelegenheit stattfinden, eingeladen. Die Hofchargen
und Pagen der Prinzen und Prinzessinnen des Königs­
hauses sind von der Abhaltung der Festlichkeiten bereits in
Kenntniß gesetzt.
London, 27. April. Der „Globe" erfährt, Kaiser
Wilhelm werde am 18. October mit der Kaiserin
nach Königsberg fahren und sich daselbst feierlich als
König von Preußen krönen. Den Festlichkeiten
sollen auch mehrere Souveräne beiwohnen.
Die deutsche Flotteuvorlage.
(Telegramme t« .Neue» Freie» Presse".)
Berlin, 27. April. Nach den heutigen Beschlüssen
der Budget-Commission darf die Anuahme
der Flottenvorlage als gesichert bezeichnet
werden. Der erste Paragraph der Regierungsvorlage, wel­
cher den Umfang der Flottenvermchrung festsetzt, wurde
allerdings mit 17 gegen 8 Stimmen abgelehnt.' Dagegen
gelarlgte der Compromißantrag dcs Cen­
trums mit eineil Mehrheit von 17 gegen 8 Summen
zur Annahme. Nach diesem Antrage.werden die b ei-
dennenenGeschwadervonLinienschiffen
bewilligt, dagegen weiden die Aus land schiffe
gestrichen. Man hofft, die Regierung werde sich hietnit
in dem Sinne einverstanden erklären, daß sie die Aus-
landschiffe erst fordert, wenn der Bau derselben im Jahre
1906 Wirklich in Angriff genommen werden soll. In par­
lamentarischen Kreisen nimmt man an, daß zwischen dem
Centrum und der Regierung ein; Ver­
ständigung auf dieser Basis bereits getroffen sei, ob­
gleich ein solches Einvernehmen von den Abgeordneten bey
Centrumspartei noch ensschieden in Abrede gestellt wird.
Die D e ck u n g s f r a g e soll in der nächsten Sitzung der
Commiflion, die auf Dienstag anberaumt ist, zur Erörte­
rung gelangen. Man nimmt an, daß auch hierüber eine
Einigung erzielt werden wird; jedenfalls kann
das Centmm, nachdem/ es einmal sich für die Bewilligung
der beiden Gischwader ausgesprochen hat, kaum mehr
zurück.
Berlin, 27. April. Nach dem Antrage des CentrumS
soll die S ch l a ch t f l o 1 t e bestehen: aus 2 Flottenflagg-
sch ffen, 4 Geschwadern zu je 8 Linienschiffen, 8 großen
Kreuzern und 24 kleinen Kreuzern, die Auslandsflolte auS
3 großen und 10 kleinen Kreuzer», die Material-Reserve
aus 4 Linienschiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern.
Die B e r e i t st e l l u n g d e r M i t t e l soll der j ä h r-
lichen Festsetzung durch den Etat unterliegen.
Zur Beschaffung der Mittel für die Flottea-
; Vermehrung beantragt das Centrum, daß dieselben,weit
i sie sich auS den ordentlichen RetchSeiiulnhvirkkbriiSlt decke»
Nassen, ohne Vermehrung der Anlath^MtckUbracht


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 9 ]
St. 12815
Witt,. Samstag
werden durch d,e Erhöhung der Stempelabgaben auf Werth-
papiere und Lotterielose sowie durch Einführung einer
Stempelabgabe auf SchiffSconosscments und Scefahrtkarten.
ferner durch Erhöhung der Zollsätze auf ausländische Schaum»
weine, Llqueure, Cigarren und Cigaretten, endlick, so weit
die vorgenannten Abgaben nicht genügen, durch Einführung
einer ergänzenden, den Massenverbrauch
nicht belastenden Reichssteuer.
Das neue dänische' Cabinet»
(Telegramm Lei Corrclpondenz-Biireim.)
Kopenhagen» 27. April. Der König nahm
das Entlassungsgesuch des Ministeriums
Hörring an und ernannte ein neues Ministe­
rium der Rechten, welches wie folgt zusammengesetzt
ist: Borsitz im Mini'terrathe und Aeußere«: Bice-Präsident
des Landsthing v. Sehest e d; Justiz: Professor Goos;
öffentliche Arbeiten: Baron Juel Ryssastö n; Acker-
bau: Director F r u e S; Finanzen: Professor Scharling;
Marine: Commandant M i d d e l b o n; Cultus: Propst
B j e r r«. Kriegsminister Schnack und Minister des
Innern Bramse» behalte» ihre Portefeuilles.
DaS russische Kaiserpaar iu Moskau.
(Tclcgramm de» EorresssoaLellz-BiirraL.)
Moskau, 27. April. Kaiser N i k o l a u s und Kaiserin
Alexandra Feodorowna besuchten in Begleitung
der in Moskau anwesenden Großfürsten und Großfürstinnen
das N o w o s p a s o w s k i- K l o st e r, wo sich die Grab­
stätten der Vorfahren des jetzt regierenden Kaiserhauses be­
finden. Gestern Abends fand in der Muttergotteskirche im
Kreml Palms eine Seelenmesse für die verstorbene Groß­
fürstin Alexandra Petrowna statt, welcher das
Kaiserpaar beiwohnte.
Die Gräuelthate» im Cougostaale.
(Telegramm der „Stacn Freien Presse'.)
Erklärungen Lothairc's.
Brussel, 27. April. Der unerwartet aus dem Congo-
staats zurückgekehrte Commandant L o t h a i r e erklärt in
einem Schreiben an das Journal „Petit Bleu", seine Rück­
kehr stehe in keinerlei Beziehung zu der von dem Agenten
Moray gegen ihn erhobenen Anklage. Er sei lediglich
aus Gesundheitsrücksichten und zur Wahrnehmung privater
Jntereffen zurückgekommen. Lothaire bestreitet die An­
maßung des Agenten Moray, Berfaffers der beiden
gestern veröffentlichten Protocolle, als Delegirterund
Gerichtsofficier gehandelt zu habe». Er,
Lothaire, allein besitze gerichtliche Befugnisse im Mongala-
Gebiete. Moray habe keine Untersuchung gegen Van
Eycken zu führen gehabt. „Ich glaube sogar," fährt
Lothaire fort, „daß einige der von Moray verhörte» Ser­
geanten und Soldaten vor Anfertigung der Protocolle, die
sie angeblich unterzeichnet haben sollen, im Mongala-Gebiet
gelobtet wurden. Ich nehme an, ohne cs zu bekräftigen, daß
die von Moray herrührenden Protokolle Fälschungen
sind, die derselbe aus Rach e, weil ich ihn mit einer Strafe
ckelcgt habe, angefertigt hat. Dieselben haben jedenfalls
Zeinen Werth, da Moray keine diesbezüglichen Be­
fugnisse hat." Lothaire stellt die iiu.IxMMle berichteten
Gräuelthaten in Abrede. Moray's Anschuldigung
gegen Van Eycken entspringt ebenfalls aus Rache. Die
früher vrrössentlichten Anklagebriefe des Agenten Lacroix
seien nur ein Manöver. Lothaire gibt die von Negerfoldateu
verübten Gräuelthaten zu, bestreitet hingegen energisch
die Mitschuld der Congo-Regiernng und der
Handelsgesellschaften. Alle Grausamkeiten seien
bisher immer bestraft worden. Die Schuldigen versuchen sich•
durch Compromittirung ihrer Vorgesetzten und sogar
des CongostaateS zu retten. Lothaire gesteht zu,
daß die Neger zur Arbeit gezwungen werden, da sie
anfangs die freiwillige Arbeit verweigern. Die Revolte der
Bundja sei aber keineswegs durch gegen sie verübte Grausam­
keiten verursacht. Die Bundjastämme verschließen sich zeder
civilisatorischen Bemühung, hassen die Weiße» und sind ein
blutdürstiges kriegerisches Volk, daS Krieg führt, um seine
Gelüste nach Menschcnfleisch zu befriedigen. Die Bundjas
hätten zahlreiche w e i ß e A g e u t c n ermordet. Lothaire
schließt mit der Behauptung, die Gummilieferungen hätten
nur unwesentlich abgenommen.
Die Fe»«sbrii«st ««Ottawa.
sSWtnrmmn de» Correltwndem-Bureaii.I
London, 27. April. Die Abendblätter veröffentlichen An
Telegramm, demzufolge Anzeichen dafür beständen, daß tue
Feuersbritnst in Otawa wahrscheinlich daS Werk von Mit­
gliedern der Fenier-Vereinigungsei. Der Brand war
an drei Stelle» gleichzeitig ausgebrvchen.
fTelegr.f Budapest, 27. April. (Wetterbericht
des Meteorologifcheu JnstituteSvom 27. d. M.)
Das Wetter im Lande wurde sehr kühl, so daß Nachts beinahe
überall, fowol in der Ebene als in den Gebirgsgegenden. Reif
und schwache Fröste vorkamen, welche an Obstbäumen und
Wciustöcken bedeutenden Schaden verursachten. In der südöstliche»
Ländcshätfle fiel auch Regen, welcher im Comitate Alföld stellenweise
mit Gewitter verbunden war. Ueber dm durch den Reif ver-
ursachren Schaden langten iw Ackerbauministerium folgende
Berichte ein: Im Bezirke Nagylak (Comitat Csanad) herrschte
Frost, im Bezirke Hatvan (Comitat Heves) Frost bei 3 Grad
Kälte, in den Bezirken Groß-Kanizfa und Cfakkornya (Comitat
Zala) Kalte von 2 bis 5 Grad, im Bezirke Oroshaza (Comitat
BekcS) fiel Reif bei 1 Grad Kälte, im Bezirke Nogy-Atad (Comitat
Comogy) litt das Obst in Folge Reifes, im Bezirke Ragy-KöröS
(Comitat Budapest) wüthete gestern rin Sturm und trat heute
Früh Frost ein, welcher an de« Weinstöckm und GartmgewSchfen
Schaden verursachte. In einzelnen Dezirkm der Comitate Csou-
grad, Tolna and Toronto! wurde durch Reif und Frost Schade»
cnigerichtet.
' sLelegr.j GlaSgow, 27. April. Roheisen Mixed Rum.
' Hers WarrantS 74 ob.
Newyork, 27. April. (Newyorker Preise
und Surfe von heute.) Tendenz de»Getreidemarktes:
Stetig. Mai- Weizen 73*/ 8, Juli- Weizen 73 5' g, Mai-
Mass,nM/z»c, Kett 5 3/ 8, Baumwolle 9 13 /. 6, Zucker 4.95,
Kabel-Wkchsrlotrs auf London 4.88 7/ 8, Northern- Pacific
M/jMushlpPaxific 95^. Tendenz des Effektenmarktes: Flau.
gfiwa Freie JPreeael•
Der Economtst.
Der russische Aktienmarkt.
(Ortg.-sorr. der .Reue» Freien Press«".)
Petersburg, H./24. April.
Die jüngst votn Director der Creditkanzlei des Finanz­
ministeriums, Herrn v. Maleschewsky, in aller Eile
zusammenbernfene Conseren; der hauptstädtischen Bankiers
und Bankdirectoren hat wieder einmal die allgemeine Auf­
merksamkeit nach unserem vom alltäglichen Jilteresse denn
doch etwas abseits gelegenen Centrum gezogen. Herr v. Male-
schewSky gab im Aufträge des Finairzuiiilisters die Erklärung
ab, daß keinerleiUeberraschungen politischer
Natur bevorstünden, wie dies denn auch seither
durch die Publication der kaiserlichen Ostersonntags-Rescripte
bestätigt wurde. Der Czar selbst beschränkte sich darauf,
seinklil Oheim, dem Gouverneur von Moskau, für den ihm
seitens der alten Residenzstadt bereiteten Empfang voll Jubel
und Loyalität seinen Dank auszusprcchen. Die Erklärung
des Herrn v. Maleschewsky zielte lediglich darauf ab, sämmt­
liche Gerüchte, die im Zusammenhang mit der Kaiserfahrt
nach Moskau in Umlauf gesetzt worden waren, zu wider­
legen und neben den mannigfachen Sorgen unserer Finanz.
Herren nicht auch noch Beängstigungen politischer Natur aus­
kommen zu laffen.
Wir haben hier in der That seit ungefähr Jahresfrist
nur wenig erfreuliche Zeiten durchlebt: Mil dem Zusammen­
bruche der.Häuser von DerviS und Mamontow
begann eine Epoche fortgesetzter Zahlungseinstellungen und
chronischer Cursrückgänge, welch letztere, nachdem sie zeit­
weilig zu paniqueartigen Zuständen ausarteten, noch heute
nicht zum Stillstände gebracht sind. Es läßt sich allerdings
nicht leugnen, daß die allgemeine Muthlosigkcit durch eine
Reihe von Ereignissen hervorgerufen wurde, welche auch an
einem Wirtyfchaftsgebiete, das nicht in einem derartigen
UmwandlungSproceffe begriffen ist. wie Rußland, nicht ohne
tiefgehende Spuren zu hinterlassen, vorübergezogen wären.
Jetzt, da man seit Einführung des Hochjchutzzolles im
Jahre 1891 bestrebt ist, die nationale Industrie zu kräftiger
Entfaltung zu treiben,, unterschätzt man allerdings in
manchen ausschlaggebenden Kreisen die trotz allen indu­
striellen Fortschrittes noch immer führende Rolle der L a n d-
wirthschast im Wirlhschaflsledcn des Reiches und ist nur
zu geneigt, die traurigen Folge» der letzten Miß-
ernten, wie totale Verarmung der Bevölkerung in zahl­
reichen, sonst zu den reichsten zählenden Gouvernements, nicht
vollends zu würdigen. Der Ausfall an Getreide-Exporten hinter­
läßt jedoch seine deutlichen Spuren in den Ziffern der Handels­
bilanz, in den Ausweisen über daS Einstießen der Steuern und in
den Einnahmen der Eisenbahnen. Da jedoch der weitaus
größte Theil der Eisenbahnen sich im Besitze deS Staates
befindet und der Begriff Staat in Rußland mehr denn
irgendwo anders als ein Abstractum angesehen wird, so
wurde das wiederholte Fehlschlagen der Ernten von unseren
Börsen und dem investirenden Publicum noch ziemlich
gleichmüthig aufgefaßt, umsomehr als, Dank den mächtige»
Goldreserven des Finanzmniifters und seiner immer das
richtige Remedium ausfindig machenden Valuta-Politik, eine
Verschlechterung des Wechselkurses nicht zu gewärtige,» war
und auch in der That bis nun nicht eingetreten ist. Un­
gleich näher wurde das Empfinden der Börse berührt
durch das Fallen der Häuser von Dervis und Mamontow.
Beide Firmen hatten sich in den letzten Jahren mit dem
Gründen zahlreicher industrieller Unternehmungen befaßt,
von denen eine gute Anzahl, namentlich derjenigen,
welche unter, von Derviö'scher Patronanz entstanden,
wol als für die Zukunft anssichtsvoll bezeichnet
werden muß, die jedoch sämmtlich iu, gegenwärtigen
Augenblick noch viel zu jung sind, als daß sie irgend einen
neimenswerthen Ertrag zu liefern vermöchten. Im Gegen­
theil, die neuen industriellen Unternehmungen absorbiren und
absorbirten, wenn selbstverständlich auch nur vorübergehend,
immer größere Kapitalien, bis daß die Gründungsfirmel,
trotz allen in Anspruch genommenen Credits und trotzdem
sie eine» Theil des Gründungölapitals durch Aetienverkäufe
von« Publicum geliefert erhalten hatten, in ihren Mitteln
völlig immobilisirt waren und die Einsetzung von Gläu­
biger-Ausschüssen, sogenannten Administrationei«, nachgesucht
werden mußte. Run schritt freilich die Vtaatsbank
mit großer Energie ein, übernahin Wechsel zur Selbst-
zahlung und füllte ihre Portefeuilles »nit den Titres der
verschiedenen neugegründeten Unternehmen; aber das Be­
wußtsein, daß eine Millionenkrise nur im letzten Augenblick
und durch das künstliche Mittel einer eigentlich nicht in,
Wirkungskreise eines staatlichen Noteniustituts gelegenen
Intervention aufgehalten wurde, zeugte ein Gefühl des
Unbehagens, das im stetige» Abbröckeln der Curse und in
der durch nichts z» beseitigenden Zurückhaltung des Publi­
kums vor neuen Investitionen zu Tage tritt.
Natürlich machte sich bei uns die selbst im Westen sehr
acccntuirtc Geldthenerung tu noch erhöhten! Maße
fühlbar, und warm Discontsätze von 10 und 12 Percent
gewiß nicht danach angethan, die Profite von Industrie
und Handel zu vergrößert,. Die Banken aber, die ihrem
Wesen nach aus der Gcldtheuernng Vorcheit zu ziehen ge­
habt hättein, waren vollauf damit beschäftigt, ihren eigenen
Jndusttiegrnndungen mit Geld beizubringen, so daß ihnen
für Alles, das nicht in ihrer ureigenen Interessensphäre
gelegen war, nichts übrig blieb. Ein anderer Factor, der
gleichfalls dazu beitrug, unsere Industrie empfindlich zu
schädigen und dessen Wirken in dm Cursen der Industrie-
werthe gleichfalls zum Ausdruck kommt, war die bis heute
noch nicht gänzlich behobene Kohlcnkrise, die zeit­
weilig eine derartige Intensität erlangte, daß viele Fabri­
ken, welche nicht rechtzeitig Kohlencontracte abgeschlossen
oder dm Uebergang zur Naphtha-Feuerung bewerkstelligt
hätten, in Folge Mangels an Brennmaterial ihren Betrieb
völlig einstelle» mußten. So folgte denn eine industrielle
ZahIungFtvckmig und Betriebseinschränkung der a,stieren;
und nach Petersburg, Moskau und Lodz kanr
in jüngster Zeit auch Kiew an die Reihe, dessen Zucker-
Industrie zu dm ällestm und blühendsten Industrien des
Landes gchört^ aber heute durch das Fallen zahlreicher alt-
28. Aprfl 1900. 9
angeschmer Firmen viel von ihrer früherm Reputation
eingebüßt hat. Nur mit vieler Mühe gelang eS, erne in
Folge der Krise iu der Zucker-Industrie drohende Wank-
krise in Kiew hintanzuhaltcn, welche zweifelsohlw auch
für Petersburg und Moskau von den ernstesten Consc-
qpmzen begleitet gewesen wäre.
So ist es denn leickt erklärlich, daß der Termin der
Dividenden- Erklärungen» der jetzt herein­
gebrochen ist, eine Enttäuschung nach der andern zu Tage
fördert, was jedoch i» der logischen Kette der ungünstige»
Ernte und der geschmälerten, in vielen Fällen vernichteten
Kaufkraft der ländlichen Bevölkerung, der daraus folgenden
ungenügenden Beschäftigung der alten, vorzugsweise Manu»
factur-Jndustrik, der noch unausgebildeten EnverbSfähigkeiten
der zahlreichen neuen, vornehmlich metallurgischen und chemi­
schen Industrien, des theuren Geldstandes, der^ Kohlen­
krise :c., seine Erklärung findet. Da unsere Banken» wie
bereits erwähnt, in vielen Fällen nichts Anderes darstellen
als Trusts für industrielle Gründungen, die selbstverständlich
mit den gleichen Verhältnissen rechnen inüssen wie die selbst­
ständigen Industrien, so darf es nicht Wunder nehmen, daß
auch die Dividende» der Banken durchwegs hinter
denen der letzte» Jahre zurückstehen, während welcher mit­
unter die Actien irgend einer erfolgversprechenden Gründung
mit Profit abgestoßen werden konnten, die heute allerdings,
wenn auch zu bedeutend balligere» Preisen, von den Banken
zurückerworben werden müsse», wenn diese ihren Besitz an
gleichen Papieren nicht ins Endlose entwerthet sehen wollen.
Denn wie die Mehrzahl der russischen Bevölkerung ihre Er­
sparnisse zu vergraben oder in Strohsäcke einzunähen pflegt,
anstatt sie den über das ganze Land verbreiteten Sparkassen
in nennenswerthe» Beträgen anzuvertrauen, so anerkennt
auch unser Kapitalisten-Publicun, eigentlich nur Staats«
anlehen, staatlich garanlirte Eisenbahn-Obligationen oder
Agrarbank-Pfandbriefe »nd nur ausnahmsweise auch Banken-
Actien als wirkliche Anlagen, während die weitaus größte
Mehrzahl der industriellen Werthe ein- für alleinal dazu
verdainmt zu sein scheint, von den Eintagslauncn der Börse
emporgewirbelt oder heruntergedrückt zu werden. Dazu
sind CurSbewegunge» hierzulande jederzeit viel ausgeprägter
als anderswo, da, Dank der bestehenden Börsen gesetz­
geb »ng, die controlirende Wirkung der Contremine nach
oben sowol alS nach unten aus der Reihe der preisbildendM
Factoren ausgeschaltet erscheint.
So wäre man denn möglicherweise geneigt, im Ein­
blicke auf die gegenwärtigen Verhältnisse auch die wrrth-
schaftliche Zukunft Rußlands ungünstig zu beurtheilen,
namentlich wen» mau den augenblicklichen Tiefstand der
Landwirthschaft, als des ersten der producireilden Factoren
im Staate, ins Auge faßt. Aber, ganz abgesehen davm,,
daß die der Landwirthschast durch die Mißernten zugefügte»
Schäden durch eine einzige, wirklich gute Ernte mehr als
behoben werden können, darf nicht vergessen werden,
daß die mit Eifer betriebenen Can alisations- und
Eisenbahnbauten, ferner das immer weiter ausgedehnte
und verbilligte landwirthschaftliche Creditwesen, daö
die Bauernschaft auS den Händen der Aufkäufer und Ge­
treidewucherer zu befreien berufen ist, schließlich die Propa-
girung landwirthschaftlichcr Kenntnisse, sei es durch Wander­
lehrer, sei es durch Eröffnung zahlreicher Fachschulen, dazu
bestimmt sind, einerseits die heute in vielen Fällen noch in
gänzlich rudimentärer Weise betriebene Landwirthschast auf
ein höheres Niveau zu heben und andererseits durch be­
deutende Verminderung des Kostcnpreises, respective der
Transportkosten das russische Getreide auf dem Weltmarke
w'itaus concurrenzfähiger zu niachen, als es bis nun gewesen
ist. Außerdem darf mau auch die Thatsache nicht aus dem
Gesichte verlieren, daß die russischen industriellen
Anlagen, da sie ja fast durchwegs erst aus der aller-
neuesten Zeit stainme», durchaus mit den neuesten Maschinen
ausgestattet sind, deßhalb nur mit den großartigsten tSta«
blissements in Nordamerika verglichen werden können, und
wenn sie auch für den Augenblick noch keine sonderlich
befriedigenden Resultate zeitigen, für die Zukunft zu immer
schöneren Hoffnungen berechtigen, je mehr die durch den
Schutzzoll angebahnte Eniancipation von« Auslande zur
Thatsache wird und je mehr die unermeßlichen natürlichen
Reichthümer, namentlich der asiatischen Besitzungen
Rußlands, wie nach Zehutauscnden von Quadratineileu
messende Waldungen, schier unerschöpflich scheinende Kohlen-
und Erzbergwerke, iminer neu entdeckte naphlhaführende
Terrains re. der rationellen Bearbeitung und Ausbeutung
unterzogen werden. Als Hemmschuh für eine allzu rasche
Entwicklung der heimischen Industrie müssen die eigenthüm­
lichen Arbeiterverhältnisse betrachtet werden, fer­
nen der Consrrvatisinus des russffchen Kaufmannes,
der seit langen Jahren gewohnt ist, gewisse Bedürf­
nisse im Auslande zu decken; ferner als Hinderniß
für die Ausbeutung -ex natürlichen Reichthümer der
oft getadelte Mangel an Initiative und Unterneh­
mungsgeist in den heinrischen Kapitalistenkreisen. Zu dem
Deficit au Unternehmungslust gesellt sich aber in vielen
Fällen auch ein neidisches Mißtraue» gegen unternehmendere
Ausländer, welche, wie dies in den letzten Jahren namentlich
von Frankreich und Belgien aus in reichem Maße geschehen
ist, mit ihrem Kapital ins Land kommen, um die Stelle
des allzu zurückhaltenden inländischen Kapitals bei der Ent­
wicklung des Landes zu vertreten. Diese ausländerfeindliche»
Tendenzen, die selbstverständlich von Moskau aus ihren Weg
nehmen und die in den „Moskowskija Wjedomosti" und der
„Nowoje Wremja" ihre beredten Anwälte besitzen, werden
jedoch von der Regierung keineswegs getheilt, welche viel­
mehr der Ansicht huldigt, daß, so lange Rußland vom Aus­
lande im Wege von Anlehe» die Mittel vorgestreckt erhält,
mit denen es seine Bahnen baut und seine Kriegsschiffe
bezahlt, eS auch de» Ausländern freistehen müsse, ihr
sonstiges Kapital in Rußland zu investire», russische Arbeiter
zu ernähren und russische Steuern zu zahlen, aber auch aus
der Lethargie der russischen Kapitalistenkreise Bortheil
zu ziehen. (j. v. Kl—11.
Wien, 27. April.
(Die ungarische Anleihe.! Nachdem die Vor­
besprechungen über die ongariichc Auleiüe abzcschlossm sind, wira
gegenwärtig im Ungarischen Finanzministerium der mit der Gruppe


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 10 ]
Nr. 1281»
- Seit e 1U-- Wien, Samstag
abzuschließende Anlehev Sv ertrag ausgearbeitet. Nach Unterzeichnung
desselben durch die Mitglieder des Conjortmms wird dem unga­
rischen Reichstage die Regierungsvorlage über da» Anlehen unter­
breitet werden. Ans Budapest wird un» hierüber Folgmdes
teleqraphirt: Im Finanzministerium wird gegenwärtig an dem
Bertrage über das Anlcheu gearbeitet. Das Bertragsinstrument
soll morgen fertig und sodann säinmtlichea Cousorten in
Budapest. Wien und Berlin zur Unter'chriit zugesendet werden.
Die Regierung wird den Gesetzentwurf über die Anleihe im Laufe
der nächsten Woche dein Parlamente unterbreiten und um dring­
liche Behandlung desselben ersuchen, damit alle Formalitäten
spätestens bis Mitte Mai erfüllt seien. ES foü bis zu diesem
Zeitpunkte wenigstens die Möglichkeit geboten sein. wmn die Um­
stände des Geldmarktes es sonst als thunlich erscheinen lassen,
mit der Emission vorzugehen.
(Der Zinsfuß der Deutschen Reichsbank.s
Aus Berlin wird nus telegraphirt: In der heutigen Sitzung
des Central-Ansschusses der Deutschen Reichsbank bemerkte
Präsident Koch im Anschlüsse an die Wochenübersicht vom
23. d.. daß die Rei'chsbank am Ende des vorigen Viertel­
jahres so gewaltig in Anspruch genommen worden sei, wie
noch niemals um diese Zeit. Inzwischen habe die Spannung
zwar nachgelassen, noch immer aber erscheine die Gesammtlage
als eine schwache. Insbesondere sei die Anlage trotz des
höheren Disconts um 69 Millionen größer, der Metallschatz
um 76 Millionen niedriger als 1899. Der Privat-
discont auf dem offenen Mvrkte sei säst um ein volles
Percent höher, mir die fremden Wechselkurse hätten den Gold-
punkt theils erreicht, theils überschritten. Eine neue Anspan­
nung zum Ultimo stehe unmittelbar bevor. Unter dresen
Umständen fei eine Ermäßigung des Disconts
zur Zeit ausgeschlossen.
(Scheitern einer nieder österreichischen
Landesanleihe.1 Nach einem Berichte der „Landtags-
Corrcspondenz" wurde in der heute abgehaltenen gemeinsamen
Sitzung des Bau- und Finanzausschusses mitgetheilt, daß die
Absicht bestanden habe, sämmtliche nirderösterreichischen Fluß-
regulrrnngen in ein System zu bringen, für die allgemeiite
Durchführung derselben ein Landesanlehen von 40
Millionen Kronen aufzunehmen und „dafür
eigene Papiere auszugeben. Da aber der Geldmarkt gegen­
wärtig so ungünsttg sei, daß die Papiere vielleicht nicht
einmal zum Curse von 90 angebracht wür­
den. erfolgte vorderhand eine Verschiebung des Projectes".
Diese Mittheilung ist äußerst lückenhaft und schwer ver­
ständlich. Es heißt in derselben nur, daß „eigene Papiere" für
das Anlehen geschaffen werdm sollten. Welcher Art dieselben
jedoch gewesen wären, wird nicht angegeben. Das Land
Niederösterreich hat im Jahre 1896 ein vierpercentiges An-
lchen emittirt, das mit circa 98 Percent notirt wird. Es ist
wol schwer anzunehmen, daß eine neue Emission dieses An­
sehens nicht einmal zunr Curse von 90 Percent zu placiren
gewesen wäre. Daß in der gegenwärtigen Zeit ein niedrigerer
Zinsfuß als eilt vierpercentiger crcirt werden sollte, wäre
ebenfalls überaus^ unwahrscheinlich. Die Mittheilung, der
„Landtags-Correipondenz" bedarf daher einer Ergänzung, da
die Thatsache, daß für ein Landesanlehen Niederösterreichs
höchstens ein Curs von 90 Percent erzielt werden könnte, ge­
eignet ist, Staunen zu erregen.
sHandrlsbilanz der Bereinigten Staate n.j
Man schreibt nnS aus Rewyork: Die in den letzten Tagen v-r-
öffenllichtcn Ziffern über die Bewegung im Import und Export
im Monate März legen Zeugniß von der anhaltenden Steigerung
de» industriellen Export» an» den Bereinigten Staaten
ad. Die Ausfuhr im März 1900 beträgt 134.313,348 Dollars
gegen 104.559,698 Dollars im März 1899, 75.574,185 Dollar»
ein März 1896 und 66.516,571 Dollar» im März 1893. Seit
dem Jahre 1893 ergibt sich also eine Steigerung von mehr al»
hundert Percent. Mit Ausnahme des December 1898 ist seit dem
Bestände der Bereinigten Staaten eine gleiche Höhe der Export-
ziffern wie im März 1900 niemals zu verzeichnen geivesen. Dem­
gemäß weist auch die Totalsnmme für die vollendeten neun
Monate des Fiskaljahres 1900 (dasselbe• läuft vom 1. Juli
bis zum 30. Juni) die höchsten jemals verzeichneten Ziffern ans.
Der Gesammt- Export währmd dieser Zeit beträgt
1,053.832,675 Dollars gegen 947.919,485 Dollars in der
gleichen Zeit deS Vorjahre», gegen 925.905,326 Dollar» pro
1897 und gegen 515.499.635 Dollar» pro 1886. so daß in
15 Jahren ebenfalls eine Steigerung von mehr als hundert Per-
cmt erzielt wurde. Dieser Anfschwnng des Exporte» ist um so
bcmerkenswcrlher, al» sich die Ausfuhr von Agricultnr-Produclen
im laufenden Jahre nahezu vollkommen auf der
Höhe de» Vorjahres bewegt, so daß die Steigerung
von inehr als 10 .000.000 Dollars, die bisher gegenüber dem
Borjahre erfolgte, ausschließlich ans der W a a r e n ausfuhr
resnltirt. Ueber den Import während der ersten acht Monate
des laufenden Fiskaljahres im Vergleiche mit der entsprechenden
Periode des Jayrc» 1899 gibt die nachstehende Tabelle Aufschluß:
19C0 1899
Jndu strielles Material: in Dollar«
Häute .... 38.728,132 24.086,290
Chemikalie» 34.^53,484 25.985.473
Rohseide 31.843,062 21.175,257
<3untmi. 21.3t8,130 19.434,114
Textilfaser» 14.349,006 11.922,450
Holz 10.9! 9.9*9 7.570,069
Zinn 11.884,998 6.417,153
Tabak 8.28..412 5.498 306
Wolle ... 10.604,181 4.950,615
Nahrungsmittel:
Zucker... .... 60.420,142 49.617,253
Kaffee 33.366,294 52.7-4,607
Früchte und Nüsse 13.261,268 10.978,235
Tliee. 8.935,036 7.61 ,586
Spirituosen 8.180,468 6.769,719
Fabrikate:
Baumwollwaare» 21.253,639 16.685 814
Sei enwaaren 20.947,149 16.930,952
Leinen-, Jute- Waaren 19.802,091 16.146 212
Elsen, und Stahlwaaren 13 9 9/02 7.565,565
Wollmwaaren 11.194,897 10.267,820
Glas- und Porcellanwaare» 9.245,672 7.927,202
- Was den Import IM Monate März allein betrifft, so weist der­
selbe gleichfalls eine bedeutende Steigerung gegen das Vorjahr ans,
die sich aber hauptsächlich auf Rohmaterialien und mit einem
sehr großen Pcrcenksatz auf Halbfabrikate erstreckt. Gegenüber dem
März 1899 mit einer Jmportsumnie von 72.820,746 Dollars ist
her März des laufenden Jahres mit einer Ziffer von 86.442,172
Dollars bedeutend im Vorsprung. Die Detailziffcrn der einzelnen
Einfuhrartikel per März sind noch nicht pnblicirt.
sOesterreichische Creditanstalt.j Au» Triest
wird gemeldet: Die Oesterreichische Cr edit a o sta lt ist der
Dainpiichfffahrt-Geiellschaft Eredi C. Cav. Gerolimich
& Co. in Lussinpiccolo als Mitglied beigetreten. Die
Gesellschaft (Icroliuiich, welche derzeit über fünf Dampfer mtt
einem Gchalre von 24.150 Tonurv verfügt, vermehrt soedeir ihr«
Neue Freie Fresse.
Nottille um einige große Dampfer
und indisch-japanischen Dienst.
für de» nordamerikanische»
sD ie E m issio n d er bulgarische« Schatzbons.s
Die schon für Anfangs April und nachher für die zweite Hälfte
des MonatS in Aussicht genommene Emission der bulgarischen
SchatzbonS in der Höhe von 25 Millionen Francs hat in Folge
der Lage des Geldmarktes eine Verzögerung erfahren nnd fall für
den Fall günstigerer Vcrhällnisse im Mai erfolgen. Es erscheint
aber auch mcht anSgeschlossen, daß, wenn die Lage keine Aenderung
erfährt, die ganze Action bis zum Herbste verschoben wird. Mit
Rücksicht auf die Knrzsälligkeit der SchatzbonS— dieselben sind
in fünf Jahren rückzahlbar— ist es auch möglich, daß nur ein
Theil der Titres zur Emission gelangt.
(DerEisenmarkt in Belgien.) Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Nach dem „Journal de Liege" in
Lüttich hält der Bedarf für Brückenbau-Material bei Hütten­
werken zu steigenden Preisen an, während Handelseisen für
den Export schwächer liegt und trotz der ofsicrellen Notiz von
22 l n Francs zu 22 bis 21 Francs angeboten wirb. Tager­
eisen notirt 19 Francs.
(Deutsch- O e st e r r e i ch i s ch e M a n n e s m a n u-
Röhrenn crkc.s Ans Remscheid wird gemeldet, daß der
Proceß, welcher zivischen den Deutsch-Oesterreichljchen Mannes­
man»-Röhrenwcrken nnd den Herren Reinhard und. Max Mannes­
mann seit mehreren Jahren schwebte, durch eine Bereinbar-nng
beider Parteien beigelegt wurde. Danach wird die Gesellschaft an
die genannten Herren 2.6o0,0v0 Mark bar und 3.400,000 Mark
in Aktien zahlen und ihnen außerdem einen Betrag von 200/00
Mark zum Bau einer für die Zwecke der Gesellschaft anzulegenden
Versuchsstation zur Verfügung stellen. Ursprünglich beanspruchten
die Kläger einen Betrag von 10 Millionen Mark.
sDie Kohlenversorgung und die Wasser­
straßen in Oesterreich.) In der gestern abgehaltenen
General-Versammlnng des Donau-Vereines hielt Ober-Banrath
Arthur Oelwein einen Vortrag über die „Canalfrage in
Oesterreich" im Zusammenhang mit der Kohlenversorgung. Dem
Vortrage wohnten Sections-Chcf Dr. S t i b r a l, der "Chef des
Eisenbahnbureaus.im Generalstabe Oberst v. Bockenheimer
und der Präsivent de» Nicderöfterrcichischen Gewcrbevercius Harp ke
bei. Ober-Baurath Oelwein führte aus, daß die Kohlenproduction
Dentschlanbs dem dortigen Bedürfe auf die Dauer nicht werde
folgen können. Der Rückschlag einer solchen Kodlmnoth in
Deutschland auf Oesterreich müßte umso empfindlicher werden,
als die' Monarchie nicht wi- Deutschland, über die billigsten
Transportmittel, nämlich Wasserstraßen. verfüge. Nach Beendigung
des afrikanischen Krieges werden die gestiegenen Seefrachten
auf die normale Höhe sinken, und Deutschland könne mittelst seiner
Binnenwasserstraßen englische Kohle einführen. Oesterreich sei nicht
in dieser glücklichen Lage. Der Transport der englischen Kohle,
welche die Gemeinde Wien in jüngster Zeit via, Hamburg bezogen
habe, kostete per Mcter-Centnrr 1 fl. 50 kr., die Kohle selbst daher
loco Wien mindestens 2 fl. 60 kr. bis 2 fl. 70 kr. Oesterreich sei nach
wie vor auf die 'Einfuhr von preußischer nnd westfälischer Kohle
und CokcS angewiesen, da die böhmische Braunkohle jederzeit in
Deutschland einen lohnenden Markt finden und der Export der­
selben sich eher noch vermehren werde. In diesem Kampse um die
in Oesterreich mangelnde Kohle entichcide lediglich der Transport­
preis. Amerikanische Kohle werde loco Triest mit 29'5 Schillingen
oder 1 fl. 77 kr. per Meter-Ccntmr offerirt. Nur durch einen
Ausbau der schon lange prvjectirten Wasserstraßen könne der sort-
g setzten Preissteigerung für Kohle radikal begegnet werden. Die
durchschnittliche Preissteigerung von 12 kr. per Meier-Ccnlncr habe den
Consum Oesterreichs aus den nördlich der Donau gelegenen
Kohlenrevieren um rund 19- 2 Millionen Gulden per Jahr ver-
thcncrt. Nach anderen Versionen werden 25 Millionen Gulden
angegeben. Kapitalisire nian diesen Betrag mit 5 Pcrcent, so
ergebe sich ein Betrag von 384 Millionen Gulden als Verlust
an unserem Wirthschaftskapital. Abg. Dr. R n ß bewerthcte den
Bau deS Donau-Elbc-Canals von Prag b.S Wien mit 92-5 Mil­
lionen Gulden. Der Doncm-Oder-Canal koste effccliv 70 Mil­
lionen Gulden, zusammen also 162-5 Millionen Gulden. Beide
Canäle beanspruchen, wenn man sie sammt Bauzmsen und
den Kosten der Geldbeschaffung mit 190 Millionen in Rech­
nung stelle, nur die Hälfte der vorgenannten Berlustziffer.
Dabei sei lediglich nur mit der Kohle allein calcnlirt worden. Bei
den Gaswerken der Gemeinde Wien mit 2.500,000 Mcter-
Cenineru Verbrauch betrage diese Preissteigerung schon 300,0 >0 fl.
per Jahr, bei dem Consum der Sladt Wien und Umgebung mit
15 Millionen Meter-Centnern rund 1.80 >,000 fl. (Rnfe: Hört!
Hört!) Der Vortragende erklärt den Ausbau der Wasserstraße»
als unbestreitbar s Hilsömittel, der Kohlennvth in Oesterreich zn
steuern. Er besprach sodann eingehend die verschiedenen Canal-
projecte. Der Borrrag wurde mit lebhaftem Beifall ausgenommen.
sBetriebseinnahmen der Staatsbahncn.s
Das Eiscnbahnministerinm veröffentlicht den AnSiveis über die
TranSporteinnahmcn der StaatSbahncn im Monate März. In
diesem Monate betrugen die Einnahmen im Personenvcrkehre
3.925,455 (— 6054) K.. die Einnahmen im Gütcrverkehre
12.962,528 (—5 >9,662) K. Im Persoiicnverke re ist die Frequenz
ui» 889,822 Reisende gestiegen, troydcm sind aber die erwähnten
Miiidereimiahmcn eingetreten. Das Pius der Frequenz durfte
rum größten Theile auf die W i e n e r Stadtbahn entfallen,
deren'Verkehr im Monate Mär; 1.792.627 Reisende mit einer
Einnahme von 280,99 t K. umfaßte. Ans den übrigen Linien ist
in Folge deS ungünstigen Reisewetters ein Rückgang des Perssnen-
verkehrcs eingetreten. Der beträchtliche Ausfall im Güterverkehrr
wurde durch den Kohlenarbeiterstrike .hervorgerufen.
Der Ausfall an Kohlcntransportcn betrug im Mär;
23,000 Waggons und konnte durch die etwas gesteigerte Beförde­
rung von Eisenerz, Holz, Cokes und Baumaterialien nicht aus­
geglichen werden. Im ersten Quartal betrugen die Einnahmen
der Staatsbahnen 48.243,153 K.. da» ist um 484,303 K.
weniger als im Vorjahre. Das Netz der Staatsbahnen hat eine
Länge von 11,131 Kilometern, das ist um 733 Kilometer mehr
als im Jahre zuvor.
(Die böhmische LandeS-Cultur-Commission
gegen den Getreide-Terminhandel.s Man telc-
graphirt uns ans Prag: Die Landes-Cnltur-Cominisston hat
ihren Bericht über den Antrag der Abgeordneten Stole und Ge­
nossen, betreffend Beseitigung des Bmnco-TerminhandelS an den
Produktenbörsen, dem Landtage vorgelegt. Die Commission be­
antragt nachstehende Resolution: „Die Regierung wird neuerdings
und dringend aufgefordert: I. Einen Gesetzentwurf, womit durch
etwaige Bestimmungen des Civil- und Strafrechtes der Mißbrauch
des Termivhandels namentlich in Getreide oder anderen für die
Ernährung der Bevölkerung wichtigen Artikeln zu Spiclzwecken
hintangehalten werden soll, ehestens zur verfassungsmäßigen. Er­
ledigung vorzllle en; 2. dahin zu wirken, daß fowol die Börsen
als auch die Börsengeschäfte unter (ine wirksamere Staatsaufsicht
gestellt und hiedurch die eigentlichen Auftaben, welche denselben in
Bezug ans den Handel und Marktverkehr zukommt, zur
Geltung gebracht werden; 3 zu trachten, daß das Börsenspiel,^
namentlich an den Productenböisen hintangchaiten und eine Be­
stimmung erlassen werde, der zufolge die reinen Differenzges äste
ungittig und unklagbar sind; 4. Schritte einzuleiten, damit auch
die ungarische Regierung einen aus die gleichartige Regelung des,
itf. April 1900
Börsenverkehrs in beiden Reichshälf'cn abziclendm Ges'tzentwurf
znr Vorlage bringe; 5. mit den Rcgicrungen jener Staaten, in
welchen die Differenzgeschäfte und der Tcrminhaudel noch nicht
verboten sind, Verhandlungen zu dem Zwecke zu pflegen, daß die­
selben die Abschaffung des Bianco-Termtiihandels. nammtlich an
den Produclenbörsen solidarisch in Angriff nehmen.
(P rote st Versammlung gege,n die Abände­
rung der Gewerbe-Ordnung.) Unter zahlreicher
Betheiligung von Industriellen und Kaufleuten hielt am 25. d.
das A'ctions-Comite gegen die geplante Abänderung der
88. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung, welches aus de»
Firmen Leo Brandt, Brüder Cers, Theodor Gunkel ic Co.,
Heinrich Hcrtzka, John Nascher, Gust. Pollak& SruW,
Steiner& Recht, Stieglitz& Ungar besteht, eine Versamm­
lung unter Vorsitz des Herrn Leo Brandt ab. Herr Joh»
Nascher erstattete einen Bericht über die Audienz beim Handels-
Minister und schilderte sodann die großen Gefahren, welche
die vom Gewerbe-Ausschusse beabsichtigten Aenderungen für
Hunderte von Firmen und Tausend« von Angestellten und
Arbeitern jeder Kategorie in sich bergen. Der Redner hob her­
vor, daß man in Oesterreich den Wettbewerb einschränke»
wolle, während in Paris der große internationale Wettbewerb
’ bewundert werden könne. Was dort förderlich erscheine, werde
! bei Uns als schädlich, bezeichnet. Nach einer sachlichen Beleuch-
- tung des Werthes des Detailrcisens für die Production und
den Consum, schloß der Referent mit einem Appell an die
Abgeordneten, sich dieser rein wirthschastlichen Frage objectiv
annehmen Zu wolle». Ms Fachreferent besprach dann Wäsche-
Händler Herr Cerf die schwere Schädigung, die seine Branche
erfahren würde, wenn die geplante Aenderung Gesetzeskraft
erhiüte. Er veranschlagte den Consumentgang in diesem Falle
mit etwa zehn Millionen. Herr Poisl stellte die ungünsttgste
Einwirkung solcher Besümmungen für die Leinenwaaren-
Branche, Herr Gustav Pollak für die Herrenkleider-Branche
dar. Abgeordneter Hvftath Kareis bezeichnete den Standpunkt
der Interessenten als berechtigten und gab in einer beifällig
aufgenommenen Rede seiner Zusicherung Ausdruck, für die
Beseittgung der Abändernngsnormen eintreten zu wollen, Ab­
geordneter Dr. Kronawettcr gab feiner Besorgniß Ausdruck,
daß bei der heutigen Constellation des Parlamentes auch bia
vitalsten Interesse» keine objective Berücksichtigung finden rrür-
dm. Die Versammlung, der auch unter vielen Anderen Land­
tags-Abgeordneter Kitschelt beiwohnte, faßte eine Resolution,
in der sie nachdrücklich gegen jede Einschränkung Stellung
nahm, und der Befürchtung Ausdruck gab, daß die perhorres-
cirte Aenderung der 88- 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung
Handel und Industrie empfindlich treffen würde. Die Reso­
lutton und das Elaborat des Referenten werden mit einer
Denkschrift, die seinerzeit dem Handelsminister bereits über­
reicht wurde, allen Mitgliedern des Reich srathcs überreicht
werden. Der Vorsitzende schloß die Versammlung mit dem Be­
merken, daß die Interessenten ihre Wünsche in die Worte zu­
sammenfassen: „Schutz bestehender Rechte!"
sKap italserhöhung der Brünner Local«
Eisenbahn-Gesellscha ft.( Wie uns aas Bninn be«
richtct wird, hat die am 21. d. M. stattgehabte General-Ver­
sammlnng der Actionäre der Brünner Local-Eisenbahn-Geiellschaft
entsprechend dem Antrage des Vcrwaltungsrathes bcschlosien, vo»
dem Reingewinne nach Dotirimg des Reservc-Erneuerungs- und
Amortisationsfonds eine 7percenliqe Dividende, sohin 7 fl. gleich
14 K. per Actie zu veriheilen, gegen 6 Percent im Vorjahre.
Der über das abzelauicne Geschäftsjahr der Gcncral-Versamm«
lnng erstattete Bericht des Verwaltungsrathes constatirt die günstige
Fortentwicklung der im Betriebe befindlichen Localbahnen Privoz-
Mährisch-O'iran-Wilkowitz und Mährisch-Ostrau-EUgoth, deren
Gesa iumternnalpucn sich im abgelaufenen Jahre ans 287,646 K.
stelllen. Gleichzeitig wurde in der General-Bersammlung der Be­
schluß gefaßt, zum Zwecke der Umwandlung der Localbahnea
Privoz-Biährisch-Ostran-Witkowitz und Mährisch-Ostrau-Ellgoth
auf elektrischen Betrieb die Erhöhung des Gesellschafts-KavitalS
um 535,000 fl. gl ich 1.070,000 K. Nominale durch Ausgab«
weiterer 5350 Stück Actien ä 100 fl. gleich 200 K., auf welche
neuen Actien den alten Acttonären das Vorzugsrecht zum
Curie von 135 fl. gleich 270 K. eingeränmt wurde, und zwar in
der Weise, daß der Besitz von je 5 Stück alter Actien zum Be­
züge von 4 Stück Actien neuer Emission berechtigt. Bei der
Constituirung des Verwaliungsrathes wurde Herr Dr. Karl Frei­
herr v. Ofsermann znm Präsidenten, n.nd Herr Commerziea«
rath Hugo Landau znm Bice-Pcäsidcntcn'wiedergewählt.
sDie türkische Zol lerhöhun g.j Nach einer
Meldung aus Rom wird dort nicht bezweifelt, daß die Pforte,
durch die feste Haltung der Mächte in Angelegenheit der von ihr
geplante» Erhöhung deS Einfnhr;olleS über die Aussichtslosigkeit
eines eigenmächtigen Vorgehens belehrt, numuchr den Weg der
Verständigung über die gewünschte Aenderung der bestehenden
Handelsverträge betreten werde. DaS römische Cabinet wird ins­
besondere die Gegenforderung stellen, daß für türkische Weine
bei d e r E i n f n h r n a ch I t a l i e n der gleiche Zollsatz gelte,
wie er kürzlich für griechische Weine vcrei»bart wurde,
nämlich 12 Lire. Dies sei■ im Interesse der Weinproduction in
Süd-Italien dringend geboten, da du Einfuhr des griechische»
Wcmcs unter falscher türkischer Etiquette, in welchem Falle nur
ein Zoll von 5'77 Lire zu zahl n sei, andauernd in großem Um­
fange betrieben werde. Selbstverständlich werde aber Italien in
diesen Verhandlungen mit der Türkei nirr im Eiuverncmmrn mit
allen an der Angelegenheit belheiligten Mächten vorgehen.
sV erkauf der Eisengießerei inSavona.s Man
telegraphirt uns ans Mailand: Gestern constitnirte sich hier unter
der Führung der Socictü Bancaria Milanese in Mailand nnd
des Banco Sconto in Turin die Societtz Sidernngica Savona
rtul einem Acticu-Kapital von neun Millionen Lire Diese Gesell­
schaft hat von den Hochosenwerken Terni die Eisengießerei in Savona,
vormals Tardy& Beursch, für sieben Millionen Lire erworben.
sLemberger Handelskammer.f Aus Lemberg wird
uns unter dem 26. d. geschrieben: In der heutigen Sitzung der
hiesigen Handelskammer verwies Secretär Dr. Stcslowicz darauf»
daß die Regierung in der letzten Zeit dem Reichsralhe wirthschast-
liche Gesetzentwürfe unterbreitet habe, ohne zuvor die Handels­
kammern um die Begutachtung dieser Vorlagen anzugehen. Die
Kammer beschloß» dagegen beim Handelsministerium energische
Verwahrung einzuleacn. In die von der Wiener Handelskammer
einbcntfene Enquöte für den neuen Zolltarif und die Handels­
verträge wurden die Kammerrckthe Abg. Dr. Kolischer und Ruß­
mann sowie Kammersecretär Dr. Stcslowicz delegirt und in den
Staats-Eiscnbahnralh die Kammerräthe Leopold Baczewski (neu)
und Ignaz Rußmann gewählt.
jP i l s e n e r A c t i e n- B r a u e r e i.] Aus P11 f t n wird
unS telegraphirt: Der Bankdirigcnt Joseph Spitzer legte seine
Stelle als Vice-Präsident und Mitglied des Verwaltungsrathe»
der Ersten Pilsener Actien-Brauerci nieder.
sKöln-Rottweiler Pn lverfabr iken.s AuSKöln
wird telegraphirt: Än der heikle hier abgehalteiieil Sitzung
des Aussichtsrathes der Bereinigten Köln-Rottweiler Pulverfabriken
wurde der Rechnungsabschluß pro 1899 vorgelegt und beschlossm,
der General-Bersammstmg am 26. Mai di« B-rtheilunq einer


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 11 ]
«r. 12815
Wien, Samstag
ÄTbl-Ä!“"“-mW.
„„ IJtctionesgomitf der Südbabn»Lctia»»re 1
S U8 ti?ef m 6w rb n rtrf e9ra,,^ r‘: Da» Südbahu-ComitL hä!
m einer hier abgehaltenen Sitzung beschlossen de» Wiener
Advocaten Dr. Weishut für die im Verwaltungsrathe der Süd«
bahn erledigte Stelle vorzuschlagen. 9*
c-..* n 5 r ®? r I e, l Man kelegraphirt uns aus Berlin:
Höhere Ncwyorlcr und Londoner Cnrse wirkten auf die hiesige
"" ""^trugen namentlich den Montanwerlhen
Cnrssteigermngen em, welche auch durch ausgedchnte locale und
^ Ä^ch^itkge Deckungen von Makler» vrr-
anlaßt wurden. Die Actlen der Zeche Danrnbaum waren be->
»D" Schluß war durchweg« abgeschwächt in
k°'«^.?°'chlus es der Budget-Comm iffion
des Reichstages, betreffend die Flottenvorlag«.
Bankpap>ere waren anfangs gut gehaltm, gaben aber schließlich
, Hknri-Bahn stiegen wegm günstiger Berkehrsberichte.
Die übrigen Transportwerthe waren wenig verändert, inländische
Anleihen waren schwach, Italiener «ud Serben fest. Extirieurs
waren m Folge der Meldung über Einleitung von Verhandlungen
wegen Couponkürrung schwächer. Dhnamit-Trust-Actien litten
vnter der Brüsseler Meldung, daß der Dividenden-Borschlaq blos auf
10 Percent lautet. Schifffahrt-Acticn stiegen. Der Kasse-Industrie,
markt war kräftig erholt, speciell für die per Kaffe gehandelten
Moutanwerthe. Ultimo-Geld stellte sich ans 5 bis 5'/, Pcrcent.
Es notirten: Creditactien 228.37, DiSconto-Commandit-Antheile
188.87, Darmstädter Bank 140.25, Deutsche Bank 203.25,
Dresdner Bank 157.50, Handelsgesellschaft 162.75. Nationalbank
140.50, Breslauer Discontobank 118.20, Berliner Bank 115.80,
Staatsbahn 136.87, Lombarden 26.75. Schweizer Bahnen geschäftS-
koS. Meridionalbahn 138.87, Mittelmeerbahn 101.37. Demfche
Bahnen abgeschwächt. Canada-Pacisic 85.70, Northern-Pacisic
Preferred 76.62, Transvaalbahn 214.25. Türkenlose 119.50,
Spanier 73.25, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kasse-CnrS)
85.80, 3^/zpercentige preußische Consols 86.10. Montanwerthr
abgeschwächt. Laura-Hütte 273, Dortmunder 130.50, Bochumer
864.25, Gelsenkirchener 223.62, Harpener 235.12, Hibernia 247.62,
Consolidation 414.50, Trust 159.73. Lloyd-Actien 131.30,
Paketschifffahrt-Actien 129.87. Privatdiscont 4 s /a Percent.
I sPariser Börse.) Man telegraphirt «ns an» Pari-:
Die heutige Börse litt unter der Besorgniß der Geldtheuernng.
da man für die Liquidation einm Satz von 5'/, Percmt für
.Reports voraussieht. Ueberdies ist der Markt mit Engagements
belastet, so daß die Käufer Bedenken tragen, in neue Geschäfte ein-
i zutreten. Der Markt erlitt auf den meisten Gebieten eine Ab«
Schwächung. Französische Renten stellten sich um 15 bis 20 Cen«
times niedriger. Fremde Renten, besonders Türken, waren gehaltm.
Es notirten Serie L 47.50, Serie 0 26.45, Serie v 23.10.
Banque de France verloren 20, Comptoir d'Escompke 9 Francs.
Auch Eisenbahnen waren schwach. Pariser Localwerthe wurden
höher bezahlt. Omnibns-Acticn gewannen 55 Francs. Der Schluß
war etwas fester. Es notirten: Dreipercentige Rmte 100.86,
dreipertmtige amortisable Rente 99.45, 3'/,percentige Rmte 102.75,
Banque de France 4220, Snez-Actim 3481, Egypter 105.90,
Extirieurs 73.70, Italiener 95.25, russische Anleihe 102.10,
neue russische Consols 85.40, Portugiesen 24.95, Banque Otto­
mane 579, Länderbank 478, Staatsbahn 690, Lombardm 156,
Rio 1486. o—Der Minen markt war sehr fest, besonders für
Randminen. Die Actien der Minengefellschaft Geduld
wurden zum Curse von 128 eingeführt und waren bei diesem
Preise lebhaft gefragt. Es notirten: Chartered 89.75, Debeers
763, Eastrand 164, Ferreira 475, Goldfields 177.50, Hnanchaca
162, Lancaster 60.75, Mozambique 61.25, Randfontem 74.75,
Randminm 931, Robinson 204, Simmer and 3ack 138,
Transvaal 72.
; fLondoner Börse.s Man telegraphirt mi»«aSLondon:
Die Börse nahm einm unregelmäßigen Verlauf. Rmtm und
Minen stagnirtm. Randminen schwächten sich um ■/«. Tintos
um Pfund ab. Westaustralische Minen waren matt, dagegm
Amerikaner fest in Folger Newyorker Berichte, besonders Northern
Commons und Atchisons. Der Bankeingang bezifferte sich mit
31,000 Pfund Barrengold und 16,000 Pfand in deutfchm Reichs­
mark. Der Privatdiscont stellte sich auf 4 1 /» Percmt.
sWaarensrndungcN nach Brasils«n.^ A'S
Mmer Handels- und Gewerbekammer theilt mit, daß die Ein­
führung des Consular-Certifications'wangeS für Faciuren über
die nach Brasilien gehenden Waarensendungm nach vorübergehen­
der Suspendirung neuerlich in Wirksamkeit getreten ist. Die an
den brasilianischen Consul des Berschiffungshafens sür die Bi-
dirung der Factura zu entrichtende Gebühr bewögt nach dm vor­
liegenden Meldungen 5 Milre'is. Bon maßgebender Stelle wurde
die brasilianische Regierung ersucht, für eine genaue und gleich­
mäßige Jnstruirung der in Bewacht kommenden brasilianischen
Consulate Vorsorge zu weffm. Etwaige Anstände bei der Vidi­
rung der Facttlrm oder der Emhebung der hicsür mffallcnden Ge­
bühr mögen der Kammer mitgetheilt werden.
sWjener Versicherungs-Gesellschast-f Unter dem
Dorsche des Verwaltungsraths-Präsidenten Herrn Paul E. Ritter
v. Schoeller hat diese Gesellschaft am 26. April a. o. ihre diesjährige
19. ordentliche General-Versammlung abgehalten. Dem vom General-
Director Nyitrai erstatteten Jahresberichte ist zu entnehmen, daß
das Feuerversicherungs-Geschäft im Jahre 1899 einen sehr un­
günstigen Verlauf genommen, und daß die zahlreichen Brand­
katastrophen die Gesellschaft gleichfalls aufs empfindlichste in Mit­
leidenschaft gezogen haben. Nichtsdestoweniger ist dieselbe angesichts
ibrer vollständig cousotidirten Situation, sowie im Hinblicke auf den
Umstand, daß das Hagelgeschäft mit einem erhebliche» Gewinne ge­
schlossen hat, in der Lage, em befriedigendes Ergebniß auszuweisen
und den Actionären eine angemeffene Verzinsung zu bieten. Der aus­
gewiesene Reingewinn beziffert sich aus 246.630 Kronen, und er­
scheint es bemerkenswerth, daß die anläßlich der Nebersiedlnng in das
neue Gesellschaftsgebände aufgewendeten Kosten sür angeschaffte neue
Bureau-Einrichtungen rmd die vorgenommenen Adaptirungen voll
abgeschrieben wurden. Der Bericht enthält ferner folgend« Daten,
und zwar: Die Fcuerprämien-Einnahme bezifferte sich auf 6.805,844
Kronen. An Schäden waren zu bezahlen 5.804,930 Kronen. Das
Tronsvort-Berstcherungs-Geschäft ergab an Prämie 523,654 Krone»,
an Schäden waren 295.255 Kronen zu bezahlen. In der tzagel-Ber-
sicherungsbranche beites sich die Prämien-Einnahme auf 1.418,961
Kronen, während für Schadenzahlungen 35 t,564 Kronen erforderlich
waren. Das Portefeuille der in späteren Jahren fälligen Prämien­
scheine bewng mit Ende 1899 16.396,90» Kronen. Die frei von jeder
Belastung zurückgestellte Feoerprämien-Reserve beträgt 2.100,082
Kronen das ist 56° 17 Percent der Nettoprämien-Emnabme. Die
Reserve sür Cursschwankungeu beträgt bei einem Effecteubefihe von
2.161,292 Krouen 159,018 Kronen, das ist nahezu 8 Percent. Nach
Ertheilnng des Adsolutoriums wurde beschlossen, von dem Rein­
gewinne per 246,030 Kronen: a) dem allgemeinen Kapital-Reserve­
fonds 17.206 Kronen zuzuweisen, wodurch derselbe die Höhe von
377,206 Kronen erreicht; b) 200,000 Kronen als sünsvercentige
Dividende zu vertheilen, mittsin den Coupon Nr. 19 mü 20 Kronen
ab 27. April a. c. zur Einlösung ja bringen und c) den Rest von
15S19 Kronen ans die Rechnung des Jahres I960 vorzuwagen. Die
proponirten Statuten-Aendernngcn wurden genehmigt nnd bei der
vorgenommenen Muwahl des Verwaltungsrathes die bisherige»
Mitglieder desselben, die Herren Paul E. Ritter v. Schoeller, Baron
Fedor Nicolics, Henri Darier lGens), Nie. Theodor Dnmba. Moriz
Faber, Alfted Freiherr v. Liebieg, Johann Medinger jan„ Friedrich
Such, Hosrath Dr. Johann Georg Ritter v. Woerz, sowie bei der
Neuwahl des Vorstandes gleichfalls die bisherige» Fnnctionäre, die
Herren Ludwig v. Jeney, Wilhelm v. Ormody, Dr. Alfred Schmidt
«inftiuumg wiedergewählt.
,.. lSchlöglmühl.j Sie Actien-Gesellschaft he, Papver-
, mbrik Schköglmühk hielt heut« unter Vorsitz des Präsidenten,
i Commerzialrakhes Alfred R. v. Hölder, und in Anwesenheit
von 28 Actionären, welche 4578 Actien mit 183 Stimmen ver­
daten. ihre (31.) ordentliche General-Versammlung ab. Nach dem
vomGeneral-Director, Eommerzialrath Gotthard v. Capellen,
erstatteten Berichte des VerwaltungsratheS bat das Jahr 1899 der
t apierindustrie auf dem Weltmärkte keine Besserung gebracht. Die
»zahl der Fabriken und Maschinen nahm neuerdings zu und
der Wettbewerb wurde immer größer. Im Inland« waren hie
allgemeinen Verhältnisse einer größeren geschäftlichen Entwicklung
wenig günstig. Die Papiervreise erreichten einen bisher nicht ge­
kannten Tiefftand und alle Fabriken machten die größten Anstren­
gungen, um ibren Betrieb voll aufrecht zu erhalten. Die Bestre­
bungen, der Papierindustrie durch geeinigtes Vorgehen bessere
Verhältnisse zu schaffen, haben bisher zwar kein Resultat erzielt,
doch werde angesichts der bei allen Papierfabrikanten herrschenden
Ueberzeugung, daß bei der Preissteigerung aller Rohprodukte eine
Erhöhung der Papierprrtse durchgeführt werden müsse, e>ne Eini­
gung in dieser Richtung zweifellos erfolgen. Die Produciion der
Papierindustrie sei viel größer als der Bedarf des Inlandes und
müsse deßhalb em großer Theil derselben dem Exporte zugeführt
werden, welcher auch gegen das Vorjahr, trotz der schwierigen Ex-
portvcrhältnisse, wieder gestiegen sei. Die Papierindustrie müsse
deßhalb immer dahin streben, daß durch billige Frachten ist
Wasser und zu Lande und durch entsprechende Zollverträge die
Exportfähigkeil gehoben wird. Die Erzeugung der gesellschaft­
lichen Papserfabriten beträgt 7.321,778 Kilogramm, um 260,965
Kilogramm weniger als im Vorjahre. An Steuern und Gebühren
waren pro 1899 52,080 fl, zu bezahlen. was 87 1 ,3 Percent des
erzielten Gewinnes ergibt. Rach stattstischen Ausweisen zahle die
Gesellschaft viernpal so viel Steuern gls i» Deutsch­
land, und achtmal so viel als in Amerika. Der
Bericht weist aus die durch daS Hochwasser im verflossenen Som­
mer verursachten Betriebsstörungen hin, welche im Vereine mit
den schlechten Conjuncture« des Papiermarktes den Verdienst im
abgelaufenen Jahre empfindlich beeinftächttgten; ttotzdem sei es
gelungen, ein bescheidenes Resultat zu erzielen. Das Erträg-
niß für dys Jahr 1899 beziffert sich aus 138,102 st. Hievon
wurden sür Abschreibungen 45,000 fl. verwendet; es verbleiben
demnach 93,102 st-, so daß zuzüglich des Gewinn-Saloos vom
Vorjahre der aus 15,000 Stück Actien entfallende Gewinn sich
aus 100,180 sl. beziffert. Nachdem zur Einlösung des Januar-
Coupons bereits 4 fl. per Actie mit 60,000 fl. verwendet wurden,
bleibt ein verfügbarer Saldo zu Gunsten der Acttonäre von
40,180 fl. Der Verwaltungsraty stellt den Antrag, den Juli-
Coupon mit 2 fl. vcx Actie im Gesammtwerthe von 30,000 sl.
einzulösen, ferner für die Reserve des Pensionsfonds für die An­
gestellten der Gesellschaft 2000 fl. zu verwenden und den verblei­
benden Rest als Gewinn-Saldo für das Jahr 1900 vorzutragen.
Das Gesammk-Erträgniß pro 1899 stellt sich soinit
per Actte ausüfl.— 12K, oder3Percent pro anno
Der Antrag wurde nach einiger Discussion einstimmig angenom­
men. Ebenso wurden mehrere Statutenänderungen formaler Natur
genehmigt. Die ausscheidenden Berwaltungsräthe Max Freiherr
v. R e d w i tz rmd Dr. Leopold Teltscher, sowie der bisherige
Revisions-Ausschuß wurden wiedergewählt.
lKohlenindustrie-Verein.) Die C27Ji ordent­
liche General-Versammlung des Kohlenindustrie-Vercins Milde
heute unter Vorsitz deS Präsidenten Marcus Gras Bombelles
abgehalten. Nach dem vom Burrauchef Herrn Adolph Rich­
ter pro 1899 erstatteten Geschäftsberichte besing die Produc­
tion im abgelaufenen Jahre zusammen 316,777 (— 18,070)
Tonnen. Der Verkauf betrug 322,133 (— 2914) Tonnen.
Die Bilanz schließt mit einemUeberschuß von 33,348 (— 22,619)
Gulden. Doch gibt die Verwaltung der Hoffnung Ausdruck, baß
durch die allgemeine Lage des Kohlenmarktes und in Folge drs
regeren Bedarfes auch in den gesellschaftlichen Werken sich gü .stigcre
Besiiebsverhältnisse einstellen werden. Entsprechend dem Antrage
deS BerwaltungSraihes wird der durch bey Gewinn per 33,548 fl.
auf 2.362,869 sl. verminderte Verlust-Saldo auf neue Rechnung
vorgesiagm. In den Berwaltunasrath wurden die Herren War-''
cus Graf Bo mb eiles, FdMh Ro ch l i tz e r und Ludwig
Weiß wiedergewählt,/
PSetcin „Comrrtunication".f Unter dem Vorsitze
d«S Bice-Präsidenten Herrn Hermann Winds kapd gestern im
1 Saale des Fortschrittlichen Reform-Clubs die diesiätnige Gcucral-
j Versammlung des Vereines „Cmnmunicatton" statt. Dem vom
! Vorsitzenden erstatteten Jahresbericht ist zu entnehinen, baß der
alljährlich wiederkehrende Waggonmangel dem Vereuie zu
einer weitausgreissndm Action Anlaß gab. Eine zweite umfas­
sende Action des Vereines besiaf die Schaffung einer Central-
sielle für die Verrechnung von Frachtzah'ungcn, Barvor-
schüffen, Nachnahmen n. Es wird hervorgehoben, daß der Cifnt-
bahnminister Dr. v. W i t t e k sich bereit erklärte, den diesbezüg­
lichen Proposittonen näher zu sieten, und es wird der Hoffnung
Ausdruck gegeben, daß es gelingen werde, diese Angelegenheit iitt
Interesse der Geschäftswelt zu finalisiren. Ans den weiteren Mit­
theilungen des Jahresberichtes ist zu constatiren. daß der Verein
eine uinfangreiche Thätigkeit während des abgckvuknr» Jahres
entwickelte. Nachdem der Bericht zur KennMiß genommen worden
war, wurde der BereinSieisimg das Absolutocimn cr,heilt und aus
Ansiag des Directors A n d r a e dem Vereins-Präsidenten, kaiser-
sicher Rath N. S ch e s fiel, der Dank der Gencral-Bersammluna
einhellig votixt.
j sDolkswirthschaftliche Wochenschrift.) Dorn's
Bolkswirthschastliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentliche»
Nummer unter Anderm: Ueber Pan-Amerika.— Ueber Steuer-
nachtüffe und -Herabsetzungen in Folge von Ardeitseinstelluugeu.
(P. Steinböck.)— Errichtung einer österreichischen Ost-Afrily-Liine.
IW
Seit« 11
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 87. April. (Esfectenbörse.) Unionbaak 263.—.
EScomvtebank 1895.—. Laudwirthschastliche Credübank 359.—.
ZivnostenSka Banka 260.—,. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndnstrialbank 420.—. Rustou —.—. Daniek'fche
Maschinenfabrik 561.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung 180.—. Böhmische Zucker-Industrie
248.—. Fünfpercentigr bölstnische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Bierpercentige böhmisch« Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 3fl,per-
emsige böhmische Hypochekar. Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 99.—. Commnual-Schuldscheine
96.25. Meliorations-Schllldfcheine 96.25. Eismbahn-Schnld«
scheine 96.—. Böhmische Jndnstrialbank: 4fl,percmsige Bank«
Schuldverschreibungen 99.—. Rahig.
Triest, 27. Aprü. (vfficielleSchknßenrse.) Zwanzla-
Fraocsstücke 19.27. Wechsel Per London (kurz) 242.70, (lang) 242.70.
Oesterreichische Papier-Rente 98.5t». Italiener 93,40.
Bnvapest» 27. April. (Eszeekendörse.— Oskk»
eielle Schlußcnrfe.) Oesterreichische Creditaesie» 736.60.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.50. Ungarische Creditbank 74t.—.
Ungarische Hypothekenbank 464.—. Ungarische Escomptebank 494—.
Bierpercentige Rente 97.50. Ungarische Eommerzialbank 2730.—
Elektricitäts-Actten 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
189.—. Ungarische Kronmreute 92 73. Oesterreichische Goldrent»
9325. Oesterreichische Kroneurmte 98.25. Pest« Straßenbah»
652.—. Elektrische Stadtbahn 335.—. Ganz& Comp. S56Y.—.
Halgo-Tarsaner 656.—. Rima-Murauver 623.
«erli», 27. Aprü, 12 Udr 20 Minute». (Curse per Mai.)
Creditactien 229. Lomvaiwm 26.90. Staatsbahn 137.10. Italiener
95.40. DiSeouta-Eommaudit 189—> Mittelmrerbabn-Actie» 101.90.
Türkenlose >19.50. Fest.
— 1 Uhr 15 Mrullte». Creditactien 229.—. Lombarde» 26.90.
Staatsbahn 137.10. Italiener 95.30. Diseonto-Csmmandit 189.10.
Mitwlmeerbahn-Acsie» 101.75. Türkenlose 119.50. Fest.
Frankfurt, 27. Avril. (Ansa »gsc nrse.) Creditackken
228.60. Staatsbahn 136.80. Lombarden 27.25. Un-arische Sot»-
rente 97.50. Ungarisch« «ronenrente 81.70. Fest.
Frankfnri. 27. April. <« d e n d b ö r» e.» Credltacsie»
288.50 (734.58) Ultimo. Lombarden 27.40 (132.60) Ulsimo. Disconto.
Commandit 188.80. Handelsgesellschaft 163. Gelsenkucchener 3 .3.75.
Harpener 23->.10. Hibernia 248. Layra-Hütte 272.50. Italiener 95.30.
umrechnungs-Curs 118 40. Still.
Hamburg, 27. April. lAb« ndbSxse.) Creditactien 238-10
(37426) Ulsimo. Umrechnungs-Cars 118.40.
Mailand, 36. April. Devise London (drei Monqte) 26.71.
Devise Frankreich (aus Sicht) IU6.05. Italienische sünsvercentige
Rente per Ulsimo 10420. per Kasie l00.82'5. Meridioualbahn-Arttea
742.50. Mittelmeerdabn-Actien 546.50.
varis. 27. April Cara 242.80.
Consilia 100.87. Spaniet 79 50. Italien», 94.62. Baptaa 63.87. Canada
FaeUlc 98.25. CharMnd 3.62 Baatnnd 6.56. Baadleataia 3—, 5aad*iaea
37.—. l'abeers 27.81. PiaUdiacont 4V» Peroenk. Balis.
Waarenöerichle.
Wiener Waaren- und Vrod«ete»i»»tekte
Engrospreise vom 27. April.
Schellack. Markt flmi. Ordinär Sccunda Orange notirtr
56 8d., gut 60 sh.. AG Cakey 61 sh., Rangoon Fair 58 sh.
per Cwt. ab London.
Faßdauben. Die Triester März-Ankünfte umfaßten 340,000
Stück, die Abliefecknngsn von dort nach Celte 137,114 Stück»
nach Italien 19,926 Stück. Ab Fiume wurden ausgeführt:
nach Bordeaux 1.456,998 Stück, nach Cette 798,092 Stück,
nach Marseille 254.854 Stück, nach Italien 177,017 Stück,
»ach Oran 49,924 Stück, nach England 30,045 Stück, nach
Corfu 27.428 Stück.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zng Contract B notrete
per Mai 4 Francs 87'/, Centimes per Kilo. Am 25. Aprfl
wurden in Antwerpen 375,000 Kilo umgesetzt. Schwach.
Weizenstärke. Tendenz fest. Fein Tülle Analaise Typ« V
uotirte K. 33 bis 37. Type 1 K. 31 bis 35. Type 3 K. 26
bis 30, Type 3 K. 22 bis 26, Type 4 K. 20 bis 22 per
100 Kilo je nach Relation und Qualität. Bei Bezügen ganzer
Waggonladnngen werden entsprechende Preisermäßigungen gewährt.
W e i z e n k l e b e r. Nr. 0 »otirte K. 72 bis 80. Nr. 00 K. 134
bis 140 per 100 Kllo je nach Frachtlage und Onalität. Bei
OrdrcS bedeotendm Umfanges erfolgm entsprechend« Preis-
begünstigungen.
Schweinefett. Unverändert K. 61 M* 62 pa 50 Kilo
erste Kosten.
Speck notirte ohne Aenderung K. 56 per 50 Kilo erste Kost»
ohne Packang.
Waarcubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zocker
Ger 100 Kilo). Rohzucker. 88 Gra» R.. prompt, Frachtvast-
Ausstg K. 27.85 G.. K. 27.75 W.; ab Olmütz K. 26.10 ®..
K. 26.30 W.; ab Brünn-Wien K. 26.10 G.. K. 26.30 W.; per
Mai Frachtdasis Aussig K. 27.65 G.. K. 27.75 W Raffinade,
Prttna K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda «. 84.25 S.,
K. 84.50 W. prompt ab Men in Gauzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 38.75 G.. K. 8?.— W.; Seconda K. 86.25 «.
K. 86.50 W. prompt ab Men in Ganzwagen. Metis. Würfel­
zucker, Prima K. ?9— G.. St. 29.50 W.; Raffinade. Großbrote
St 27.75 G, K. L8.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— 6c
K. 28.50 W. per Mai- Juni ab mährischen Stationen traosito.
PilLs, Eentrifngal, Psima, prompt, K. 27.— G., St 28.25
per Apsil-Jnli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ad Triest trausiw.—
Spiritus (Per 10,000 Liter-Perrent) prompt K. 41.80 G.. K. 42.20
W, per Mai-August K. 4220G.. K.43.— contingentirt ab Wien.—
R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt K. 35.— G, K.35.50 W. ab Wien.—
Petroleum (per 100Kilo), kaukasisches, raffioirtohne Faß,
prompt K. 13.50 G.» K. 14.—W. ab Tnest tranfito: gali zischeS,
Standard White, prompt ft 40.50 G., St. 41.50 W.; rett»
«affechell prompt K. 41.50 Gi. St 42.50» ab W» p«.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Waggon.— Colonialwaare«: Kaffe« (per bv Kilo).
Santos Suverior K. kill G., K. 83 W.» detto Good Average
K. 49 G., K. SO 2B.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G.. K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W: orico je nach Sorte K. 80 G.. K. 122 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W .; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für lauvioirchschaflliche Provuete.
Wien, 27. April. sOrig.-Ber.) Ungeachtet der mattere»
AuslandSberichte hat sich im hiesigen Nachmittagsverkedre die feste
Tendenz behauptet und vereinzelt sind weitere kleine Avancen zu
verzeichnen. Umacsetzt wurden: Frübjahrsweizcn zu K. 8.16, Mai»
Juni-Weizen zu K. 8.13 und 8.11, Herbstweizen zu St 8.31, 8.32
und 8.30, Herbitkorn zu K. 7.34 und 7.35, August-September-Raps
zu K. 12.25. Mai-Jnni-Korn notirte K. 7.20 bis 7.22. Mai-Juni-
Hastr K. 5.42 bis 5.43, Herbsthafer K. 5.69 bis 5.7», Mai-Juni«
Mais K. 5.77 bis 5.78.
Centralmarkt iu Rnvolphshekm.
Tölen» 27. April. sOrig.-Ber.) Die Zufuhren beliefe» sich
heute auf 168 Wagen Klee und Heu und vom 25. bis
27. April auf 83 Fuhren Stroh. 23 Wagen Kartvfselu, 33 Wagen
Eier, 209 Wagen Grünwaaren. 14 Wagen Obst und
9 Wagen Hol».— Vom 25. bis 27. April wurden zu
Markte gebracht: 660,000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima- Eier 43 bis 44 Stück.
Secunda- Eier 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel-
butter von 2 K 40 H. bis 2 K. 80 H. Landbutter von 2 K. 20 H.
bis L K. 60 H., gewöhnliche Natur-Marktdutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K. 30 H, Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindichmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H.» Topfen
von 48 H. bis 56 H. per Kilogramm.
C'icrbörse.
Wie« (Rudolpbsbeim). 27. Avril. fOrlg.-Ber.) Der heutige
Markt verlies in ruhiger Stinimung und sind CurSvariationcn von
Belang nicht zu constatiren. Der Export verhält sich reservirt, da iu
Folge des verminderten Absatzes in den Evniumländern die Bestände
dort hinreichend versehen sind, andererseits beginnt die Concurrenz
aus Rußland intensiver sich fühlbar zu machen. Das Hanvtcontingent
von Käufern rccrutirt sich ans den Einlegern und finden beinahe
sämmtliche Ankünste für Conservenzwccke Absatz. Berlin meldet
stille Markttage bei behaupteten Preisen. Letzter Cnrs: Mark 24 bis
Mark 280 per Sckock (*0 Stück). Verkauft wurden: Prima-Stroh-
wagen- Eier 45 Stück, Prima- Faß- Eier 46 Stück, Secunda 4 r 1/ a
für je 2 Kronen exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück):
Prima Bacskaer K. 61 dis K 62. Prima andere ungarische K. 60
bis K. 61, Siebenbürger (Original) K. 66 bis K. 57, iortirt K. 58
dis K. 60, russische K. 60 bis K. 61. bulgarische K. 61 bis K. 62
und Secunde-Qualitäten K. 53 bis K. 51 inclusive Packung.
Kupfer und Zi«».
Wie«, 27. April. sOrig.-Ber) Für nahe Kupfer-
fichten wurde in Rewtzork weiter eine Prämie von V« bis Cent
bezahlt. Tie Nachfrage ist allerwürts rege, ganz besonders an de»
europäischen Märkten. Zinn verkehrte schwankend, da die Speculation
wk.igci thätig ciltBKilt
Budapest, 20. April. sOrig.-Ber. von Reaman L
Rofeubaum.) Sultaninen. Man schätzt die Vorrälhe in der
Türkei auf 50- bis 55,0« llCentner, wovon 85,000 mebr oder weniger
stark beregnet sind. Die wirklichen guten Qualitäten halten die
Bauern außer Markt; bringen sie doch einmal etwas zum Verkaufe,
so sind die Forderungen verhLltnißmäßig hohe. Die letzte Ernte hat
69,000 Centner ergeben, eine phänomenale Ziffer, wenn n,an be-
den't. daß seit 15 Fahren die Phylloxera herrscht. In der That hat
dieser Ertrag alle Berechnungen über den Haufen geworfen, fowol
dieienigen, die man sich zu Beginn der letzten Ernte machte, sowie
diejenigen, welche man etwa Mit der neuen Ernte anstellen wolle.
Die Einen behaupten, daß nach einer guten Ernte der Wcinstock
wie alle Fruchtbäume.im folgenden Jahre ausruht und weniger Trauben
liefert: wird sich diese Regel bestätigen, oder aber wird man Dank
sehr reichen Niederschlägen.spähxend des ganzen Winters mit einer
Ausnahme rechnen dürfen— das ist eine offene Frage. Diejenigen,
welche Heuer eine kleine Ernte erwarten, begründen diese Ansicht
damit daß die Phylloxera von Jahr zu Jahr verheerender auftritt.
Auf der andern Seite trifft man die Ansicht, daß die Anpsianznngen
»euer Weinberge, die schon im Vorjahre zu vermehrter Production
beigetragen haben auch beuer ihre Wirkung thun werden, und daß
demnach auf eine Ernte von 556- bis 600,000 Centnern zu rechnen
wäre. Diese Neu-Anpflanznngen sind zum großen Theile in sehr ent­
fernten Districten. wo die Phylloxera bis jetzt noch nicht aufgetreten
ist und welche klimatisch dem Weinvane viel ungünstiger liegen, als
die übrigen Centren der Rostuencultur. Merkwürdig ist ferner, daß
diese Neu-Anpflanznngen der Hauptsache nach mit türkischen Reben,
die also leichter der Phylloxera anheimfallen als die amerikanischen
S'tzlinge vorgenommen wurden auch läßt sich über den Umfang der
neuen Culturen nichts Präcises erfahren, da ja leider in der Türkei
jede Statistik >ehlt. Der heurige Zeitpunkt ist noch ein viel zu ver­
frühter uni ein definitives Urtheil über die heunge Ernte geben zu
können; der einzige District. welcher einige Anhaltspunkte liefern
würde, ist C e x in e i so wie sich daielbst die Weinberge heute zeigen,
mußte em Drittel Minder-Ertrag gegen das Vorjahr angenommen
werde».
Wolle.
Berlin, 22. April. sOrig.-Ber. von Hergersberg
& Cos Die Umsätze waren auch im April belanglos. Die bezahlten
Preise für Kammzug und Kämmlinge waren etwas gedrückter als
in, März, können aber nicht als Marktpreise gelten, iveil das Ge­
schäft unter dem Terrorismus des Termines stand. Inzwischen nimmt
der Abfluß der Wolle in die Verarbeitungs-Canäle seinen ungestörten
Fortgang, indem die aus Lieferung verkauften Halbfabricate zur Ab­
lieferung und zur Fobrication gelangen. Die Thatsache, daß die
Fabriken für eine Reihe von Monaten mit Aufträgen versehen sind,
ist unumstößlich, und da eine wertere Versorgung seit Monaten nicht
stattgefunden hat. läßt sich annehmen, daß das Bedürfniß nach neuer
Verorgung unvermittelt eintreten wird Deutsche Wolle. Die
ersten Produkte diessähttger Schur konimen in größerem Maßstabe
(V6.00G Centner) in der in der ersten Maihälste stattsindenden Auktion
des Vereines der Merinozüchter in Berlin zur Anction.
Getreide.
PodwolocztiSka, 25. April. sOrig.-Ber.s Unbeeinflußt
von dt» amerikanischen niedrigeren Weizennettrungen behauptete sich
Uns unserem Markte die bisherige festere Tendenz. Besonders waren
galizifche Brotfrüchte begehrt, welche aber nur mäßig ansgeboten
wurden und in Folge d«ffen merkliche Preiserhöhungen erzielten.
Auch iür Futter-Artikel herrschte besiere Nachtrage, und wurden aus-
gebotene Qualitäten flott abgesetzt. Bezahlt wurden je nach Qualität
und Trockenheit: Galizischer Herrschakts- und Bauernweizen von
K. 7.45 bis K 7.75, Korn von K. 5.40 bis K. 7.70, Gerste von
K. 4.90 bis K. 5.50, Hafer von K. 4.50 bis K. 5.10, Buchweizen
von K. 5.70 bis K. 6.90, weiße Erbsen von K. 6.30 bis K. 7.50,
Wicken von K. 4.90 bis K. 5.15, Pferdebohnen von K. 5.10 bis
K. 5.40, Alles per 50 Kilogramm netto ob Station Podwoloczyska-
Skalat. Russischer Weizen vom Nahgebiete von K. 5.90 bis
K 6.50, Roggen von K. 4.50 bis K. 4.75, Buchweizen von K. 6 50
bis K. 6.8o, Blaumohn von K. 21 bis K. 22.5o. Alles per 50 Kilo­
gramm unverzollt. Das Wetter blieb anhaltend windig und kalt
was auf das Wachsthum der jungen Saaten hemmend wirkt. Der
Soinmeranbau ist nahezu beendigt.
München» 81. April. sOrig.-Ber. von Haderer L
Kohlbepp.s Die Witterung war anfangs der Woche sehr ver­
änderlich. gegen Mitte not Besserung ein, und seit gestern haben wir
herrliches Frühlingswetter. Unsere Oekonomen sind jetzt vollauf mit
den, Anbau der Felder b schäftigt. Dadurch haben sich die Zufuhren
auf den Landmär ten verringert, so daß Weizen, Roggen und Hafer
letztwöchentlichen Stand halten konnten. In Gerste kamen nur mehr
vereinzelt kleinere Geschäfte zu unregelmäßigen Preisen zum Abschluß
Es notirten: Bayrischer Weizen 16 Marl 75 Pfennige dis 17 Mark
40 Pfennige. Roggen 14 Mark 50 Pfennige bis 14 Mark 75 Pfennige,
bayrische Braugerste 15 Mark bis 16 Mark 50 Pfennige, fremde
Gerste 15 Mark bis 17 Mark. Hafer IS Mark SV Pfennige bis
Neue Freie Presse«
11 ■■ 1'
11 Mark 50 Mennige per 100 Kilo ab hier. Die Abfuhr der hiesige
Lagerhäuser vom 14. bis 20. April betrog: 8 Wagen Weizen,
3 Wagen Roggen. 147 Wagen Gerste. IS Wagen Hafer; Lager-
bestand am 20. April: 180 Wagen Weizen, 49 Wagen Roggen,
943 Wagen Gerste, 226 Wagen Hafer.
Celluloid.
, Leipzig, 25. April. sOrig.-Ber.) Rohcelluloid iu Platten,
Stäben und Röhren. Trotz der stettg steigenden Preise des Roh­
produktes zur Erzengnng von Celluloid, als Kamvher und Alkohol,
ist im Allgemeinen eine Preiserhöhung des Artikels nicht eingetreten.
Die ftanzösischen Fabriken haben wol eine Steigerung von 15 Per-
cent angekündigt, doch kam selbe nicht zur Durchführung, da diese
fürchten mußten, vom Markte verdrängt zu werden, nachdem die
deutschen Fabriken sich der Bewegung nicht anschloffen Nur die
billigen weißen Platten zur Herstellung der sogenannten Gummi­
wüsche erfuhren bisher eine Steigerung von 10 dis 15 Percent. Da
bei der steten Zunahme der Celluloid-Production und der damit ver­
bundenen regeren Nachfrage nach Kampher eine weitere Steigerung
des letzteren Productes wahrscheinlich ist, so dürften die Fabriken
doch in Kürze genöthigt sein, sämmtliche Preise zn erhöhen. Viele
Consumenten sahen sich daher veranlaßt, ihren Bedarf für dieses
Jahr zu den bisherigen Preisen zn decken. Die Gefammteinfuhr von
Rodcellnloid nach Oesterreich- Ungarn, welche im Jahre 1893
103,800 Kilo umfaßte, erfuhr für das Jahr 1899 eine Zunahm«
von 41,000 Kilo.
Elfenbein.
London, 25. April. sO rig- Be r.) In der hier stattgehabten
Anction büßten große Zähne von Sansibar 3 bis 5 Pfd. St ein,
solche mittelgroße und feblerhafte 2 bis 3 Pfd. St., kleine Billard­
stücke gleichfalls 2 bis 3 Pfd. St. per Tonne. Egyvtisckes weiches
Elfenbein verlor 2 bis 3 Pfd St., hartes 1 bis 2 Pfd. St., solches
von der Westküste Afrikas 2 P!d. St.. Scrivellous 1 Pfd. St.
Rohcisenmarkt.
Glasgow, 20. Avril. sOrig.-Ber. von Br. Stroh,
Wien.) Obgleich die in Wirklichkeit ausgefübrten Geschäfte in ameri­
kanischem Roheisen und Siahl vielleicht nicht von großer Bedeutung
gewesen sinv, so scheinen doch die Producenten der Vereinigten
Staaten besorgt zu sein, an die europäischen Consumenten zu ver­
kaufen. Diese Thatsache hat unsern Markt ungünstig beeinflußt, und
die Preise haben einen merklichen Rückgang erfahren. Connals-Lager
162 ji 75 “tonnen (gegen 3^6 439 Tonnen im Jadre 1899). Ver­
schiffungen vom 8. bis >4. April 10,14* Tonnen (gegen 3537 Tonnen
im Jahre 1899), Verschiffungen vom 1. Januar ab 110,585 Tonnen
(gegen 73,136 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe 84
(gegen 83 im Jahre 1899). Middlesbrongh. Die Verschiffungen
nach dem Aus ande sind sehr groß und der Mangel an Nr. 3 g. m. b.
für prompte Verschiffung macht sich immer noch fühlbar. Der heutige
Preis für Nr. 3 ist 77 sh. 6 ck. per Tonne£ o. b. Mbro' Tees
ducs extra.
Telegraphische Han-elS-epesche«.
Prag, 27. April. (Zuckermarkt.) Schwächer auf Rea»
lisirungen. Vormittags K. 27.50, an der Börse K. 27.40;
Abends iveiter schwach, K. 27.25 bis K. 27.30. Herbstwaare gr-
schäftslos, unverändert, nominell K. 24.70.
SonDoit, 27. April, j Telegramm an Michael Neurath i»
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 77'/« Pfd. St. per
Kaffe, 76'/* Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraiS)
135-/, Pfd. St.; Zink 22'/. Pfd. St.; »lei. spanisches
16'/, Psd. St., englisches 17% Pfd. St. per Tonne.
Triest, 27. April. Centtt'ugai-PN unverändert, prompt K. 27
bis K. *87«, per April-Juli K 277. bis K. 287«.
Budapest, 27. April. (Officielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 1.35 bis K. 7.86, per Mai K. 7.85 bis K. 7.86, per
Oktober K. 8.09 dis K. 8.10, Roggen per April K. 7.05 bis
K. 7.10, per October K. 7.— bis K. 7/1, Hafer per April
K. 5.05 bis K. 5.10, per October K. 5.34 bis K. 5.36. Mais per
Mai K. 5.50 bis K. 5.51, per Juli K. 5.59 bis K. 5.61,
Koblreps per August K. 12.80 bis K. 1290. Weizenofferte mäßig,
Kauflust begrenzt, ruhig, einige tausend Meter-Centner Umsatz, un­
verändert. Gerste gefragt, Roggen und Mais fest. Hafer ruhig,
iievriges ununverändert. Termine bei ruhiger Stimmung und schwa­
chem Verkehr unverändert. Schön, aber windige
Budapest, 27. April. (Dorstenviehmarkt.) Ungarische
Pttma alte schivere 1;j4 bis 106 H., junae schwere 108 b,s 110 H..
junge mittlere 107 bis 108 H. leichte IW bis 109 H. Ucbriges unver­
ändert. Borratb am 25. April 38.736 Stftd. Austrieb am 26. April
305 Stück, Abttted 296 Stück. Es verbliebe» aljo 33,745 Stück. Flau.
Berlin» 27 April- (Preis der Cursmatler.) Spiritus, Sied»
ziger loco 49.70.
Berlin, 27. April. (Prodnetenmarkt.) Weizen per Mai
150.50, per Juli 154.50. per September 158.—, matt. Roggen
per Mai 148 75, per Juli 147. per September 144, behauptet,
Hafer per Mai 132.—, per Juli 132.—, fest. Mais, loco
niedrigster Preis 115.—, loco höchster Preis 116, matt. Rüböl per
Mai 56.80. per October 56.75. Ruhig. Regen.
BreSla«, 27. April Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 14.70, Hase, (nnr eine Sorte) 12.60, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 27. April. (Zuckermarkt.) Kosnzncker
exelllsive 88 Grad 11.60. Kornzucker exclusive 75 Grad 9.40, ruhig.
Gemahlene Raffinade mit Faß 25.—. Gemahlene Melis, Pnma,
24.—, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per Avril
10.477«, per Mai 10.52'),. per Juni 10.62'/«, p« Jnii 10.70, per
August 10.80..
Köln, 27 April. Rüböl (per iw Kilo) loco 60.—.
Hamburg, 27. April (Prok aeteumar't.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, loco, neuer 152 bis 158. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer >50 bis 153, südrujsischer,
neuer fest, 113.— bis 114.—. Ri-böl, fest, loeo 58.—. Spiritus
(10V Liter zn 10» Perceut) sReauiirnngspreisj per April 18.25.
oer April-Mai 18.25. flau, per Mai Juni 18-25. Petroleum loco
7.30. gcschäftSlvs. Regen.
Hamburg» 27. April. Rio-Kaffee loco, ordinär 37—39, relle
ordinär 40—42, gut ordinär 43—46.'
— (Anfang.) Santos Good Average per Mai 37.25, per
September 38.25, per December 39.—. per März 39.75 Geld.
— (Schlaß.) Santos Good Average per Mai 87.50. per
September 38.50, per December 39.25, per März 4V.— Geld.
. Bremen, 27. April. Petroleum loco 7-40.
Rorschach, 27. Apttl. Prima russischer neuer Weizen 20.50
bis 21.50, rumänijcher neuer Weizen 21.— bis 22.—. Ruhig, un­
verändert.
Zürich, 27. April. Südrassischer neuer Weizen 20.50 bis SILO,
rumänischer neuer 21 bis vS Francs. Ruhig. Unverändert.
Autwekpe«, 27. April. Petroleum 20.50. Ruhig.
Paris, 27. April «Schluß.) Weizen per lausende» Monat
20.10, per Mai 20.30, per vier Monate vom Mai 20.86, per vier
letzten Monate 21.85, stetig. Mehl Flevr des Paris per Iw Kilo­
gramm per laaienden Monat 26.75, per Mai 26.85, per vier
Mouate vom Mai 27.4b, per vier letzten Monate 28.65, stetig.
Rüböl per lanfmden Monat 63—, per Mai 63.25, per vier
Monate von, Mai 68.75, per vier letzten Monate 62.50. ruhig.
Spiritus per laufende» Mo»at 36.75, per Mai 36.75, per vier
Monate vom Mai 37.—. per vier letzte» Monate 86.75, träge.
Rohzucker <88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Rohzucker
«88 Grad über 90 Grad brutto 31.75. fest Weißer Zucker per
laufenden Monat 31.87'«,. per Mai 32.—»fest, Schluß ruhiger,
per vier Monate vom Mai 32.25, per vier Monate vom October
28.50. Raffinade disponibel 104.59 dis 105.—. Schön.
Havre, 27. April. (E r ö i s n n n g.) Kaffee SarttoS Good
Average per Avril 45.—. per August 48.—.
London. 87. Avril. (Prodnetenmarkt.) Tendenz ruhig,
Preise unocrändcrl Mats I ck. höher. Stadtmehl 83 bis 28 ed.,
Rüböl 28 «L. Verkäufer.
28. April 1900
Ke. 12815
Import: 50/(00 Quarters Weizen, 9000 Quarter» Gerste,
100/XiU Quarters Hafer. Bewölkt.
Liverpool. 27. April. lGetreidemarkt.) Wetze» mtd
Mehl unverändert. Amerikanischer Mais ä. höher. DonaomaiS
unverändert vis V, d. höher. Bewölkt.
Liverpool, 27. Avril. lBan «woll markt.) Stetig.
Tenders in Dockets (je von Iw Ballm) 5. Umsatz 7000 Balle».
Tages-Jmpart 1000 Ballen.„„_
Deliveries America» anv Port L. P. C. per Apttl 5**/««,
per April-Mai 5"<„. per Mai-Jnni 5"/,«. per Juni-Juli 5"/„,
per Juli-August 5"/««, per August-September 5’/««, ver September«
Oktober4"/^, perOctobcr-November 4".«. per November-December
4'°/««, v« December-Januar 4**7«., per Januar-Februar 4"/,«.
Wochenbericht: Import 65/10» Ballen. Export 10,000
Ballen, Umsatz 39MO Ballen, wirklicher Consnm und Forwarded
65,000 Ballen, wirklicher Borrath 647,000 Ballen.
Petersburg, 27. April. Roggen per April 6.90. Veränderlich^
Telrgraphifcher Wetterbrrii-t der k. k. Crulral-Anstalt für Metro
legte iu Wie» vom 27. April 1900, 7 Uhr Morgens.'
Ejikr
Aussig
Trume»»«
Prag
vudwei»
X&bcc..........
Hnuim
Brünn.........
Prerun
Biciitz..........
Üruta»
Tasmn» ........
Lemberg
£droo»«I
Sgcrnowitz
«ISO
Bregen,.
Sltnäbnu
Zell am<
Salzburg.
Acht
Srerngmünster...
ScheibbS-.......
Zwettl
Wien...........
Magens ait......
Brück o. M..
Ära,
Gleichen»««.
Laibach......
Rohitjch
giörz........
S. rieft
Pol».
Lavrana.
0 razia.......
Agram
vubareft.......
Ilngbvar.......
Großwardein...
t rnran» o»t..
zegedin
^onc{i)M »«••••
Sarajew«......
Lnisinxiccai»..,
Liga.
eiagnta.........
Brindist
Malta...
Pniirni».
Sagliari.
Neapel.
Atvr»...........
Fiarenz.........
Linae»»...
San«..........
Lngana .........
iNrzza...........
Tanian»........
Perpizna»
Biarritz.r.
ölermojtt
31c vail
Srriig..»
Rochepaiilt
»brrbeen........
Sri»-««,
Pari»
@eaf
Zürich...
änijetMautecn...
München........
Pasi.n
Bamberg.......
isibemnitz
Münster
Scclin..........
t undnrg.......
winemnnb«....
«ensahrwasj«.
Memct ......
UaPentzagen...
Neitn« ans Sitzt.
Stzristiansnn».
Reval
Kargopal.....
Kein. .......
Einölen»!.....
Wilna.
Warschau....
Krem........
Odessa..
Sulina.........
Bickareft..
Sophia...
«onftantinapet..
Kalo....
Athen........
Salta»
Cars»
SSnti»
pilata»
oirschderg
UScn betiteln
Raihhansbera...
Sqmitten hiqe...
Glockaerha»«,...
Eanniüick
Obir
Schneeberg
Semmering
Stasi,
druck 1
Tempe­
ratur
Leistn»
Sewilknng
Ate-
brr»
schlag
76» 8
— 0-8
s 8
Rar
_
761 6
2 0
— u
klar
71-2-S
-05
SSL 1
tzewülkt
1
762-1
3-4
s 8
bfmölft
762-7
80
SS 1
dar
1
760-9
6-4
«s 1
vierkei bewölkt
7,3-8
1-7
- 0
klar
763-9
0-0
K 1
dar
1
763-b
1-2
- 0
klar
2
767-9
4 9
SS 1
klar
5
163 6
2 9
W 1
dar
1
763 7
8-3
0
* dar
7610
0-2
SB91SB 1
Viertel bewSlkl
1
781-2
0-6
RS 6
klar
t
761-8
3-4
« 2
klar
L
763-1
10-8
— 0
Rege»
8
761 -8
1-2
m i
dar
1
762-0
1*1
- 0
dar
781-5
4-2
S» 4
dar
761-8
4-0
S 4
klar
761-9
-0 4
— 0
dar
6
762-3
0-8
S 2
klar
2
763-3
2-2
— 0
klar
2
781-7
8-6
S« 1
dar
761 0
— l-l
- 0
klar
765*5
2-0
m 8
viertel bewsm
765 0
0-0
— 1!
dar
765 0
1-1
es« i
Nebel
8
762-9
19-3
- 0
bewiikt
'%
762-2
11-2
ffi 2
bewölkt
162-7
8-6
EN« 1
drei», bewölkt
2
763-4
10-4
- 0
dewölti
9
7-6
NN« 1
»reib. bewilkt
14
766-1
0-7
0
Nebel
19
761-5
6-7
NS 4
dar
76V6
2-0
RS 3
Uar
s
766-1
5-8
« 2
deeiv. bewölN
6
765-5
4 8
NNS 1
viertel »ewLM.
7
765-8
7-8
© 1
klar
1
766-2
6 8
W 8
klar
n
765-2
4-1
SS 1
dar
7
763*0
11-8
NS 2
bewölkt
762-3
14-4
S 5
viertel bewölkt
762-4
14-1
— 0
klar
761-9
14-0
NS 3
viertel bewölkt
7
761-6
16-7 !> SS 2
viertel bewölkt
761-7
11-9
NtS 1
weit,, bewölk,
757 9
16-8
S 4
drei», bewölk»
761-6
13-2
N S
dar
761-6
13-2
» 3
vierttl bewölkt
761-2
12-0
- 0
bewöllt
761 9
8-8
SN« 4
Regen
1
76-2 6
90
— u
«egen
21
753-4
12-6
« s
bald bewölkt
757 3
12-8
E 8
viertel dewöld
757-3
14-0
AS 8
bewölkt
758 8
11-8
WSW 3
bewölkt
753-0
7-7
— 0
drei», bewölk,
Nt-
7-5
R« 4
viertel bewölkt
■7-ft
« 1
merwl bewölkt
762-5
9-4
RS 8
drei», bewölkt
761-0
9 4
R 4
viertel bewölkt
765-1
6 7
NR« 8
drei», bewölkt
1
764 0
6 1
R 8
bewölk.
1
760-6
6*8
WKW 2
halb bewölkt
761-0
5-1
RE 8
dar
761-2
5-0
SS 6
bewölkt
760-3
3-0
- 0
klar
761-0
4-S
— 0
dar
760-2
4-5
SS
— 0
. dar
762-0
E 1
dar
761 4
52
s 1
viertel bewim
761-7
4-2
SD 1
bewölkt
760 5
5-6
W 2
bewölkt
760 5
2-9
WSW 2
bewöl«
753-0
1-5
SÄ 5
Schnee
5
759-3
4-1
WSW 3
bewölkt
758 7
4-5
W 2
drei«, bewölkt
756-0
7-6
SW 2
viertel bewöl«
4
758 5
30
W 1
Argen
2
755-7
6-4
NRW 8
bewö-.tt
5
761-8
1-5
- 0
drein, bewölkt
4
751-0
— 2-0
NM 1
halb bewölk«
751-0
2-2
SSE 1
Regen
i
753-9
— 3-4
ANW 2
klar
715-7
2-6
SW 1
Regen
4
752-3
1-8
NE 8
bewölkt
1
2-
757-3
1-4
W 1
breiv. bewöl»
751-0
8-0
SS« 1
Rege»
7
3
760-5
5-5
A 8
bewölkt
762-9
8-0
N 5
bewölk«
761-5
5-5
E 8
bewölkt
!
762-1
17 6
- 0
bewölkt
557-9
1 0
SD 8
viertel bewölk«
5 >7 *5
2-2
S 8
vienel bewöl«
5 ,8 6
4-0
« 1
diertel bewöl«
559-9
-0-0
S 1
viertel bewölkt
6
558 9
-2-8
SW 8
Rar
1
673-8
1-0
W 1
Rar
Tempi
’S
i
5
*
3BD
9 !—8
S
9 8
8 —l
irJ
V-i
8 j 0
0
1 -I
U, 0
17 i 1
19 n
8 -l
li
12 —1
8 8
9 0
S —2
-8
—1
-8
3
*7
8
7
8
7
0
*
—1
—1
2
1
4
8
18
13
18
18
5
Id
w
1«
10
u
11
9 —1
10 —2
12
15
17
20
S
s
13
1 -4
4 -8
*)Lnsti>rnck auf da» Meere»-Niveaa redneirt »el den gNnfelitattanen <ai
Mpmmen «emmerrng) auf da» ütivean 2SU0 M.'
Me bestandene Barometer-Depression hat sich vertieft und ist bis
über den Ladogasee vorgerückt während das nordlvestiiche Theil-
mmmium sich bis über den Katiegat gezogen bat. Maxima liege»
über Nordivest-Europa und über Südost-Uugaru. Das Wetter ist
meist noch heiter und trocken. In der nördlichen Hälfte vo»
Oesterrerch-ilngar» ist die Temperatur vielfach bis unter den Geftter»
pun.'t gesunken.
I. Wien und Niederösterreich: Zunächst noch meist heiter, da«»
vorübergehende Trübung mit Niederschlägen, kühl.
H- Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizieu: Trübung mit
Niederschlägen, kühl.
lll. Ostgalizien and Bukowina: Mttst httter und trockc«. tag«,
über warm.
^ Salzburg nutz Oberösterreich: Trübung mit Niederschläge».
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI- Nord-Steicrmark trab Nord-Mruteu: MM heiter, tagsübe,
warm., —»
™ Meist heiter und warm, leichte Trübung.
VM. Sttd-Käruteu uud Süd-Stttermark: Wir VI.
IX. Kram, Kuitenlaud und Istrien: Meist heiter uud warm.
A* ‘wimatxtn: wie IX.
Ssftttta; 9ti
Correspond r«z.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 13 ]
Nr. 12815
Wwn, Sametag
Neue Freie Presst.
28. April 1900
Seite 13
3ltf üö heutigen Börss wirkten bcrschiedcn? üüni'tiae Mo-
. -- ATäSSÄ
Wiener Börse vom 27. April IW».
Jnenie,
Berichte vom amerikanischen Eisenmarkie di- ffrhn',^ ».»
Effectenmarktes in Rewyork, die höheren Scklußcnr^yer^fmn.n
Börsen.in Deutschland und in London ^uAndKdf bi 'fett
^ r «? ta f rpie^ e’ cltc f n! inländischen Werke. DieSpeculaton
m Monlanpapieren sah sich dadurch in der That lebhafter anae^
regt und hat sowol zur Deckung laufender ^ngaqem ts we
auch aus Memung ummsfenbe Kaufe in diesen Mr.hen vor­
genommen, so daß sich der Cursstand derselben rasch und in aus-
Ä* 3m Allgemeinen jedoch bot die neue
noch manche Hindernisse für die
En^rnckrung des Geschäftes, und ist dieses wiederum in den aller-
enBen Greben geblieben, wieivol die günstige Tendenz sich über
sämmtliche Bcrkehrsgebiete erltreckt hat. Trotz der fortwährend
schwankenden Haltung der heutigen Berliner Börse blieb hier der
Cursgang stetig nach aufwärts gerichtet, und einige Papiere haben
ungewöhnlich große Curssteigemnqen erfahren währenv die von
Berlin abhängigen Werthe wol nicht niedriger blechen, aber doch
die des,erc-l Curse wieder abgeben mußten, und später matter
wurden, weil „i Berlin Gerüchte verbreitet waren, daß in Böhmen
Unruhen ausgcbrochen seien. Ausnehmend fest hat sich heute seit
langer Zeit wieder der Eisenbahnmarkt ausgesprochen
sogenannten Kohlenbahnen; auch Straßenbahnen waren
und erholt. Von Bankpapieren sind Bodencredit-Actien bedeutend
gestiegen: unter den Jndustrievapieren sind Nesselsdorfer Waggon­
fabrik. dloridSdorser Locomotiofabrik, Schodnica und die beiden
ungarischen Waggonleih-Actien durch eine namhafte Curssteige-
rung hervorgetreten. Der Rentenmarkt hat sich wieder gut be-
hariptet. Der Valutenmarkt ist unverändert geblieben.
Creditactie» stiegen um S K. SO H. bis 736. Bodencrcdit-An-
Mlt um 8 K. bis SL9. Bankverein uni 2 K. 50 H. bis 524.50,
Böhmische Unionbank um 75 H. bis 262.25, Commerzialbank um
. 50 H- bis 2725, Ungarische Hvvothckenbank um l K. bis 463,
Länderbank um l K. bis 454.50, Bosnische Landesbank um 50 H. bis
106.50, «nglo-Dank um 30 H. bis 292.30
Bon Transport,Actien erhöhten stch St mtsbahn um 75 H. bis
643, Elvethalbahn um 4 K. bis 485, Buschtiehrader I>it. A um
10 K. bis 3265, Lit. B um 16 K bis 1224, Nordbahn um 47 K.
bis 6200, Damvfschifsiahrt-Actien um 8 K. bis 738, Adria tun
4 K. dis 5ü4, Straßenbahn Bit. A. um 2 K. bis 397/ Lit. B um
> K. 50 H. bis 381.5", Graz-Kvflacher Bahn um 1 K. bis 534-
Matter notirten Äufäg-Tepliljer um l0 K. bis 313», Lombarden
»m 75 h. bis 1,8.50. Lloyd um 3 K. bis 797.
Von Jndustriepavieren haussirten Alpine Montan-Actien um
4 K. 5» H. bis 49.2.5, Böhmische Montan-Actien um 12 K. dis
1672, Prager Eisen-Industrie um 5 K. bis 2320, Rima-Muranper
um 5» H. bis 621/0 boldi-Hütte um 3 K. bis 515, Brürer Kohlen
um 4 K. bis 9»5, Salgo-Tarjanrr Kohlen um» K. bis 656, Schod-
nica um 34 K bis 1794. Westböbniische Kohlen um 2 K bis 292,
Brünner Maschmeniabrik um 2 K. bis 566, Nesselsdorier Waggon-
, sabril um 3» K. bis 887, syloridsdorfer Locomotiv-Tabrik um 20 K.
voran me. j Bis 840, Siinmermger Waggonfabrik um 2 K bis 878, Internationale
vegcyrt| Waggonleih-Actien um 3i K bis >01», Peiler Waggonleih-Actien um
»4 K. bis 1050, Ungarische Eisenbalin-Verkedrsanftalt um 1 K. bis
615, Dynamit Nobel um 10 K. bis 11 0. Internationale Eleltrici-
täts-Aci>en um 3 K. bis 564, Steyrerniühl um 2 K. bis 34».
Taba'-Atien um I K. 50 H. dis 3 4.5», V itscher Magnesit um
2 K. bis 636, Waffensabrik um 1 K. bis 362. Niedriger notirten
Union-Baumaterialien um 4 K. dis 214. Rossttzer Bergban um 3 Kl
50 H. bis 432 50, Hirtenberger um i K. bis 694, Gallzische Kar­
pathen Petroleum um 5 K bis 108», Ungarische Elektricitats-Acne»
um 1 K. bis 260, Eisen ahn-Verkehrsanstalt um 4 K. blS 481,
Brunner Brauerei um 4 K. bis 22a
Unter den Anlagewcrthen beßerten sich gemeinsame Reute»
um 5 dis 10 H., beide Kronenrcnten »m!5H. Oesterre chische Rente«
notirten um 5 bis 10 H. schwächer. Losvapiere stnd unverändert ge­
blieben Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schlossen etwas
schwächer, bulgarische Renten um 1 Percent höher.
Devisen »nd Valuten schloffen unverändert,' der Deport aus
Marknoten bat nch am 7 Sv erweitert.
Nach Schluß der Mittagsbärse blieben: Creditactie« 734.25,
Ungarische Creditbank <41, Angio-Bank 292.75, Bankverein 526.
Umondank 586, Länderbank 45> Staatsdahn 64<:v, Lombarde»
l 14 25. Elbethalbadn 485.5". Nordwestbahn 468. Tabak-Aetien 305,
Rima-Muranyer 622.50, Alpine Montan-Actien 549,. Türkeuloje
Schlüsse per Ultimo Mai,.
«ei» w»«e
Daris Checks
Rubel
96.32* 96.4 6
2.64’* 2L5"
Geld Waare
London Checks.. 842.70 242.85
Zwanng-Francsst. 19.25 19.27
Marknotea 118.30 118.45
Wechsel- Escompte unverändert, Bankstnssuh 4’/, Per­
cent. Privatdiscouto 4’/»« Percent, längere Sichten 4’/, bis 5'/,
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. V
A. Allgemeine Staatsschuld.
in Note» M*i--Nor Oe.W.p.K. 42%
...» v As«
.. n>r.-L-e..
, SilT>. Jan.Lnli
’’ Apr.*bct.
p. K. 4'2%
p.A 4 2%
p.K 4 2%
p.A. 42%
p.K. 42%
p.A 42%
Schlusscurse
Geld Waare
98.7(1 98.90
98 70 98.9:
98 7nl 98.90
98.70 1 9890
98.45 98.65
98.45: 98.85
98.45 98.65
98.45 98.65
Loeev. Jahre 18n4 an 250 fl. C.-M. 3'2%'172.
Lesev. Jahrel8r0re 500fl.Oe.W. 4
Lese v. Jahre 186) zn 100 fl.Oe.W. 4.
Lese v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe W.
Leeev. Jahre 1864 re 50 fl.O.e.W......
Sl.-D.-i’fhr.l2Üfl.300F.vcrz.i.O.o.S5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente stenerfr. Gold p. A 4%
Oest. Rente j. K.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oest. Rente i. K.-W. Btenerfr. p.TJlt. 4%
Oest. lnvest.-Rente stenerfr. p.K, 3V S%
Oest.Invest.-Rentestenerfr.p.A 3*/»%
Eisenbahn- Staatsschuld-
Verschreibungen.
Albrecbtbahn in Silber lUOu. lOOÖfi 4 e /o
Elteabethb. i.Gold stenerfr.alOOOOfl. 4%
Elisabethb i.Gold stenerfr. (dir.St.) 4%
Fra.-Josephbahn inSilb. (dir. St> 5 l /«%
Pils-Priesen-B.i.Oe.W 200u.l00Ufl.4%
Rttdolfbahn i. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
Yorarlbeiger B stfr. 400 o. 2000K. 4%
Zs Staatssehuldverschreib -itgen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbalm 200 fl. C.-M. p. St. 5»/*%
detto Unx-BadwetsSOÜfl.S. p.St.B l /4%
detto Salzburg-Tirol 200 fl.S, p. St. 5%
Gal. Karl-Iiadwigb.2(X)fl. C.-M. p.St. 5#
Vom Staate zor Zahlung übernommene
Elsonbabn-Prioritäts-OUigationfcn,
Albrechtbabn 300 fi. Silb. 5%; JA~
detto LHL. G.= 400 M.= 20 bst. 5% 128.40 l&MO
detto 200 ond 1000 Silb. 4%\ 96.40
B. Westb. E. 1885 200,1UO0.5UO0 Si 1 b. 4 %;
B WestbabnE.1885 60UM d.R.-W.4%|
BaWestb. E 1895 400,9000 n.lOOOOK. 4%
Ciem.-Novo3iel.(BQk.-Localb.)400K.4%
Eißenera-Vordernb. Localb .(dir, St.) 4%
detto Ein. 1892 ’-OO u.1000 fl. 4%
Elisabetbbibii 600 u WOO M. 4%
Elisabetbbahn ... 400 n. 2000 31. 4%
Franz-Josephb. Em.l^4(div.St.) 8. 4%
Chtliz. Karl-Lndwigb. (div. St) S. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 n. 1000 fl. 4Ä»
L.-Czerii.-3.E.-U. E. 1834 (d. >t.)K. 4%
Bocaleisenb.-Gcs.,österr. (d.St.)K
Mäbr. Grenzbabn (400 n. 2ÖOOK.)K. 4%
Mäir.-scbles.Centratb.(bOOu.dOOOK.}4%
Pilsen-Priesen-Babn. .150 fl. Silb. 4 °,o
Rud.-B.(Salzkg.)400,1090a. 2000 M. 4%
Kudolohoahn Eni. 1884 (div. St.) S. 4%
Vorarib.BahnEm,1884(div.St.)Silb. 4%
C. Staatschuld der Länder deij
ungarischen Krone.
172.-1173—
,136.25.136.75
117.9 50
160.25
,202—
203-
,202.—
298—
m*5C
517.35
118.15
117.95118.15
98 30: 98.50
98.3.1
98.50
86.15
85.35
85.15
85.35
97.50
115.20,115.60
115.70J16.40
121.50,122,25
95 70
96.50
95 50
96.10
96.-
96.80
499.-
503—
.448—
460—
431.—
435—
423.—
425—
109.50
110L0
Anleben der Stadt Wien verl. Oe. W 5%
detto (Sb. o. G.) ▼. J. 1874 Teil. 5%
detto v. Jabre 1*94 verl. K. 4X
detto v. Jahre* 1888 verl. K. 4%
Anl. d. Stadt Zara v.1.18^1 verl. K. 4*/-a 6 0
Wiener Börsenbsn-Anl verl. Oe.W. 5%
Wr. Frucht-n. M.-Börseb.*A. verl. 4%
Italienische Rente 100 Lire 5^
Italienische Rente 100 Lire.* 4%
ßalgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A. Q%
Bulgar. St.-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A 6<&
Türk. conv. Stoats^h. S. B 51. St. 0%
Türlt. conv. Staatssch, 8.051. L
Türk. ct»nv. Staatssch. ß. D51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
öcüiusscurs
Geld
Waare
102 75
103.75
122.40
93-
93.50
96.ro
97.10
99.75
100 25
95—
00 50
m'Z
100.50
101.—
—
TJng. Beate i.G.St.i 10000fl. p. K. 4%
Ung. Beate L O. p.K 4-»
Vng. Rentei. G x.VIt. 4^
Ung. Rente i. K. steucr»rei p.K.4?«
tfng. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4tz
Ung. Rente i. K. stenertrei p. L 3% a c
Uns Heute i.K steuerfrei p. A. 3V a^
vng. St.-K.-A. v J. 1889G.(d. St.) 4 l/ 2%
Ung.St.-E.-A .v.J.1889stüb.(d.St.).4Vafo
Upg.Ostb.St.-Obl.v.J.18( 6ü 100fl. G
v. Scbanki'egal-AW.-ÖbJig. Oe W.4
U.Eis.Thoi-U. G.-St -A.-v. (d.St.) K 3%
Ungarisches Prämien-Anloben a 100 fl
Oupariscbca Prüinion-Anlehen ä, 50 fl
U.Thcis -R.n.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4 ,!:
Croat.-slav.byp. GiunOabl. -O.Oe. W. 5?/
C.-sl.Scbankie^.-E.-O.ßtfr.Oe \V. 4 1 /,*.
U.Gnindentlastnngs-Obligftl Oe.VV.d^
Croat.-sl.Grnndentlast.-Obl, Oe. W. 4^t
v. Andere SffenUiche Anlehen.
Bosnisches Lnndcs-Anlehen (div.) K. 4%
liosn.-b.Eisonb.-Land.-Anl.vd.JK^Va^
Dunau-Reg,-A. v.J. 1878 verl. Oo. W.S*
Donau Reg -Anl. v. J. 1 899 verl. K. 4 C%
Wr. Yeikehis-Anlagcn-Anl. verl. K. W
Jette Em 19- 0 vor]. K. 4^
La ndes-Anl. v. J. 1893 verl. K. 4
Bukow.Propiu.-^chnldv.verl. Oe. W. 6%
D1tUu.l4and.-A. v.J.1883 verl.Oe. W. ö%
Dalin. Land.-A.V.J.,1886 verJ.Oo.W.ö?*
Dal.Landes-Mel.-F v J 1893verl.K.4%
Gal i/.. Land.-A. v.J. 1873 verl. Oe.W. 6?»
ßaii® j4st(idv-ADleh. v. J 189Z verl. K. 4*f
M.Fr.-Scbuldv... J. 1889 verl. Oe.W. 4%
«öra.L -A.S.AÄB.v.J. 1888 v. Oe.WJ^
Krain.Ij3iide9.-A. v.J. 1888 v.Oe. W.4«;
M. Lamlcs.-A. v. J.1890 verl. Oe.W.4?,.
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4^
Üb.Landes.-Anl.v.J. 188- verl.Oe.W r .4^
ßt.Land-E.-A.S.I v.J 1891 v. Oe.W 4%
St.L -L.-A.8.II v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
St. L.-E.A. S. JÜ v. J. 1895 v. Os. W. 4»„
TüolerLaiid.-Anleb. v..i.1895verl K 4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897(d. St)verl. K. 4%
Ad.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. IV 4V
detto v. J. 1M4 verl. K. 4X
detto v. J. 1898 verl. K 4%
Anl.d.StadtBrüDnv. J.1875v. oe.W. C*
detto v.J.1883 v Os.W.4»/-^
4^.d. 8t.Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4»/,-^,
A.d St. Bcdweiäv. J. 1886 v. Ge. W.4X
detto v. J. 1893 verl K.“
A. ä. StadtGörz v.J. 1879 verl Oe W. 1.
detto v.J.1886 verl.Oe. W. 4%
K.d. Stadt Grar v.J.1876verl. Oe.W 8?»
Ä..L Stadt'Lemberixv. J. 189üverl.K.4X
Ä.d.8tadt Filsenv. J.1886vsrl.Oe W.4x
A.d.St.8michijv v.J.1888ver!.Oe.W.4X
A.d.SUdtTeplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4 0*
4.d. Stadt iriestv. J. 1865v. Oe. W. 6><
detto v. J. 1879 v. Oe. W.^
dstto v J. 189® verl L.4Ä
13* 8t.». JUndekk. Triest v. Oe. W.4 0 -!
96 40 97.—
96*30' 97!
95.25 96.25
95.50 96.25
95 50 96.25
113.75114.25
118.——
96.20 97—
95.80 96.60
98.75 99.2."
95 8 96.30
75.80 76.30
95.60 96.41
»50 96.30
95.50 96.50
116.50
96 60
96.40
117.
117,
»2 70
97.40
97.10
117.20
117.20
92 9'J
92.70 92.9
82.15 82 35
82.15 82.35
121.20 121.80
100.— 100.50
117.—118.—
98.— 98.9!
77.50 78 51
164 —165.-
164- 165.-
139.25 139.75
98.80 99.70
92*70 93.50
93.75 94 25
98.75
90,
99.10
ms —1—
Obligationen.
Anelo-Öst. Bank i. 30J.verl. Oe.W. 4 l/ 3 ^j 99.50
Bodencr.-A. allg.öst.u.50 J.^.0e.W.4) J y Oe.W. 4V
Galii.Boden-Creditv. i.4!J.v Oe.W. 4%
Galiz. hoden-Creditv. verl. Oe. W. 1 ty
Gaiie. BodNv-€redLtvcrem veizh 4V
Gal. Landesb. d. K Gal. Q. Lod. 4V,Ä
detto detto inh. 57V» J. rnckz. G. 4%
detto Com.-Ob). D. Ein. Oe. W. hty
dettoCom.-Ohl.IlI. Em..42J.v.K. 4
detto Com.-Öbl. IV Em., 45 J. v. K. 4fy
detto E.-O. IV.Em. t inh. 5t V- J.v.K. 4fy\
Istr. Bodencre^it-Aust. verl. Oe.W. &%'
Kärntn. Iiandes-Hyp.-An8t.,verl.K.4°fc
Landesb f.Bos.n.Eerz.pr.lnh.SOJ.v.
Mähr. Hyp.-B.,i.36J. verl Oe.W. 5 l /a°v;
Mähr. Hyp.-B.. i.36J. verl. Oe.W.^
Mähr. Hypotheken!), verl. Oe. W.?
Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%\
M. Land.-Cult.-B.,Coni.-0.. verl.K. 4?«'
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%!
Mähr. Sparkasse, erste, V. Oe T W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K.. A%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederost. Landes-Hyp.-A.,T Oe„W. 4%
NicderÖst Landes-Hypoth.-A.,v.K. 4%
detti> bis 1912 ind,2%Pr,v. K. Z% 0 ,»
detto tom.-Schuld. detto verl. K.'
detto Com.-Schuldsch., ven. K. 4%
oberGsterr.Landes-Hyp.-A.,v Oe W. 4 c /o
)beröst. Lande3-Hypoth.-A.,v.K.3 l /»%
detto Com.-Cr.-A Com.-Obl., v. K. 4%
Ocsterr. Hypotüekenb., verl. Oe.W. 4°g
detto 5U J. verl. K. 4%
76—
89.70
97-
98.—
92 50
93.50
209.5*
110.—
9S50
V.—
92.75
93.25
94.25
94.60
94 6^
9a.^
93.50
94.^
92.5-'
92.70
100.—
101-
94.50
95.50
101—
m—
iOO—! loi—
91.50
94—
95-
103—
104—
98.10
99.10
102.50
103.50
103—
96.10
96.40
96.3)
96.50
94—
91.50
96*40
96»)
96.90
96 50
96.20
96.50
97.50
98—
97.50
98—
92.10
93.10
90—
91-
97 40
98.40
98.50
99.50
92—
92.50
98.50
99.50
98—
98.40
I. Schlnsscni’
Geld Wa.ire
10175^102 75
96-
92.60
detto innerh. 50V, J. wl qr__' 02
Ung.Loc.-E.-A.^G.,Obl.i.50, /»J.V. 4V»% 95 50 98-
detto Pr.-Obi. 50J.v. 4% ^50
F. Eisenbahn-Prloritlts-Oblig.
Boxen-MeranerB. 20t«i.i0fX)fl.^. W. 4%
Büdapest-Fßnfk. B. E. 88ü L>' fl 4%
»usebtienrader Bahn 150 fl. Silber 5°^_ 1Ö3 50
detto Emission 1871 150 fl. 'über 103.50
detto Emission 1872 li>0 fl. Silber 5%;jAa 103 nO
dott* Emission 1896 (div. ßt.) K 4%■ og' 9g3i>
Deutscbbrod Hamp Localb. (d. St.) 4^»
Dux-Bod.Eis 1.L 1869 (div. 8t.) 3.
detto ll E 1871 (div St.) 8. b%
detto iU. E. 1674 (dir. St.) Gold 5%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
Jette Emission 1891 300 Mark 4%
detto Emission 1893 (-i.v. 8t.) K..3<&
Ferd-Kordbahn Em. 18». (div. St.) 4%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
lecto Fm. 18- 7 (d. -t.) 8. parant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) ...4%
detio Emission 1891 (div. St.) ....4%
desto Emission 181*8 (div. *».)••• -4%
FriaulerEi enb.E.X8‘J;' lOOu lOOOfl 4%
detto Em. 189. lOOÜ fl Oe. W. 4%
Fäntkirchen-rtarcser Bahn 200 fl. S. 5%
Graa-Köflacber 150 fl, über 4 l /,%
97.-
93.3n
98.25
94T5 95^25
74!öO 75 20
97.20 98.—
97.75 98.25
98.40 99.10
9SC0 99.20
97.20 97.80
96.—' 98.50
detto II Em. 1871150 fl. Silber
, .. IOIJ irJl 4 Ka/
VI.— VN.75
;i(M.50 102.25
SS.— W 4(1
ietto Ul. Emission 1872 150 fl. 5%
Kaschau-0d.E.Em.l*89.-ilber(fl St.) 4%
di tto Em. 1889 Mivrk (div. St.) 4%
detto Em. 1891 Silbor Mir. St.) 4%
Ietto Em. 1891 Mark «T. SU.. 4«
99.15!detto(öst. -t) E.18S9 S 200 u 1000 fl. 4%
Lernn-Cz.-J E.-G.El>W4300fl S.4sU0%
Lemb. Cs -J.E -C, E.18S4 :iOOfl^S 4%
Leoben-Vordernb.E Km 18^3 (d.St) 4%
Mähr.-Bndwitz-J.L.20>jlO00ä Oe.W. 4%
Nordwestbahn. Öst. 200 fl^über 5%
.'ordwestbnhn bst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em 1874 60' Mark
... detto Em. 1885 200 u. 1000 fl. Silber 4«5,
93.25 Osijfalizische Localbahnei*r(äW. St.) 4%
ui r‘ u Jstmn-Friedlander Eisenb^) fl 8 o%
Pi-g-BbE.E189h3Cm5t«^6ai>0>fc 3%
Reicbonb.-Gabl.-iannw »X. 4%
Schneebergb.-A.*Gce.400n.2000 K. 4%
Schvrarienae-Zwetti-Lb 2>On lslXni.4‘%-
Staatseieenb.-Ge'-eHsch.öl'OFr.p.St. 3%
detto Em 1874 500 Fr p. St. 3^
dotto X. Emission 1885 r >< 0 Fr. p, 6t. 3%
detto Erffänznng^nen 500 Fr. p &t. ofy
uetto Em. 1890 (div St -M.1Ö0 M 3%
«Ietto 1 Emission 200 fl G. ti%
•Ietto ll. Emission 1874 200 fl. G. bOto
ietto (Brünn-Kossitz) 150 fl G bfy
detto Em 1883 4^50 «od‘^ OM 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200a.lJ0Ofl. 4%
detto Ietto K. 4%
üdbabn-Ges Jan.-Jnli 50uF. p St
Sudbahn-Ges April"Cct.;OOF p.St. 3^!»
Sftdbahn-GesellBcbatt'HiOfl S.od.G. 5^»
Südbahn-Gcs. 400 and ANOUark 4^
Sud-nordd Vb.»001000 n 5000fl.S 4%\
Un^r.-galiz. Eis E.-1870 200fl. S. 5%
Ungar.-galiz EU. E. 1878200fl S. b#
Ungar.-galiz Eis. E ^887 200^. s. 4&' e
Ung Westb (Sthl-rv.-G.)200fl 8 5%
detto Em. 1690 1000 fi. SOber 4%
ÜnterkrainerBahnen(div St. Oe^W. 4%
Volsugana-E.-G.iOOlOCOa lEh 4^,
Vor. Pr.-A. ung. E. 100'n 4M» 4\%
Welsev Local bahn 400 n. ÄKX) K. 4°’o
Wien-Aspang-Eivenbnhn 200 fl. 8 4°o
103.——
9'..40 96.10
114.20 115 W
95.80 96.40
114.20 115.20
96.25 97.25
87.30 88.
94.60 95.40
Krakauer Lotteric-Anleben. .20fl.Oe.W.
Laibacher Primien-Anlehen.20fl.0e. W.
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.0o.W.
Pal ffy 40A.C.-M.
Rothen Kreuz, Öst. Ges. r. .lOfl.Oe.W.
Kotlien Kreuz, nng. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe. W.
Salm. 40fl.C.-M.
Salzburger Prim.-Anlohen. .20fl.Oe.W.
St. Genois.....* .40A.C.-M.
Stanislauer (Stadt-) Pr.-Anl.. Mfl.Oe.W.
Waldstein 20fi.C.-M.
WienerCom.-Loeev. J 1874lOOfi Oe.W
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880
scheine? detto 1838
der J4$6Pr.-8chv.d nng. Hyp.-Baak
Aotien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
Tom.- Letzte
Betrag Div.LK.
„ Adria‘k,nng. Seeschiff- G. 100 st. N.—
Aussig-Tepluzer Eisenb. 500 fl. 150,—
Anstrst-beig.B.-G.200 fi. 135 st. E. 0
('arcs-Pakracz. E.» Pr.-A. 200 fl. 20.—
Ban-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.BOOK.
detto* per Ultimo
detto lifc. B p. K.300K.
detto per Ultimo
Bet r i ebsg. d .0 .Eisb. 200 fl.80%E.
Böhmische Kordbahn ....l50st.
Bozen-Meraner B k.k.pr. lYO fl.
Brünner Looal-E.-G. 100 fl. abg.
Bukovinaer Loczlb.Pr.-A. 200 fi.
Stamm-A. ^00 fl.
107 20 108.-
106.60107.40
127.60 128.50
40&.5Ü
Oest.-schl. Bodencr-Anst. .v Oe.W. 5 <»;
O.-scbLBodencr -Anst verl,Oo.W.4Vj?<>'ifln‘ —!
O.-schles.Bbdencredit-Anßt. v.Oe.W.4$> i 95 50 1%—
üeEt.-nng.B.n2,40‘; 2 J-«r' Os. JV.4%! gz U 99 90 Ybbsttialtohn 200u. l0ü0ä Oo. W
Oest -nng. Bank, 5t. J. verl. Oe. W. 4 %! 09.40 110. SO
96.40! 97
105.— 105.75
194.50 105.50
95.25, 96.25
105.25.106.--
99.25!—
99.50'100..
94.75 95,50
118.60!
91.—! 95.—
96.50' 97.50
105.50 106,
92.-
92.50
»6—
96.—
16Pr.
18
69.50 71.50
) 49.50 50 5:
.134.— 136—
132.50 133 5:
42.25 43.—
21— 22.60
66 50 65 60
175.25 177.23
' 59.50 60.50
1182.-184.-
13il.—: —.—
178.—!—
387,-389,
29.— 30—
50.50 52.50
Si-
26.-
S04.—'508.—
3130 :3150
Uöi*.—Uio!—
|397.*-j397.50
381.50 382.*
450.— 453.-
340.-342.-
»4.^MS.-M».-
20—£400.—'4X0.-
20.— 304-
detto--—
Buschtebroder E. 50*) fl. C *M, 153.—|'32C5 323o
dott» lit. B.p.K.200fl. Oe W. 52.—:l —.—| —.-
dettolit. B.p.Dlt.2Ü0«. Oe' 52.-1224 11227
DonauDpfscb.G. l.tltpr.5001 CM 3) —! <38.—!740.—
Dux-Bodcnb.Eisenbabn 400K. B.-r.öOfl.E 610— 612.-
FerdiBanüs-iloidb. 19XM1. C.-M. 2<4 £0 6200 6216
Ei iauier Eisenb.-Pr.-Act. 00 fl. 16.—384.— 318.—
Fünflrircb.BircseTEis^OOi.S 19.88'/,»'420— 424.—, ...
Gsisberebahn-Gos. Pr.-A. 2C0 fl. 14.- II —.—,240.— Li r.zer Actienbr. u. Malis. 409 K.
detto Stamm.-Act. 20» fl. 0 LobositeerZncberf.-A.-G KM fl.
Grsr-Köfl. Ebb. u.Bgb.-G. 200 fl. 27.-584- 537-
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rig<) H» !>. 0 |! 82---|?4.-
Kaschaa-OderberserE. 00ii. ,. i5.88-/,g 352.—,354.50
Sefafas scnrs
Geld |WSH>
M. Industrie-Ünternehmangen.
,,Austri» u ,AG.d.E.a.M.-F.200fl. 0.—,.,
Öaugesellsch.«allgem. Ost. 100 fl. 10.- 186.50183.50
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl. 16.— —,— 448.—
Bauverein, mederosterr. 100 st. 12.—, 270 .— ;300.—
Biurbrauerei-A.-G.I(Sch.)'OOst.. 84.—! —I—
Brüoü. A.-Brao, a.Malzf.1.200 il. SS.—d.—.*LS6.—
Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl. 10,—1294.—
Brünner Mascb.-F.-Ges. 100 fl. 88.— -s^66.— 570.—
Brünner Wasserwerksg. 2006. 37. —i>660.— 680.—
Brünner Wollw.-I.-Gcs. IjXlsl. OmCS25li294.—;298.—
Brüxer Kohlenbergb.-G. -00K. 30 —-Mi.— 809.—
Brunner Brauerei-A.«G. 100 fl. 18.—12:50.— 824—
Dynamit Nobel Act.-G. 200fl. 90 —1110 [1120
EgydyerEis.-u.Stahlind, 100 fl. 4.-
Eisenbahn-Verkehrs-A..ö. Ist? fl. 22.-
detto ungar. 200 K.
24.-
Eisenbabnivsg.-Leibg. I. 200K 3 f.808.
-• 10.-1
28-
32—
Elhemühl. Pprt.n. V.-G. OOfl.
EleVtrjeitfits-G.,allff. ost. 200 fl.
Elektricifcifes-G.,internat 200st.
Elektricitäts-A.-G., ver, 200 K,
Elektricitits-G.» Wiener 200 K
Elektr-A.-G.,a!lg. Budap. 200 IC,
Eiektrieitäts-A.-G., eng. 200 K.
Felixdoi’f.Web.n. Appret. 200 fl.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.öOOK.
Gasgesell.,al!g. dst.-ung 200fl. 200.—
Gasind.-Ges.,Wr., 100 st. abgest. 60.—
Gösser Brauerei-A.-Ges. 200 st.
Gran-Szasv. Kblb.-A.-G. 2U0 K.
GrazerA.-B.I,(Schreiner) ßOOst.
Graz.W.-n.M.-AG.v.JW. 400 st.
Gnramifabr.-A.-G.,«ist.a. 200st
HirtenliergerPoZ.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., 1. Wr. 120 fl.
Jungöunzl.S.u.cb.F.-A.-G.400K.
Jute-Spinn. n. Wob., I. ö 200 fl.
Kaltenleutgeb.-K. n. C.-F. ^TOK,
dette Emission 1899 400K.
Kleirimündi.Bv.-Sp.u.W. 100 st.
Köniushofer C -F., A.-G 400 K.
Lankowitzer Koblen-Co. 100 fl.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G 200 st.
Leykam-Josepbsstbal... .200 fl.
Licsinger Brauerei...... 100ft.
SOO.—-M.—
421 —428.—
to.- 619.—
344.-346.—
143.—1145.—
540— 541.—
1(564.—.566.—
IS80.- 260 50
12—
15 —|
36.—
40—
20 .-
10 .—
30-
Si»;-
424—
239.—
262.—
1088*
3860
1040
654.—
KolomeaerLoclb. Pr.-Act, .*00 fl.
Lerab.-Belzcc(Tom.) P.-A. 00 st.
IdOiub.Czcrn -JassyE.-G.-OO"!.8.
Leoben- Vordemberg E. 00 st.
Lloyd, österr bOOfi.C.-M.
Nordwestbahn, österr.. 00 st. r*.
detto lit. B. per Kasse 20,8. S.
detto .. .p. Ult. 200 st. S.
Nordwost-Dmpfscb.-G.. ö. 00 st.
Oest. ijnnibns-Gesellscii. 400 K.
Ostgaliz LocalbabnenP.-A 200 st.
Ostran-Friedlnnder Eisb. *00 fi.
323.50328 50 p rac -D Q xcr Eisend 100 fl. abg.
detto Pr,-Act.l50st s.
Beicbnbg-Gabl. .Pri«r.-A.200ft.
Tannwalder (St.A.I.A.MOfi.
Eisenbahn »detto I.B. 200 st.
JslibnrR. E.- n. Tram.-G. 200 fl.
8taalseisenb.-G.r.K 20 16 8, E i
detto p Ult 200«. 8. (5 OFr)
-■Gdbahsi-Gesell. p.E.5ib'Fr.(8.)
detto p. Ult. 5 0 Fr. <2)0 ft. 8.)
S5d-nordd.Vcrb.-B. 20!) fl. C.-M.
Szamo tbal-Eis.-Pr- Act. 500 fl.
Tr.-G. neoo Wr. Pr.-A. iOO fl.
Tr.-G. nenc Wr. St.-A. 100 fl
486-
15. —I
27.- 555.- 556.-
94.- 1975 2035
40- 797.- 8ß.-
23.— 468— 459
25.-1
25.-485.-
o
0 I -.-
16.— 392.— 400-
40— 800.- 900—
8.— 186.— 187.—
12.— 277.—]21H.—
20.— 40— 416.-
0 -312.—1328.—
0 I!-.
2(1.— 295
3, Fr.
3lFr. 643.—
1 Fr.’l
1 Fr. 113.50
18.— 380.-1382,
40— 850.-1880.—
10.—2'1.50i223.—
2.— 178.—Il80—
305.-
C44l-
114 50
Locom-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. Sigr.Wr. X. 200 fl
r M..-Ostr.Bierbr u. Msh.f. 2J I ti.
1 135
44.—[735.—■ 745.—
£0—^12.-540—
40.-^694.-1696.-
14.40 —.—
36 —:fel6.- 628.—
20. —!^20. -640.—
30.—'517-SIS.—
—.— 1 S07.— 509.—
5-060- 164.—
40.-712.— 720.—
0 ilÜO.— aOJ.—
40.- 664— 672.—
12.— 267.—270,—
16.- 329 —j33L4fl
12.—260.—»80.-.
ffiZs«*—8®!—
40.-780.-788.-
21.- 504.- 508.—
16.-284.80288.—
22.— 558.— 562.—
8— L38-- 142.—
72 —1672 1876
16— 549.25550.25
0 320.— 340.—
40.— 887.-897.—
44.-1840 IMST
10.—258.—1280.»
12.— 233.-235.—
Transnortz, Allff. n 100 fl. shg 10.— 214—,216.—
Uw St iiinoni 1. 2001) S. 19.88* ,«I !16— J18.-
Unz Westb !Raab-Grat;200fl.8.19.78*,'ir
Wien-Pottd.-lVr.-N. V. 200fl 10.—
WienerLoealb»bnen-A -G. -00 fl. 0
Staatseisenb.-G.-A.-Oenussscb.
L. Banken.
Angln-österr. Banb 240 K.
6Fr.
16.-
32
24
Bankverein Wiener ... .400 fl.
jjkh—iBioliU-B.E.-n.Wechalerb.OOfl.
106— 107— 'Bodencr.-A..a.6.2003.' 40%E. 370.Fr.
109. 5 1 9.75 Bnkowin. Bedencr.-Anst. tOO ii. 28.—
109.30 109 SO Central-Bndenci ,-B„ äst. MIO fl. 30.—,
26-
98.35
96.26 96.75
97.50 98.50
99.50 10O,
90.25 96.75
96.25 96.75
96.25 96.75
98. .—
92.25 92.40
—.— 95.50
—- 95.25
97.75
102.50
99.35
97— 97.60
93.— 95.—
93.- 95.-
detta dettom.lO%Pr.Oe.W.5%!
detto detto 40 J. v. Oe. W. 6%|
spark.,AraderComitats-,50J.v.E. 44 -%
Spark. Vnd.banptts.r.46*/ü.Oe.W.4*,,%
detto detto 50 J. verl. K. 4%
Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K.4 l
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.DOJ.v. K 4*,-%
detto i. 50 J. v. Oe.lV.4%
detto Pfdbi. i. 50 J. v. K. 4%
Spart, u. Ld.-Cent., l. 40 J. v. Oe. W. l 1, %'
detto innerh. 50 J. verl. K. l /a%|
98*50 Temesv.Spark.-X.8.A i.38J.v.Oe.W.5%
detto -er. B..40J. v.Oe.W.4Vj%'
Uz,Agrar-a.Eent..-W.-0.i.zOJ.v.K 4%
detto Bentscb. 2% Pr. 50 J. v. K. 4' -%
detto Pfandbriefe inh 50 J. v. K.4Vj%
Ungar.Bodencredit-lnstitat Oe.W. 4>,%
detto inh. 41 Jahren verl.Oe.W.4% 1
detto inh. 50 Jabren verl. K. 4%
detto inb. 63 Jahr. veri. K.jP/,%!
95.75 96.25
106.-107.-.
91 50 92— Uz. Beo a.Boden.-Pfd.L50J.v Oo.W.4%
92.50 M—” -»-‘■'■ni.A.oiL.i
—.- 95.50
Ung Hyp.-B. 1 Pe t,.nh oOJ V Oe.W,ö%|
dettoinnh.42 1 /, Jahr. verl. Oe. W. 4 l/ s %,
detto innerh. ü) Jahren veri. Oo. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren veri.. .K. 4%
detto Com.-Schdv.. i. 50J. v Oe.lV.4' 1,
99.-
ii::
99.75
98.75
110 .-
104.25
101.50
99.-100.-
99.50,100.5"
99.5011 0.5U
94.751 —.-
95.75!—
94.75 96.
98.50' 99.50
98.25 99.25
91.40 91.60
98.751 99.75
98.— 99-
92.75 93.50
94.50 95.—
98.251 99.25
98 25 99.25
10 !.— >102.—
98.25!
H. Obligationen industrieller
Gesellschaften.
Gant tC.E.nMAG ,2001000a2000K.4‘/,%' 97.85
Jfontan-G., bähm. Em, 1896 500 K. 4%, 92.75!-„
dett ä.-alp. 500.2500, u. 12,509 F.4 l /j%' 96.—! 96 SO Gal. Actien-Hyp.-Bank. .2(X) fl.
Poldihütte.T.5%Pr.40y20ai5ÜÜOK.4%i 9ZM! 94.24 Gal. Banks.Hand.n.Ind 200». 20.-852.—
Cent.-H.-B.nng.Sp.a.A.G.500fl. 55.-950.—
Gomm -Bank fester ung. CO fl. 150.-2725
Creditanst.f.H.n.G p.K. 16011. «n— n
detto... .per Ult. 160 fl.
Creditbank, nng. nllgem. 200 fl.
Credit-Ist.,ö.f.V.-U.n.6. A.400 K.
Depositenbank, allgcm.. .*,00fl.
Escomptebank, böhmische 200 ft, 80.—-1875
Eeeoraptehank, mihrisebe 400 K. ,Ä— '■ n
Escomptebank. Marburger tOO fl.
Escomptebank, steierro 200fl.
Escompte-Ges.. oied.-öst. 500 fl.
430.
3« H 734.80 735.80
W -7 3-737.-
38.-4,740- 742.—
14.-'.
24.—,486— 436 50
98.45 ....
93.75 Esc.- u. VVecbslerb., nng. 400 K.
36 .-
70-
28,
62
600.—
11440
1494 .—
'682.—
Pottend.Banmwollsp.n.Zw.2900K4Va% 97.50 98.50
Präger Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5% 101.70 102,70
Hndolfsh.,F.5%Pr 4002000° 5O00K 4%
Steierische Eieenind.- Ges. 200 fl. 6% 106.75
Trifailer Krr.-G. Em. 1875200«. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G 5%
detto Em. 1883 21« fl, G. 5%
detto Em. 1889 2« fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
Union. E.u.B. .-G.B.1894200fl.Oe.W.5*
L Diverse Lose.
Per Stflok.
95.25
Giro- 0 Cassenver Wien 200 fl
Hypotheken!,., ö. 200 fl 30% E
Hypothekenbank, nng. 100 Ii. G.
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. IOO fl.
Länderbank. österr 200 fl.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.4Ü%E.
Landw.-Creditb. f.Bohm 200«.
. Lorab.-n. Esc.-Bank, Wr. lOOfl.
—.— ,Merenr t, .Wechs.-A.-G.400K.110f.500fl 868.
96.25 Oberöst. a. &tizbarg.Bans 200 fl. 28— 50 1.—
[Oesterr.-ung Bank 1400K. K. I02f.l200 1757
~‘ *188.—
27.-j'!494.
9.60 V14.-
25Fr.|'463._
"-421S-
24- 54 .V,
6- |il06.50
S=! fZz
9ö.b>)
97.75
98.25
99.75
92.40
93.-
82—
9.1.S0
96.-
»)VerRln»liohs Lose.
99 L5^Hoaer.-A. u.-5.?3.E.1880älMst.0«W3X^239.— 241.50
96,50*, Jette,_ 1889^ detto, 3X 235.50;237.—
98.25 Donao*Daropf9ch.-G.10Öst.C.-M.4ablO% 335.
H9 25 3 Donau-Ucg.-L.v J 1870kH)0fl Oe.W.5-» 857.
jHvp.-ß..ung. l’r .Schv.a100fi.Oo. W.4fä 241.—
92.8niTfieaterStadt-AnleihöälOOst.C.-M 4'/-X 370.—
Triester dtadt-Anleilic äöO fl.Oe.W 4x. 170.—
Serbische Prämien-Anleihe alOOFr. 73.50
Tsirk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p l.Apl.76—
845—
258.—
243.—
93.25
83.
9L-
detto
detto
p. Med. M.
^97— **) Do v «r*insIlche Lose.
93.25s 94.25 Budapcst-BzBiHcz (Dumbau). .öfl.Oe.W,
8o:q 1400
ITng.B-tnkf Ind.u H.A.-G.JOOfl.
Une. Land.*Cent.-Spark 300 fl.
Unionbank 200 st. 34.— 585.
Cnionbank, böhmische.. .100 fi. 15.— 252, 5
Verkebrshank, allgemeine 140 st.
Zivnostenska hanka 100 st.
1945
408.—
Versichenmos-AnstalteR.
Anianz.Leb.-n.R.-V. A.G.200 st.
Anksr,Let>.-u ß.*V.-A.-G.500fl.
17.-332—
11-^,200.-
20.-450.—
2X1.—
—— Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. fl. 144G 83 0
—.—'-Donau*, ö. Vers.-A.-G.. 200st.
7450 „Foucibre“, PcsterVrs.-A.200 K.
—.— Hagel-uRückv.-A.-G.,ong.200 K.
118.— 119.— „Meridionale“ H.-a.R.-G.400 K.
,Oest.Pbömx*,k.k.pr.V.G.lOO fi.
Kückv.- Ges., Wr. is00fl.40^ B.
12.80 13.80 ^Secnritas“. Rückvers.-G.600 K
401.50 Unfall-Versieh.-G., I.d. a. 200 st.
98—| 99— Creditanst. f. Hand. u.Gew. lOOfl.Oe.W. #fj .—_ ..
ifiettoC -ob lO^Pr. i.ßOJ.v Oe.W 4% 100.— 100.50 Clary 40fi.C.-M. 132.50,133.—Wr Leb.-n. Rent.-V.-A 200fl.
stettoCom.-Öbl.^inb. 50J.v.Ot.W. 4^'! 96.—' 9Z.—Ünosbrucker Stedt-Anteheo. .20fi.Oo,W.'i SS— 67.— Wr. Versicher.-GeseHsch. äOQfl,
6SX—
1450
496.—
tiöt.—
3'M.—
ör>2.—
200 .—
465-
455.50
108 5)
361—
872!—
520.-
1764
189,—
1420
587.—
263.—
334.—
261.
M.A.G.v.Vr. ^Lhuill. IM st. ahg.
Mal-ohh.-A.-G.v.OsnekLC.IOO st.
^Metropole“, Hotel-A.-G. 100 st.
Montang.böhm.v.F.F M. 200 st.
Montanges.,österr-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 st.
Nesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 st.
NeusiedlerPapierf.-A.-G. lOOfl.
Nords- Kohlenwerks-Ges. 200 st.
Nordung. v.KohlenbergbanlOO fl.
Oberung. Hött. u.B.-A.-G. 100 ft.
Öel-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl.
Perlra. hydr.Kaik u.Porti. lOOfl.
PilsenerA.-Braucrei 1 erste lÜ)fl. 132.— 2190
PittonerPapierf. fc.b. priv.f.00st. 24—i —.—t—
„Poldihütto“, T-F.-A.-G. 200 fl. 26—-515.— 520.-*
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest. 0 f2l0 —248—
detto rrior.-Actien'-00 fl. 0’ 529.—iö34.—
Prager Eisenindustr.H3es. 200 fl. 120.— 2320 2328
Reisscbäl-F.-A.-G. t I. Tr. 400K. 50.— 770.— 780.—
Rimatuur.-Sdlgo*Tarj. ...100fl.
ftossitzer Bergbau-Gesell. 2ÖJ fl.
„Rudolfshittc“, Feinblw. 200 fl.
Sälgo-TarjJinerSteinlr.-B. lOOfl.
Schlöglmöhl, Papierfabr. 200 fl.
, Schodnica“, A.-G., f.P.-I.500K. 12Ö.— 179*
Simmoringer M.- u. W.-F. 100 fl. 18.— 276-
26.—‘460.-468—
30.— 621 50 623.50
24— 432.50 435.--
24.— 519— 523.—
34.—iS6.— 659.—
20.-300-320.—
' 1808
380.-
8teyrermüh!.?pf.n. V.-G. iMfl. 16.— 340.— 342.—
0
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4—
Trifail.Kohlenw.-G- 70fl. abgest. 80.—
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr.lO
detto p. CU. 200 Fr.
131.50 132— Cng.ailg, Kohlenbergb.-G. 100 st.
Union-Baugesellschast... 100 fl.
Uoion-Baamaferiaiien-G. lOOfl.
detto Em. 1900 200 £.
292.30,293 30iCnion. E.- u. Bl-F.-Gea. 400 K.
524.50 526 50 Vareser Eisenind- A.-G. 400K.
50).— —Veitsch.Magnesitw.P-A. 401K.
969.— 973— Waffenfab.-Ges., österr. 100 st.
460.— 468.— Waggon-Leih-A.-G., int. 400K.
60.— 561.— Wagg.-Leihg.,all. t i. Pest 400 K.
962.50 Westböbro.BergbaQ-A.-V.lOOst,
2730 Wiener BaageseHscbaft;. 100 fl.
84.—> 85.—
*•*'470.—
304.50 306 5fc
. 302-201.-
10.—1238.-242.—
14.— 214— 216.—
-.-,20850 210.5t
o
26.-'918- 922.-
—.— 636— «SA—
8— 362— S63.5C
70.—lOlG 11030
70.—IC60 lioeo
H-—,292.—'294.-
„- 10.—1,188.— 192.—
Wrb.-Z.-F.n.Batte. lOO fl. '0% E. 34.— 805— 811.-
Wiener Zeitungs-G„ erste 100 fl 12.— 212— 243.—
Zaekerindnstrie-G.,böhm. lOOfl. 16.— 247——
Zuckerind.-A.-G.,nngar. 1200 K. 144 —2110
250--
21»
N. Devisen.
200.65
118 55
242.70 242.90
90»0
oTii*
91.10
96Ä
95.70 95.90
95.79 95 !S 0
Amstrdra.Ch.a.k.S.t.l 00 hoU.Guld.v. 3,/ 1 800.25 i
detto länger» Sichten detto 3 V*—
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Dtscb.Bkpl Ch.u.k.S.t.lOOMd.IiW.v.SVi 118.35 T_,
detto längere Sichten detto. 50, 118 -^ 118.73
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd St. vista 4 242 243.05
detto längere Sichten detto 4 7n aJ ** ört
Newyork för 100 !><rllars ....vista 8
Ital.bankpL Ch.n. k.S.t.IDOL, vista 5
detto längere Sichten detto 5
Paris n.t'rz.Bkpl.CU.u.k.ß.f.lOO Fr.v. 3 V, S
detto längere Sichten detto 3 V,i
PeterBbg.u.russ.Pl.Ch..n.k.S.sl 00 R.v. 5 V,
detto längere Sichten detto D 1 /.
Zürich n. Basel CU. n, k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Ch.u.t.S. f.lOOF. v .5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuten.
Kaiserliche Msinzducaten ... .per Stück
Kaiserliche Kandducaten... .per Stüd
Jest.-Ungar. 8 -st.-Goldstücke.per Stücl
Zwanzig-Fmncs-Stücke per Kasse
detto. ....perUltimo
ZuBUrig-Dinar-StÜcke per St&cl
Zwanzig-Lei-Stvicke «...per StücM
780 .—.JZwaniig-Mark-stöcko.......per Stüc-M
196 .—!Russische 5 -Buboi-Goldstücke p-?i SfsicJ' —j—
240 .—Sovereigns per Stftc-ji 24. 24; 24.82
512 .—.Türkische Qoldlire per StficUl— —;—
170 .— ttaria-Thcres.-(L 0 T.) Thaler per Stüc‘J —j—
360 ,—(Dtsch.Bchsbkn.o.d.g.!r.f 1 Ö 0 B.-M.p.K «118 35! 218.55
990 .—! detto perUltiW'm** 118.55
—'Italienische Bakkooten f. lüD it Lu ll 90.95 91.15
600 .—.Habei-Noteh »p^r I^ateejl 2.55 885"
11.38
11.5
11.48
11.40
19. 27' 1929
19.26, 19.28
Ä.67! Ü.75


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 14 ]
14
Wien, Samstag
IVene Freie Presse.
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 28. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater. Carl-Theater.
28. April W
M 12815
„Der Richter von Zalamea."
Gchauspfel in dtti Acten von Calderon
tzr la Barca. Für die deilischc Bühne über,
setzt und eingerichtet von Adolph Mldrandt.
Der König Hr. LewmSkY.
Don Lope de Figueroa,
General Hr. Krastel.
Don illvara he Atatde,
Hauptmanu Hr. Reiser».
Do» Mendo Hr. ©inraig.
Pedro Crespo, et» voller Hr. Baumeister.
m7btt} Äinta
Ines, feine Nicht«..
GerichtSfchreibcr.».
Sergeant. ....
Rebolledo, Soldat..
«hispa, Marletenderi». Fr. Saflina.
Kuno, Do» Mendo'«
- Diener ...... fr. Tretzle».
S-ldate» ...... {fe;
tki» Bauer. ..... .Hr. Fiale.
»nfana 7 lltzr. Ende nach 9 Uhr.
Xtzgersafit ia li lg Kvl-pp-rttgebäude
K. k. Ho f-Oper ntheater.
„Fidelro."
DU« in zwei Seien ans dem Franzäffschen.
UKWkpon ^.Han Beethoven. ®er zmeil!
Act in zwei Abtheilungen.
£a Beginn der B-rstellungr Ouvettürt
Nr, h zu .icouore».
Florestan, ein Gefangener Hr.
Keonore, jeine Gemalin»
unter dem Slamrn Fi-
delio Fr. Sedlnmir.
Don Fernando, Minister Hr. Neidl.
Don Pizarro, Comman-
- darrt «irres Staatsge-
' fiingnisse« Hr. Demuth.
lstorco, Kerkermeister.- Hr. Greugg.
Warcelline, seine Tochter ffr. Förster.
Laguino, Pförtner.. -Hr. Brenß.
Grster Gefangener... Hr. Traxler.
Zweit« Gefangener.. Hr. Fochl«.
" Anfang 7 llhr. Lude gegen WO Uhr.
Gastspiel de» Deutschen Bollslheater»
Eusemblcs
»Das vierte Gebot."
«tMfiück in dt« Acten vonLndwigAnge»»
grnber. Mufti von Franz Roth.
Anton Hutterer, Privatier
und Hausbesitzer... vr. kiehhardt.
Sidonie, feine ran.. Fr. Pohl.
'edwig, feine Tochter. .Fel Wachn«.
»gurr Stoizenthaler. Hr. Fronz.
Schalauter, DrechÄr
meist« ...
Barbar-, eine Fron
Ä\ 8eito ^d-r
Herwig, Barbara-Mutter
Soll" "" “- 1 ***
'onanrt ©efefle
bei Scdolsnter .... Hr. T»r».
Michel, ichrtuage bet.
Schalauter.... .«.Schifft.
Robert Frey, Slavirr»
lehrer Hr. Sinn.
Jacob Schöll. Gärtner
n»d Hausbesorger bei
Hutterer. ..... fic. Ruffeck.
Anna, fein Weib. Fr Rest.
Eduard, fein Sohn,
Weltvrieft» ..... Hr. Bellgell.
Höll«,WirtbShausfrrnnd
Stoizenthaler'»... Hr. Greißaegger.
Beller, ©ärtnerburfche
auf dtw Landgntr
Stolzenthaler's.. .Sr. Rotoak.
Rest, NitldSmSdch'.n.. Fcl. Weide».
Et-tzl> „Wiener L
Katsch er r Lriiatlrt». Fettst.
S-dlberger/ »wchta»^ Broda.
Mostinger, Wirth... Hr. Czasta.
Toni, sei» Enkel.... Kl. Schiff ll.
Werner, Arzt Hr. Feldmann.
«rast, Gerichtsadjnnct. Hr. Weixner.
Seeburger, Gendarm.. Hr. Schweizer.
Stöber, Detektive... Hr. Jäger.
Atzwang«, Profotz... Hr. Mentzl,
Berger Hr. Prea.
Pi ana, feine Tochter. Frl. Tichy.
Stille Hr. Friuke.
Lomerl, Bagabnnd... Hr. Dorn.
Sckiserl, Bagabnnd.. Hr. Helfer.
Ansang >/,8 llhr. Ende gegen 10 llhr.
Mittag l>
(Erster Theil.) Dienstag
den«
den
lepenolr*
" „Galeotto." Montag den M.:
»Jugend von heute.»
>«pfri«irr des k. Dr. pof.OpernthF«ten. Sonntag den 99.
.Die Meisterstng« Don Nürnberg.» (Ansang halb 7 llhr.) Montag den SO.
Eoangelimann."
Bepertoire des Cnrl• Theaters. Gastspiel de» Deutschen
- Ensembles. Sonntag den 99. AprU, Nachmittags halb S llhr: ^Hani
Abend» halb 8 Uhr: »tzrauen-Emaucipation.» »Der verlorene Sohr
den SO.: „Der -Schlafwogeu-Eontrolor.»
. April
1. Mai
Bolkstheater-
» Hvckebein/
ohn." Montag
Fortsetzung ans der nächsten Sette.
T'' '! ■■)» 1"
Kiinstlerhmls, Wien, l, Karlsplatz Nr. 5:
XXV». Iaki-68 >u88te»ung.W LL! ^L^-s
EintriitSpreiS l Krone, an Sonn- und Feiert agen ab 9 Uhr 40 Heller.
Wiener Mädchen-Pensionat, k. k. schulbehördl.
ÜNaM T T T TTT A a JM... AA il «rilat» rtk_ A «K, n
conc., Wien, III., Wassergasae 30. Vorzüglich für erwachsene
Madeben. Prospecte gratis. 7796
y kirnt Wer, fc*
Capt. Woodward mit seiaeo dressirten Seelöwen,
cm-Eiönmg 7 M.
Beau präcise 8 Uir. ?sW
Circus BOSCH
deute Samstag, halb 8 Nhr Abends:
Hi£ü- Li• EveiiiE
Zum 8. Male: fiflF PEBSIEiT. "Ws
Große» Manege- Schaustück. Groß« Karawanenzug durch die Wüste mit Manlthieren,
«ameelen, Elephanten und echten impottirten arabischen Bollbluipscrden. Sklavenmarlt
5» Schiras. Im Harem de» Schah.— Außerdem: Herr Osknr Bern Ql» Schul­
leiter. Die großartige» FrecheitSdrcsfnren des Di, ectors Busch. Frl. Wartha Molenke
rntt ihren Schalen auf und über der Erde. Massivs», Livpizanerhengst, geritten von
H«ru Burlhardt-Fooitit.— Morgen Sonntag Nachm, i Uhr Extra-Gala-Borstellung
(Kinder halbe Preise), Abend» ‘,',8' Uhr „Persien“. 8592
Salon moderner Wunder,
1, Kolorrratrin« Kr. 7.
ifts' Xnr noch kurze Zeit. "HVD
TtSlIcDAbands V,8 Uhr: Sensationelle Vorstellung d. berühmten KBnstler
1MB- «» nn« m «C-i BT« 2ß^»
|tr Neues glänzendes Programm. ’Wt 7696
ßn {der «orftcllmlg Vorführung des grötztci, musikalischen Wunders
Da» Alle», was sich Jeder denkt, sofort
selbstspiclende Geister- Clavier.
Neue Ervecimenle der Psychologie, Spiritismus,
Anamnestik, Willensbecinflusinng, Gedankenüber-
ttagung und Somnambulismus. Zum «steu-
male in Europa: Das Srh-fvlcdium.
Sperrsitze 4, 9, 2 u. 1 Krone. Billette für
sämmtliche Vorstellungen von lOUHr Bormittags:
l., Solowratring 7.
Sonntag, SV. April, um 4 Nhr «nd ‘/,8 Uhr vorletzte «onntagSdor-
stellungr».
MvisisoWU vLnrir».
Wasserrutschbahn eröffnet.
Eingang Bolls-Praier, neben dem Riesenrad-Thor.
Eine ynhri SO lt. Niubtr JO kp.
. Mittwoch den S. Matt
Eröffmui g  bdlno-r xeöttoot.
Pnkßniyihal in Mödling her Men. Dr. Weiß
Cnr- und Waiscr-Heil- nstalt. hvjähria'r Bestand Vorzügliche Brll-Crfolse
bei Sterben- und chronifchcn Krankheiten. Mä ßige Preise. Prospecte gratis.
Csiaenberg hei Ä'raz, Steiermark. Wasicr-
yeffanstait. Kcilenfauro, eleltt. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast» und Enfftttund»^
euren re. Prächtiger Part, ausgchehnte «odelhoizymldunge». Saison l. Piai bis
Lckobtr Besitzer und Leiter Ae. B. E. Paalen.
KassllhcilllnstLlt luitcnbtf bri Graz,
SotnäathiiL hurliche Lag« a« Wald«. Eäunnlliche WafferprocOnren, «Ittttische
DMijellnr-VidM stläffige. Mäßig« Preist. Prospecte durch bi« Direction. sM
fir. JFosef Itippa.
K. k. Garlenhau-Gesellschaft, lllumea- 8 äle.
Täglich Concert der Capelle C. W. Drescher. sssi
Erössnnng 9 Uhr Früh. Schluss 7 Uhr.
Zahnpflege.
Wenn man oach einem geeigneten Mittel Umschau HSÜ.
um seinen Zähnen ^ie vom Arzt anempfohlene
sorgfältige Pflege angedeihen zu lassen, findet man
in den Anzeigetheilen dex öffentlichen Blätter Ankündigungen
diverser Zahmnittel, mitunter mit hochtrabeichen exotischen
Namen, und ist es bei der Fülle des Angebotenen natürlich,
daß man eine ohne sachkundige Anleitung getroffene Wahl
nachmals nur zu oft zu bedauern Ursache hat.
Vergegenwärtigt man sich den durch eine rationelle
Pflege der Zähne zu erreichenden Zweck, der in erster Reihe
in penibelster Reinhaltung der Mundhöhle und der damit
in innigstem Zusammenhange stehenden Cntfcrnttng und
Unschädlichmachung der^ dort, namentlich an den Zähnen,
etwa vorfindlichen schädlichen Mikro-Organismen
besteht, so wird ein als geeignet zu bezeichnendes „Mund­
wasser" zunächst die Eigenschaft haben müssen, den gedachten
Zweck zu erfüllen, ohne jedoch ätzend oder zerstörend auf die
Zähne, das Zahnfleisch und die Schleimhaut der Mundhöhle
einzuwirken, und gerade die letzte Forderung, der leider oft
keine genügende Rücksicht zu Theil wird, ist eS, auf welche
ein besonderes Gewicht gelegt werden muß.
So ist die so vielfach empfohlene und verwendete Sa­
licylsäure und die mit dieser hergestellten Zahnwäffer ebenso
wie das gleichfalls oft aniepriesene übermangansaure Kali,
so wirksam dieselben als Antiseptika sind, als Zahninittel ent­
schieden zu verwerfen, da sowol die Salicylsäure wie das
übermangansaure Kali vielfältigen Erfahrungen zufolge nach­
theilige Nebenwirkungen aus Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Zudem fehlt diesen Mitteln die Fähigkeit, den so oft er­
wünschten Zweck der Beseitigung eines üblen Geruches zu
erreichen, und von der Hinterlassung eines angenehmen Ge­
schmackes im Munde ist bei diesen Mitteln wie bei vielen
anderen als Zahnmittel angepriesenen Stoffen keine Rede.
Allen an ein gutes Mundwasser zu stellenden Anforde­
rungen entspricht das von Zahnarzt Dr. Ebermann in Prag
hergestellte und seit mehr als 40 Jahren bestbewährte Eber-
mann's Mundwasser, welches Stoffe enthält, die eine sichere
Unschädlichmachung der Mikro-Organismen der Mundhöhle
verbürgen, dabei aber keinerlei schädigende Einwirkung auf
Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Ebernrann's Zahnpulver zeichnet sich ebenfalls durch
sachgemäße Zusammensetzung aus; eS enthält nur Stoffe,
welche der Reinhaltung der Zähne diene», ohne dieselben
irgendwie schädigend zu beeinflussen.
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. fl. 1,40,
1 kl. Fl. 70 kr., 1 Viertel-Fl. 40 kr.; Ebermann's Zahn­
pulver die gr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr., in
Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
6580
Familienhaus
an verkaufen Im
C666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
XIIX. Bezirk, in vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
2 Cab., Kausard-Soaterrain and andere 2tebenräume. Garten. Preis
fl. 29,500, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei Tn. Fischer, Gem.-Secr.
i. B., XIII., Spelsingerstrasse 69.
den [Landaufenthalt!
Stoff-
Paravent»
4theil„ 170
Ctm., fl. 12,
grosse
Palmen'
töpfe fl. 3.SO, Stock- und
Schirmständer, 60 Ctm.
hoch, fl. 6, Zeltschirme
fl. 3.50, Perl-Vorhänge
fl. 5, Chines. Bastmatten
fl —60.
ChinesTam-Tarnftoin)
Mi Gartenmöbel
Feldstockerl st. ll. 2.—
Portieren, Vorhänge.
Illustrirter Katalog
für die Frovinz franoo.
CI. Ines.
Seiden-
Ziegen-
felle (Vor­
leger! von
fl. 3.50
anfw. Elnschiebe-Servir-
tische, Thee- und Kaffee-
Services, Uoccaschalen.
Dtzd. fl. 2.40, Wandteller
Banohtische, Phantasie-
möbel, Iiamplons,
kunstv. Seidenstickereien,
Vasen in allen Grössen,
Decorations- Gegen­
stände aller Art ete.
Illustrirter Katalog
für die Provinz franoo.
,AÜ MIKADO
’s
u
Centrale: I.» Wollzeile Nr. 8.
Filiale: II, Taborstr. T8
(Ecke Bothenstemgaspe). io&f
„AU MIKADO 3“
Japan- u« Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Preiscourante franco.
, P AU miEÄDO^, Wien,
I., Schulerstrasse 1—3.
Unser vorzügliches
UPLEUffl
(KpeciLl-Heschäst)
bis auf den Grund durchsehende Farben,
iw= ll«d ausländisch« Fabrikate;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Borleger und große Teppiche. esse
C,F,Collmann’sNachfolgerA.Beichle> ttiM,Kolwatrii)g3,
Kein Staub Telephon
mehr. 6655.
Zentner’»
Gacao° PnXve
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4/3.
(ffesetzlieh gesehBtst).
Aemter:c.
otzbodea-J
“ Gesttzäf
Epiläl
Erfinder und Erzesger
Heinrich Zentner,
Wien,VI!.,Neubaug.11.
.- Etiquette StHHböl (qe-
setzltttz geschützt) verfchcn find. 6976
Preis sehr mastig. Prospekte gratiS.
WtT" Probesendung netto
4 Kilo Inhalt Oe. W. fl. S.4Y.
ll«r«MlLil.r.Miü-il.üMnrittnlk


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 15 ]
St. 12815
Wien, Samstag-
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag üea 28. April 1900. V
Deutsche s Votk stheater. Theater an der Wien.
Zum erstenmale:
»Felix.«
KamUleitbtatna in vier Anfzige» Um Her­
mann DM.
Cito ?eonSart Inhaber
eine« kleinen FabrikS-
geschäsics. Hk. Epfitn».
Martha, keine Frau.. Fil.Sa>n>eighoi->
golepvine I Frl Wallmtin.
Ottilie> ihre Linder tzr. Albach-ReU,
Felix i Hr. Kramer.
J«hanna?ehmann,Witwe ftr ülöiner.
Fritz\ Soionna’» Schiff l.
ßait« I Kinder Schiff II.
Major 'JfoT'S•.. Hr. Wallner.
Margarethe Naffig, seine.
Fian Frl. Kalmar.
Saran• üderitz, Sientenant
im Garde-Fnß-Regi­
ment Hr. Kntschera.
©nie Linke....... Frl Ermarth.
LotteReinhard ..... Frl^ Großmitller.
Lin Tocwr Hr. Broda.
Sani ine, Dienstmädchen
bei Roffig jjtl. Zell.
Stund, Dienstmädchen bei
Leonhard Fr. Stengel.
Kurve. Fartotnm beiLeon-
haid Hr. Retth.
Karl, Barsche bei Rassig Hr. Jrinle.
' !,iang 7 Uhr. Ende nach V»10 Uhr
IS’eue Freie X-*rc»sse«
38. April 19C0
Seite 15
Raini'ind-Thaater
Gastspiel von Ermele Novell! mit seiner
italienische» Gesellschaft.
„Ldxlook.-
(Ser Kaufmann von Venedig.)
Di Vs. Shakespeare. (Kiduziono in 4 atti
di L. Swmcr.)
Ansang >1,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittag» halb 3 Uhr r
„Die Hochzeit z« Ulfösa.«
Schonsviel in vier Anstiiaen von F. Hed
berg. Frei an« dem Schwedischen übersetzt
von H. Denhardt.
Ende S Uhr.
Wends halb 8 Uhr r
Gastspiel de» Hosschonsvieler» Han» Rotin«
au» Wiesbaden.
„Der Pfarrer von Kirchfeld.
Bollsstülk mit Gesang in vier Arten von
Ludwig Anzengruber. Mufti von Adolph
Müller «on.
Ende 10 Uhr.
Sri. Wisch.
. Hr. Sorelli.
. Fel. Psanter.
. Frl. Reichsberg.
Hr. Kausmann.
Hr. Lunzer.
Hr. Palko.
Hr. Bauer.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Der Zigeuuerbaron."
Operette in drei Arten, nach einer Erzäh­
lung des Maurus Iakai, von 3. Schnitzer
Musil von Johann Strang.
Graf Peter Homonah,
Obergelpau de« Teme-
ser Comitate«.... Hr. 3osephi.
Coute Carnero, könig-
^licher Commiffär... Hr. Pohl.
Sander Barinlah, ein
junger Emigrant.. Hr.Ttreilmann.
ftalmau Zsupau, ein rei­
cher Schweinezüchter im
Banate Hr. Girardi.
Irfena, feine Tochter.', gr. Ottmaan.
Ülirabella, Erzieherin im
Hause zsupan'S...
O totar, ihr Sohn..
Tzipra. Zigeunerin..
-affi, Zigeunermädchen
Pali.
lerko? Z'Siuner
illlihalh I
Der Bürgermeister von
Wien Cr. Demmer
Ein Herold Hr. Holzgärtner
Seppl, Laternenbnb. Frl. Branche.
Milja, SchiffSkuecht.. p. Wals
Ansang 7 Uhr. Ende nach >/,W Uhr.
Ihoalvr in deMosenhstadt
„Mamselle Tourbillon."
Schwank mit Gesang in drei Arten von
Curt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland. CemponistHr. Sachs.
Aurelie, feine Frau.. Fr. Po hl-Meiler.
Moulinard. Ehorolade-
Fadrilant ..... Hr. Maran.
Claire, seine Frau... Frl. G irtner.
Gasto», Beider Sohn. Hr. Tnschl.
Lina Huber, Wiener Lieder­
säuger, n Fr. Niese
Ravelin, Oberst .... Hr. Lechner...
Blanche, seine Frau. Frl. Damska.
Serignan, Lieutenant.. Hr. Nerz.
Dubois. Sergeant'... Hr. Swmidl.
Benoit, Gefreiter.... Hr. Geiger.^
Charlotte, Dienstmädchen
bei Roland Frl. Schleinitz.
Ein Polirift Hr Doar.
Milli Frl. Palme.
Fifi Frl. Sorm.
Erster Soldat' Hr. Ianisch.
Zwefter Soldat Hr. Wald.
Ansang halb 8 Uhr.
lantsch-TheatrMin Prater.
..Ein Böhm' in Amerika."
Große Gesangs-Burleske in 5 Bi ber,' von
BrnnoZappert.Mnfil non Gothov-Grüoeke.
Anfang >/,8 Uhr.
Kepcrlofro den Deutschen Volhstnenters. Sonntag len 29. April,
Nachmittags halb 3 Uhr: „Der KönigSlieutenant." Abend« halb 8 Uhr: „Felix."
Montag den 30.: „Zaza." Dienstag den I. Mai: „Felix." Mittwach den 2.:
„Familie Wawroch." Donnerstag den 3. (bei ermäßigten Preisen): „Die Krenzel-
schreiber." Freitag den 4. Mai: „Der letzte Knopf."
Bepcrtolre des Rnlmnnd.TheaierK. Sonntag den 29. April, Nach­
mittags halb 3 Uhr (Gastspiel Ermete Novell!): „Kenn.“ Abend» halb 8 Uhr:
„Die Hochzeit de« Reservisten." Montag den 30. (Gastspiel Ermete Novell!): „Ria
woxlio von hachic.“ Dienstag den 1. Mai (Gastspiel Ermete Novelle): „li Lnrdoro
Beiiefico.“ „L’Aulutaria.“
ttrpertoire des Theatern an der Wien. Sonntag den 29. April, Nach­
mittags halb 3 Uhr (letzte voMthumliche Nachmittags-Barftellnlig in dieser Saison,
bei bis über die Hälfte, ermäßigten Preisen): „Die Fledermaus." Abends halb 8 Uh:
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Ein armes Mädel." Montau den 30
(letzte Vorstellung in dieser Saison, Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Der Zigennerbaron."
JKeprrtolre den Theaters ln der Josephstadt. Sonntag den 29. April,
■; Nachmittags halb 3 Uhr (bei über die Hälfte ermäßigten Preisen): Lnmpoei-
,, vagabuudnS." Anend« halb 8 Uhr» „Mamjelle Tourbillon." Montag den ."-eo.:
„Mamsell- Tourbillon." Dienstag den I. Mai: „Die Frage an das Schicksal/
„Er, ste und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssonper."
Goldene Medaille
itr internst. Pharmaceut. Aorstclliing in Wie» 1883
Die echten
Wilhelmsdorfer
, lalzßiiract-BoDliflis
(Itimal prämiirt)
lind wegen ihres starken Malzextract-Gehalte-allen curstren-
den BrustbonbonS, die zumeist nichts ai- Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Malzextractes ist durch
Autoritäten ersten Nanges, .wie Oppolzer, Heller
in Kien, Hock in Leipzig und durch den in »er ganzen
medicinischen Gelehrtenwelt hochgeachteten. Prof. Nie-,
meyer in Tübinger über jeden Zweitel gestellt.
In rosa Cartons ä 10 kr., 12 Cartons 1 fl., feinere Sorte»
in Blechbüchsen ä 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Halz-Extruct, chemisch rein im Vacuum erzeugt, i«
Glastiegeln ä 50 kc.. 85 kr. und st. 1.25. 6931
Aabrtts-NleScrIagc: 1» Weihlmrgsasne 20.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
l4up echt, wenn »l der Schachtel J. Küfferle& Co. sieht.
Pigiiiermint
von
Cret Freres in Revel,
Maison fondee en 1796,
' laut ärztlicher Gutachten der beste Liqnenr.
Za beziehen durch die Herren:
Johann Sattns, Wien, I., Am Hof.
Franz X.elhenfrost& Co., Wien, I, Dorolheergtgse.
August Schneider, Wien, I, Johannesgasse und Rothenthurms'.r.
Arthur Basch, Wien, I., Habsburgergasse, Eckhaus Graben.
Kathias Stals-r, Wien, I„ Lichit nsteg und Kärntnerring.
Köberl& Pientak, Wien, I., Kärntnerstrasse.
J. Böhm, Wien, I., Kärntnerring.
Ch. Demel’s Söhne, Wien, I., KoMmarM.
A. Hagenaner, Wien, I., Tuchlauben.
Alois Stiebitz& Co., Wien. I., Bognergasse. 697 t
Alles rein Schafwolle.
Knabenkleider, Schulanzug fl. 6.—.
Matrosen- Anzug fl. 6.—. Havelock
fl. 5.—»».
Jacob Rothberger, u. 1. Hoflieferant, SBitU, Z. BejirT»
EtcphauSplatz 0.
Der Barkauf findet täglich bis 12 Uhr Nachts staU. 6329
Feuerfeste Kaffen,
einbcuchsichrr, ansterordeEich billig, pan anerkannt bester Qualität. 631b
Theodor Wiese& Co., Kasseiifabrikanhn,
Wien, Stabt, Adlergasse 16. (Sectreter gesucht.)
Grand Hotel Penepl
Meadelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs*, Sommer- und Herbstaufcntlialt,
miisslge Preise— Pension, K5 4 M. ü. d. vollkommen
wind- und staubfrei, Familienliotel ersten Ranges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Loealitäten.
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Quellenwasser, urossartiue Fern­
sicht auf die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphe.^-
nnd Telephonstation.
aas Prospecte and Mendelfiihrer gratis, m
Alois Seürott, Besitzer.
Bad Reichenhail.* Villa Germania
elegantes Haus u. Lage, Wohng. mit u. ohne D-rpstegung. 85«
Dr. Pfeifermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zähne. 6533
Erhältlichinallrn Apo<befcen,Drognerlen n.Pnrfümericn. I
Job. Iloschek’s
General-Depot von 1629
Export-Flaschenbieren
1., Pcstalozzigasse 1.
81. Marrec Lrpori-Märzeu-Lier
„„ Sayrisches Lager-Sier
.ÄbMg-Ster
tu Original. Mllang- ans der 0t. Marxer
Brr'
ans
cniicrei.
Telephon 3430.
Speciai-Etabiissement
für
Telephon 3430.
6825
Möbel-Aafbewahrong.
Centralbureau und eigene Lagerhäuser; H, Eisengasse S.
Pariser Wcltausstelliiiig.
Besucher der Ausstellung werden gut thun, sich eine GesundhcitsvoliM des
Institut KCGdlcal Intornntional in Paris, 6, ≠ de t^CeheUe,
zu verschaffen, um während ihres Pariser Äufenthaires sich gegen Krankheitsfälle vorzu­
sehen. Das Institut besteht auS deutschen, engliicheu, französischen, russischen, spanische»
Aerzten, welche alle der Pariser ^ledicinischeu Aacultät entstammen Die Polizze de»
rechtigt zu jeder zahn-, wund- oder sonstigen ärzrlichcn Hilfe in Paris uud kostet für
e ne Woche 8 Mark, für einen Monat !8 Mark ohne jegliche weiter« AuSaade. AuSktmft
und Bei kauf der Bersicherungshefre bei der Soci6t6 des Voyag-es DnehemfiL
Paris, 20p Bue de Grammoat, «nd im Institut. Vjäi
MilitSr-Zeitung.
Die Ucubewassnung der Ftldartillerie.
(V„u einem Artillerie-Officier.)
Der Kantpf ums Dasein tritt auf jedem Gebiete
menschlicher Thätigkeit in die Erscheinung. Die extremste
f orm dieses Kampfes— der Krieg— ist daher nur die
onseqnenz eines einfachen Naturgesetzes. Wenn trotzdem
ideale Geister dafür eintreten, den Krieg aus der Welt zu
schassen, so darf diese Erscheinung nicht befremden. Zwei­
fellos lvird dieses Streben dahin führen, daß die Härten
des Krieges weniger, fühlbar oder, richtiger definirt, daß
dieselben dem Denken und Fühlen des heutigen Menschen
besser angepaßt sein werdm. Doch darüber kann man auch
getheilter Meinung sein.
Darüber jedoch, daß der Krieg heute— zur Stunde
— noch nicht aus der Welt geschafft ist, dürfte wol nir­
gends ein Zweitel bestehen. Mithin ist es gerechtfertigt,
ivenn der auf dem Bodeit der Wirklichkeit stehende Mensch
vorläufig mit dieser Thatsache rechnet. Und zu dieser Men-
schciiga tung gehört in erster Linie der Krieger selbst. Dessen
heiligste Pflicht ist es, alle Veränderungen auf dem weiten
Schasiensgevrete der Nüenschm aufmerksamen Auges zu
verfolgen, um möglichst allen Forderungen gerecht zu wer­
den, welche vorausstchtlich in kritischer Zeit an ihn gestellt
werden könnten. Es ist nur natürlich, wenn die Wand­
lungen auf dem Gebiete des Wasfenwesens sich seines be­
sonderen Interesses erstellen, weil eben die Kriegswasfen
für die Kriegführung von ausschlaggebender Bedeutung
sind. Diese Fürsorge des Kriegers entspringt nicht nur dem
SÄbsterhaltungstriebe jener Gesellschaftsclasse, der er ange­
hört, sondern in erster Linie dem Selbsterhaltungstriebe
des Staates, dem er dient. Dieser ist es, für dessen Vorthelle,
für dessen Existenz er in ernster Stunde der Gefahr eintreten
muß. Es ist daher ebenso natürlich, wenn der Staat an-
derersells verpflichtet ist, den Forderungen des Kriegers
nachzukommen, soferne diese geeignet sind, die Verhältnisse
der Kriegfühmng, des Kampfes zu verbeflern und damll
die Chancen für den Sieg zu erhöhen. Speciell die durch
die Waffen repräsentirten Verhältnisse des Kampfes sind,
wie alle in das Gebiet der Technik gehörenden Kriegs-
inittel, fortwährenden Veränderungen unterworfen. Es ist
dies eine naturgemäße Folge der fortschrellenden Ent-
wicklung der Technik überhaupt. Mancher Jngmieur ahnt
wol nicht den Einfluß, den eine seiner Ersindungen auf
das Kriegswesen ansrnüben berufen ist, wiewol es anderer­
seits zweifellos feststeht, daß viele Techniker mit ganzer
Kraft für die Bedurstnsfe des Krieges thätig sind.
Jede Veränderung auf dem weiten Gebiete des
Kriegswesens schasst neue Verhältniße für den Kampf;
diese neuen Verhältnisse zwingen wieder zu Maßnahmen,
ivelche den Veränderungen Rechnung tragen sollen. Ob
diese Maßnahmen in gewissem Sinne von abschließender
Bedeutung sind, oder— wie in der Regel— ihrerseits
wieder andere Maßnahmen erfordern, ist oft nicht sofort zu
entscheiden. Er ist eben wie in der Natur ein fortwähren­
des Ringen, ein Streben ttach Anpassung an neue Ver­
hältnisse mit der ganz unverkennbaren Tendenz, zu be­
stehen, es ist eine der unzähligen Formen— des Kampfes
ums Dasein. Und solche geänderte Verhältnisse waren es
auch, welche eine Frage von so weitgehender Bedeutung,
wie die „Neubewafsnung der Feldartillüic" auslösten. Es
wäre kühn, wenn nicht gar vermessen, alle Verhältnisse be­
leuchten zu wollen, welche auf eine Neubewasfnnng der
Feldartillerie einwirkten. Es sollen daher nur die wichtigsten
besprochen und von der Zeit ganz abgesehen werden, wäh­
rend welcher das gegenwärtige Feldartillerie-Material in
Dienst steht (volle 25 Jahre). Zwei der wichtigsten Fac-
! toren, welche den modernen Krieg charakteristren, sind:
I das Schnellfeuergewehr und das rau ch l'o s e
Pulver.
Zur Zeit der Einführung der heutigen Kriegsgewehre
war man sich in artilleristischen Kreisen sofort bewußt, daß
die hohe Leistungsfähigkeit derselben bezüglich Tragweite
und Bahnrasanz die Verhällltisse der Infanterie zu Un-
gnnsten der Artillerie in einer Weise veränderte, welche
nicht unbeachtet bleiben konnte. Dazu kam noch der gün­
stige Einfluß des rauchlosen Pulvers, wodurch das Er­
kennen der Jnfanterieziele im Gefechte auf größere,
besonders für die Artillerie in Betracht kommeitbe Ent­
fernungen erschwert wurde. Die Aufgaben der Arllllerie
bei Bekämpfung solcher Ziele wurden damit schwieriger.
In Folge der gwßen Durchschlagskraft der Gewehraeschosse
stieg der Werth der Deckungen; die hmttgen technischen
Mlltel erlauben auch— selbst in der- im Feldkriege mellt
nur knapp bemessenen Zeit— die Ausfühmng derselben.
Dieser Umstand konnte auf die Wirkung der Feldartillerie
auch nicht ohne Einfluß bleiben. Hat die Artillerie den
Vorchell des rauchlosen Pulvers sich bald zu eigen ge--
inacht, indem sie noch beim alten Geschützsystem das neue
Treibmittel einführte, so hatte diese Erscheinung doch
manche Mißstände im Gefolge. Einerseits entsprachen die
für das alte Schwarzpulver construllten Abdichtungsmittel
zwischen Rohr und Verschluß nicht so gut, als man
hoffte, sie forderten eme größere Genauigkeit in: der Ge­
schützbedienung; andererseits zeigten sich Einwirkungen der
heißen Pulvergase auf die Rohrwandungen, welche be­
sonders beim alten Kanonenstahl (Kohlenstoffstähl) für die
Dauer bedenklich werdm konnten. Eine endgilttge Beselli-
gung dieser Uebelstände des rauchlosen Pulvers konnte nur
erhofft werden, wenn man den durch das neue Pulver ge­
gebenen neuen Verhältnissen Rechnung trug. Dies wurde
zum Theile dadurch erreicht, daß nian zu dem, vorerst sehr
stark angefeindeten Aiittel der selbstlidentdeu Meta 1 l-
hülse griff, wie sie beim Gewehre fchoir lange in Ver-
wmdnng steht. Den vorzeitigen Ausbrcnnungcn der Stahl­
rohre konnte nur durch Wechsel des Rohrmateriales be­
gegnet werden, lvelcher Wechsel übrigens auch durch einen
anderen Umstand bedingt war.
Die schon erwähnte gesteigerte Bedeutung der Deckun­
gen im Feldkriege führte einerseits zu dm Versuchen mit
Sprenggranaten (Melinit-, Ecrasit-, Lyddit-Gra-
naten), anderersetts lag der Gedanke nahe— oa es sich
bei Bekämpfung von Truppen hinter Deckungen weniger
um die Zcrstörunz dieser, als um die Trupven selbst
handelt— eigene 'Wurfgeschosse zu schaffen, wie sie
schon in ftüherer Zeit bei der Feldarttllerie im Gebrauche
standen (Haubitzen, Mörser), deren stärker gtzkrümmte Flug­
bahn dem beabsichtigten Zwecke besser entspricht, als die
flache Bahn der Feldkanone. Dieser Weg wurde zuerst von
Rußland betreten, das allerdings zweifellos noch unter
dem Eindrücke des Mißerfolges von Plevna stand; doch
bald folgten auch andere Staatm, nachdem die Spreng-
granate, mit welcher man die kaum erreichte Einheitlichknt
der Betvaffnung der Arttllerie zu retten hoffte, nicht dm
gehegten Erwartungm entsprach. Trat bei den Derstlchm
mit Sprenggranaim ihre Uebeckgmhett gegmüber o»
bisher gebräuchlich gewesmen Schwa^zpulvergranaten—
haupsiächlich beim Zerstören fester Objecte— angenschem-
lich zu Tage, so daß derm Einführung an Stelle der
letzterm wünschenswerih erschien, so setzte dies— eben in
Folge der bedeutenden Zerstömngskrast des hiebei ver­
wendeten Explosivstoffes— ein Rohrmateriak wfcauB,.
welches bei einer zufällig erfolgenden Explosion des Ge­
schosses im Rohre genug Zähigkett besitzt, um nicht
letzteres und damit auch die Bedimuna und nächste um.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 16 ]
Saite IS
Wien, Ämstag
Neue (tVeie Fresse.
28.. April 1900
Nr. 12815
Josef Bromovaky, Maschimenfabrikant, k. k. Commerzialrath und Reichst
raths-Abgeordneter, Obmann des Landesvereines der Maschinenfabriken, Mitglied des
Stadtverordneten-OoHegiums der Stadt Königl. Weinberge, gibt im eigenen, sowie im
Namen seiner Kinder und aller übrigen Verwandten tieferschüttert Nachricht vom Hin­
scheiden seiner innigstgeliebten Gattin, bgzw.Mutter, Schwester und Schwägerin, der Kran
Anna Bromovsky geb. Stemberg
welche Donnerstag den 26. April 1. J. um V 2 12 TThr Vormittags nach langem
schmerzvollen Leiden im 44. Lebensjahre, wersejhen mit den heil. Sterbesacramenten,
sanft im Herrn entschlafen ist.
Die entseelte Hülle der theuren Verblichenen wird im Trauerhause, Königl.
Weinberge, Zizkastrasse Nr. 560, im Sterbegemach Sonntag den 29. d. M. um 3 Uhr
Nachmittags eingesegnet und sodann auf dem JFriedhofe am Vysehrad zur ewigen
Luhe in der Familiengruft beigesetzt.
Die heil. Seelenmessen werden Montag den 30. d. M. um 9 Uhr Vormittags
in der Votivkirche zu St. Ludmila in den KönigL Weinbergen gelesen,
Prag, Königs. Weinberge, den 26. Aprä 1900;
Danksagung.
AniBsslich des Ablebens leeres theuren, unvergessheben 8ohnsS
Dr. Leopold Kohn
Assistenten des 11. ehern. Universitäts-Laboratoriums
sind uns so zahlreiche herzliche Beweise der Theilnahme zugekommen, dass wir uns aus»»?
Stande fühlen, Jedem einzeln gebührendzu danke?, und bitten daher, auf diesem Wege unseren
innigsten Dank entgegennehmen zu wollen. tm
Wie», den 27. April 1900.
Adolf Kohn.
V 1 J shsrMa KohM.
Danksagung.
■ «)»« I G« —/ a Kronen ab. Tabla d’hite. 8302
Fabrikant der k. I. priv.
Bade-Astparate und beh. conceff. Wasser­
leitungs-Installateur,
Wies, IX., Taboratrasse 33,
Telephon 13724.
Kostenvoranschlllge von Wafferl ttungS-
arbetten, sowie Pumpe». II. Reservoir-
4!nlagen.— Jllnstr. Preisblöttersranco.
Kllvststttll- mib Lemkiltwaare»-Mrik
J.Matsclieho§ 1$& Sclirodl,
— Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-Ungarns,^"
Atelier für Bildhauer- uud Architektur-Arbeiten,
Wien, X., Vordere Sttdbahnstra&ae Wir. 5.
Jucrustation ganzer Faeaden, Bestibulcs, Portale, Säulen rc. Bearbeitung wie Nalar»
stein— rauh oder geschliffen. Nenoviruug aller Steindenkmäler. Herstellung aller Bild-
hauer-Arbeiteu und Ban-Ornamente außer in Kunst- und Cemcatstein auch i» jcdt«
andcren Gußmatcrial.
BV Prosstecie und Atteste stehen zur Verfügung. W> 6381
Specialität: Etiegenstufcn- Ausbesserung uud Waudeckeuschuh.
gebung des Geschosies zu gefährden. In Folge^ dieses
Umstandes war ein Wechsel imRohrmaterial --
der Uebergang von der altm Stahlgattung auf den in
den letzten Jahren erfundenen Nickel st ahl— geboten,
sobald man am Stahl festhalten wollte. Dieser Wechsel,
welcher von einzelnen Staaten— aus der bereits er­
wähnten Ursache der Ausbrennungen 7- schon beim ältm
Feldgeschütze zum Theile durchgeführt wurde, ist deßhalb
doppelt kostspielig, weil der Nickelstahl bedeutend theurer zu
stehen kommt. Bei der Bronze mit ihrer bekannten ftähig-
fieit liegen die Verhältnisse günstiger, da trotz ihrer ge­
ringeren Festigkeit ein Bechen des Rohres erst bei einer
größeren Sprengladung eintritt als beim Stahlrohr.
Das Schnellfeuer des neuen Gewchres bildet
für die Infanterie einen Kraftzuschuß, im Gefechte, welchen
auszugleichen oder zu. übertreffen die Artillerie bestrebt sein
müßte. In echer Linie erstreckte sich dieses Streben auf
die Erhöhung der Wirkung des Einzelschusses, weil damit
allein schon eine ganz beträchtliche Wirkungssteigerung er­
zielt werden kann. Dieses Mttel lag um so näher, als das
bis vor kurzer Zeit ziemlich stiefmütterlich behandelte
Chrapnel eure schon zu Anfang des Jahrhunderts
vpm gleichnamigen englischen Arttllerie-Officier construirte
Geschößart— endlich richtig gewürdigt und in kurzer Zeit
dm modernen Verhältnissen entsprechend weiter ausgebil­
det wurde. Die Wirkung dieses Geschosies läßt sich recht
ant mit jener einer Gewehrsalve vergleichen, wobei die
Anzahl der in Betracht kommendm Gewehre gleich jener
der Füllkugeln des Chrapnels (gegenwärttg zwischm 200
und 300 schwankend) anzunehmm ist. Nachdem jedoch
bei der Gewchrsalve die einzelnen GesDsie mit znnchmen-
der Schußweüe immer mehr von einander abweichen, resul-
tixt auf den größeren Distanzen eine bedeutende Streuung
und damtt verminderte Treffleistung. Beim Shrapnelschuß
hingegen wird die im Shrapnelgeschoffe gleichsam einge­
kapselte Salve bis zu jenem Punkte getragen, auf welchem
sie zur Wirkung gelangm soll. Nachdem dies heute bis
auf Entfernungen von 5000 Metern nutz darüber erfolgen
kaütt. lnrf welche eine JufaMeriewirkung vollkommen ags-
geschlosfm ist, so könnte darin Dein ein genügender
Übergewicht des Artilleriefeners eMckt wydew. Doch in
dem Maße, als es der Infanterie ermöglicht war, ihre
Salvm rascher hintereinander abzUgebey und dadurch ihre
Wirkung wenn auch auf verhÄtnißmäßig engen
Disianzbereich btzren^ e M MtzÄWiaen, nückte es.
auch den Arttlleristen anspomen, ein ähnliches Resultat zu
erzielen; denn die Vortheile, gegebenenfalls eine über-
wälttgende Wirkung in kurzer Zeit äußern zu könnm,
liegen zu klar vor Augen, als daß dieselbm nicht mit
Men Mitteln anzustreben! wären. Damit war das Pro-»
blem des Schnellfeuergeschützes gegeben. Die
zu überwindenden Schwierigketten sind aber um so be­
trächtlicher, je größer die verlangte Wirkung des Einzel­
schusses, oder präciser ausgerückt, je größer die gewünschte
Geschoßarbett ist. In dieser Beziehung mußte der Com-
promißweg betreten werden; extreme Forderungen waren
nur einseiüg zu befriedigen. Es ist klar, daß eine wesent­
liche Steigerung der Feuerschnelligkeit beim Geschütze nur
dadurch erreicht werden konnte, indem man alle Umstände
zu beseitigen suchte, welche die Bedienung des Geschützes
erschwerten, bezichnngsweise verzögetten. Hiezu gehört kn
erster Linie der Rücklauf, in zweiter Linie die Verein­
fachungen bettn Laden, Richten und Abfeuern. Nachdem
beim Schusse in Folge der Wirkung der Pnkvergase das
Geschoß in der einen Richtung, das Rohr und damit die
Lafette in der entgegengesetzten Richtung bewegt wird, so
erhM daraus, daß in dem Maße, als man die Leistung
des Geschosies steigern will, auch die Beanspruchung von
Rohr und Lafette eine größere wird. Einer größeren
Leistung des Geschosies ans der einen Seite steht eine
größere Rückstoßarbett auf der änderen Seite gegenüber.
Das Unschädlichmachen dieser Rückstoßarbeit in der Weise,
daß damtt das neuerliche Einrichten des Geschützes ent­
weder ganz entfällt oder doch in sehr kürzer Zeit bewirkt
werden kann, bildet die Hanptschwierigkeit bei der Lösung
der Frage des Schnellfeuer-Feldgeschützes, sobald an der
gegenwärttg allgemein anerkannten Forderung bezüglich
der Geschoßwirkung festgehalten wird. Diese Forderung be­
sagt, daß die Wirkung des Einzelschusses zumindest gleich
ist jener des bisherigen Feldgeschützes, womöglich aber
noch etwas größer, und dies sitzt wieder ein Geschoßge­
wicht von 6*5 fite 7 Kilogramm und eine Geschoß-An-
fangsgcschwindigkett von mindestens 450 bis 500 Meter
voraus: Damtt sind die Bedingungen für die Geschoß­
arbett und mithin jene für die Rückstoßarbett gegeben,
falls auch bezüglich des Gewichtes von Rohr und Lafette
die Forderungen feststehen. Diese gehen mtt Rücksicht ans
das Sweben nach größerer Beweglichkeit dahin, daß das
Gefamnttgewicht des feuernden, (abgeprotzten), sowie das'des
Mit der Motze veOundeneu GeWKcs etwas klxiM sein
soll als bisher, wodurch die Verhältnisse zur Bekämpfung
des Rücklaufes leider ungünstiger sind, als beim bis­
herigen Geschütze, welches etwas schwerer ist und wie ge­
ringere Geschoßleistung ausweist. Aus diesem Grunde hat
auch der Artillerie-Constructeur einen schweren Stand, und
ist die vollständige Lösung der Aufgabe— die gänzliche
Beseitigung des Rücklaufes— noch nicht gelungen. Aller-
oings verlautet, daß beim neuen französischen Geschütze
der Rücklauf insoferue gänzlich aufgchoben sein soll, als
nach dem Verankern der Uuterlafette im Erdboden beim
ersten Schuß, bei den folgenden Schüssm nur das Rohr
m der Wiege (oder mit dieser) auf der Unterlafette zu­
rückspielt und dann wieder die ursprüngliche Lage -ein­
nimmt. Inwieweit diese Mittheilung der Wcchcheit entspricht,
muß noch abgewartet werden. Thatsache ist, daß
beglaubigte Nachrichten über die Lösung des Problems
unter den früher erwähnten Bedingungen nicht vorliegen.
Dagegen ist es recht gut denkbar, daß bei entsprechender
Aenderung der Ausgangsbedingungen (Gefchoßgewicht
6°5 bis 7 Kilogramm, Anfangsgeschwindigkeit mindestens
450 bis 500 Meter, Gewicht des abgeprotzten Geschützes
800 bis 950. Kilogramm) die Lösung des Problems der
gänzlichen Aufhebung des Rücklaufes bedeutend erleichtert
weiden kann. Bei dem entscheidenden Einflüsse, welchen
die Aufhebung oder doch thunlichste Einschränkung ocs
Rücklaufes auf die ganze Feldgeschützfrage hat, ist es er­
klärlich, daß alle erdenklichen Mittel aufgeboten wurden
und ndch immer werden, um dieses Ziel zu erreichen.'
Eine vollständige Aufzählung Mer Mittel würde, wenn
dies überhaupt im Bereiche der Möglichkett läge, zu weit
führen. Es genügt zur Charakterisirung der Verhältnisse
der Hinweis, daß alle Bremsmittel: feste, flüssige und
gasförmige, in den verschiedensten Anordnungen und Ver­
bindungen versucht wurden.
Alle diese Anordnungen zielw dchin ab, einersetts,-
im für Jbte Lafette oder deren untersten Theil am Boden
eine Stütze, Zr schaffen, welche ja nach deren prineipieller
Wirkung SP o rn (Spaten, Pflugschar) oder Anker ge­
nannt loird, andererseüs um die Uebertragung der bei«
Schusse auftretenden stoßarttgen Einwirkungen auf dm un­
mittelbar am Bodm ruhenden Thett der Lafette möglichst
unschädlich zu machen. Zu letzterem Zwecke wird manchmal
die Lafette in zwei Thelle gethellt (wie dies beim neuen
französischen Feldgeschütz der FM sein soll), derm oberer
Theil MerlcheM Md AE M mrs dm jmtssi


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 17 ]
Nr. 12815
Wien, Samstag
Neue Freie Presse«
Waaren "Werzeichnfiüis
ftr lei Weltmarkt ui Binnenhandel.
jauneldtmgen flbernimmt a. Ankünfte ertheilt d. Annoncen-Exp. M. Duke» Nacht., Wien, L, Wolleeile 8-8
28. April 1900
Sette 17
FILZHUTE
AIICDI |P||TJS. h i ben ln der Central.;
AUunLIUn Inr. Sehleifmtlhlgaaao 4
, Telephon Nr. 1063 m. ......
Inder Verkaufsatelle: I rf.ehhofS, Telephon Nr. 12465. TA PETEN
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Uaohahmung wird
„„w’rnt' V-.neeh-erieffoleoTideSeh trmarked Anerliohtes
P. LadstStter ft Sfthna
WXEH. nnr I. Hoher Harkt 11.
Wien,
KLOBASSER
X. Kolowratring S.
TAPETEN ». »«EPPE»,, wie«
”- 1-— K &rnthnerstraaae 34.
A. FREISSLER Injcnienr,|
k. tt. k. Hof-Masch.-Acfz.-Fabrikant
WIEST,| BUB A FEST
Ju, Erlach platz 4.1 VI., Davidgasse 2*
TAPETEN *olff* zauhmOller
-- ■— is ■— wlen a I. Burgring X»
BAND WAAREN An,\ Wiesenbunr& Böhne
— i« in i— Wien, VII. Zieglergassa 19.
B
le einziger fach teebnia oh er
AUDRUCKSORTEN-VERLAQ
Lager sKmintl, erfordert. Ban druck »orten für BlSOnbabXl«
bau, Hocbbau, Betonbau etc. Prefc-Couraote gratis.
STEFAN SAUBRER, Wien, I, Frtfizisoanerplatz Nr. 5.
|V"p) (Martarin) Julius Granichstädten
i .XVI. Ottakring, Seeböckg. 24.
CIGlBET'l'ENPlflER ".'L.'KLL^ P
CIGARETTENHULSEN x«»- s«to..,n
. .. Wien, I.. Singerstrasse 4.
nsiv.
Eisenwaaren Math. Sfloizner, Wien.
En gros; IV,, Kettenbruckengasse Nr. LT,
en detail: IV«, 3Iargarethenstra9se Nr. 11.
PTI 7 D TT WP oberwalder& C ,E
I* I \i Mi ft IJ I ft k. u. k. Hof-Lieferanten
„Wien, I. Fleisehmarkt 4.
GALOSCHEN
Fabrikat „PrwrodniA 4 *, Russland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wien, TO., SohottenfeMgasae 92.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Niederlage:
I., Fleisehmarkt 7.
KEFIR
LANO’S APOTHEKE
Wien, VII. Stiftgas«e 23.
Ti t| nur t lTlPQ Nährsalz, Cacao-, Cho-
IIP I.AHM ANN* colade u. Pflanzenmilch
lfl• liiHllfliHUl HKVEL& VEITHEV
Wien, I. Scbreyvogelgaßse 3.
nEGABINBDnlÄSSSÄ
k. n. k.
I Hof-Teppieh-Lieferanten
-P* WIEN, 1. Sonnenfelsgassa Nr. 2 K-
Reg«nab«irger)!Of.
k. t landespm. Teppich- io moIflstoff-fabriteh
PBIUPP HAAS& SÖHNE, Wien.
CcntTtal,;; U., Stoch- Im- Klsrnnliitr H«» 8.
III. HanolWr.4l^iederlagen: Budapest, Prag, Graz,Lemberg
Lma, Buflnn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest!
Statt jeder besondere« Anzeige.
ES hat dem Allmächtige« gefallen, unser«
Schwiegermutter, Groß» und Urgroßmutter, Fra«
innigstgekiobte Gattin, resp. Zttutt«.
Letty Weiß geb. Steiner,
heute den 27. April, 4 Uhr Morgens, in ei« besseres Jenseits abzuberufen.
Sie verschied nach längerem Leiden im 88. Jahre ihres der Gottesfurcht und dem
Wohlthun gewidmeten Lebens.
Das Leichenbegängniß findet Sonntag de« 2S. d. M. «» 10 Uhr Vormittag- am
Dranerhause: Wien, Ii., Große Mohrengaffe 22, statt.
Vien, am 27. April 1M0.
«arl Weiß, alo Gatte.
Inttn» Weiß. St ««nt*, Jostf MM. Vien, «l» sStzne.
Katharina Llener, Emma Kerger, Jenny Pink««, ck» Eicht«.
Matth Weiß ,cd. Kader, Kertha Meist ?ed. Wolf. Fanny WM ged. Kpiestlaa»
al» Schwiegerlöchter.
Adolf Flener, Leopold Minkas, al, Schwiqrrsöhnr.
Sämmtliche Enkel und Urenkel.
TINTEN-
JtÖB£L
AUG. KNOBLOCH’s Sachs.
Wien-, VII. Breitega.Be 10.
»* 0.
1ESSING-
Aug. Kitsclielt’s Erben,
Wien, ViH., Laudongasso 86.
Niederlage I *•’® rn* nerstr-
MM«
Schutzmarke: Königsadler S. C. W
Sohwelxer Adler
Siilokga.ru,
diamanteobwan
Siegellack- u. HaohtlichteriaPrik
E L.Andr eazzl.Wlen, VllUWUkoalnrgg.20
TORF-INDUSTRIE
ML 1 ZSCHORNER& COMP.,
WIEN,
tt., TAUBSTUH3IENGA88E 1.
TORF-GESPINSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
Itt Allen Sorten und Grössen#
HAmSCHAFTSDSOKSV in
killen Formen und Grössen.
PFERDEDECKEN in allen
Formen and Grössen.
WATTA für antiseptische Vor« B
bände, in der Kriegs-, in der§
menschlichen and in -der Veto-)
rinär-Chirnrgie.
TEPPICHE.
STREU, gesündeste, elastischeste
Stallstreu, macht geruchlose_
RULL, werthvollstes Desinfections-|
mittel für Colonien, Arbeiter-
häuser,Kasernen,Senkgniben etc^^
TORF-
»i
Jahrgang“
puro,
von Giacomo Sommadossi
aus Castel Toblino in SaTche«
(Ebrea-Diplome ans der Wiener landwirthscbaftlicheB AnBtlellittig, sowie ans Mvr,>
Wiener Kühr- u. Well r* Ausstellung: 1894, die höchsten Auszeichnungen, welche für Weine ertheilt wurden* I
Seines milden und angenehmen Geschmackes wegen von sehr fielen med Klinischen Autoritäten «Is Medicin*]-
and Genusswein vielfach angewendet und für schwächliche, blutarme Personen jeden Alters, dann Beeonvaleooente,
Bnut-, Hals- und Magenleidende bestens empfohlen.
Nnr di« Hark. „VINV SaVttO PUPQ°^
bietet Garantie für diese Eigenschaften, und wurde in Folge dessen dieser Wein bei zahlreichen Welt- and Sundes-
Ausstellungen primürt, darunter mit zwölf goldenen Medaillen bei grösseren internatioifcden Aasstellungen,
und erwirkte seinem Erzeuger Giacomo Somtnadossl auch noch den Titel eines Caballero des Hospiz-
IUiter-Ordens dos heil. Johannes des Täu.ers in Madrid und jenes eines Ritten I. Classe deß Ritterordens der
Erretter zu Nizza und war der erste Einführer und Producent dos echten „Yino state plto di f!*^) Tohlino" längs
des TobHuo-Sees und des Calavino-Berges seit dem Jahre 1822 bis jetzt.
General-Depot: Alfr. Blum enthalt Apotheke, Wien, VI/1, Gumpendorftretr. 22-—26.
Frei)' tner "vo;>en Flasche 4 Kr.— Besteitangen werden umgebend erledigt.
TRANSMISSIONEN
u miv
LEOPOLD UlSStiR
Fabriken; Wien und St. Pölten.
EKKLEUffEKUKGS- MASCHOHEN
Steinbrecher, Koilergän^e, Kugelmühlen, Schleuder-
mühlen. H. Et. G1 iisef, Wien, 3L.
ÖnmiiiimUifl
in jeder @ti)lnrt, na» weichem and
hartem Holze in größter Nnevahl stet#
aorröthig bei 8619
Friedländer,
VII., Bursgatiue 3.
Täglich frisch gestochen
Spargel i xz
i
6 Kilo dicke Stangen fl. 3.10
5, mitteldicke„ fl. 3.70
6„ Sehotenerbsen... fl. 3.05
franco gegen Nachnahme. 82t
FERDINAND 2EORZONI, Triest.
Ul
L.LDser B TöoristBslßflasier.
Des anexknnnt beste Kittel
ftfea Hfihneraagren, Sohwiolen ete» 6838
“■so:
L. Schwenks Apotheke, Wien-Meidling
sL—
Man H —— nft’l! Touristenpflaster
verlange mLA MMSiUZ^ 1 zn 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
(Unterlafette) zurückgleiten kann; zwischen beiden_ Theilen
sind dann die Breinsmittel eingeschaltet, oder es ist über­
dies schon in der Anordnung beider Theile zu einander
beim Schusse eine Bremswirkung begründet.
Nebst den auf die Aufhebung des Rücklaufes abzielen-
ben Bestrebungen verdienen noch die Vorsorgen zur Er­
leichterung des Ladens und Abfcuerns, sowie jene bezüg­
lich des Richtens hervorgehoben zu wecken. Erstere sind
zum Theile in den verschiedenen, sehr hoch ausgebildeten
Verschlußsystemen verkörpert, zum Thelle durch die soge­
nannte Einheitspatrone (Geschoß, Ladung, Zündung und
Liderung vereint) gegeben.
Es mag an dieser Stelle erwähnt werden, daß das
rauchlose Pulver obgleich von höherer ballistischer
Leistung als das Schwarzpulver, bei gleicher Bean-
spmchung des Rohres auf Druck— letzteres mehr an­
greift, welcher Umstand, wie schon früher angedeutet, zum
Theile den Wechsel im Rohrmaterial in jenen Staaten be­
dingte, welche Stahlrohre hatten. Das neue, an Stelle bef
Kohlenstoffstahles getretene Rohrmaterial ist der N x ä c h
stah l, welcher sich gegenüber dem ersteren durch größere
Fähigkeit und geringere Empfindlichkeit gegen Ausbren-.
nungen auszeichnen soll. Letztere Eigenschaften sollen auch
der Stahlbronze Und ganz besonders der in neuerer
-leit abermals veredelten Stahlbronzo zukom­
men. Bezüglich der Zähigkeü ist dies sicherlich zutreffend.
Und wenn auch das Verhalten gegen Ausbrennungen ent­
spricht, dann dürfte beim neuen Feldgeschütze^ Oester­
reich-Ungarns die Bronze als Rohrmaterial beibehaüen
bleiben. Als Forderung bezüglich Vereinfachung beim
Laden Und Abfeuer» wick oie Bedingung gesteW, daß
durch einen Handgriff der Verschluß geöffnet und j—
wenn früher schon ein Schuß abgegeben wucke— auch
die Patronenhülse mtfernt wird. Weiter daß die neue Pa­
trone durch einen oder höchstens zwei Handgriffe (im
Falle Geschoß und Patrone getrennt sind) geladen und
durch einen weüeren Handgriff der Verschluß geschloffen
Wecken kann. Das Abfeuern soll durch einen einfachen
Zug mft der Abzichschnur bewirkt Wecken und in dem
Ansnahmssalle des Versagens dieser Zug— ohne den
Verschluß öffnen zu müssen— wickerholt wecken können.
Der weiteren Forderung nach vereinfachtem Richten, wel­
cher Mm Theile schon durch die Vorsorgen für eingeschränk-
ten Rücklauf entsprochm ist, wick dadurch nachzukommen
'angestrebt, daß, kleine Richtungscorrectureu tut& der Seite.
ohne Verrückung des ganzen Geschützes ermöglicht sind.
Dies wick durch entsprechende Einrichtung von Rohr und
Lafette und durch Anwendung einer eigenm Seitenricht­
maschine erreicht. Ueberdies ist Vorsorge gMosfen, daß
das Laden des Geschützes stattfinden kann, ohne das
gleichzeitige Richten dessellien zu stören.
Alle die besprochenen Forderungen zusammengefaßt, defi-
niren das Wesen des heutigen Feldgeschützes.
Dieses stellt sich uns demnach im Vergleiche zu dem bis-
herigen als ein seinem Gesammtgcwichle nach etwas leich­
teres, seiner Wirkung nach kräftigeres dar. indem nicht nur
die Wirkung des Einzelschusses zum mindesten gleich sein
soll dem bisherigen, sondern auch diese Einzelwirkung er­
forderlichenfalls in rascher Aufeinanderfolge wiederholt
werden kann. Wenn man in mehreren Staaten bestrebt
war, den Anforderungen der Neuzeit dadurch wenigstens
zum Theile gerecht zu werden, indem man jene Verbesse­
rungen am bestehenden Feldgeschütze vornahm, welche ohne
übergroße Kosten durchführbar waren, so muß dies nur
natürlich erscheinen, obwol man bei richtiger Würdigung der
Sachlage zugestehen mußte, daß damit eine Neubewaffnung
möglicherweise eine kurze Zeit hinausgeschoben, doch kaum
zu umgehen war. Thatsächlich sehen wir, daß nebst der
schon erwähnten Erhöhung der Wirkung des Einzelschusses
durch Verbesserung des ShrapuelS, welche Aenderung ver-
hältnißmäßig leicht Platzgreifen konnte, auch mit Erfolg ver­
sucht wurde, die bestehende Feldlasette derart abzuändern,
daß sie die Abgabe eines rascheren FeuerS ermöglicht. Zum
wirksameren Syrapnel griffen fast alle Staaten sogleich, zur
Abänderung der Lafette in dem angedeuteten Sinne ent­
schlossen sich nur Oesterreich-Ungarn, Rußland, Italien und
England; letztere drei Staaten mit einem bedeutenden Auf­
wand an Mitteln, während in Oesterreich-Ungarn die Aen­
derung fast kostenlos bewirkt wurde. Parallel mit diesen
Abänderungs-Arbeiten liefen die Versuche zur Schaffung des
neuen Feldgeschützes, welche am intensivsten und bei fast
vollständiger Jgnorirung aller Adaptirungs-Möglichkeiten in
Deutschland und Frankreich betrieben wurden. Daß sich an
diesen Bestrebungen die Privat- Industrie, besonders in
Deutschland, England und Frankreich sehr lebhaft betheikigte,
liegt in den Verhältnissen.
Ueber den Stand der Versuche— welche ja sicherlich
auch in jenen Staaten fortgesetzt werden, welche sich bereits
für ein bestimmtes System entschieden haben— dringt nur
Weniges und dieses meist entstellt in die Oeffentlichkeit.
Selbst Lber«jene Geschütze, welche bereits längere Zeit in
der Ausrüstung stehen, wie das neue deutsche Feldgeschütz,
herrscht noch manches Dunkel, fast vollständige Finsterniß
bezüglich des französischen und der neuen Feldgeschütze der
anderen Großstaaten. DaS neue deutsche Feldgeschütz
K. 96 kann in großen Zügen folgendermaßen skizzirt wer­
den: Das Rohr aus Nickelstahl hat den Krupp'schen Ver­
schluß, welcher eine dem Bedürfnisse des rascheren Ladens
und AbfeuernS angepaßte Einrichtung besitzt. Die Lafette
hat als Rücklauf-Hemmvorrichtung einen umklappbaren, un­
gefederten Sporn und eine Seilbremfe, wie sie schon beim
alten Material in Verwendung war; beide Bremsmitkel
dürften kaum in ihrer Wirkung befriedige». Nebst der schon
früher angewendeten Höhenrichtmaschine ist auch eine solche
zum Geben der feinen Seitenrichtung vorhanden. Zu diesem
Zwecke ruht das Rohr mit einem verticalen Zapfen in dem Rohr­
träger, der mittelst Schildzapfeü in der Lafette lagert und rück­
wärts dieSeitenrichtmaschine trägt, mittelst welcher da8 Rohr um
ein geringes Maß in horizontalem Sinne gewendet werden
kann. Ueber die Wirkung des Einzelschusses kann aus den
bisher erfolgten Veröffentlichungen gefolgert werden, daß sie
gleich oder doch nur um Weniges besser ist, als beim alten
Material nach Annahme des Chrapnels K. 9 k. Wie weit
die Ausrüstung der Feldartillerie mit einem neuen Geschütze
in Frankreich gediehen ist, kann nicht leicht beurtheilt
werden, da es schwer fällt, aus den vielen, oft widerspre­
chenden Nachrichten auch nur annähernd ein Bild zu con-
struiren. Doch dürfte man in der Annahme kaum fehlgehen,
daß noch während der Ausrüstung Mängel entdeckt wurden,
deren Beseitigung geboten war. Seit drei Jahren wird in
der französischen Prcffe dir Ausrüstung der Feldartillerie
besprochen, ohne daß bisher die Nachricht von der vollendeten
Thatsache gebracht wurde Oder sollte noch in letzter Stunde
ein Wechsel in der principiellen Anschauung über die Be­
dingungen eingetreten sein, welche an ein modernes Feld­
geschütz gestellt werden sollen? Auch diese Möglichkeit liegt
nicht sehr ferne, wenn man der Nachrichten gedenkt, welche
über die vollständige Aufhebung de« Rücklaufes verbreitet
wurden. Denn dieser sehnsüchtigst angestrebte Vortheil wäre bei
dem heutigen Stande der Technik und deren Hilfsmittel kaum
anders zu erreichen, als durch eine bedeutende Herabsetzung
der Einzelschußwirkung. Begünstigend für eine Aenderung kn
der Anschauung in Frankreich konnten die Nachrichten über
das neue deutsche Material wirken, welches, wie erwähnt,
keinen übergroßen Fortschritt bezüglich der Wirkung reprä-
sentirt und auch bezüglich seiner Bremsmittel manche Hoff­
nungen getäuscht haben dürste JnRußlandundAtalieu


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 18 ]
Seite 18
Wien, Samstag
lYene Freie Fresse.
April 1900
Kr. 12«t5
Hotel «Anzeiger.
Allhiiyi.'l „Hotel Ertl“, imCentrum gelegen, mitHoch-
üUimliiut quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus­
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 6735
illhevia Hdtel-Pension Quiita. Familienh. I. Rang.
tUlDuAlai 5 () Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche
jl|l||n»{a IlOtel-Pension Ilelle-Vne, renomm Fa-
milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
__Licht,Zentralheizung, mod ernst er Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
n Hesfanrant Wienincer im Hotel Fadowetz.
-E" UUII. wiener Küche. Exquisite Getränke 6745
EARL WIENINGER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
Rrainonb (Tirol.) Hotel Konacher. Eröffnung 15. Mai
1)1 UlivLIt Prachtvolle Lage, vollkotnn
Tennis-Platz.
e, vollkommen neu eingerichtet.
MARIE RONÄCHER, im Winter Gries-Bozen.
11a fl flnll Hotel Süssmayer. Sonnige Lage am
1V41U. Uwll) Hauptplatz, elektr. beleuchtet, massige Preise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
ß r« 7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
WI Uzt* Beleuchtung, Bäder, Central heizurur. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. F. JATJTZ& W. NOWAK, Bes.
Pp«« Hotel „mr goldenen Birne“. Centrum der
Hl ttiMi» Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 6736
SpmitlArinir tlrand HOtel Erzherzog Johann,
ocllllllül 111^« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Iw
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
Geschäftlicher Wegweiser
DamenpulverKlltfromrn.Veft.Toilettemittel,
^ Dom. „Nichiidl., Brie, rot«, cremt, 11 fl. Safltr aütr r«ae« Uparmac. Sr«u neu eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussicht auf
den See. Pension mit Table d’höte oder ä la carte von fl. 4.—
aufwärts. VoTZügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903. SANATORIUM GMUNDEN.
Innclknnnlr Hotel Stadt München
IIIII3IH litlVi H, Ranges bekannt.
als bestes Haus
Itrls lipl Inilttlll’liptr Hotel Haximiliaii mit
HCl 111(13111 lltltj Dependancen, neu erbaut, mit
allem Comfort. Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1, Juni,
fl Anger"s Hotel, I. Ranges, vollständig und
-Hui ISMiltl» m jt allem modernen Comfort renovirt, Mitte der
Stadt, Cafe-Terrasse, vorzügliches Restaurant und American Bar.
8583 FRANZ ANGER, Besitzer.
filagenfurt
Hotel und Restaur
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
'• Ranges, Centrum der Stadt Massige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer M. LERCU,
f AVI'» DÜ bei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
* tllltl und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension, von 3 fl aufwärts 6265
a It «Hötel Erzherzog Johann“,
liliilUIll^ di. l"t p Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7204 FR. SCHAUER.
HI jinpli lui Hötel de I’Enrope, Geg.d.Centralbahnh.,m.
iillallCllElI» a ]| Comt. ausg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr.M. d. Cafe-Rest. „Bristol“ verb. E. SCHMÖLLER.
P„„io Hotel Ferras. I. Ranges. 32, rue Hamelin
A **113j (Champs Elysees), in unmittelbarer Nähe d. Ausstellung.
I»„Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
A 1 Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung..,....■-- 6729
Riva *i lli (■ül'ilflGPO Hotel u. Pension Riva
■MVi® will ”*»l mitDependanceu. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
WulgluiPO 1 Hotel Pitter, vereinigt m.Elektr. Hotel,
Oul/illlll i n beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
^kPitimpi’ino* Hotel Pauhans, Haus I Ranges.Elektr
Oviilllltl 111^)» Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Wipn Hotel Kaiserhof, IV., Frankeuberggasse 10,
*• hüH» R c p 0 Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 au fw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitz er. 6 605
Wiofl Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
g anz na iie flgr k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl- 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
Hötel Mythen, neu eröffnet. Verbunden mit
ClUA Ivll» elegantem Cafe-Restanrant. Diners ä 1.50, 2—3 und
4 Fr. von 12—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hochachtungsvollst
CARL AUBÖCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts. 6727
Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
Oberrheinische MetnllwerkCf G. m. i H., Mannheim. 6980
Engros-Hietlerlage für Norddeutschland: «criiu, Ritterstrasse Nr. 7.
ZIEGEL!
Mauerziegel, Plasterziege! re., Handschlag- und Maschiu-
arbeit» Wiener Normalmatz, beiter Qualität, offerirt in
grotze» Quaniitäteu für heurige Bausaiso« franco
Banplatz zu billigsten Freisen die
Dampf- Ziegeleien- Gewerkschaft
von
8587
Carl Flämischem,
Wien, XU., Diefenbacligasse 59.
afuui. H ,tum Ljitt. Wim•
Meeiälitöt: Noth'scher Gulyas-Kxtract für
^ Restanranis, Kaserne» -c.. für jede HauSdnltmig unbnahlb-r. Neueste Er­
findung Eentral-Depot: I'. Berlynfc, Wien, I„ Rag>er«°„- 1.
Specialität. Direkter Aezng vou Thee von
^ der Snlel Ceylon. Kaiser-Melaiiarper Kilo fl.«. Moiiing per Kilo fl. 4.50.
Aeeco-viiuck»onii per Kilo fl. Z.iiß. Ivieir I«, iUfntergaifc 1.
Special-Bureau fiir exotische Werthpapiere
—^ Sittlx L ntUsnsoNStz vorm. I>. Adler sen, Wien, I., Belfer-
atorferatr. 15. Coulantester Ein- und Verkauf von Actten anillich nichl notirtet
Banken, Transvort-, Juduürie-llnternclim.. Genntzfcheinen, Eertistcalcn!c. Tel. I3C63
Aulendung der Fach,-klchr. „Laotin»" auf BcrI. gc. u. frc. Ganzj. Nbon. fl.
Neuestes für Damen. Elegante Frühjahrs-
Sanucid u. fl. 3, gelütlert und verschnürt v. fl. 4, Osfieiers-Jagnel« von fl. 8
Spcucer v. st 6. Krügen von fl. 2 bi« fl. 6, Sammlkrägen, gestickt v. fl. 6, Havelock«
v. 6 u. 7 fl., Loden-Coftüme ». fl. 7, Vromenade-Eostüme v. N. l0, Kleider v. fl. >2
Süiöße v fl. 5. Seidenblouse» v. fl. 4. Wr Passend u. onl geard. wird aaraniirt
Nur bei I. A. Plans, LZien, II., Pralerstraj- 36, gegenüber dem Carl-Theater
UnlehenKlose aller Lorten kanfe bestens nnd
** verkaufeselbebilligftauchgelienMonatSraten.Acentcnwerdenüberall anqestelll.Kaufu.
Bertaufo. Wertbvav. Darlehen auf Dertbvüv.Rä.vrdLN,Bankgefch,. Brün»,Mähre».'
Mercnr, Wechselstuben- llctiengesellichaft,
*** Wien,!.,Wollzeile 10.lV..Hauptstr. 14, VlI.,MariMrferiir.74V,!X..AUerstr.W.
Ein- und Berkauf a »ec XSertUhnytecc, Loie, Saluten :c. Promessen zu allen Eichungen'.
® k. prib. Hirfchkränter- Zelt che», ZSmal
prämiirt. Bestes Mittel geilen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen ä, 10 kr. Probest.
HirschkrantersllftL25 kc.Echtuurvon '-^Üien, VL..
Lichteunavel-rr. Oi^ish-JZubous v. D. illl-
O manu's Löhne, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserkeit rc., i» Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
f sche k.n. k. Hos-, Verlags- n. llniver-
sttStS-Buchhaudlung, Wien. I., KohlmarktM, Specialgeschäst f. Rechts- u. Staats»
Wissenschaft. Reichü. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Julius Franke, V!., Hirfchengasfe 4, Albums,
Mavven?. Adressen, Dipl., Phvtvgr. rc., Bucheinbände, ReNefprägungen, Leder-
c iseliru n gen. Montirung v. Ledersibrnobeln u. •• s.
Mxötische Werthpapiere
^ IX.,^o!tniusTc lrt. Coulantester Ein- u
c iseliru n gen. Montirung v. Ledersibrnöbeln u. Stickereien u. allen einschl. Arbei ten.
EömnnS Grün,
... und Verkauf; Ausgabe des authentische«
CursblatteS für erotische Werthpapiere jeden Montag.
Korzellan-Service für Brantansstattnngen,
t' Festgeschenke. DccorationSkrilge. Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art hei
»Erust Ren®, Wien, Vll., Mariahilferstraße 12—16.
m
Wer unzufrieden ist
mit seinen Schuhen und auf elegante, wirklich rcella^.
Damen-, Herren- und Kinderschuhe reflcctirt, wende |’j
sich vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete f?}
bestrenommirte Firma
Hermann Sonnenfeld,
7157 k. u. k. Privileg.-Inbabor,
Wien, X, Ertlgasse 2, und X., Kärntner-Passago
(Zaga ng zur Kärntner- Passage zwischen 8 und 10 Kärntnerstrasse).
Reisrkörbe
vprzüglichster Qualität, montirt und unmontirt, CoupKörbr,
HlltkSrbe, HandkSrbe und Korbumare» aller Art. -,..,.,-.,
~ Alleiitverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechicrei der Gebr., Thonet'schc»
Herrschaft Wsctin bei
S. BEM£BIKT, Wien,
Kinderivegen- und Korbwuarenfabrik,
n.» Praterstrasse 50.
hat man gleichwie inOesterreich-Ungarn und Eng­
land den Weg der Adaptirung der alten Fcldkancmen für
die. neuen Verhältnisse betreten und damit augenscheinlich
den Vortheil erreicht, die Frage -des neuen Feldgeschützes
mit mehr Muße studiren zu können. Es ist daher zu er­
warten, daß in diesen Staaten bei der Entscheidung bezüglich
ihres neuen Feldartillerie-Materials der erwähnte Vorlheil
zum Ansdrucke gelangen wird. In England hat allerdings
der jüngste Krieg den Fortgang der Versuche ungünstig be­
einflußt.
Nebst der eigentlichen Hauptfrage bezüglich i>es Haupt­
geschützes der Feldartillerie— der Flachl ah tkanone— ge­
langte die Nebenfrage bezüglich des Feldwurfgeschützes
zu immer größerer Bedeutung. Wie schon früher angedeutet,
machte sich die erhöhte Bedeutung der im Feldkriege zu er­
wartenden künstlichen Deckungen insoferne geltend, daß Ruß­
land sich zu Beginn des abgelaufenen Decenniums zur
Einführung eines 15-Cenlimeter-Feldmörsers enischloß. Die
durchaus befriedigende Beweglichkeit und hohe Wirkung des
Einzelschusses veranlaßte einzelne Schwärmer sogar dazu, die
Frage auszuwerfen, ob es sich nicht empfehle, die reitende
Artillerie mit diesem Geschütze zu bewaffnen. Nicht lange
danach (1895) bekräftigte Frankreich mit der Einfüh-
, rung seiner kurzen 120-Millimeter-Kanone die allgemein
herrschende Anschauung von der Nothwendigkeit eines Feld­
wurfgeschützes, während in anderen Staaten— Deutsch-
land voran— noch immer die Experimente mit der
Sprenggranate (Ecrasitgranate) fortgesetzt wurden, um wo­
möglich die mit der Einstellung eines eigenen Feld-
wurfgcschützrS nothgedrungen eintretende Complication der
Feldausrüstung zu vermeiden. Die Erkenntniß von der Un­
zulänglichkeit der Wirkung der Sprenggranate gegen gut
gedeckte Ziele brach sich aber immer mehr Bahn, und damit
begannen auch anderwärts umfassende Versuche mit eigent­
lichen Feldwurfgeschützen. Fast allgemein wählte man die
kurze Kanone oder Haubitze, deren Kaliber zwischen 10 und
12 Centimetern, deren Geschoßaewichte zwischen 12 und
20 Kilogramm schwankten. Anscheinend abgeschlossen ist die
Frage der Neübewaffnung der Feldartillerie nur in Deutsch­
land, woselbst nebst der Fcldkanone auch die Feldhaubitze
seit Ende 1899 in der vorläufig geplanten Zahl von drei
Batterien (zu sechs Geschützen) in jedem Armeecorps ein­
gestellt erscheint. Ueber die Einrichtung und Wirkung der
Feldhaubitze ist noch weniger bekannt als über die Kanone,
doch dürfte sie sich von der französischen kurzen Kanone
-nioferne wesentlich unterscheiden, als sie kaum ein größeres
Kaliber als 11 Centimeter und ein Geschoßgewicht von 12
bis 14 Kilogramm haben dürste.
Wir sehen hier die merkwürdige Erscheinung, daß die
Feldwurfgcschütze neueren Datums immer kleinere Kaliber
und geringere Geschoßgewichte erhalten, und es ist daher
keine müßige Frage, wenn man hört: Kann den Bedürf­
nissen des Feldkrieges nicht mit einem noch kleineren Kaliber,
beziehungsweise Geschoßgewichte Rechnung getragen werden?
Rußland führte vor neun Jahren seinen 15-Centimeter-
Mörser ein; dessen Shrapnel wiegt 31 Kilogramm. Frank­
reich folgte mit der 12-Centimeter kurzen Kanone; deren
Shrapnel wiegt 20 3 Kilogramm. Deutschland repräsentirt
mit seiner Feldhaubitze (K. 98) das kleinste Kaliber und
Geschoßgewicht; aber auch die größte Beweglichkeit. Letztere
erhellt aus dem Vergleiche des Gesammtgewichtes der aus­
gerüsteten Geschütze und stellt sich wie folgt dar: 15-Centi-
meter-Mörser mit 1950 Kilogramm, 12-Centimeter kurze
Kanone mit 2350 Kilogramm und 11-Centimeter-Haubitze mit
kaum mehr als 1800 Kilogramm. Dem Typus der deutschen
Feldhaubitze, bei dessen Schaffung zweifellos die berühmte
Kanonenfirma Krupp sehr stark betheitigt war, ähneln auch
die in neuester Zeit auftretenden Feldhaubitzen anderer Staaten.
Dagegen hat die neue englische fünfzöllige Feldhaubitze (Marke 1),
die im Jahre 1896 geschaffen und 1898 im Sudanfeldzuge erprobt
wurde, ein Kaliber von 12'7 Centimetern, ein Geschoß­
gewicht von 22'6 Kilogramm und ein Gesammtgewicht von
2300 Kilogramm, kann daher ebensowenig als eigentliches
Feldgeschütz gellen wie der russische Atörser und die fran­
zösische kurze Kanone. Dieser Ueberzeugung dürften auch die
seit geraumer Zeit sowol in Rußland wie auch in Frank­
reich wieder eingeleiteten Versuche mit Feldhaubitzen ihre
Entstehung verdanken, welche offenbar ein leichteres und doch
hinreichend wirksames Feldgeschütz bezwecken.
Fassen wir den heutigen Stand der Feldgeschützfrage ins
Auge, so sehen wir nur in Deutschland diese Angelegenheit voll«
kommen abgeschlossen, jedoch schon mit dem Ausblick aus eine
mögliche Aenderung der Fcldkanone, welche aber nur von den in
anderen Staaten eventuell erreichten Wirkungsfteigerungen
bestimmt werden könnte. In Frankreich soll die Aus­
rüstung der Feldartillerie mit der Flachbahnkanone voll­
zogen oder doch nahezu vollzogen sein, während die
Versuche zur Ausbildung einer Feldhaubitze noch im
Zuge sind. Bis dahin hat die alleroings etwas
schwere kurze Zwölf-Ccntimeter-Kanone‘ die Aufgaben der
.Feldhaubitze zu übernehmen. Aehnlich liegen die Verhältnisse
in Rußland mit dem Mörser, doch dürste die Aus­
rüstung mit einer neuen Flachbahnkanone kaum noch ein­
geleitet sein» wenngleich alle Anzeichen' dafür sprechen, daß
das Modell bereits längere Zeit fertiggestellt ist. Würde sich
die Nachricht bewahrheiten, daß das russische Feldgeschütz nicht
ganz ohne französischen Einfluß enlstanden sein soll, so
könnten die möglicherweise in Frankreich erzielten Vortheile
(oder Nachtheile?) auch beim russischen Geschütze auftreten.
Zweifellos ist, daß— trotz der Originalität der durch
General-Lieutenant Engelhardt repräsentirten Artillerie-Con-
struction Rußlands— am abgeänderte» allen Feldgeschütze
manche Details auf französischen Einfluß schließen lassen.
In Italien, wo man sich auch durch die recht weit«
gehende Anpassung des alten Feldgeschützes einen genügenden
Spielraum schaffte für die Ausbildung einer neuen Feld-
kanone, sollen die darauf abzielenden Versuche recht weit
gediehen sein. Die ersten Mittel zur Neubeivaffnung dürsten
aber dazu benützt werden, um die ganze Fechartillerie—
welche zum Theile noch mit dem leichten Geschütze aus­
gerüstet ist— mit dem schweren (wirkungsvolleren) Ge­
schütze zu bewaffnen. Auch die Versuche mit einer Feldhaubitze
sollen im Zuge sein.
Und in Oesterreich-Ungarn? Auch bei uns
ist man in den betheiligten Kreisen eifrigst bestrebt, alle
Vorarbeiten und Versuche auszuführen, welche auch noch
dann angezeigt erscheinen, wenn schon die principiellen Ent­
scheidungen gefallen sind, die thatsächliche Einführung aber
aus irgend welchen Gründen noch hinausgeschoben wird.
Man dürfte kaum fehlgehen, wenn man annimmt, daß die
Stahlbronze auch weiterhin als Rohmaterial beibehalten
wird, und daß in erster Linie die Einführung eines den
neueren Anforderungen und neuesten Fortschritten der
Technik entsprechenden GcbirgSgeschützes stattfinden wird.
Zur Einführung der Feldkanone scheinen alle Vorarbeiten
beendet zu sein, während die Versuche zur Schaffung einer
Feldhaubitze schon sehr weit gediehen sein dürften. Es ist
gut, wenn man trachtet, alle sich bietenden Vortheile für
eine Neuconstruction bis unmittelbar vor Beginn der Er­
zeugung auszunützen; auch kann rin längeres Hinausschieben
des Entschlusses zur Neubewaffnung manchen Nutzen bringen,
doch auch von verhängnißvollem Nachtheile kann ein allzu
langes Zögern sein, wenn man bedenkt, daß ein Staat
während der Durchführung der Neu'oewaffnung sich i-nmer
in einer mehr oder minder kritischen Situation befindet.
Hoffen wir deßhalb, daß wir den richtigen Moment nicht
versäumen, ohne uns den Borwurf der Urberstürzung machen
zu müffe».


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 19 ]
Jüi. 12815
Wien, Samstag
Nette Freie Presse.
SMN» 19
KostcnflbcrscMSge bereitwilligst.
Moderne Transmissionsanlagen amenk. System.
Ziegelmaschinen Kr Hand- und Dampfbetrieb,
Zerkleinerungsmaschinen zum Mahlen von Cement,
Gips, Kalk, Chamoite, Salz etc.,.
Anfbereitimgsmascfiinen% Erze etc.
Moderne Dampfmaschinen von 4-190 m,
Feuerbeständige Roste nach eigenen oder einge­
sandten Modellen,
Hartguss (Coquillenguss) erzeugt
Jac. Raubitschek, tasimmi j. MMMW,
Prag-Bubija.
7537
J5K
*8 «cta ML
KIQBEL-AUCTION
von 5 bis 8 Ubr, Gelegenheitsk&use für Hoteliers, Yillenbesitzer und
Brautausstattungen.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen Separirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie«, I., Singerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen eompleten Schlaf-, Speise-, Herrenzimmermöbel, complete Salon-Einrich­
tungen, dreitliiiiige Spi- gelkiisten, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongarnituren, 100 Oelgemälde in allen
Größen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästchen in allen Stylarten, 1 giünes Eiehenspeisezimm. r
mit Knpl'erbesehlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. znr freiwillig' n Versteigerung.
Er Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. Z
«B Om. SSE M-s» MM «* Bb, bttibtltr Aurtioustor.
7732
Eine sehr schöne
in Obrrstcicr, 7 Kilometer von
einer Eilzngsstatton, 8 Stunden
von Wien entkernt, ca 3830 Joch»
wird um 600000 fl. verknust.
Der Wald begebt zum fliofeirn
Theile ans vrächliqen Fichten-
beständen mit normalem AlkerS-^
claüen Verhältniß. Größeres Her- j
rrnhnns, möblitt, Wirtschafts->
gcdäude, mehrere Hammerwerke!
initconstanlerMasierktafi größeres!
Sägewerk rr. Ausgezeichnete
Jagd: Hochwild, Rehe. Auer- und!
B'.rkwild, große ForeUenflscheret.
Julius Herzt :rt Graz,
Hauptplatz 17. 846<
Ehe der Zukunft
47. Auflage mit AbdilLnngen. Zeit-
Kemäsa, prnktiaoA s t höchst
belehrend. 208 Leiten stark, Preis
3n kr. iiir Porto 14 kr extra. (Oesterr.-una
Marken n-rrdi» in Zahlung genommen).
J. Zaruba& Co, Hambanr.
P. B. Cow 4 Co.’*
Sportrepsilen
sind in Oesterrcich-Unsarn erhältlich
bei folgenden Firmen:
In WIEN:
Lndwlfr Mariahil feistr*«»*,
,tO«Af 
Univ. Med. I>r. Ludwig [^»hy,
VIII., Joiephstädterstraße 84, Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—ö Uhr Nachm Behandlung auch im Hause des Palient.n.
ä.k.prio.EjskMha Wiru-Aspasz. Schllkclrertzbahll.
tam ans Sm WIsturTairjlai 1399/1900.
QilH, nom 1. Wctobtr 1899.
Abfahrt von Wien (Awongbalmhof). bczw. vom Hauptzoll­
amt (fett gedruckt):
6.20, 7.00 Frist,. 10.4> Barm., nrn Nachm, und 6.so Ab». nach »Ip«»a,
Guiensiei», Hainfeld und Ocdcudurg.
8.W, 8.W» Barm, und 2.10* Nachm, nach Wiener-Neustadt (nach Sollen»»
letzterer täglich).
6 00. 7 SL Früh, 3.S1. 10.27, 11.45 «arm., 1.C9, 2.62, 4.11,5.23 Nachm.,
7.45 und g.-v Ldds »ach Kl.-Schwechat, Kaifer-Edersdorf und
Mannersd^rs.
8.58, 9.47 B»rm^ 1.84, 5.45 Nachm, und 10.20 Abds. nach Wien-
Afpangbahnhas (dom ^aui-Hollamt).
\ Ankunft in Wien iAspMsiahnt-of). dezw. im Hanptzollamt
(fett gedruckt):
5.44 Bon», von Aspang Hainfeld und Gutenstein.
v.rdO Dorm, und l .544 Nachm, von Oedendura (letzterer a«ch von AspanaL
2.A Nachm, von Diener-d^custadt, Hainfeld und Gutcnsteiu, 7 .^^ Apps,
Wiener-Neustadt (von Sollenau täglich).
».LS Nachm, und 10.11 Adds. von Aspang, Dedenburg, Gutrnstem vnd
Haittfeld.
7.18 Früh, S 27, 10.10, 11.31> Bonn... 12.48. 2.2^. «LS. S OS Nachm.,
7Mo 8.53 und 10.18 Abds. von Kl.--Schwechat, Kaiser-Ebersdorf und
Mannerödorf-.... .....
6.45 Früh, Ift.SL Bonn, und 8.12 Nachm, von Men-Aspangbahnhof (dis
Hauptzoüawt)..
donnementsifarte« v. directe Wagen I., II. s. Hk. El. zwischen Hauptzollamt»
Wien-Aspangbahnhof und Ordenbnra. Directe Fahrkarten von und uach dem
Hauptzollamt.
.'sahrkarteu-AuSaabe und Auskünfte auch im Stadtbureau (k. u..k. Hof-Spediteur
GotNieb Kantor), Wien, 1., Helferstorferstratze Nr. 4.
Lamerknng:* verkehrt nur an Sonn- und Feiertagen.
Abendkinder.
, Don Baronin Frieda Bülow»
", (10. Fortteyung.)
Sultane stand von ihrem Ruhelager auf und schob ein
Achemelchen vor die Füße der Schwester._,
Darauf setzte sie sich, die Ellbogen auf die Knie, das
Kinn auf die Hände gestützt, schaute sie aus emsten, grauen
Augen empor. Die lose Fülle ihres lockigen,„ aschblonden
Haares fiel ihr über Schultern und Brust, das jetzt blaß ge-
Wordene Gesicht wie mst Vorhängen einfassend.
Sie dachte nur noch an Valentine.
Jjrt er geschrieben V,■
,Ja. Ein paar Worte nur, auf einer seiner dicken Bnef-
karten, auf die so wenig geht von seiner Stetten großen
Schrift.«
^Zeig' doch!«
Valentine lachte bitter auf. .. ..,.
,Mr? I Mr hat er nicht nothwendig gefunden, zu
schreiben. Nur der Baronin."
Juliane zog ein wenig die Nase kraus. Der Ton der
Schwester gab ihr eine scharfe Mßempfindunm
.Er wird sehr eiüg gewesen sem, weißt du, Welchen
^F 2 ^ftinen" Im letzten Augenblick leider' unvorherge-
sebne' Abhaltung. Bedaure unendlich; das ist Alles._
Dafür ist er Adjutant Seiner Hoheit. Bei Hofinannern
«nd "Aerzten muß man immer noch im letzten Augenbttck auf
«inen Strich durch die Rechnung gefaßt sem.'
Valentine senkte tief: ^>astr haben sie aber auch immer
lebten Vorwand."„ ,,
' g>u denkst doch nicht. Juliane verstummte er­
schrocken. So wenig Vertrauen war also in dieser unseligen
Liebe der Schwester 1
Valentine errieth ihren Gedanken.
.Ich möchte ja an ihn glauben'." nef sie leidenschaftlich.
Daß ich es nicht mehr kann, macht mich unglücklich! Es
nimmt mir, wenn wir zusammen sind, die Ruhe uitf, die Un­
befangenheit. Ich fühle, daß ich m seiner Gesellschaft weniger
frei und natürlich bin als sonst. Das ist das Allerschllmmste.'
„Mach' eine kräftige Mllensanstrengung und lass diesen
.^Lf^dkts könnte! Du weißt rächt, wie ich mich
^""„Ge^eZE mG, dann_^ auf! Dieser Zustand
scheint mir unerträglich. Aergert dich dein rechtes Auge, so
.M es aus und Kirf e? von dft»"
.Es wird wol das Ende vom Lied sein," sagte Valentine
mit müder Ergebung.
„Jetzt tanzen sie wieder. Du mußt hinüber."
„Nein. Ich hatte mir bestimmte Tänze für Gustav frei­
gehalten; mein nächstes Engagement ist Dr. Guttmann, dein
Arzt. Aber ich habe mit ihm verabredet, daß er statt dessen
hierherkommt, denn er wollle sich ohnehin noch mal nach dir
umsehen— ob dir auch das Musikgetöse nicht Kopfschmerz
mache. Mir scheint, er schwärmt für dich.— Ich blclbe viel
‘ lieber ein bischen bei dir. Es ist so verrücke daß ich fjioc
tanzen und mich vergnügen soll, während mein Bräiuigam ein
paar Meilen von hier Dienst hat."'
„Aber Jedermann weiß, daß er kommen wollte."
„Jedermann kann sich auch denken, daß mir duvch
sein Ausbleiben das Vergnügen verdorben ist. Ach. wenn er
doch nur ein paar herzliche Worte an mich gewendet hätte !"
Es war zwei Tage nach dem Ball und Mittags, als
Jullane zum erstenmal seit ihrer Erkö tung mit Erlai'bnlß des
Arztes ihr Zimmer verließ. Der W:sbonid heutie in den
Kaminen, klapperte mit Allem, was nicht ganz fest war. Die
Wolken jagten unterm Himmel hin und sendeten von Zeit zu
Zeit Schncehuschen über das Land in großen, sMch schwebm-
dcn Flocken.
Die Durmuhr schlug Eins) gleich darauf ertönte der
erzene Ruf des Gongs zur Mttagsmalzeit.
Im Eßsaal stand die Gesellschaft in Gruppen umher,
schaute in das Schneetreiben hinaus und unterhielt sich über
das Wetter.
jS)afür haben wir auch heute einen kriüschen Tag erster
Ordnung nach Falb." sagte ein Afteflor.
Die Gräfin Kronfeld nickte bedeutungsvoll mit dem Kopf.
J&a, ja, das tausendjährige Reich ist nahe. Es ist eine
Menge untrüglicher Anzeichen vorhanden."’,
Sie saß aus einem Seidenpolster in einer der tiefer Fen-'
sternischen und sah alt und abgelebt aus, vbwol sie eine schwarze:
Lockenperrücke trug und reichlich Puder und Schminke aufge­
legt hatte. Wie immer umstand sie enr Kreis von Herren, um
womöglich einige ihrer originellen Behauptungen zu vernehmen.
Die Gräfin war nämlich sehr impulsiv, und darum un- i
berechenbar. Man traf nicht immer eine günstige Stimmung.
„Mrd das tausendjährige Reich friedlich kommen," erßuw-!
digte sich Einer, „oder bricht eS im Sturm herein?" j
„Ich seh' Ihnen schon an, daß Sie sich lustig machen•
wollen, Sie Schelm! Aber das ist mir ganz einerlei. Denken
Sie, was Sie wollen. Jur Jahre 1899 wird die Welt unter­
gehen.! Das ist bombensicher. Und bei der Sündhaftigkeit uns»- j
rer verrotteten Gesellschaft ist's dem Leben Gott wirklich nicht
übel zn nehmen. Ich hätL längst die Geduld verloren."
Die Jaadliebha'ber gingen, einer nach dem anderen an
das Wetterglas^ und Letlopften mit ernsthaft«» Miene die
Quecksilbersäule.
„Ein wenig gefallen seit gestern."..
„Sehr gefallen."
,Na ja— der Sturm."
Alberta stocherte in den Kohlen des riesigen alten Kamins.
Ziegler kniete neben ihr und suchte mit dem Blasebalg
.die Flammen anzufachen.
„ES hilft nichts," sagte Alberta, zn ihm ausschauend, „bei
diesem Wetter hat es keinen Zug und wir müssen froh sein,
wenn es nicht raucht. Daftir ist's eben unser berühmt« histo­
rischer Kamin. R.iblessc ohlige.“
-Wenn ich hier wäre," sagte Graf Ternach, der hinter ihr
und Hansi stand, den Bemühungen der Beiden zuschauend,
„hätte ich längst einen von den famosen amerikanischen Dauer­
brandöfen in den alten Kamin einsetzen lasien."
„Aber das ist ja Vandalismus, bester Gras I" rief Jemand.
„VandaLsmus oder nicht, er wärmt."
Als Ziegler sich von den Knien erhob und aufschaute, er-
bnckte er die eben eintretende Juliane.
Mit glücklichem Lächeln, leuchtenden Augen, war er im
Begriff, auf sie zuzustürzen, da sah er, daß (suttmann chm
zuvorkam..
Und sein eifersuchtgeschärster Blick entdeckte auch sogleich,
daß zwischen ihm und Juliane eine ihm wie Verrath er­
scheinende Herzlichkeit entstanden war.
Wie sie einander zulächelten und lebhaft Red' und Ant­
wort tauschten, als ob sie sich nicht in den letzten acht Tagen
zur Gem'tge gesehen und gesprochen hätten!
Juliane war in bester Sttmmuna, lebensfrisch, wie es sich
für eine Genesene ziemt, da fing sie einen der düster vor­
wurfsvollen Blicke Ziegler's auf. Sie erschrak.
Also mußte sie sich nun auch im Verkehr mit Guttmann
noch Zwang auferlegen, nicht nur um Hansi's Gefühle zu
schonen; wenn er in den paar herzstchen Motten, die sie mit
dem Doktor gewechselt, sogleich etwas Besonderes, ihn Empö­
rendes gefunden hatte, dann würden auch die Glossen d«
Uebrigen nicht ausbleiben.
Das war nun die Gesellschaft! Keine Svur von wirk-
kichem Verkehr, sondern ein öder Schein erkchr, ein allge-
meines, sttllschweioendes, strenges UeÖcre nfommeti, die vor­
geschriebene, das eigentliche M nschenee cht verbcr e:tde M'ske
nicht zu lüsten, und ein scharfes Sich geaenseitig-U-berwachen,
damit ja nicht irgend Eins mal die Maske ein wenig lüfte.
E»Mkpm, fern.)


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 20 ]
6«t* 90
28. April 1900
Nr. 12815
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
axu
2k
Lodenfa leider
f. Touristen,
Forst- und
Jagdleute.
Das Allerbeste nur oa*
„Beim Tiroler“,
Leopold Justitz, Specialist lir Mcnkltidtr,
WK£S, IX., WAlirinicerstrasse
▼is-i-Tis dem VersorgtLBgshabse.
AM" Telephon ffr« 14809» m
Lieferant des Lehrerhaiu-Verefnes, des Oesterreichischen Ton
risten-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-Vereine etc.
Z.oden-CostSme fftr StttatbU-Fahrst fl. »B—
Loden-Eatfatirdrens sammt Kapp* tflr jedes Gilb
Loden-Badfahrkragei,
Loden-H&veiook ffir Herren
Loden-HavelooK fSr B rren, Erllager.
Loden-Havolook ffir Baabes
10s—
B.—
s—
4.—
LODEN Sudt-Anraf. IB._
LODEN Jsgd-Anzng. 16—
LODEN
LODEN ‘KL*.. .lö-
LODENÄ
LODEN Knaben-Anrag. 4.—
LODEN Sohnl-Anni*. flSQ
LODEN Scbnl-Hantd.
LODEN K “rte'rrotfc.
LODEN
LODEN Ha n-«cb„.a_
4-
fl-
Forstkragen.. 6.—
. 12—
. 11-
LODEN *""* Btoger. 10-
LODEN Font-Anzug. 16—
LODEN Sport-Aning
LODEN Keise-Anzog.
LODEN für Fischerei.
LODEN
LOD EN Cebenieber..
LODEN Stadtautel .»—
LODEN dto.m. Pelerine 18—
LO DEN Gebirgsnek.. 6—
LODEN j^drock..
LODEN Kznzleirock.. B.—
LODEN Horn, lang
LODEN
LODEN jopp.
knrx.
.15—
.14—
.18—
7—
9—
4—
4—
7—
LODEN
LODEN B_
' ODEN Uistsr..
LODEN K Ä,
and all« erdenklichen Kleidengsstbeke ans allen Gattungen Loden an den
billigsten Engros-Preisen; alle ugefhhrten Artikel sind asoh in besserer Qnali-
tit end in jeder Preislage stets vorrälbig. Muster sawwt illostrirteni Preis.
Cerflraot gratis nnd ftanoe.— Prorinzanfträge werden soll lest sosgefhbrt.—
Kichteonrenirendes anstandslos Eingetauscht oder der rolle Betrag retonmirt.
Leopold Justitz, 8 p«ci»!ist ii LeJnlltifora,
wies, IX., WttringerStraiM /dg
ris-l-Tis dem Versorgnngzhanse.
Beamtsnhos*, gras, Tricot. .11. 5.50 I Tumerhose, drap, Tricot.. .11.550
Beamten Blosse, staatsgriln .11.7—| Ooble-Schinfrook fl. 7—
Krankenfahrstülile-
L. Baumann
L k. Privilegiums-Inh.,
WIES,
** VI., Miilergasse 6F,
beste Qu&lit&t» neuest« Constnction, empfohlen reo
textlichen Capacititen, Lieserut an k. k. Mtlitie*
Spittler, Civilkranlcenh&nser, Sanatorien etc.
ieib»Anstaltg separirte Abtheilung.
für Invalide, Fussleidende, mit ausser­
ordentlich leichtem Gange, versetzen
Jeden, der sein« Füsse nicht gebrauchen
kann, in die Eüge, eich ohne fremdes
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. ö876]
Dhutrirto Kataloge franco und gratis j
Direkter deutsch er Dost-und
Schnelldampferdienst'
Hambiirg.fiewyorfc
Hamburg-Frankreloh
Hamburg-Belgien
Hamburg-England
Hamburg-Porllasd
Hnmburg-Bsltlnior»
Hamburg-Boston
Hsmburg.Philadelphia
Hcmburg-Balvsstcn
Hamburg-Mew-Orlaaw
Hamburg-Venezuela
Hamburg-Westlfldia.
Hambarg-Mexloo
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostasfsa
Hamburg-Herd brail Hs.
6enua-La Plata
Stettln-ÜBwyork
Nawyork-KIttsImMr
Hewyork-Ostaslaa
Orientfahrten
Hordlandrahrtan
ferner mit den Dampf« SSK
feetUebu OstafriU-lM»
Hamburg-Ostafrlka
nnd mit den Dampfen» «er
Sirtzrc-tülJaerilzni cScs b.-f.
Hamburg-Brasilien
Hamburg-Argentinien
Hambsrg-Ursgsay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG) Dovenfleth 18—31,
sowie deren Vertreter.
Hamburg- Amerika- Linie, Mlblfril-
h M. gassa Nr. S.
Wien a Hansell ft-'
Rasseil ft Co., Franz-Joscphs-Qssi 6.
Sohenkor ft Co., Scbntteoring 3 s
Thos. Cook ft Son, Stophansplstz 81; 5474
Stefan Baumann,
Wien, Vin., Florlaalgasse 11.
Fabrik chrmisch-phnraiorkutischer Dampf- >mb DefXllir-flfivarale.
sodawafser-Apporat« für Haudbalinogr» and GiaS- unb Kupier,
SyphonS an» Zinn nach Ministrriol-Berordnng.
Complcte Einrichtungen für Sodawafl«-
Fadrike«, Trinkhallen re.
WWF Prelsooursnte gratis und frsnoo, -fl
daäl
^rei» per Glastiegel
8533 30 Heller.
Kaufen Sie nur
Fernnleiiilt Glanzcreme
für lichte Schuhe.
denn sie gibt schönen Glanz, das
Leder wird weich, waiierdicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
. brauner und schwarzer Farbe.
K.k.priv. ßD Fabrik
gegründet 1332
St. Fernolendt)
Wie», I., KchnlerftraH» 21.
|WF NB. Man achte genau auf den
Nameu Fernoiendfc
Kaiser-Ferdinands-Nordbaha.
Fahrplanänderung ab 1. Mai 1SVV.
Am 1. Mai l. I. werden auf den Linien der Kaiser-Ferdimmds-
Rordbabn, aus der Onrau-Friedlander Eisenbahn dann aus den
Localbahnen Saitz-Tschcitich-Gödmg, Otrokowitz-Zlin-Wisowitz und
Auivitz nachstehende weseutli. er« Aenderungen des Fahrplanes ein­
treten: Der Schnellzug Nr. 7 807 wird von Wien statt um
8 Uhr IS Minuten schon um 8 Uhr 10 Minuten Früh abgehen, in
Brünn um 10 Uhr 39 Minuten Vormittags eintr,ffen unb durch den
Schnellzug der Staatseisenbahn-Gesellschast Nr. 3 nach Bodeubach
fortgesetzt.— Der Schnellzug Nr. 810/ 10, Absabrt von Brünn
um 11 Uhr 54 Minuten Vormittags, Ankunft in Wie» 3 Ubr
35 Minuten Nachmittags, w rd zum Aufnehmen und Absetzen von
Reisenden in der Station A u s p i tz bedingt anhalten.— Ter
Schnellzug Nr 12, Abfahrt von Oderberg um 8 Uhr
54 Minuten Früh nach Wien, wird auch in Otrokowitz 1 Minute
anhatten.
Der Personenzug Nr. 13 wird bonWie» statt am 16Uhr
56 Minuten schon um !<> Uhr 45 Minuten Vormittags abgehen,
auch in Stillmed und Otrokowitz je 1 Minute Aufenthalt nehmen
und in Prerau um 3 Uhr 18 Minuten Nachmittags eintrefjen.—
Der Persouenzug Nr. 14, Abfahrt von Prerau um 12 Ubr 38 Mi­
nuten Nachmittags, wird auch iu Siillfried 1 Minute Aufenthalt
nehmen und in Wien um 5 Uhr 10 Minute» Nachmittags ein-
tressen.— Der Perjonenzuc, Nr. 17, Abfahrt vou Wien um 7 Uhr
5 Minuten Abends nach Krakau, wird in den Haltestellen Zadlenitz,
Mydlniki und Lobzow nicht bedingt, sondern 1 Minute anhatten.—
Ter Persouenzug Nr. 230, Abfahrt von Marchegg um
5 Ubr uö Minuten Früh, wirb von Gänierudors um 6 Uhr 31 Minute»
Früb abgehen und in ien um 7 Uhr 18 Minuten Früh eintreffen.
— Der Personenzug Nr. 48 wird von Floridsdorf statt um 1 Uhr
M Minuten um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags nach Wien ab­
geben.— Vom 1. Mai bis Eude September werden, wie im Vor­
jahre. die Personenzüge Nr. 49, Abfahrt von Trzebinia um 11 Uhr
N chts, Ankunft in Krakau um 11 Uhr 58 Minuten Nachts, und
ikir. 50, Adfakrt von K.akau um 3 Uhr 10 Akinuten Nachmittag«,
Ankunft in Trzebinia um 4 Uhr 14 Minuten Nachmittags, ver­
kehren.— Der Personenzug Nr. 5*8 wird von Marchegg statt um
7 UKr 37 Mrnuten schon um 7 Uhr 32 Minute» Abends nach Gänserndorf
abgehen.— Der gemischte Zug Nr. 618 wird von Zellerndorf statt
um 1 Udr schon um 6 Uhr 55 Minuten Abends nach Lundeuburg
abgehen.— Die Perioneuiüge Nr. 909, Abfahrt von Brünn um
5 Uhr 13 Minuten Nachmittags nach Prerau, und Nr. 918, Abfahrt
von Prerau um 7 Uhr Abends »ach Brünn, werde» in Kojetein
auch den Anschluß an den neuen Personenzug Nr. 33>i9 nach
Krasna herstelle».— Der Prrsouenzug Nr. 919, Absabrt von
Bi ünn um 6 Uhr 5 Minuten Abends nach Prerau. wird in Kojetein
auch den Anschluß an den neuen Personen zu g Nr.223üvonHllNein
und Krem sier Herst»llen.— D>e Perjonenzüge Nr. 927. Abfahrt
von Brünn um 10 Uhr 56 Minuten Nachts nach Prerau. uud
Nr. 930, Abfahrt von Prerau um 3 Uhr 7 Minuten Früh »ach
Brünn, werden a> ch in der Haltestelle Hoschtitz 1 Minute Allsenthalt
nehmen.— Der Personenzug Nr. 1031 wird von Pcoßnitz statt mn
4 Ubr 30 Minuten schon um 4 Ubr 30 Minuten Nachmittags naw Olmütz
adgehen.— Ter Personenzug Nr. 1»33 wird von Sternberg statt um
3 Ubr& Minuten jchon ant 3 Uhr 2 Minuten Nachmittags nach
Olmütz abgehen.— Die Personenzüge Nr. 1F2, Ab ahrt von
Olmütz um 11 Ubr 40 Vormittags. Nr. 1104, Abfahrt von O mütz
um 12 Uhr 15 Minuten Nachts, und Nr. 1124, Abfahrt von Olmütz
um 2 Uhr 17 Minute» Nachts nach Prerau, ferner die Personenzüge
Nr. 1163. Abfahrt von Preran um l Uhr 43 Minuten Nachts,
Nr. >165, Abfa rt von Prerau um 10 Uhr 5! Minuten Vormittags,
und Nr. 1125, Abfahrt von Prerau um 3 Ubr 15 Minute» Früh
nach Olmütz, werden inGrügau sei Minute aubalien.— Der
Personenzug Nr. 1106 wird von Olmütz statt mn 5 Uhr 44 Mi­
nuten erst um 5 Udr 58 Minuten N-chinittags abgehen, in der
Haltestelle Roketnitz nicht anhalten und in Prerau um 6 Uhr 31 Mi­
nuten Abends eintreffen. In Olmütz wird dieser Zug den Anschluß
an be» neuen Schnellzug Nr. 1502 der k. k. Staatsbahncn von
Jägerndorf Herstellen.— Die Personenzüge Nr. INI, Abfahrt
von Prerau um 7 Uhr 45 Minuten Abends, und Nr. 1129, Abfahrt
von Prerau um 10 Uhr 56 Minuten Nachts nach Olmütz, werden in
Grügan nicht bedingt, sondern 1 Minute anhalten.— Der Personen-
znq Nr. 1218 wird von Tropvau statt nm 7 Uhr 22 Minuten um
7 Ubr 20 Minuten Abends nach SchSnbrunn abgehen und auch in
der Haltestelle Strzebowitz 1 Minute Aufenthalt nehmen.—
Der Personenzug Nr. 1306, Abfahrt von Stellt? um 3 Uhr 44 Mi­
nuten Nachmittags nach Dzieditz, und Nr. 1821, Aofahrt von
Dzieditz um 4 Uhr 22 Minuten Nachmittags nach Bttlitz, werden
in der Haltestelle Czechowitz je 1 Minute Aufenthalt nehmen.—
Der Personenzug Nr. 1322 wird von Saybusch-Z. statt um 8 Uhr
20 Minuten schon um 8 Ubr 14 Minuten Früh abgehen und in
Bielitz um 8 Ubr 53 Minuten Früh ankommen.— Bon Podgvrre-
Bonarka werden der gemischte Zng Nr. 1604 statt um 9 Uhr
14 Minuten schon.um 9 Uhr 7 Minuten Nachis uud der gemischte
Zug Nr. 1606 statt um IO Uhr 34 Minuten schon um 10 Uhr
13 Minuten Vormittags nach Krakau abgehen.— Bo» Krakau
werden der gemischt« Zug Nr. 16t>7 statt nm 1 Uhr 8 Minuten erst
um 3 Uhr Nachmittags, der gemischte Zug Nr. 1631 statt um
7 Uhr 55 Minuten schon um 7 Uhr 33 Minute« Abends und der
geniischle Zug Nr. 1633 statt um 9 Ubr 5 Minuten Vormittags
schon um 8 Uhr 55 Minuten Früh uach PodgorzeEonarka abgehen.
— Der gemilchte Zug Nr. 1625 wird vom 1. Mai bis inclusive
30. September l. I. verkehren, von Krakau um 5 Uhr 15 Minuten
Früh abgeben und in Podgorze-Bonarka um 5 Uhr 43 Minuten
Früh eintreffen.
Zur Herstellung einer Abend-Persouenzugs-Ber-
bindnng von Brünn nach Kras»a mit Zug Rr. 909, Ab­
fahrt von Brünn um 5 Uhr >2 M nuten Nachmittags, wird der
Personenzug Nr. 2209, Abfahrc von Kojetein um 7 Uhr 35 Minute»
Abends, Anlunst iu Hullem um 8 Uhr 13 Minuten Abends. Absabrt
von Holleiu um 8 Uhr >7 Minuten Abends. Ankunft in Krasna
um 10 Uhr Nachts, versuchsweise eingeführt; dagegen wird der
Personenzug Nr. 2211 satt). Abfahrt von Hullein um 7 Uhr 15 M-
nute» Abends, Ankunft in Krasna um 9 Ubr 1 Minute Nachts,
zwischen Hullein und Krasna ausge^affen.— Von Hullein nach
Kojetein wird der neue Personenzug Nr. 2236. Abfahrt von
Hullein um 8 Uhr 22 Minuten Abends, Ankunft in Kozetem um
9 Uhr Nachts, versuchsweise eingeführt, welcher via Hullein auch die
Verbindung mit dem Schnellzuge Nr. 11 von Wie» nach Kojetein
herstellen wird.— Der Personenzug Nr. 2214, Avsadrt von Bielitz
um 6 UKr 21 Minuten Früh nach Kojetein. wird in Deichen auch
den Anschluß an den Personenzug Nr. 17 der Kaschau-Oderberger
Bahn nach M o st y herstelle»— Der Personenzug Nr. 2217, Ab­
fahrt vo» Kremsirr nw 4 Uhr 85 Minuten Früh nach Bielitz, wird
von Frredek'M. statt um L Uhr 38 Minuten erst »m 3 Uhr
F. X. KOMAREK,
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse SS.
Dampfmaschinen
mit Schieber- and patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserrühren- Cornwall- und combinirte Kassel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Praktische Eichie-UMgitter.
Job. Meerkatz, Wien, VII/1, Neubaugasse 68 8,
k.» k. Soflicfcvowt u. ». pr. Kisb- o. Neahtwaarcnfabvlltmd.
cfferiri Drahtallter für Gar»«»- und Wald-Einfriedungen, HSHacrhSfe»
Fasanerien. Wildparks-Bolldreii, Nasen.. Blumenbeet, und Basftu-Eia-
faftunaen; verzinkten Pateiitstahlftacheidraht eigener Erzeugung uud beson­
dere guter Qualität, sehmledetierae Stskelengitler, Oderltchtea».
Land-, Schotter- unb Fenftergltter. !7nnkenfünger, .Hühnernefter. Ochse»«
Maulkörbe. Heuraufen, Drahtmatratzen solidester Conftrnclivn. Verbessert«
(gegen Fiiegenzuiriit geflchertcr) paientirter Rebhiihuer-Trauspcrikorb. 7788
■ luastrlrte Kataloge und KoatenTonnseUbgccntl*.
Neu eröffnete fj
ISchuhwaaren-NiederlageQ
WIEN,!., Spiegelgasse 2 (Ecke graben).
Lager patentirter hyglenisoh-pnen-1
matisober u. bandgenähter Schuh,
für Herren nnd Damen.
Bestellungen nach Mass werden j
prompt und exaot ausgelührt.
Depositeure für Oesterreich- Ungarn
nnd das Ansland gesucht. *719 j
Vormittags abgehen und in dieser Station dm Anschluß an den
Personenzug Nr! 2139 vo» Mädrisch-Ostrau, beziehungsweise vo»
Oderberg, Troppau, Prerau nnd Olmütz nach Tesche» und Bielitz
herstelle».^.
Zur Herstellung einer Morgeuverbtndung von Frzedek-
Mistek nach Krasna, Nentitschein, Roznan. Wsetin,
Mährisch-Weißkirchen. sowie nach Wien via Mäh.
risch- Weißkirchen. ferner nach Olmütz und Prag via Prerau
wird der neue Personenzug glr. 2226. Abfahrt Von Friedek-M. um
4 Uhr 59 Minuten Früh, Ankunst in Krasna um 6 Uhr 40 Mi­
nuten Früh, ferner in der Gegenrichtung der neue Personenzug
Nr. 2225, Absabrt von Krasna um 8 Uhr Abends, Aukunft in
Friedek-M. um 9 Uhr 55 Minuten Nachts versuchsweise für die
Dauer eines Jahres eingeführt.— Der g e m i s ck t e Z u g Nr 2331.
Abfahrt von Bielitz um 3 Uhr 7 M-nuten Nachmittags, wird in
Kalwarya statt um 7 Uhr schon um 6 Uhr 52 Minuten Abends
eintreffen. -- Der gemischte Zug Nr. 2419 wird von Krasna statt
um 9 Uhr 10 Minuten schon um 8 Uhr 16 Minuten Abends nach
Roznau abgehen, wodurch dir Verbindungen vou Bielitz, Kascha»,
Mährisch-Ostrau. Neutitschein nnd von Wsetin nach Roznau mit
kürzeren Aufenthalten in Krasna als bisher erzielt werden.— Die
Abfahrt der gemischten Züge Nr. 2414, 2420 und 24^2 von Roznau
nach Krasna wird um 9 Uhr 40 Minuten Vormittags 5 Uhr
30 Minuten Früh und 2 Uhr 18 Minuten Nachmittags erfolge».—
Der gemischte Zug Nr. 2815 (neu 2825) wird von Hotzendors statt
um 8 Ubr 10 Minuten erst um 8 Uhr 25 Minuten Abends nach
Nentttichein abgehen und den Anschluß an den Personenzug Nr. 2225
von Krasna herstelle».— Der gemischte Zug Rx. 2817 wird von
Hotzendoif statt um 7 Uhr 1b Minuten schon um 7 Uhr 5 Minute»
Früh »ach Neutitschein abgehen.— Der gemischte Zug Nr. 2820
(neu 2826) wird von Neutitschein statt um 6 Uhr 5 Minuten schon
»m 5 Uhr 35 M nuten Früh nach Hohendorf abgehen und den
Anschluß an den neuen Personenzug Nr. 2226 nach Krasna her­
stellen.— Der gemischte Zug Nr. 3728 wird von Pohrlitz statt nm
4 Uhr 45 Minuten schon um 4 Uhr 40 Minuten Slachmitta is nach
Branowitz abgehen.— Die gemischten Züge Nr. 3733, Absabrt von
Branowitz um 5 Uhr 35 Minuten Nachmittags nach Pohrlitz, uud
Nr. 3754, Abfahrt vo» Pohrlitz um 6 Ubr 40 Minuten Abends
nach' ranowitz, werden vom 1. Mai bis Ende September l. I.
täglich verkehren.— Der gemischte Zug Nr. 4 J 25, Abfahrt von
Petrowitz um 9 Uhr 35 Akinuten Vormittags nach Karwm, wird
wegen Berbefferung der Anschlüsse an die Züge der Kaschau-Oder-
berger Bahn von Freistadt i. S. nach Karmin später gelegt. Die
Ankunst in Karmin wird um 11 Uhr Vormittags erfolgen.— Der
lemischte Zug Nr. 4232 wird in Karmin den Ansch nß an Zug
str. 7 der Kaschau-Oderberger Bahn von Oderberg herstellen und
von Karmin statt um 11 Uhr 40 Minuten Vormittags erst um
12 Uhr 15 Minuten Nachmittags nach Petrowitz abgehen.— Der
gemischte Zug Nr. 4315 wird von Otrokow tz statt um 1 Uhr
30 Minuten schon um 1 Uhr 25 Minuten Nachmittags nach Wisowitz
abgehen.— Der gemischte Zug Nr. 4312 wird vou Wisowitz statt
um 3 Ubr 50 Minuten schon um 3 Uhr 40 Minuten NachmiitagL
»ach Otrokowitz abgehe».
DemWulljche der betbeiligteu Arbeiterschaft entsprechend
wird die Abbeiörderung derselbe» a» jedem einem Sonn- oder Feier,
tage vorausgehenden Werktage nicht wie bisher mit dem Persoue»-
zuge Nr. 2137. Abjahrt vo» Mährisch-Ostra« um 9 Uhr
60 Minuten Nachts »ach Friedek-M. und Friedland, sonder» mt<
dem neue» Arberterzug« Nr. 2151/ 2252, Abfahrt von Mährisch«
Oftrau um 7 Uhr 20 Minuten Abends. Ankunft in Friedek-M um a Ufo
i


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 21 ]
Nr. 1281»
Wien, Samstag
Ton
Hartniann& Hier, Wien,
frtr tobt ntt dieser Scl%tm*rkn
bewährt sich seit 50 Jahren als bestes Mittel zur
Ausrottung aller Insecten, besonders Wanzen.
Ueberall zu haben.,
W Tor Saehahmnngen wird gewarnt« "Mg
Neue freie Presse«
28. April 1900
Seitall
Erfrischende, Ahuuireuao. trucütpasUll^
TJUUR
INDIEN
GRILL«!
„ VERSTOPFUNG„
Bemorrhoiden, Congestion, Leberloidea BID
HagonbescH werden
Paris, K. GBnnON, 33, Roe des AreUna'
IN ALLEN APOTHEB EN.
Kaffee- u. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Perciragasse Nr. 12,
verschicki die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post'
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per La»
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Laos„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. 3amoica ......^ 1,30
ff. Caracas„ 1.40
Kundmachung.
.. «»$« «U1. Ertötet 1900 jo höheren rande».K«rpl«hrwfialt fflt
tu oserreichlsi-e» Alpenlönder zu Brach ». d. Mar gelaugt die
zur «rtq-m».
Directorstelle
») JahrrSgehall 2800 Kronen (mit zwei
weiteren drei Ouinquennalzulogen von je 600
M gunctionSzulage 1000 Krone»;
i) Remuneration für die Bewiapfchuftung de» r^orfte» ISOÜ Kronen;
Ledra»
Quinquenn-lzulage» von I- «00 Kro»-» u.
Krone», daher Schlußgehalt Sivü Kronen);
»ns 1 zimmern lammt
6«
per Kilo
.fl. 150
.* 150
.. 160
.„ 1.55
.„ 1.65
Honduras......
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java ....
Ponor ico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
r Kiln» per Kilo
2.80 I ff. Melange ...... fl. 4 50
feinst Souchong„ 3.20 I feinst Mandarin ...» 6.50
. ff Packling..„ 3.85| hochfeinst Man darin..„ 6 75
Reilghery-Kaffee ist «ine der besten im Handel vorkommenden
Kaffeesorten.
H Naturalwohnung im
Redenrünmen mit Beheizung;
o) ««tdiiötSz-lage^ l
Die ond »> nad b) angegebenen Bezüge find in die Pension eiarechendo».
sdienfte ,»gebrachte Dienujahie werden bei v
bczw. i» der VI. Rangel-sie 9- Kronen.
Etwa im Staatsdienste ,»gebrachte Dienn jähre werden bei unmitielborem und
ohne llsterbrechnug erfolgtem lledcrtr>t»e aus dem active» Skaotsdlcnst i» de» LaadcS-
dienst bei Pensionsbemesinng eingerechnet
Der Dtenüeöaalrttt hat wenn möglich mit l. Juli, spiitesten» ober mit 1. Sep­
tember 1800 zu erfolgen.
Nur vorzüglich beschriebene Bewerber wollen ihre mit dem Nachweis der persön­
lichen Dorb Idllngs-und t"’--—•■-'
im Wege der vorgesetzten
Mai 1800 einsenden.
bisherigen DienfteSverdiltaisie versehenen Gesuche, negebenensnlls
, Behörde, au den steierm. Landes-Lusschuß in Graz bi» End«
behoben we den.
Gr»,, im «peil 1800.
80L
9j
al
Der stcierm. LandeS-AuSschuß.
DaS voa der hohe» t. t. -t.-tihalter-i concessionirte
Hute, Realitäten- iIHptWeii-VsrteWiireaii
Josef Graf Mels-Colloredo,
Wien, I., Kärntnerstrasse 38,
empfiehlt sich zum Ein- und Verkauf von Realitäten, Gütern,
Häusern rc. für Wien und Auswärts.
Belehnungen von Wiener und Provinz- Häuser«, von
landtäfli^en und andcien Gütern, sowie Uevernahme von
Administrationen derselben.
Vermittlung «.Darlehen aller Art. Wechsel-EScompte rc. re.
Bureaustuudeu von 9—1' Uhr Bormittag und von 8—2 ühr NachrrittagS.
fly Telephon IIS. ^WW 8598
Größte Wiener Li»i>er»agea- n. Lorbwaarenfabrik
S. Benedikt,
"Wien, II/S, Praterstrasse ßO.
Kiuder-Klt*>
TSTMUsdnutor Conitrartioaen,
und Liegewagen
tl«gt» and sitsea MeU »er-
■tallbar.
Korbsltc«RK«n and englische Peramhnlators»]
Beste, execte.te AnsfObrnng bei sehr niadgM Preisen.|
Honveautes in reichster Anawabl.
Krsnkensalirsttlble für Kinder and Erwachsene.
Compagnon oder Commanditist
bcbufs Geschäftserweiterung wird für langjährig bestehendes SpeditionSg^jchäft a«
Diener Platze mir nachweisbar ausgebreiteter alter Clientel gefacht. Anschriften unter
*K. B. 7337“ an das Antünd.-Bureau d. Bl. erbeten.
8270
K. n. st. llok-Splelwaarendans
UMsIm PoM,
Wien, TL, Mariahilferstratze Nr. 5,
I., Kärntucrstratze Nr. 39,
bwortmbste» Etablissement Oesterreich- Ungar»! für
Sportspiele mi tw Sjislwara.
Oie Anlegung Bon vorzüglilben Loin>-r«uni»-Plütze»
rTaliün-Sanbplütze) führe ich ivcl. Material von fl. MO
aaswärt» ans.
NnSfiihrliide PretSblSttcr gratis »ub frmice.
SM
Chemnitz
1. s. s.
Speclatgeschift
für
Aussig
a. d. Elbe«
den Ban runder
Dampf*
Druckerei,
die öfter Bedarf für künstlerische Entwürfe von Buchtiteln,
Illnstralionen, Bncbschmick, modernen Beclamen etc.
bat, wünscht mit junge» Künstlern in Verbindung zu treten und «bitt t Probe-
"Lntwürfe mit Honorarforderung unter Chiffre n \. B. C'. 1900“ au die Exved.
der Magdeburgi chea Zeitung, Magdeburg.
;Mscfliiiöbel*Fabrik
«•» 651*
Reichard& Comp.
in Wien, III«, Marxergasse 17.
Prei8tarif aufVerlangen gratis und krause.
Reparaturen aller A.rt werden angenom«
inen and bestens besorgt.
fScliornpteine
Elnmaueru njren von Danipfbesseln,
Stputtttm and gehörn stetnerhöhnngen ohne BetrlehselMteUnn«
Kostenanschläge srraiis !65o
Kirchner& Co., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste Specialfabrik wen
Sägewerksmaschinen und Holz­
bearbeitungsmaschinen.
H* Ueber 70,000 Maaohinen geliefert. W»
63 höchste Auszeichnungen. 3769
Vertretung Wtea riw. To«, VII., Mariihilferstr. 100.
38 Minuten Abends, Absahrt von Friedek-M. um 8 Uhr 45 Mi­
nuten Abends. Ankunft m Friedland um S Uhr 15 Minuten Nachts,
welcher zu diesem Zwecke au jedem einem Sonn- oder Feiertage
vorausgehenden Werktage verkehren wird, stattfinden.
Der Personenzug Nr. 2139. Abfahrt von Mährisch-Ostrcm um
8 Mr 4 Minuten Früh nach Friedek-M„ wird in Fnedet-M. auch
den Anschluß an den Personenzug Nr. 2217 nach Tescheu, Ustron,
Lielitz und Kalwarya herstellen...
In der Sommersaison werden au Sonm uud Feier»
tagen vom I. Mai bis Ende September folgende Züge verkehren:
Von Wien nach Preran, Olmütz und Steruberg. Die
Sonder-Perionenzüge Nr 45/114'./l04ö. Abfahrt von Wien um
6 Uhr 40 Minuten Früh, Ankunft in Prerau um 12 Uhr 12 Mi­
nuten Nachmittags; Abfahrt von Prerau um 12 Uhr 31 Minuten
Nachmittags Ankunft m Olmütz um 1 Uhr 6 Mmuteu Nach-
mfttags: Abfahrt von Olmütz um 1 Uhr 56 Minuten Nachmittags;
Aainnft in Sternberg um 2 Udr 23 Minuten Nachmittags. Ferner
von Steruberg nach Olmütz, Prerau und Wien. Die
Soiider-Personenzüge Nr. 1046/1146/46. Absahrt von Slemberg um
2 Uhr 4i Minuten Nachmittags. Ankunft in Olmütz um 3 Uhr
12 Minuten Nachmittags: Abfahrt von Olmütz um 3 Uhr 18 Mi­
nuten Nachmittags, Ankunft in Prerau um 3 Uhr 51 Mrmlfr»
Mchmittaas; Abfahrt von Prerau um 4 Uhr 20 Mmuteu Nach­
mittags. Ankunft in Wien um 9 Uhr 17 Minute» Nachts.
Zwischen Schöllbrunu und Trovvau di« Persone»,üge
Nr 1243 Abiahrt von Schönbruun um 8 Udr 15 Minuten Abends,
Ankunft m Trovvau «m 9 Uhr 7 Minuten Nachts, und Nr. IE
Abfahrt von Troppau um 7 Uhr 5 Minuten AbeudS, Ankunft in
Schönbrunu um 7 Uhr 54 Minuten Abends..„
Zwischen D z i e d i tz. beziehungsweise K a t t o w r tz und S a y.
Hufch-Z werden an Sonn- und Feiertage» (ausgenommen am
15. August und 8. September), ferner vom ,. Jum bw Ende August
auch an jedem Freitag der Sonder-Perjonenzug Absahrt Kattowltz
um 6 Uhr 2 Mnuten Früh. Ankunft m Ttzleditz um. Uhr 7 Mi­
nuten Früh, weiter als Perionenzug Nr. 1333. Diahrt von Dziedch
«m 7 Uhr 17 Minuten Früh, Ankunft m Sahbusch-Z um 8 Uhr
38 Mlililten Früh, und der Personenzug Nr. 1334, Absahrt von
^lvbusch-Z. um 7 Uhr 10 Minuten Abends. Ankunft in Dzreditz
um 8 Uhr 14 Minuten Abends, weiter Absahrt von Dzreditz um
8 Ubr 29 Minuten Abends. Ankunft m Kattowltz um 9 Uhr
33 Minutcu Nachts ringe,ührt. "Der Personen, ugM.ld-K,
Nbsabrr von Biekitz um 2 Uhr 30 Minute» Nachmittags, Aukunst m
Sayb»sch-Z. um 3 Uhr 10 Minuten Nachmittags, wird vom 1. Mai
dis Ende Sevtemher. ausgenommen am 15. August und 8. Sep­
tember/ au Sonn- und Feiertagen verkehren.
Von Friedet.Mistet »ach Mäbrisch.vstrau tz«
Personenzug Nr. 2140, Abfahrt von Fmedek-M-stek um 10 Ubr
1 Minute Nachts, An Anst in Mährisch-Ostrau um 10 Uhr 53 Mi­
nuten Nachts, mit Anschluß iu Frudek-Mistek von KraSna uud
^^Zwiä'en KraSna und Bist,itz a. S die PersonenzSg-
Nr. 2225. Abfahrt von Krasna um 6 Uhr 55 Mmuteu Fmh. An.
knuft in Bistritz a. H. um 7 Uhr 55 Minuten Frad und Nr. 2225.
Abfahrt von Bistritz a. H. um n Uhr 55 Minuten Abends. Ankunft
in Krasna um 7 Ubr 55 Minute« Abends, iw Aoschluffe an d>e
iwif-be» Krasna und Friedek-Mislek täglich verkehrenden Person«.
»üae Nr. 2225 uud 2226.. ,, .. m.,
Zwischen Kojetei« °nd Bist,itz a. H. dm Personemüge
Nr MI?. Abfahrt Von Koietei« um 6 Uhr Fmh^Allkmlstlu
Biftritza.' H. „m 7 Uhr SS Minute» Früh, und Nr. ASS, Abfahrt
von Bistritz a. H. um 5 Uhr 20 Minuten Nachmittags, Ankunft in
Kojetein um 6 Uhr 50 Minuten Abends.
Von Ernsdorf nach Biekitz nur bei günstiger Witterung
der Personenzug Nr 2 39, Abfahrt von Ernsdorf um 8 Uhr
40 Minuten Avends, Ankunft in Bielitz um 9 Uhr 3 Minuten
Nachts.
Von Golleschau nach Ustron die gemischte» Züge
Nr. 2729, Absahrt von Golleichau nm 6 Ubr 10 Minuten Früh,
u-b Nr. 2741, Absahrt von Goll schau um 3 Ubr 8 Minuten Nach­
mittags. Von Ustron nach Golleschau die gemischten Züge Nr. 2724,
Abfährt von Ustron um 5 Uhr 40 Minuten Früh, und Nr. 2728,
Abfahrt von Ustron um 3 Ubr 31 Minuten Nachmittags.
Zwischen Hotzendorf und Neutitjchein die gemischten
Züge Nr 2v32, Abfahrt von Neutltschein um I Uhr 45 Minuten
Nachmittags. Ankunft in Hotzendorf um 2 Ubr 31 Minuten Nach­
mittags. und Nr. 2833, Abfahrt von Hotzendorf um 3 Uhr
10 svtiuuten Nachmittags, Ankunft in Neutitschein um 3 Uhr
48 Minuten Nachaiittags.^
Bon Bennifch nach Troppau der gemischte ZuaNr. 3534,
Abfahrt von B »nisch um 7 Uhr 45 Minuten Abends, Ankunft iu
Troppau um 9 Uhr 32 Minuten Nachts.
Näheres ist aus den affichirten Fahrplan-Placaten der Kaiser-
Ferdinande-Nordbabn. der Ostrau-Friedlander Eisenbahn und der
Localdahnen Saitz-Tscheitsch-Göding. Otrokowitz-Zliu-Wlsowitz und
Auspitz, giitig ab V Mai 19jü, ,u entnehmen.
«. k. priv. Südbahn- Gesellschaft.
Fahrordmmg vom 1. Mai 1900.
Am 1. Mai tritt wie alljährlich auf de» im Betriebe der
Südbahn befindlichen Bahnlinien eine neue Fahrordnung in Kraft,
welche mehrfache Aenderungen und Verbesserungen enthält.
Die Frühjahrs-Fahrordnuug in den Wiener Localstreckeu wird
am 12. Mai eingeführt. Die mit diesem Tage eintretende Ver­
mehrung der Züge ist aus dem Local-Fahrplane zu entnehmen und
wird nur besonders hervorgehoben, daß die beschleunigten Personen-
züge Wien ad um 3 Uhr 50 Minuten Nachmittags nach Mürz­
zuschlag und von dort zurück um 6 Ubr 20 'Minuten Früh Wien
an um 9 Uhr Vormittags), welche im Vorjahre nur iw Hochsommer
verkehrt haben, schon vom 12. Mai angesaxgeu au allen Werltageu
iu Verkehr kommen werden.
Die mit 1. Mai bei de« Schnellzügen eintretenden usnellen
B schränkuugen in der Benützung der dritten Wagenclasse iunerbaib
der Wiener Localstrecke find im Fahrplane kundgemacht.
Die Tagesschnellzüge von Triest und von Leoben verkehren vom
6. Mai angefangen an Sonn- und Feiertagen von Wiener-Neustadt
über Potteudorf-Meidliug nach' Wien. Außerdem wird der Tiiest-
Wiener Postzug Nr. 7 vom l. Mai an täglich von Wiener-
Neustadt über die Pottmdorser Linie nach Wien geführt werden
uud daselbst um 7 Uhr 7 Minute« Früh ankommen. Der Poftzag
Nr. 8 wird statt um 1 Ubr 15 Minuten schon um 1 Uhr Nach­
mittags von Wen abgehen. Der Personenzug Wien-Graz Nr. 12
w'rd wieder wie iu früheren Jahren um 4 Uhr 30 Minuten Nach­
mittags von Wien abgehen uud in Mödling und Baden anhaften.
Mit Rücksicht aus diese Aenderungen der Fernverkehrszüge erfahrt
auch die Fahrzeft der Personenzüge in der Wiener Localstreck« Ber,
fchiebnngeu, welche aus dem Local-Fahrplane zu eutuehmen sind.
Der Ostende-Wieu-Triest-Expreßzug wird vom
1. Mai an nicht mehr wt bisher einmal wöchentlich von Wien
weiter bis Triest and zurückgcsührl werden, sondern cs wir» ein
Schlafwagen des Ostende-Wien-Expreßzuges von nun au täglich
zwischen Wien-Westbahnhvf und Wien-Südbahnhos überstellt und
mit den Nachtschnellzügen Nr. 1 und 2 (W>en ab um 8 Uhr 25 Mi­
nuten AbeudS; Wien an um 9 Uhr 15 Minuten Vormittags)
von Wien nach Triest und zurück geführt werden, so daß in der
Strecke Ostende-W,en-Tnest nunmehr iu beiden Richtungen statt der
einmal wöchentlichen eine tägliche Verbindung mit dircctc«
Schlafwagen bestehen wird.
An Stelle der gemischten Züge Nr. WO uud 101 werden in
der Strecke Mürzzuschlag-Graz beschleunigte Personenzüge ciugeWrt,
und zwar Mürzzuschlag ab um 6 Uhr 4 Minuten Früh und von
Graz zurück um 6 Ubr 0 Mmuteu Abends welche eine rasche Ver­
bindung von den Mürzthal-Stattonen Morgens nach Graz und
Abends zurück herstellen. Desgleichen wird der gemischte Zug
Nr. 126 Bruck a. M.-Graz ausgelassen und durch einen beschleunigten
Personenzug Bruck a. M ab um 4 Uhr 42 Minuten Nachmittags
bis Graz ersetzt, dessen Gegenzug von Gra, um 2 Uhr Nachmittags
nach Bruck a. M. abgeht.
Auf der Pottendorfer Linie werden sämmtlich«
Personenzüge mit größerer Fahrgeschwindigkeit als bisher verkehren.
Auf der Linie K u f st e i u- A l a treten nur geringfügige
Aenderungen ein uud ist hervorzuheben, daß der Schnellzug Nr. 3
von Ala früher als jetzt, d. i. um 2 Uhr 5 Minuten Nachmittags
abgeben wird.
Ans der Linie Marburg-Franzensfeste wird der
Personenzug Nr 412 (Marburg ad um 8 Uhr Abends), welcher
bisher in Kiagensurt geendet bat, weiter bis Lien; verkehren, wo
derselbe in dem um 5 Uhr 29 Minuten Früh abgehenden Per­
sonenzuge seine Fortsetzung findet, so daß hiedurch eine neue direct«
Personenzugsverbindung von Marburg bis Franzensfcste geschaffen
wird. Mit Rücksicht daraus wird der Personenzug Nr. 416 (Klagen-
fürt ab um 2 Uhr 30 Minuten Nachmittags) nur bis Billach ver­
kehren Der von Kiagensurt um :> Uhr 45 Minuten Früh abgebende
Personenzug Nr. 413, welcher bisher nur bis Unter-Draudurg ver­
kehrt hat, wird bis Marburg weitergeführt zum Anschlüsse an de»
Personenzug Nr. 13 nach Graz und Wien. Der bisherige gemischte
Zug Nr. 42! (Lienz ab> Udr 45 Minuten Nachts) wird aufgelaffeu
uud durch einen beschleunigten Perionenzug ersetzt, welcher um
5 Udr 30 Minuten Früh von Lienz abgeht und in Marburg an die
Tagesschnellzüge der Linie Wien-Triest soforttgen Anschluß nach
beiden Richtungen findet.
Aus der Linie (Triestz Nabrefina-Cormons wird der
gemischte Zug Nr. 109 1012 statt um 8 Uhr 45 Minuten erst um
II Uhr 2« Minuten Abends von Triest abgeben, um eine späte«
Rückkehr von Triest nach den Stationen bis Görz zu ermögliche«.
Dieser Zug steht iu unmittelbarem Anschluß an den Zug der italie­
nischen Bahn und vermittelt eine günstige Nachtverbindnng von
Triest nach Venedig (Ankunft 8 Uhr 57 Minuten Früh).
Di« Sommer-Fahrordnung aus sämmtlichen Linie«
wird am 1. Juni «ing 'ührt, und sind die mit diesem Tag« ein­
tretende« Zugsvermehrnngen in dem Fadrp'ane für sämmtliche
Linien vom 1. Mai bereits enthalten. Für die Fahrordnung der
Züge in den Wiener Localstreckeu vom 1. Juni d. I. wird ein
neues Placat erjiieinea.
Die Fahrp äne iu Placat- und Taschenformat, giftig vom
1. Mai d. I., sind an allen Bablldoftassen. die Taschen-Fahrplan«
der Wiener Localstreckm auch in den Tabaktrafiken in Wie» käuflich
zu erhalte«.-


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 22 ]
Seite 22
Wim, Samstag
Nene Freie Fresse.
38. April 1900
Nr. ii?8l5
K. k. priv. Sadbahn-Qe sellschafti
61Nt| ■*»I.October 180*. ff 1 A SUSPLAMe
Giftig ab kOeloterlSH.
P.jl.e.3-
«»
i. ii.
tu.
i. ii.
ui.
6.8.
S. B.
Wien-
4
Niuft
1. U.
4/c
m.
L.I.CI.
550] 7« 8»
6*7, o8 15
7»; M 8»
9 53 1013 1038
IO 2 »!!«) 36 105»
ll«U«i 1»
11> 9!
!48
11* 8. 11«
11«
2311
213
4 27
»£°
11*5
12»
151
2«
7»
120
| 12«
ibv'S
2 59 s
5°°]j
214?
6«-l
815^
J°if
6531
7§s!
7391
950| a
1008 3, e
1023 g ä
239? S
8»!€
044 eJ a
ö 44 ö,»
4I6 Ä 8
748^
•22 s t»
B®| L
M*
82£•
IE
8Z
9§
85'
m
11!
70U
2*s
6§5
124?.
9«jj
V
I. JL
UI.
*i!-
I. II
UI.
5*5
115
el5i
2*2 61*
437 ß09
509, «N
810
025 9»
E--
6§ 94*1818
V
I. II.
III.
H. 3.
iS
I. II
m.
e Ä
1.11.
ui.
8*5 8® 9«
e85® T.
9^ 10*° io»S
lM 1258] 12«
11»
835
1'
Wien an 9^5), Wien-Sopron-Pecs und Esiegg (Wien ab 6^°, 7«. Wien an 8®, 922), Wien-Sooroa-Zakäny-Ägram und Bares
(Wien ab IO®, Wien an ö 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linien i« Taschenformat sind bei ben Bahnhof-Gaffen, lene kür die Wien» Localstreckea
auch in den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Eine sehr schöne
Wüiöhrrrschsft
in Obersteicrmark, 4 Kilomeier
von einer Eilzngsstation, 3 Stun­
den von Wie» ent'ernt, circa
365<>Joch, wird um 5tltt,vvv fl.
verkauft. De^ Wald befiehl zum
grünten Theil aus prächtigen ge-
schlosienen Fichtcnbeständen mit
normalem ÄlterSclossenverbäliniß.
Hübsches, beim Wald gelegenes,
eingerichtetes Herrenhaus, 'i-inh-
fchafksgebäude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit con-
stantcr Wasserkraft, in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- «nd
Birkwild, grosie vorzügliche
Jorellcnfischcrei. iri<'!»rrr ,in-
Ngcrgasfe <». 86 g
In einer mährischen Filiale
eines grüsieren Bank-Institutes
wird ein
Volontär
welcher eine höhere Handels-
schnlc mit gutem Erfolge
adsolvirt, mit entsprechendem
Anfangsgehalt sofort
aufgenommen.
Offerten mit Beilage der
Zengnitz- Abschriften unter
..W. 1 »81«“ beford. Rnd.
Mofic,Wie», I., Seilerstätte 2
Forderungen
aus g. Deulfchl. taust und zieht lastenfrei
ein F. M. Wagner, Kötzschen-
broda i. 8. 8 j4 9
~Sf Sparget A
z» önffctfl btuige» Preisen versendet die.... ...-
I-snckwirttisohafil. LonossensvtiLft Mittel es ihm erlauben! etiom*
IN St. Peter bei Görz iKüftealand). herzige edle Dame oder Herrn, ihn
als Mriscbegleiter nach Italien nnb
Sem z. Jnbitäum mitnehmen z«
wollen. Briefe nnt. ,k. 8«. 8S77
an das ainf. öut. d. B6 8577
Edel-Kreäse,
frisch vom gang, in vollem Saft und Kraft,
garantirt fpriugledende Ankunft 40—5vgroße,
Lasel rfiiesenlreole Kr. 6 .—, 30—35 feltcae
Soch-Solokredfe Kr 6.50, liefert franco
äl. PodwoloczySka 34. 8526
Täglich frische Spargel
sendet per Post franco Nachnahme 5^K>
Kr. SO H. Joses Veskovo,
Händler in Gorz.
Ob,
8600
Bad Nanheim
Hotel Westhoff
2 Villen an den Bädfem.
Fuum I. Lax».
Grosser
Garten.
Dia einzige triedertage der Firma
SI&l ERNST
6522 i» Pari» fSr hygienische ikrtlkol bedndat aiod m J
U len. I., Kärulaentr. 45.'
W PAK IS.
Wünschen Sie g. Slellg. in Handel-,
Jndnst Hoteaoefen -c., auch ohne Kennt­
nisse der fra», Sprache, fchreidcn Sie an
Le Travsllleur, Lonl. Bonne -Nonvelle,
. Paris. 8321
und Herren, die sich durch den Vertrieb von
Meyer'd Eonverfationg-Lexikon u. anderen
röteren und aangboren Werken lohnenden
Perdienst schaffen wollen, werden
gegen hoho Provision
angestellt.
Anträge ar Pngrcl& Co., Boise*
bnchhsnAlnss in helpzisr, Insel-
stresse 10. 8425
Ei« }. Geist!., ©öfter, ideal ge-
inn», bittet sehnlichst, da eigene
TümL
verseuden wir franco nnt zollfrei t Colli
von lO Pfund, gleich 52 Stück, beim
Dressen besctöviqte, felue, mllde
Toilette-Seifen, scvöa sortirt. nach be­
liebiger Dahl der Besteller in Veilchen,
Rosen, Honig, Pstrsischluth. Baseline-Eold-
Cream, Glhcerin-Cold-Ereatn, MandeUl.,
Maiglöckchen, Reseda, Jasmin re.
Dergmao« Sc Cie.,
Taileile-Seifen- »nd Pars.-Fadrik.
Kerlin, Sff., Thurmstr. 74.
A
bk
o
OepOt 6752
bygien. Artikel
Ludwig Fischer,
leplitz-Schüana
(Böhmen).
Protnendimiien A fl» 2,3 ,4 «•&
V erstand! dlacrot
AusfObrl. Preis
|ooarant gratis und]
franoo«
▼ e
Mg J
I»
empfichlt ihre
rühmlichst bekannten
Kparlsvrde
in jeder GrSsso ii. Ausstattn«?.
n bezi hen durch jede renommlvte
llseiihand!»»^ wo^E»icht directrr
Jllnftr.PrciScourantgratiSu.sranc».
Mnsterlager n. Vertretung für Wien n. Um­
gebung bei: Joseph d Conto. Wien.
I., Mayfedergaüe Nr. 3. 6664
i~'i 'WAi'Tir-..'~»i sTi
Pr.S.Eeiä,
Specialarzt Tür Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Nnterle'vSorga c
uud Fr.ittf ttkrnnkhrirett. Selbst veraltete
rvälle werden rasch u. gniudlich otme BerusS-
ftörung d. Patieuten behandelt. Ordination
St op h a ii s p I a t z,
Lingang Sinficrftr. 1, täglich von 9—5
und Abeadd von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Biicsl. Anfragen didcret sofort erledigt.
WMtz
welche ^vere Walzen, Stahidlölke,
Hochosrnsanen» Schadotkert re re. za
prengen habe«, werden gebeten, sich ?»
wenden an 682S
Gebr. Kuhmichel,
Hrrborn (Nassau)..
psu.seFsst»
.vsssstlsn
'sn«dlU«dddr
gehrauchts ..neue
.BERGER.
WiEN,WlFPIIK6HSTR33[
Dr. fiross
tatet. SecnnLar- n. Specialarzt s. discrete
Reroen- und Hautleiden, ordinirt in feiner
staatlich conceff. elestro- uud mechana-
thcrav. Anstalt v. 10—6 Uhr. Eleltr. Appa
rate z. Blasen- »nd GcfchwiirbehanL-
lung, z. Beseitigung von Gcflchtsbaaren.
Ausschlagen u. Schönhritsse lern. Licht- und
Wafferbäder.Ll. d. besten Behilfe d. Neuzeit
z. fpeeialärztl. Nerven-, Rückenmarks-,
Neurasthenie, Hysterie- u. a. scanenärzti.
Euren. Minderbem iitelte» humanste Rückfichl,
daher d jeder Gralisbehaadluog anhaf­
tenden Opfer an DiScretion, Zeit und
Bequemheit cntbehrl. Briefe bcantw.
Wien, X. Franz-Jo sephs-Qani 7,
Ecke Rathenthurmstraße. 4412
Dr. Hartmann
Speclalarzt s. äußere Krankheiten, Nerven-
schwäche,e. f. m. als 20 I., ord. v. 9—6-Wien,
l., Gluck«. 3 nächst d. Lobkowihplatz
IiS. Keine Instrumental fwie sie Laien
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljährige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 8214
vr. Singer
Speeialarzt für:
Unterlezbsleiden, Blasen- und Harn-
beschwerden. vorzeitige Nervenschwäche,
tzrauenkeiden, Folgezuftäude und
Krästianngscuren.
Meine Broschüre:
„DaS sinnliche Leben-
Preis X mit Post in Couvert AH.
mehr, ist non mir zu beziehen.
WIE.H, 8821
Wieden, Heugasse 42
Ordiu. von IO— I uud von 4—0 Uhr.
Dr. Caspar Singer,
StoeMntPta
Fix-
Hntiialtep
Enfla“
befreit ra*
iieal von
der li­
stigen
Uut-
na.
JdeL
Rartfalirenden reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar M. 1.20 bei
Voreinsendung dos Betrages franco.
A. Sto kinger. Wien,Spiegelgasse 4.
Grösstes Etablissement fttr
künstlichen Ilaarersatz, Fri­
suren, Kopfwascb-llaarpflege,
' Manieure. suM
EäMäus-Maif.
Ci» schönes, elegantes, modern
und gut eingerichietes GntS ersten
Ranges, in ain:r Landeshauptstadt, vi».
5-vis dem Stodtlhealer, nur vom feinsten
Publicum befuchi, mit schönem Erirag-
nist. ist weaen Hotel-llebernahme unter
giiustigcn Ltcdiogu'oe» sofort <■
vcrltaii fen. Dieses Geschäft bietet
eine ichöne »nd sichere Exisicm.
Bewerber wollen ihre Offerten unter
II. Ii. lii'i“ an das Zsitungs- lind
I sera'en-Bureau, Brünn,
dinandsgasfe 28, richte».
8lÄ
Zr-MrssÄ,
.'an^jähr. Specialarzt für alle Krankheite»
der.x>arn», B ascn- und Uutrrreivs»
orgftitr ist efich s und vautai«ssch!äge,
Franenleivcn und 91 rvh'nfcbwäthe.
Selbst veraltete Falle werden in kürzester
Zeit ohne Berussstöruag der Heilunq zu»
oefubrt ÄZiei», Lradt. fk-hturark 4,
Ordination täglich von 10 ins 4 Uhr.
Auch Sonn» und Feiertage Honorar fehr
mäZig.Briesl.Lnfrag. werden discr-terledtgt.
WiGhtig für Kapitslisten.
Das Gut Pawlikowice sam nt
der Danipfsa pzieiel- und DralNs-
sabrik bei Wiclirzka» Galizien,
58t za rerhauten. Nähere
Auskunft bei der Äeuiks-Suarcafsa
in Äieiiczka Die erwähnte Dampf-
dachziegel- und Drainsfabrik kann
auch abgesondert von dem Eule
Pamilkbivice verkauft werden Paw»
ikoivice, welches nur 4 Kilcmeter
von der Bahn lation Wieliczka ent­
fernt ist, befit-,1 eine unerschöpfliche
Menge vo rzüglicher Thonerde. 8 445
Spargsll,'
frisch- dicke Stangen, 5 Kilo
fk 3.4G; Spargel, Häuptel­
salat, neue Kartoffeln, Carfiol
und Spinat,, 6 piilo, zufam-.uen
fl. 1.9i>, versenüct franco gegen
Nachnahme. Li,m. -Treviaaiü,
Görz, Küstenland. 8056
Wer Ms Familie
anständig ernähren will,
dem geben wir Gelcgenhest dazu. Bor»
ke»iitniffc nicht erforderl>ch. Nur wirklich
ehrbare und strebsame Leule wägen sich
meiden »nter Anseiln iclim Ein-
kommen 4 a. d. Ank.-Bnc, b. Bl. 8563
Wabenhonig
vou blendend weißer Karbe und feiue«
Aroma,daSKilogramm»2Kronen. A Niger
als 4 Kg. weiden nicht versendet. Ein Post-
collo franco sanimt Acrpacknng lostet
S Kronen 20 Heller hanfies-BIenen»
Züchter -Verein, Budapest, IX.,
Közt elak. 6760
Sciiwerhsrige und Taube
könne» ihr Gehör in kurzer Zeit durch
nufer neues Berfahrcu wieder herstellen.
Jeder kann sich selbst behandeln. Kosten
gering. Ohrensausen «nd -klingeu sofort
gehoben. Unzählige Patienten in Deutsch­
land und der Schweiz geheilt, selbst solche,
die von Kindheit tand waren, worüber
Zeugniffe zur Berfii ung siehe». Taub­
stumme find jedoch ausgeschlossen. Wenn Sie
uns Ihren gast genau ausetnauderfetzeu,
werden wir denselben kostenfrei unter­
suchen und unsere anstuhttze Meinung sagen.
Man adreffire: Deutsche Ohrea-
klinik, 138 West, 1S3 Sir.,
New-York, Amerika. 7968
Sensationeller Möbelverkaiif.
Möbel-Ausstellung.
Wien, Tegretthoffstr. 3.
Wegen Raummangels muß ei» großer
Theil der in de» Magazinen vorhandene»
Möbel, von durchwegs solider und gediegen»
Arbeit, in alle» mo. ernsten Stylarte», bckllgft
verkauft werden; darunter
10 Schlafzimmer von fl. 150.— aufwtrts
12 Speisezimmer„„ 200.—„
20 Salongarnituren„„ 55.—,
DecorationSdivanS. Ottomanen, Schluß,
divans, einzelne HerrinfautenUS j» bedeute«
redncirwn Preisen. 8581
st., Tegettkoflfetrasa« S, «ostet I*
Capminerkirche.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 23 ]
Nr. 12815
Aufgebot.
« Bit» zur -»gemein« «enniM ge.
tracht, Laj 1- »er Lau,manu Ji btum
Alfred »«»er, wohnhaft in Wien.
Mllgraderaasse 5, Sohn des verstorben»
Kattundruckers Johann Wilhelm
«aller, ,„letzt wohnhaft in Chemnitz
und ieiner Ehe Ir au Ausnsto Clemen-
tlne geborenen Franke, wohnhaft In
Dresden,und 2,dieDircctrice »»eie ll»„.
»ine Hon riefte Win, wohnhaft in
Altona-Otftnien. Tochter des verstorbenen
WüllecS »«liirlel, Friedrich
Daniel Wist, zuletzt wohnhaft in Altona
und feinerverstorbenen Ehefrau Jlornlhea
Joseph ine JPtiiltppln« Frau-
*1««*» geborene» Ros> niranger, zu­
letzt wohnhaft in Ottensen, die Ehe mit­
einander eingehen wolle».
Die Belanntmachung Leg Aufgebote« hat
in Altona und in Wien dnrch die fleiluna
«Rene Freie Presfe zu geschehen 3 8
Altona U (vttenfeu), am 20. Apcillgw
8589
Der Standesbeamte:
Hesse.
Wien, Same ug
^-i-ig-„"k°nn-n mit und" ohne
^oreye erscheinen und wird Auskunft LöK«7 »n»
Am«>gen. mit Ausnahme der LiiFr r.r^
-US in unserem Bureau st Lk Au?
-n-ntgEich mündlich oder Wst^etthZt.^'
Pforte Freie Fresse«
SS. April 1900
Seite 25
Kleine Anzeigen.
Shiffrebriefe werde» üdermmwk« uud ntre -eg»
Borwcifung des Iaf«atenjcheu»eS a»rgef»1git»
recommandirtr
krrnfte werden von
enheilt, Inserate
v^^'^UHr^rn^^E^^bcad»
Inserate aut Wunsch veriaht.
RealitStenverlehr.
Sänsrr, Kille«, KangrSnar.
«Ster.
Billa I/arzf 8tnliv,, XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 60 62.
17 Picceu mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Berauben» gedeckte Kegelbahn»
Gas» großer Obst- und Zier­
garten» Glashaus, herrliche
Bornehme schöne Billa in
Kaltenleutgebeu, am Waldes­
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garten spark-
ahuliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im obere» Theile
von Kalteulentgeben» von allen
Seiten frei» ist mit dem ganzen
«nventar, Mobiliar und der
3/' «srmuijuin?» 4jeccu»jc wtvoill
Allsficht nach dem Kahlenberg, Garteneinrichtung um den
Endstation der Neuen Wiener Preis von fl. 50,000 zu ver-
folidcsier Constrnctioa. 8254
Verstellbare Keilkissen,
unentbehrlich für Brust- und Herzleihende.
R. Jaekel’s Nacht., k.». k. Hoflieferant,
Wien, VIO, Mariahiiserftiasse 8.
Jacken.
Hüntel
Neuestes für Damen.
Elcg. Frühjahrs-Saqnets v. fl. 3
„ dto. gefüttertu, verschnürt„, 4
„ dto OssicierS-JaguetS.„„ 0
.„ dto. Spencer...» 8
„ Frühjahrs-Krägen„ „8
« dto. £3 Cm. lang„. 4
. dto. PO„„"* 8
„ Sammttiagen, gestickt..,«
„ Havelock« mit Aermeln...». 8
„ dto carrirt„ 7
„ kodeu-Lostüme„„ 7
„ Prameuade-Lostllme.., „11}
» Kleider...; „18
. Schütze„ 5
„ Seideublouftn„ „4
sämmlliche Waaren in den feinsten Aus­
führungen am tzager. für paffend und gut
gearbeitet wird garantirt. 7431
Nur bei J, A. Plank,
Wien, (I-, Praterstrasse 36,
gegenüber dem Earl-Theater.
»leider.
Tramway» sofort aus freier
Hand zu verkaufe» oder zu
vermicthe«. Besichtigung und
Auskunft zederzeitdafelbst! iW,8
Z» kanien gesucht elegantes
kleines Palais Mil Stallnua und Remise.
Detaillirte Offerte» unter „Graf SÖ’ÖOU"
an da« Aut^Bur. d. Bl. 41028—1
Aus Bauweisterconcurs:
schöne, solide, verm. Häuser, ante Lage.
5.. 6.. 8.. 3. Bezirk, billig z» verkaufen.
Anzahlung 20—Kl Mille. AnSIunst direct
beim Eigentdümer, 9, Be»., Bleichers, 8.
Mez,.. 9-10 und 2-4. 38660-1
1. Bezirk» LandeSgerickitS-
straße, schöne» Laus mit Garten fPalalr,
artig) zu bar kaufen. I. 3 ö S>, 9/1. Slutz-
dorferstratze 23. 1—0 llh r. 4114 9—t
Familicuhaus Schottenfeld-
stasse. Familienbaus Jacquivgasse. ^avrL-
Nenhaus Esterdazvsiasse. f;amLlicn''auS
frloriarristüsse «üchst Kochgakse Ln Bvrmer-
kung. Preis verschieden. I. L ö lv. S 1.
Rußdorferfttaß^ 25, 1—3 U hr. 41150—1
<1. Bez.» schönes Hans, An­
fang» Meegasse. mit Garten, die Haus-
herrenwvhnung vom Mai zu veimietheu.
1 Salon, 5 Zimmer, s Cabinciie. Vc,
ranba -c. Preis für ISO Mille. K 3 ö w.
9/1. Nugdorfeistrasse Nr. LS. 1 vis
3 Uhr. 41151-1
Elegantes Stadthans, Prima
kaufe«. Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer» Diencrschafts- Diane, lMastcr Geschäft-p°»rn, (ms
räum» voll vermiett'et lG'ba"lwr>t»Ia„st. »,,t
raume» Kellet, u. Bode«. a.aS 70 3!rac A„zahinng. di- sich mit 8 Per.
ccni bcrziusen. Rest „Samt«', B.-Gescll-
sibaft. Z. Sin, 9/1, Nnssderf-rllratze
Nr. 25. 1-3 Uhr. 41152—1
Umbauhans. 6. Bezirk, be­
lebt« Gasse, circa SöÜ vnadratklafter,,___.
born Giaenttjümer gegen bar ju bettau.! Annehmlichkeit ei« ftifdl be-
!-n- Er Chiffre .Umbau- .SL dES?«”»
Haus ist mit ftylvollem Ge­
schmack eingerichtet» die meisten
Obj ite dnrch künstlerischen
Sammelsteiß vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft» ganz
vortreffliches Trinkwaffcr (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche u. als besondere
.aus 1800'
t>. Blatte».
erbeten a» da» Ank.-Bur.
31044-1
Mödling» Hansverkanf» neu»
steuerirei, Hauptstraße, nahe Südbahnhof,
m t Gefchäftslocalen. Wohnungen. Garten.
Sehr billig, geriuqe Anzahlung. Adresse im
Auk.-Burean d. Bl. 41H66—1
Für Schloß-«. Billcnbesitzer.
Zu verkaufen Original italienische Terra
cotteu. wetterfeste Gartenstatuen, Sstring-
brnnnenstatuen. Auskunft bei Ä arl L a w'i.
l. Be,. Schulhof 8. 41080—1
Nestroy's letztes Wohnhaus
in Graz, Elifabeihftratze, mit freier Aus­
sicht und grobem schönen Gart-», event.
Bauplatz, ist au» freier Hand zu verlau­
fe!!. Aufragen: Baden, Germergossc 9,
Hausbefitzer. 40607—1
tonirtesKaltvad.DerBcsitz li egt
an der Trace der vom Kaltcu-
lentgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jntcrnrbaoes Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. Ansk. bei Dr. Josef
Vogel, 1. Bcz.»An«agaffc «»
zwischen 4 und 8 Uhr Nach­
mittags. 23175-1
B'offe,
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lngeck Kr. 3,
nächst der Nolhenchurmstraße,
feit 27 Jadreii Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und soantkrankheiteu, vor-
zeitige Nervenschwäche, Hais-, Mund-,
Blasen- und Kraueuleiden nach den in
Militär» und Livilspital wie Privatpraxls
«machten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
BerusSstöruna täglich, auch Sonntag, vou
9 bi» 6 tlhr. »n Wochentagen üLccdicS von
7 big 8 Uhr Abend«. 6613
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
SkückfichtSvollste Honorarbemeffung.
1}
| Statt-,< 8 arttB-,faB 0 trütl)t.
Alois Haaer,
[VI., Molfardgasse Nr. IS
|( Telephon 348». 6837
äpecialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Bknfen- u
NnterlcibSorgane, ^antauSschlSste»
Frauenleiden u. Nerve rfchwnche. 6S08
Wien,l.,Wol!zeile16*
Ordinirt oon S Uhr Bann.biS? Uhr Abends.
Briestiche Anfragen werden beantwortete
Nervenschwäche.
Weltberühmt find meinegcfotzl. geschützten
ärztlich empsM, Erfindungen. ESeriftirt
nirgrüdsAcaalichco. Sicherest. Prospecte
in 'Caunert gegen 30 kr. in Marken
stlrelicr für privit. Apparate,
Wie», IX.» Tiirkenstratze 4
(Sprcch;cit 8—l>, 5—6). 6777
Lv«r «rnLa5lsu«h^ Rrü-.-rfera u.nnve
ner vösen Zustanden leidet, »erlange
Vrvfchüre-aruötzT'.Erhäl üchgraitr
»nd franco durch die SämnMRß
sü*ti dU, artaslfnrt s. M
Haus- «. Grschaktsverkaus.
Für junge strebsame Leute. Fachkenntniß
nicht nothtvendig. Erfolg und rentabelstes'
Einlommen sicher, die lanadesiLUendi
Firma besitzt Hoftitel. Posten nächst der
inneren Stadt. Station der Stadtbahn,
großer Hof und Garten bei der Realitüt.
Haus und Geschäft wird auch eventuell ge­
theilt verkauft. Nur Zufchriktcn wahrer
Käufer werden beantwortet. Agenten un-
berücksichtigt. Unter Chiffre ,6535* n. d.
Änk.-Bur. d. Bl. 40868-1
Pracht-MtttelhauS in Wäh­
ring, fchöuster Platz, 11 Kahre steuerfrri.
Kn» SS00 fl., Preis 62,000 ft.. Lasten
44,000 ft. bei F. S p« r k. 18. B-zi.k,
Ottalriugerstrabe 11. 40946—1
UmbauhanS» <*. Beiirk. be­
lebte Gaffe, circa 860 Ouabraillafier,
dom Eigenthümer g-gen bar zu ver-
kaufen. Näheres unter „Umbautiaus
Dh. 1900* postlagernd 6. Bezirk. Mittel-
gasse. 40^23—1
EleganteSFamilientzaus in
Mödling. 5 Minuten vom Bahnhof, staub­
frei und ruhig gelegen, 9 Piecen (ev. 12)
und reichlich« Nebenräume, Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Garten, für
gro^e Kamiiie zum Älleinbewohn'n, äußerst
preiswürdig zu verkaufen. ”-»***
Nr. 18515* st d. Ank -Bnr.
Billa mit Lanbwirthschaft.
30 Koch, zn verkaufen. 7i Stunden von
Wien, an der Stadlbahn. A. F.. 19. B-,
Ritzigafse 2. Thür 10. 88656—1
Fabriks- Bangrnnd» 140«
Ouadratl-aftcr. in Donanfeld, 10 MtilU-
len vom Nordbatznhofe ffloridsdorf, au
einer Sauhtstratzc gelegen, verkäuflich.
Unter »Preiswcrth 444' a. d. An!.-
Bur. d. Bl. 40754-1
Unter „D. L>
d. «l. 41010-1
Landhaus in Klosternenbnrg
zu verlausen. Dasselbe steht mitten i»
einem groben, staubfreien, alten Edel-
obftgartenl herrliche Fernsicht, lvebirgii-
wafser, elslirischeS Licht, 4 Zimmer,
Äüche, Bor- und Tienftbottnzimmer,
Keller. Boden. Daneben 3 Banplätze
ebenfalls zu verkaufen. SUislunft c Bnch-
berggafle 9. woselbst auch ein Zimmer,
1 Suche, elegant möblirt, über Sommer
zu bermiethen^ 39160—1
»»Eigner Herd ist Goldes
werth." 11. H. Duanma, Architekt
tu Meidling, Demelgaffe Nr. 22. verkauf!
folgende in der Nähe des GhmnoflnmS und
der eleltrifwen Bahn gelegene Familicn-
hSnfer: Nr, l, mit schönem Galten, ftock-
boch, ganz untertellert, mit vier groben
flimmern, drei ßabmellen, ein Badezimmer,
Küche, Dienstbotenzimmer und zwei Beran-
den. Preis 20,000 ft; Nr. 2. Hostwarlerre,
oanz unterkellert, mit zwei Zimmern, zwei
grotzen Eabinctte«, Küche. Dienftbotcn-
zimmer und nettem Garten. Preis 18,560 fl;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten, drei Zimmern, zwei Eadlnetteu,
Küche, Dienftbotenzimmer. Liaschtüche und
KeUerräunlcn, Preis 16,000 fl.; Nr. 4, zwei-
öcklg, hart am Liechtenstein gelegen, mit
sieden Zimmern, drei Küchen, Waschküche :c..
Preis h.100 fl. 34615-1
Landhaus in Weidling bei
Klosterneuburg, schönste Lage. 3 Zimmer,
2 Küchen, Tobpcl-Berailda, Rolltammer,
Schohheu, Zier-, Ödst- und Weingarten,
um 9500 ft mit geringer Anzahlung zu
Verlauf«!!. Rest 4 Peiccnt. Ausl, beim
Eigenthümer 1, Bez., Ragtergafle 29.
Last.'
Baugründe in Atzgerödorf,
üutcrfl günstig (im Fabriksanlagen und
Wohnhäuser, werden billig verkauft. Aus-
lunst ercheitt Ko bc D o c i n g e r, Geo­
meter, s. Be».. .Brcuuerjliatze, 'Jir.. 2,
Thür 'Jif. 71>,' täglich nach 5' llht
Abends.
40210-1
Schlotzgnt zu vcrkanscn»
tzerrliÄste ^a^c. nächst EilzvgSstation. ^Nieder-
Österreich, prachtvoll ausgestatteter Herr-
schastssitz mtt allen Bekiüemlichkeiteu der
Großstadt (Sommer und Wrntcr) Nur für
Bermogenve. da L lNdwirthfLart und Ertrag
germg. Preis 150.000 ft. Anfragen unter
„M. ®. u au Schalet, Wien, 1. B. 39653-1
f! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit» einige solid
gebaute» mit allem Comfort
ausgestattete stenerfrcieHäuser
zu bedeutend ermäßigten Prei­
sen anzukaufen. Rcalitäten-
Bureau Emil ifirseii, 2 2,
Lichtenaucrgaffe 3, Telephon
Nr. 12688. 35017-1
Landtärliches Gut in Stcicr
Fm k«. Bezirk für Wein-
bändler gedttstenes Haus mit -roßem
Garten, sehr sibonen Kellereien und ^n-
bedör sehr preiSwerth mit 30 Mille An­
zahlung. I. L ö w. 9/1, Nutzdorferstrasie
Nr. 25. 1-3 Uhr. 11153-1
Kypolßeken. Geld. Credit.
Geld ans Wechsel für Haus­
besitzer. Fabrikanten, Kaufleute; Geld nnf
Häuser, Er schäften, Legate, <§r
lcbenSPol zzcu ec. Alle» rasch, odne Bor.
anslagen durch „Allgemeines B-r
kcdrS-Burean", Wien,0.Bez. Univer-
sitätästratze 4. 38777 —2
400,000 Är. zu 5 Pereent
auf zweite HaudfStze in Theildeirägen
ZN vergeben. Paal II- PIOcli.
aNariatjlifcrftra&f 70 (Eck- Neubau-
gaffe), L-lcbbon ftUäi». 31618—2
3 Pereent Bancredit für die
Bauzeit, :l-- bi«- Pereent Hau«
(ätz-, gcblihroufrric Eonvcret una,
1.000,000 Krone» zweite Hausfätze
iu Theild träge» ohne Borftzefe», von der
«lallh. autor Real.-Hvvotdekar- Bureau
Rndolvb O. Weil, 8. Bezirl. tzcnau-
gaffe IS. T-l-p o» 3038. JU818-2
Erste Sätze auf Hauser und
Lanbwirthschaften *u 4 dls 4*/« Pcrceut bei
70Perc. Belehnung vermittelt A. Hubertb.
4 Bez., Ä cüht-zasso 20. 40318—2
8000 fl. auf den 2. Satz
sind billig zu »ergcdcu. Anträge unler „S o.
fort- postlag ernd W ien. 194. 11 018—.
Fabrikant sucht 15,000 bis
Al,>00 fl. aegeu doppelte Sicherstellung,
event. B-tli-lllgung nicht audgefchlosieii.
9. Bez., Liechleusteinsir. 13. Th. 13 4NÜ0'2
Tüchtiger Geschäftsmann
wünscht zur Uebernahme eines
großen» soliden und rentablen
Engros- und Detailgrschäftes
in Grasi einen Barbctrag von
ca. 60.000 fl. mit entsprechen­
der Verzinsung' und Sicher­
stellung prompt aufzunehmen.
Adrcflcrr wollen unter Ehiffre
^Örosses Geschäft 4304
im Ank.-Bnr. d. Bl. gefälligst
hinterlegt werd e n. 40 W -2
Erfolqfichere Sanirnng von
Handels-, äiiouilrie» und Ban.Jnfolveazen.
Unler „Fachmann 85" an das Ank -Bur.
«iefts BlatleS. 4 j085—2
ZU vermiethe«.
Penstonen, Wohnungen,
Gefchäftslorale re
Feinste Pension, Graben 12»
Thür 12, auch einzelne Zimmer. Lift. 40832*4
Elegante Pension» Villa mit
Garten. >8. Bez., Währinger Cottage,
Haiz!»ger gaffe 28 40237—4
Salon und Schlafzimmer,
irt, sofort zu vermiethen 8. Bez.
elegant möblirt.,
Äochgasie 30, Thür 7
40010-4
Salon und Schlafzimmer»
von der Stiege separiift, sofort, auch für
Fremde. I. Bez., Weihdurggasse Nr 12,
Thür lv. 40121—4
1. Bez.» Grabe» 13, Salon»
Schlafzimmer, elegant. Gaffenau-ficht, sofort,
evert. Pension. 2. Sli^e, Th. 26. 4ll>62-4
0i!t»u «ni> Schlafzimmer,
elegant möblirt, auch als Absteigquartür
für Fremde zu vermuthen. Franlenberg 5.
Hochparterre links. 40984—4
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann bollkovuncn sicher mit
10 Percent fSlrrl. Derzinfung angelegt
SSUL—2
mark, musteckiaft bewirrbschaflet. eine Werden. Ausrünste und ^teferenzen im-
Fahrstnvde von Graz, mit schön gelegenem entgeltlich. Anfragen uutcr »A n l a g e
Schlosse, groß Wirrbschaftsgcbaude. vt-. .59* stu das Ankund -Bureau dieses
Sfattnnaeu. über '274 %oA) vorzügliche
Grundstücke. oüüO Obstbäume, sammt sehr
reichem Kundus verkäuflich um 145 r (MK> fl,
durch Julias Uersl, &xa$ t 25671—1
Sehr schönes Schloß in der
östlichen Steiermark. mit Saal
17 Zimmern, hochelcg. eingerichtet. 85 Jvch
Grund, Stall und Wirthschafti>-
gedäude, sehr reichem Fundus, über-
fiedlungShalber verkäuflich um 54 OOO fl.
Nähere Auskunft an Selbftläuftr durch
Julius Ilersl in Graz. 25672—1
Größeres Landgut» ca. halbe
Stunde '»o» Graz entfernt, nächster
Nähe der Bahn, mit '230 Jacks durchaus
eben gelegenen Gründen, davon 146 Joch
Prima >Äecker, 48 8och Wiesen, Rest Wald,
mit lfiücfigcm Herrenhaus«, enthält
18 Zimmer, grötztentheil» paranertirk und
mit Zirbelbolz geläfelt, graste Wirth-
fchaftSgebäude und TtaUungeu, Nlustcr-
bau, mehrere Stcbcugebäiidr, et»
S. Maierhof, auicrik. tstiokeUer re..
Alles im besten Banzustande, sammt sehr
reichem leben neu u. todte» Fundn» verkäuflich
um 08,000 ft. durch Julius Herxl
in Graz. Hanplplatz 17. 25673—1
Specialarzt,
Dr. Med., Ehir., Besitzer des Offlciers-
KrepzeS »es töiiigl. ferb. Talowa-OrdenS,
gewef. l. l. Militärfpitalsarzt, correfp. Mit-
glieh der floeiStS t'ranv. ü'llvgidnein Paris,
behandelt jetzt wie feil 30 Fahren 6617
alle fsibcime u. Haiitlraukh., forste
auch Blas enleiükll u. Nkivenschwächt
«VneBerusüstörung. Ord. vonS—5. Sonn- n.
ftriertage von S—2Uhr^ Honor. mäßig. W*
Wien, II., Saborftratz«
Kleines «illcnartiges Wohn- 2
haus mit gedeckter Eingang S-Beranda j
und Altan, im bcst!n Bau-oüondc, bei
Graz, morgenfonnfciiig. mit 2 fliinmern,
2 Cabui-it-n, in guter Eimheilnng. engl.
Stufet rc-, und kleinem Garten mit trag-
fähigcn verschiedenen Obsibäumen. vor,.
Brunncnwafler. in nächster Nähe der
Saitest-lle Mariagrün der elektrischen
Bah» nach Mariatrost, ist «egen 3240 ft
Barzahtnua nach Uebeieinkommen und
_ 1860 ft
4. Bez.. elegantes Eckhaus»
nächst der Panlanerlirche, jede Etage
- eine Partei. Preis 1S5 Mille, I. Sä»,
40804—1 g)z, Naßdorferstiatze Nr. 25, 4 bis
Uhr.
41141-1
4. Ber.» elegantes Eckhaus,
Ansang» Dicdcncr Hanptsiratz«, jede
Etage eine Partei, 145 Mille. Z. 3 J n>,
8/1, Rutzdvrferslrajze 8!r. 25, 1 bis
3 Uhr. 41142-1
Svarläff-gcld von ca. 1800 ft foglcich Uhr,
verkäuflich. Näheres unter »B. H.' poft^
i 4. Bez.» schönes Familicn-
imiW Haas, wunderbare Lage. Anfangs und
nächst der Hcugaflc. Preis 70.000 ft.
K. Ä ö w. 8/1. Autzdorferstrabe Nr. 25.
41143-1
Dlcittes.
Gcfälligkcits Äccepte gegen
Provision, Wien und Provinz, für solv-»tc
Kaufleute und Fabrikanten zur AnSuiitznnq
ihre» Credite». Anträge unter „Credit-
deich a f s» n g ohne R i j i c o" an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 41137-2
Firmen in ZählnngsbcdrLng-
niß arrangiren diocret mit nätdiger Geld'
beschasiung. Ordnen von tftaflen und
btrofccitöct! Execntionen Zu fprcJjc« vou
8—9 Uhr Fl üh und von 1—4 llhc erachtn.
Adresse im Änk.-Änr, d. Bl. 392W-2
Zn miethen gesucht.
^»«sionen, Mohnungr«,
Geschäfkoiocate re.
Mutter und Sohn suchen
2 mö lirte Zimmer im 9. od. 18. Bezirke.
Offerten mit Preis erbeten an W. 2. H.»
Wickenburggasie 18. Th. S. 40964—3
Zn miethe» gesucht möblirter
Salon, Schlafzimmer bei distinguiner
Familie für Slnfang Mai. in nächster Näve
des Teutschen BottStheaterS. Antrage unter
L. 3285" befördert Rudolf Moffe»
Wien» 1. Dez, Serlerstätte 2, 41021—3
Hübsch möblirt.» fep. Gaffen-
Zimmer mit Badezimmer, eventtrell Pen­
sion. sofort zu benmetheu. 8. Bez.» Al-
bertgaffe 22, 1. Stock, Thür S, Ecke
Alferstrasie. 22940-4
Per Mai 9. «ez^ Bcrg-
pfe 7. 3. g.. I t5otj.,Äli<#e, in,
Stock. Preis 450 ft.>
40301-1
«affe
4. S
Schöne Gassenwohnung per
Maitermin zu vermiet den. 5 Gasfe»zim«er
und Zubehör, elektr. Beleuchtung. Mezzanin.
Schttckczasse ~0lx. 3. Näheres bei dem Hau--
besorger. 3Ü'i26—4
Nächst dem Schottenthor find
zwei Heine Parterrewohnungen um 50' Sr.
und 809 Är., sowie mehrere Wohnung«»,
bestehend auS je drei großen Zimmern and
Zugehor, auch für Bureaux sehr geeignet,
um 890 Kr. dis 1100 Kr. IahreszivS per
Mai zu vermiethen. Auslunst: 9 Benck.
Berg taste 4. ^im Hausbesorger. 3979s—4
18. Bez. Cottagewohuung
mit Ofarten. 3 Z.» L C.. Beranba Borz.»
Küche» SveiS. Lienstboteuz. wegen Familien--
verhä tnisse sogleich zu vrrmietdeu. Preis
750 fl. Carl-LudwrgM'. *4, Hochp. 41020^4
.18. Bezirk» Gcntzgafle IS,
grützcre ». kleinere Wohauiigcu.Gack
und elektrisch; 2 billige Werkstliltc»
sofort oder Mai. —1
Ober St.-Beit» Einsiedler-
gasse 2l, Jahrcowohunng. t Zimmer,
Borzimmer. Cobinet, Küthe, fevarirler
Keller, W-schlüche. 3 358—4
Zimmer mit oder
Möbel zu vermiethen. GerfthoferCottage,
>8. -Bez., Lchindlergasse 52. 38781—4
Elegant möblirteS» separirtcs
Zimmer, auch als Adffeigquartier, sofort zu
vermictdeu. 1. Bez., Bauernmarkt dir. 14,
Tbür 10. 39664—4
Eleaant« Wohnung» best.
aus 2 Zimmern, Erker. Eablnet. Bad.
ohne jDieuer-, Borzimmer, Küche, Garten, so.
r 1 fort s«5i preiswürdig zu vermictbeu.
13. Bezirk. Titlaafle 11. Eck- Sebastian.
Brirnnerg., Heimstätten-Cvtiag«. 40813-4
Ein oder zwei elcg. möbl.
Zimmer bei feiner Familie. 9. Äesirk.
Dietrichsteillg. 8, 1. Stg., Th. 8. 40419—4
Gasienzimmcr» sep-r.» möbl.
Moderne Wohnung mit drei
Zimmern. Diener- u. Badesimmer» Wasser­
leitung 2C.. nächst Gras. als Iahreswohnuug
oder unmobl. Sommerwohnung zu ver«
miethen. Anfragen; Billa Dr. Reiter.
Gratwein ob Graz. 41268—4
JnPreßbnrg ist eine elegante
Wohnung mit Gaseinrichtung und Was-
1. Mai l. I. zu vtu
billig. >. Bez.. Maqsederg. l, Th. 0 40774-4ft^leitung vom 1. War I. Z. zi
^ ...'» imretqen. 5 «ljasicnümmcr, 3 Hoszimmec
Moblirtes Zimmer» separ.» „ad Zug-hSr. Modernes Stikgcnhaus.
licht, billig zu vermieiben
müalgasie 11, 2. ®t.
4. Bez., Schleis
26. 40928—4
5 Minuten von der Botiv-
kirche sind 2 hochelegant moblirte Zimmer,
jedes scvarirt. einzeln od. zusammengehend,
ver sofort zn vermiethe». Anerlicht. Bade­
zimmer, Pension auf Wunsch GeuiÜth-
ttchstes Heim für I od. 2 Herren. 8. Bez.»
Feldgaste 13, Mezzanin 4. 41014—4
1. Bez.» Wipplingerftr. 18»
1. St., Th. 6, Gajfeuzimwer, Hojcadmrt,
event. Küche. Badezimmer, mrmöblirt, an
Gar^on oder lmderlofeS Ehepaar per 1 Mai
zu vermiethen. 41184—4
1 oder S schön möbl.» sep.
G"ssen;immer (event, ganze Pension) zu
vermiethe.. Nächst dem BolMMter, 7.-er..
Breit gaffe 12. 2. Stock. 40' 86—4
Maximilianplatz 13» Hoch-
varterre, Tbür 3, Heim möblirte Wohnung
über den Sommer zu vermiethen Park^
aussicht. 41017—4
Wohnung, bestehend aus
3 Zillimern, Cabinet «nd Küch«. 1. Btz.,
Plankcngasse 3. 2. Stock, sofort zu der-
miethen. ^40ü12—4
Wohnungen» größere und
tteinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai zu vermiethe».
4. Bez.» St. Annahof, alle Weiteren Aus­
künfte veiur Portier^ 32412 —4
Stadt, Schulerstraße 14,
elegante HerrfchaftSwobnung sammt allem
Comfort, so and) kleinere Wohmingen
von 4 Zimmern aufwärts in jeder Gcötze
auch für Bureaux. 40481—4
Wohnung zu vermiethen ver
November. 4 Gastenzrmmer. 1 Gasteucadiuet.
große 8cebenräume. Mezzanin. 1 Bettrk.
öelfeostorferstraße Nr. 1, tLcke Schotten-
gasse. 39361— 4
Zu vermiethen 2 Zimmer»
Borzimmer. Lüche (Gassen» und Garte»'
aussicht, NachtigaUen-Schlaq-, vom Mai-
termin, 3. Bez., UchatiuSgasse 3. 39823»1
Elegante Eckwohnungen sind
billig^ zu^ vermiethen. sogleich oder per
Adreste im. Auk.-Bur. d. Bl. 41201—4
Großer Garten zu ver-
miclhcn. 3. Bezirk, Landstraße Haupt--
stramm, 40973—4
Hebamme empfiehlt sich de«
geehrten Damen unter streugster Discrettoo.
Tiefer Graben 23, 2 St. 40613—4
Damen finden diScrctc Auf-
nähme zur Entvinöuug und Uedevolls
Pflege bei au der Wiener Klinik bedieustet
gewesener vratt. Hebamme M. Schwan,
8 Bez., Iosevhstävterstraße 35, fep. Zimmer.
Tramwah.Haltestelle. 40284—4
Hebamme empfiehlt sich den
ä«eb!leri Damen unter strengster Diacretroir.
Mäßige Preise, Mildner. 6, Be,,,-Maria»
bilsetsiraße 65, üinzaua Relkengasie -lir, 8.
l. Steck, Thür 6. 31931—1
Damen» die Hebammenhilse
benötigen, finden discrete liechevolle Aus-
«ahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
£. Bezirk. GLockeogaffe Rr> 8 a.
Thur Ö* 31965 4
Diftingnirteu Damen» welche
Hebammenhilse b«nöthigen, discrete Auf«
nähme; geht auch auswärts. SK.© o o o.
ditf ch, 1. Be», Färbergasl« Nr. 3,
3. St cd. 32513—4
Distingnirtcn Damen empf.
sitz He bamme, 7, Bez.. Lurgg. 70, 39389-4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilse beuördigeu, finden
Aufnahm«, 9, Bez,. Alserst aßc 48, l. St,,
Thur 7, Eing ang Hedraggssc 1. 394kL—4
Damen jedcnStandeS.wclche
Rath uud Hitse einer febr praktischen und
diplomirteu Hebamme bedürfen, wollen sich
vertrauensvoll wenden au Krau E. M.,
7. Bezirk, ttrchenselderstraße 71, Th. 21.
Separirte Zimmer. Tramw Hallest. 39805-4
Damen» die einUhr v--akt.
Hebamme benöthlgen. wollen sich vcrtrnn»
ensdvlt wenden: 1, Bezirk. Wollzeitc 2».
2. Stieg-, I. Siock, tirsir. 39V54—1
Diftingnirte Dame» finden
die grösste BegnemIIchkeit und sorgsamste
infsji.Ts ».!i!' i.sHti.» i..i vn
10 Meg.e zur dollsten Znfri-d-nlzeit bei di,
Eckgewölbe dilliil zu vermiethen sogleich oberJp. 01 *• 8 l> I «4
per August. Nähere» 3. Bez,. Stzlarngasic i,s."t ck c l, a, Bez,, Apostclgaff«
Nr, l0.
41085—4
Lichte Prachlwohrrungcn»
bestehend aus 5 große» Zimmern u. tiadiiiet
sammt reichlichen üiebeuräuulen, mit allem
Tomsort der Neuzeit ausgestaltet: 3. Stock
1400 fl„ 4 Stock 1200«., per Mai, 2, Bez..
Praterftraße 31. Besichtigung von >,’-12 dis
■/,1 Uhr. 40996-4
Nr. 13.
40731-4
lagernd 3t.
Oesterreich.
Peter
in der An. 'Hiebet.
40920-1 i
8. Bezirk»
,2 Stock hoch, sehr
Villa. Südtirol, von Bahn- nächst der Wseistrasie.,..
siaiwu we', cutsemit,^prächtige Lage, ^ehr ft. äim, 9/1, «Ldorferftrabe Nr,.25,
Suche 2 nnmöbkirte Zimmer
bei achtbarer Familie für sehr
diftingnirte Dame. Bcvorzngt
mit voller Verpflegung» gute
Kost» womöglich innere Stadt
oder Stähe. Anträge sind sofort
zu richten unter „A. R. 10-
yanpt poftl. Brünn. 40308-3
Ruhige kinderlose Partei
sucht Zahreswphuuug für August, cvcni.
....„ .auch früher, im 13. oder 14. Scj.. nahe
Famillcuhaus.lder Stadtbahn- Adresse: Alt, M, Senf-
nett. nihige Lag-, f e c t. 18, Bezirk, Haiziugergasse
65,000 Guldcn. Rr. 15. 40784—3
dillia zu verkauft», ktniragen untcrG."
alt Schalet. Wien, l. Bez. 39652 —1
1-3 Uhr.
41141-1
Kaffee ausTriest.
5 Kilo Bantos, nat.,
„ Bantos, Uvä.
. Sau Salvador.
„ Gold-Java..
n Portorico..
- Portorico-Pcrl
„ Ceylon-Plant.
, Cuba, Ooebfeinst. fl. 5.35
poatfrel gegen Hachn. Zoll fl. —.45
per Ko. Muster frei rr. kostenlos.
Alex. Irans Mayer, Versandt-
AOtheünng, Triest 7, Postbox 18.
. fl. «.»N
fl. 3.45
.«. 3.75
. fl. 4.3«
. fl. 4.40
. fl. 4.®«
fl. 5.15
Billa tu Eichqraben. n««
erbaut. 1 Stock hoch, mit 3 Wohnmigcn.._
2 Küche», Keller, Lerand-u. großem Bar- Herren- Wohnung....
ten, 5 SÄimiten vom Bahnhofs entfernt, j. Sä», 9/1, Nnßdorferstraße Nr. 25,
Familienhaus mit sehr
grofiem und gepflegten Barten, lebbasie
Haupisiraflo im 9. Bez., Prachl-Haur-
"' sehr preiswerlh.
-3 Uhr,
41145-1
an einer Anhöhe -u hrachtdoller Lage, ist
mit Anzahlung von 6000 Kronen zn der-, a —«S*»” Wem
kaufen. Auslnnst der Ä. B l a r m- »yam-lienhans, nächst dem
schein. Wien. 12. Bez., Diefenbach- Schwärzendergsflatz, für zwei Parteien,
gasse 59. 39976—1 schon sehr preiSwerch zu berlaufen.
n■. s. L»w. 9/1. Ruhdorferstraße Rr. 25
Villa in der Dornbacher- ,i_z Uhr.
straft* 57, einstöckig, lastenfrei, «it— «»mSllm»fc*«a
f«ör großem ftfiattig^n ©arten (wovon noch/ rk1ND»1IAA
3 Parceüen zo Bauplätzen abgetrennt werden iSirohgasie. Zins 800» fl.. Preis 100,000
können), ältw ca. 6200 Qu.-Meter. Gas- Gulden^ Sparkasse 50.0M fl. Z. L 5 »,
Hochelegante Wohnungen,
'Ertersalou, 2 Zimmer, Lad.. Bad sammt
Zugebär und 5 Zimmer. Favorflülstraße
Rr, 47. 35015-4
Hübsche große und kleine
Wobuuvg zu vermiethen. 3. Bezirk.
Pilgramgstsse 22. 37821—4
Größere Wohnung im
2. Stock. >/,sähr Kr. 179,20. 5, Bezirk,
Sftbenbrunueugasse 30, 40634—4
Wohnungen mit Parkaus-
ficht: 3 Zimmer, 1 Cabinet»
Bad» im 1. Stock» 2 Zimmer»
2 Cab.» Bad» im 1. Stock»
ft Zimmer, Bad» im 2. Stock.
7. Bezirk» Westbahnstraße
Nr. 60. 3 6013- 4
Nächst Bnrgring n. Volks-
iheaicr MezzailiuwobilUng. 4 Zimmer,
2 Labiuctie, Küche, Borziuuuer, Bad *,
Näheres beim Hausbesorger, 7. SB., Ser.
chenselderstratze 15. 39604 —4
Bureau
2 Zimmer, im I.
abzulösen gesucht.
Pralcrstraße.
Mit
oder *2
Unter>
Telephon»
Bezirke, sofort
8. 2t.“ postlag
41054-3
Ju miethen gesucht.
Kommerwohnnngenn.Nillen.
Kleine elegante möblirte
Billa, 4—5 Piecen sammt Zugehör, in
4U46—1 unmittelbarer Nähe Wiens, vom 1. Au­
gust bis 1. Nob. zu miethen gesucht. Zu­
schriften unter »I, S. 1900' an da» An-
iund.-Bureau diese» Blatte», 40324—3
uud Wasserleitung im Hause, mit Stell»
wagen-, Tramway, und Eisenbahn-Ber-
bindung, ist um 48,lsit0 Gulden sofort
u verkaufen. Nähere Auskunft ertheilt der
Herein zur Pflege tränier Studirender,
1. Bezirk, FramenSriug, k. k. Univerfität,
Stiege S. LllA-l
9/1. Nnjzdorferstrabe
s nhr.
Nr.
25, 1 bi»
41147-1
Hietzing, Währing Cottage»
Döbflng Cottage diverse BerkanfsLb-
seete tu Buchvormerkimg. I, 25», 9/1,
Nnssdorsirftr. 25,
2
it
4ii4ä-i
Möblirte Sommerwohnung
für 4—6 Wochen Hietzing, Döbling oder
nächster Nabe Wiens sStadtdahnverdindmig)
gesucht sofort. Erwünscht 4 Zimmer, Eabinet,
cowpiet eingerichtete Küche, Geschirr, schöner
Garten, Adressen mit Prtiltzngade: „Grand
Hotel". Zimmer 34. .....
In der nächste« Nähe der
inneren Stadt, beim Deutschen
VolkSthcater» 7. Bez.» Faß
zichergaffc 13» an der Ecke
der Ncnstiftgaffe» in eleganten:
Hause sind neuhergerichtete
schöne Wohnungen» bestehend
aus 4 Zimmern oder drei
Zimmern mit eingerichtetem
Badezimmer» Dienerzimmcr»
Küche» Vorzimmer n. Closct»
mit elektrischer und Gasbe­
leuchtung, z. Mai- od. Angust-
termin a. e. billig zu ver-
micthen. 33943-4
Schöne Mezzaninwohnnng:
3 Zimmer, 2 Cabinerte, Bav«;immer,
Dienerzimmer. GaS- uns Wasserleitung,
Alles neu hergerichtet, ad Mai beziehbar.
8. Bez., Mariatreugaffe 4. 4Ü337—4
Schöne Wohnung» drei
Zimmer, Cabinet, Dleuerzimmer, Bade­
zimmer, Vorzimmer, Küche, per Mai zu
vermiethen. 8. Bei-, Florianigasse 50. Halte- canerbostei 19. an
41260—3 stelle der elektr. Skraßendahn. 40971—4 ist »nd .12 Uhr.
Grschäftslorafr.
Schöne Bureaulocale nächst
dem Schottenthor um 500 Kr. dis 1400 Lr.
Jahreszws zn vermfttbeu. AnSk,: 9, Bez.
riecht ensteinstraße 12, Äiezz. 39792 —4
Comptoirlocal» event. Ge-
wölbe zu vermiethen. Näheres
Wiede», KarlSgaffc Sir. S»
Mezza nin 1. 40438- 4
Zu vermiethen. Für Bank-
Iltid Börftii-Comptoir besonders geciguel.
Per November. 4 Zimmer, 1 Cadiii«,
sehr greße Üiedeuräumc. seuerstcher-s Kasseu-
Ziuimer, Kassenschalter:c. Mezzanin NAir
der Börse, 1. Bezirl, Helserstorferfiraße
Nc.1, 38888—4
Photographisches Atelier»
elcg,, modern, Nordlicht, deftr. tzicht, stoa. zn ver»
miethe», Ageuleu ausgeschlossen. Adresft im
Ank.- Bur, d. Bl, 4I1>1—4
Prachtvollns Mezzanin» Äst
,ienstcr Front, auch getheilt, eventuell in
Lerbindiing mit Pärterrc- und Souter-
viUnlocaliiätcn. 1. Bezirk, Schillerstrotz-
Nr. 14. 40462—4
Rener Markt 14. Zn ver-
miethcn rMrzzanin» 12 Pieren,
GaS- und elektrische Beleuch­
tung, für Wohnung» Geschäft
oder Bureaux gc eignet, Jahres­
zins 6000 Kronen sammt
Reben gebühren. 37873-1
Für Zweigniederlassung
außerordentlich geeigneter Posten, Mario-
hilferftratze 61), Zollerqassefrvut. ein
Gefchcistölocalfosott zn vermiet kscn. 3119&4
Sogleich zu vermiethen
t rotze GcschäsiSIacalltäien !m Parlerre.
ionteriain und llniertheUiMg. in-l:san­
ders für fzabrilsaniagen geeignet, rön­
nen auch gecheiii werdet!. Sliäknn!t: lbe-
Väude-Adüiiuiltration, 1. Bez,, Domini»
Wiichemagen «wrsihea
»5417-»


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 24 ]
tato 34
Wien, Sametag
Neue Freie Presse*
2a April 1900
Nr. 12815
Die .»ein« Anzeigen- können mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Antznahme der
chiffrirte», von uuS in unserem Bureau für Kleine Anzeigen.
I. Echulerstraße 15, unentgeltlich mündlich oder drieslich ertheilt.'
Kleine Anzeigen
Lhiffretriefe werden übernommen und nur gegen Bor»eisn»,
t-S Snscral-nschein-S -mSgesolgt, rec-mmundtrt- Chissredriese
zurLckgewlesen. Auskünfte werde, don 8 Uhr Früh di» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt.
GeschSftsloeale.
Vorzüglicher Posten, 4. Bez.,
Margorelhenstraße S, große« Panerrciocal
»nd niedrere hochcltgaule Wohnungen soscrt
gu permiethen. 41056—4
Gcschäflslocal sofort zu vcr-
rniechen. 4. B„ Gußhausstraße 15. 46976-4
Großes Ecklocal» auch ge
theilt, zu verwieihe». 8. Bez., Haurtgraße
Sir. 41. M-cttp'.ztz. 46912'
Gröncre und kleinere Ge-
ffchäft-iocalitäien. Singerstratze 14 und
Wcüchurggaffe 11, zu bermielhen. Aus­
kunft: Gebäude-Administrator, Domiai-
««nerl'astei S!r. IS, zwischen 9 und 12
Uhr Dormlttagr. 25418—4
~ Ecklocal, Hoste Warte «ud
Barawitzkag. 1. sofortvermiethen. 4ütöG*4
Jmneucrbauten„Römcrhof",
1. Bez.» Wipplingcrstraße 2,
find sehr schöne, trockene, lichte
Sonterrainlocalitäten, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dan» in
der llntertheilung u. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je ZOO Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheibe», endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschastöwohnnuge» zu ver-
micthcu. Eigene Gcschäfts-
sticge vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasteu-
Anfzug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei» 4/3, Wehringer­
gasse Nr. 40 (Ecke Favoriten­
straße). 86369-4
Schöne Sommer-Wohnung
in Auzbach bri Neulengbach an der West
bahn, 5 Min. von der Haltestelle Tlnzbach.
10 Min vom Fürst Liechrenstein'scheu Voll-
und Schwimmbad, in schön gebauter Billa
mit circa 1660 Ouadr. Llastec (Sorten und
400 Bäumen, LnsthauS rc., bestehend aus
Borhaus, 4 Zimmern, einer geschloffener
Veranda. Küche und Dienftbötenzimmer.
Keller und Boden, ist zu vermiethen. Aus»
tunst: Sonntag und Montag dortselbst
Anztach, Grafenbos, Billa Kntschrra. di;
andere» Tage beim Eigenthümer Car!
Kutsche v a. f. mib k. Hos-Clavicrfabrikant,
Wien. 7. Dez., Zieglergaffe 27. 4lB77—4
Rohrbach an der Gölscu,
Sommerwohnungen. Wien, 10. Bezirk.
Keplerga sse 12. 39945—4
Oeblar«, Ennsthal, mehrere
Sommtewohuungc», groß; und kleine,
sammt Küche, vollkommen 'möblirt, und drei
Billen zürn Alleinbcwohnen zu vermietven.
Auskunft ertheilt drr PcrlchönerungS-Berein
geg. Einsendung einer Retourmai-ke. 40165--4
Zwei möbl. Sommcrwoh
nungen in Hallern bei Salzburg, zwei Geh«
stunden bis Berchtesgaden, herrliche Lage,
zn vermiethen Eine mit 2 Zimmern, 1 Cab-
Lüche. Keller, Veranda u Garten. Eine mit
Garte», englische Aborte. Wasserleitung.
oolenbäder in nächster Nähe. Auskunft bei
F O p p e l t. Director der k. k. Fach­
schule in Hallcin, oder im Ank.-B
dieses Blatts. Zö7(^—)
Kleine Billa
zuin Sillcinbetvohne« «.
bahn, Hochparterre, 3 Zimmer, 1 kleine«
Sabinet, Lüche, Dienerzimmer. engl. Abort,
1 Monsardenzimmcr mit Lalco», vollständig
nett möblirt, aus Wunsch Service. Bahn,
ßeithaflußbadsehr nahe. Preis sammt Garten-
denützuvg 'Mi fl. ö. W. Klein-Wolkerödorf
Nr-. 15, hei Frohrdorf. 40681—4
Villa in Perchloldsdorf, an
der Bahn und Lauipftramwah, zum Allein-
bcwohn.en.^ gutes Lrinkrvafler. zu per-
mit Gartens Hofmeister für zwei Gvm
d. Aspang- nasiaischüler gesucht. Schriftliche Offerten
"'mit Angabe bon Referenzen linier Ehtgre
»A. I. 340“ on da» Anlünd.-Bureau
dieses Blatte». 40340-5
Comptoirist, ev. Comptoir
Praktikant, exacler Arbeiter, mit sehr schöner
Schrift, per 15 Mai acceptirt Aoreffe im
Ank. Sur d. Dl. 41)85—5
Junaer Man«, möalickift ein
solcher mit einiger Praxi», für ein hiest-
miethen. Auskunft: Wien, 3. Bez., Hörn«»- ge» erste» Aaul- unh Wcchslcrgcschäft
gaffe 9, Thür 7. 40981—4 Jura sofortigen Eintritt gesucht. Nur Be,
Mi». diir^r w-rber mit Prima-Referenzen Moll«» sich
Iviua Hinterbrnhl zum Allein- mclben. Osferte» unter .Bant- und
bewohnen, in schönem'Gärten, gesunde W e ch» I erg es ch L f i" an
Lage, zu bciml-thrn. Erft. Anträge, tmwr künd.-Burcau diese» Blatte».
,.M. 93' an da» Bnk.-Burcau dieses
Blattes. 40793—4
ba» An-
40948—5
Seirals-Unträge.
Eruster HeiratS- Antrag.
Intelligenter christt Kaufmann, 35 Jahre
alt, von angenehmem Aeiißern, in einer
größeren deutschen Provinzstrdt, vermögend,
sucht behuf» Che die Bekanntschaft eine» ge-
1 Zimmer, Mansardenzimmer, Küche und! bildeten Mädchen» iw Alter von 90 bi»
Gaffenloeal per Mai zu
vermietdcu 9. Bez. Hahngaffe 30. 4097o*4
GrotzcS dreifrontigcS Par­
terre und lichtes Sontcrrainiocalc
io drr Gompcndorserstratzc, nahe
der Stadt gelegen zu vermiethe».
Auskunft: Laukonziei, 8. Lez., Gumpen-
dvrferstraße 2 c. Telephon 68R 36979—4
> GescstäftSlocal sofort oder
her Maircrmin zu vermicthcn und Ee-
fchüftSeinrichtung der Tpczereiwaarcn-
dranche zu berlanfcn. 1. Bez., Essttng-
gaffe 17. Näher« Aurkünfie bei I o s.
K ü f f e r I e >L E v., 1. Bezirk. Wcih-
burggasic 2Ü. 39563—4
Gcschästslocale im Parterre,
'4 Fenster Gglsensront, 5—18 Fenster Hof-
front, her August zu berinicthcn. 6. SS-,
Millergasse 43, nächst der Wariahiiferstr.
Nr. 123. 39580—4
Gesrstaflsloeal» b. SÄottcn-
thvr, 2 Gaffcnksiimngrn, Hof-Comptoir,
Telephon und Einrichtung, edenlucll so­
fort zu bermietchen. Adresse im Ansi-
Bnr. d. Bl. 40380—4
Geskstäftslocalc n»d Burean-
localitäten in allen Erös.en und für
jedes Unternchmcn geeignet. 1. Bezirk,
Schuierftratze 14. 40483—4
Soriterrainlocal. hoch gelegen,
14 Oefin., hell. trotcu, sofort zu vermietben.
8. Bcz., Fftorianigaiic. »0,. Lnlte-
ftcllc der el cktr. Stratzrnb ahn. 40979-4
Gewölbe mit 1 Qcffnung,
neues Portal. Rotdenthurmstraßs. we eu
Aoflösung drs Geschäftes preiSwerth abzu­
lösen Zuschriften unter „Stärkste
Frequenz- an das Auk.-Dur^an dieses
DlaUcö. 40568-4
Sonterrainlocale. licht und
trocken» mit Abgang von der
Strafte, l 50 m J. 7. Bezirk,
Wrstbahnstr. 60. 36012 —4
Stall für 6 Pferde. 9. Bez.,
Eürleuftrofce LI. per Mar. 40302—4
Stall für 10 Pferde per
Argust zu vermierhen. 3. B.. Barmberzigen-
gaffe 33. 4097t—4
Zu vermieitzen.
K»«merwoh»««se« «.Villen.
Villa, 19. Bez.» Grinzinger-
strafte 60 62, 17 Piecen, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte fiegelbaki», Gas» großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
hans, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reue« Wiener Tramway,
sofort zu vermicthcn. Bcfich-
tlgung «nd Auskunft jederzeit
daselbst. mo?—4
Wcidlinga«- Hadersdorf,
Hauptstraße 27 (Billa), trockene, gut möbl.,
s«unl.Uche L-ommerrvohuung, 4 Zimmer.
1 Cabinet, Dieustbotenzimmer re.,2 Beranden.
großer Garten. 39428—4
Mödling, Jubkläumsstr. 1,
sind zwei schön möhliite Zimmer, Par­
terre, an einen Herrn als Somwerwvh!
nnng, edenttiell Jahrcswohnung .zu vcr-
Mi-th-n. 40732-4
Möbl. Sommer- od. Jahres-
tvohnnng für Herren. Zimmer, Eadinet,
Terrain. 172, Reittvaldeag, Artarioftroße
Re. 6. 41051—4
Pi 0- I,
Nr. 1.
Hinte rbrühl,
Möblirte Sommerwohnung,
Garten, Zimmer, Cabinct, Küche, ge­
schloffene, offene Beranda. Hciligenstadt,
Epringsi- dciw!g Nr. 2. 40060—4
Burkersdorf. Wiener str. 24,
2 Zimmer, Eabinct und Lüche, und 1
Ziiinncr, Eadinct und Küche mit grotzcm
Garten u. Wald zu vermicthen. 40569-4
Hinterbrühl» Nupprcchts-
firüß.' L5. nächst der Endstation der eleklr.
Bahn. Wohnung, bestehend aus Beranda.
8 Zimmern, 2 Cabinetlcn. Lstche. schönem
«leg. Garten, mödkirt. Preis 530 fl. 40887-1
Don Anfangs Juli ab
schyne Somnierw hnnug in der Brühl
(3 schöne gr. Z., 1 geräum. Cab., Küche,
Diener,.. Veranda, schöner Garten) zu
«ermiethr«. Fehr, I. Bez., Botlausftraße
«r. 5. 40431- 4
Sommerwohnung in Tirol. Für Mai bis Mitte Jnli
Seht i^ftnic Soinmcttvghnung in Ratten-! wird Familie (wenn möglich lindcrlos)
berg. Bahnstation, 2—8 Zimmer. Lüche, gesucht, um g-iäumiac Billa in der
Veranda direct am Zun, mit prachtvod- Brühl, mtt grohem schattigen Garten,
ler Fernsicht, volltommen mödllrt, über montiit mit Ausnahme von «eüeinrich-
Semmer dtütg ,» vermiethen. Auslunft. ding und Silber, abzumicthen. Offerten
bei T h,o d° r Di e ring e r, Ratten-unter .G. £.- an LnSepdäcker Gc rst-
»«,,~ S99!7=c-
theilt, zu verrniethen. Elegant mödlilt. auch
mit Speiseservice und KÄchengeschirr ver.
scheu. Wafserkcitllng. elekrr. Licht, englische
EloseK. Jedes Zimmer hat einen Separat-
eingaug. Eventuell wäre die ganze aus
zwei solchen Wohnnngen bestehende Villa
zu vermiethe« Ausk.: Senunering, Billa
Edelweiß oder Wien, 18. Bez., Sterirwarte-
straße 42, 1. St. 41059—4
Sommcrwohnnna, Wnid-
hofcn an der Udbz. 2 Zimmer, Küche,
Eartcubeuützung, bollständig möblirt, um
250 st. über Sommer zu vcrmiethen. Au»^
lunft: Hoher Marti Dir. 13, Waidhosen
an der ätbfcs, oder bei Kotzma n n,
Bien, 15. SB., Rostnagaffc 3. 40956—4
Bill«, vollkommen etnge- Poik^m IBon htv
riditet, ittbcr.i herrlich gelegenen Orte O **•*’ T'l
Orhtdnt O!hrr.iermnr 1. tnsl eitle teetion. einer Zebensb-rstohernngLanstait
beliebE'gM^ besuch"^ Sowm^st-ischc i°rst-n Range» in Wien werden rchrüsea-
b-st'"'daä' iSS: ttuicinäf6i;iijc und g-b ld-t- Herren zur
botenzimmcr. Suche, Keller. Waschlüche. Vermittlung von L-b-nSbersich-n-.ngcn
Brunnen und Garten, wirb sofort bermiethet' Oegen löchatt und Provisionen fosorr an-
uuo ist auch billig zu verlause». Auskunft ffestellt und abgerichtet. Nach zioegähriger
bei Fischer O-btarn. 39768—4 besricdigcutcr Dienstleistung wird tote
—i ;—zjurrui Peusion-dercchtigung zugesichert. Aiis-
Worthersce, Marin- Wörth» süyriiihc Lffertcu >,nd unter »ss. g. 96*
1 on bos Ankünd.-Bureau dieser Biaircr
30 Jahren, au» guteai Hause, mit einer
Dülgist, von mindesten» ft. 25.909, die
coeotiiell auch dem schuldenfreien Geschöft».
hause sichergestellt werden tonnten Zu­
schriften erbeten uuter Schönes Heim"
an da« Auk.-Bur. d. Bl. 49555
Heiratsantrag. Landwirth,
2g Jahre all, sacht sich zu »erheiratheu mit
Mädchen zwischen 29». 24 Jahren mit Ver­
möge n. welche» rum Anknuse eine» Gute«
e> forderlich ist Aniräge unter „KI. Kr."
an da» Ant.-Bur. d. Bl 49842
Holzbranchc. Junger Man»,
Slenozrcvh, mit schöner Handskbriit, wirb
sofort acceytirt. BorstLung 9. Bezirk,
Güntbergaffe 8. Thür 4. 41123—5
CommiS der Bermifcht-
waarenbranche. der ungarischen Sprache
mächtig. Israelit, sucht JohauuLederer.
Körnet,du g 41156 -5
Heirate» besserer Stände
vermittelt streng discret ein; achtbare Per-
sönttchkcii und empfiehlt sich Eltern nnd
Bormündern. Zuschriften unter -F. M. 78"
an das Ank -Bur. d. LI. 41036
Für hübsches, geb., 2»jähr.
Mädchen, Jsr., au» sehr gnier Fom.. äußersi
wirthlchafltich nnd praktisch erzogen, mit
12.000 Kr., wird pass. Bewerber gesucht,
Privatbeamte in gesicherter Stellung bevor­
zugt. Skichtauouhme Auto unter „Äiscre-
ti an 865" an da» Ank.-Bur. d. BI. 41253
Bankbeamter in der Provinz
wünscht ein wohlerzogene», großjährige»
Krönlein au« gittem Hause, beüischer Ab­
kunft, Waise mit frei versüzbareai Ver­
mögen, zu heiraten. Ausiührliche Anträge
unter „Eros IM" an das Lnk.-Blitean
diese» Blatte». 40935
Affene Stellen.
Männliche r
Buchhalter, erfahren» bilanz-
fähig, slavisch versiebend, uurertzcirat.I, für
eine größere Gütcrdircaiion gesucht. Gehalt
und cowplcte Bcrpsiegung. Lfferten uuter
„Ok n v" a. d. Aut.-Bur. d. B!. 38186-5
Buchhalter, der doppelten
BuchhattufiI vollkommen rnächtits. wird für
das Comptoir einer LZellagSbuchdruSorei in
deutscher Landeshauptstadl gesucht. Offcitert
mit Angabe der Gchalisarrsprüche uvd
Photographie nuter rvtL-
a« Stttdolf Drosse,B)ie«, 1. Bez., 6«!«*
stätte 3. 41251—5
Tüchtiger Buchhalter wird
aufgenommen Kenntniß der ungarischen
Sprache «. Stenographie Bedingung. Ruß-
baum LP ick, Wien, L Bez., Zeiinla-
gaffe 12. 411o5—5
Christlicher disting. Herr
wird zur Eassasährnug für gut eingisnmte»
Unleruehmcit gesucht. Erforderlich Öß.ü Sc.
ät« Nebenbeschäftigung sehr geeignet. Uuter
„Sichcrftellung ?83" au da» Anküud-
Bureau d. Bi, 4378!—5
Wcinagcnt für die neue»
Bczirkr Wrcus und Sommerfrischen der
Urngcbung wird von einem ersten sehr gut
ein^efühcle» und accredirirtc?.. christlichen
Hause gesucht. Offerte» unter „Wein.
g r o ß h a n d l«r, g" an das AnkLudiguags-
Bureau dieses Blattes. 40ÖS3—5
Ein tüchtiger, in der Wein-
branche »ei der Kunde gut eiugesührtlr
Piatzagcnt für Wien und Umgebung wird
gciuchl. Off. mit Angabe van Rcsercnzen
erbeten an Tlueeui Kchutli« Co.
tu B KNiitz, Ungarn. 4u550—ä
Llgcut für Wien, fix «nd
Provtston, Spezerei und Trognerie
voukomme» eingeführt, gesucht. Nut.
4027'!—5
Ein Commis (Israel.), ans
gutem Haufe, der deutschen und czeLi-
schcn Sprache mächtig, tüchtiger Verkäu­
fer in Schnittivoaren, Spezereien u. Spi­
rituosen. wird in nncincr Gcmischiwaa-
rcuhandlunq anfßenvmmcn. Eintritt Mitte
Mai. Vorgezogen ohn in der Provinz
Aiisg-Ien-t-r. Gehalt 12 Ms 15 ft., j-
110.1) Eignung. Den• Offerten sind die
Zrngniffc oder deren Mschrikten beizu­
legen und Üik'erenzen anzug -beu. 8 e o-
poldOektcrreichcr In Pieslinn.
Währen. 40023-5
Verkäufer, welcher reprii-
sentatwasfähig und Kenntniffe der Tuch­
branche defiht. wird von Herrentleiderfalon
am Graben sofort ausgenommen Adreffe im
Ant -Bur, d. Blatte s. 41234—5
Verkäufer. Aur die Wiener
Oiicdrrlagc einer Teppichfabrik wird
ein tüchtiger Bctskä'rfer gesucht. Offerten
mit Angabe der GehaltSansprüche unter
„tz. S. 1900'' an da» Ankünd.-Aurea» d.
Blattes. 40915—5
CommisfChrist), gewandter
Lftrkäiiser. von angenehmem Aciißern, wird
acceptirt in der Wäsche- imd Mobewaaren-
haadiung, Mariasilsersiraßc 24. 41193—5
Englische französische Bonne«
in erste Zamilien des Landes sucht C la ire
de Nerrauld, Graben 17. 40355— 5
Jn«ge Kindergärtnerin.
bessere Bonne nach Genua in feine Familie
gefucht. 2 Müderln, 6—8 Zadre. 60 ivt
monatlich. Vorstellung hier Clarrede
Steuauld. Graben 17 40?51—5
Erzieherinnen indicProvinz
gesucht zu zwei Mädchen, 7 und 9 Zahre
alt, tüchtig im deutschen Unterricht, wo­
möglich auch Englisch oder Französisch.
Vorzustellen: 8. Bezirk, Streichernaffe i.
1. Stock. 40620—5
~e»ne Dame in mittlere»
fahren, au» sehr guter Faniikie. mit
eigenem Bermoqcn. nicht ve^schonl von
des Lebens härtester Schule, wäre qe»
neigt, die Stelle einer Lausreprüsentan-
tin nn^unchmrn oder mit einer Dame,
die sich-in aletch trauriger Lage befindet,
gemcinschaftlichen L>anrikalt za uftttti.
Antrage unter ,S. 2. Ä." an das Ank.-
Bur. d. Bl. 39354—2
Köchin für Alles z« 3 Per»
lauen öl« «llShtiie für längere Zeit «lucht.
3. Bez., Untere Bütductgaffc 41, Mezzanin.
Thür 7. 41016-5
Köchin für AlleS wird z«
einzelner Dame ausgenommen. Solche, die
irüher als Slnbeiimädchen bedienftet war
und gut koche» kann, wirb bevorzugt Bor-
ffelluug an Wochentagen zwischen 2 n. 3
9.Bez., GiasergafseIO.2. St., Th. 19. 40389-5
Tuchliae Köchin für Alles,
die flink und rein ist, auch auf da» Land
geht, wird zu 2 Personen sofort aufge,
.nvmmen.Vorzusiellen von E Uhr Früh at»
in Wien, 1. Bez., Wipplingersttatze 22.
Ü. Siock, Lhür 4,^ 41168-5
Solides älteres Mädchen zur
Bedienung und Pflege eine« ollen Herrn or-
sncht. 3 Bez, Eedbergür. 19, 2. St. 4029^5
Erzieherinnen» Kiudcrgärl-
uerinnen finden Stellung nach Wunsch iür
In- und RuSiand durch tzr Gers an,
Strvbansplatz, Jasomirgottstr. 5. 4!229—5
Tüchtige Erzieherin z« zwei
Kindern ausgenouime» Bedingung: unter­
richt i» den 'BotlSschutaegenständen und pers.
Französisch 7. Be,., Kaiserftraße Nr <7,
2 Stock 13. 40888-5
Tüchtige Bonne za einem
Kinde, Hcrrschaftöhau», 1. Bezirl; Pounc
zu 3sädr. Kinde iu vorzügl. chrisil. Hau»
auöw.; Kinderfrau zu 4monatt Kind«
hier, 20 ft.. lucht Frau Seidel, l.Bez.
Tieier Graben 10. 41199—5
Gesucht Ungarin als Kammer
jungfer, perseet Schneidern verlangt, ver­
läßlich! isielerenzcn Borstellung 11 Uhr
4. Bez., WohUedengaffe 4, 41167—5
Junges Mädchen, nicht über
17 Jahre, solid, wird zur Al'fsiSt *n »wei
fl. Kindern und zurMitdilfe der häuslichen
Arbeiten sofort aukaeuonnnen 7. Bezirk,
Kirchen ^sse 36. 1. St., Lh. 7. 41166—ü
Magazineur gesucht, gelernter
Eisenhändlcr oder Schwfsci, mit hübscher
Schrist, thunlichft Stenograph. Offerten nur
mit Referenzen und GehaltSanspruchcn unter
„O t e n f o b r i I“ an de» Antünb.,Bureau
biete« Blatte». 40628 -5
Koch inHcrrfchaftöhanShicr,
0-80 fl., facht Fr. Seidel, 1. Bezirk.
Tiefer Eraben 10, 1. Stock. 41198-5
Dffene Stellen.
Weibliche:
Buchhalterin, Stenographie,
Frawostsch -Eno.'isch correspondrrend, mit
schöner Handschrift, per sofort gcs»cht. Gest
Anträge unter „Export'^ an das Ank.-
Vlireau d. Bl. 41682 —b
Eomptoiristi« mit Kenntniß
der Vovpetten Bschfützrung, Stenographin,
wird für das Comptoir einer BnchdruLerei
iu deutscher Landeshauptstadt gesucht. Offerten
nrit Arkade der GebattSansprüche u. Photo­
graphie unter Chiffre „Comptoiristtu
Nr. 260" desörden Rudolf tfiojfe, Wie«,
1. Be;.. Seilerftättc L. 41250-b
Eomptoiristi« (Christin),
tüchtig in Stenographie u. Maschialchreiden
welche bereits praktisch thätig war. findet
dauernde Stelle im Comptoir eine» Groß-
haudlungShnusi«. Offerten unter „Cvrre­
sp o n de u z 1627" an da» Aul.-Bureau d.
Blatte». 41037—5
Salonfränlci», schöne große
Figur, für crstrn Damcü-
Modcsalo» gesucht. Borzu-
stcven von 10-12 Uhr. Adr.
im Auk.-Bur. d. Bl. 39085-5
.Gultlen IUO“
au d. Bk.
an
compltt eingerichtete Billa. 4 Zimmer,
fftitiio 5l5(il). l§paelbard,
39710—4
Beranda, Küche.
Klagensurt.
Reizende Billa, chem. Prof.
Tilgner s Besitz in iperchtoldsdorf,
Weingaffe 6. zum AUeinbcwohncn. mit
7 elegant mödtiiten Wohnrönmen. großen
Nebenräumcii, großer.!, altem, schattigem
Garieu, gedeckter Kegelbahn, billig zu vcr-
mielben, zu verkanseu oder zu vertausche».
Auskunft ebenda oder beim Besitzer, 2. Bez,
Untere Augartenstraffc 19,1. Stiege, Mezz.,
Thür 3. 39785-4
Billa Maricnburg, Weidling,
Hauptstraße 98, sind 2 elegant mvdlirte
Wohnungen ä 6 Piecen zn verm. 38436—4
zu richten. 40396—5
Fleißige, strebsame Personen
tadellose» Rase» werden von erstclasfiger
BersicherungS-Gtscllschaft gegen Gehalt und
AninahmSprovisivnen zur Acguisttion enga-
givt. Organisatorischen Kräfte» höhere» Eiu-
tommen. Kanfleiiteu und StandeSpirsaneu
sehr günstige Conditionen. Gest Borstellung
von 9-11 und 3—5. Adr. im Aul.-Bureau
d. Blattes. 41161—5
Berkänfcrin sChristinf wird
für ein feine» Parfümericwaarcngcschäft
:m 1. Bezirk sofort ausgenommen, linier
,P. A. 929' an dar Ank.-Burcau diese«
Biaite«.• 4 0929—5
Netteres Fräulein, perfect
Frau;., wird zu 2 größeren Mädchen für
ganze oder bald« Tage ausgenonun.'».
2. Bezirk, Bcintraubcngaffe Nr. 19,
2. Sn, Thür 22, vog 10—12 Uhr Bor-
mittags 40590—5
Sehr tüchtiges» verläßliches,
besonder» reinliches Kindersiudenmädchen
wird autgenommcn. Nur solche, die Jadres-
zeugniffe besitzen, «ollen sich zwischen 9 nnd
12 Uhr vorstellen. 1 Bez., Hellerstorftr-
siraße 9, 3. St., Th. 12. 41169-5
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Servicen, Ausräumen «. Hand­
arbeiten wirb sogleich aufgenommen zu
2 Personen; Lohn 24 Kronen. Bar,«stelle»
von IU—12 Uhr. 9. Bez., Pichtergasse 1.
1. Stock. Thür 8. 40971-5
Besseres Stubenmädchen für
feines Han«, 18 fl. stöhn, sucht F-an
ällatjej, 1. Bez., Schollenriug29 41178-5
Besseres einfaches Stuben­
mädchen zu 3 Personen wird ausgenommen.
Borznstellen von 10—12 Uhr. 3. Bezirk,
ReiSnersttaße 15, 1 Stock 5. 4.092—5
Feines Stubenmädchen, das
fthr gut nähen und womöglich frifireo kann,
wird avfs Land in der von Wien
nefnd)t. Lohn 20 fl. Vorzustellen Samstag
iL—1 oder 3—4. Hofmeier, Maria-
hü ferstreße 112, 2. Stiege, 2. Stock. 40998*5
Suche ein feines Stuben­
mädchen, wclckie» nt schneidern u. fristren
lan», selbe soll im Damendienst gut vcrsirt
sein. Borznftcllcn 0—' -11 Uhr Borm. und
2—4. Uhnstiachm. Pralcrsiraße 43. 41172-5
Suche ein bescheidenes flei­
ßig«» Stubenmädchen mit Jahreszeugnissen.
Borstellung von 9—12 Uhr 2. Be;., Prnler-
straße 32. 2. Stg, 3. St.. Th. 13. 40944-5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit Jahre«,euqnisirn wird ausgenommen.
2. Bez., Kaiser-Josephstr. 2, Th. 14. 41058-5
Tüchtiges Stnbcnmadche«
für dauernden Posten gesucht. Selbe muß
aufräumen, nähen und kleine Büsche
waschen nnd bügeln können. Borstellung
bau 9—12 Uhr. 1. Bez., Gonzaga-Gaffc
Rr. 11, Stiege recht«, Th. 20. 41167—2
Besseres Mädchen für Alles
mit längere» Zeuanüs-n, da» gut kochen
kaun, wird neben Stubenmädchen zu 3 Per»'
souen sogleich ausgenommen Vorzustellen
von 10—12 Ubr. 3 Bez., ReiSnerftraße 15
I. Stock. Thür 5. 41031—5
Rette Bedienerin für Bor»
Mittage gesucht 3. Bezirk. Streichergasie
Nr. 4. 40661—5
Bedienerin und Mädchen f.
Alle», das einfach kochen kann, ah 1 Mal
gesucht. 3. B.. Octzettg. I d, Th. 10. 41019-5
Bonne sopi-ricore est
demandee dans uuo famüle chr«tjenae.
9 Bezirk, Währingerstrase9 16, 4 etage,
Porte 26. 41192-5
On demande Franoaise pour
fillette orpheline, bonnes snp6«
rienres famitles nobles et bour­
geoises, brillantes conditlons.
Claire de BOaaold, 1. Bez.,
Graben Nr. 17. 40353-5
On demande nn Fran-
eais ponr enseigner (perfectionner) uo
jeane hoinrac. Conrersaiinn et correspon»
dance commcreiale. 6 1 /* bearcs da tiatia.
Soas ,J. K. No. 100* &a bareaa da
joaroal. 40921—5
On cherche Demoiselle
aileraande oa franraise. Haas, 6. Bez..
Windmühlgasso 38, 40E206—d
Stellen-Hesuche.
Männliche r
500-10009«#«, der wir
einen Verwauensposten veischafft. Unter
„8 o 1 1 h 75" o. d. Ank.-Bur. d. Bi. 39875-8
100 Kronen Belohnung für
deffcre Haoshcsorgerftelle. Gesucht von eine«
Tischler. 2. Bezirk, isiueppgasse Nr. 38,
Thürlg. 40269—6
Bilanztüchliqer Buchhalter»
iohrift, 87 Fahre alt, sucht paffende, dau­
ernde Stellung. Gefall. Anträge erbeten
unter ,E i n k a ch e u» kr doppelt«
Buchhaltung 24" postlagernd 7. B..
Zirglcrgasse. 40552—8
Junger tüchtiger Buchhalter
tonnscht soliden Posten zn besitzen, i/8,
Stuwer,Iraße 6, a.hür 16.. 41132—6
Bureauchcf sucht Stellung
gegen Gewinnanthcil oder fixen Gehalt.
Gute Qualification und erste Referenzen.
Gest. Anttäge unter „Erste «rast 1 3f
an da« Anküud.-Bnrean d. BI. 41072—6
Reisender, in Oesterr.-U»gl
überall bei ikauslcutcn und Bäckern gut ein»
gesüh-t, ernst und fleißig, sucht Stellung.
Gest. Antiäge unter „stciftnn gSfähia
Ar. 1.3" a. D. Ank.-Bur. d. Bl. 41071—6
Bessere jüngere Köchin neben
Stubenmädchen wird sofort ausgenommen.
Borznstellen von 10—1 Uhr. 4. Bez., Haupt-
straße 55. 1. Stock. 41067—5
Eine jüngere pers. Köchin
mit läng. Aillgmffen wird neben Stuben.
Mädchen sofort ausgenommen. 2. Bezirk.
Tobonlraße 22, 1. Stg., 3. St. 8. 11121-5
Gesucht Haushälterin zu
Advocateu, Provinz; Hauskräulein. Prott
ftantin bevorzugt; Französin »der Englän
dcrin zu löjähr. Fräulein, Sommer am
Semmering, durch Frau Feldmann.
Wien, 1. Bez., Baue rnmarN 7, 4 1265—5
AcltercsFräulein od. Witwe
zu 2 umtterlpie« Änadeu (9 u. 10 I) und
ein Mädchen (153.), welche auch die Wirth­
schaft letten kann, 3. Bez. Rcisnerstraße 7.
1. Stock 6, zwischen 3 und »/,4Uyr^kochm.
ges ucht. 4 1197—5
Fräulein, pers. Französisch
Clavicr, wird vom 15. Mal vis Ende Sep­
tember nach Manenbad für 8jäbr. Knaben
aufgenommen. Vorzustellen Vormittags
5. Bez.. Schöabrunnerstroße 36, 2 Stock.
Thür 11. 41050-5
Ein kaufmännisch gebildeter
Mann, Christ, gesetzten Mtcr», der deut­
schen und böhmischen Sprache in Wort,
und Schrift mächtig, mit schöner Hand-. Bur, d. Bl.
schrist und Kenntniß in der Buchführung,
Engagement findet jnngcs
Fräulein, Christin, tzerfect Französisch
(kann auch Lehrerin od. Erzieherin sein),
für Stadicompwir. Off. unter .Gute
Eorrespoa»^:»»' an da» Ant.
'. 40465-5
Hintorbrühl find Villen, sowie in jeder Beziehung verlätzlich und^
Sommerwohnungen, iw verschiedenen ->--ch für die Reise zum Besuche von Pri- jHE- M'M. ,« 8 Kindern,11
Größen zu v-rmt-th-n. Äu-kunst: E. baftunden „dcrwcndbar,^ wird für— ilu* '“ nr! a'
10 F. und'« Zadre alt. Französisch pcr-
Regcnft'artftrabe M «nb !schust°"Chr°iW f gomui^ Ä
39498, 4 f« n” n/ an bargen Einttttte gesüchr u iÄJae ^°L!°lUrast!° 4 ^''
Prachtvolle Billa in Rodann findet daselbst bei brauchbare, Berweu- !5!üt° ^°lstr°be Nr. 4,
von der B-rlaffenschast um 85V fl. zu v:r- duug dauernde Anstellung. Eigenhändig-
miethen oder um 18,660 fl. zu verkaufen geschriebene Offerten mit allen Zcagnlß-
Auökunft: Rodann, Dampstramwah adschriften und womöglich Photographie
Station. 38973—1 sind unter »Eonfection 211* nn
^>baS-Ant.-Bur. d. Bl. zu richten. Tuch-
O,, ,n;«.- oas u. sn. ju »eger», ilf
, •ifM Vermicthcn eine Ama ,tt; Ober EonfectionSbranche bevorzugt, jedoch
inrkersdo.f !Halt-stell- Kell-rwiele), nicht Bedingung. 41211-5
urfte derggasic 8, bestehend an« sün,
,,immer», I Ubiaet, .Diener- und Bade
»immer, Küche und Spei«, mit allem Com
fort eingerichtet, Ciavier, elektr. Beleuevmng,
große Beranda, schöner alter Garten. Kegel­
bahn Näheres: Wien I. Bezirk, Bartaui-
straße 1. 3. St., Th. 20. 41033-4
Comptoirist, perfekter @teno-
graph(Gadel«bcrger>. der iu einem größeren
Pause bereit» servitt hat, wird per sofort
ausgenommen. Offerten unter „Elektri­
cität G. B. t C." au tu« Aul -Bureau
diese» Blattes. 40853— 5
mit
scköner Schrift und ktonntiiitz der
Stenographie
tzurrau gesucht.
für Wiener gsavriks-
Nur verlatzliche, flott
1. Stock
40764 —5
Fräulein mit perfektem
Französisch, welche Nachhilfe in BolkSschul-
gegenständen gebe» kann, versirt im Näden
und Handarbeiten, wird z» zwei Mädchen
von i und 9 Jahren gesucht. Borzustellcn
BormiNag» 16—12. Wien, Margarethen,
«leine Neugaffe 7, 2. Sl„ Tb. 9. 41616-5
Rcisebegleiteri« für Paris
zu einer Dame gcsnch, durch Inst. W e h-
dora, 9. Bez., Müllnergässe 4. 41254—5
Deutsche Bonne wird anfge-
nomme». 9. Bez., Becgaaffe 22, 3. Stock.
Thür 25. 41135-5
Bonne w. JahrcSzengniffen»
shmpathisch, tüchtig in Kinderpflege, per­
arbeitende Bewerber wollen Offerten mit fect im Schneidern und Weißuähen. sucht
Zeugnißabschristen o. Angabe der Gehalt»- hier vder Pwdinz guten dauernden
ansprüche einreichen uuter »P. S. 1518* Posten. F. SSt Iler, 2. 8-, Schwar-
as da» As:.-«;», tu Bl.. 4ÜW-5,ziiPerg°Le 4,. ...7 M2tz-6
Feine Bürgcrsköchi« mit
OahreSzeuguIß wird gesucht. Borzustellcn
.wischen 9—10 u. 2—3. 1. Bez., Barten-
ftcingafle 9, Hochparterre recht«. 40992—5
Feine Bürgersköchi« für
feine« Han». 25 fl. Lohn, »eben Ertra-
Mädchen, sucht Frau Mauer, 1. Bezirk.
Schotlciiring 29. 41175—5
Gesucht wird eine gute ver­
läßliche Köchin mtt nur guten Zeugniffen
kür seine» Bürgershau». Bon 8—12 Uhr
Riemergaffe 10, 3. St., Th. 20. 408 8—5
Gnte einfache Köchin ans
Böhmen mit lange» Zeugniffen. 1. Bezirk,
Wipplingerftraße 5. Thür 9, link». Borzn-
stellen bi» 4 Uhr. 41258—5
Junge Köchin für Alles» die
gut kochen kann, in feine» Han» nede»
ftranzöfin gesucht. Wäsche außer Han«.
2. Bez., Obere Danaustratzc Ivö, 9. Stiege.
Mezzanin, Thür 59. 41164—5
Junge tüchtige Köchin für
Alle», die gut und selbstständig kochen kann
nnd unbedingt reinlich sein muß, wird sür
ein seine» Bürgershau« zn drei Personen
gesucht. Im Sommer Landwohnnng in
eigener Billa. Keine Wäsche. Bedienerin,
guier Lohn. JahreSzcugniß und streugste
Solidttät Bedingung. 7. Bez., Neubau«
gaffe 79. 2. Stack. 41627—5
Jüngere gnte BürgerSköchi«
mit Jahrc«zcugniffen, die im Häuslichen
mithilft, ned. Stubenmädchen aufgenommen
Vorstellung Bormittag». 1. Bez., Werder-
tdorgaff« 17, 1. Stock. 411U3—5
Jüngere, sehr gute Köchin
sofort sür christliche» Bürgersbau« aufge­
nommen. Hof-Billardsabrik, 5. Bez, Miller,
steig 28. I. Stock. 41070-5
Köchin für Alles, sehr nett
und rein, mtt guten Zeugniffen, die gerne
aus« Land gebt, sofort aufgenommen. Zu­
schriften an die Gattzpachtmtg Ttzebeit-
«rudorf. 40554—5
Köchin mit JahreSzengniffe»,
die etwa« Im Hauklichen hilft, gesucht.
Borzifficllcn Vormittag«, 5. Bez., Gr!c«-
gaffe 11. 1. Stock. 46968-5
Mädchen für Alles, Israel.,
ld ausgenommen. 9. Bez,, Alserdach»
«ird
stratze 11. "Möbelgeschäft.
41090—5
Tüchttge Köchin für AlkeS
wird aufgeuomme«. S. cz.»
GarnisouSgaffc 1, 4. Stock,
Thür 31. 41AV-Ü
Italiener mit großen Platz-
nnd Gcschäftskcuniuiffen sucht seine Po­
sition zu verbeffern. Unter „F 1 c i tz n.
Gei st' postl. Eumpcndorferstr. 40951-6
Tüchtiger Reisender, bä
sämmtlichen Kaufleuten, Zndusirieklcü,
Bäckern w. in Böhmen, Währen, Schle-
sicn und Alpenlänicrn sehr gut einge­
führt und beliebt, sucht Stelle. Prim«
Referenzen, Repräsentation, Routtne und
Sprachentcuntnisse. Gest. Zuschriften dir
2. Mai erbeten unter Chiffre »Sehr
flcttzig 34' an da» Aul.-Bureau d.
Blatte ». 40934—6
Als Comptoirist n. Corre-
spvndent, mit Derüsch, Ungarisch, Rumä­
nisch, Stenographie und Maschinschrciden,
sucht tüchtiger junger Mann Posten in
gutem Hause. G-sl. Zuschriften an S. S..
8. Be»., Langegaffe 48. Th. 18. 41187-6
Als Haushofmeister oder
feiner Kammerdiener sucht ein Italien«
don sehr großer und kräftiger Statur,
38 Zahre alt, der nebst Ztalieuisch Franz
zöstsch, Deutsch und Rumänisch spricht, gig
wandt auf Reisen, sucht paffenden Posten.
Seiber ist 6 Zahre i» letzter Stellung.
Anfragen an T. 8,n, Lusflngrande.
Istrien. 40658-6
Als Tischlerwerkführer sucht
ein Meister, der fein Gewerbe auslöst,
Stellung. Derselbe ist vollkommen im
Maschinenwesen und Zeichnen berfirt. Gest.
Zuschriften unter .Verläßlich 545" an
da» Ank.-Bur. d. Blatte». 40170-6
Junger Mann, 18 I. att,
Christ, gelernter Commis der Weiß» UN»
Wirkwaaren-Branche, welcher die H-adels-
sachschulc absolvirte, tüchtig im Schreib- u.
Rechensache ist, dem ferner die besten Rcse-
renzcn und Zeugniffe zur Seite stehen, sucht
einen seinen Kennlnifien entsprechenden
Posten. Zuschriften erbeten an E. A.. 2/5,
Ronscherstraße t. 2. Steck 23 41155—6
Retter Herrschaftsdiener,
29 Jahre alt, militärfrei, tüchtig in seinem
Fache, sowie im Herreudienste 4. Bezirl,
Paniglg. 15. Th. 15. Briefe geschl. 41122»»
Junger gebildeter Mann»
84 Jahre alt, militärfrei, sehr verläßlich,
mit Cautivn bi» 20V fl., sucht als Geschästs-
gänger. Casflcr ober ähnlichen Posten ah
1. Mai untcrzukommen. P. B., 9. Bez..
«erggoffe 82, Part., Th. 50. 40889-6
Als Diener oder Hansdiener
bittet um Stelle gelernter Friseur, groß»
kräftig, 39 Jahre, ledig, schent keine Arbett.
Zinkgoffe 1, Th. 24.
15. Bez.
40957-6
.. Herrfchaftsdiener mit lang­
jährigen Zeugniffen bittet NM Stille hier
oder auswärts. P., 3. Bez., Erdbergstraße
Nr. 148, 1. St., Th. 14. 40954—6
Fnngc» nette« Hansdiener
mik cksähr. Zeugn., tücht. In allen Arbeiten,
besonder« Zimmerbürsten; verheirateten
Gquipagenckutscher mit den besten Refe­
renzen, nur sür auswärts, emtzfiebtt ganz
besonder» Arau Joarflne Sattler.
1. Beg., Totngaffe 5.
41221—S
Kinderloses Ehepaar, der
Mann Maurer, suchen HausdefoLgrrpOfieu.
9 .|b|, l. Bezirk, Scheulatnn^a^ 4^


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 25 ]
*r. 12815
Wien, Samstag
»ie „Jtteiam änjeiseit“ kämien qit und »hu« »reffe erfdjeine»
an» wird »«lauft über alle Anzeigen, aiit Ausnahme der
chifkrirtr», von an» in unserem Bme-m für Kleine Anzeigen.
I-, Schnlerftraffelh, unentgeUUch mündlich «der brieflich ertheil».
Neue Frei? Fresse.
38; April 1900
Seite 35
Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
de» Änftr-tenfchune» ausgefolgt. rrcommnndirt« EbiffEu«
zurüllgewusen. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh d» ll UDI
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Stessen-Leluche.
MeibUchr:
Praktische Comptoiristin,
flinke Stenonnchhin und Mafchinfchrei-
bertn, unbedingt vertrauenswürdig, mit
befcheid. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centralverein für Stenographie: 7/2.
Reuftiftgaffe Nr. 8.. 39746—6
Abfolvirtc Handelsschülerin,
Stenographin, schöne Schrift, mit Praxis.
)ucht Stelle als Comptoiristin, Verkäuferin.
Hofer „ft. P" postlagernd Weidttngao-
Hadersdarf. '' 39Ö61—6
Ei» älteres Fräulein, welches
13 Iah« ein Geschäft selbstständig geführt
und jetzt 13 Monate einen Cassaposten in
ervem'großen Spezerei.qefchäft innegehabt hat.
sticht wieder. einen Vertrauensposten mit
ganzer Verpflegung, am lindsten auswärts.
Auf anständige Behandlung wird besonders
aeseden. Adresse: H. E.. 3. Bez.. Rasu-
«offsichgasie 13, 3 S tock 14. 41089—&
Tüchtige Wirthschasterin,
Witwe, mit vorzügl. Herrschastozeugn.. bi:
j. Küche, Häus- ».PaiÄnoirthichaft gründlich
versteht, empfichlt Bureau Marchetti,
1. Be,, Goldjchmidgaff« Nr. 5, T-Ievhou
Nr. 15765. 41133—6
Als Haushälterin für meiue
Nichte, eine hübsche, ältere gebild. T ame
fesche Erscheinung, gu!e Köchin, fleißig und
feacfam, wird Pisten zu ä!t. Herrn gefiichl.
Gehalt wird nicht »erlangt. Gest. Anträge
unter »Auch qerne auf» Laad" an des
Aut- ur d Bl.. 4lA 3—6
»eäatein ivLnsift als ttirth
fchaslenu zu eimim Herrn oder Dame.
Dabriu, 16. Bez. Gaullacherg.3. 409e3 8
" Gliche Posten als Wäsche­
verwahrerin, gehe auch aüswärtS. Kätht
Leber, 14. Bezirt, AäNergaffe. Nr. 4.
, Thür 3. -1098-’—6
82 jährige Bcamteuswaise
sucht lagaüber bessere «escyasligung zu
Ambern oder IN ein Geschäft. Zufchr. unier
,,A. R ”, Schul-rstraße. Nr. 8, 3. Stock.
Thür 10V,. 40886-6
EinFränlei« aus sehr gutem
Hause, die 3 Jahre in München Malerei
stndirt bat. wünscht, als Gesellschafterin
vnp Mallehrerin für die Sommermonate
in einem guten Hause aufgenommen zu
werden. Näheres: 9. Äez., Lazarethaafle o,
Tch. S. Lügl- von S—SUHr Abends. 4UKS-6
Jntellig. Fräulein wünscht
zu einzelner distingnirler Dame unenigeuiich
unterzukommen.' L. Ä., 4. Bez., Schönburg-
ftraße 28, Th. 14 41039-6
Geprüfte Krankenpfleaeriu
Khlt sich. 3. Bezirk, Hetzgaffe 9tc, 3a,
empfiehlt_..
3. Stock, Thür 14.
41252—6
Besseres Mädchen, welches
mit Wäscheausbeffern sehr gut umgehe» kann
und eine liebevolle Krankenpfleaeriu ist.
sucht Posten zu einer, kränklichen Dame als
Stubenmädchen, 7. Be,., Renstistgaffe 6 1,
Thür 23. 41218-6
Kamwerjuugser oder feines
Stubenmädchen, gewandt aus Reisen, wünscht
in feinem Hause unterzukomme». P. H.,
5. Bezirk, Obere Bräuhauigasfe Nr. 15,
Thür 7.-. 40877—6
Intelligente Kinderfrau sucht
Stelle in seine» Hau» geil auch answärt».
4j8ej., «umpsgaff e 5, Th. 1 8. 41063—6
Besseres Stubenmädchen mit
2jährjg. Zeugniß, perfect im Serviren,
Moschinniihen, Auftäumen, emps. besten»
Dien^permittlung, KL rutuer strafte
Besseres Stubenmädchen sucht
Stelle. A. K., g. Bezirk, Canifinsqaffe 11,
Thür 27. 40691■"
Besseres Mädchen, welches
nähen kaun, sucht Posten alSStudengiädchen.
Gebt auch auswärts. A. R., 3: Bezirk,
Rudolfsgaffe 28. LH. 21. 41'
je gnte Köchin
sucht Stelle zu? Personen neben Bedienerin,
auch allein, ohne Wäsche, in beffere» Hau».
K. W., 20. Bez., Pappenheimgaffe Nr. 58,
Seilergefchä ft.> 40799—6
Tüchtige Köchin und Stuben-
Mädchen wird aufgenommen Eottoge,
Coll oredognffe 34. 1.'Stock. 40932—5
- Tücht. Köchin sncht Posten
für auswärts in Sanatorium «der Heilan­
stalt.. 16. Bez., Scheihammergasi! Rr. 14
Thür 24. 40990-6
Bitte als einfaches Stuben­
mädchen oder zu gr. Kindern unterzukommen
Adresse bei Dr. Fieber. 6. Btori.
Mariahilferstraße 3 7. ., 410 76—8
Ein seines Stubenmädchen
sucht Stelle in christlichem Hause. 2. ®e*.,
Große Mohrengaffe 16. 3. St. 9. -41124-6
Feines Stubenmädchen bittet
qm Stelle. A. B., 3. Bez., Steingaffe 17.
1. St., Th. 10. 40666-6
-FeincS Stubenmädchen
wünscht unterzukommen. 1. Dez., Elisabeth-
straße 16, beim Portier. 40691-P
Feines Stubenmädchen mit
3fLhr. Zeugn.,, das ttjüreft, nähen, serviren
kann, ernpf. Bureau March etti, 1. Bez.,
Goldschmidgafle 3, Telephon 14765. 41134»6
Feines Stubenmädchen mit
JohreSzengaiffeu bittet in christl. Hause
unterzukommen. Jahanuesgaffe Nr 13,
Thür 10 '■'' 41047-6
Modistitttte«,
Domen s chneideri»»eU,
N8herr»»e«,
«vekbliche Handarbetten.
Sandarbeitm, angefangen
und fertig bi» zur feinsten Mssührnng,
zu billigsten Preisen- 3- Bez., SEI. Speri-
gasse 9ft. 8,. 1. Stg., S. St., Thür
Rr. 16.- »0756—lt
Feines Stubenmädchen mit
5jähr. Zeugniß, perfect im Fristre». Seiviren,
Nähen, empfiehlt bestens Drerrstverwitt»
lung, Käru.uerftrafte SA. 41214—6
Tuchtraes Fräulein sucht
Stelle-zu größeren Kindern unterrichtet im
Eladier, ertheilt Lnsengsgründe in Frad-,
zöstflh, häusliche Mithilft. M. M., 9. Bez.,
«lthaag. 3 u. 5, Th, 43. hei Huber. 4l»H*8
Fsäuleii» ans guter Familie,
ITIahre alt, wünscht als Rei,edegleiterin
»der Gesellschafterin unterzukommen. Adr.:
Melanje Sä»ge»-«nhl '12. Bez.,
Bontzgosse 67. 41106—6
Gebilde Dame, pcriect im
Franz, und Llabier, mit Lenntnitz des
Haushalte», sucht Riefte 5'.< enjßt Dame
«her lungem Mädchen. Adresse: D I.,
13. Bezirk, Auhofpraße Nr/ 146.
?. Stock.'- 3 9540—6
Gebildetes Fräul.» heiter,
nemüthdoll, möchte gen». Herrn oder
Dame auf Reisen begleiten. Ohne gegen­
seitige Bergütnng. Beste Referenzen. Off.
unter ,.A e\[ c“ an da» Ank.-Burean d.
BlaM'.'-" 4 1170-6
Praktische Kindergärtnerin
rZsmEin) mit sehr gutem Zeugmtz
jucht Posten hier oder auswärts. Gefu
liufchtifien' erbeten an Ao h a n n a
Laufst^ 40, Bezirk, Ouellengaffe
Nr. 115.. 40003— 6
^Junge bessere Bonne, in
alle» Hand- und Äindergarteuarbeiten ver-
sti t. wünscht zn Kindern im Aller von 3 b>»
7 g-bren in feinem christl. Hanfe nnterzu-
lonimen, E. H., 3. B-j., PetrnSgahe 13,
1. Stock. 41219—6
Bessere Köchin mit FahreS-
zengniffeu facht Stelle in feine» chrflNIch'eS
San», Lohn 15—17 fl., geht auch aufS Oand.
A. G., Hernals, Nofensteingaffe Nr. 28,
Dhür 2. 40983—6
Geprüfte Kindergärtnerin,
Norddeutsche, mit Frau,: deutsche
Sonne mit Krau.;, unv mehrere einsame und
einere Bonnen empfiehlt VesonderS für ürer
und auswärts Lust. Mathes, 1. Bezirk.
Lisgttsttaß e 9. 41 ^32—6
"Aeltere Erzieherin sucht
Stelle für die Provinz. Perfekter Unter»
ftcht in Franzönsch. tLugli^Ä und Clamer.
fldrefie unter ardd tu t sch t M 6 Be;..
ööntabUenftr. 9,2. St., 19: 4.030—6
Einfache Bonne mit hsahres-
euoniß bittet um Posten zu 1 od. 2 Kindern,
licht Unter 2 Jahren. Selbe kann sich :M
ääusuchen wie in Iveiblicher Handarbeit
iüpftÄ .machen.' Spielt etwas Zfther, 'geht
uch auswäats. I. S.,'2. Bez., Nordbahn-
träße 28. _4 ßt, Th. 1 5.. 41001—6
Nordd. Finiskiug goierness,
epr, vorzügl. musikalisch, vile Jahre in
instand. anchFrantreichgeweikN, zeichnet, mit
xcelleitten -Zeugnissen, empfiehlt ganz be-
onders.Frau Schollinger-Berger.
straden -'v Telephon 1258.' 41200—0
Zwei jüngere Kinderfrauen,
äuherst tüchtig und verläßlich, mit vor>üg-
liche'n Zea.nisten, emps. Frau I o f e f i n e
@ di«11 i u a e r, Graben 28. Telephon
Nr. 1258. 41241-6
FcinesSlnbcnmädchen» pers.
im Nähen, flink im Ausräumen, mit ans­
gezeichneten -Zengniffen: Bedienten, groß,
von intelligentem A engern, äußerst geschickt
in seinem Koche, empfiehlt gaa, besonder»
Institut 1, Bez., Hadsbnrgergaffe 7. 41140-6
Stubenmädchen, in alle«
häuslichen-Arbeiten tnchttg, sucht Stelle
bei alleinstehendem Herrn oder Dame, ist
25 Fahre alt. M. Sch., Blumauergaffe
Nr. 3. St.. Th. 10. 40925-6
Stubenmädchen wünscht in
besserem Hause unterzukommeu. 4. Beürk,
Paniglgasse 6. Schuhgeschäft. 40888—6
Stubenmädchen sncht Stelle
In besserem Haufe, gebt auch auswärts.
8. Bez.. .PiöUsr^fs^.^arterrsslÜ. .41,124-6
Tüchtiges Stubenmädchen,
welche» srisiren, nähen and alle Handarbeiten
kaun, wünscht bei einer Herrschaft unter-
znkmaine»,. geht auch ans Reffen mit, 2. B.,
Ölovarogaffe 17-, 4. Stock 31. 41029—6
Aeltere gute Köchin sucht
Stelle als Haushälterin zu einzelnem Herrn,
oder Tarne, hat schon als solche 7 Jahre
gedient, sehr reinlich und nett. Hornck.
6. Bez., Haydugafle 14. 406M—6
Aeltere gute Köchln mit
ojähr. Zengniß sucht Stelle neben Stuben-
Mädchen, geht auch auswärts. Horn ck.
6 Be;.. Hähdngaffe 14. ,40640-8
Bürgersköchin bittet' zn
einem besseren Herrn oder Dame als Wirth'
schasterin unterzukommen. -D. M.. 10. B..
SiUlmerrn gerstraße I R, 3. S t. 97s 40926-6
Besseres Mädchen sucht
Stelle in chriflltchem Hause al« Kächia ,'llr
Alles, acht auch aufs Land. 1. Bez., Bäcker-
straße 3 0, Thür 4. 40 -68-6
Bessere Köchin für Alles
wünscht Posten. I. H.< 2. Bez., Karajan­
gaffe 19, Thür 13. 41267-6
Eine Bürgersköchi«, die auch
in häuslicher Arbeit fiichliz ist, sucht Posten,
4 Bez., Hauptstraße 2, 8. Hos. 27. Stiege,
1. Stock, Thür 220. M. s. 41081—6
Prrfecte Köchin mit Jahres-
zeuaniffm sucht Stelle, geb» auch als Au».
biise. Marie. 10. Bez.. Leebgaffe No. 18.
Thür 14., 40999-6
PraktischeKöcht« sucht Steve,
geht auch auswirt» Gabriel. Richard-
gaffe 11. 41138—6
Sehr guteKöchi» mit Jahres-
zeugnisfea, reiu und nett, sucht Stelle neben
Stubenmädchen zu kleiner Familie, geht
auch auf» ?and. Unter .Berläßltch"
18. Bez., Johaun-Nepamuk-Bogl-Platz i.
1. St„ Th. 7. 41002-6
Parisienne distingn^e
doane le^ons do grammairs et couver-
sation; ayaat aaset uraad chic, feit de*
cbapeaar. Uoleno laqtiet, 4. Bezirk,
Kleine Nengasse 2, porte 11. 40778—7
English lady (londoner)
pives icssons. 1. Bez.« Weihburgsrass« 18,
Stiege iinis, Thfi^ SO. 40721—7
Englisb and Freneh
leesoQs giyen bj a geatlem»n and lady
4—6 Ü. a month. 1. Bes., Weihbnrg-
gftsse S. 2. Stg., S. Stock. 40897—3
WM-Inkrumente und
Wukkalien.
Clavier-Eiu- und Verkauf,
Tausch n Bermiethung, Fürst!, 1, Bez..
Bellariaftraße 4. 36161—8
Ei« solides Mädchen sucht
Posten, geht oiub zu tinem Portier. L.. P..
5. B, Braudmahergafle 18. Th. 5. 41231-8
2 Mädchen für Alles, die
selbstständig kochen können, fncheu Stelle.
1. Be,.. Riemergaffe 11, Th. 22. 40952—6
JfÄe Fran^aise, bien
recommandee, sachant instrmire, coadre,
cJiercia place asprds de grasda enfants.
Ecrire soas n C. X. tfo. SO 4 aa bnreau dn
joomal.- 41267—6
Kleidermacheri«, 35 Jahre,
facht Posten al» Stütz« oder Wäjchever-
wahreri» in Cueort. Briefe erbeten an
Depretis, 16. Bez., Neustistgaffe 122.
Thür 33. 41173-11
Persecte Kinderschneiderin
sucht »och ein Hau». 4. Bez., Theresianum-
gafie 6. Th. 29. 41015—11
TiichRge Schneiderin ins
Haus. A. H., 5. Bezirk, Grüugaffe Nr. 17,
1. Stock, Thür 8.- 41212—11
M«,»kalte« werde« bestens
«laust und umgetauscht bet L. D o b-
ll n ae r. Musik. Antiquar, 1. Bc»..
Doroqrergaff» 10, 31614—8
Persectc Kleidermacheri«,
welche schön und geschmackvoll ,n arbeiten
versteht, empfiehlt flch geehrten Damen in»
Hau», ginge eventuell auch als Kamuttr-
jüaafer. Briejeerbet. Partner, 13. Bez,
Beckmanngaffe 5, 2. Stock. 11217—11
Unterricht.
, SchreibKkgmpf-n. Zitterleid.»
sÄbft Personen im hohen Altor, werden in
einigen Tagen z»m ruhigen Schreiben ge­
bracht. Pros. K i r f ch.n e r, Speciolgrzt.
7. Bez., Neub-ug-sse 69. 39621-7
I» <» Monate» Französisch
geläufig und correct spreche» lehrt,
von Pari» kommend, nach neuer, von
Pariser Lehrautorilälen anerkannter Methode
cillsgez. Sprachmeisier llUler, als
Specialtft unübertroffen, Kärntner-
' rahe litt, Eingang Mahsedergasfe
r. 1, Thür 8. 409ll—7
Jung. Pariser gibt Stunde«.
Loiwrar mäßig. A. Bapt bei Profefior
Gonrdial. Mariahilferstr. 12, Th. 8. 40947-7
i’lie Berlitz 8ehool, 1. Bcz.,
diothenthurmftrafte 11, X. Stork,
Prid.-Sprachfchule für Erwachsene, Engl.
Franz., Span.: Mal., Böhm. v. Lehrer»
der bett. Natu». Bon der ersten Lecüoa
an wird nur die zn eriernenoe Sprache
gesprochen. Profpecte graris und
franco. 3781b—7
Eng-lish Lady mit fcmfttn
Referenzen u. vielfädriger Praxis ertheilt
Unterricht für freie Wohnung in Baden.
Briefe unter „Byron 68" au da» Ank.-
Bnr. d. Bl. 39367—7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. S»n-
delscorresponden», Literatur. Graben,
Bräup-rstraße Nr. 9, 2. Stiege, Thür
Nr. 20 a. 87471—7
Eine sehr gute Köchin mit
schöne» Zeugnissen sucht Posten. L. 29,
MariahflferAoße HO, 4. Stiege 2 9. 41261-6
Gnte Köchin wünscht als
Wirthjchafterin zu älterem Herrn »der
Dame unterznkomvien. N. N., 1. Bezirk,
Riemergasfe 12. 40900—6
Gute Köchin. mit Jahrys-
zeugniffen facht Stelle, gebt auch auswärts.
Kohlhaufer, Kiiutpfgaffe 6. 41026—6
Engländers«, sehr gesvrächig,
unterrichtet leichtfaßlich. Heru-zlfei Haupt­
straße 13. Th st r 21. 41023- 7
Ein tüchtiger, energischer
Philologe eNheiil. gestützt ans reiche Er­
fahrung, Privatunterricht, besonder» im
Deutschen, Latein und Griechisch. Barbe-
reitung ans alle Gymnasialclaffen. Znlchr.
an Gerhard Niedermeyer, 13. 2»z,
Wäbringer Hauprftraß« Rr. 100, 2. Stiege,
2. Stock, Thür 52. 40615—7
8 Französinnen siirSommer-
Engageme t mit brillanten Referenzen em­
pfiehlt Frau /Schallinger-Bergcr,
Graben 28. Telephon 1258. 41242— ü
Zwei sehr tüchtige deutsche
Bannen mit gnte» Zeugnyfe» empfiehtt
besten» Frau S chaI li nger- Berger.
Grabe» 28. Telephon 1258. 41243—6
Rette Bonne, sehr kinder­
lieb. mit Jqbreszenglliffe». empf. bestens
Institut Blselika, ttürutnerstrast>
Rr. gl. .. 41 215-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin,
Israelitin, mit franzöfifchea u.enaI.Sprachk.,
s. St. Gest Off. uatec „Z. 100" au
AvE-Byreaa. d. Bl. 4il6 0^-V
^Ungarisch, deutsch gepr. Er-
zleherii», Franzi Mnflk perfezt, voyna«
eMvör nnä^ bannen simplen, preooptonr
Lmicain, engl. Kurses, nette Kinderftäuleln
empfikdu Le »nie Gerfoa (vorm. Beck)»
HüstmirgoNstraße 5. 41228—6
Gute Bürgersköchin mit
JahreSzengnlffen welche auch iin Häus­
liche» tüchtig iss. sucht Posten. 9. Bez..
Lazarethg. 17. 2. Stg., 1. St. Th. 34. 41064-8
Gymnasial-Profesior erbietet
fich Ar die restliche Dauer de» SchnljohrcS
,ne Borbereitung angehender Gymnasiasten
für t>ie' AufnahmSPrüfnng in die 1. Malst.
Anfragen und Anträge gefälligst zn richten
unter ,,97. St. 10" hanptpossl. 40857—7
HerrschastSköchtn ersten
Ranae» mit Prima- Zengniffen, an»ge-
zeichneter Sk-chfrage, empfiehlt besonder»
Jiitzilut Schroll, 1. Bezirk. Schüler»
straße 1. 41112—6
UuiverfitätShörer mit la«g-
iäbriaer UnterrichtSPraxi» u. von. Referen­
zen lucht Sofmeisterposten. E. 3R., 2. Bez..
Webergaffe 13, 2. S». 7. 40782-7
Hrrrschattsköchin, excellent
Im Kochen, wie Anrichten, rnit.borzügl.
Zeugn, au» den hochpornetzmfien Häusern
empfiehlt Institut L «p i» h. 1. Bezirk.
Himmelpsortgaffe 11, 1- St. 41178—6
Junge seine Köchin «. eben­
solche» Studenmädcken mit langjährigen
Zengniffen empfteblt Fe. Witzer. 1 Be,.,
Schottenring W. Ättrean.' 41174—6
Jüngere seine Köchin sucht
Stelle. G. H.. 3. Bez., Fnfangaffe 1: beim
Portier. 41057—6
Deutsches Mädchen, welches
einfach loche» kann. bitt«, um Stelle >»
besseres Hauö fürMarie» Bez..
Springergklsse 25. Tb'. 8. 41)9 4—6
Aeltere Kammerinngfer, Be-
schÜeherio, Wäscheberwahrerin. welche
gut schneidert, bittet um Stelle ou! dem
Leu»«. H. «. P.. 1. B«,.. Kumps». 5.
«. ßststt», S. Stock. Thür 18, äUSS^S
Junge gute Köcht« sucht
Aushilfe.. 2. Be,.. Raxhaelgaffe. Nr 1L
Thür 11. 41841—6
Jüngere Köcht« bittet «M
Stell« in christlich«» Han» »eben SMden-
mädchen. lluter M. F., 5. Sr}., Embelgaffe
Rr -43, Th. 17.-■ 40935-6
Köchi«, 28 Iah« alt, bittet
nm Posten in bessere» Han», selbe hat JahreS-
-engniffe und geht auch mit ans» Land.
Unter ^kärntnerii?, 2. Bez. ..Pra ger
Rrichsstniße Rr. 5, Thür»^ «WH
Böscudorser- Concertflügel.
kreuzsaitig, hochelegant, und ein Stutz­
flügel von Ehrbar sind btfiigst zu »er
kansen. Gelegcnheitstkänse von 100 fl.
onsm. lagernd. N> »o Glaviere in bester
stluewahl ». »orzügl. ausl. Instru­
mente m. engl. Repelitiontzniechanik
find besonder» preiswürdig vorräthiq bei 3.
«aptalr, Praterftratze 23. Ml30—8
Pianino von Rosenkranz.
Dresden, bestens erhalte«, st. 215, Ehrbar,
schwarz, fl. 230, Proksch, fast neu. dilln'
Mar Hamburger.- Graben Re.!
(Trallnerhos)... 41182—8
Concert-Harmoninm z« ver­
kaufe». 5. Bez., FranzeaSgaffe 23, 1. Stock
link». 40870—8
Die Clavier« aus der kql.
kächs. Hofpjanofortefalirik von Ernst
Rap», Dresden, sind nachweisbar von
ersten mufikalifchra Autoritären
bestens emvsohlen. Alleinvertretung: ck.
Saphir, Praterstrafte 33. 40129—8
Gute Clavtere versendet
billigst tu alle Sommerfrischen
ck. bi» Nir. Praterftrafte 33. Filiale
für die Südbahuftationen: Voslan.
Hochsirahe 10. 40131—8
Hocheleganter kreuzsaitiger
Bösradorfrr- SruNfiügel. mutt Nuß.
420 fl.; Streichcr-Manon. 370 ft.;
schwarzer Mignonflügel, seinft eingelegt,
320 fl., und mehrere Stutzflügel zu 1-0,
210. 250 fl.; Pianino 200, 250-350 ff. zu
»erk. Miethe von 3 fi. anfw. C«> 1
Kenmayer, Clavier- Erzeuger'
7. Be,., Lerchenfelderftr. 73. 40755=8
Käufe und ^erkaufe.
Bon Herrscha-'ten abgelegte
Hcrrenkteider rieg-nit u»d billig bei
iareb «VeOnlivr- er. 1 Bezirk»
dWeihbnrggafie 5, 1. Stock, »eben
»Hotel Eiifabetd". auch »leiderleih-
anftalt 38152-9
.Montag de» LE. April und
Dienstag den 1. Mai gelangen im
2. Stocke des TopftichhanscS bi. .Neheiri,
1. Be>., Bauernmarkt 12. 1200 kleinere
undgräßere Neste von Möbelstoffen.Neste v.
Möbeltuchen, Reste von Möbelpeluche. Reste
von Möbel'ammten, Restevon Mbeldamaft-
stoffeir. Reste von Möbelcrope, Reste von
Mödelcretons, Reste von Deckensatiu flieste
von Borhangnoffen. Reste von Bitragen :c
:c.. zu außerordentlich redacirten Preisen
zum Verlause. M360—9
Tuchreste, solidestes Fabrieat,
für englische Herren- und Dameacostüme,
Ulster, Krägen, Regenmäntel, Jacke», Dreß.
werde» zu noch nie dogewesenen Spott­
preisen verkauft, Stoff zür einen emaytete»
FrühsahrS- oder Eomuierauzng, 3 20 Meter
lang, früher fl. 8, jetzt nur fl. 3.40;
sein, früher fl. 14, jetzt nur fl. 4.75;
sehr fein, früher fi. 19, jetzt nur fl. 7;
Stoff für eine schöne Sommerhose, srüher
fl. 4 50, jetzt nur fl. 145 Ausschlieft-
iich im Tuchrestengcschäft, Wien,
Wien.
373.9-9
Buchhaltung (Panschaldelrag
fl 12). Stenographie, Corresponden«.
kaufmännische» Rechneo. Wechieirecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
perfecten Buchhalter garautirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Reserenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen lanfmännifchen Fachern für
S treu und Damen. Bestehend feit 1878.
ndeM'ach-Lehrer Bictar Deutsch,
nernmarkt 3. 41098 —l
Frauoatae reeonunan«
d4a donne wzan». Eorira «ons -F,ijo-
a i t io n Paris“ an bar, da journ. 41101-7
Jeune hemme Parts!en
donna. letjoDS^ »ccepterait contre diner.
Goiaebeaa, BlitUlgaaaa 16. 38907—7
Parisienne donne leeons,
distiauadaa. 7. Ptalrk, Naastift-
^W. Tita.9. 39486—7
Po ly techni cica Fran-
«ais azaat passe examea de matnrite ä
Vienne areo dieträetioa ddsire pla» de
prdcepteur tz la eiDlwia S'adresaer
sous a&coeUeates iftiranee»“ i
la Ukraine flreif, 1. Berits WaK-
leile S, «TO-T
Monwg den 30. d. M. und
zwar nur an diesem Tage. gelangen in den
Lonlerrain-Locaiüäte» he» Teppichhause»
Oren di, Wien, I. Bez, Lngeck Nr. 2,
1100 Meter Lausteppichc zn dem nage-
wöbnliq dilltgen TluSaahmSpreis von
38 kr. per Mrtrr in Berkanf. Diese
Teppiche sind 20 Cmt. breit und doppel­
seitig. 40908—9
500 Meter echt englische,
hochfeine Tuchrefie werden im Ganzen oder
mererweffe z» noch ni« dagewesenen Spött­
erei, e» verlaust. Aeith. Tadorstraße 118.
Mezzanin^ —9
Frank- Ebenstem- Hose«,
Herren-Anzüge, mittelgroß, wie neu, ver­
kauf an Privat«: Lü fchni gg, 1. Bez,
Karlsplav 1. Stg. linke. 4. St. Th. 7. 41256^9
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herreutleider im beste» Zustand«,
elegant und sehr billig i« Kleider-
magagin „zum Hesterreicher", Stadt,
Singerstray« 4, t« 1. Stock, auch
Kleiderlcihanstalt. 38151—9
Wer den besten Preis erzielen
will für olle Kleider, Uniforme», Schuhe,
Wäsche, Möbel. Bertassenfchaftea, Boden,
krou^ genügt Karte. Goldsand. 9. Bez.,
Alserbachfiraße 16 A. Proviuzeiufendungen
werden reell bezahlt. 38L12—9
Rur Front Reichenfeld
zahlt die allerbesten Preise für abgelegte
Herrenkleider. 6. Bez.. Wallgasfe 13. nächst
dem Raimundtheater. 37469—9
Ich kaufe, ohne de« Preis
heraopidrücken, getrageue Herren-, Damen-
und Officierskleider, Schuh:. Wäsche, ttru--
formeu, Nippes. Möbel, alles Erdenkliche.
Karte genügt. 2. M ü u z, L Bewirk. Aus-
stellungsstraße 3, Thür 2. 4U20—3
Zahl« 50 Percent mehr als
jeder Andere für Herren- und Tamen-
lleider, auch Ilniformea. Karte genügt,
komme gleich. S. G o l d b e r g. Obere
Tonaustraße 63, 3. Stg., Th. 64. 41119-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle »olle» Werih für getragene Herren- u
Damenkleider. Uniformen, Wäsche, Schuhe.
Möbel und alles Andere. Medios, 2 B„
Seopaldgaffe 13. 32843-9
Kauf« Möbel, Bilder, Poe-
zellan. dtippes. alte Waffen. Antiquitäten rc.
und ganze BerlassensLasten. Josef
Berger, ü. Be;.. MollardgajfelO. 33120*9
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere für Herren- u. Damentteider,
auch Osficiers-Nniformen. Karte genügt
komme gleich. K Stadler. 2. Bezirk.
Brigitteuauer Lände L6. 4H6o—9
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere für abgelegte Herren- und
Tamenileider, Offiriers- Uniformen,
Schuhe u. f. w. Karte genügt, komme
gleich. Bergmann, 3. Bez., Pferffer-
ofgaise 1 a. 4 >236—9
Patent-Kaffe Nr. 2' sTa«czos>
verkäuflich. 1. Bez., Gonzaaagaffe 5.1 St.,
2-3 Uhr, 41018- 9
Feuerfeste Kaffe«, gebrauchte
u. neue, ttlliger all. überall bei 3 m t 1
Lener, Wien, 1, Bezttt. Salzchor»
«affe 4. »3661-9
Watt«- Dklkenwolle unv
Cdarpie-Baumwolle billigst Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderrhorgasse 9. 37501-9
Uhren n. Juwelen auf Rate»
au JahreSvarteien, bei S. Lharmann,
6 Bez.. Gumpeadorferstratze 18. Aufträge
brieflich. "40585-9
Occaston! Reizende Ge-
fcheate in Bronze, Nivyes, feinen Leder-
oalanterie- und tLhina »SUberwaaren
^ernüard Steiner, 2. Bez.. Tahor-
irraße 10 (Börfenpaffage). 353i0—9
2 Kinderwage«, aut erhalten.
billig zu verkaufen. AuÄunft 1. Bezirk.
Kothenthurmstratze Lk, b. Portier. 409L6-9
Moderne Kinderwagen rei-
zenhcr Art, billig per Kaffe und au! Ab-
icljluaq fiel Scherz. Wferst raffe
Nr. 43. 86708—,
1 Cassa-Schreibtisch, I Cassa
Nr. l'h. 5 WaudaaSarme aus
Bronze mit reichen Prismen, Gas-
iuster. sämmtliche Firinalnselu von
der Firma Jneqneg «aills d 4'o.,
um jeden Preis zu verkaufen, l. Bez..
«iiigeriiratze 3. 41341—9
3« verkaufen: 1 antiker
Christus, 6 irmpire-Gläfer. alwenetianischos
Kästchen. Blumentisch, Deffenservice und
avderes Por^lla». 4. Bez., Wienstratze 3,
l. Stock. Thür lö. 409 iO—.-
Gasluster, Bade-Einrich­
tungen, (ilofetä zu billigste» Fabrikopreisen
bei Friede. Arvcker, 7. Bez, Aiegler-
gaffe dir. 75. 36323- 9
Schöner Gasluster, neun*
flammig, ftüdieacrebeni. Kaste», Eiskasten,
Tisch, iileiderkasten, Waschtisch, Badewoaae
billig zu verkanftn. V. Bez.. Waiagafle 4.
3. Sk.. Thür 9. 41186-9
Salettl für Restanrations-
qarte», 4 bis 6 Meter lang. wird so­
fort gekauft. Adrefie im Ank.-Bur. b.
Blattes. 40383—9
Schlanchreftc bester Quali­
tät einzeln oder In Partien billigst abzu­
geben bet Perfteaner« Co.
Wien, 1. B., Liebenbergg. 7. 32481—!
Gummi- und Haujschlauch
Reste, auch. in Partien, find billigst ab,»,
geben. S enSky, 2. Bez.» Große Schiff-
gasse >9. 39912—9
Occafionsmöbel.zum größte»
Theil von hohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, «L>ve:fe-,
Herren- und Fremdenzimmern i« alle«
Stylarten. completeu Salons. Lameu»
boudoirs farmst Vorhängen; Teppiche. Bilder,
Spiegel. Uhren. Luster. Ampeln, fra«-
zöstfche Nippcs. Decoratronen ia Lroaze,
sowie einfache Möbel, paffend für Hotels,
Billen. Ästchen- und Vorzimmer-Model \u
staunend billigen Preisen zu verkaufe« in
t'riem*« CommisslonshansfürMäbel,
Stadt. Kärntnerstraße 28. Hochparterre.
Herrschaftsmöbel werdenzumcommisstonelle«
Verkauf übernommen. 49561—9
Möbel auf Rate«. H.,Tabor:
str atze 22, im Hofe. 324io—9
^«Barolk- Speise- und Schlas-
ommer. Badezimmer, echte Perser Teppichö-
GlschästspnUe, Firmatafeln, amerikanisches
t adrrad und eine fifadellen-Dogge westen
breife zu verkaufen. 1. Bez., Schott I'rma
Nr 30, 1. St.. Th. 2. 40443-9
Concursmaffe-Möbel. Ver­
kauf z« gerichtlich geschätzte«
Preise«. Das bedeutende, ganze
Stockwerke umfassende Lager
solider Einrichtungen, «. zw.:
Schlaf-»Spcisc-, Herrenzimmer-
möbel. Salons, Boudoirs,
Bücherschränke, grosie Spiegel.
Phantasiegegcuständie, Bilder,
Nippes, Teppiche, Bureau-
Einrichtung, eiserne Caffa rc.,
wird im Pansch n. Bogen od.
einzeln gegen sofortige Bar­
zahlung au Händler, Hoteliers
und Private verkauft. Die
Parterre- und Stocklolalitäte«
sind sofort zu vcrmiethe«. Aus­
kunft beim Massevcrwalter»
1. Bezirk. Hadsbnrgergaffe
Nr. 7. 41223—9
Möbel gegen Theilzahlung.
Grobe Auswahl vou politirteu uud matte»
Schlaf- usd Sveifezimwer, sowie Bor»
zimurer- und Äücheneinrichlunaen in der
seit 20 Jahren bestebenven Möb ltischlevKi
S. Bez.. Obere DonqUstrahe 7$
(nächst der Stephaniebrücke». Seu.de auf
Wunsch Vertcetec mit Mädelaldum ins
HauS. 40717—9
1 schöne, elegante, schwarze
SaloneiUe ichtuug lammt gut e»haltenem
nutzpolitirtem Spelicziminev wegen Ueber,
siedln».; zn verkaufen. 9. Bez., Schubert-
gaste 22, Hoch parterre 2. 40953—9
Modernes lichtes Schlaf-
zimmer, Barock, rein und
solid gearbeitet, mit reicher
Schnitzerei, rothen Marmor-
platten «. geschliffenem Spiegel»
wird um die Hälfte deS
Anschaffungspreises, verkauft,
Möbel- Ausstellung» Stadt.
Teg etthoffstrasie 5. 4 ii 65 -s
Ein schöner Speisetisch und
ein Schreibtisch billig zu verkaufen. 5. Be»..
Schloßgaffe 15. 1. S t.. Th. 7. 4 0924-3,
Schla^immer. Spiegel.
Kuchenmödel I. St}., Schrttzvogelgafle 3,
Thür 14. 39819-9
Truhe«, Banernseffel. Tische.
WarberobekÄften ?c. reich und einfach
geschnitzt, Wege» Umbaues äußerst billig
beim Erzeuger Fischer. 5. Bez., Schöa-
drunnerstr. 122. Tramway-Haltestelle. 4N14-9
5 exotische Teppiche, selten
schöne Stükk. zu verkaufen. 9. Bez.,
milianplal; 2, .S z a b o. 41233—9
Zurückgesetzte Blouse« werden
so lange der Borrath reicht, a fl. 1.—, 1 50
und 2.— verkauft. Filiale: 1. Bezirk,
Wcihburgg. 9, Igaai Blttmnnn,
t. n. k. Hoflieferant, 40834—9
Schuhschwemm« Michel-
»lädier, 7. Bez.» Maria-
hilscrstratze Rr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationssehlcrn u.
ans Muftercollcctione« werde«
unter demKostenprris verkauft.
Jdeal-Schuhstrecker per Paar
st. 1.50. Dr. Högtzes' Asbest-
brandfohlen. 33510- 9
Damenkleider re.» neue und
sehr gut erhalten, von einer jungen
Dame, find billig abzugeben. Sonntag
bis 1» Uhr Boimittag» 9. Bez.. Pflug,
gaffe 8, Thür 14. 49618—9
Echten gebrauchte» Perser-
teppich im Ausmaße von ca. 3X4 Dieter suche
billig zu kaufe«. Offerten unter „3. M. M."
poftu .M. Bez.. Hauptftmße. 40987—9.
Ganz umsonst. 100 elegant«
Bifittarten mit Rainen nach Wunsch er­
hält jeder Käufer von 3 fl. auswärts,
welcher fich auf dieses Inserat beruft.
1090 Wiener Ansichten fl. 5, 1609 Zur-
tottcn fl. 3.50, 1000 Fignrale fl. 10,
lOOO feinflc Blumenlarle» fl. 12, 1000
feine Landschaften fl. 13, 1006 feinste
Neuheiten fl. 25, 10,000 gr. Ciosetoapior
sl. 3, 10,090 Diensteoudett fl 12, 10,000
engl. Briefe fl. 12, 10,000 engl. Cou­
verts fl. 20, 10,000 Bg. Coucchthasiier
fl. 23, 10,000 Bg. Feinianzieipopici
fl. 40. 1000 Carte de Correfhondance m.
Goldschnitt fl. 6.56. 1900 feinste Eisen­
beinbriefe oder Couverts fl. s. Probin;
per Nachnahme. Wien, 1. Bez., Rothen-
thurmftraffe 35, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 13, und 1. Bezirk, Wipptingerftraf-e
Nk. 12, 41035—0
Möbel.
Wegen Abreise sofort z»
verkaufen 1 großer echter Tepvich, 5 Meter
lang, 4 Meter breit, und diverse kleinere,
t Ottomane mit, echtem Ueberwnrs »nd
Pölsiern, 1 Bücherkasten, 1 Schreibtisch und
diverse Gegenstände. Zn befichiigen von
12—3 llhr. 1. Bezirk, fiärmnersteaße 29,
3. st» «.»
Notiz. Kaufe Alles, habe die
be^Benvendung. 1. Bez., Plank» ^fist ^ss
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
schönbrnnaetftraffe 152, Stadtdahnhatte-
ieue »Margarethengürtel', werden aÜN
sine schönen Möbel billig erzeugt, weich»
so allgemeinen Beifall filiden. 2672t— w
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel-Leihanstalt 1t».
Soclioller, 1. Bez.» Adler­
gasse 4. 40376-9
Möbel-Nothverkaus' Altd.
Speifez. mitPeluchodecor., Divan, 2 alld.
Schränke, Alles »nS renom Werkstatt und
wie neu, sehr preis», zn verknusen Händler
anSgeschlosten. 9. Bez., 2azarethj!affe 30.
beim Hausbesorger. 41591—0
Möbel ans Theilzahlung.
Größte Möbel- Seih- Anstalt
Neurath de l&wenbein,
Wien, 1. Bez., Habsbnrger-
gaffe 1«. 39911-9
Licht« Gchkaszimmermöbel.
Kgcheneinrichtyng, Wäscherolle billig zu
chch» gemcht. 4. Bez..
Ich suche zu kaufe«:
1—2 Bureaukasteu (Registratur) mit Fächern
uud Schubladen, «^opirtifch und (rouvett-
kästchen. Briefeuvter „Bureau 4" cmdaS
Änkünd.-Bureau d. Bi. 4N0S—3
1 sehr schönes altd. Schlaft
zimmer. Decorationsdivan, Teppich, Uh»,
Speisetisch, Lederloffol, Lampe», An­
sätze. Wattatzen, Bilder, sebr billig ztz
verlaufen. 9. Bezirl, Wasagaffe Rr. 20.
1. Stg., l._6t. links, Th. 11. 409 42—
Prachwolle Barock- »ud alt-
deutsche Möbel, 5 Zimmer, billchfi per,
käuflich «. Bez., Biarluhilfevftrafte
Str. S S. 4. St.. 2. St. 23. 41269—2
Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelega,', beide 410 fl.,
schort ,u verkaufen. 1. Le, Smaerflraße 6,
1 Stock. 41093—9
•MI Phantasickastchc« b
Mahagoni, nutz und ciiigeiege» tzvcget
Räumung um jede« Preis, aufi
einzeln, zu verkaufen. 1. Bezirk
Liugcrftrntz e 3. 41244—!
Aufruf! G ustige Möbel
(^eleseudertStäuse be> B. Ullinan^
Tapeiiercr und Decoraterw, 1. Bezirk
^ havn ogafse Nr Ä. Gegründet tNö
Pramkirt 1^94. Elegante eisfache Diöbel ii
bester Ausführung, Speisezimmer, Schlaf
zimmer, Salons, Boudoirs, Herreuzimwar
Bilder. Brouzeu. Borhar^e, Garnilure«
Divans, Ottomane. Eigene Erzenguag
Möbel werde« ia Tapfch genommen, 4Ä6F-!
Solides al»k«tscheS Schlad
und SycifrziMmer, comvlet, ui
380 fi. sofort za verkaufen Ru
Stadt, Wofizeile31.1. Stock. 4llsi>.
Eine Salon- Eiurichtnng,
sehr elegant, nebst viele» Decoratio«u.
Glaölustcr, Stehlampe. Bronzen, wird
wegen gänzlicher Ueberfiedlchig sehr billig
verkauft. Auch einzeln zu sehen voü
9 Ufir Sormittags bis 3 Uhr Nachmittags.
Adreffe im Ank.-Bnr. d. Bl. 40L9I—3
Muschel-Salongarnitnr mit
Gobelins «ud Reseda-Seiden-
pelnche montirt, neuestes
Modell, ist billigst z» ver­
kaufe«. Möbel- Ausstellung
Stadt» Tegetthoffstr. 3. niss^ll
ConcnrSmaffe. 58 Salon-
Garnituren find zum Echätzungspreise von
fl. 40 aulw. sofort zn verkaufen. 1. Bei,
Habdbnrgergaffe 7 4122449
50 altdeutsch« Schlaf- «ab
Sminjinncr vou fi. 150 aus-
tudrl« wegen Demol ruug ves HaufrO
uud Räumung der Loealitäten sofort
u verkaufen. 1. «ej, Siogerftraft«
fir 3. Prelscouraute fne »tc Proviu»
SV kr. 41245-9
Hochelegantes Mahagoni-
Schlaf- und Snejsezümiier, mit schweren
Bronzen, beide billiaft abziizeben. 1. 9t$.,
Singerftrafte O, I St. 41094—9
Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speifezimmer, Alles mit
schweren Broujeu, Teppiche, Vor­
hang«, Lüfter find u» halben Preis
au Private zn verkaufe». Rur I.Be-
zttk, «vollreste 31. «U 27 -S


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 26 ]
Seite 26
Wien, Samstag
2». April 1900
XVI. XBBIQ
Neue Freie Fresse-
Die ^Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Abreise erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mir Aufnahme der chiffrirte»
von nnci in unserem Bur. f. Kl. An;.. I.. Schüler-
straße 15, uncutgetrlich mündl. vd. driefl. ertheilt.
Kleine Ästigen.
Chiffrebricfe werden übernommen nnd mir ge«:»
Vorweisung des Inseralenscheines ausgesolgt,
recommanbirlc Chiffrcbriefc zurückgewiesen. Au»-
lunsle werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
Abend« ertheilt, Inserate «ns Wunsch verfaßt
Möbel.
CouenrSmaffa. Mehrere
heilster BoMnqe. Peluche gestickt, Tuch mit
Bordüren. 30 einzelne Fauteuils, Spiel- u.
Schreibtische. 1(XJ Pbantasiesessel n. Para­
vents sind zum Schävnugoyreise sofort zu
verkaufen. 1 B., Have>durgerqasse 7. 11225-9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
Lilfcrstraßc 22. 11177-9
Unverwüstlich und allein
praktisch ist der Bayer'sche Patent-Bett-
«insatz uut Zugfedern durch Stahlband
verbunden, von fl. 6 aufwärts. Patcnt-
.tzautcuilbctt »Bindobona". Dibanbett
»Austria^ und Patent-SlreSfauteuil -Lieb-
lina" in allen Lagen, beliebig und viel­
fach verstellbar. Kastenbetren, Klappbet­
ten. verstellbare Tische und Etageres re.
Tie Pakcni>TePha- n. ^anleujlbctten Fa­
brik Karl Bayer. OpernringNe. 15.
Dähringerftraste N r. 8. Z.LQ7—9
Mahagoni- Schlaf- «nd
lhertenzimuier sammt Polstermöbeln
kehr billig wegen Räum» n zn ver­
kaufe». 1. Bez., Eiugcrstr. 2.41246-9
Möbel auf Äaten. 6. Bcz.
Gumpeudorferstraste 34. 36 u. 38. 40682*9
Eleg.Salongarnitur.schwarz»
mit Perlmutter Einlagen, mit c»gl.
Scidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch um 7«» ft. sofort zu vor»
.kaufe«. Nur 1. Bez., Wollzrii- 31,
I. Stock.' 4112 V —9
Ein fast ncneS Damen-
Waffenrah ist sammt eleganter Dies« nm
100 fl. zu verlausen. Ohne Dress 85 fl.
Händler ausgeschlossen. Zu sehen: I. Bez.,
H-gelgafs- 21. 4. St., 11—3 Uhr. 40933—9
ConcurSmasfe. 20 verschie­
dene Büchersckränle, Schreibtische, Herren-
garniiure», hvlMschnitzleSpiegel, Ottomane
izum SchätzuugSpreis gegen sofortige Bar­
zahlung. auch einzeln, zu verlausen. 1. Be;..
Habsburgergasse 7. 41226—41
i 50 hoch eleg. Salongarnituren
in alle« Styl- u. Stoffarren von fl..10
anfwiirls Wege» Räumnng zn ver­
kaufe,i. 1. Bezirk» Singerstroste
Rr. *. 41247-9
Occaflon! Occanon bet
loser Weiss, Wien, Parkring 3,
in Fahrrädern und gahrraddcstandtbcilen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 70, Cyclometer, feinste Palace
l0.000 Km., feinster nied! chstcr ChcloMeler.
fl. 1.50, echte B-edcr. 10,000 Km, fl. 2.2ä
Acetylenlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Earbid ä fl. 2.90. 3.50, 4 50, 5 50.6.50 0. 7.
Sättel, englische und französische, früher fl. 6,
setzt fl. 2,1 seiner fl. 2.25, 2.50, 3, Luxus
fl. 3.50, 4, u. 4.50. Ketten, srüder fl. 4.50,
jetzt fl 2 bis 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. lrühcr 89 lr., jetzt
45 kr., dto. früher fl. 1.20 jetzt 70 kr
Ledcr-Dreiecktafcheii von 60 Ir. bi« fl. 1.20.
Große Rahmentalchen 5 fl. 1.80,2 40 und 3.
Borzügl. Oellompen, früher fl. 1.80 bi« fl. 5,
jetzt 85 lr. bis fl. 1.80 Schlösser 25 biä
60 kr. GeväckSIciiger mit starken Lederciemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. auswärts. Hoicnclyps per Paar
4 lr. Franzosen von 25 dis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telesloppumpen 80 kr
Korkgriffe von 25 bis 35 kr. Kotbschützer aus
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2— 8, jetzt 50 kr. dis fl. 1. Fahrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complete sranzv»
fische Bremsen fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelstützen fl. 1.40. Hart-
qummivumpen, klein, früher fl. 2.50. setzt
lote. Hartgummipnmpen. gross, früher fl. 5,
jetzt fl. 1.50, sowie sä nmiliche andere gahr-
radartikel zu gleichen Occaflon»- Preisen.
Pueumatics: kausdecken mit Schönbeits-
i-hler, 26X1'/,. 1-/, ä fl. 3, 3.50 u. 4 50.
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1'/,.
1-,'.. 1-,.» fl. 3.50, seiner ä fl. 4 50,
m. MarkeContinental od. Rcilhosfer fl.5, seine.
Garantie Qualität (FabrilSprciS fl. 8.50)
jetzt fl. 8. Lustschiäulde a fl. 2. 2ch0 und
fl. 3 :c. Emailliren. Vernickeln, vorzüglichste
Aussührung, billigst- Preise. Revaraturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris. -»sek
Weiss,Wie», I.,Parkring 3.40621-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederjefleln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer sind uw halben Preis zu
verkausen. 1. Bez., Singerstraste 6,
1. Stock. 410)5-9
Serren-Tandem, neue Pneu­
matik und Excenter, ist wegen Krankheit >«
80 sl. zu verlausen. 7. Bez., Beraardgaisc v.
1. Stock, Thür 10. 41035—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complct, mit echten
Lederftiihlen nnd Silberschrank, fof
»m 108 ft. z» verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeile 31. 1. Stock. 41129-9
Concursmaffa, 15V einzelne
Sessel, Canave» u. Fauleuil» für Bureaux
nnd eiserne Cast, zu verkaufen. 1. Bez..
HabSburgergaise 7. 41227—9
Eleg. Glas- Lrderlandancr,
Tamen-Stutjchir-Vis-a-vis-Waqen zu ver­
kaufen. D u d a, Untere Äugartenstraße
Nr. Sl. 37389-9
Fahrrad-Zngehör und Roh-
Material en xros, Nähmaschmencheile für
Händleru.Fabrikanten BincenzENrich.
Wienstraße 93. JLvftr. Preisbücher an
Händler, die sich alS solche legitimiren,
gratis u. franco. 838*5—9
GroßcsEicheu-Speisczimmer»
grün mit Kupf- rbcfchlägcn, sowie ein
eingelegtes Schlafzimmer,Barock, mit
virlfärbigen Hölzern.schr billig wegen
Räumung zn verkaufe». 1. Bez.
Singerstraste Nr. 3. 41248—9
Sehr elegante Stadtpferde,
doch im BIM 
iraße 64, Thür 3. 41262- 9
Maschinen n.Maschinen-
KestandlheUe.
Beuzinmotore, GaSmotore,
I, 2, 4, 6, 8 bi» 100 Pferde kr., neu und ge­
braucht, billigst bei Blaschte, 5. Be;.,
«amperstorffergaffe 46. 32272—6
Gartenspritzen von 3 fl.
|Kr Stück aufwärts. Gummischläuche, Ra>
Geuvläher. alle Gartengeräthschasten billigst
bei £mil Fisetol, 5. Äez., Gries
gttfte 41« 35781—9
100 Pferdekraft. Wegen
bevorstehender Aufstellung einer IVOpserdigen
Regenerator-Anlage von Julius Hock& Co.
in Wien. OB Kilogramm Kohlenverdrauch
pro Pserdekraflstllndc. gelangt eine Dampf-
anlage gleicher Stärke zu sehr billigem
Preis« zum Verkaufe Diese in gutem Zu­
stande befindlich« Dampfaulage. bestehend
aus einer Condensativns-Dampfmaschine
von Topvam «nd 2 Cornwallkesseln vou
Baechle, eignet sich vorzüglich für jede D r
Wendung, bei der eS auf Geringiügigkeil
des BrcnnstogverbrauchcS nicht ankommt.
«Sie kann bis Mitte Juni im Betriebe be­
sichtigt werden in der Dampsmüble von
ÖEV. Fülöp Feieneznl, Mezö-
Tor, Ungarn. 38895—6
Reservoire» Riemenscheiben
TranSmifsionswcllen, Hängstutzen. Centri-
fugen, Ventile, gezogene .Schmicderobre
von 1'—8" Diameter, billigst bei
S« n* k tz, 2. Bezirk, Große SSiffgasse
Rr. 19. 89811—9
2 fast neue Wannieck'schc
Ziegelmaschinen süi 18.000—24,OM Ziege!
»ägl Leistung, sammt Rcserveschnecke. Ab-
schneidetifch und Thonschneider sind sehr
billig abzugeden bei 1«. Ncbmidl 4
Noim, Maschinengeschäft, Brünn,
Stcfansgassc «. 40433-'
100 HP. Dampfmaschine,
Compound, mit Condcnfatton, nebst
Dampskeffel, Benttlsteuerung, noch nicht
benützt, prelswürdig. Düragcn naicr
,A. B. 12' an da» Ank.-Bur. dirses
Blatte». 57113—9
Graste Rahmaschine, fast neu.
von Wheeler-Wilson, Schlnß'ttch, um 20 fl
Bon >1—3. 1. Bcz., Krugcrstiaßc 3. Stiege
links, 3. Stock. 31068-Z-9
Mage». Pferde. Fahr
rader, Jagd. Sport.
Abschuß von graste« u. kl.
Hähnen wirb gesucht. Auträge unter
„fll. S." postlagernd 9. Bezirk, Pvrzellan-
ptffe. 39 537- 9
Fahrrad-Zuaehör und Roh­
material an groo für Händler u. Fabri-
kantev. Bock A Hollender, 3. B..
Hauptstraße 73. 39902—9
Fahrräder! Graste Auswahl
alle Preislagen, erstclassige steirische und
beste englische Marken. I-—2jähr. Garantie.
Ilcbersahrene Räder billigst u. Umtausch
Hai, us T. Binder, 8. Bcz., Blinden-
gaste 27. 41206—9
Original amcrik. Herrenrad.
neu, um halben Preis bei 5». Weiss.
Wien. II., Untere Tonanftratze 20,
im Sedergesihäst. 39663—9
Amerik. LuxuSrad ^Light^,
1 seines Damenrad privat biligst zu ver­
kaufen. 2. Bez., Rembrandkstraße Rr 27,
Thür 8.'
38250-9
Metevr-Strastenraeer» fast
u, 60 fl. S. Bez., Berggaffe 8. 38219—9
Dürkopp-Damenrad zu ver-
an'en. fast neu. 120 ft. Ober Et..«eit
nnKcdlergaffe 2l 203* 1 —i
Compagnon zur Errichtung
einer Eisfabrik mit 60,000 fl.
Kapital gesucht, grotzcr Ge­
winn. feine Concurreuz. An­
träge unter..EtefabriU 8S“
an das Auk.-Bur. d. Bi. 4v636-o
Welche vermögende Person-
lichkeit verduft mir zur Ausübung meines
Faches? Bin strebsamer Fachmann.ffKunst-
aärtncr, vnd wünsche mich in nächster Nabe
Wiens in schöner Gegend behufs Aus­
nützung rentabler Special Culturen zu eta-
bliren, wobei Derjenige (Herr oder Dame),
welcher mir dazu verhilft. auch sein Interesse
daven könnte und oute Verzinsung bis zur
Rückzahlung des Kapitales. 8—10 Mille noth­
wendig Agenten ausgeschlossen. Gest. Ange­
bote bitte zu richten unt. „Unternehmen"
postl. 9. Bez., Lazarethgassr. 41009--0
Active Betheiligung bei
lohnender Vertretung gesucht Gefl. Antr.
unter „Ernst u. sleibia" an das Auk.-
Bur. b. Bl. 41075-0
Behufs Exploitirnng eines
patentirten und begutachteten
Straßenbau- Materials mit
großer Rentabilität ein geld-
kräftiger Compagnon gesucht.
Nur ernste Rcflcctanten belie­
ben Anträge nnt. „S1r88sen-
bangeschäft“ an das Ank.
Bur. d. Bl. z» richten.» 1097-0
Theilhaber zu sehr bcdeu-
tendem Holzindustrie-Unternehmen in schöner
südlicher Provinzgegend. Holz und Absah
gesichert, für S'pecialartikel. sehr lucrativ
und in bestem L-etriede stehend, Anlage­
werth 200,0 X) Kronen, wird tüchtiger, kauf­
männisch gebildeter M-Znn mit Einlage von
IO—20,000 Kronen gesucht, der die ganze
commerzielle Leitung des Unternehmens
übernimmt. Ohne Nistco und garantirtcö
Nkinimaleinkommen. Eintritt sollte sofort
erfolgen können. Zuschriften unter „R. R.
Nr. 153" an das Ankündia.-Bureau dieses
Blattes.' 41158—0
Ohne persönliche Theilnahme
sind mit 'fl. 1909 Kapital 15—20 fl. mo-,
nntlifi zu verdienen. Nur nickiiauontzuic!
Aufragen werden beantwortet. Prima-Rc-^
screnzen. Streng solid. Unter .Ohne
R i s i c o' postiagrrnd 1. Bezirk, Mari-
milianstrasie. 40899—0
Durch Ankauf einer scu-
sattonellcn Erfindung. Massenartikel,
dringenvt s Bedürfnis für jeden Radfahrer,
kaun man mit einem kleinen Kapitale in
kurzer Zeit ein großes Vermögen er­
werben. Patent bereits angemeldet. ?iähere
Auskunft: S.. 4. Bez., KarlSgafse Nr. 1,
%Wt 14. 412c8 0
Verlöre« wurde auf dem
Wege von der Weihburggaffe zum Prater
ein grüner seidener Souuenschirm mit
Echildkrotgriff. Hoher Finderlohn. Abzu­
geben beim Portier, 1. Bez., Weihburg-
gosse 30.' 41183-0
Armer, unglücklicher Fami­
lienvater mit 3 ltetncn Kiudwu, teil vier
Monaten ohne Posten und Erwerb, in
größter tfloth «. Elend, dem Verhungern nahe
u. in Gefahr, delogirt zu werden, bittet knie­
fälligst edle Mcnschenherzcn um eine llnlcr-
stätzuag, event, abgelegte Kleider, oder wa»
immer für eine Beschäftigung. Hiesür tau­
send Dank. Mathias Lfsl-, 10. Bcz.,
Leibnitzgasse 60, 2. Sl., Th. 21. 41154-0
Edle Wohlthäter bittet hoch-
anständige isr. s>rau. Mutter von 3 kleill'N
Kindern, in größter 9toth, ihr Mann viele
Jabre leidend, um dringende Hilfe. Adresse:
M. F, TraunfetSg. b. S. Stock 34. 41118*0
Witwe bittet ein edles
Diener Herz um ein kleiner Darlehen,
in kleinen Raten rückzahlbar. Adrefl- im
Ank.-Bur. b. Bl. —0
Ein 17j. Jüngling, Waise,
bittet nm eiucn Firmpathen, ohne allem
Jntereffe. Adresse: 3. Bez., Klimschqasst
Rr. 5. 40930-0
GröstteWieuerKinderwagen»
und Korbwaare»-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Pratcr-
straste 50, empfiehlt Lnxus-
Korbwaaren «nd Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in alle» Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen ,Korbsitzwagen und
engl.PcrambulatorS.Krankeu-
fahrstühlc für Kinder «nd Er­
wachse-, e. 3060-0
1 Paar schnelle Jncker, sehr
auffallend, von Pridaten wegen Pkatzma»-
aeis billig abzugeben. Ebendaselbst ein
Broom von Löhner, fast ne». 15. Bez.,
SechShauserftraße 36^ 40254^9
Rufi. Windhund, Barsoi-
Rüde. haldsähr., weist mit grau, von
erstelass. Abstammung, -ribat billig ab­
zugeben. 15. Bez., SechShanserjrraße
Nr, 36/^ 40253-9
Sauf «nd Uertranf von
Geschcrftrn.
5»entablksHaudfchuhgeschäft
im Cenwum der Stadt ist Abrefle Haider
;» verkaufen. Adreffe tm Ank.-Bur. dieses
Blattes.- 41045—0
Kapitalist mit ca. 100,000
Kronen zu einem äusserst reellen u. ln-
crativen Jndustnc-Nnternchmcn von, tüch­
tigem Fachmann gesucht. Gcsl. Anträge
unter „Solid ohne N i s i c o" an
das Ank.-Vur. d. Bl. 41073—0
Ein altes, im besten Gange
dcsindliches Eisen- und Eiscnivaeren-Ge-
schäft, e„ gro!- and an äs'uii, ln einer
Provinzstabt Nieder-Oesterretchs, ist sofort
sowoi mit, als auch ohne Hau» zu ber-
lllufcn. Adreffe tm Anlünd.-Burcau diese»
Blatte». 31497—9
Gutgehend. Gemischtwaaren-
qeschäst. vorzüglicher Obftpoften. billigst zu
verkanfen. Adr.: Backerei Luck n er, 9. D.,
Liechtensteinstroße 58. 41255—0
I« einer gröst re« iudnstrie-
reichen Stadt Mährevs, deutsch und
böhmisch, ist eine schone elegante, im stotten
Geschäftsgänge, concurrenzlose medicin.
Droguerie mit grökerem Umsätze wegen
inderweitiaen Unternehmens sofort ver­
kaufen. Nöthiges Kapital 24,000 Kronen
Zuschriften unter „Droguerie" an das
Änk.-Bureau d. Bl. 405'8—0
Sehr rentable feine Hcrrcn-
Hutniederlage, für Jedermann leicht zu
führen, ist mit oder ohne Waare biiiiott
zn verkaufen. Gcft. Zuschriften erbeten
unter ,R e n t a b e l 69" an da» Ank.-
Bur. d.Bh 4 0669—0
Gasthaus-Concession für den
1. Bezirk wird sofort zu kaufen gesucht.
Anträge unter „A. O. 953" an das Ank-
Bureau d. Bl. 41082—0
Alte Oefen, vollkomme« gut
»nd billig, sowie alte Restauratirrdherdc,
auch alle- Garlüiigen neuer Oefcn, Spar-
hcroiacheln. Auch werde» sonstige Hafner-
arbeiten übernommen. Franz Ro­
bert, bürgl. Hasnermeistrr, 2. Bczirl,
Taborftraße 19. 41179—9
P. T. Damen empfiehlt sich
Lrztl. gevr. Mafsenrnl Mmr. Ka tharina
^abriele, 1 Bez., Woüzcilc20. 40796-6
Aktive Betheiligung an
proSpenrendem Unternebmen od. Geschäft ge­
sucht. Kapital 20,000 Kr. zur Berfüguna.
Gefl. Anträge mitcr „Reell 345" an"'
«nk.-Bnr. d. Bl.
41074-0
80—100 nachweisbaren
Reingewinn wirft die stabric»eion
eines bei mehreren Behörden bereits
etngesühr-en Mass-ubedarfsartikels
ab Anträge unter »C om P ag no n mit
10,090 Kr. -. d. Ank.-Bur. d. Bl. 41996-0
Geschäftliche Besorgungen,
Eommisfloncn, Dcrttetungen jeder Art.
Zneasst und Uebernahme de» Bcrkaufe»
gröflercr Partien Waare aller Art durch
tüchtigen Agenten. Znschristcn unter
.Verlässlich 1899" an da» An!.-
Bur. d. Nt. 49916—'
Geb lwte, rcpräsentations-
säbige Herren werden für de» Verkauf eines
Prachiwerkes gegen hohe Probisin» ge­
sucht. Offetten unter „B. H. 03" an das
Ank.-Bureau d Bl. 40883- 0
Vertreter für Wien und
Budapest sucht eine leistungsfähige Decken-
und BorduteN'-Weberei Offerten unter
„E. E 777" an das Anlündigungs-Bureau
dieses Blattes. 40816—0
Ein Farbwaaren-Reifendcr,
der geneigt wäre, Lackartikel, nebenbei mit.
zunehmen, wird gesucht. Anfragen sind zu
riHten an Paul P i! a t, Grigenbaner,
Budapest, Franz Joseph platz 3. 40670—0
Administrationen jeder Art
werden gegen Caution gewissenhaft durch­
gefühlt. Gefällige Zuschriften unter „Hos-
secretär" au das Aukündig.-Bureau
d. Blattes. 34650-6
Gutes Milchgeschäft mit
freundlicher anstoßender Wohnung ist wegen
plötzlicher Abreise sofort, längstens 1. Mai
,u verkaufen. Nähere» im Ank.-Burean
diese« Blattes. 41019—0
Disting. gebild. Frau, in
^mittl. Jahren, b. angenehmen Aeuffer»
und heiteren Tempe: ament», die schon
diel gereist ist und granzösisch n. Eng­
lisch spricht, wünscht eine seine Dame rm
Mai oder Juni nach Pari» zu begleiten.
Honorar wird nicht beansprucht, dagegen
ans frenndschastliche Behandlung schr viel
Werth gelegt. Gütige Offerten erbeten
bi» ö. Mai unter .Pari» 1990" an
da» Ank.-Pur. d. BI. 49718 -9
Ein gutgehendes Galanterie-
Spielwaarengefchäft in einer Berkehrsftraße
im 9. Bezirf, ist Familienverhältnisse halber
sofort zu übergeben. Off. «nt. „A. A. 813"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 41213-0
Mgemeiner Werkebr.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt,Wie», V.Bez.»
Mariahilferstratze 37. 28026 -v
Patente besorgt «ud ver­
werthet daS Patent- Bureau
G. Pappeuheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafie 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6$tt„
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekt« für alle
Staate«. 39025—0
Verpfäudete«ofe»erdeu ans-
«löst, der Airdrdetrag bi» zum dolle»
TageScorse ausbezahlt, saune dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlimieft
mit joforttgem Spielrechkr znrSaverkaust.
. Wechselstube «»,» Splti, l. Bez..
39353—9 Schvtteurstlg »». S11Ü-0
Versetzte Pretiosen werden
auS Eigenem ausgelöst, der böchfte World
dasür bozahlt. Brillanten, Perlen. Smaragde
zum höchsten Preis gelaust. 1. Bez., Bauern­
markt 14, Eingang E.tlgaffe 3, im Gold-
waaren-Gefchäfte. 40080—0
Papageie»- Import, Nnst
dorferstraße 4, Tbür 10. Größte Auswahl,
beste Qualität, billigste Preise, auch bei
Theilzahlung. 39192—0
Zimmertapezire« f. Tapete
16 tr. Per On -Meter aufwärts, jede
Taprziercrarveit billigst. Groß,
1. Bez., Bartenstcingaffe 14, nächst
RathhauS.
34146—0
Telephon abz«geben.S.Bez.»
Müllnergaffe 14, 2. Lt., Th. 18. —0
Telephon Rr. 4164 abzu­
lösen gegen Vergütung der ersten Halbjahr.
Gebühr von 50 fl. 10869—0
Specialistin für Teintpflege,
Schiefers KaehsolterlB, 6, Bez,
Mariottilferstraste 19—21, ».Stock.
Thür 10, besitz: feinste Specialitäten zur
Beseitigung aller wie imuier gearteten
Schönheitsfehler und zur Eauservtrnng de«
Teint». Auskunft gegen Einsendung einer
Marie. 32228-0
Wer «ine« billigen An-
str-tcher branchl wende sich an E m a n n e 1
8a ab. Azzstreichermeisikr, 7. Bez.. Neuftist»
gaffe 69. Billen nnd Häuser billigst in
Secession. 41138—0
„Verilas“, internationale
Geheimagentnr» Privai-Detee-
tivc-Jnsti'tut, Wien, 1. Bez.
Kärntucrstraße 35 (Eingang
JohanneSgafic 2), das älteste,
verläßlichste u. distinguirteste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
In- und Anslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trancnssachen, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen' re. Directiou:
Franz Xaver Fleischer,
altbewährter erfahrener Spe-
eial-Fachman«, im früheren
Staatsdienste «nzähligcmalc
belobt und mehrfach glänzend
dccorirt. 41081-0
Mev8 grösstes Specialbans
für Schirme nnd Fächer
llor. Weis*,
„zum Magnet“,
.. Kärstnerstrasse Nr. 12, Ecldocal.
Reichhaltigste Collection der
hervorragendsten Neuheiten in
Sonnen- und Regenschirmen
ans verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- nnd
Eindersehirme in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. 8166
Schirm- Oeberzüge end Separateren
werden innerhalb 6 Standen angefertigt.
Livreen,
te« und gebrauchte, stet» varrltbl» g»,
GrHrvlke ......
Jarquet .... .fl.
iftellner-Frack- ... fl.
Knaben-Ueberzieher fl. 1.5g
Souterrain-Abtheilung (Schwemm«)
Jacob stiothberger, 6526
I. Bezirk, StephanSplatz 9tt. ».
Probscti-Fiauos.
Wien, I., Führicbgas8B Nr. 4
Prokich-Pian-'i za Termiethen.
P«rto»arantie-Adressen
aller Berufe und Brauchen (Specialität
Arcffc» kanfiräftiaer Privat kund
Schaft)lief. PerlaqS-Itnion, Wien,II,i
Stubaithalp Tirol,
Alpenhotel »nd Pension „Lerchenhof" tm
GerichtSbezirte Mieders, 1000 M. See--
höhe, «nü ertroffencr SommcraufenchM.
Billard. Lesezimmer, Bäder, Post- und
Telegraphenamt im Hause. Pension von
15 Krouen an. Prospecie gratis und franco
Jose, Peer, Besitzer. 6917
Yerlk-nsen Sie
illustr. Preiscourantc der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 6877
Hugo l*olIak,-
Wlen, VI, WaIItrns«e 34/P.
Billiges, schönes Licht ohne Installation
u. Gefahr, Verbrauchkr. pr. Stunde.
Zürich.
Vertretungen für die Schweiz von
leistungssäh. Kabrikanieu, gleichviel welch«:
Branche, werden v. einem in Zürich wohn-
haslen Raenten ccsneht Prima-Resc-
renzen. Gefl Offerten unter „O. F. 3234“
an Orell Fiiasll, Annoncen, Zürich.
Selbstiiätige
WASSERLEITUNGEN
für hochgelegne und wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aus entfernten und
tiefgelegenen Quellen haut Anton
Kunz, OEähr.*Wel>sklrehen. Pro-
specte gratis und franco 6171
Baumeister
für ei« technisches Bureau zur
Anfertigung von Baupläne«
und Kostenvoranschlägen per
sofort Gefl. Off.
unter „4st 1286“ befördert
Rudolf Masse, Wie«, i.,Seiler-
sta tte 2. 8578
Vertretung für Dänemark
in feinere» Schnh-Galantcriewaare» sucht
ein bei der beste» Kundschaft gut eingeführt«!
Kaufmann.
Offerten unter „F. Sr. 15995 on Me
Alinonccn-Expevittoa 0. Waldeaar
Jeoobsen, itepcnhageu. 8503
„Helios", großes inter­
nationales Privatdrtectivc-
Justitut, 1. Bezirk, Graben,
Bräunerstraße 16 («nanffäi-
ttgcr Hanseingang), unbe­
stritten ältestbckannte, zuver­
lässigste, leistungsfähigste, best-
rcnommirte Gehcimagcutie!
Anerkennungsschreiben echt­
handschriftlich. Dirrction: 4o-
haun Müller, ehrenhafter,
altbewährter Vertrauensmann
vielfach ausgezeichnet; Besor­
ge» überall unübertroffen, un­
erreicht: ss wierigfte geheime
Aufträge, systematische, ratio­
nelle Ueberwachungen.Heirats-
auSki>nfte,Rciseausträge,Nach-
forschnngeu, Beweiömaterial,
überhaupt: delicatc, discretr
Vertrauens- Angelegenheiten,
eonlautcste Bedingungen! Al-
lerstrcngste Discretiou. Tele­
phon Nr. 7566. 37001-0
Privat-Detective, geprüfter
Fachmann, gew. k. e Krimmai-Gel)eim--
polizist, Besitzer amtlicher Belodunködccrctt
für anßcrordenttich erfolgreiche Dienst­
leistungen, übernimmt discrere Aufträge
schwierigster Art, Beobachtungen, Recherchen,
HeiratsauSkünfre, Reifen. Ä o f e f von
Pelzet. 1.Bez.,Rauhensteing. 10. 4Q38UQ
Privat-Deteetiv S. Gold­
berger, Wien» S. Be irk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretio».
Telephon 15261. »7840-6
Bch'ördl. antorisirteS Privat-
Delertiv- Institut „Argus“,
Direktion l,eo Böhm, l.B,
Bognergaffcl5,überuimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discrctestcn Durch­
führung. Specialität: HeiratS-
auökünfte, rationelle Ueber-
wachungeu, Reifen z« conlan-
ten Bedingungen. Sprechstun­
den von 8 Uhr Frnh bis 7 Uhr
Abends. 41031-O
Privat- Detektive- Institut,
unter Leitung eine« gew. k. k. !cv teuer
DctcrliveS, für erfolgreiche Dienste mit
Dccrel amlttch belodi, empfiehlt sich zu allen
io sein Steffort einschlagenden Angelegen­
heiten schwierigster Art unter streng. Di»-
cretto». Adr.: 2 Bez., Weiuttandengaffe 3,
2 Stiege, 1. stock, Thür 12 (neben dem
Earl-Theater). 40798—0
30'
Q barb3_yensc))ct
KWMSTJLeft-f
[ RojTK ARTEM
bl oad? Or'gtcja'-BqL-aceilcTj C
_ voi) Otto a,!e 47.
(Prima-Referenzen.) 3090 Herrenan*
trüge und 400» Damemanfrüge
: mit Vermöge» von 2000 ft. bis nilKo-
neii vorgemertt. Prcbenummer (8 Seiten
Großformat) HeiratSvorftzläge nebst Jnfov»
mation gcgenütctonrvono. DiScr.Berkandt.
Paris.
Chäteau d’A'Jtfuil 16. Mono«. Boori.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Au«b. tu Wissenschaften. Sprachen, Diusik rc.
— Gr. Garte». Prospecte durch die Vor­
steherin. 1. August u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme. 6333
Akademisch gebildeter Herr, suug, sucht
ehrbare Correspondens
mit nur disiinguirter Dame reiferen Alters.
Briese erbeten unter »Sommer 1 900-
a» da: Ank.-Burea n d Bl. 8L97
Diäingnirte junge Dame wünscht mit
woblsituictem charaktervolle» Herrn (Alter,
Cousession beliebig) in
ehrbaren Briesverkehr
ju treten. Unter „R6ve d’amaar“ an
das Ank.-Burean d. Bl. 8öz2
Transvaal 7151. Lieber Be. Warum
ohne illachricht? Bist vcrbängnißovllem Irr­
thum verfallen, wenn> nS mißtraust. Komme
bald, sehr bald zu Demeu Elt., zu D. Gott
zurück. Könntest Du mein Herzeleid sehen,
hättest gewiß Mitleid mit mir. Will gerne
mein Herzblut tlopsenwcise opfern, Dich
.wahrliast" glücklich zu sehen 8567
Manien und Pairaea
Gttickwvnsch und Bitt: erfolgten, um mit
d. gottbegnadeten, innigstgeliebt'en Herrlichen
in perfönl. Z-ühlnug zu kommen. 8534
Ä. Baden.
Dar bi» heute verreist, würde mich stem».
Wenn D» ein Wiedersehen bestimmst. I.
4»-50Mllk Gilden
werden gesucht für den Inhaber einer erst-!
einstigen, hochangeschenen Firma, welche »ach
jeder Hinsicht solvent und Prima ist, zwar
als Persoualcredit, jedoch argen denkbar
größte Sicherstellung. Professionelle Geld-
gebuug direct allsgeschloffen. Riickzablung
nach Vereinbarung. Mittheilungen behufs
Zusammenkunit und Besprechung zu richten
an den vom Pttcute» bevollmächtigte» Ver­
treter unter „B. B. Wien 1900“ an
d a» Ank.-Bnr. d. BI.
5 Kg. Riesenspargel Kr. I,
5 Kg. frische Erbsen Kr. 4
franco jeder Postftation 8239
gegen Boreinsendung des Betrages »der per
Nachnahme 29 Heller mehr liefert
M. Perditsch,
„S>agmccv 27«.
Vergißmeinnicht— an dem Tag, aU dem
Du so glücklich.— Wann wirst Du mir
versprochene« Brief leubeu? «96
Rose.
Karlspl 28 ob 3 oder erbitte Nachricht
vor Abreise. Herzliche Grüße.
Iamilien-Nachricht
Wilhelm Wolf
<6hes der Firma Samuel Wolf st
Stt,o»,
Angela Löwinger,
Paucsoba,
Verlobte»
Heraiw-edtr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt
b«mlt»orttichrr Rrtoctrnr: Karl Felix Köhler.
Dndimt htt ,tttnt u Freien Pr esse-: Rotnhold Qqm
Papier: Gnggmbach« Papierfabrik.
Die heatige Rümmer ist 26 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 27 ]
fiedtction, Administration& Druckerei:
Koiowrat-King, frichtegaMo Sr. U.
Vtafruktrte Briefe werden ment an .«nomme*
JUouBCrinte in kei nem Fa lle annlckeesend«.
Aiikündiarun^s-Rnreaa:
St&dt, WoUeeile Sr. 30. JnsertionspreU nach Tarif.
Tu senile übernehmen: WTtzek, Ann.-K*p. in Prauf*
Jo«. A. Kienreicb, Zeiten^- a. In8.-E*eed. in «iur;
J» iilockner, B. Kckuch», J. D. Fischer, A, V. Geld*
ber*er, Amwne.-Kxped. in KnUa)ie«l: im Aue­
lande: John F. Jones& Co. in Paris. Gl bi«, Ru* du
Faubonrc Montmartre, Aeenee Hava* in itrd«*«1 1
Budolf Mo«e ia Kerliti, Prauliliirt a, j|.,
JH«in<-lM*n. g. L. Daube A Co. in
fr'rnnltlurc a. «« Berlin. (T>ln,Leinr.is t
Eaascnstcm A Voeler in fllaiiiburar. iterMn.
FranklVIvf »i. n. und Itasrl; Ann.-Exp. „Ina.
Hdendank“ in ttrrlin und iu 4'linnniax: Be mb.
Arndt, Ann.-Kxp. m ICrrlita: IleinricU Eisler.
Ann.-Kxp. in llamhurfi, Onstl Fiissli A u in
ZArU'ti «. ICHMel; S»m. Den con A Co„ LeiidoB.
Abonnement frtr Wien:
'Im Henplverlage, Wolizeil« 20: Gansjkhr. K. 48'SOu
aaOMtl. K. 3 SO. Mit tijyl. zweimaliger Zu^tellnne LU
Hatiss Vierte:>Kkr. K. 12- 60, monath K. 4-20.
Eimeini Morgenbiatt 13 h., Aoendbint 6 L,
I« I>enl*«*h land| MorgenbUtt »limn so PL
einzeln: (Morgen, u. Abendblatt «0 FE
F
*6 1 S§ 1 S.
K eue
Abendblatt
Abomommt IWr A«,
Kit 0*1. oiitntml. Po.ir«ni«n.laii.-: U«n»j. K. «, Ml»t
JE.», »i.nelj.K. 14. Mit t*«l. »"Ol™»,. f™'"«“
i. M, K. 2L, »i.rt^J.— il
AbunieiiieBi Mir drJ AMtondt
v'lerteijährir.
Bel «i»« (Krensbaad- Vereendnnr)?
land ntid .Srrbi.'n K. m, lüt »u« iidtill»»
i», UP>.l..-bIn».t .ULM Ff-- ■'IO*»'*« u tr.
R.lriPBIü Ff- <* F-„, llnlitn .**■°
Kllluuntrn 15 Ft., SfPlMPB~ r- C, L’
S-.vIrn IS Fr. Sä tt„ '.i;"'
«>rirrl»*'alnnit»»che r'* ,?i- «»fr
a/t.atUebeTlIrk^i IC. IMS, fcC.fp«'"
— Hei den Asr»n ture n in llaliO«:"
Heght in M» land, Floren» nnck P.om. »•
in Rot-* 28 ty. öo c;t., Henry ß'T~t:r m Jlrttiand, »r»
Morar ffl 10. t rankmell: Axone* Hera«
bl |»*iU rs Fr. an Ct.; KnglatMl: A. diecie. .-ec; 3**»*«••
n*>*erllm r E. Steiger, 25 Vnrk-'Plaee. Gn«ta»
E. ßteebert, 766 Brrvadwar, Intern« !*iiMl«Uin? Asenry,
710 Broadway in Kewyork. 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertr.
tät J>«tttAcbl., Fiwokr., Engl., Italien etc* #bÄÄ*-*
b a .. k. ST a.w. V a aV.. n .. U.
Wien, Samstag, den 28. April 1ÖOO.
- PolMjche Uebersicht.
Wien. L 8. Apnl.
Die Berathungen des reichöräthlichen «nd des land­
täglichen P v l e n- C l u b s über die politische Lage sind
noch nicht ;um Abschlüsse gelangt und werden morgen ihre
Fortsetzung finden Allein bereits die gestrige gemeinsame Sitzung
der beiden Clubs endete mit der Annahme der vom
Fürsten Sangus;ko vorgeschlagenen Resolution.
Der erste Theil derselben, welcher die Bertrauensknnd..ebung
für den reichsrälhlichen Polen-Club enthält, wurde, wie uns
aus Lemberg berichtet wird, mit allen gegen die Stimmen der
polnischen Bolkspartei angenommen; der zweite Theil, der
sich auf die Wiederherstellung normaler parlamentarischer
Berhältnisse bezieht, wurde einstimmig angenommen. Die
polnischen Blätter bezeichnen heute dieses Ergebniß der Ver­
handlung als die Befreiung vom czechischen Joche. Eines
der Blätter nieidet, ein Abgeordneter habe den Minister
Pientak befragt» ob die Regierung wirklich die Absicht
habe, den Reichsrath aufzulösen. Der 'Üdnifttr hätte er­
widert, die Regierung habe gar keinen Grund, an dem Zu-
standekominen der deutsch-c;ed,ischen Verständigung zu zweifeln.
Minister Dr. Rezek wurde heute Vormittags vom
Kaiser in besonderer Audienz empfangen.
Eine Andeutung des „Vaterland" leitet zu dem
Schluffe, daß die Feudalen nicht geneigt sind, einer
eventuellen O b st r u c t i o n der I u n g c z e ch e n mit
Entschiedenheit« entgegenzutreten, sie vielmchr a!s ein no.h-
wendiges Uebel betrachten und dulden wollen. Das feudale
Blatt schreibt nämlich: „Alle Tage hört und liest man
fetzt, die konservative Partei müsse, da sie die linke Ob-
struction so entschieden verurtheilt habe, nun ebenso ent­
schieden auch die jungczecknsche Obstruction bekämpfeu. Ge­
wiß bat die conservative Partei in diesem Punkte ihre An­
schauungen keineswegs aeändcrt. Aber sie konnte leider
nicht hindern, daß andere Factoren ibre An­
schauung darüber qeändert haben, und
sie kann sich der Wirkung dieser That­
sache natürlich nicht entziehen.".
Das Reichsaesetzblatt macht heute das sanctionirte Ge­
setz über die BerlSngemng der zeitweisen S i st i r u n g
der progressiven Erhöhung der H au e r in
Triest und das sanctionirte Gesetz über die Verwend­
barkeit der Schuldverschreibungen des KrakauerWaffer-
leitungs-Anlchens zur pupAarsicheren Anlage kund.
Der Krieg in SSd-Äfrika.
Wie». 28. Avril.
Die Boers-Abtheilungen, welche bei Dewet'sdorp und
Wepener standen, sind der Umfassung, durch welche sie von
den englischen Colonnen bedroht waren, glücklich entkommen.
ÄtS General French, der die Verfolgung gemeinsam mit General
Rundle von Dewetsdorp aus eingeleitet hatte, gestern in Thaba
.Nehu anlangte, traf er dort wot die Brigaden Hamitton
und Smilh-Dorien, welche auf dem directe» und weit
Mine Chroull.
lie«, 28. Aprü.
. sPersonal- Nachrichten.! Der dmvche Botschafter
m Wen Fürst Eulenbnrg hat fich zur Theilnahme an der
Kais-rb-geguunz heute Früh von hier nach Berlin begebe». --
Der Kaiser hat dem Proftffor an der Kunstgewerbeschule de«
Oesterreichische» Museum« jür Kunst und Jndustne Rudolph
Ribarz anläßlich seiner Versetzung in den bleibenden Ruhestand
das Rilterkreuz des Franz-Josephs-OrdeuS verliehen.— Der
ordentliche Proseffor der Anatomie und ftShere Rector der
Wiener UniversirSt Hofrath Toldt feiert am 3. Mar I. 3.
feine« 60. Geburtstag.
sGrak und Gräfin Lonyay.s AuS Boztn wirb
uns gemeldet: Graf und Gräfin Lonyay treffen heute
Abends von Rom im Cmorte Gries em. Für das gräfliche
"laar wurden im „Hviel Bellevue" Appartements m der un-
.fii.-rr. osi2<. Ä ItiefrflP C^TltlCtJÜQlTl| tt 1
Sien nach Gckes
nittelbaren Rahe jener reservirt, welche
> e t h bewohnt, die vor einigen Tagen von
urückgekehrt ist.
Aus den Theatern.s Nächsten Donnerstag findet
..~ i.-- 9Jc öltet c»
lurgtheater zu erhöhten Preisen der-
lbend statt. Es gelangen zur Auffühning „Der Misan-
h r o p" und „Tartüsfe". Trotzdem der Abend zehn Icte
mfaffen wird, wird das Theater schon um 10 Uhr zu Ende
:in. Es wird hiebei die Neuerung getroffen, daß dvc Bor-
ang nur zwischen beiden Stücken sich senken wird, mcht aber
wischen den Acren, da keine Bühnenverwandlungen wahrend
er Stücke nothwendig sind. Um aber den Schluß des Actes
n markiren, werden im Spiele Pausen^ eintretm.— Frau Lui
«ehmann ist von ihrem Unwohlsein wieder hergestellt und
nrd »och zweimal in der H o f o p e r auftreten. Am A. Mai
ingt die Künsüerin die Donna Anna, und am 3. Mm ver-
tzM^iet sie sich als Norma.— Am Montag dirigirt
kienzl persönüch die 50. Aufführung des „Evangellmann".
Km 5. Mai beginnt das Gastsprel von Hans Breuer nnt
«teckatem Contract als Mime tu .Sregfrieb". —Zm
Sollstheater findet am 8. Mai die letzte BorsteLtng
.es Ensembles statt, das Tags darauf in Berlin sän Gast-
piel eröffnst. Am 9. Mai wird bas Ensemble des Berlin«
deutschen Theaters auf dieser Bühne seine Vorstellungen be-
feitat; mm Die SkedW des Karl-Theaters gat die
kürzeren Wege von den Wasserwerken von Sannas-Post
vorgedrungen waren, aber keine Boers mehr an. Hätte Lord
Roberts bei Dewetsdorp ein hinhaltendes Gefecht geführt und
die Boers unter de Wet dort festzuhalten gesucht, während
Hamilton und Smith-Dorien einen raschen Vorstoß auf Thaba
Nehu gemacht härten, so wäre es vielleicht möglich gewesen, die
republikanischen Truppen abzuschneiden. So aber fand gerade
der umgekehrte Vorgang statt. Die. Südco'.onnen drängten
die Boers nach Norden, also gerade in ihre natürliche Rückzugs­
richtung, und der Vorstoß von Bloemfontein aus gegen Thaba
Nehu wurde mit viel zu geringen Streitlrästen ausgeführt, um
rasch zur Besetzung des letzterm Ortes durch die Engländer
und zur Verlegung deS Rückzuges der Boers führen zu
können. Marschall Roberts hat sich aber durch den Entsatz
von Wepener hyvnotisiren taffen und dabei den großen
Kriegszmrck: „Vernichtung des Gegners" aus dem Auge
verloren.
Das Gebiet nordwestlich von Wepener soll, einer
Bloemsontciner Meldung zufolge, „vom Feinde frei" sein. Auf
wie lange? Nur zwanzig bis dreißig englische Meilen süd­
westlich von Wepener befinden sich nämlich noch 1200 Boers
mit vier Geschützen im Bezirke von Smithfield, welche daS
ganze Gebiet zwischen dem Caledonflusse und der Eisenbahn
in kleinen Abtheilungen durchstreifen, von denen eine kürzlich
sogar in der Nähe der wichtigen Eisenbahnbrücken-Station
Belhulie bemerkt wurde. Diese Parteigänger können den
Engländern noch manche Sorge bereiten.
Die Verfolgung der Boers durch die Engländer.
Loudo», 28. April. Eine Depesche Lord Roberts'
aus Bloemfontein vom Gestrigen besagt: General
French ist heute Früh mit Cavalterie in Thaba
Nehu eingerückt und traf daselbst die Brigaden
H a m i l t o n und Smith-Dorien an. Die Boers
beherrschten noch immer den AuSgang im Oste«
der Stadt. French und Hamilton sind im Begriffe, sie
aus dieser Stellung zu vertreiben. Die Division
Rundle besand sich gestern Abends acht Meilen
südlich von Thaba Nehu.
Die Ieomanry-Truppe unternahm RecognoS-
rirungen bis Wepener und kehrt« heute Früh nach
Dewetsdorp zurück.
London, 28. April. Die „Times" meldet aus
Bloemfontein vom 26. d. M.: Es wird sich wahr­
scheinlich wenig Gelegenheit bieten, den sich zurückziehenden
Boers empfindliche Verluste beizubringen. General-Lieutenant
Louis Botha, der .am Montag in DewetSdorp
eintraf, machte sich rasch die Situation klar und ordnete den
sofortigen Rückzug der BoerStruppen an.
London, 28. April. Reuter'S Office meidet ans
Bloemfontein vom Gestrigen: Dl« Generale
French und Rundle haben g e st e r n D e wet s d o rp
verlaffen, um in getrennten Colonnen die Ber-
folgung dcr sich zurückziehenden Boerö fort­
zusetzen.
London, 28. April. Der „Daily Chrouicle" bringt
folgendes Telegramm aus Bloemfontein vom 26. d.:
Dir.beriltene Jn'anterie des Obersten Alderson hat
die Verfolgung der Boers ausgegeben. General
Rundle ist aber noch in der Verfolgung begriffen.
Das Gebiet nordwestlich von Wepener ist frei
vom Feind e.
Bocrs-Parteiganger iu Tüdost-Oranje«.
London, 23. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
anS A l i w a l North vom Gestrigen: Nach hier vor­
liegenden Berichteu stehen 300 Boers in Bush-
m a n s k o p im Dütricte Smithfield, ferner lOOBoerS
in dem Orte Smithfield, 400 Mann nnt zwei
M ari negc f ch ü tze n am Gryökop u>d 200 Mann
mit zw ei Geschützen bei der Kletterdrift am
Caledonflusse.
Eine Palrouille von Bethulie hatte Dienstag mit
einem feindlichen Detachement auf der Siraße
nach Smithfield einen Z u s a m m e n st o ß, wobei auf
Seite der Engländer ein Mann getödtet und drei Man»
gefangen genommen wurden.
Vorbereitung zum Entsatz vo« Mafekiug.
London, 28. April. Die „Daily Mail" will
wissen, daß in K i m b e r l e y eine H i l f s c o l o n n e züi»
Entsätze AkafekingS unter der Führung des
Generals Hunter, welcher mit Lord Roberts
in Bloemfontein eine Besprechung halte, organisirt
worden sei.
Sl«S Ratak.
London, 28. April. Der „Daily Telegraph" meldet
aus L a d y s m i t h: Die Boers richten sich darauf ei»,
den Winter in Natal zu verbringen Sie
schaffen ihr Vieh vom Hochplateau nach Natal zur Winter-
weide und ziehen von den Eingeboren e n die Hütten-
st e u e r ein.
Die Explosion im JohanneSburger Arsenal..‘
London, 28. April. Nach einer Depesche der „Times"
aus L o u r e n »
neusste Operette von Start Aeinberger, „Die Diva"
{'Heit von Bernhard Buchbinder), durch Vermittlung des Im­
presario Ludwig Grünfeld zur Ausführung erworben.
Das Werk gelangt im Lause des Monates October mit Annie
Dirken s in der Titelrolle zur Aufführung. Des Weiteren
werden in dieser Operckte hervorragend beschästtgt sein: Frau
Biedermann und Herr WAy Bauer.
sT od rSfS l le.f Gest«» starb hier d« Vwfeffor a. D. an
d« hiesigen Ho.nschnle für Bodencnltnr und Beirath im Ack«-
ba»minist«ium Hofrakh Wenzel Hecke im 77. Lebensjabre.—
Aus O t m ü tz wird uns berichtet: T« ehe malige Reich rraths-
Abgeordnete und langjährige Bürgermeist« von Olmütz, Joseph
v. Engel, ist heute NachtS nach lünaeremLeiden im 71.Lebens­
jahre gestorben. Ein Mann voll idealen Streben- und treu-
dnttschen SmncS finkt mit ihm ins Grab. Die ganze Stadt
trauert um ihn. Bi«nndzwanzig Jahre— vom November 1872
bis zum Ockob« 1896— war Engel Bürgermeist« von Olmütz
und «warb sich als solch« reiche Verdienste um die Stadt, die
unter ihm «st von dem einengenden Maueraürtel befreit wurde.
— Gestern ist hi« Frau Mar:a Bartsch, geborene Freiin
v. S t e r n e g g, HosrathsgÄtin, tm Alt« von 65 Jahren' ge­
storben.
fC u r a t e! SverhLnguu g.s Das BVirksgsicht in
Bmck au der Leitha bat üb« Herrn Dr. Franz Prinzen
zu Wtndischgrätz m Rohrau ^wegen Verschwendung dit
Curatel »«hängt und für denselben Herrn Franz Grasen
Montecuccoli-Ladetchi, Ob«-Landesgerichtsrath in Wien, zum
Curator bestellt.
fDer neue LnxuSzug Berlin- Konstan­
tin opel.) Aus Budapest wird gemeldet: Der erste bet
von nun an zwischen Berlin und Konstantinopel v«keh«nden
Luxuszüge, m welchem sich ausschlieMch geladene Gäste,
darunter d« Chef d« Eisenbahn- Abtheilung, G r S tz e n,
Generalstabsoberst Budde, Geheim« Ob«-Stegi«ungsrath
von d« Lehen, der Director der Deutschen Bank, Dr.
v. Siemens, mehrere Eiscmbahn-Mrectoren und Vertreter
der Presse befanden, rst gest«« Abends hi« eingetroffen. Au
der Grenzstation wurden dre Gäste im Namen de§ ungarischen
Hmtdelsministers v. H e g e d ü s durch den Ober-Fnspector d«
Ungarische:! Staatsbatznen begrüßt.
kB er ein evangelischer Gl »üben 2 ge» offen
A& iS Sit».] Der B«chr hat bÄmnGch i» pari«»
Jahre eine die „Los von Rom"-Beweg«ng betreffende Reso-
lution gefaßt und war in Folge deffen behördlich ausgelöst
worden. Dieses Auflösungserkenntniß rst in Folge der kürzlich
aefälllen Entscheidung des Reichsgerichtes nunmehr seitens des
Ministeriums des Innern außer Krazt gesetzt worden. Nach
dieser Restitutio in intrognim nimmt d« Verein seine Thätia-
keit wieder aus. Die nächste Vereinsversammlung, bei welch«
auch Gäste willkommen sind, wird am 2. Mai l. I. im
Spregelsaale der „Großen Tabakspfeife" in der Goldjchmid-
aaffe staUsinden. In dieser Bereinsversammlung wird unter
Anderm auch über die erfolgte Vereinsauflösung und die dies­
bezügliche Entscheidung des Reichsgerichtes Bericht erstattet
werden.
lProtestkundgebung der Fiaker.1 Die vor
Kurzem vom Statthalter Gra,eu Kielmansegg in e net
Zuschrift^ an die Genossenschaft ausgesprochene Absicht, die fixen
Standplätze auszulasten, hat unter den Fiakern eine tiefgehende
Bewegung hervorgerufen. Betreffs Stellungnahme zu dieser Frage
berres der Genossenschasis.- Vorsteher H i m m e l m a y e r für
gestern Abends in die Vo.kshalle des neuen Rathhauses eine
Bersammlung der Fiaker ein, welcher Magistratsrath Victorrn
als Vertreter der Gewerbe-Behörde beiwohnte. Referent Borstcher
^immelmayer erklärte eingangs seiner Ausführungen, keine
ezrage sei für das Fiakcrgewerbe von so weittragender Bedcu-
tung, als die Frage d« Auflassung d« fixen Standplätze. Eine
solche Maßregel wäre,gleichbedeutend mit ein« Expropriation des
Bennögens des gcsammien Standes. (Zunimmungs-Rulc)
Redn« berichtete hierauf über eine Unterredung, welche er in
dieser Angelegenheit mit dem Statthalter Grasen Kielmansegg
hatte. Der Statthalter erkürte, daß es in seimr Macht eluoniß
sn, die Stan.'platze ausnilasscn. Auf die 8 em.rk..na. da; die
Eleganz des Wiener FiakecS vernichtet würde, erwiderte der
Statthalter, daß er durchaus nicht beab ichtige. die Fiaker zu
schädigen, im Gegencheile, ihnen nur zu nützen und ihrca anten
Ru, zu «halten. Nachdem« noch auf a.rd«e Städte, insbe-
sondere Berlin, hingewiesen, gab er schließlich au, die Ein-
Wendungen des. Vorstehers zu. daß die Bei m« Be hält isse mit
denen Wiens nicht zu vergleichen seien. Zum Schlüsse der Unter­
redung erklärte der Statthall«, daß er vorläuffg von der Aus­
lassung der Standplätze Umgang nehme. Er lReferent: habe je­
doch den Eindruck gewonnen, daß nunmehr dies: Frage nicht
mehr twu der Tagesordnung »«schwinden werde. Äe Ver­
sammlung «klarte sich einhellig für die Beibehaltung der fixen
Standplätze., Vorsteher Hrmmelmaver empfahl fericr die
Annahme eines Antrages, wonach der Magistrat zu ersuchen fei.
sich gegen die. Auflassung der Standplätze zu verwahren. Dieser
Antrao wurde «nstiuumg cmgeuommru.


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 28 ]
3Vfen»g*»tQ yre—&
fkb S
WiöB, SwnsUg
SS. April 1900
Nr. 19815
ü
f^
' :1
t Die Pariser Weltausstellung.
fZcrconuoa t« .Sbata Frein» SteBe*.) '>■
Sic Eröffnung des Ungarische« HanseS.
Paris» 27. April. Täglich werden neue Theile her
Autsttllung vollendet und der Orffenrlichkeit zugänglich ge­
macht. Heute erfolgte dw Inauguration deS ungarischen
PalaiS in der Rue deS NationS, und Nachmittags
empfing der ungarische General-Commiffär Bela ». Lukaxsi,
umgeben von seinen Mitarbeitern, Staatssekretär Miklos
und Secretür R a v a y, die zahlreichen Gäste, welche zur
Einweihung des schönen und interessanten Hauses gekommen
waren; darunter befanden sich viele Künstler, Kunstliebhaber,
sowie Vertreter der Presse aus allen Welttheilen. Das
Ungarische Haus ist ein Monumentalbau, in welchem alle
in Ungarn vorkommenden Baustyle, sofern sie künstlerischen
Werth haben, mit Geschick verwendet sind. Im Innern
ist em förmliches Museum eingerichtet, eine Sammlung
historischer Kunstwerke, welche als Zeugen einer alten Civili­
sation, eines regen Lunstlebens und einer schöpferischen Kunst-
epoche der Welt gezeigt werden. Dieses Museum wurde den
Gästen durch die sachkundige Führung der hier anwesenden
Vertreter der ungarischen Sammlungen erklärt und auf dies«
Weise dem allgemeinen Verständnisse nähergebracht. Otto
H e r m a y gab eine fesselnde Erläuterung der aste» HauS-
verkzcuge, Hausgeräthe und Waffen, welche den heutigen
Gerathen zum Modell gedient haben, Direktor Eugen
v. RadisicS vom ungarischen Kunftgewerbe-Museam in
Budapest, Arpad v. G y ö r y vom HauS-, Hof- und Staats­
archiv in Wien, dann Herr v. S z a l a y erregten mit ihre»
diese Kunstausstellung erläuternden Darlegungen lebhafte«
Interesse. Die Kunstschätze, welch« der Graner Kirchen­
sürst und der Agramer Erzbischof hieher gesendet,
die perlengeschmückten Tiaren und Äitren, die herrlichen
Meßgewcmoer, die Kirchenleuchter, Paramente, Kreuze
und Wnhbmnnkessel wurden allgemein bewundert; ebenso
die Waffen und Rüstungen, darunter das Rüstzeug von
Mathias CorvinuS. Lebhaftes Interesse fanden mich die
Producte der Men Keramik, ferner die Medaillen und
Münzen, endlich fesselle das sogenannte Husarenztmmcr
die Aufnrerksamkeit; es gibt mit seinen Wandgemälden
eine Darstellung der Entwictluna der nationalen Cavallene,
der Husaren, welche in allen Armeen der Welt eingeführt
wnroen. Die Premiere der Ungarn hatte großen Erfolg
bei den Franzosen, sowie bei den fremden Kunstfreunden,
Abends gaü General-Commiffär Lukacs im .Hürel
^Kontinental" zur Feier der Eröffnung des ungarischen
Palais ein Bankett, zu welchem 209 Personen erschienen.
Das Bankett nahm einen sehr onimirten Verlauf. An
der Ehrentafel hatten Platz genommen der Botschafter Graf
Wolk-enstein und Gräfin Wylfenstrin, General-
Consul Baron Gustav R o t h s ch i! d, die BytschastsrHthe
Dumba und Graf Paul Esterhazy, Consul Baron
Jacobs und Gemalin, General-Commiffär E x n e r
sammt Frau und Tochter, Staatssekretär Mikl öS, General
Türr, di«Grafen JanoSPalffy und BelaDzechenyi,
JveS Guyot, Graf Wenckheim, CustoS Dr. List,
f ofrath MaNin, Professor Sonnenfeld, Regen-
art, Morpurgo und Frau, Madame Bertha
v. Leon-Lützotv, Adolph Philipp sammt Töchtern,
Baronin Re in lein und Frau Kiefer, Philipp Föld.
Vary» Bela Erdödy, Oroszdh. Alexander Kern,
Direktor Szalay, Baron Schindler, die Mitglieder
des österreichischen CommissariateS Payer und Fra»,
P o p o v i e S und Frau, Baurath B a u m a a n und Frau,
Cro »ier, vom ungarische» Commissariat Ravay und
Andere. General-Commiffär LukarS brachte einen Toast
aus den Kaiser aus, und die Versammlung stimmte lebhaft in
das Hoch ein.
Nachdem General-Commiffär Lukacs ein Elien ans
den Präsidenten der Republik ausgebracht hatte, lieh Gros
Szechenhi den Botschafter Grafen Wolken stein
leben, worauf Graf Wolkenstein die ungarischen Lristungen
in der Ausstellung feierte und auf den große« Erfolg der
Ungarn hinwies. Er gedachte des Grafen Bela Szechenhi
und seiner anwesenden Tochter, Comtesse Hannah, welche
als würdige Enkelin ihres Großvaters an diesem Werke
mitwirkte. Graf Wolkenstein cittrte in ungarischer Spreche
ein Wort des großen Szechenhi: Wenn nur der Wille
und die Absicht gut feien, so kommt es nicht auf dm Er­
folg an. Dann sprach General-Commiffär Exner; er ge­
dachte des Zusammenwirkens Ocherreichs mit Ungar« und
trank dem General-Commiffär Lukacs zu.
Tie Ungarn befanden sich in gehobener Stimnrung,
da sie von allen Seiten Beweise erhielten,' daß ihre Aus­
stellung, insbesondere dio historische Ausstellung, eine sehr
ernste Würdigung und Anerkennung finde. Botschafter
Gras Wolken st ein brachte dies in seiner akademischen
Redeweise den Ungarn zum Bewußtsein, welche für diese
Anerkennung begeistert dankten. Der Enthusiasmus galt
auch der Huldigung, welche der Botschafter dem magya­
rischen Bolle und seiner Sprache darbrachte, indem er ven
größten Ungarn feierte und ein gedankenreicher Dort des­
selben im Original cittrte.
Auch zwei Franzosen führten das Wort zum Lode
Ungarns. Museumdirecwr Le Breton spendete lebhafte
Anerkennung dem Bestreben Ungarns, der Civilisation zu
dienen, und der ehemalige Deputirte Chaudey feierte
den liberalen Sinn der Ungarn, welche stets für die Frei­
heit und Gleichheit gekämpft und in diesem Kamvse den
Franzosen zur Seite standen. „Deßhalb sind wir Frau-
zosen und die Ungarn innigst verbunden," schloß C ha ri­
tz e y feinen freudig begrüßten Toast.
Sa«- vnd Srtnebsgeseüschast -er Mlische«
Slraßeubahnt«.
Wie«. Ä Spell.
Heute wurde ant« de« Borfitze de» Präsidenten Bau«
director« Bode die erste ordentliche General-Bersamalnng der
Bav- und BetriedSgesellschaft für städtische Straßenbahnen in
Wien abgehalten. Es waren 93,280 Setint mit 9322 Stimme»
vertreten. Der Präsident schlägt nach Erledig»»« der Formal«,
Mt. d*e SarrriAr Dr. Krall mm SckrisMbr« und dir
f.
Herren Gröschl und M i tterwey er zv Scrutatore» und
Berificatoreo des Protokolls z« tmnrara. Eine Reihe von
Sctionären erklärt sich dagegen. Man hört Rufe: .Was ist der
Kerns dieser Herren? Wie viel Aktien vertreten sie??
Präsident: Herr Gröschl vertritt 1157 Stimme» und
Herr Mittermeyer 289 Stimmen. (Rufe: Wer find die Herren?
Ein Aktionär: Vielleicht Beamte von Siemens& HalSkr? Ei»
anderer Aktionär r Etwa der Abgeordnete Mittermeyer?)
Präsident: E« sind Beamte der Firma
Siemens L Halste. (Rast: Aha! Wir wolle« Aktionäre
habe». Wir brauchen keine Strohmänner! Lebhafte Unruhe.)
Ein Aktionär verlangt unter Zustimmung die Constatirung,
wie viel Aktien üb# einzelne d« Aktionäre hinterlegt habe.
Der Präsident verliest nun die Namen der Aktionäre.
Most; Auch dir Stückzahl!)
Präsident: I».
Rach dem vom Prysidmtm vttltfenm Bonrichnlffe der depo-
mrtrn Aktien hab« «legt; Die Deutsche Bank in Berlin:
7t>. 850, 800, 13S0, 195, 187. 85. 482. zusammen also 8429
Aetien. Herr Rudolph F r i t s ch e 220 und Herr Edmund Gröschl
787 und 970 Aktien, Herr Edmund H e n t s ch «l 788 und 670
Actim. (In der vorjährige» General-Versammlung wurde» die
Herren Fritsch«, Gröschl trab Hcntschel gegenüber einem Aktionär,
der die Verwaltung um Aufklärung bat. als Vertreter der
De»tsch«n Bank bezeichntt.) Fern« deponirten nuter
Ander«: Die Uuglo-Bank 100, Direktor Dernburg 3, Dr. Hermann
Feistmantel 4, Direktor Gwinner 8, Karl HochmegA 4. Franz
Mittermeyer (Beamter der Deutschen Bank) 220.
Heinrich Schwieger 4, Joseph Staffier 4, Theodor Frist 220
®. Sigmund Mandl 215, Fröhlich& Comp. 119, Haller, Kohn
ä Comp. 155 Aktien, Rvsmberg& Rosin 130 Aktien.
Ein Aktionär macht nun de» Vorschlag, Herr» Schloß
(Firma Elliffe»& Schloß) mtdDr. Bing zu Scrntatoren de»
Protokolls zu wählen.
Bing lehnt ab.
N drffen Stelle wird Herr Rostn vorgeschlag«.
Herr Rost» lehnt gleichfalls ab.
Herr Walter, von der Firm- Sing er, Walter ch Eie.,
der numnchr vorgeschlagen wird, acceptirt das Mandat.
Die Herren Schloß und Walter wurden hierauf per Becla-
«ation gewählt.
Ein Aetionär: Jedenfalls ist «S erfreulich, daß gleich der erste
Vorschlag der Direktion zu Falle gebracht wird!
Es soll nun der Bericht der Gesellschaft zur Verlesung ge­
bracht werden. Unter fortwährender Unrubr d» Versammlung
wünscht ei» Theil der Aktionäre, von der Verlesung Abstand z«
vehmm, Andere begehren die Brrlesuug.
Der Präsident läßt den Bericht M Verlesung bringe».
Hierauf wird die Debatte über de» Geschäftsbericht eröffnet:
Aktionär Fröhlich erklärt, paß er L3H0 Aktien für
M Und seine Freunde vertrete, und führt Folgendes aus:
Me bekannt, wurde vor einigen Nonaieu durch den Ver­
waltungs-Gerichtshof eine Entscheidung gefällt, welche der
Bau- und BetrjebSgesellschast die volle Steuer auferlegt». In
per General-Varsammlunst pom Jahre 1899 hat aus ei««
ZMerpeüation der Herr Dr. v. F e ist m a p l e k namens deß
Verwaltungsrathes die Erklärung abgegeben, daß ihm festen»
der zuständigen Behörden der Bescheid zu Theil wurde, daß
die im Localbahngesetze ausgesprochene Steuerfreiheit der
Bau- und Betriebsgesellschast bewilligt werde (Rufe: Höst!
Hört !), und daß demnach er für seine Person keinen
Grunh habe, an der Stru erfrech eit zu
zweifeln. Wenn man Rrft zuversichtlich« Erklärung mit
der. Vertretung der Beschwerde berm Berwaltnngs-GerichtShofe
durch Dr. v. Feistmantel im Einklnitg*" zu bringen
sucht, dann muß man staunen über di« Lauheit und Hilf­
losigkeit, mit der Herr Dr, v. Feistmantrl die Beschwerde vor
dem VerwallungS-Gestchtshose verurteil hat. (Rufe: Höst!
Höst l Sehr richtig!) Während in Juristenkreisen «in Präre-
diuffall bekannt ist, den der Rechtskonsulent der
Nordbahn. Herr De. Patze», stn Fachblatte der Eisenbahn-
bttznura erwähnte und demznfolgi bst Rordbahn eine» gan-, gleich««
Proceß j« Sachen der Localbabu Weißkirch'n-Wsstin gewonnen
hat. so muß man sich darüber wandern, warum Herr Dp. Feist-
wantel dst ihm angeblich gemachten Zusagm der Behörden nicht
auch vor dem Bcr w a ltnugs-Ge r ich töho fe wieder­
hol t hat. «v sie«« wichtige« Argument der Proceßführung
hätte» sei» könura. Ich fordere ihn auf, dst Behörde, von der er
Mir Zusage erhalten habe» will, namhaft z, machen, (Lebhafter
Beifall.) Da« Berhängniß unserer Gesellschaft ist in ihrem nnglück-
lichm juristischen Berather zu suchen. Man muß staunen Über die
Leichtfertigkeit, mit welcher Verträge abgefaßt wurden, bei denen
eS sich »« Mivionen-Jntrieffen Kindelle. (Em Aktionär
ruft: Wir find verkauft und verraten worden!) Kein
Laie hätte die Sache oberflächlicher mache» können als ble
Jnriste», «ft denen sich unsere Gesellschaft »mgeben hat. Ich
verwrise zunächst aas dst S l e»e r f r a g e. dst mit de» bekann­
ten Worten: .DstCommme vervflichtet sich, dahin za wirken*,
abgethan wurde. Jeder audere Jurist würde diese» BertragSpnnkt
so abgefaßt habe», daß Hst Commune für de» Fall der fiiicht-
bkwill>g»ng der Steuerfreiheit «in« mtsprechende Lntschädianog an
die Bau- «nd BttrstbSgeselljchaft z» leistm hätte. Ich frag« dst
Prrwaltung: Hat sie stgrud welche Handhabe, um nunmehr
wenigst:»» dst Nachsicht der Zuschläge von der Gemeinde
j« verlange,, oder habe» dst iuristisch«« Berather der Gesellschaft
a»ch auf dies«, Punkt vrrgeffm? Am ruinöseste» für die Aktio­
näre ist der §. 15 über den Kraftbez »q. welcher durch di«
vor wer lstzende» Kosteavoranschläge für d« Errichtung städti­
scher Elektricitätswerke beleuchtet werden soll. (Beifall) Zufolge
dieser Poronschläg« find dst Bankost«, fstr di« Elektri-
eität»werke «ft rund 18',, Millionm Kronen prälimi-
nstt. Dst Gesellschaft «meß für den gelieferten Strom da«
Gelbsttosteyprei» nebst 20 Pereegt Nutze« bw
zahlen. Während man aber sonst unter Selbstkostenpreis
dst ErzeuamegSkoste» versteht, muß es sich in diesem Falle unser«
Gesellschaft ,«ch noch gefallen laffm, daß ihr Amortisations­
kosten. Jntercalar-Zinsen re. angerechnet »erden. In
'„ diese» odwsen Vertrage» kann die Commune da»
lektricitätrwerk so theuer bauen, al» sie will,
den» äs fecto zahlt die Kosten dieses Baues unsere Gesellschaft,
und wir habe» ja gesehen, daß der Ban pon der Commune nicht
au dm» billigsten Offerent«, sondern an dst viel thr»rrren
Sch»ckert-Werke vergebe« wurde. Dst Wirkung ist, baß
sich der Berkaufrpre» einer Kilowattstnnbe Elektricität ans
rund ««««zehn Heller stellt. Für da« gleiche Quantum
Elektricität zahlt x-gemvSrtiz dst Betriedsgestüschast an die Allge-
mttitt ElektricitStS» Aetst«- Gesellschaft vierzehn Heller,
ein ohnehin sch», horrender Prei». dm» die Hamburger
Bwaßtndahn zahl» für eine Kilowattstund« blos 9 Pfennige, die
Berliner 10 Pfennige und di« Dresdener Etraßrnbah« 13*/*
Pfennig». Bei ietzerer stellt sich der Prei» deßhalb höher, weil sie
auch genöthigt ist, ans de» commnnalen Elektricitätswerken den
Strom zu beziehen. Es bedeutet als» dieser tztrvmltefermtgS-
mrirag e»e weiter» groß» Br»achrh»iliz»»g der
Uction-rg, tzst bei einem Sahnsconfum »« -0 Rtlftonm-
Ktlmwanstnndew gegenSb« dem jetzizen schon hohen Prpßr «ca j
1 Million Kronen jährlich »»««acht. Ganz «nglanblich
sind einzeln« Paragraph« in diesem Sttouwertrage. z. B.
di- Abschreibung von 10 Percent für Maschinen. Kessel,
elektrische Einrichtungen, Speisekabel re. Bezüglich der
Speisekabel ist noch die verschärfende Bestimmung im Vertrage,
daß die Commune berechtigt ist. die Herausnahme aller schon von
der Ban- und BetriedsgeseUschast gelegten Speisekabel zu verlange»
und dafür selbst Leitungen anzulegen, die mit einem Kostenbetrag,
von 2.400,000 Kronen veranschlagt sind. Der ganze Bertrag ist
za Gunsten der banführenden Firma Siemen»& Halste und bey
Commune versaßt worden, während di« Aktionäre keine andere
Function haben, als daS Geld dazu herzugeben. (Lebhafter Beifall.)
Die Verwaltung beruft sich immer mit einer gewissen Genug-
thuung daraus, daß sie angeblich da» Einvernehmen mit der Com­
mune 'hergestellt habe. Wie sieht eS aber mit diesem Einvernehme«
in Wirklichkeft au»? Di- Verwaltung thut einfach
Alles, was die Commnn« will, und wir Aetio­
när e Müsse« dafür aufkommet!. Da war mir für
Meine Person der Zustand de« Conflicte», wie er unter den
früheren Verwaltungen bestanden hat. viel lieber. Früher sind un­
berechtigte Forderungen der Commnne einfach zurückgewiesen worden,
und inan hat eS aufden Proceßweg ankommen laffen. Wenn man be.
rücksichligt, wie »icla sehr wichtige »nd materiell einschneidende Processe
die früherm Benvaltunge» gewonnen haben, da muß man sagen,
daß der Kriegsznstand von einst noch immerhin besser war, al»
das hentige sriedlichr Einvernehme». (Zustimmung.) Die Com­
mune verlangte die Ausgabe von Umstetgkartrn auf den Radial­
strecken um den Preis von zehn Hellern, und nufere willfährig«
Verwaltung ist natürlich geneigt. «S zu bewillige», während der
t, 14 anSdrücklich sagt, daß der Prei« blo» für eine
ahrt in durchgehende» Wagen zehn Heller,
hingegen der MinimalpreiS für Um steigkarten
20 Heller beträgt. Ich hoffe, daß die Verwaltung dm
unberechtigten Forderungen der Commnne entgegentreten und
von dem Vertrage mit um Haaresbreite abgehen wird.
Ich muß auch zurückkommen auf de« Bericht de«
BenvaltungSratheS in der General-Versammlung vom 1. De­
cember 1898. Darin beansprucht du Firma S i e mens& HalSk«
einen Unternehmergeivinn von 12'/, Percent für alle durch die­
selbe oder andere Firmen gelieftrtrn AusrüstungSgegenstSnde. Hin­
sichtlich der durch die anderen Firmen adgeliesertm G genständ«
liegen Fakturen vor. deren Echtheit sich nicht anzweifeln läßt.
Wie verhält e» sich aber mit dem 13'/,percentigen Unter»
nehyiergelvinn von de» durch die Firma Siemens& Halske
in Wmi oder Berlin gelieserten Ausrüstungen? Die Fakturen
werden allerdings durch den VerwaltungScath geprüft, nachdem aber
derselbe ausschließlich auS Vertrauensmännern dieser Firma besteh^
hört jede Control« über die verrechneten Preis«
a u f.— Siemens& Halske sind in der Lage, Gegenstände, die
sie anderweitig mit einem Nutzen von zehn Percknt abgeben, der
Ban» und BetriebSgesellichaft mit einem Nutzen van 25 Prrcent
anzurechnen und sich noch außerdem den 12',,perccntlae» Unter»
«rhmirgewinu bezable« z» lassen. ES sollte daher der B er»
waltüngSrqth zur Vermeidung derartiger Pstjchtcollisioneft
an« objectiven und unabhängigen Männern be«
steh n (Rufe: Vertretern wirklicher Aktionäre!), die ausschließ­
lich ha» Jnlcrcsse der Aktionäre im finge haben, und deßhalb
beantrage ich, daß der g e g e n w ä r 1 i g e B e r w a l t n n g s r a j h
abtrete und die Control« über d-S Unternehme» andere«
«nabhäagigeren Männern überlasse, zumindest aber,
baß an« dem Kreise der Minorität der hier vertretenen Aetiouä«
drei VerwaltungSräthr cooptirt werden, welche da» Vertraue»
citri« großen Theile» der Aktionäre genießen. (Anse: Abzug der
Strohmänner am grünen T'sche! Abtreten!) Es wird in der
nächsten Zeit die Frage der Begebnug von Obligationen
drittel! werden. Z« der General Versammlung vo« 1- De­
cember 1898 hat un« bU Verwaltung Folgendes mitgetheilt:
Das Syndikat hat hft Verpflichtung, innerhalb der Jahre 1699
und 1900 alle diejenigen Obligationen der uenm Gesellschaft
bis zu 25.000,000 fl. al pari pln» 4®/,> Stückzinsen zu über*
nehm-«, welche dir neue Gesellschaft «ährend dieser beiden Jahre
dem Syndikat nach Maßgabe ihres Bedarfes liefern wird.
Die Verwaltung hat das Jahr 1899 und vier Monate de«
Jahres 1900 verstreichen laffen, ohn« bezüglich der Begedtzng der
Obligalionen etwas vorzukehren, und es liegt de» Verdacht nahe,
daß sie auch die restliche« acht Mona!« deS laufenden Jahretz
wird »orübrrgehe« laffen, ohn« die Teutsche Bank an ihre Per-
pstjchtuna zu erinnern. Dann müßte« wir im Jahre 190s ei«
neues Abkommen Wege« der Obligationen treffen, »nv eS ist klar,
daß wir bei den gegenwärtigen ZinSfnßvcrhSltniffen einen Be-
gevungrcnrs von al pari nicht erreichen könnte«. Ich stelle daher
den Avwag, daß di« Deutsche Bank verhalten werde, sämmtliche
La Millionen Gnldm Obligationen jetzt schon zu übernehmen,
und daß du Verwaltung das einflitßrnde Bargeld bis zur Ber-
weNdong ftuchtbringmd anlege. Ich mache die Verwaltung schon
jetzt persönlich haftbar jür jede» Cnrsvcrlnst. der. in Folge einer
verspät-ten Geldbeschaffung pns Aktionären erwachse» sollte. ü«d
kksache. diese RechtSyerwahruvg zu protocyllireft.
Aciio»Sr T h» r e tz k h ftaqt. oh die AuSgahe vo« 25 Million«
Obligationen schon oenebmigt ist?
Präsident; Nein; sie ff» noch nicht genehmigt, aber di»
Angelagmheit ist im Zuge n»d di« An-zahe wird i,
«rnigen Togen genehmigt sei».
Herr Thuretzky theilt mit. daß er van der Verwaltung
Emstcht in dm Bauvertrag erhielt, welcher unter Anderm
bestimmt, daß die Firma Siemens& Halske für die Lftsernnge«
au- ihrm Werkstätten di« niedrigsten Preise bere hne, welche sie
den gleichartigen Unternehmongeu in Oesterreich.Ungar»
zur Anrechnung bringe. E« gebe aber keine gleichartigen Unter-
«rhmnnqen, welche dir Firma in Oesterreich baue. Sie errichte nur die
O.mützrr Stadtbahn. Wenn sie dm Wienern dieselben Preise an-
rechne, sei die« mtfchiedm zu hoch. Er verlangt schließlich, daß
die Regierung den Beschluß ans die Emission vo» 25 Millionen
Obligationm, der statutemvidriz gefaßt sei. sistire. Schließlich de-
män^elt Redner, daß den Aktionären keine Baurechnnng gelegt
werde. Herr Thnretzky stellt schließlich den folgendm Antrag: Da
die coustituirende Gencral-Beriammlnng ohne öffentlich,
«nbernfnng zusammentrat, war ihre Competrnz blo» aus dw
Constituirung beschränkt. Folglich sind alle von ihr sonst
«saßt«« Beschlüsse nichtig, so der Vertrag mit der
Cammnne. mit der Firma Siemens *. (Heiterkeit. Ein Ruf
feiten» der Verwaltung: Wäre uns sehr angenehm!) Ferner bittet
Redner die Regier«»^, chr AufsichtSrecht gegenüber der Geselllchäft
M sor.qsältiger Weise zu wahren.
Dr. Ätna bittet um dm Wortlaut der Schlußbrief« mit
der Ban- und BetrtebSgesellschast in Bezug auf dm Bauvertrag.
Der BririedSvertrag sei em sehr schlechter, sei aber auch sehr leicht,
ferlta gemacht. Einige Theftstrrcken seien fitzt vollständia anS«
gerSstrt. der Betrfib könn« aber nicht beginnen, d., Straß-nhinde»
wff- v-rhand-n sind, welche die Commune wegränmm müffe.
Die Grfillschast habe aber keinm EntschödtgnngSansvruch gegw-
Üp«r der Commaue, während die Commnne scharfe Enrschädiaung-»
gegenüber derGesellschaft ftst^eüellr habe. Fernerbestehnr
fortwährend Diftermzm bezüglich de» Fahrplane» mit der Commnne.
Wir Wen. sogt Redner, seinerzeft für dm Vertrag nutfct!
iJuma Wemen«& Halste gestimmt. Ich erüärr ganz offen, witti


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 29 ]
Ht. lasift* Wieg* ganakg
waren damals über dm Inhalt deS Vertrage« nicht genas tnfor»
n\irt. Wenn wir trotzdem für diejen Vertrag gestimmt emd ihn es
bloc angenommen haben, so geschah dies, weil uns von
Seite der Personen, die wir für Großaktionäre gehalten
haben, versichert wurde, daß sie dielen Acnenbcfitz
nicht erworben hatten, nm ein Ges äfr zu machen, sondern um
di» Umwandlung der Tramway in di- elektrische Bahn vorznneh.
men. Dies hat in der General-Bersamm'-ung vom 4. December
1898 der anwesende Director der Deutschen
Bank mit dem Brusttöne der Ueberzeugung
ausgesprochen. Er hat ausdrücklich von u»S verlangt,
„wir möchten uns mit dem größten Vertrauen au so bedeutende
Firmen wie die Deutsche Bank und Siemens& Halste wenden.
Wir werden in »nserrm Vertrauen nickt getäuscht werden«.
Schon in der Gcncral-Vcrsammlmrg vom März 1899 batte ich
an di« durch den Berwaltnmzsrath vertretenen Firmen die
Anfrage gestellt, oh die Gerücht? über einen vorgenommenen
Besitzwechsel in den Actien der Tramway wabr seien. Diese
damals circulircnden Gerüchte habe» seither noch eine größere
Basis gesunden. Cs wird mit einer qewissen Bestimmtheit be­
hauptet (Ruf: Und zugegeben!), daß die Firma Deutsche Bank
ist Berlin die Actien einem Syndikate übergeben hat, daß dieses
Syndikat sich bereits aufgelöst habe und den durch den Verkauf
btt Tramway-Acticu refnuirmden Gewinn bereits vertheilt habe.
Unser Vertrauen wurde nicht ersüllt. Eine derartige Anomalie, wie
si« bei der jetzigen Verwaltung besteht, ist in der Geschichte der
Unternchmungen noch nicht dagewesen. (Ruse: Sehr richtig!) Ich
erkläre, daß ich gegen die persönlich- Ehrenhastiakeit und Der-
trauenswürdzkeit der Männer der Verwaltung nichts einzuwenden
habe. Wir Aktionäre könne» »nr constattren. daß von dieser Ver­
waltung die Interessen der Gesellschaft nicht g r-
w o h r t wurden. (Lebhafte Bravo-Ruse.) Wir waren an
einem blühenden Unternehmen betheiligt. Wir haben nn« den
elektrischen Betrieb gewünscht, weil wir glaubte», unser Unter­
nehmen werde noch blühender werden. Hätten wir eine Ahnung
gehabt, in welcher Weise dieser elektrische Betrieb werde durch-
aeiührt werden» wären wir lieber bei unseren guten Pferden ge­
blieben. (Beifall.),.
Dr. Adolph Stein erklärt als Vertreter der Bau- und
t etriebsgeseüschaft vor dem Verwaltungs-Gerichtshof« in der
»temrsrage: Ich bin durchaus nicht unbescheiden, kann Ihnen
aber bestimmt erklären» daß sowol Dr. v. Feistmantel als ich
l Alles gethan haben, was vom Standpunkte des Interesses der
Lclionare möglich war. E« gibt feinen Proceß, der absolut
! sicher ist. Die Argumente im Artikel des Dr. Patzau und
auch »och gewichtigere Argumente wurden gewissenhaft
vorgebracht. Der Fall der Nordbahu würd« in der
Beschwerde des Dr. Feistmantel ausdrücklich angeführt
und geltend gewacht. Allein der Fall der Nordbahu bat mit dem
uufrigeu Aehnlichkeit, ist aber nicht ganz identisch. Bei uns hat
ehe» der Verwaltungs-Gerichtshof ander» entschieden und vor diesem
Spruche wüsten wer uns beugen. Sehr bedeutende Autoritäten
haben sich vom juristisch-theoretischen Standpunkt unserer Ansicht
iy Bezug auf die Stcuerfrage aug-'chlossen. Was die Verträge
hetrifil. gestehe ich, daß sie M ä n g e l haben, aber die
Kunst wurde »och nicht gefunden, Verträge zur vplleu
Zufriedenheit beider Parteien abzuschließen. Unglücklicherweise
gehören Zwei zu einem Vertrage. Er mußte mit der Commune
geschlossen werde», und dieie wollte eben keinen andern B-rtrag
. wachen. (Rufe: Dann hätte man ihn nicht abschließe» sollen!)
: Die Verwaltung hat ja de» Vertrag nicht acceptirt, sondern die
; General-Versammlung gefragt, und dieselben Aktionäre, die heute
! Opposition machen, haben damals ihre Zustimmung gegeben.
'(Rufe: Jnzwiscken ist unser Verträum getäuscht worden!) Di«
nachträgliche Kritik erinnert immer ein wenig. W Nürnberger
RathSherrn. Wenn sie der Deutschen Bank rem Vertrauen
schenken, hat das mit d«m Vertrage nichts zu thun. Hinsichtlich
l h«r Obligationen war der Abschluß der Abmachung mit der
:■ Deutschen Bank Herrn Fröhlich in der coustituirmdeu Gmeral-
Persammlung recht. Heute erhebt er Opposition dagegen.
' Director Schwieger: Ich möchte einige Ziffern richtig-
: stellen. Es ist gesagt wordm, das städtische El-ktricitätswerk werde
für 18*), Millionen von der Stadtgewcinde geplant. DaS dürste
richtig fei«. Die Werke follm. wie st« jetzt in Aussicht ge­
nommen sind. 18,000 Pferdekräft, umfassen. Für den elektrischen
Betrieb des umgewandelten und uengedaute» Netzes der Gesell-
schäften find nach uns ren jetzt so genau als möglich gemachten
Berechnungen 12,000 Pferdekräfte erforderlich. Was die Gemeinde
»st den übrigen 6000 Pseidekräfren will, weiß ick nicht, das geht mich
auch nichts an. N'ch diesem Maßstab reduciren sich diejenigen Beträge,
welche von der Gesellschaft an Koste« der Stromlieferung zu ver­
zinsen sind, von 18*/, ans ungefähr 12 Millionen.
Ln diesem Kostenanschlag der Gemeinde, beziehungsweise dem
Angebot, welches letztere anzunehmen im Begriffe ist. find ferner
enthalten die Koste» der Speiseleitungeu mit— ich weiß nicht wie
viel ■— Millionen Kronen. (Aktionär Fröhlich: 2.400,000 K.!)
Die Herren kennen den Vertrag der Gesellschaft mit der Gemeinde.
Danach ist die Gemeind- nicht berechtigt, die Speiseleitimgeu zu
legen, sondern dies ist Sache der Gesellschaft. Wir haben es also
mit einem Kapital von ungekähr 10 Millionen statt 18 V, Mil­
lionen zu thun. Sie dürfen überzeugt sein, daß der VerwaltungS-
rath, als er von diesen 18.000 Pferden und von der Verlegung
der Speisekabel seiten« der Gememde hörte, sofort Gelegenheit
genommen hat, der Gem'iude zu sagen: ^Ja, «aS macht ihr
denn dal Wir brauchen die 18,000 Pferde mcht und die Spcrse-
kabel haben wir nicht zu legen und euch daher nicht zu verzinsen."
Die Antwort der Gemeinde ist noch nicht erfolgt,
und wir hatten keine Veranlassung. die Sache weiter zu verfolge«,
ss-rr Fröhlich hat den Strompreis mit 18 Hellern berechnet und
jenem in Berlin mit 12 Hellern oder 10 Pfennigen gemnüber-
gestellt. (Aktionär Fröhlich: Hamburg mit 9 Pfennigen!) Dt«
Bedingungen für die Stromlieferung im Vertrage mit der Ge­
fell,chast entsprechen wörtlich den Bedingungen, welche die Stadt
Dresden mit den dortige« beiden Straßenbahnen abgeschlossen
hat. In Dresden werden, wie Herr Fröhlich selbst angegeben
hat. 13*/, Pfennige oder 16 Heller gezahlt.^ Diese^ 16
Heller werden aber nicht nur für dm Strombezng gezahlt, sondern
in Dresden behält sich die Stadt die Speijckabel selbst und dte
gesammten Leitungsanlagen vor; also die gesammtm Masten,
Ob:r!eitllugeu u. s. w. Die gesammte elektrische Ausrüstung mit
alleiniger Ausnahme der Wagen ist Eigenthnm der Stadt
Dresden und muß vo» der Gesellschaft i« Strompreis verzinst
»nd getilgt werden. Da Dresden «nr 16 Heller zahlt,
hier aber dieselbm Bedingungen find, in dm 16 Hellern
auch die Kosten der Verzinsung «nd Tilgung der «Mtng^
Anlagen iubegriffm find, »va» in Wim wegfällt, so stem fest, daß
Her Strompreis hier nicht 19 Hell«, sondern wesentlich
unter 16 Heller betragen muß. Der Strompreis, dm
heute der Allgemein« Oesterreichifchen Elektricitäts-Gesellschaft
«zahlt wird, wurde von Herrn Fröhlich selbst mit
14 Heller bezeichnet. Ich frage Sie nun, welcher unterschied
besteht bezüglich der 14 Heller- (Herr Adolph LandeSberger:
Sind die 14 Heller richtig?) E» ist eine Scala; bei höherem
Sirawdezug in dir nächsten Zeit sinkt der Strompreis. Der
UMerfchied also zwischen de» 14 Hellern, der hier gezahlt
jmird und hc» 16 Hellern in Dresden wird mcht sehr
Nene Freie Presse,■
groß bleiben. Die Frag« drr Kraftwerke haben wir
mit sämmtliche« Persönlichkeiten der Gememde vielfach behan­
delt und auch darauf anfmerliam gemacht. daß das
Geschäft der Kraftwerke für di« Gemeinde am Ende nicht ja
furchtbar nutzbringmd sei» könnte. Hiebei habm wir die maß­
gebendste» technischen Persönlichkeiten gesragt: Was denkt ihr euch
eigentlich, was ihr uns für Strompreis anrechnen werdet? Darauf
hat man wir gejagt: N«. etwa 12 Heller, wesentlich
darüber wird es nicht werden. Ich wollte damit «nr zeigen, daß
hier nicht ohn« Animosität gesprochen wird. Hätt« sich Herr
Fröhlich w« Herr Thmecky an die Verwaltung gewendet, würde
ep gewiß Aufklärung erhalten haben.
3)r. Hermann v. Fe ist mantel sagt hinsichtlich der
Ausgab« von Obligationen; Es hat da eine
kleine formelle Verschiebung stattgefunden, die aber der Gesell­
schaft keinen Nachtheil, sondern einen kleinen Nutzen gebrockt
hat. Die Deutsche Bank hätte bekannttich 950.660 fl. als
Zwischengewinn am Cnrse bei der Begebung der Actien er­
hallen sollen. Es war eine stricte Verpflichtung der Bank, die
Obligationen zum Parikurse zu übernehmen. Die Regiewug
hat dagegeit Stellung genommen, es wurden Verhandlungen
geführt und die Regierung hat zugestimmt, daß die
Deutsche Bank die Obligattonen pro 1899 und 1900
zum Parikurse übernimmt und ihr die 952,000 fl.
in einer anderen Form gewährt »«den. Die
Deutsche Bank eihält zwei Percent, das sind 500,000 fl., die ihr
unbedingt gewährt werde«: ferner zwei Percent von jenen Obli­
gationen. die sic 1899 nud 1900 thatsächlich übernimmt. Diese
vier Percent dürfen aber zusammen nicht mehr als
950.000 fl. ausmachen. Wenn also die ganzen 25 Millionen an
Obligationen nicht begeben werden, was leicht möglich ist,
«sparen wir für die nicht emittirten Obligationen die zwei
Percent. Für dir Gesellschast ergab sich ferner ein Nutzen von etwa
IM,000 st. durch Stärkung des Special-Reservesonds. indem bei
etwa zwei Millionen Acne», dir Siemen« L Halste bekommen hat.
auf di- Difffrenz zwischen Emissions- und MaximalcurS verzichtet
wurde. Schließlich theilt Redner mit. daß an die Regierung das
Ansuchen nm Bewilligung von 30 Millionen Obligationen bereits
gestellt wurde. Die Deutsche Bank ist -«pflichtet, das Geld,
welches, sie für dir Obligationen zur V«sügung stellt, mit 4 Percent
zu verzinsen und die Obiigalionm zu übernehmen. Wir würdm
auf die»; letztere Thatsache nur dann verzichten, wenn sie die ganzen
50 Millionen Obligationen nicht benSthlgt und die Deutsche
Bank geneigt ist, eine Prolongation eintreten
zu lasten.
Nachschrift. Es sprecheu noch Actionär KrSH-liH
Berwaltungsrath Hochenegg. ferner der Direcor der Deutschen
Bank, Dernburg, welcher erklärt, daß die Deutsche Bank uiit
der Firma Siemen«& Halske zusammen 80,000 Aktien
»«treten. Diese 80,090 Actien gehören nicht allein der Deutschen
Bank an. sondern seien auch Actien ihr« Freunde.
Nachdem mehrere Redn« gesprochen hatte», wird zur A b-
st i m m n n g geschritten,
Der Präsident macht einen Versuch, dieselbe darch Er­
heben von dm Sitze» vornehme» zu laffm. Eine Anzahl von
Actionäle» erhebt dagegen Einwendung. Unter lebhafter Unruhe
und Zwischenrufen verläßt eine nicht vncchebliche Anzahl von
Aktionären dm Saal. Hierauf wird die namentliche All­
st r m m u u g vorgenommen-
Vor Schluß d«jell'eu «klärt Hur Adolph Landes b er ger
diese Form der Abstimmung für illegal, da keine Legitimationen
ausgefolgt wurden, und man daher mcht wissen könne, ob Jemand
gerechtfertigt seine Stimme abgeaebcn habe.
Laudesfürsllicher Comnrissär Beeß bemerkt nachdrücklich
zum Präsidenten, daß die Abfttmmmrg nochmals von-
vornherein durch Legitimationen vor--nommen w rden müsse.
Der Präsident läßt nochmals die Abstimmung, und
zwar diesmal durch Legitimationen, vornehmen.
*Ui Uhr, Der Geschäftsbericht, dtzs Verwallnugskathes wird
mit 8039 gegen 105 Stimmen z u r K e n n t n i ß genommen.
2 Uhr. Die Sitzung dauert fort.
Die Landtage.
Mederöfterreich.
Die Nachwirkungen der gestrige» Sitzung äußern sich in
dem Umstande, daß nur sehr wenige christlich-sociair Abgeordnete
au» Wien im Saale anivesend sind. Auch Dr. Lueger ist
nicht erschiene«. Da übudies auch einzelne Landgemeinden,Vertreter
bereits abgereist find, nm den Sonntag in ihrer Heimat z« ver­
bringen, so ist das Haus kaum beschlußfähig.
(20. Sitzn»».) Beginn der Sivuna V-12 Uhr., Vor­
sitzender: Landmarsball Freiherr v. Gudenus: Regt-rnngs.
Vertreter: Stattbattereira'h Tils.
Abg. Dr. Weislrrchner deanftagt die Annahme eirus
von ihm ausgearbeiteten Vogelschutz-Gesetzes.
Abg. St roh ach stellt unter Vruftmg auf eine in den
gelingen Tagerblättern enthaltene Nv-iz. be'ügl.ch einer Stei­
gerung dep Curse zu Gunsten derunga rischen
Renten t« Fyige der Nachricht einer b-nor-te enden Be­
freiung der ungarischen Staatspapiere von
der Renten st euer, ferner mit Rücksicht auf die enorme
Schädigung der diesseitigen Reichshähtr durch eine derartige Maß­
nahme den Dringlichkettsantrag: Die Regierung wolle Alles
aufbieten, um eine Befreiung der ungarischen
Staatspapirre von der österreichischen Ren­
tensteuer im öffentlichen Interesse und ins.esonoere fu. W..H-
rung des Landescrrdites,- sowie deS öste«cich.scheu StaatScrcdites
hintqnzuh alte».^■ .. ....
Abg. Strobach weist zur Begründung temes Dringlich-
keitsanttäges auf die enorme Schädigung hin. welche die Be­
freiung der ungarischen Smatspapiere von der Rentensteurr für
die diesseitige ReicliShälfte zur Folge hätte, und bittet die Dring-
lWrit anzunehmen.
. Die Drlnglickkeit wird angenommen.
In der meruorischen Debatte führt
-Äbg. Zax aus, daß die Befreiung der österreichischen
LiMoes-HypothekewSlnstalte» von der Rentensteuer erst «ach
Ueberwindung großer Schwierigkeiten hei der Regierung durch­
gesetzt werden tonnte, während jetzt eine beiweitem schwerere
Schädigung der österreichischen Reichshälfte erfolgen soll. Redner
ersucht, den Antrag einjtimmig anzunehmen; denn es gebe in
dieser Sache keinen Partei-Unterschied, mW Zeder habe das Inter­
esse. daß das österreichische Staatswahl nicht t de»,
Statthalter Grasen Coudenhove gegendie Freilassung
feines Bruders protestirt. Mit diesem Telegramme
begab sich Dr. Cznmpelik zu Dr. Gregr, dies« beharrte jedoch-
aus'jcinem Auftrage, und d« Director führte ihn aus.?
Der Rittmeister wurde vo« seiner Gattiw
ahgeholt und fuhr m>t ihr nach Haus«. Kaum hatte er di«
Anstalt »«lassen, traf in dcrseldm d« Sauitätsresermt -vef
böhmischen Statthalterei, Hofrath Dr. Petzl. ei», um die Eul^!
laffunq des Rittmeisters zu verhindern. Er kam za spät. Dep
Rittmeister wurde drei Tage nach seiner Entlassung an« der An­
stalt von Gerichtspsychiatcr« auf Veranlassung de« Dr. Herolds
nnt«sucht, und diese gabm da» Gutachten ab, Rittmeister
Baron Koller sei geistig vollständig gef«»di
«nd zurechuuygsfähig; eS siege kein Grund vor, ihn
länger ärztlich zu beöbachtm und ihn urlcr Cnratel zu belassen.
Das Krcisgerichl hob iu Folg« dessen dich
Cnratel über Baron Koller auf.
Es dürfte nun, wie „Narodni Listy* beigefügt, kein Sinder»
«iß mehr bestehen, daß Rittmeister Baron Koller fein«
Erbschaft antrete. Soweit die Erzählung des Prager
Blattes, die in einigen Punktm der Aufklärung bedarf. Bar««,
August Koller, ist. 4,1 Jahre qlt und diente im Dragourr-RLgi->
ment Nr. 14. Seit 1882 ist er mit Marst^ geborenen Freiiu
v. Hildpraud», vermalt; der Ehe find einige Kinder entsprossen.
Telegramme »es CorrespaaLeaz-Buclol.
Paris, 28. April. Wie die „Petlle Republique"
meldet, hat das General-Comite der Socialisten»
Partei beschlossen, mit Rücksicht auf die sich vollziehende»
Gemeinderathswahlen anläßlich deS ü Maj
keine allgemeine Manifestation zu veranstalten.
Madrids 27. April. Einem hiesigen Handelshause ist
auS Cuba eine Depesche zugekommen deS Inhaltes, daß der
ehemalige cu dänische General Radi sich a«
die Spitze einer gegen die Amerikaner gerichtete« Und die
Unabhängigkeit Cubas anstrebenden rev o lutio uäre«
Bewegung gestellt habe. Dem Vernehmen nach wären
die bedeutendsten Städte in den Provinzen der Bewegung
günstig gesinnt. Wie eine weitere Depesche meldet, träft
General M a p i m e G o m e z Veranstaltung zur Abreist
»ach San Domingo.
Zur Grostjährigkeits Erklärnng des dentsche» '<
Kronprinzen.
t«, 3 Jcbcb gcefan fälst*.)
Berlin, 28. April. Während seines AufenthalleS in
Berlin wird K a i s e r F r a »z Joseph persönlich a m
Grabmal des Kaisers Wilhelm und de»
K a i s e r i n A u g u st a im Mausoleum zu Chartottenburg
Kränze niederlegen.^
Ttnttgart, 28. April. König Wilhelm wird Be)
den Berliner Festlichkeiten am 6. Mai durch bei»
Herzog Albrecht vo» Württemberg »er
trete« sei».
• L"■ r
Der Brand »ott OttaW«.'
b«l 8otTff>cmlmj4Saaaa.y
Ottawa, 27. April. Das Feuer ist bereits gelöscht
Loa Hüll sind nur di« Kathedrale »nd zwanzi-z Häuser stehe:
geblieben. Der ganze westliche Theil Ottawa«, welm»
den industrielle» Mittelpunkt der Stadt bildet
mit zahlreichm Fabnksgebändeu, Facwrrie» und de» Güter-
schoppe» der Canadian Pacific Railway, sowie vielen Wohuhänserr
wmde völlig zerstört. Der Materialschaden wich
auf zehn bis zwölf Million«« Dollar«
schätzt. Bisher wurden srebea Todesfälle gemeldrh
Zehntausend Per sän« «find obdachlos.
Das gesammte durch das Fener verwüstete Gebiet
Beträgt fünf Quadratmeile». DaS Fener kam in einem
Keine» Holzhanfe iu da Dorstadt Hnll hub Ausdrucke. (Sät
hestiga Sturm führte binuen wenigen Mmatru brenuenoe Hahp
stücke nach allm Richttingen fort, and schon nach tmec haldcv
Stunde war da Brand nicht mehr m bewältige». Ein Funke»«
regen wurde vom Winde über de» Fluß getrwbe« «eck zündete
von neuem au verschiedenen Stelle» Ottawas. Anch dit
Hängebrücke gerieth in Brand. Obwol sofort «ach An»
bmch des .Brandts von. Otta wa Fenastritzm »o ch


[ 2023-06-29 10:44:50.814 - 19000428 - Seite 30 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Nene Jt*i*eie Jt'resse«
28. April 1900
Nr. 128 J 5
gesendet wurden, muß'e der Kampf gegen daS Element auf­
gegeben werden. Nachdem baS Industrieviertel zerstört war,
griffen die Flammen nach dem westlichen S-adtNertel über,
wo sich die Pcivatwohnhäuser befinden. Viele Häuser
wurden von Dieben geplündert. Die Vermuthung,
als »b das Feuer von boersfreundlichen
Feniers gelegt worden wäre, ist durchaus unbe­
gründet. Bei Sonnenuntergang ließ der Wind nach, so
daß es den Bemühungen der auch aus anderen Städten ein-
getroffenen Feuerwehren gelang, den noch stehenden Theil der
Stadt zu retten.
Mittheilung aus d em publicum.
Priv. Oesterr.-Ullgar. StaatÄeifenbahn-Gefcllschaft.
Anläßlich Uebergonges in die ad l. Mai gütige Sommer-
Fahrordvung, nack welcher der jeden Montag und Freitag Wien
paisirende Orient-Exprekzug nur bis Budapest zu Verkehren bat.
wird der Montag den 30. April e. I. von Paris in Wien ein­
treffende Orient-Expreßzug (Wien-Staatsvabnbof ab 7 Uhr 36 Mi­
nuten Abends) nur bis Budapest verkebren.
Wiener Börse vom 28. April.
Di« heutige Vorbörse hat einen unsern n ne k genVor-
Sam** SiA ctlHAAtlsAilrtt* Mm htll
tasten Schluff der gest inen Au-landSbörsen i md ans die heute em-
getroffenen privaten Berichte von den amrkansche'i Mä k'en bat
sich die Tendenz hier ebenfalls abgeschwächt und haben sich die
festeren Einsapeurie ermäffiat. Von emi-em Be'ang waren die
Umsätze nur in Alpinen Montan-Acticn und Vov—credi Atm
deren Curie höher gegangen sind: auch Grrz K ff'l.^>>:r Act cn sind
bei aurer Nachtrage erheblich gestiegen. Straffe.bahn-Act en waren
in Folge des seiten? des Gemeindera heS »ich genehmigten Sem-
uierfabrvlanes gedrückt. Valuten ohne Aenderung.
Es notirten: Creditackien 735.75 bis 731.60, Ungarische Credit­
bank 742.75 bis 742, Länderban! 4^3 bis 454.50, Aaglo-Bank 292.25
bis 291.75, Bodencredit-linstalt !71 b'.S 97',. Ungarische Hypotheken­
bank 463. Staatsbahn 643. -5 bis 644 25. Nordwesibahn 468, Graz-
Kösiacher Badn 539 vis 540, Strabenbabn-Acticn Bit. X 396.50 bis
393, Bit. B 381 brs 379. Alpme Mvntan-Actien 552 bis 548.75,
Rima- Muranyer 623 bi? 621.50, Prager Eisen-Jndnstrle 2310,
Brüxer Kohlen 907, Rossitzer 432.80 bis 4L5, Wussenfabrik 365,
Markuoten 118.40 per Mai.
Um 11 Ubr blieben: Creditackien 734.75, Ungarische Credit­
bank 742. Länderbunk 454, Umonbank 585. Bankverein 525, Boden­
credit- Anstalt 971, Staatsbalm 644, Lombarden 114.50, Graz-
Köflacher Bgbn 542. Slratzenbalm-Actien Bit. A 394, Bit. B 379,
Alpine Montan-Acttcn 549, Dkai-Rente 98.65, Türkenlose 118.50,
Kaffenotea 118.47.
Die Mittagsbörse begann mit unveränderten Kursen
und geringen Umsätzen. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten: Credil-
octien 785. Nngarnche Creditbank 742, Länderbank 453.50, Union-
bank 5*6, Anglo-Bank 292, Bankverein 525, Straßenbahn 394.
Staatsbabn 644 Lombarden 114.50, Elberbalbabn 485, Nord­
westdahn 488. Alpine 'Montan-Actien 549. Rima-Muranyer 622.
Prager Eiten- Industrie 2310, Mai- Rente 98 60, ungarische
Sromnrent? 92.70. Türkenloie 118.50. Marlnoten 118.45.
Bei andauerndem GejckäftsstlUstande halten sich die Cnrse
ziemlich unverändert, Eiscnwerthe sind weniger fest. Böhmische
Montaü-Actien 1660.
Um 1 Ubr 15, Minuten notirten:
eilt, Waare
Gala
Waare
Sem. Rente inNoten
98 65! 98.75
illordbabn
«205
6215
Oesterr.Goldrenre..
118.—[118.10
istordwestbahu
168—
47».—
Oelterr. Kzonenrente
98.30; 98.40
Elbetbalbahn
485.—
i486.—
Ungar. Goidrente ..
117.—1117.10
Staat-bahn
644—
644.50
Üngar.Kronenrente.
92 70| 92.8 1
Südbahn
114 5»
115.—
LoieoomJabrelt,«!»
136.—,136 50
Prager Eisen......
2360
2310
Lose vom Jahre 1864
>2.—I20-H.50
Alpine
543.—
549.—
Anglo-Bank
292—!292 50
‘5? ienerbergerZiegeli.
806—
810.—
Bankverein
525.—,526—
Tabak-Actien
301—
805.—
Bodcncredit-Anstalt.
970— 972—
Türkenloie
118.50
119—
Creditanstatt
734 50 735—
Teutsche Plätze\ a
l 13.45
J18.55
Ungar Creditbank..
742.—1743.—
London, luPsd.(
Paris. lOoFrcs. I►
242. »0
243. IC
Länderdank
4' 4.— 455—
96.4»
96.50
Oesterr -Ungar. Bank
1757| 1764
Italienische Plätze..
K. Äiünz-Ducaten.
90.90
91—
Umonbank
5«6— 587.—
.
Lerketirsvank
332— !3!4.—
Navoleonsd'or
19.27
19.29
Dvnau-Tamvffch...
738—:7 t»—
Deutsche Reichsmark
! 18.4:,
118.55
BujchtiedraderBit.L
1L5: 123'
Rubel
2.55
2.56
Curie der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 734.75, Ungarische Creditbank 741.—, Anglo-Bank
292.50, Untonbanf 585.50, Länderdank 454.—, Bankverein
525.—Staatsbahn 641.—, Lombarden 114.50, Elbetbalbahn
486.—, dkordwrstbahu 467.—, Dampfichifffahrt-Actien 737.—,
Waffenfabrik 365.—. Prager Eisen-Industrie 23' 2.—, Tabak»
Nctien 304.—, Alpine 547.75, Mai-Rente 98.70. Türkenlose
118.50, Reichsmark 118.40, Rubel 2. 55 '.,. Geschäftslos.
Schlutz der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Credilacuen 734.25. Ungarische Crcdubank 741.—, Anglo-Bank
292.50, Unionbank 586.—. Länderdank 454.—. Bankverein 525.—,
Staatsbalm 643.50, Lombarden 114.50, Elbethalbahn 487.—,
Dampfs ffiffsahrk-Actien 735.—, Alpine 546.50, Mai-Rente 98.70,
österreichische Kroncnrenie 98.35, Türkentoje 118.25, unnarische
Kronenrcnte 92.70, Reichsmark 11v.40. Umsatzlos. Straßen­
bahn 392._
Wien, 38. Aprkl.
(Fälliments- Nachr, chten.s Der Creditoren- Verein
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Joses Grün Hut, Kauf­
mann m Effegg; Edmund Schaub. Trschiermetster in Mohacs:
Lajos Kosztä. Eisenhändler in Al.-Tbercsiopel: Reis;& Kauf­
mann, Kleiderbändler in Budapest, Ke>epesi-utcza 15; Gotthard
Spiegel, ftamnnnn in Budapest, Jozses-körut 69; Carl Raus,
Gcinischtwaarenbändler in Steinakirchen am Forst: Anna M e d u n a,
Schnittwaarenl,andienn in Chrudim; Mathias.G.erstgrajser,
Schuhmacher in Innsbruck.•
jTelegr.s Newyork, 27. April. Der Aktienmarkt
eröffnete fest, wurde >m weiteren Verlause nach zeitweiliger Festig-
keft unbeständig und schloß flau. Ackienumsatz 647,000 Stück.
Berlin, 28. Apnl, 12 Ubr 5 Minuten. Creditactien 228.10.
DiScouto-Eommandit 183 7». Träge..
Newyork, 27. Avril (Kabel- Telegramm.— Schluß.)
Wechsel ant London Cadle Transfers 4.86'/,. Wechsel aus London
16: Tage Sicht! 4.84*/,. Wechsel aus Paris 5.15’V Wechsel aus
Berl n 95*/,. Silber (per Unze/ 59 3 /«. DenverRio Grande
Presered 7»'/,. Eric Rmlroad 39"/« first preference. Illinois Ceinral-
babn )14 3« Lake Sdore-Actien 210.— gefragt. Lvmsville L Rajhville
82°/». Umo» Pacific 56 ".«.
W a« r e n b e r i ch te.
Wie», 28. April. sO r ig. -B er.s (Spir >'tuS? Auch
teuft ist in promptem ConNngent-SpiritnS weder rin Geschäft
«och eine PrnsSndcrung von K. 41.80 bis K. 42.20 zu ver­
zeichne». Gegen Schluß der Borwoche ist somit der Preis von
pwa pt u« 60 H. gestiegen. Erzengung. Zufuhren und Coafum
normal.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Die heute vcröffentlichteu WltttrungSberichte, nach denen eS in
«änchm Gegenden Frost gegebm Hai. habm die Sliminstng neuer­
dings befestigt. Bei guter Kauflust sind Weizen und Korn regen
die Vorwoche circa 15 H. höher, Mais und Hafer- 5 H. fester.
Auch Gersie ist gefragt und fest. Termine bei recht belebtem Ge­
schäfte fest und höher. Umgesetzt wnrden: Mai-Jnni-Weizen zu
K. 8.15, K. 8.16, Heidstwe zen zu S. 8.37, K. 8.34, K. 8.36,
Herb st körn zu K. 7.41, K. 7.37. K. 7.39, Mai-Jnni-Haser
zu K. 5:43, K. 5.44, Herbsthafer zu K. 5.73, Mai-Jmu-
MaiS zu K. 5 80, K. 5.83. August-Scptcmber-Raps uotirte
K. 13.21 bis K. 13.30.
— (Waarcnbörfe.) Neueste Waarendepcschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per Mai 27 K.
25 H.. neue Campagne 24 K. 70 H., Raffinade Prima prompt
ab Prag 84 K.— Hamburg (Kaffer): Per Mai 37 h«.
per September 38*/„ per December 39'/«, Werth m Pfennigen
per Pfund.
Telegramme -er „Rene« freien Presse".
Hamburg, 28. Aprst. sMitgctheilt von Friedrich Schöna»
i« Wien, s (Rohzucker.) Per Avril 10.40, per Mai 10.50,
per Juni 10.57, per Juli 10.67, per August 10.75, per
September 10.62, per October 9.62, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg. Stetig.
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 27. April. Schwemesett 61.
Havre, 27 April. (Schluß.) Kaffee SantoS Gopd Average
per April 44.75, per August 45.75..
London, 87. April. Rübenzucker 16'/, sd., Javazocker 12 eh.
9 d. Fest.
Manchester» 27. Avril. (Gar» markt.) Ruhig.
Newyork, 27. April. (Vroductenmarkt.) Baumwolle in
Rewvort &* s /ia. Banmwolle in New-OrleanS 9*/,. per April 9 47»
per Juli 9.48. Raffinirtes Petroleum Standard White m Newvork
per Avril 9.»5, in Philadelphia per Mai 9.—. Petroleum Roh-
waare per Avril 10.25. United Pipe Lme Certisicates per Avril 1.47.
Mehl (Mar'e „Sprint Eiears") —. Weizen loco 78*/,, per Mai
73"*, per Juli 73 5 /,. per September 74',,. Mais per Mai 45%,
per Just 46'/».,Fair Resinmg Muscovados 3'"/,,. Raco Centrisugat
4*/i, Rio-.Kafsee Nr. 3Getreideiracht nach London 4'/,. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 8.—. Schmalz (Western Steam/ 7.72b,.
Banmwollznsuhren 5uüO Ballen.
Wie«, 28 April. (Contnmazmarkt für Schlacht-
Vieh.) Der heutige Auftrieb belief sich aus 163 Stück Schlacht­
vieh, durchwegs 'Mastvieh. Nach längerer Zeit war der Contnmazmarkt
beute zu in erstenmale wieder in nennenswerther Waise. beschickt, die
Käufer da ten sich jedoch nur in spärlicher Zahl emgesnnden, und
der Berkebr hat sich in Folge deffm bei gedrückten 'Preisen schleppend
gestaltet. Es notirten: Mastochsen ung irischer Race von K. 46 bis
K. 6i'. Prima fehlten: deuticher Race von K. 50 bis K. 68, Prima
bis K. 72, ausnahmsweise K. 76. Alles per Meter-Centner. Lebend­
gewicht exclusive Verzehrungssteuer.
Mklcorologischc r-cobachrungru an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Hobe Warte. Seehöbe 2v2'5 Meter.
Datum
Ziundc
-aitdriiir
&rtßi-
Meter
Temver.
Ccktsiaö
Keuch tlg-
teil in
Per-
cnucn
Windrich­
tung und
Stärke'
»«• 8
«dltung [J
beob­
achtete
normale
27 tiprii
SU. Nm
738 1
14.4
15-6
88
SSE 2
fttütr {s
2/.
V U Abs
.39-2
9 4
,17
89
AN«, 1
. 5
28..
7 U. Mg.
<43 1
6 U
10-2
67
NA 2
. 1 6
Am 27. Avril: Höchste Temperatur 15 4 Grad Celsius, tiefste
0°2 Grad Celsius. Niederschlag— Aiillimeter.
Maximum in der Sonne 40°7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —5<> Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gefallen und gleich dem normalen. Wind
schwach aus Südost und Nordost. Tagesmittel der Geschwindigkeit
12 Kilometer ver Stunde Tag heiter, trocken, fühl. Früh Reis..
Ai» 28 Avril. Nkorgens: Temperatur 4'2 Grad Celsius unter
der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgeummimum ü'2 Grad
Celsius.
Leicht bewölktes, wärmeres Wetter voraus,
s ichtlich..:; "•
Theater für heute, Samstag, 28. A-ril.
K. k. Ho s. Burgtbeater: „Der Richter von Zalamea." An­
fang 7llbr. Ende nach 'Olldr.— K. k Ho'-Operntheater:
„Fidclio." Ansang 7 Ubr. Ende gegen '/,10 Ubr.— Deutsches
Bolkstheater tznm erstenmale): „Feix." Aniang 7. Ubr.
Ende nach °.in Udr.— Raim und-Tbeater (Gastspiel von
Ermcte Novelli mit seiner italienischen Gesellschaft): „Shylocfc.“
Amang ',8 Uhr Ende nach io Udr.— Carl- Tdea ter
(Gastipiel des Deutschen VoUstheater-Ensembles): „Das vierte Ge­
bot" Ansang *i,8 Ubr Ende gegen 1» Uhr.— Thea ter an
der Wien (Gastipiel des Herrn Alexander Girardi):, „Der
Zigeunerbaron." Ansang 7 Udr Ende nach' ,10 Uhr. —Theater
in der Io sephstadt:„Mamsells Tourbiüon." Anfang *»8Ubr.
— Judiläums-Stadttbeater: „Der Pfarrer vonKirch-
feld." Anang ',8 Uhr. Ende 10 Ubr— Iant 1 ch-Theater
i m Prater: „Ein Böhm' in Amerika." Anfang */,8 lshr.
Mepertoire des Borglbeaters.1 Sonntag den
29. April: „Galeotto." Montag den 36.: „Faust." (Erster Theil.)
Dienstag den 1. Mai: „Jugend von heute." Mittwoch den 2.:
„Das Erde." Donnerstag den 3. (bei erhöhten Preisen!: „Der
„Aiysantbrop." „Ter Tartüff." Freitag den 4.: „Der Misanthrop."
„Ter Tartüff." Sanistag den 5: „König and Bauer." S nntag den
6.: „Jugend von heute" Montag den 7.: „Faust" (Zweiter
Ts^il.) Dienstag den 8.: „Wallcnstcin's Lager." „Die. Piccolomini."
jRepertvire des Deutsche« B o l k S t bea t e rs.)
Sonntag den 29. April, Nachm't'ags */«8 Uhr: „Der Köuias-
lieutenant." Abends *,,8 Uhr: „Felix." Montag den 3».: „Der
Biberpelz." Dienstag den 1. Mai: „Feix." Mittwoch den 2.:
„Familie Wawroch." Donnerstag den 3. «bei ermäßigten Preisen):
„Tie Kreuzelschreiber." Freitag den 4.: „Der letzte Knopf." Samstag
den 5-, Nachmittags */,3 Ubr (Schüler-Vorstellung): „Der Bauer
als Millionär." Abends 6,8 Uhr: „Felix." Sonntag den. 6., Nach­
mittags V,3 Udr: „Ter letzte Knopf." Abends *,,8 Ubr: „Onkel
Tom." Montag den 7.: „Felix." Dienstag den 8.: „Untreu." „Die
Geschwister."
>:>/ evert oire des Ra imnnd-Tbeaters.1 Sonntag den
29. April. Nachmittags 9,3 Ubr (Gastspiel Ermete Novelli): „Lean."
Abends *',8 Uhr: „Tie Hochzeit des Reservisten." Moniag den 30.
(Gastspiel Ernicte Novelli): ,,Aia moglie non da ^die." Dirnstag
den 1. Mai (Gastspiel Ermete Novelli): „B’Aatutaria.“ „II Burbero
Benefico.“ 'Mittwoch den 2 (Gastspiel Ermete Novelli): „Bmxi XI."
Donnerstag den h. (Gastspiel Ermete Novelli): „Shyloek, il mercante
di Venezia." Freilag den 4. (Gastspiel Ermete Novelli): „Papa
Bebonnard.“ Samstag den 5. (Abichiedsoorstellung, Gastspiel Ermete
Novelli): „6li Ultimi G-ienn di Carlo Goldoni.“ Sonntag den  -TheaterS.). Gnsisviel -de?\
Teutschen Bolkstheater- Ensembles. Sonntag den 29. Aprll Nach-!
mittags' .3 Uhr: „Han» Huckebein." Abends '.,8 Uhr: „Der s
Herr Gevatter von ter Straße." „Der verlorene Sohn." Montag
den 8».: „Ter Raub der Sabmermneu."
sRepertorre des Theater» >n der Jofephstadt.)
den 29. April, Nachmittags *;,3 Uhr (bei bis über di« Hälfte
ermäßigten Preuen): „LnmpaclvagabunLus.'^ Abends ^',,8 Udr,:
„Aiamselle Tourbillou." Akontag den 30.: „Mamielle Tourbillou.'
Dlenktag den 1. Mai: „Frage au das Schicksal" „Er, sie und er."
l „Abschied vom Reoiment." „Abschiedssonver." Mittwoch den% «nd
X'■■• v
* Donnerstag den 8.: „Die Kindsftan." Freitag den 4. (litera-
: rischer Abend): „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
, „Abschied vom Regiment." „Abschledsfoilper." Samstag den 5.:
' „Mamielle Tourbillou"
. (Nur5*« Kilo Dampf pro >nd.Pferdekra frstundej
erfcrderl eine Laval-Dampsiurbine von 370 ivd. 'i'scrdest., wird also
bezüglich sparsamer'Arbeirskeffiung' von teir.er bestehenden Damps-
n,aickine erreicht. Laval-Gesellschaft Rudols Schwarz. Wien, HB Bez..
Reisnerstrabe Nr. 41. «sis
(Accum u lätoren-B a t'te.rien .für .elykrr. Licht
und K r a f l) sieben in Berw nduna bei den Herren Friedr. Freiherr»
v. Leitenberger, Liffa a. d. E.; H. Maltoni, Gießdübl- Sauerbrunn:
W Braß' Sohne. Niedergrund i. B., und Czentochau i. Ruff.-Polen
tmb m 90 weiteren Anlagen. Kostenanschläge gratis. R. W. S t a-
benow, Wien, IlI/3. 688»
. fWerkzeugmaich>nen) für b,e Eilen- und Holz.
bearbeit ung, sowie die Icistungsfähigsten Specialmaichinen ft«
die Draht- und Kleinersen-Jnduittie liefert „Cyklop",
Eisen« und Malchrnen-Jndustrie. Wren. IV. Bezirk, Wiedener Haopy
nraße Nr. 46- «M
IMetallschliiuchel aus Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gumnnschläuche, vorzüglich geeignet für Gas, Waffer, Dampf,
Oet, Säuren, bydr. Hochdruck. Nepräienlans Em Kohn L Co.^
B. Rezchsrathsstraße 25, Mährisch-Ostrau und Teplitz in Böhmen
(Häuser-Verwaltung) übernimmt, ynter möglich^er
Ertragssteigerung Administralions- Kanzler Aug. Rössel, .Wien
I., Am Hos 11, Erstclassige Referenzen. ... J07;
XZahlungSerleichteruugl gewähren wir der Beikellung ,olid
und elegant gearbeiteter Hecrengarderoben. I. Löwy& Sohn, B Bez.
Adlergaste Nr. 4.
Für Cigarettcnrancherk
In jeden Baum, in jeden Sieln
Ritz' ich's mtt spitzen Nadeln ein:
„Gepriesen sei!— mein lieber Sohn
Das echt sranzös'sche „l.e Gc-itton
6ooj
6420
SACHER
Heleaeathal
Baden bei Wien I
Hotel und Cur-Etabliffemeut l. Ranges. Jeder CoMfort. Vor-
nehmsler Aufenthalt in der Nähe Wiens. »Ms
Leitender Är,;t: Dr. C. Schwarz, Wien, Heinrichshof. 2—3.
H'reiserrrräßigurrg irrr Moncrts Mai.
Verlag Ton Carl Eoiiegeu iit Wien.
Wie Hans die Weider
kennen lernen «rollte.
Bon Hermann Bardach.
Humoristische Süjio ous dem Wiener Loden in der Sczensurt.— Gr.-3.168
. Preis 2 «tonen *0 Heller.''' Will
In beziehe» durch alle Buchdaudlmigm.
J ßaßoratorium
Jjr. Stirer L Br, SsndÄ,»1^; S6.
f .' medicinisclit:
- (Ham: A usivarf,
JSJtsS etc.) und
■ bjygfen. Un ter*
SBcftangeo.
*•*. ‘nterarb.
7srvAffe.i 12.139.•.
Villa in Pörtschach
am Wörthersee
(EtniltffchieNt tNiihlW, in stchSnstrr Sage, mit See»Ausfichtz
sre» rermiethen.
freier Hunt
MnxiQilianPlatz^
LvVLlWtUS- Nvllll- L 33 S 2 L
roit Nr. C. 18. Faller, bis. ntn. Leibzshnsrzt.
Snmifio ontil-stifii; to'ori ilMfit Geruch ane c:;n L-iuude StB
SO Iayren mit «rört-m Lifolj, uaernll tiuqeiiibtt. an svoibeie». Punuch rik» tc.
,,, da--».~ I Flasche fl. 1.20. Or. Faher’* Zahabärstea ln drai
Härte^fadto. iriO’, I., Bnuenmmrkt■ ß 7 BJ
Hteierischen Alpenkräuler
der beste Bittere, empsehlen Eugen v. Enivcr^er St Comv.. Elrar.
Gegründet 1806. Bcrtrctcr: A. Traminer, VIII., Langegaffe 4L
UoboraU» habe«.
Anerkannt beste» Huhnputemittel.
Weisender.
.■ Bedeutende Gtiumpswi,-«nf»t>nr in Böhmen sucht einen tüchtigen, bei den
Pmma.Mrtw .«reu-Sug »sfiuen ki den Zlptnldndrrn, resp. Böhmen und Dführru
defteus eingesühr:«, »iriftaden gegen Provision. Offerte» unter 537« an das
»ntünd.-Lnreau d. BI. 8Lev
k»l«. Kalk, k. k. Xmpfarzt,
wohnt gegenwärtig Wien.
ITC*. AiHer.ttrir.30,
impft tagt, in n. außer dem Hause.
via einzige Niederlage der Firma
SICK HURST
in Paris für hygienische Artikel befindet sich m
5S3S Wien, I., Hftrntneratr. 45.
Herausgeber: Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
»erautwerllicher Bedackrur: Karl Felix Kahler.
Bruckern »er „Neuen Freien Presse" RcinhoM
; .Pavi«: Guggesbacher PaviatebeE.>

