
[ 2023-06-29 10:37:06.967 - 19000630 - Seite 1 ]
■edtcfion, Administration& DrucKeraf:
KolownuRiof, FiclitagtiM Nr« 11.
^AfranVirte Oiiefn werden nicht ant nmiiiuea WA
Jianaecrnitc in kein em Fa ll» anriirfrromadatj f~
Ankftiuiitfiiti^-Bttreaa t
Btodt, ^Votiteile Nr. 30. In*ar1ionoyroi« nach Tirlt
Inserate ühemehmen: Wltiek, A.n{i.*Kap. it» pfiff
Jen. A.'Klonreicf), Zeiti'mgs* tu Ina.-Kxpcd. in tiraif
J. Blockner, B. Eckstein, J. 13. Fischer, A. V. Qold*
berpor, Annonc.-Exped. in Hrt«ln|M*«(; Im Atta»
lande: Jahn F. Jones A Co. in l?«arI«. 31 bl«, Run du
Fauboura Montmartre; Agertce Hava« in lirfluel}
Rudolf Mo«a« in Berlin, Frnnksnrt iu J|^
Münaltea. Q. L. Daube A Co. ln
f'ranksnri u. M.. Berlin, 4'ttl». Lelpa|g(
Hae*en«tv, für alle übrige» Sa
desWeliimstTereineaR.tk.— Bei den Psstll#
ln: Deutsriilnnd UM. lupf. bcbweU.«
Belgien 13 Fr.« Ct., Italien 13 Fr. f
ItniuftnieH 13Fr., Xerblen 13Fr. liCt.,1
garlrn IS Fr. 4L Ct., Itnealai««! 4 4
£2ri«*cbetilnnd cnde»;ropiUs»'heTHrkellC
asiatische Türket K. »13, l^yaiet« 17 Fr?
— Bei den Agenturen in Italien: K.*
lieght iti Mailand, Floren» und R»m. Eoescber»
In Jtom 38 Er. So Ct.» Henry sterror in Mail an*
Merarigl- 10. »Fr.; FrJ»vtkrel*lt; Agenas r
In Paris SS Fr SO Ct.; Rngltntd: A. Siesta. 8V'.
Street E. C, London, 34 Sh., daselbst flir di* 1
llaelten Colonlen mit ronn/n»c)l»alii«g A«
110 Broadway in Newvsrk. 0 Doll. 40 Ct«. Gold, f
für DcutaeltL, Franks., Engl., Italieu etc: Bl
bneir« News Exchange, Mains.£
fty dla an Agenten, ÄoauAcer oder Vertdq
hasabltaa Eetr≥ leisten wir keine Garant?
Ws 12*77.
Sien, Samstag, den 30. Jam
1900.1
PoMijche Uebersicht.
Uen, 39. Juat
DaS Reichsgesetzblatt enthält heute, die angekündigten
" amtlichen Kundmachungen, welche die Fortführung des
Staatshaushaltes und die Quote zum Gegenstände haben,
nämlich das B u d g e t. P r o v i s o r i u m bis Ende 1900
und die a. h. Entschließung, betreffend di« Feststellung der
Quote. Das Budget-Provisorium wird, wie
dies seit dritthalb Jahren der Fall war, durch eine kaiser­
liche Verordnung auf Grund des §. 14 erlassen. Es unter­
scheidet sich von de» früheren Budget-Provisorien nur
dadurch, daß der Finanzminister ermächtigt wird» zur. Be­
streitung der nothwendigsten und unaufschiebbarsten Jnvestitions«
auslagen, sowie zur Stärkung der staatlichen Kassentrstände
einen Betrag von 50 Millionen Kronen vorschußweise, das
ist im Wege einer schwebenden Schuld, zu beschaffen. Die
Entscheidung über die Quote setzt dieselbe in demselben
Verhältnisse fest, welches Ende deS vorigen Jahres für die
erste Halste des laufenden JahreS normirt wurde. ES ist dies das
Quotenverhältniß von 65 6 zu 34 4, auf welches .sich die
Quoten-Deputationen bereits einmal geeinigt haben. Da
aber das Gesetz noch zu Recht besteht, durch welches Ungarn
vorerst mit einem Präcipuum von zwei Percent im Hinblicke
auf die Jncorporirung der Militärgrenze belastet wird, ist
die Bestimmung der Quote, unter Berücksichtigung j dieses
PräcipuumS erfolgt. Das sohin festgestellte Verhältniß von
66^b/„ zu 33^g ist identisch mit der einheitlichen Quote
von 65 6 zu 34 4. Die Quote ist aber diesmal nicht für
die Dauer eines halben Jahres, sondern bis 30. Juni 1901,
also aus die Dauer eines Jahres, bestimmt worden..,
Gleichzeitig macht das Reichsgesetzblatt eine kaiserliche
Verordnung auf Grund deS §. 14 kund, durch welche für
die durch Bergabrutschungen betroffene Gemeinde. Klgppai
Gebühren-Begüiistigungen bewilligt werden, und eine zweite
kaiserliche Verordnung auf Grund des §. 14, durch welche
die Dotation des Melioratiousfonds für daS Jahr 1900 von
anderthalb auf zwei Millionen Kronen erhöht wird.
Minister-Präsident Dr. v. Koerber und der MM«
4*4 Aenßeru Graf GoluchowSki wurden heute Nach-
mittags vom Kaife r-"Ai NWrer brstüMer MiMssz
^empfangen.. V.
Wie die „1?'tbötie‘ Novinh" auS Präg melden« hielt
daS Exec u t iv- Com iti der j u n g c; e ch if ch e n
Partei daselbst gestern eine wichtige Berathung ab«
Der „Politik" zufolge sollen die Landtage im
Herbst dieses Jahres zusammentreten, um die Regierungs­
vorlage, betreffend die Landes-Brannlweinsteuer, n Be­
rathung zu ziehen, welche den Gegenstand der Verhandlung
der letzthin abgehaltenen Enquete bildete.
Der Oberstcommandireude der englischen Armee Lord
WolseleY, hat sich in einer Tischrede bei einest Frei-
willigen-Bankelt über die Weltlage ziemlich pessimistisch
ausgesprochen. Er sicht ernsten Bewicklungen in Ehira ent­
gegen. Nu» ist man gewöhnt, daß auS Lord Wflseley'S
Mund, wenn er daS Wort zu einer politischen GeleKnheitS-
rede ergreift, mehr der Soldat als der Politiker spricht.
Vorläufig liegt nicht genügend Anlaß vor, Wolseley's ernste
Befürchtungen zu theilen. Nach mehrfach übereinstimmenden
Meldungen ist derzeit die Einigkeit der Mächte in Betreff
der Action in China nicht allein ungetrübt, sondern scheint
auch für die weitere Entwicklung der Diuge in Ost-Asien auf
Grund specieller Arrangements die Aufrechlerhältung deS
Status quo gesichert zu sein.,
Der Proceß gegen den jugendlichen Attentäter
S i p i d o, der bekanntlich auf dem Brüsseler Bahnhöfe
auf den im Coupe sitzenden Prinzen^ von Wales
einen Schuß abgegeben, wird am% IM vor bebn
Brüsse l e r Schwurgerichte zur Vechandlung kommen.
Obwol die Untersuchung bisher nur ergcken haben soll,
daß dem Streich des Burschen eine Wette zu Grunde
lag, hat der Präsident des Schwurgerichtes umfangreiche
Maßnahmm zur Sicherung der öffentlichen Ordnung ge­
troffen. Er hat bestimmt, daß die Wachen air den
Thürm des. Schwurgerichtssaales verdreifacht und im
Saale selbst 30 Gendarmen in Civil vertheilt werdÄr
sollen. Advocaten dürfen nur im Amtsgewande, Journa­
listen nur mit Sonderkarten den Saal betreten. Zeichner
illustrirter Blätter werdm nicht zugelassen; jedes Zeichnen
im Saal ist verboten.;- i
j'i;Die Lage ia China.^
Wien, 89..Null.
NeuerbingS wird die B e f r e i n n g des Admirals
SeyMour amtlich bestätigt. Die Nachrichten über die
Pekinger Gesandten lauten dagegen weniger be­
stimmt. Wol hat der französische Minister deS Aeußern,
Delcaffe, im gestrigen Eabinets- Conseil die Mittheilung
gemacht, daß .die siemden Gesandten Peking verlaffen habe»
und sich zwölf Meilen von Tientsin befinden, wogegen der
deutsche Coirsul in Tschifu in einer von gestern datirten
Depesche meldet, es sei nicht bekannt, ob die Gesandten bei
Admiral Seymour seien. Daß die Chinesen auS der Um­
gebung von Tientsin noch nicht vertrieben stitd, beweist die
Thatsache der Fortdauer dev Beschießung dieser Stadt.
’V-Admirsl Geymsari'
London, 39. Juni. DaS K r i e g S a m t erhielt eine
Depesche auS Tschifu vom 28. d., in welcher bestätigt
wird, daß Admiral Seymour befreit w»rde, and
geineldct wird, daß sich a l l< b r i t i f ch>e n 2 t» ppen ia
Tientsin befinden.*:'!
London, 29. Juni. (Privat.) Ueber die Kämpfe
Sey m o» r's werden a»ö Tschifu folgende Einzelheiten
berichtet: Das Entsatzcorps, bestehend aus Welsh
Fusileers, SikhS, amerikanischen Matrosen, japanischer Jit-
fanterie und- deutschen Seesoldaten, unter dem englischen
Genie-Obersten Durward erreichte Seymour Mittwoch
Abends^ bei Lofa und vertrieb den umzingelnden Feind
nach harten Kämpfen. Seymour'S Truppen waren meist
erschöpft. Fünfzehn Tage hatten sie gekämpft, davon zehn
bei Viertelrationen. Seymour war wenige Meilen
ftnseitö von Lofa gekommen, als er die Unmöglich­
keit einsah, die Reihen der ihn bekämpff
den Chinesen zu durchbrechen, und dah
auf Tientsin zu retiriren beschloß. Aus d
Rückzüge aber, begegnete er einer vom Nordwest^
het ko m menhe n .fei n d liche« Tr uppe. Nun^
er ei n g e k lem int. Er w a rf Schanze n auf,^
bis zum Eintreffen des Entsatzes auszuhalten, aber f^
Heliograinnie erreichten Tientsin erst, nachdem diese St.
entsetzt worden war. Seymour's Truppen war!
halb v erh u ng ert un d krank vom schmutzig»
Wasser, daS sie trinken mußten. Munitit
h a 1 t e n s i e a n ch k»i n t mehr. Die 4000 Rnsstz
welche von Tientsin vier Tage, nachdem Seymour scisi
Marsch angetreten hatte, aufbrachen, kamen nie ««
seine» Weg. ....*
London, 29. Juni. Im Unterhause gab Brodr,
in Folge einer Anfrage G i b s o n- B o w l e s' eine Depeft
des ConfulS in Tientsin bekannt, welche über die eni
l i s ch e n B e r l u ft e bei. den von Seymour befehligt>
Truppen, die am 26. d. mit dem Entsatzcorps, dort etz
getroffen seien, folgende Angaben enthält: Hauptmm'
BeytS von derMarine-Arlillerie todt, .7 Officiei
verwundet. 24 Mann todt und 91 verwund^
Die Verlustziffern der Abtheilungen der anderen Mä^
seien noch, nicht vollständig bekannt. Die Gesumm«
v e r l u st e werde» mit 62. T o d t e n. und 212 B es
mundeten angegeben.
Washington, 29. Juni. Admiral K e m p ff meldi
auS Tschifu vom Heutigen, daß sich die von Admir«
Seymour befehligte Expedition mit 200 Kranken uvs
Verwundeten in Tientsin befinde.: .l
Di« Pckingrr Gesandte«. i
London, 29. Juni. Das Reuter'fche Bureau erfähltz
aus guter Quelle, es fei Grund zu der Annahme vorhav-
deu, daß den fremden Gesandten in Peking aw
19. d. ihre Pässe übergeben wurden.:
London, 39 Juni. Da» Auswärtige A«E
Dikl bekannt, d'er B iLe k 4 «i g -v o n Nanking habe cuf
d«istellvertretende« englifchöa Confnl in Shangha)
ein Telegramm gerichtet, wonach er am 25. d. ein ka if^'
liches Refcript erhalten habe deS Inhaltes, daß
fremden Gesandtschaften in Peking
dauernd, wie gebräuchlich, jeden Schutz seitens deß
kaifer l iche n R eg ieru n g genie ße n.\
London, 29. Juni. Das Auswärtige Amt erhielt aus
Tientsin eine Nachricht, die sich ans eine der dortigen
Zollbästei aus Peking zugekommene Meldung stützt, wonach
sich die Ge sandten noch in Pekingbefinden.\
London, 29. Juni. Im Unterhause erklärte B r o--
d r ick, der Regierung seien verschiedenartige Nachrichten übey^
die Gesandten in China zugegangen, deren neueste darauf
hindeute,daß dieGesandten noch in Peking feiettl,
Berlin, 29. Juni. (Privat.) Mehrere Blätter
constatiren, daß neuerdings wieder Zweifel in Bezug
auf das Schicksal des diplomatischen Corps inz.
Kleine Chronik.
Wie», 89. Juni.
sHof« und Personal,Nachrichten.) Der Kaiser
hat hk»te Nachmittags um 1 Uhr den für Wien. Ber in nnd
Petersburg nenernannten koreanischen Gesandtm T s ch i n n r
P o m m I i in besonderer Audienz empfangen nnd dffsen Be­
glaubigungsschreiben entgegengenommen.— Fürst Ferdinand
von B» l g a r i r n ist heute Früh mit dem Orient-Äprcßzug
snS Euxinograd jn Wien ciugetroffen nnd hat nach halbstindigem
Aufenthalte oie Fahrt nach Paris znm Besuche der Wettachstellung
sortgeicyt.— Der Reichs-KriegSminister G. d. C. iFreiherr
v. K r r e g h a m »i e r hat heute einen Urlaub angctrken und
sich nach Galizien begeben. Während seiner Abwesenstit tvird
Scctions'Chcf FML. Schönaich die Amtsgcjchästc fite».—
Der aagarijch« Ackerbauniiuister Darany i »st heutelvon hier
nach Par»«, der ungarische Minister Graf S z e ch r n y i gestern
Abends nach Gaste»» abgereist.— Der ungarische Honvömmister
Baroil Fejervary begibt sich am 1. Jul» nach Karkbad.
sB e r l e i h'u n g e n.) Der Kaiser hat die Uebernahme des
dem Obersthofmeister-Amte zugetheilleir Okiersteu in nicht-
activen Stande der Landwehr Cäsar v. Watzel ins sein
Ansuchen m den Ruhestand angeordnet, demselben lei diesem
Antasie den Generalmajors-Charakter sä honores verliehen
und anbefohlen, daß ihm der Ausdruck der a. h. Aifrieden-
heit bekanntgegeben werde; ferner hat der Kaiser dens Haupt­
manne erster Classe im Status der Officiere in Local-
anftellnngeir Tiburtius N e n m a y e r, Bcrwaltungt-Officier
beim LandsMrm-Bezirkscommando Nr. 11 zu Tropmu, an­
läßlich, der auf sein Ansuchen erfolgenden Uebernahnu in den
Landwehrruhestand den' Majorscharakter ad honores terlichen.
sCrnrnnungen.s Der Kaiser hat ernannt: Iden mit
dem T'tel nnd Charakt-r cim« Ober-PolizeiratheS »ekleidetm
Potizcirath der Wnuer Polizci-Direction Karl BrzelowSky
znm Ober-Polizeirathe mit dem Titel eines Regierun Srathes;
den BczirkShanpkmann HanS Schuster zum LandeSräikrungS-
rathe im Stande der Landesregierung in Klagensnrt; duBezirks-
hanptmännerGottfried Friedrich' «nd Dr.Ludwig T>omann
Edlen v. Montalmar zu Landesregiernngsräthen ist Stande
der Landesregierung in Laibach; die Finanzräthe Simeo, v. Be­
ll e d e t t i und Johann B i d «l i ch zu Ober-FinanzkShrn für
den Bereich der Fmmtz-LandeS-Direction r» Zara; det Prwat-
docenten Dr. Marcell Chlamtacz znm außeroäentlichen
Professor des römischen Rechtes an der Universität' in Lemberg;
^-n bisherige» Honorar-Bice-Cvnsiil Ludwig Otto Buimester
znm unbesoldeten Eonsnl in Oporto; serner den Konsman»
Johann Hansen jim. znm unbesoldeten Vice-Consul bei de»n
Gemral-Consnlat in Kopenhagen; endlich der Minister-Präsident
als Leiter des Ministcrinms des Innern den Mlnisterial-SecretSr
im Miliisterinln deS Innern Dr. Hygin Ritter v. S c a r p a zum
Bezirksha»tptlnan»»e im Knstenlande.
sAnSländische Orden) Der Kaiser hat gestatte»,
daß nachstehend genannt« Persönlichkeiten' dir ihnen otrl; ,tt)C»»c»»
ausländischen Orden annehmen nnd »ragen dürfen: Hofrath Dr.
Rudolph Chrobak in Wie» daS Cointhurkreuz zweiter Claffe
des sächsiiche» AlbrechtS-OrdenS; UnivcrsttälS-Profsisor Dr. Otto
W> l> m a n n in Prag bas Ritterkreuz deS päpstlichen Et. Syl­
vester-Ordens;, der siirstcrzbischöstichc Gnrcrat-Director Albert
Kleiber in Kreinsirr das Ritterkreuz deS päpstlichen St. Grrgor-
OrdcnS; der Ober-Jnspector der österreichischen Staatsbahncn
nnd Staatsbahndireclor-Stellvertreter Karl Johann Wagner
in Wien daS Ojsicierskrenz de» riiinünischen Ordens Stern von
Rumänien; der Direktor der Privat-HandelSschnlc vormals Patzelt
in Wien, kaiserlicher Rath Franz Gasser, den serbischen
St. Sava-Ordrn dritter Classe; der GcschäftSleiter der Angio«
OesterrrichischenBanl m Wien.Joseph Altmann,den persischen
Löwen- nnd Sonnen-Orden dritter Classe; der praktische Arzt
Dr. Wilheloi. L i e b l e i» in Teplitz den preußischen Rothen Adler-
Orden vierter Claffe; drr Bicr-Rcctor des bischöflichen Priei'trrseniinarS
i» Königgrgtz Dr. Johann I i n d r a und der Pfarrer Karl
Nießner in Groß-NllerSdorf daS Ritterkreuz des Orden» vom
heiligen Grabe; der Vertreter der Brünner VerlagSfirina Rndolph
M.. Rohrer, Hugo Bürger in Wien, den ottouianischm
Medschihie-Orden vierter Claffe; der Director deS städrischcu
Gas- und Elektricitätswcrkes Vincenz A. Stall in Brünn da»
päpstliche Ehrenkrenz „Pro Ecclesia et Pontifice“; der Mühlen-
bsiitzer nnd Gemeinderath Joseph R ö s e n t a l in Perchtoldsdorf
die preußische ErinnernngS-Medaille an Wilhelm I., dentschm
Karser und König von Preußen; der österreichisch- Staats­
angehörige Lwpoid Figner in Charlottrnbnrg die kaiserlich
ottoManlsch« Verdienst,nedaillr; ferner hat der Kaiser gestattet, daß
der Mitinhaber der MaraSchino-Fabrik „Excelsior" in Zara,
Demetrio Lu xä rd o, den Titel eine«^ bayrischen Hoflieferanten
und der Hof-Kalligraph Karl Anton F üch se l in Wien den
Titel eines griechischen Hoflieferanten annehmen und führen dürfen.
sDe'r Wiener Polizei-Präsident in
Berlin.) Pollzei-Präsident Ha.brda, welcher vor einigen
Tagen in Berlin eingetroffen ist, hat, wie uns von dort
gemeldet wird, heute dem Pollzei-Präsidenten von Berlin,
v. Wind heim, einen) Besuch abgestattet, Er ließ sich ASS
ihm eingehend über das Berliner Polizeisystem instruiren.
Zum Schluffe machte der Wiener Polizei-Präsident einen
Rundgang durch die Räunie des Präsidial-Gebäudes.
jMilirSr-Luftschifffahrt.j Ans Ko morn wird
telegraphirt: Der Militärballon „Wien", der ain 28. d., Vor­
mittags nm ll tlhr. nnter Führung deS OberlientenantS Alexander
Kral (28. DivisionS-Artillerie-Regilnent) mit den Insassen
Oberlientcnaiiten G u s i k a nnd v. M i k o s« aufstieg, landete
»im 4 Uhr 30 Minuten Nachmittags glatt bei Komorn. Die
Fahit verlief theils über, theils in, theils unter den Wolken.^
Ballastvcrbranch 16 Sack, größte Flughöhe 4200 Meter, zurück­
gelegter Weg 186 Kilometer, Dnrchfchnittsgeschwindigkeit 11 Meter
in der Secunde.
sJüdische AnSivanderer an- Rumänien.) AuS
Bukarest »vird „ns berichtet: Heute haben 142 Bnkarcster
Inden, die nach Canada auSivaudern wollen, mit der Bahn
über den Predenl Bukarest verlassen.
sD i e Kaiserin von China.) Jn der „Newyork
World" berichtet Fräulein v. Giers, die Tochter des rufst-
schm Gesandten in Peking, über die Audienz bei der Kaisen»
Witwe, welche bekanntlich vor nicht zu langer Zeit den „diplo­
matischen" Damen ertheilt wurde. Die Kaiserin habe sich lebhaft
über die Stellung der Frau in der Familie unterhalten uns
gesagt: „Alle Arten von Vorurtheilen und ökonomischen Ver­
hältnissen drückm die chinesische Frau nieder, aber Reformen
sind nur eine Frage der Zeit. Die chinesische Frau muß all-'
malig emancipirt werden. Jetzt muß sie im Alter von
acht Jahren spinneir können, im zehnten lernt sie weben, nähen
nnd sticken. Zahlreiche Mädchen erwerben sich in diesem Alter
ihren Unterhalt und beginnen, ihre Ausstattung zu sparen. I»
vielen armen Familien muß die Frau für den eigenen Unter-,
halt sorgen und den Mann mit Kleidern und Schuhen ver­
sehen. Frauen haben die volle Freiheit, mit den Männern um
den Lebensunterhalt zu wetteifern, aber die Vortheile liegen
alle auf der anderen Seüe. Vielleicht ziehen Ihre Fraüm-
Advocaten. sine Lehre daraus, die, keine Ememe zu verfolgeu."
Beim Wfchicd entschuldigte sich die Kaiserin, daß sie sitzen
bleibe, und sagte: „Ich bin erne ganz alte Frau, und meine
Tagesarbeit wird noch viele Stünden dauern/ Dann zeigte sie
auf ein Facsimile des Perlenringes, den sie allen Damm ge­
schenkt, und sprach: „Sie müffm mich als ihre Schwester und/
Freundin betrachten. Dieser Ring soll bedeuten, daß wir alle/
zu derselbe» Familie gehören. Das ist nicht nur eine Redens/
art. Wr haben ein gemeinsames Zie! im Auge, das, unle
Vcstes zu thun, so kstU es aull'
—"- "•.“


[ 2023-06-29 10:37:06.967 - 19000630 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien,. Samstag
j king auftauchen, trotzdem der deutsche Geschwader-
^ ff Moe-Admiral B e n d e m a n n ans das bestimmteste
leidet hat, daß die Gesandten sich bei den Truppen
Admirals Setjmout befinden. Die Zweifel recht-
igcrr sich dadurch, daß die amtliche russisch» Mel?
n g der Gesandten keine Erwähnung, thut und daß
h Lord Salisbury Hestern«im Oberhause erklärte,
habe nichts über dre Gesaridten erfahren^ Der
i utfche Consul in Tschisu (siehe die Mus
:wtsin" überschriehene Berliner Depesche) sagt» in seiner
>' lte eingetroffenen Depesche gleichfalls, daß er nichts
t den Gesandten wisse. Im Auswärtigen Amt scheint
m allerdings an der Meldung festzuhalten, daß die Ge­
lten sich beim Admiral Seymour befinden, und man
! ist darauf hin, daß der deutsche GeschwadeEhef, w«mi
etwa fälsch berichtet worden Ware, seine dienstliche Mel>
ng sofort richtiggestellt hätte, was bisher nicht geschchen
obwol bereits ein Weiteres Telegramm vom ihm hisr
getwsfen ist.
Washington, 29. Juni. Admiral Kemp ff meldet
j -Tschisu vom Heutigen: Die G es a u d t en, sowie die
j Peking lebenden Ausländer seien weder bei Skhmour, noch
!/ gen irgend welche Mchrichten über sie vor.
s velenffs's Mittheilungen im fravzSfifche« Mioisterrathe.
j! Paris, 29. Juni.! Im M i n i st e r r a t h c theilte
K\l. mittet des Aeußenr Delcasse mit, Saß der f r a n-
js ifische Consul Francois und die Curo-
is äer Aünnansew am 24, -.verließen und
1 ch am 27. !d.- in Toughai, aus halben» Wegs nach
*: onking, befanden. Der Bicekönig ließ die für
|> n Aufstand gegen die Fremden in Uünnansen
i^ erantwortlichen Individuen eut-
s aupten.
j! Delcasft bestäügte weücrs, daß die fremden
I?- esandt e n, welche Peking verlassen haben,
) l ch in einer Entfernung von zwöjls Meißen von
I jen 1 fin befinden.
i-;
M’
t
•i:
Las rreatst«.
Berlin, 29. Juni. Der deutsche Consul in
Ischifu meldet unter den, 28. Juni: Seymour ist
efreit. Jede nähereNachricht, auch darüber,
b die Gesandten bei ihm sind, fehlt. Die
isenbahnverbindung mitTaku ist noch gefährdet.
)ie letzte Strecke bis Tieutsin, zwölf Kilometer Landweg,
t nur für größere Abtheilungen passirbar. Fünfzehn ge-
.üchtete Ingenieure sind heute von hier zur Wirderherstel-
mg der ganzen Strecke nach Taku abgegangen. Die Be-
chießung Tientsin- von der Westseite dauert
o r t. Die chinesischen Geschosse explodireu schlecht. Bon den
ciuwohnern wurden angeblich drei gelobtet oder verwundet.
)i« früheren Angaben über die Zerstörungen
n der englischen Niederlassung» wo die meisten Deutschen
vohnen, scheinen übertrieben zu sein.
Berli«, 29. Juni. (Privat.) Der beim Entsätze
Lientsins gefallene Lieutenant Friedrich
jm deutschen Seebataillon war 25 Jahre alt. Er war i»
Allenberg (Provinz Sachse») als Sohn eines Stadt.
lllehrerS geboren, hatte in Wittenberg das Gymnasium
sucht und erst im August vorigen Jahres daS Officiers-
patent erhalten. Er gehörte seit Januar dieses Jahres dem
Seebataillon an und hat im April seine erste und letzte
überseeische Dienstreise angetreten.
London, 29. Juni.' (Privat.) Aus Tschisu wird
gemeldet: Kaum war das Entsatzhcer von Tientsin
zum Entsätze Seymour's Montag aufgebwchcn. da atta
quirle General N i ch neuerdings Tientsin und bombar-
dirte dasselbe furchtbar. In Tientsin way eine Garnison
von 3000 Mann, meist russische Truppen, die aber nur
kleine Geschütze hatten,'da die größeren wegen Bcchn-
linienstörung ächt Meilen vor Tientsin stecken geblieben
Wene Freie Pressei
waren.- Der Ailsgäng des Koy»pfe8 istiwchun­
bekannt:- Der englische Capitän Bail eh soll bezüo-ich
des Entsatzes von Tientsin gesagt haben, es sei dm
Russen zu "verdanken, daß die Fremden in Timtsin mit
dem Leben davonkamen.
B»« deutschen Kreuzergeschwader bei Tät«.
Berli«, 29. Juni. Das Wolff'sche Bureau meldet:
Der Chef deS deutschen Kreuzer ge schw ad er«
telegraphirt unter dem 27. d. aus Taku: Von der Front
sind keine Nachrichten eingelaufen. Der am 25. d. gemeldete
Verlust von Seesoldaten beträgt nach einem
späteren Berichte: einen Osficier und zwölf Man» a»
Todten und 23 Mann an Berwunbeten. Die
Namen sind bis jetzt unbekannt.
Das chinesische Arrangement der Machte»
Paris, 29. Juni. Die Agmce Havas verösseui-
licht eine aus Londoner Specialquelle stainnrmde
Depesche, welche besagt: In Folge der j ü »l g st, e n B e r-
handlungen scheint die Fortdauer des Eili­
ve r n e h m e n s zwischen den in China opcrirerchen
Mächten definitiv erreicht worden zch sein.
Dieses Einvernehmen hat beu Status quo bezüglich
der Futeress.eusphärg und der commerzrel-
len Arrangements/ sowie bezüglich der Natur
der Garantien und Entschädigungen, die
von.China weckten verlangt weckten, zur Grundlage.
Tie internationale Occupations-Armee
wird binnen Kurzem 8 0,0 0 0 M a n« betragen, wo­
von auf Rußland und Japan je 12,000, aus
England 10,060 Mann aus Jndim,. auf Frank­
reich 8600, auf Deutschland und die mrderen
Mächte je 5000 Mann entfallen. Das jüngst mobi-
lisirte sibirische Armeecorps lvird um dann die
chinesische Grenze überschreiten, toenn dies eine etwa ein­
tretende Verschärfung der Lage erfordern
sollte.
Angeblicher Brand beS kaiserlich«« Palastes in Peking.
London, 28. Juni. Der „Daily Express" meldet
auS Shanghai von heute: Abends wurde eine kaiser­
liche Kundgebung veröffentlrcht, wonach der kaiser­
liche Palast in Peking am 16. d. in Brand
gesteckt und von aufrührerische» chinesischen
Truppe» angegriffen wurde.
Gegen bi« Boxers.
London, 29. Juni. (Privat.) Li-Hung-Chang
berief die Müiz der ihm unterstehmden Provinzen unter
Waffen zum Zwecke der Abwehr gegen die Boxers. Wie ge­
meldet wird, soll die auf daS Einschreiten der Mächte be­
unruhigte Pekinger Regierung die energische Niederschlagung
des Boxer-AufstandeS verfügt haben.
Pauique «utcr bcn Chinese« tu Shanghai.
London, 29. Juni. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen: Glaubwürdigen Jnsormativnen
auS Schantuüg zufolge unterhält der Gouverneur
Auanschikai die freundlichsten Beziehungen
zu den fremde» Beamten und steht den
M isst on San stalten nach bestem Können bei. Die
Informationen besagen ferner, daß von den zahlreichen
Courieren, welche der Gouverneur kürzlich nach Peking
entsendet hatte, keiner zurückgekehrt sei. Die
Chinesen verlassen schaarenweise Shanghai;
eine unvernünftige Paniqne veranlaßt Eingeborene, nach
ihren Geburtsorten zurückzukehren. So kommt es, daß,
während viele hier Kiflucht suchen, andere hingegen sich
nach Canto» und Ringpo begeben.
Die Zustände in RnssischChina.
London, 29. Juni. Der Correspondent des „Daily
Express" in Shanghai meldet unter demGestrigen:Glaub­
würdige Berichte ans dem Norden, die mir von hiesiger
amtlicher Seite mitgetheilt wurden, behaupten, man hege ernste
30. Juni 1900 Nr. 12877
—<
Besorgnisse, daß ln Port-Arthur und auf der
ganzen Halbinsei Liaotong sowie in der russst
sche» Mandschurei eine anti-russische Be­
wegung im Gange sei.
Petersburg, 29. Juni. Dem Commaudiren-
d e n deS K w a n t u n g'f ch e n Gebietes, Bice»
Admiral Alexejew, wurden die Rechte eines
Co inm andirend en über ein abgetheiltes
Corps zu Kriegszeiten verliehen.
Bon der Berliner chinesischen Gesandtschaft.
Berlin, 29. Juni. (Privat.) Aus der chinesische»
Gesandtschaft wird Ihrem Correspondenten erklärt,
daß keinerlei Nachricht eingelaufen ist, weder
über daS Schichäl der Gefaitdteu nach über einen anderen
Gegenstand. Die letzte Depesche v o in T s u n g- li-
Damen traf gerade heut« vor vier Wochen auf
der Gesandtschaft ei». Diese Depesche stellt« in Abrede, daß
in der Leitung und Zusammensetzung des Tsung-li-Damen
irgend welche Aenderungen bevorstünden. Wie sich später ge­
zeigt hat, sind diese Aenderungen dann doch eingetreten. WaS
dieAiiffaffungderqegen «artigen Lageanbelangt,so wird
von der chinesische» Gesandtschaft vor Allem hervorgehoben, daß
zwischen China und den Mächten kein Kriegs­
zustand bestehe. Weder sei die chinesische Regierung verblendet
genug, um allen europäischen Mächten den Krieg zu er­
klären, noch könne es in der Intention der Mächte liegen,
alle die politischen und religiösen Schwierigkeiten heraufzu­
beschwören, die ein Krieg mit China zur Folge haben
würde. Die Mächte senden ihre Truppen nur nach Peking,
um der chinesischen Regierung bei der
Niederwerfung des Boxer-AufstandeS zu
helfen. Auf der chinesischen Gesandtschaft ist man mit
dieser Hilfe ganz einverstanden und hat nur den einen
Wunsch, daß daraus keine dauernde Besetzung
Peking« durch fremde Truppen folgen möge. Die
chinesische Regierung wird ihrerseits bereit sein, für die ge­
leistete Hilfe .entsprechende C o m p e n s a t i o u e n zu ge­
währen. Nach der Niederwerfung des AufstandeS werden die
Mächte daran gehen, die chinesischen Regiernngsverhältnisse zu
ordnen. Hier räth die chinesische Gesandtschaft dringend, daß
die Mächte vor Allem die Forderung aufstellen mögen, daß
der chinesische Kronprinz Europa besuchen
solle. Der Kronprinz P u- S ch i n g ist ein äußerst lern­
begieriger und bildungsfähiger Jüngling, der sich für alles
Europäische, insbesondere für Maschinen, lebhaft interessirt
und oft schon den Wunsch ausgesprochen hat. mehr davon
kennen zu lern«. Seine Erzieher haben ihm dann immer
gesagt, daß eö sich nicht der Mühe verlohne, Europa zu'
kennen. Jetzt sollten die Mächte nun umsomehr daraus be­
stehet, daß der zukünftige Herrscher von China aus per­
sönlicher Anschauung sich einen Begriff
vonderMacht und Größe Europas bitv'en
k ö n, e, und sie sollten verlangen, daß der Kronprinz auf
seiner Enropa-Reise gerade von den stockchinesischen Staats­
männern» dem Prinzen T ua n und Anderen, begleitet werde.
Gerücht von einer Drei-KaiserZ«sammenktt«st.
London, 29. Juni. (Privat.) Dir -^TimeS"
meldet äuS Petersburg das vage Gerücht,
Drei- Kaiser- Z u s a m me a k u u s t d e t r e f f S x
Chinas bevorstehe.
Truppe« «uv Kriegsschiffe für China.
Kiel, 29. Juni. (Privat.) Der Abmarsch der ver­
stärkt,» Srebataillone und der Pionniere nach
Wilhelmshaven erfolgt mit Souderzug Sonntag Nachmit­
tags 3 Uhr. Die Truppen werden von dort direct nach
dem Kriegsschauplatz befördert. Der Panzerkreuzer „Fürst
Bismarck" hat seine Kriegsausrüstung be-
eudlt und ist zur letzten Probefahrt ausgelaufen.
Mailand, 29. Juni. (Privat.) DaS italienische
Kretzergeschwader, das heute nach China ad-
gehen sollte, hat die Abreise aus den 2. Juli v e r-
ft
‘ 4.
<«
und weiser zu machen. Ich weiß, jede von Ihnen hat ihre
eigene Sphäre der Mtzlichkeit. Ich habe meine, und wenn ich
auch eine alte Frau bin, so hoffe ich doch noch auf Jahre hinaus
ihr gerecht zu werden. Ich habe mich aufrichtig gefreut, Ihre
Bekanntschaft zu crneuem, und hoffe, daß ich Sie von Zeit zu
wieder sehe. Ich bin ungewöhnlich arbeitsam für «ne
rau— chinesische Frauen müssen aber hart arbeiten, und die
ouveranür des Landes wird mehr bei der Arbeit gehalten
als die ärmste Kuli."
Bereinsnachrichte«.
sMilitär- Veteranen- Taa.j 2» der Bolkshalle fand
heute der vom Oesterreichischen Militär-Brtnanw-ReichSbmid eia»
berufene Militär-Beteranen-Tag unter Betheiligung einer große»
Zahl von Vereinen aus verschiedenen Theilen deS Reiches statt.
Deu Vorsitz führte der RcichS-Bundes-PrSsident General M i n»
g a z z i. 2m Bureau befanden sich: CorpScommandant-Steüver-
treter Seiller, Oberst Heinzrl, die Referenten Pis fl,
W e i ch b e r g e r, F. H o r w i tz und H e r m a n ». Als Dele-
girte waren Major Hauke vom OsficierS-MilitSr-Veteranen-
Bereine «nd Kaltrneker in Vertretung des Westungarischen
VeteranenbundeS erschiene». Der Vorsttzmde betonte in der Er­
öffnungs-Ansprache. daß er die Versammelten Kameraden nenne«
wolle. Veteranen sei nicht der zutreffende Titel. „Wir Alle," sagte
General Mingazzi, „sind Kameraden. Der Name Veteranen,
er muß verschwmdm, er findet leider nicht den Anklang, dm er
verdimt. Wir sind Soldatm im Bürgerrocke. Der paffmdste Titel
wäre künftig Militär-oder Kaweradschasts-Berein." (Zustimmung.)
Der Borsitzmde gedachte nun des aestrigm HuldigungS-FackelzugrS
und bezeichnete die Worte der Kaisers al« den greßtm Lohn der
an der Huldigung detheiligNn Vereine. Resermt Weichberger
trat für die Schaffung rwer Organisatwn ein, welche Wehr-
männer aller Kategorien umfaßt. Die Veteranm-Bererne sollm
verschwinden, an ihre Stelle sollm mächtige Militär-oder Kamerad­
schafts-Bereinigungen treten. Diese Organisation hätte vor Allem dm
Zweck, »me wirksame Abwehr gegen antipatrivtische Strömungen zu
kldm, sie soll dazu dirnm, dm Rationalitäten- und Racmkampf zu
beseitig«. (Lebhafter Beifall.) „Wir Alle find Bürger, die in der
Pflege deS PatriottSmoS, in der Liebe zu ihrer Scholle sich Ein«
fühle» soll«." Die Versammlung sprach sich für den Ramm
Mrlitärverem. der an Stelle der visherigm Beznchrwna „Bete-
ranm-Berein* tretm soll, au». Kümmerer (Egerl führte Be­
schwerde darüber, daß den schwarz-grlbm. dm Reichsadler tragend«
Fahnm der Beteranm-Vrreinr mcht die militärische Ehrenbezeigung^
geleisttt werde, wir die« bei d» k. k. privilrgirtm SchützmcorpS
Kaiser und an den Kriegsminister
künsttg die gebührmde Achtung
an, um den Bcteranenfahnm
zu verschaffen. Steiner
(Lichtmwörth) streifte die Bewaffnungsfrage. „Mit Neid," sagte er,
„blicken die Oesterreicher aus ihre ungarischen Kameraden, die das
Recht habe», nnm Säbel zu tragen. Auch dm österreichischm
Veteranen soll es gestattet sei», Seitenwaffen zn tragen." Zum
Schluffe wurde das Präsidium unter lebhaften Loyalitäts-Kund­
gebungen rrmächt!«t, ein Huldigungs-Telegramm an dm Kaiser
abzusenden.
IR iederö st erreichischr« Verband «schießrni»
Schwechat.) An de» im Saale der Schießstätte gestern ÄbmdS
abgehaltenen CommrrS nahmen Vertreter der bedmtendstm
Schützenvereinignngen Nicderösterreichs, mehrere Schützmräthe und
Mitglieder des W'mer SchützmvereineS und Bürgermeister W i S-
mayr theil. Ober-Schützenmeistcr Anton Dreher jun. feierte
dm Kais» al» dm Schirmherr» aller Schützt». (Lebhafte Hoch­
rufe.) Landes« Ober-Schützenmeister- Stellvertreter Proseffor Dr.
v. Metnitz stattete dem Protectar des Verbandes, Erzherzog
Rainer, für dir Förderung des Schützenwesens den Dank der
Schütze» ab. Ein zur Verlesung gelangte» Telegramm de» Erz-
herzog-ProtectorS versichert die Schützen feines besonderen Wohl-
wollens. Bürgermeister W i s m a y r versicherte, daß die immer
vorwärtSstrrbende Gmreindevertretung gerne die Schützmjache för­
dere. Ehrmschützenmkister Kantor brachte einen Toast auS aus
die Fahnmpathui der Schwechater, Frau Käthe Dreher. Am
hmtigen Tage herrschte ans der Schießstätte rin sehr lelchafteS
Treibe». Sonntag dm 1. Juli findet die Preisverthnlnng statt.
Loealbericht.
fBerh aft u n g zw ei erC autio n ss chwindler.j
Vor einig« Zeit erschien in hiesigen Tagesblätter« eure An-
nonce des Inhaltes, daß für die „Great Attractions Co., Lim."
ln London und Paris eine größere Anzahl Kellner auftenom-
men w«de. Auf Grund dies« Annonce sendet« viele Kellner
ihre Offerten ein. woraus sie einen gedruckten Vertrag zugeschickt
«hielten. Der Vertrag bestimmte als Mvnatslohn 150 Francs
und als conttaclliche Verpflichtung die Zeit vom 1. Juli bis
zum 15. November 1900. Es wurde auch festgesetzt, daß die
Betreffenden den «stm Monat bei d« Gesellschaft r« London
und die übrige Zeit in den gleichen EtabliffemmtS der Gesell­
schaft in Paris zu arbeit« haben. Unter Anderem war auch
ein Passus im Conttacte enthalten, der dahin ging, daß an
d« Vertret« der Gesellschaft fünf Guldm zu «legm seien.
»Scher Betrag im Falle der Nichteinhaltung deS Contraetefl
der Fall fd Er regt, di, Abftudupst narr DrMatior^Zlm.t.kcks5Nru^ltz. zzi bienen hhtte^ Mtzrs faßtjfi 11 Gutze» chkr
geschick werd« zur Sicherstellung des Reisebillets, da die Ge-
sellichät seitens d« Eismbahn« bedeutmde Ermäßigungen ge­
nieße. Ein im hiesig« „Hotel Südbahn" bediensteter Kelln«,
welcher gleichfalls emen solch« Vertrag «halt« hatte, zeigte
denselben dem im selben Hause thätig« Portier T a s ch, welcher
jedoch Verdacht schöpfte und der Sache gmau nachsorschtc. Im
Verein« mit Berliner College» gelang es auch, in Berlin zwei
Subjeee dingfest zu mach«. Der Eine, Namens Doctor v.
Josephi, war angeblich als Vntret« für Deutschland und
Oesterräch thätig und hatte auch schon Cautionen in der bis­
her festgestellt« Höhe von circa 500 Mark empfangen. Ein
Zweite', der sich Joseph Julius de I e s s e n 1 e, Rmtier atts
Paris, nannte, wurde ebmsalls im „Hotel Lauter", wo die
Beiden Absteigquartier gmommen hatt«, v«hastet. Die Nach­
forschungen werd« eifrig fortgesetzt, da die B«liner Polizei-
Behörd: vermuthet, daß noch mehr«« Personen in diese
Schwimelaffaire verwickelt sind.
sEin abgängiger Rrstanratrur.s Seit 25. d.,
Abends 10 Uhr, wird ver Besitzer der Restauration zn „St. Georg",
Herr Ichann S ch w i d t, auf der Landstraße, RafumowSkygaffe I,
»«mißt und es wird befürchttt, daß« in dm Donanstrom gr-
fprunge» fei. Herr Schmidt, der 48 2ahre alt und verheiratet ist,
lebte m frhr geordneten BermögenSverhältniffea und in glücklicher
Ehe. An 25. d.. Abends, begab er sich ans dem Restanrant in
feine Wohnung. Dort entNeidcte n sich zum Theile und entfemte
sich dam mied«. Seither hat man über d« Verbleib des Her«
Schmid' keine Nachricht. Er war in Folge eines lange andau«n-
dea schnerzhastm Kopfleidms sehr mißnvithig und dürste seinem
Lebm fteiwillig ein Ende gemacht haben. Bon dm Angehörige»
de» Bemißtm wird eine Belohnung von 100 K, demjenigen zn-
gesichert, welch« H«m Schmidt lebmd od« todt ausfindig macht.
sTie Sprache verlören.s In der AuSstellungsstraße
stürzte xest«n Abends d« LOjährigrMonteur Johann Melicher
bei Bonahme rin« Reparatur von einer Leit«. Er erlitt «um
schweren Nnvmchvc mit Verlust der Sprache. Die RettungS»
gffellschrft brachte ihn in seine Wohnung Wällischgaffe 35.
sSelbstmord eines Studenten.) Ans Mödli»ß
wird m» unterm 39. d. gemeldet: Der Hör« der landwirth-
fchaftli^n Lehranstalt Fraucisco- Josephinum, Stephan B.. ««
ISjähriKr junger Mann, bestand die letzte Prüfung nicht «nd.
feuerte in« Scham «nd Verzweiflung hierüber einen Revolver-
schuß gam die Brust. Alb Leiche wurde der unglückliche junge,
Man» lmte Früh in stimm Bette anfgefnnden.
lE n- Thurmkletterer i» Hietzing.) Gest«»
Mmdr rr^l^Uhr^mimittelbar »achtem Ende de» Fackelzuge«
i


[ 2023-06-29 10:37:06.967 - 19000630 - Seite 3 ]
Xtr. lzei J
VVleu, baiubUg
schoben, da der Befehl eingetroffen ist, so Me Lan­
dungstruppen .einzuschiffen, als auf dem Ge­
schwader Platz finden. Außerdem wird ein Expeditions­
corps von 6 0 0 M a n n gebildet, daS im Bedarfsfall
nachgesendet werden soll.
London, 29. Juni. (Privat.) New York und
Pennsylvanien boten drei Freiwilligen-
Regimenter für China an.
Absetzung deS Admirals Kempff.
Newyork, 29. Juni. „Newyork Tribune" yreldet aus
Washington: Contre-Admiral Reimey wird
voraussichtlich Sonntag den Vice-AdmiralKeinpff
im Cominando ablösen und ihn nach Nagasaki oder
Tschifu senden. Die Frage der Nichtb ethei mgung
K c m p f s's an dem Angriffe auf T a k u wird, wie
es heißt, untersucht werden, wenn die Lage dit Ein­
leitung eines UntersuchungSverfahrenS^ ge
statten wird.
Die Haltung Japans.■
Dokohama, 28. Juni. Im gestrigen Minirer-
rathe waren die Ansichten über die von Japan enzw
nehmende Haltung getheilt. Ein Theil der Minster,
darunter der Kriegsminister, befürwortet, daß I a p a l eS
übernehmen solle, den Aufstand in Chintz»
unterdrücken. Der andere Theil Haltes für bffer,
-daß man sich auf den S ch u tz der Fremde ninCH^ na
beschränke.
Eine Petition der Chinese« in Japan.
London, 29. Juni. Die „Times" meldet
Yokohama vom Gestrigen: Die in Japan lebenden
tsh i n es en richteten an die japanische Regiering
eine Petiti.on, sie möge ihren Einfluß geltend mihen,
um die fremden Mächte zu veranlassen, den Kaiser
China wieder einzusetzen und die Haupts
nach dem Süden zu verlegen. Dies feiet
einzigen Mittel, um die Ruhe wiederherzustellen un
China Refo r m eneinzuführen.
I*euü Jb'mci
3U. Juni iöUO
dvlltz
aus
) on
adt
die
in
Lndget-Provisonum und Gnote.
I r
t.
elche
vom
im
Wien. 29..
Das Reichsgesetzblatt publicirt heute jene Acte, durch
für die Bestreitung des Haushaltes und bezüglich der Quob
l. Juli l. I. ab die Entscheidung getroffen wird. Wir laff
Nachstehenden diese Acte folgen:^
Las Budget-Provisorium.
Die auf Grund des §. 14 erlassene kaiserliche Berori «ng.
betreffend das sechsmonatliche Budget-Provisorium vom 1, Juli
bis Ende December 1960, lautet:
„Kaiserliche Verordnung vom 24. Juni 1800, betreffe i die
Forterhebung der Steuern und Abgaben, s wie
die Bestreitung des Staatsaufwandes in d, Zeit
vom I. Juli bis Ende December 1900.
Auf Grand des tz. 14 des Staatsgrnndgesetzes vom 2
cember 1867 finde Ich anzuordnen wie folgt:
tz. 1. Die Regierung wird ermächtigt, die direcke» C
und indirecten Abgaben «ach den bestehenden Normen in de
vom 1. Juli bis Ende December 1900 fortzuei
tz. 2. Die in der Zeit vom 1. Juli bis Ende De
1900 sich ergebenden Auslagen sind nach Erforderniß für Üi
nung der durch das Finanzgesetz für das Jahr 1900 ftstzustefn
Credite zu bestreiten.
tz. 3. Der Finanzminister wird.ermächtig^ zur.Bl
tung der nothwendigste» und unaufschiebb
Investitions-Auslagen, sowie zur Stär
der staatlichen Kassenbestände, unter Bed
«ahme auf die Bestimmungen des Gesetzes
10. Juni 1868, im Falle des Bedarfes i
Betrag von 50,000.000 K. vorschußweise,
schaffen.,’
§. 4. Die nachstehend aufgeführten Credite (Beträge)
noch dis Ende December 1900 verwendet werden, und sind
Credite (Beträge), insoweit sie nicht bis Ende des Jährest!
zur Verwendung gelangten, so zu behandeln, als wenn dfcl
tm Voranschläge des Jahres 1900 bewilligt worden wären
De­
llern
Zeit
ei eben,
mber
cch--
dcn
Ost
r ei­
en
un g
cht-
o m
neu
ke­
nnen
diese
899
den
(Es
D-rzesthniß jätet Credite, welch« bis Ende December
rsoo verlängert werden.)»
i dem. Vollzüge dieser Verordnung," welch« mit
betaut" Wirhamkett tritt, wird Mein Finanzminister
Wie«, am 24. Juni 1900...'
Franz Joseph m. p.
Äotrbet m. p. Wel fer s heimb m. p. SStt.fe! m. p.
® 0 HM w. p. SpeuS w. p. Hartel m. p. R e z e k w. p.
Salt m. p. Giovauelli m. p. Pientakm. p."
Die Quote.
Das Reichsgesetzblatt veröfftmlicht heule das folgende kaiserliche
Handschreiben an den Minister-Präsidenten:
„Lieber Dr. v. K o e r b e r! Da zwischen den gesetzlichen
Vertretungen der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und
Länder und der Länder der nngarijchen Krone hinsichtlich des
Verhältnisses, in welchem dieselben zu den Kosten der gemeinsamen
Angelegenheiten beizutragen haben, ein Ueberriukomme«
im Sinn« des tz. 3 des Gesetzes vom 21. December 1867,
R. G. Bl. Rr. 146 (tztz. 19, 20 und 21 des u«garischcn Gesetz-
artikels 12 vom Jahre 1867), nicht erzielt worden ist, finde
Ich auf Grund des tz 3 des citirlen Gesetzes (tz. 21 deS citirten
Gesetzartikels) mit einer Geltung für die Zeit vom
1. Juli 1900 bis 30. Juni 1901 zu bestimmen,
daß zur Bestreitung des Aufwandes für di: gemeinsamen An­
gelegenheiten, wie sich derselbe nach Abzng von zwei Percent zu
Lasten des ungarischen Staatsschatzes auf Grund des Gesetzes
vom 8. Juni 1871, R. G. Bl. Nr. 49, ergibt, die im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche und Länder 66 4S/ 4» Percent und
die Länder der ungarischen Krone 33'/,» Percent beizutragen haben.
Ich beauftrage Sie. dies zur allgemeinen Kenntniß zu bringen.
Wien, am 27. Juni 1990.
Franz Joseph m. p.
Koerber w. p.*
Ein 0. h. Handschreiben gleichen Inhaltes an den ungarischen
Minister-Präsidenten veröffentlicht daS ungarische Amtsblatt.
Die Vermalung des Eyhtyrgs /nwj Ferdinand.
(Telegramme dir „Jini ca Freiem Preise-.)
Reichstädt, 29. Juni. Klösterliche Ruhe herrscht in dem
kleinen Reichstädt, das nach langer Zeit wieder einmal in
aller Welt genannt wird. Nichts deutet auf das Ercigniß hin,
das sich den Sonntag hier vollziehen wird. So still ist es in dem
Städtchen, daß man allenthalben ans den Fenstern der Wohnungen
die Vögel zwitschern hört. Wo sind aber die Einwohner? Zwei­
tausend zählt der Ort, der den Eindruck eines großen Dorfes
macht. Aber nur hie uiid da sieht man einige Leute auftauchen
und rasch wieder verschwinden; nur ab und zu stört das Rollen
eines Wagens die Ruhe. Erzherzog Franz Ferdinand
hätte kaum einen stilleren Platz im Reiche finden können; seine
Bermälnng, der er einen so romantischen Zug gegeben hat, wird
sich hier wie eine Idylle abspiele».
AnS dem weilläufigen Schlaffe, welches das Städtchen be­
herrscht, dringt kein Laut in den Ort. Wüßten die Reichstädter
nicht aus den Zeitungen, daß in der alten Burgcapelle am Sonn­
tag «in Habsburger seine Hochzeit feiert— aus dem Schloff«
würden sie es kaum erfahren. In aller Stille werden dort die
Vorbereitungen getroffen.. Erzherzogin Marie Therese leitet
sie und überwacht selbst die Arbeiten zum Empfang der Gäste.
Einundzwanzig Zimmer sind für diese hergerichtet.
Die Trauung wird bekanntlich im engsten Familienkreise
abgehalten. Nebst der erzherzoglichen Familie werden nur die
Geschwister der Braut zugegen sein. Der greise Dechant Hi cki sch,
der schon ein halbes Jahrhundert in Reichstädt seines Amtes
waltet, wird die Trauung mit Assistenz deS hiesigen Capnziner-
Guardians P. Sam mel und des Beichtvaters der Erzherzogin
Marie Therese, des Capuzincr-Paters Andreas, vollziehen. Er
wird eine kurze Ansprache an das Brautpaar halten; man hat
dies von ihm erbeten.,-
Das Schloß erhebt sich auf einer mäßige» Anhöhe im Norden
der Stadt; es ist ein weitläufiger, schlichter Ban und besteht aus
drei Abtheilungen. Den Kern -bildet das zweistöckige Hauptgebäude.
Die ehemalige Eintheilung in die eigentliche Beste und die Bor-
burg ist noch jetzt ersichtlich. Uebcr dem Haupteiugang ist das
Wappen des Herzogs von Sachsen -Lauen bürg angebracht,
dem daS Schloß im siebzehnten Jahrhundert gehörte. Man gelangt
zunächst in einen Borhof. von da über eine massive steinerne
Brücke, die über einen Wallgraben führt, zum eigentlichen Schlosse.
dessen Architektur durch Jeremias S L ß n e r im Geschmack!
Leopoldinischen Zeit mit starker Beimischung barocker Elewt
umgestaltet wurde. Dieses Hauptgebäude umschließt einen Hof j
einer ringsum laufenden offenen Bogenhalle. Links führt dir Hcuz
treppe zu den Gemächern, die am Sonntag Erzherzog Fra.
Ferdinand bewohnen wird. Ihre Reihe wird durch eit
Speisesaal abgeschlossen, der ans der Zeit der Lanenbnrger stam
und mit Gouache-Malereien an den Wänden und der Decke)
schmückt ist. In diesem Saal belehnten die Laucnburger p
Mannen. Ucbermorgen wird darin daS HochzeitSmal abgehakt
Die Gemächer sind sehr reich eingerichtet, in allen herrscht ttanli
Wohnlichkeit.
Den größte» Schmuck weist die Schloßcapelle auf. Kai
Ferdinand, der bekanntlich viele Jahre lang den Som«
immer in Reichstädt zugebracht hat, ließ die Capelle von hf
Prager Historienmaler Wilhelm Kandier mit Schonung al
Altcrthümlichcn renovireu. AuS der Vorhalle, die ein figur«
reiches Gemälde auf Holz aus dem sechzehnten Jahrhundert,'
Krenzignng Christi darstellend, schmückt, gelangt man durch»
weites Portal in die Capelle, deren Plafond lebensgroße Eng
siguren und reiche Vergoldungen zieren. Zwischen den all
Renaissance-Ornamenten der Wände befinden sich zwanzig tz
K a n d l e r ausgeführte Fresken aus dem Leben des Heilandes tz
der Jnngsiau. Ewige sind mit kunstvollen plastischen Einfassungen v
dem frühverstorbcnen böhmischeu Bildhauer Wenzel L ew y. eint
Schüler SchwaulhalerjS, versehen. Der Hochaltar in
Styl, zierlich und edel in der Form, ist aus Marmor.
Engel, gleichfalls aus Marmor, schmücken den Altar.
Altarblatt stellt den Tod deS heiligen Franz von Assissi dg
Darüber befindet sich ein Cirkelfcnster mit einem Glasgemäl
des Christus, der segnend seine Hände erhebt. Ueber de
einzigen Scitenaltar erhebt sich eine Marirnstalue; zu bei»
Seiten derselben sieht man in Ovalrahmen zwei au die Waz
gemalte Engelgruppea. Gegenüber befindet sich ein Waudgemäl
Kandler'S— die Fischpredigt des heiligen Anton von Padua, a,
Strande von Rimini. Der Fußboden der Capelle ist aus Marmi
in drei Farben zusammengesetzt.'|
Bon einer festen Mauer rings umgeben, dehnt sich hinter bet
Schlosse ein großer Park aus, der neben reizenden Anlagen nt
BoSquetS, die in bnnten Farben prangen, schattige Baumgruppe
enthält. Man sieht hier auch Reste alter Wafserkunstwcrke, d
auS der Zeit des Herzogs von Lauenburg stammen. AuS bei
mit Blumen übersäten Grün ragen verwitterte und zersplittert
Sculpturcn hervor, mit welchen der Park einst in Verschwender,
scher Fülle geziert war— Ucberbleibsel einer glänzenden Bei
gangenheit.
Welch merkwürdige Dinge haben sich schon in dem alten Ba
abgespielt, dessen Name mit jenem des unglücklichen Sohn«
Napoleon'- I. verknüpft ist! Am Ende des Jahrhunderts vot
zieht sich nun vor unseren Augen in seinen Mauern ein Ereignis
bedeutsamer als alle, die bisher in der stolzen Geschichte dp
Schlosses verzeichnet sind.
Reichstadt, 29. Juni. Den Zug, mit welchem morgen vA
3'/, Uhr Nachmittags der Erzherzog hier eintrifft, begleiten di
Functionäre der Aussig-Teplitzer Eisenbahn Jnspector Osmänp
Streckenchcs Chur und Heizhausleiter W e st e n w c b e r.
Am Abende vor der Trauung findet eine Höhenbeleuchtun,
des KamnitzbergeS statt. An diesem Abende und am Bormitta,
Laradf wird eine auS Theresienstadt hiehcr berufene Militär-Capelh
auf der'Terrasse des Schloßgartens concertiren.'
Sonntag Vormittags um 9 Uhr wird eine Messe in der
Schloßcapelle gelesen, welcher die Erzherzoginnen beiwohnen werden
Die Trauung wird auf den ausdrücklichen Wunsch dtS Erzhcrzogk
nach dem kürzeren Wiener Diöcesan-RituS vollzogen. Die Erremome
wird durch em Orgel-Präludium eingeleitet. Staütdechaut Hickif ck
hält eine kurze Ansprache. Nach der Feierlichkeit wird von'
Kirchenchor tine Strophe der Volkshymne angestimmt und von
dm Anwesendest nntgefungen weiden.
Aussig, 29. Juni. Erzherzog Fpanz Ferdinand hat
auf der Durchreise nach Dresden heute um 5 Uhr Nachmittags
die Station Groß-Priefen mit dem Schnellzuge der Nord-
weftbahn pajstrt. Auf dem Bahnhöfe wurde ec von den Mitgliedern
der gräflichen Familie C h o t e k empfangm nnd von der Gemeinde­
vertretung und den Sommergästen begrüßt. Der Erzherzog verlich
best- 'Waggon und sprach mit alle» Mitgliedern der gräflichen
Familie. Nach' ungefähr 5 Minuten setzte er die Reise nacht
Dresden zu seiner Braut Gräfin Sophie Chotek fort, die dort
bei ihrer Schwester Baronin Wüthen au weilt.Morgen Mittags
fährt das Brautpaar von Dresden direct nach Reichstädt.' v
in Schönbrnun, hat der 21jährige Färbergehllse Julius Di ler.
Hietzing, Auhosstraße Nr. 121 wohnhaft, den Thurm der farr-
kirche m Hietzing erklettert und am Kreuze eine sechs Met«! ange
schwarz-gelbe Fahne befestigt. Hierauf brannte er zwei Rakel ans
dem Thurme ab. Hunderte von Mmschen, welche von dem idel-
zug heimkehrten, sammelten sich auf dem Kirchenplatze an.
(Ein gefährlicher Wohnungseinschleichei Im
vorigen Monate wurde in der Leopoldstadt ein Mann sestgeno neu,
als er sich in eine Wohnung eingeschlichen hatte und einen Dieb­
stahl verüben wollte. Der Berbaftete, welcher sich Albert 5 ein
nannte, wurde dem Landesgerichte und von diesem dem 8 irks-
gsrichte Leopoldstadt überstellt, welches ihn zu einmonatlicher Zeit­
strafe wegen Diebstahls verurtheilte. Schon gelegentlich seruc Fest-
nabmc wurde die Richtigkeit der von ihm über sein Person gen chten
Angaben bezweifelt und deßhalb wurden bezüglich seiner Per r die
eingehendsten Nachforschungen eiiigelcitet. Dkit Zuhilfenahn des
Verbrecheralbums wurde nun festgestellt, daß der angebliche bert
Klein mit dein gemeingefährlichen, wiederholt abgestraften C- mis
Arpad Kostn identisch ist. Kohu wurde behufs Wiederau!; ,me
des Strafverfahrens dem Landesgerichte emgeliefert. I
(Unglücksfall auf der Wiener Localbahn.1lus
Siebenhirten wird uns berichtet: Heute Nachmittags er« iete
sich bei der „Teufelsmühle" ein schwerer Unglücksfall, der, ein
Menschenleben zum Opfer siel. Der beim Geflügelhändler, arl
Manu in Meidlrng als Kutscher bedienstete M,äbrlge 9! tin
Rachberger fuhr mit seinem Wagen von Wiener-Neudo sruf
der Trieüerstraße nach Hause. Ms er zur „Teufelsmühle" :m.
brauste gerade ein Zug der Wiener Localbahn daher. Das erd
wurde scheu, rannte auf das Geleise und wurde im nächsten M (ent
sammt dem Wagen von der Locomottve erfaßt und etwa 40 bter
weit geschleift. Der Kutscher kam unter die Räder der Mafchn /und
wurde von denselben zermalmt.
(Selbstmord eines Postbeamten.) Heut«Nachr tags
wurde im Parke des kaiserlichen Schlosses in H e tz e n d o von
Spaziergängern die Leiche eines Postbeamten aufgefunden,! sich
durch einen Revolverfchuß in die rechte Schläfe getödtet hatte. Ran
fand bet ihm Briefe an seine Mutter und an ein Mädchen Der
Beamte war mit der Uniform bekleidet. Er hatte Vormittc i in
der Schloßcapelle dem Gottesdienste beigewohnt und wurde «i um
1 Uhr gesehen, als er im Parke spaziere« ging.
(Athletisches Meeting.) Sonntag den 1. Juli halb
4 Uhr Nachmittags, findet aus dem Sportplätze des Lener
Athletiksport-Clubs im Prater ein vom „Wiener Comitö zi Be­
schickung der olympischen Spiele in Paris 1999" veraüst etes
Locales athletisches Meeting" statt, bei welchem Lauf-, Sprun und
Wurfconcurrenzen zur Austragung gelangen. Dieselben sind ce,rut
jenen Concurrenzeu, welche in Paris stattfinden. Das getznte
Comite wird nach dem Resultate dieses Meetings jene Concurpteu
bestimmen, welche behuss Theilnahme an de» olympische« Glen
«ach Paris «ntjendet werden.
°' Zpo rt. ^'
- Trabfahre» zu Bade».
Der Eröffnungstag des Juli-MectiiigS brachte dem Badener
Trabrennplatze ausgezeichneten Besuch, und auch der gebotene
Sport ließ nichts zu wünschen übrig. DaS Hauptrennen. des
Tages, den Badener Preis für Dreijährige, holte sich P r i n-
c e j s e N a p h t a, die ihr Rennen trotz mehrerer Fehler in
großem Style gewann. C a i d gestaltete im Sommerprcis sein
Debüt zu einem schönen Sieg, wobei er den Kilometer in 1 Mi­
nute 25'5 Secunden trabte. DaS zweispännige Fähren bestrsttcn
5 Gespanne, von denen daS des Grafen L.'Schönborn
(Jquiqne-Medinm Maid) den Preis gewann.
Eröfsnungsrennen. 1800 K. 3009 Meter. Des Gesttits
Wienerwald stebenjädrige braune Stute Dongo A.. 3000 Meter
(4 Minuten 30 Secunden!, Erste; Cavaliere Rosst's zehnjährige braune
Stute Shadeland Tiptoe, 3000 Meter, Zweite; des Gestüts
Kaplauhos fünfjährige schwarzbraune Stute Trolley Girl, 2975 Meter,
Dritte. Totalisateur 28:10, Platzwetten 33, 31, 43:25.
Inländer-Rennen dritter Clas se. 200fi.K.
2600 Meter. Herrn Wöß' sechsjähriger Fuchshengst Digyasz, 258!)
Meter (4 Minuten 14 4 Secunden), Erster; Herrn Schwarzinger's
fünffähriger Fuchsbengst Pampas A., 8629 Meter, Zweiter: Sir
Tergesti's vierjähriger brauner Hengst Meregdnda, 2649 Meter,
Dritter. Totalisateur 23 :10, Platzwette» 44, 86, 48: 25.
Sommerpreis. 3000 K. 2600 Meter. Des Gestüts Wola
siebenjähriger schwarzbrauner Hengst Caid, 2630 Meter (3 Minuten
423 Secunden), Erster; Herrn Morgenstern'S achtjährige braun«
Stute Bouatella, 2660 Meter, Zweite; Mr. Dollar's achtjähriger
schwarzbrauner Hengst Athauio, 2645 Meter. Dritter.: Totalisateur
94:10, Platzwetten 58, 34, 40:25.
Badener Preis für Dreijährige. 10,000 K. 2600
Meter. Herrn Schlesinger's braune Stute Princess Naphta (4 Mi­
nuten 6 1 Secunden), Erste; Mr. Dollar's Rothschimmel-Stute
Wanita Strenger. Zweite: Herrn L. Wanko's Uchtbraune Stute
Vergißmeinnicht Dntte. Totalisateur 13:10, Platzwetten 27, 28,
80 1 25.
Weilburgpreis. 2000 K. 2600 Meter. Herrn L. Wanko's
vierjähriger Schimmelheugst Prophet, 2800 Meter (4 Minuten 6°2
Secunden), Erster; Herrn L. Hauser's sechsjährige Schimmelstute
Odilon, 2620 Meter, Zweite; desselben sechsjähriger Rapphengst
Girardi. 2600 Meter, Dritter. Totalisateur 19:10, Platzwetten
32, 85 und 38:25.^
Handicap für Dreijährige. 1800 K.-2600'Meter.
Herrn Schlesinger's tmnkelbmuuer Hengst Vaseline, 2700 Meter
(4 Minuten 306 Secunden). Erster; des Gestüts Wienerwald braune
Stute Diana, 2680 Meter, Zweite; Herrn Helmer's dunkelbraune
Stute Dornröschen, 2680 Meter, Dritte. Totalisateur 35:10» Platz­
wette« 40,234, 5b: 25..- j
Internationaler Preis. 2000 K. 2600 Meter. 5ermv,
Schlesmger's neunjährige braune Stute Countess Eve. 266) Meter
<3 Minuten 48'5 Secunden), Erste; Cavaliere Rosst's zehnjährige^
braune Stute.Shadeland Tiptoe, 2600 Meter, Zweite; Mr. Bmrd's
sechsjährige Fuchsstute Princesse Resta, 2600 Meter, Dritte. Totali­
sateur 135:10, Platzwetten 84, 73, 59: 25.
Zweispänn iges Fahren. 2400 K. 3000 Meter. Graf
C. Schönborn's Jquique-Mediüm Maid (Besitzer). 3080 Meter
(4 Minuten 502 Secunden), Erste; Herrn Morgenstern» Minute
Birchwood-Happh Bird, 3120 Meter, Zweite; Gras Stephan Gyulai's
Hulda W-Pastoral, 3080 Meter, Dritte. Totalisateur 23:10, Platz­
wetten 40, 53:25.
Menne» zu Lemberg.) Vierter Tag. 29. Juni. Rennen
der Zweijährigen. 2000 K. 1200 Meter. Graf SieminSki's*>
Darkman leicht zwei Längen vor Pojata und Eldorado. Fünf liefen.
Totalisateur '11:10. L e m b e r g e r S t e e p l e- C b a s e. 3000 K.
4800 Meter. Herrn v. Trezicskt's fünsjähriger Nemo, verhalten
.sechs Längen vor Rezeda und Darley. Fünf liefen. Totalisateur 20 i 10.
Zuchtrenne» fürDreijährige. Goldpocal.2400Meter. Ritter
v. Trczieski's dreijähriger DreyfuS kl. leicht zwei Längen vor
Fleurette und Deloda. Mer liefen. Totalisateur 14:10. T r o ft»
Hürdenrennen. 2000 K. 2400 Meter. Herrn L. Schindler's
alter Biegun leicht zwei Längen vor Karainbol und Dylagowka.
Totalisateur 30:10. T r o st- F l a ch r e n n e n. 2000 K. 1600 Meter.
t errn L. Schindler's dreijährig« Lencia mit Kampf eine Länge vor
urmacher und Playtking. Totalisateur 12:10. Abschieds»
Steeple-Chase entfiel.,
Menne» zu Alag.).Erster Tag. 29. Juni. Handicap.
1500 Si._ 2000 Meter. Herrn G. v. Rohonczy's vierjährige Bella­
donna (Herr Krause) leicht zwei Längen vor Wundermadl. eine halbe
'Länge vor Bandit«. Grimaldi, Viveur. Popovka fiel. Totalisateur
69:10. Platzwetten 163, 182:50.— Berka usSrennen.
.1300 K. 2400 Meter. Graf P. Orstch's vierjähriger Corvinus eine
halbe Länge vor Parasz. DeUvad und Julis todtes Rennen Dritte.
Totalisateur 47:10. Platzwetten 119,161:50.— Evanthia-
S'teeple-Chas e. 3600 K. 4000 Meter. Herrn C. v. Geist's vier­
jährige Remeuy (Machan) sicher eine Länge vor Thekla, eine Länge
vor Tudor. Diszpolgar, Gigerl-Königin. Totalisateur 62:10. Platz-
wetten 161, 112: 50.— Morny-Hürdenrennen. 1500 K.
2400 Meter. Gras A. Pejacsevich's vierjährige Uysalu (Oberlieuteuant
v. Szemere) leicht eine Länge vor Arkadia, fünf Längen vor Zsuszi,
Pacstrta, Ravasz II. Totalisateur 23: lv. Platzwctten 79, 103:50.
— Verkaufsrennen der Zweijährigeu. 1500 K. 1200
Meter. Herrn v. Jankovich's Elöre 11 (Rosak) leicht eine Länge vor
Joke, zwei Längen vor Fergeteg. Rozmaring, Revenaut, Gyamleany,
Leanyka. Totalisateur 29:10. Platzwetten 85, 126. 222:50.—
Wasj« rthurm- Preis. 18k0 K. 1400 Meter. Graf D. Wmck-
heim's dreijährige Györgytaller (Herr v. Horthy) mit Kampf, Kopf
vor Jsalco, drei Längen vor Almom. Vagyou, Dolly, Estok.
Fragile. Totalisateur 25:10. Platzwetten 66. 71. 96: 50.


[ 2023-06-29 10:37:06.967 - 19000630 - Seite 4 ]
4>'
?Seite 4
Wien, Samstag
IVeue ¥>©1© Presse»
8 ö; Juni 1900
Ni; 13877
* »»gartsche Opposition über die Erklär«», de» Erz-
: Herzogs Franz Ferdinand.
1 trel«,ra»!, der »Neue, Frete» Steif«*.)
Budapest. SS. Juni.
I Di« Opposition der UnabhängigkritSpartei kann mit sich selbst
dt inS Reine kommen» ob die Einberufung des Reichstages gr-
»dert werden soll oder nicht. Bisher haben drei Mitglieder der
den Fractionen dieser Partei vor der Oessentlichkeit daS Wort
.riffm, und jedes von ihnen hat eine andere Anschauung ver-
ten. Während Franz Kossuth als der Vorsichtigste noch
!tern Margen« der Meinung war. mau muffe den Wortlaut
l- Erklärung abwarten, ehr man weitere Schritte unternimmt,
»d unmittelbar darauf von Budapest abreiste, führte Gabriel
.g r o n in einer von ihm gestern Abends veröffentlichten Er»
>;rnng au«, daß die Kinder auS dieser morganatischen Ehe keine
^Herzoge und daher auch nicht thronberechtigt sein werden. Da»
zen verfüge die pragmatische Sanction nichts über die morga»
tische Gemalin. und auch die ungarischen Gesetze kennen in dieser
Ziehung keinen Vorbehalt. Gräfin Sophie Ehotek werde da»
c Königin von Ungarn sei« und gekrönt werden könne«,
eun Erzherzog Franz Ferdinand aus den Thron gelange. Die
sc sei genau so gesetzlich wie jede andere. Dasselbe oppositionelle
' gsnrnal, „Magyarorszag", welches diese Aeußerungen Ugron's
: .rdergibt, druckt heule Abends dir vom Budapestcr Amtsblatte
. rösfentlichte authentische Erklärung des Erzherzogs Franz Ferdinand
k sine jede Bemerkung ab. Endlich nimmt der Reichstags-Abgeordnete
i karl Eötvö« in seinem Blatte, dem „EgyctcrteS", da» Wort
> ad bestreitet, daß alles daS, was sich begeben hat, nach den
s Angewurzelten Gepflogenheiten des Hauffs Habsburg so geschehen
-mßte, denn der Thron solger sei ein königlich ungarischer Prinz
j ..ad die ungarisch« Verfassung sichere ihm alle jene Rechte, die sie
stdcm ungarischen Edelmanne und Bürger gewährleistet. Dieselben
Rechte seien aber auch seiner Gemalin gesichert. Dir 'rein«
Mcnknngsweise des ungarischen Volke» und seine Achtung vor de«
Beibe kenne nur eine Ehe. die morganatische Ehe sei unbekannt.
LZenn der Thronfolger großjährig und bei klarem Verstände ist,
ul kann er auf sein Thronfolgerecht verzichten; er kann aber
icht für seine Frau verzichten, der dieses Recht durch die Ber»
lsiung sichergestellt ist, und er kann es nicht für seine Kinder,
^as können die Letzteren erst dann, wenn sie großjährig geworden
*nd. Die Argumentation, daß nur ein österreichischer Erzherzog
,könig von Ungarn werden könne, daß aber die Qualität eine«
Erzherzogs durch das Hausgesctz bestimmt werde, sei falsch.
, Bcnn es beliebt, die pragmatische Sanction zu ändern, so sei es;
. ber umsonst wäre eine solche Aenderung «icht zu habe». Es
' rußte mindestens eine klare und starke Garantie für die Un­
abhängigkeit Ungarns gefordert werden. Trotzdem hütet sich aber
»uch der Abg. Eölvös. über die Nothwendigkeit der Einberufung
' es Reichstages auch nur Ein Wort zu verlieren. Die Coütrovrrse
)vird also, wie cs scheint, mehr um der Pikantrrie willen alS
^ruS ernsten politischen Motiven fortgejponncn. In der That
Meldet eine lithographirte Corrcspondcnz. welche Fühlung mit der
^llvabhängigkcilspartei unterhält, daß der Plan, de» Reichstag
jofort einzuberufen, von denjenigen fallen gclaffen wurde, welche
7 ha ausgeheckt hatten. Das Aufgeben des ProjecteS wird zwar
Hamit begründet, daß die leitenden Mitglieder der Partei nicht
Anchr in Budapest weilen, in Wahrheit unterbleibt jedoch die
Fiction, weil sic politisch nicht gerechtfertigt werden könnte.
",
Pl Mittheilungen ans dem Publicum.
£ K k. Unter-Gymnasium in Prachatitz.
Die Einschreibung und AnfnähmSprüsnng in di« erste Elaffe
^findet am 14. Juli (Samstag) und am 16. September (Sonntag)
statt. Die Einschreibungen in die übrigen Elasten, ftnvie die Aus-
nahmsprüsungen finden nur am. 16. September statt. Die unter­
stützungsbedürftigen Schüler haben em Mittellvsigkeits- Zeugniß
^vorzulegen. Bürgermeisteramt Prachatitz.
jr Der Bürgermeister: I. Zdiarsky.
8'
z>
<)■
in
M
%
Ü
norw’s Erbswurst de &c ftt^ d
fertige Erbsensuppe, praktisch für jede Hausfrau, unent­
behrlich für alleinstehende Personen, Forstleute, Jäger,
Touristen und Offleiere in Manövers.
Knorr’$ Snppentafeln, fertige Suppen, nur mit Wasser za
bereiten in 30 verschiedenen Sorten.— Ueberall zu haben.
Vorletzte Woche!
u
t(
a.
if
2
^inyaliMat- 1
Löss
VI Krone.
Haupttreffer
rßO,ooo,
15,000 Kronen
Werth.•
Jedes Los
kann zweimal
gewinnen.
Lose empf.: 8. Fisotar, Wechselstube, IX., Währingerstruse 41;
FriedläiHl:r& Spitzer, Wechselstube, XV., Siariabiiferstruse 143.
Ostende Kelgiett.
Ekrst« Badestation Europas.— Saison vom I. Mat Sitz
15. Oktober.
Königin der Meeresgestade, jährlich 500,000 Besucher, Sommer-
residenz ihrer Majestäten des Königs und der Königin von Belgien.
Damm von 5 Kilometern, elegante Hotels und Dillen; die
bestvrgamsirten Bäder ans dem Continent, jährlich 300,000 Cnrgästr.
Strand von seinem Sande ohne Kieselsteine.
Prachtvoller Cursalou. Alle Tage zwei oder drei Concerte
(Symphonie und Harmonie), Vorstellungen von Künstler», Orgelsviel,
theatralische Matinees, Bälle, Salon snr Festivitäten, Lese-, Corre-
spondenz- und Conversations-Zimmer, Bibliothek. Telegraphischer,
telephonischer und Postdiensr. Eurstettel der Börse und Spielcirkel.
Billardzimmer. Restaurant, Cafe, Casino, Theater, Aquarium,
Parks. Hydro-therapeutifcheS Etablissement (Kaltwaffer-Heil-
anftolt). Bahn für Pferderennen und Radfahrer, Regatten,
Taubenschicffe«.
Festivitäten: Janez-fair, Redouten, Costümbälle, Blnmen-
werfeu, Ausstellungen, Psetderennen, Wagcnwettfahrcn, blunieu-
bekrünzte, illuminirte Fanden, Transparente, Fechtbvde«, gymna­
stische Pwductionen, venetianische Feste, Kinderfeste, Feuerwerke,
Aufsteigen von Luftballons, beständige Musikaufführnnge».
P 6srl Budischowsky L Söhne,
k. k. priv. Lederfabrik, Wien, 111/2. Ia. Kernleder-Mafchin-
Treibrieme«, endlos, gekittete, ausbalavcirle Dynamorieme»
(Specialität), Elektricitäts-Treibriemen und Ledrrselle-Fabrll.
—— ——___ Studien f. Künstler, Phot, nach d. Natur
RH Bl flj I 1 «ißrobe ienbfl. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10si.
NM» V mm !■ tarnrn Für Nichtcouv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag Wien, I.,Kohlmnrkt8.
JT jeder Art in bester Qualität für Herren, Damen
(Of* fit ff |t 0 und Kinder, Speeialsortc« für empfindliche
Sr^ Mlj wwhi V Füüe, Sport-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
— -— bei Schreiber, I., Tu^laiibcn 5, im Hofe.
H 1
»MlfSBMfjMM
i. ü. SüMn.
Gesäumtes
Wasserheilverfihren.
Elektrische, Massage*, Mast-, heilgymnastjgelje Cures etc.
Hirigirender Curarzt: Dr. Thomas.
aicalischer SAUERB RUNNl
Eger- Franzensbader Mineralwässer
Franzenabrnnu, mm ni|TT l |||||
Salzquelle, WM H I I UIVI
Wiesen(|nelle AW k. u. r. österr. Hof- oni
H stets in frischer WUGW r,nt ;,
Füllungvorräthigbei l.,TieknBOMWißllU/t«.
El M RICH B SEI H t. MastemusU.& Tel. 132.
»man» I., Wallfischgasssä.Tol. 816.
Hotel Grüner Baum
Kadr» t»ri Wie«.
Hotel er« ton Bangses.
VertNidnng mit den Schwefelbädern.— Wintercur.— Pension.—
. Bas ganze Jahr geöffnet— Elektrische« lieht.
C. Sukfüfi,
If* Hof« und Kammor-Lloferant,
Qr5aitee eratoe Hotel DoutaoUanda.
Central-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk. —25 Mk.
Qe*enIHi«f Ceatralhahnhaf Frledriehstrasse. -M»
Telegramm des Lsmspmdeaj-Daremi.
Budapest, 29. Juni. Der Chef des RechnunoS- und
Kaffm-DeparlementS der Ungarischen Staatsbahne», Ober-Jnspector
Jacob Csikvary, erschoß heute Nachmittag» seine Fra«
uud sein Kind. worauf er sich selbst das Leben nahm.
Als Grund dieser Berzwciflungschat wird die gegen Csikvary ei«,
geleitete Disciplinar-Uulersuchung angenommen.
Berlin, 29. Juni. Wie die „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung" aus sicherer Quelle erfährt,
beruht die Meldung, der Minister für öffentliche Arbeiten,
Thielen, habe sein Abschiedsgesuch eingereicht,
auf freier Erfindung.
Paris, 29. Juni. Das Journal „La Presse" ver­
öffentlicht eine Depesche auS Brest, wonach der gegenwärtig
in China befindliche französische Kreuzer
„d'Entrecastreaux" gesunken wäre. DaS
Marineministerium erhielt keine diesbezüg­
liche Nachricht und glaubt, daß die Meldung der
„Presse" unrichtig ist.
Loudo«, 29. Juni. Im U»terhause richtete William
Redmond an die Regierung dir Anftage, ob die Besetzung
Egyptens al» «ine dauernde geplant fei. Parlament».
Unterffcretär Brodrick erwiderte, die Regierung habe gegen­
wärtig den Erklärungen nichts hinzuzufügen, di«
sie selbst oder frühere Cabinette über dt« Pali,
tik Englands in Egypten öffentlich abgegeben
haben. Redmond fragt sodann, ob der Besuch des Khedive
deßhalb erfolgt sei, weil er au England daS Verlangen ru stellen
wünsche, sich ans seinem Lande fortzumachen. (Gelächter.) B r o-
d r i d gibt keine Antwort.
Cölonienminister Chamberlam theilt mit, daß au» Kumajsi
keine neuen Nachrichten vorliegen.
Madrid, 28. Juni. Das Amtsblatt veröffentlicht daS
zwischen Spanien und Oesterreich-Ungarn asbge-
schloffene Uebereinkommen, betreffend den gegen­
seitigen Schutz der Erfindungen, FatzxikS-
warkxn und Modelle.
;. At«»lie«isches Parlament.;
(tWejntmme tes
Ro«, 29. Juni. Die Kammer nahm mit 276
gegen 74 Stimmen ein einmonatliches Budget-
Provisorium an und beschloß, Sonntag den Entwurf
der neuen Geschäftsordnung in Verhandlung zu
ziehe«.— Die Sitzung wurde hierauf geschlossen.
Der Senat genehmigte die Adresse als
Antwort auf die Thronrede. In der Adresse heißt eS, der
Senat begegne sich mit dem König in dem Wunsche, daß
dir neue parlamentarische Session sich der
guten italienischen Traditionen würdig
erweise» möge. Die Adresse betont, daß die Allianzen
Italiens uud dessen freundschaftliche Be­
ziehungen zu den übrigen Mächten Italien
Schutz gewähre», daß es aber unter den letzteren nicht
ungestraft «ia unthätiger Zuschauer de,
Ereignisse bleiben könne. ES müsse im Gegentheile
überall au deren Actionrn 1heilnehmen,woeS
die Civilisation und die nationalen Interessen
erfordern. Italien bedürfe der Ordnung und des
Friedens im Innern. Seine Einheit habe in der
Dynastie die unerschütterlichste Grundlage.
Der Schatzminister unterbreitet das Budget-
Provisorium -per Juli, welches auf Beschluß des
Senats morgen in Verhandlung gezogen werden wird.
Rom, 29. Juni. Deputirter C r i S p i brachte in der
Kammer eine Jnie.rpellation an den Minister d«S
Aeufern B i S c o njj »gj e n o st a in Betreff der Absichten
der Regienmg ivM Wtz^ zMschen Frage ein.
Di- italienische« U«t-r-Staatssecretör-.
(Edtgtosua eonefjoBtenj^attaa.)
Rom, 29. Juni. Wie die Agenzia Stefani meldet,
wurde» folgende Unter- Staatssrcretärc ernannt: Fusi­
nnt o, AeußereS; Geperal Zanelli, Krieg; Romanln.
I a c u r, Inneres; B a l e n z a n o, Justiz; Pompili,
Finanzen; Stringher, Schatz; Bicc-Avmiral Serra,
Marine; Panzacchi, Unterricht; di Sant' Onofrio,
öffentliche Arbeiten; Rava, Ackerbau; Borsarelli,
Post und Telegrophem
Der Krieg in Süd-Afrika.
^ondylk» 29. Juni. Eine Depesche Lord Robert»'
auS Pretoria vom G e st r i g e n berichtet über v tu
bedeutende sowie über ÄuSliefe-
rungen von Waffen seitens der BoerS.
London. 29. Juni. Der «Daily Telegraph" meldet
auö P r e t o r i q vom Gestrigen: Seit Sonntag be­
mühen sich General French aus dem linken und
General Hamilton auf dem rechten Flügel,
sowie die 11. D i v i s i o n im C e n t r u m, die S t e l l u u g
des Feinde» auf den 1b Meilen östlich von Silo er.
tof gelegenen Hügeln zu umzingeln. ES fand ei»
driitäziger Kampf statt; allein Dienstag
Nachts zog sich der Feind ostwärts längs der
Delagoabahn zurück. Die Verluste der Eng-,
l ä t d e r betragen insgesammt ungefähr 159 Mann. Man
hoff, es werde GeneralBuller gelinge», den Boers
d e> R ü ck z u g a b z u s ch n e k d e n.
Papis, 29. Juni, Ein gestern auS Anlaß deS
internationalenBergarbeiter-CongrefseS
obghaltencS Arbeiter-Meeting nahm eine TageS«
0 r> n u n g an, in welcher die versammelten deutschen,
englschen, belgischen und französischen Arbeiter dem
Winfche nach Beendigung des nur kapitalistischen
Jntresscn dienenden südafrikanischen Krieges
AuSruck geben.~.
Ei« Rede Lord Wolseley's.
(ZflttlTam« d-»® 8 tKftmiicai=ä 3 tttMn.J
Sottbou, 29. Juni. Lord Wolseleh hielt gestern
aufdem Bankett der BolunteerS eine Rede, j«
weiter er erklärte, daß der gegenwärtige Ausblick
für sie ganze Welt kein sehr angenehmer sei. Der
sülafrikanische Krieg gehe zwar, wieRehner hoffe,
seimn Ende entgegen, eS drohen aber ernste Per.
wi'lungen in China. Redner vertraue auf den
miitörrschen Geist des Landes, daß es, wag
für Schwierigkeiten auch immer entstehest mögen, an gute«
S-üdaten nicht fehlen werde.
! Das Zeppelin'sche Luftschiff.
? ireleg-amm« der.Reuen Freien Presse-,)
Stuttgart, 29, Juni. Der erste Aufstieg deß
Zesyeltn'sche« LuftschisseS wird morgen. Samstag
den 10. b., Morgens, unternommen werden. Zunächst ist nur ein
Ailfirg bis zur Höhe von 500 Metern mit 10 Metern Geschwindig­
keit n der Secunde beabsichtigt. Das Manövrirgcbiet mnfaßt d«
Rope Manzell, Langenargen. Uorschach und zurück. Statt de»
Prdffors H»rg csel l ans Straßburg nimmt Baron B a s s u s
ausRünchm am ersten Ausstiege theil. An den folgenden Tage»
solle weitere Auffahrten erfolgen. DaS GaS reicht für zwölf Tage,
Berli«, 29. Juni. Ueber daS Luftschiff de» Grafen
Z e v e l in wird dem ^Localanzeigrr" aus Friedrichshofen
am Zodcuffe gemeldet; Die Vorbereituagen zur Auffahrt werde«■
TagllNd Nacht eifrig betrieben. Das Wetter über dem Bodensey
'st (ächtig. Die für den Ausstieg günstige Windstille ist heute
rinarctr«. Während der vergangene» Nacht weilte ein Theil der
Offiere in der Ballonhalle aus dem See. Die Füllung ist heute
voüidet worden, ohne daß irgend welche Störung eingetreten
wär Es standen im Ganzen 2500 schwere eiserne Flaschen mit
je sns Kubikmetern Wasserstvffgas au» der Anstalt Griesheim am
Rh« zur Verfügung.
Der Ausstieg ist ans morgen (Samstag)
rwschen 5 und 8 Uhr Morgens festgesetzt. CS
soll ms bestimmtes Begehren deS Grafe» Zeppelin versucht
Wern, während einiger Stunden in verschiedenen Höhen bis zu
50kMetern abwechselnd Lenkungs-Experimentc und Dcmonstra-
tiom zu machen. Bon allen Seiten strömen ossiciell geladen«
GSe und Fremde herbei, darunter namentlich zahlreiche Photo-
gr»,en. Auch der Herzog von Urach und General v. Bit-
fi^rr sind eingetroffen und im Schloß abgestiegen. Die An-
ku» de» Kriegsministers Schott v, Schottenstein ist sür
he» Abend« angesagt.
Der bekannte deutsche Aeronaut Hauptmau» v. Moedebeck
Sußcte seine Ueberzeugung vom Gelingen dex
Fwrt. Würde» auch verschiedene Detail» z« verbessern ünd z«
ändfi sein, so sei die Anlage so. daß des Problems
Lö,t«g morgen möglich sei.
Priedrichshafe«, 29. Juni. 8'l, Uhr Abend«. I«
Filze einer Verzögerung der Füllung ist der
A sstieg de» Luftschiffe« abermals verschöbe»
u'dfür Samstag Abend« S Uhr «»gesetzt worden,
Äe Ermord««« einer Dame i« Eisenbahn'-
! Coups.
1 (StUinmm ttr .Kaun Freien Dress«*.)
i PodwoloczsiSka, 29. Juni. Der Mörder der anf du
Rmahrt von Odessa im Eijmbahn-Coupt rrmordrtm Frau
Sdiie v. Wolodkirwicz au» Krala« wurde ia der Person
eine den Zng begleitenden Bahnbedicnsteten in Pople«
l» y verhaftet. Er ist der That geständig und
wckre andere Leute vom Znaspersonal sind der Mitschuld vrr-
dchig. Elftaujcnd Rudel wurdm bei dem Verhaftete»
»»gefuudeu.'
j. Pestfälle in Smyrna.
<reIezr«nN« der enrresPondenp-Bnr««.),
t Avnftckntiuopel, 28. Juni. Zn Smyrna wurden zwei
«Le Pest fS ll e constatirt. Der Director der Orientbahnen,
Saß. unternahm bei der Pforte Schritte wegen der Quan
rataine io Hcbibtschewo.
Koustmetmopek» 29. Juni. Die au der bulgarische»
Geazliuie verh LugteQuarantaine wurde auf.
gßebe». D« Cvnvmtwnszüge «ehmen ihre« normalen Ber«
t« teufect «nf. Dir aus he» übrigen Theilm de» Reiche-
kawendm Reisenden werden in Hedibtfchewo »ar einer
äH t l i ch e n Visite unterzogen.


[ 2023-06-29 10:37:06.967 - 19000630 - Seite 5 ]
*r: J 3 S 77
Wies,' Samstisr
—; —<*
TVette Freie Fresse.
30. Juai 1900
Wien, 29. Juni.
[etliche Verordnung über de» Melio«
rattionsfonds.s Heute wird auch eine kaiserliche Verordnung
über den Betrag und die Verwendung der Dotation des Melio-
«ltionSfondS im Jahre 2900 pnblicirt. Dieselbe laqttt:
Kaiserliche Brrorduung vom 38. Jnni 1900,
betreffend de« Betrag und die Verwendung der dem staatlichen
McliorationsfondS im Jahre 1SM ans Staatsmitteln zuzuführenden
Dotation.
Auf Grand de« 8. 14 des Staatsgrunddejetzes
vom 21. December 1867 finde Ich anzaoidnen wie folgn
ß. 1. Der im §. 1 de« Gesetzes vom 14. August 1891 zur
Dotirnog des Meliorationsfonds bestimmte Beitrag auS Staats­
mitteln per 750,000 fl.— 1.500,000 K. wird für das Jahr
1900 auf zwei Millionen Kronen erhöht. Die Regierung wird
ermächtigt, die für den MeliorationssoudS sich ergebenden Aus­
lagen nach Erforderniß für Rechnnng des pro 1900 ftsizlisteveäden
MeloratiousfondS-PrSliminares zu bestreiten.
§. 2. Mit dem Vollzug« dieser Verordnung. welche mit dem
Tage der Kundmachung in Wirksamkeit tritt, Pud Mein Ackerbqu-
minister und Mein Finanzminist« betraut.
Wien, am 28. Juni 1900. I
Franz Joseph m. p.!
Ko erber w. x. Welsersheimb m. p. Wittek m.jp.
Böhm m. p. Spensm-x. Härtel m. x. Rezekw. x.
Call m. x. Giovanrlli m. p. Pientak m. p.;
(Die Lage der amerikanischen Eisen-Jn-
b u st r i &] Die Berliner Börse lckar heute in Folge' unbe­
friedigender Berichte über die Lage der EisenHnbnstrie indtn
Fach blättern .Jron Mmrger" und „Zrvn Age" verstimmt. Ae
Rückgänge auf dem Gebiete des Montanmarktes betrafen meist
hie leitende» Montanpapierc, doch sind die Curseinbußen kerne
namhaften. KiWbergwerke verzeichnen zu« Theile sogar CnrL-
erhöhungen. In dem Berichte des .Iron Aqe® wird, wie
uns aus London telegraphirt wird. Folgendes mitgetheilt:
„Diü Lage der Eisen-lFndustrie habe sich verschlimmert, insofern
die Preisreductionen den Consum nicht säum-
lrren. Dreißig Hochöfen wurden im letzten Monate
gelöscht, im Südens werden Hochöfen in Folge von
ArbeiterauSständen und in Ohio und Westpennshl-
vcmien wegen Vorrathsanhäufnng abgedämpft.StahK-
knüppel. Pittsburger und Besiemer Roheisen haben nominell
zwar einen Preis von neunzehn Dollars, es werden aber
wenig Verkäuse wesentlich, über ftinszehw. Dollars gemacht. Der
Preis der Anthracitkohle wurde dagegen um 25 Cents
per Toirpe «höht."— Rach dem Wochenberichte des „Iran
M origer", d« uns aus Berlin telegraphirt wird, hat sih
die Situation des amerikanischem Eisenmarktes entschieden ver­
schlechtert^ Das Blatt führt Folgendes aus: „Der Preis­
fall von fünf Dollars für Bessemer Roheisen im
PittSbnrger Distriet und vott sieben Dollars für Ban­
eisen »leben dem allgemeinen Preisrückgang der anderen
Elsenartikel hat die Nachfrage nicht im geringsten angeregt.
Das Geschäft ist heute so leblos und die Preise sind so matt,
wie zuvor. Man befürchtet, das Ende der Preisrückgänge ki
noch nicht in Sicht, da neue Werke mit neuen Betriebs-
Verbesserungen allmälig eröffnet werden. Das wirb einen hef­
tigen Kampf kosten und eine praktische Illustration bieten zu
dem Worte von „Survival of the fittest“. Die Aussichten für
de« Eifenbcdarf fmh .nichts weniger als glänzend, und es
bleibt eine starke Verminderung des Geschäftes zu erwaiten.
Dies mag. als eine extrem pessimistische Ansicht, erscheinen. aber
alle Thatsachen weisen darauf hin, daß es witzlos ist, das
Unvermeidliche zu ignoriern. Wegen Mangels eines Geschäftes
sind die Preise überhaupt kaum festzustellen, aber dre Tendenz
geht entschieden abwärts. In Weißblechen ist das Geschäft todt."
sDas Börsensteuerqesetz in Ungarn.s Aus
Budapest wird uns telegraphirt: In der heutigen Nummer
des Amtsblattes wird die Durchführungsverordnung des
Finanzministers zum Gesetze über die Börsmstener vcröffci.t.
ficht: Dieselbe enthält kein wesenttich neues Moment. Es wird
hauptsächlich darauf hingewiesen, daß die Börsen-ltmsatzsteuer
a« 1. August inKrast tritt und derselben alle Trans­
aktionen in' Werthcftecten unterworfen sind, auch solche, die
nicht an der Börse geschloffen werden. Bon der Steuer be­
freit sind solche Transactionen, die ftüher geschloffen wurden,
deren Abwicklung aber erst ftir einem Termin nach! dem
1. August in Aussicht genommen, wurde. Diese Transactionen
mMen spätestens bis 31- Juli bei dem Liquidations-Bureau
angem eld et und deren früherer Abschluß nachgewiesen werden.
sDie Ernte-Aussichten ln Amerika.! Rach
einem uns vorliegenden Londoner Telegramme war die
Fondsbörse in Folge etwas günstigerer Saatenberichte fester.
Wetzen war hauptsächlich in Folge von Gewinnabqabcu
um 3*/, Cents niedriger. Aus dem« Baumwollmarkte trieb eine
Schwänzedrohnng d« SommersWe« um 25 Punkte in
hie Höhe.
sDie Anifthe'ilnng des Spiritus-Contin-
(jtnl3.1 Aus Prag wird «ns telegraphirt: Die Ver­
sammlung landwirthschaMcher Spiritusbrenner Böhmens,
Mährens und Schlesiens beschloß, eine Resolution, die
Regierung sei aufzufordern, ein neues Gesetz, betreffend
die Anst Heilung des Contingents, aus
Grundlage folgender Bestimmungen auszuarbeiten: Keiner be­
stehenden landwirchschastlichen Brennerei sei das Kontingent zu
restringiren. Neu entstandenen landwirthschastlichen Bren­
nereien möge das Contingerrt derart bemeffen werden, daß sie
ohne Schaden arbeiten und existiren können. Das Verhältniß
r« cinznberechnenden Gmndfläche, nach welcher das Can-
tingcnt bemessen wird, möge günstiger gestaltet werden. Das
überschüffige ConÜngent möge unter dm landwirthschastlichen
Brennereien vertheilt, und «st, wenn aus die Ueberschüsse keine
landwirthschastliche Brennerei verzichtm sollte, möge der Rest
dm industriellen Brennereien zugewiesm werden. Da jedoch die
parlamentarische Durchderathung des Gesetzes unwahrscheinlich
und die Erlassung desselben aus Grund des §. 14 nicht
wünschenswerth ist, möge die Regierung ei« ein jährig äs
Provisorium schassen/
sD er Zinsfuß in Berlin-s Ap dm Börse in
B«lin war.- wie uns von dort telegraphirt wird, heute Geld
für Nachzügler stärker gefragt. Für Ultimo g eld wurden
M/s Percmt und fius kurze Termine nach best Ultimo
ß Percent bewMgt.
sEine zweite Zuckerfabrik in Trenefin.!
Der Industrielle Anton L«mich in Troppau und der Zucker.
fabriks-Director Koran errichten, wiq gemeldet wurde, in
Lrencsin eine ^lckerfabrik und Raffinerie. Don der Rüben-
Production des Waagchales gehm jährlich mehr" als anderthalb
Millionen Meter-Centn« nach Mähren. Die mährischen Zucker-
fabrikanten, die seit zwölf Jahren Re Zuckerrübe aus dem
Waagthale beziehen, haben nun, wie uns aus Trencstn tele-
jaraphirt wird, mit Rücksicht ans das «wähnte Pro-jeet be­
schlossen, selbst eine Zuckerfabrik in der Stadt
fcsmüa: i» uritlss* m WraMl
in M ü h l h o i m/s Aus Berlin
In einer vorgestern abgchakenm
hrnrr brgmlnett» so baß die Campagne mit nächstem 'Fahre
eröffnet wird. Die hiezu erforderlichen Schritte sind bereits
erfolgt.
sRhernifch e Bank
wird uns telegraphirt: I
Sitzung des Aufsichtscathes derRh einisch'en Bunk, vor
mals Gustav Hanau in Mühlheim an der Ruhr, wurde mitge-
theilt, daß die Geschäfts-Ergebnisse des ersten Semesters sich
recht befriedigend gestaltet haüm, und constatirt, daß. die Be­
ziehungen des Vorbesitzers, Herrn Gustav Hanau, zur Bank
zu Bedenken keinen Anlaß geben. Dieselben werden demnächst
wesentlich beschränkt werden und eine and«r, weniger ein­
flußreiche Form annehmen, zumal Herr Hanau Mühlheim ver­
läßt. Durch diese Mittheilung soll klargclegt werden, daß der
Vorsitzende des Aufsichtsrathes, Herr Hanau, und die Bank
nicht als identisch anzusehen sindl
/Nieder österreichisch er Müllertag.s Heute
wurde die General-Versammlung des nicderösterreichischen
Müllertages abgehalten. Rach einem Referate des Vorstands­
mitgliedes Führich über die Lage d« Mühlm-Jndustrie
wurde eine Resolution über das Verbot des Getreide-Termin-
chandcls gefaßt. Hinsichtlich des autonomen Zolltarifes wurde
beschlossen, an die Regierung mit der Bitte heranzntrettn, die
bekannten Wünsche des Mühlenverbandes zu berücksichtigen.
Im Falle jedoch die anderen Staaten Schutzzölle für die Land-
wirthschaft anwenden, möge Oesterreich das Gleiche thun.
Fern« sei ein Maximal- und Minimaltarif zu erstell«,.
sBerliner Börsc.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse war in Folge des ungünstige« amerikanischen Eisen­
berichtes, ausgedehnter Engagementslösnngrn nnd d« Ungewißheit
über das Schicksal der Gesandten in China malt. Auf dem Montan­
markte warm Actsin der Zeche Dannenbaum besonders stark rück-
t ängig; die übrigm Bergwerkspapiere wichen ebenfalls nach dem
bekanntwerden des Wochenberichtes des „Icon Mvager". Credit«
actien bröckeltm ab. Locale Bankactien waren besser gehalten.
Eisenbahn-Actien wurden durch PositionSlösnngen gedrückt; nur
amerikanische Transportw«the warm in Folge fest« Londoner und
Newyorker Cnrse und besserer amerikanischer Eruteberichte höher.
Dreipercrittig« inländische Anleihen waren geftagt. Spanische und
serbische Renten hielten sich fest. Jtalim«, Tiirkcnlosc, Portugiesin
nnd Chinesin stellten sich schwächer. Kaffe-Zndnstriepapieee nnd
Kaffe-Bergwerke waren fester. Miesenbach« Actten waren um
6 V«, Schalter Grubm um 5, Mannstädt FaUnff. B&nkaetie........
1743 36k
I«.-
at.n
et>8.i8n
«9.9«0
81.40
84.10
N»s—
81.38
90.41
im.48
118.79
IM.'«
9S.«
Ar 34
90.98*9 941.37
240.50 433.94 C
188.95
74.75
914.75
141.10
28 75
96.30
149.28 i6S».14 01149.-
97— 195.15 U( SS 65
668.181
193 «81
84.15
81.34
90.41
'118.72
sö.'iz
243.99
200.63
91.15
690.97 «,‘>14.70
668 88 41142.20
Tat*» 37.-
115-64 Ci—
. I
Wiener Bankvereins-Adien..
Union 1 .'.m'.-Ariien......
Stestsbabn.Acüen ......
Lembuden.
Smdwestbalni-Artie»..,
Elbetnr.lbsbe- Actien....
Ba^ebtichrader Actien litt. B.
Bebmieebe Nord fee be-A«ii*»,.
Alpine Montan.Actien.
Oesterreichisebe Bsnkneten..
Wien(kari)._
Wien(lenj)
BnsSische Noten (Kasse)....
Rassische Koten (Ultimo)....
Paris (turz)
London (bars)
London (Unj)
Amsterdam (kurz)
Italien
MachbArs».
Oest. Creditnctiea..........
SUatebabn-Aotien
Loiabsrden
434 snjariwbe Ooldrents...
Umreeluisnt^Oees 118.61. j
Italiener S4 95 Ke«e risrperCMSife Rsnes)
— —- Türkiscbe Consols —.—. Gottbsrdbsbn i
137-75. Mitfelmserbabn 98.10. lleridionsl-l
bahn 137.—. Laara-Kitte 985.75. Oiscoaiai
180.—. Dreipercentige nagtnsehe fieidan*
leibe —.|
Berlins. Lnstledgksit rerlioh dem heutigen Börsenreriehre das Osprifn
Dis Kesslest mangelt in biberem Grade ater, als die Xeigeng za Kenlisirtrafea
ln Folge dessen fibrta eia schon nicht Rande umfangreiches Angebot, weichet
aber hauptsächlich aas Posiüenslösanges TOa'rheiDischen specolanten znrücV^etihrt
wurde, zn wesentlichen Cersruckgingen in Bergwerks- end Hhttan-Actien. in ge­
ringerem Grade sueh in Bankactien. Bahnen meist still. Ostpreessische, Südhahn nod
Lübecker niedriger, dagegen Northern nnd Canndn auf liewyork. Wnrsrhan-Wienai
ans iteinunsskinfe fest. Fonds still. Italiener unter Pariser KinAoss etwas nach*
gebend. Prfvatdiscent 4'/, Percent.
690.81 V
TO.llöj -.
125.150’
Unreeh nanas-
Owt 118.60.
Bnhig.
UeirWr.bettnta-
Cars US.SO.
IMieaer 94 -»a
Rehtg.
E ffeot
j Paris
Eff.eb
Pari»
1 Cars j Parität
Cars
Panttt
H tatwr. Ooldr«at«..
i% aoifar. Qddravt«..
Säib .»Prior. jf.-J,.
BolMmdit'ktiM,...
Uoderbaak-A6ti«&....
Itetabaha« Aetna
j «. 1
ta.rfi niutaiUMW^M
K.
98.30 11« 42«
339— 319 97K
7w!- 66Ü87 0
AJpioo Moataa*Aetian..
Tärk. Tafaak-Aetiea....
W«cbaol aas Wien .....
Wsohul aas London ...
Cox. Htt>otitak*afca*k..
sä!”
101.50
35.13-5
3»!t5Q
96.60
343.46
DCar« »6 50.
3« aaortisahle Anlaibe 99.47. 1« Beate 100 33 3V.« Bente 10310. ttntMme
94.79. Türkische Coneols 99 90. Egrpter 191.90 Kxterieut 73.45. Banqne Olle
ttnne 678—. Türkenloee 114.25. Banque de Paris 1126.—. Crddit Foneier—
Keridiensltelm —. Ri» 1393.—. Dehenr* 673 50. Eaotraitd 189.50. Chuteet
81.—. Bnodieoteia (0.—. Behnnptet.
Eff.et
LM4.n
IHeet
L.,4«,
Cua
1 kssittt
Cars
{'«iUt
Mb Ssterr. Gddrante..
6.
Weohsei ras Vit*
K.
H «ntsr. flbldnme..
97.75
6 «fö u f sriiMr •••••♦•«■ ••••«*••
«-G
93.31»)
Liahudcii• •..
6.—
133.—M
*) F4t ein Kilo fein.
Umretheuegs-Csre 943.50.
9»/.» Caeete tOOAI. Runter 7150. ItaHwaer 94.75. Beste* «8.8z. Caaadn
PaciRe 91.37. Phaet»ce4 3 37. Sastrand 1 56. Bandfsatelo 8.18. Randminee 41.—.
Sebeera 96.75. Piattdiscont 9*,',, Percent. Bsnkansgang 50,000 Psd. 8t. Buhig.
fT «le gr.f Retvyork» 28. Juni. Der A e t i r n m a r k t
«öffnete stetig, schwächte sich im P«laus« ab, beffette sich aber
wilder und schloß fest. Aetsinumsay S13.00>> Stück.
Stttvyork,29.Juni. (RewyoTker Preis« und,
Cnrse von Heute.) Tendenz des GetreidemarkteS: Fest.
Juli-Weizen 88, September-Weizen 87 %, Juli-MaiS 48,
Fett 4 3 /„ Baumwolle 10, Zucker 5.60, Sabel- Wechsel­
kurs auf London 4.86^/g, RortHern-Paeisic 70 S L, Canada-
Pacific 89. Tendenz de« EffectrnmarkteS: Ruhig.
Telegraphische Handel-depesche«,
Antwerpen» 28. Juni. Deutscher La Plata-Zng Contract 8
uotirte p« Juli 4 FraneS 42'/, Cmtiine», per Oktober 4 Francs
50 Centimes, per März 4 Francs 52Centime-. Umsatz.
840,000 Kilo. Stimmung behauptet.^
Budapest, 28. Juni Schweinesttt unverändert.
Berlin, 29. Juni. (P r o d u c t e n mn r k t.) Weizen per Juli
188.5!). per Septeinber 182.25, p« Octob« 162-V, fian. Roggen
per Juli 147.80, per September 141.75, v« Octodcr 144.50, flau.
Has« p« Juli, 128—, matt. Mais loco, böchster Preis 129.50,
matt. Rüböl per Juli 6V.—, per Octob« 68.80, matt. Bewölkt.
BreSlan, 39. Juni. Weiber Weizen I5.S0, «iver 15.50.
Roggen 15.—, Hafer (nur «ine Sorte) 13.70, Mais per IQo
Kilo 13.50.
Köln, 29. Juni. Feiertag.
Haneburg, 39. Juni. Ri»Mär, 4'®/«. Per Mä
Pril 4"-ed-
Mtd. Amirsian 5% Fine M. G. Broach 5'/«. Fine
Bkivwllnqgar 4°/». Fine Oomra Nr. I 4".t,. Fine Oomra Nr. ll
4'/,»- Fine Seuche 4®/,«. Fine Bengal 4'/x». Fair tzpmam 5•/«.
Good Fair Brown Egtzvtian 6'/t».
Liverpool, 29. Juni. (Getreide mar kt.) Weizen, cali-
sornischer 3 d. niedriger; Mais, amerikanischer% d. niedrig«;
Donaumais unverändert bi» ck. niedriger: Mehl, amerikanische»
6 d. höh«.
Jmi. Rwm m Juni Bmtlkt.


[ 2023-06-29 10:37:06.967 - 19000630 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
30. Juni 1900
Sr. 1387»
Theater und Vergnügungen in Wien
a« Samstag feen 30. Juni 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
I _Jphige«ic auf Tauris."
j Snfonfl 7 Utr. Ladt vor V.1U Uhr.
Deutsches Volkstheater.
Vastfpiel bei Schliers-« Daukrntheat«».
„Der Amerika SeppU^
Anfang >1,8 Uhr. Eure 10 Uhr.
Baimu nd-Th eater.
.'S Rullerl."
Unfaig >',8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Jantsch-Theater im Prater
.Die Pariser Weltausstellung
Kasans >/,8 Uhr.
Repertoire des Benlxebrn Volkattocatwrs. Saftfpikl W ©äjlierfe«
BanernchealerS Sonntag den 1. Juli: .Almenraufch Nlld Edrlwnß.» Montag
»an L: Siferl von Schlierst-."
Kunstausstellungen.
Ojinftlerliiiiis. I-, Karlsplatz 5, früher Loth-
eingerfteatze O: 6etctiloswi«
lic
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gemälde.
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Illuster unserer Neuheiten in schwär/,
weiss oder farbig. Specialität: Bedrückte Setden-Fonlard,
R»y£, CrtdrilUi, Roh- und Waschseide für Kleider
und Blousen von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private' und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung.
Schweizer& Go., Luzern (Schweiz)
Seiclenstofl-Kxport.
USW
Wasserheilanstalt Kreuzen
ta Oberöst« r reich. Eisenbahn- u. Tampffchiff-Stotivn G rein—Bad K reusen.
auch über Westbabn. Station Amstetten. Post- und Telegravdea-Station in der
Anstatt selbst. IHttt- und elektrische Caren, elcttrisch-S Aweizellendab,
Mftaaftgf, Entfettung-cur. Mastcur. Die Anstatt besteht seit L84S seit 188« neues
Bäderhaus mit WandeibaLn, fett 1891 neuer Gartensalon. 1893 Eröffnung neuer
Speifefüle. 1893 Eröffnung eines neuen CurvauseS, 1898 Eröffnung,deS nepeu F«st-
saaleS, Eröffnung einer Aiamtlien-Billa. Reizende stchtenwaldreiLe Gegend. Große
Schwimmbäder im Fteien. Pension billig. Saison 1. Mai bis Ortober. -Auskünfte und
Profpecle gratis durch die Badeverwaltung und durch
Br. med. Otto Hflhchsnderl, Eigentbümer und leitender Badearzt
bis 20. April: Wien, 1. Bezirk. Marc Alnrel Erraffe 3. 7702
SAIGON PISKO, MAX LIEBERMANN.
I. Parkrlne i. S«>niler-Aa»*«ellao*
' täglich voa 10—7.— Eintritt 40 Haller,
Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GcbirgSluft. m. Comfort ringer. Surimi. Prolp. ton Dr. Sumnely,
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weib'
Caaenberg bei Graz, Steiermark. Wasser-
—— .». cwvV— Ol A1Ler,i/*... \d)aO. puh s7nt.aftr.KfaA.
«Uauftalt. Kahlenfaurc. elcttr. Säiifr, ?ichwiid-r. Diät-, Mast- mb EntfettungS.
tttttn :c. Prächiiaer Pari, ausgedehnte Radelhallwaldungen. Sa,Ion 1. Mal d,s
Oclabcr. Besitzer und Leiter ®r. B. E. CAaleji.
Dtun, «pnR.7H*»mww», u‘ r'V.—
Heilerfolge. Prafpecle gratis. Besitzer uud Lener Dr
Cur- und Wasserheilanstalt Millstatt am See
f» Heute Samstag den 30. Jaul:
Corls«nvpheus in der Hlntevwett".
Cprrtttt i» 3 Abtheilungen uud einem Barfpiel «an Jacques Lsiendah.'
Ren! Corfv-Thenter. S>/, Uhr.
»p-«»-er'« Ra«»thi°rsr»»p«, »« rSter». W»--
Um 11 Übet 12820
SdriM*. Borstet!»*«. Wjke Austrete» der Arliste- de« Iunl-P-ogramme«.
Sinlri!! S» kr. Kiuder 20 kr.
Kiste-Eroffnung 2 Uhr Ra chm. Ende 2 Uhr Früh.
Circus BUSCH, k. k. Prater.
Heute Samstag de» S« Juni, V-8 Uhr:
Ringkampf- Concurrenz.
Grosse Foule: m
fleaucsrois—Robinetti. Hihter—Van der ßerg.
Eventuell folgen einige Kämpfe der kleinen Poule.
•• Beginn der RingkSmpfe */«6 Fhr.-—
n
AU MIKADO"
;.■ Kaffee-Magazine. ’.
Centrale: Wien, I., Wollzeile
Filialen:
ll„ Taborstrasse IVi*.
(Ecke Rothensterngasse).
TIJI., »Tosejfhs tädterstr.
(via-i-via der „I.Swen-Apotheke“),
Mauss-Steilen: Baden’ Theresienstras8fl Nr; a
u
Mauer, Kaserngasse Nr. t3.
„AU MIKADO 5“
Japan- u. Chinawanren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3. ii 245
Versandt ln die Provinz. Preiscourante frainco.
K. b. Volks garten.
Telephon 3202. Reslaarnnt and t ose 3. Seidl. Telephon 3202.
{jS* Xiisrlioli Abend-Conoerl. -MU
Heult Samstag CONCERT der k. u. t. Regimentsmusik Nr. 26
Großfürst Michael »an Kustland.
Vegltm 7 Uhr. Ente«« 60 H eller.
11331 Morgen Sonntag Koncert, rrsrrs
Grand Hotel Penegal,
Mendelpass bei Bozen.
Klimatischer Höhenluftcurort.
Vorzüglicher Frühjahrs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
mSssigfe Pt-else— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vonkommen
wind- und staubfrei, Familienhotel ersten Ranges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- and Conversations-Localitäten,
Lese- und Musikzimmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergängo, vorzügliches Quellenwasser, grossartige Fem-
s cht auf die Dolomiten und Ortlevgruppe. Post-, Telegrapheu-
und Telephonstation. lM8
■m Prospeete und Mendelflihrer grätig, mm
Alois Schrott, Besiizer,
Verbindung mit den Reisebureaux: Carl Stangen in Berlin,
Schenker in München.
BABI-SAIOT
iO°O v
Schwimm- Seebad»,
An^iolina u. Slatina,
W^jmen-Seebäder,
Wasser-Curen,
Massage.
In
sämmt-
Kchen
Etablissements
der Internationalen
Scihlnp-CatlM
Sommer-Tarif
Complete Pensionen von
W Krönen
aufwärts, je nach Lage der Zimmer.
Kd 55 EN~FdBRIK
von Becher& Hildesffieim
Lieferanten de« k. Ic. Aerar«, der Italienischen, griechischen, bulgarischen
Regierungen. Comptoir: Wien, I. SaWatorgasse H*
Lampioinis.
1 »AllIHHnMQHaHHMBBHHaiMBHI
CoirianridolD.
Junbazatre»
Verlangen Sie gratis und franco Preisliste über alle Sommer-]
I und Decoratlons-Artikel, auch Feuerwerk, von. m%|
jUcarlW. Pichler& Co., WieR.VII/ 1, MariahHferstrssse 74 B.
Malrostu.Auzüge p. 6.-ST
S«Mt Xtttb6rtr(cr, f. ». f. Hoflieferant, Wien, I.. GltphansHIdtz 9.
Der Berkml sind« liiglfch di« 12 Uhr Rach« .statt. 1114S
Gstermnnn's Mundwnfler
trab
nssfi
Zahnpulver,
die besten, seit deren ckSjährigem Bestand «»über»
trvfftnen Zahnmittel für den täglichen Gebranch.
Ebermanu's Mundwasser und Zahnpulver wirken in
ausgezeichneter Weise kosmetisch, sowie antimias-
matisch und antiseptisch. Sie sind wahre
Hausmittel bei allen Ständen geworden, und zahl-
reiche Zeugnisse des Zn- und Auslandes sprechen laut zu
ihren 'Gunsten. _______
Schloß Anhost, Westphalen. 16. October 1885.'
,''Herrn Zahnarzt Dr. Eb ermanri in^Prag.
Ich bitte, mir 3 Flaschen Ebermann's Mündwasserzu
schickem>.
.,• Prinzessin Philipp Croy.
Troppau, 26. Juni 1879.-
Jch ersuche, mir von Ihrem so vorzüglichen Mund­
wasser 2 Flacons übersenden zu wollen. Ich leide oft an
Beinhautentzündung. Ein Freund hat mir Ihr Mund­
wasser anqerathen und etwas davon abgelassen, was mir
gpt gechan hat;
Anto n Freihe rr Skrbensky.'
l Troppau, 20. Marz 1892.
j Ihr Mundwasser ist ganz vorzüglich, wird von mir
skit Jahren gebraucht, und rann ich dasselbe Jedermann
bestens anetnvfehlcn.. r
Philipp Freiherr Skrbenskhe!
. Franzensbad, 24. November 1877.-
Ersuche nrn 8 Flacons Ihres trefflichen MundwasierS
imb-2 Schachteln Zahnpulver.: 7
i ‘'. Tom as cher, Musikdirector,-
!- Franzensbad, 21.- März 1892.-.
i Ihre Zahnmittel stehen seit nnn circa
30 Jahren in meiner Familie mit dem besten
Gefolge in Gebrauch ....
l Tomaschek, Musikdireckor,'
Wien, am 15. März 1892:
! Nachdem ich nun bereits über 25 Jahre nur allein
Ihr bewährtes Mundwasser gebrauche, so benütze ich die
Gelegenheit der heutigen Bestellung, Ihnen aus vollster
Ueberzeugung anerkennend auszusprechen, daß Ihre Zahn­
mittel unübertroffen dastehen, indem sie, durch so lange
Zeit erprobt, stets einen wirklich seltenen, ausgezeichneten
Erfolg hervorgebracht haben.
Albrecht Freiherr Uslar-Gleichen^
’-■ l. ü. I. Kämmerer and Major a. D.
emt Dr. Ebermann, Prag, Croßtitz, 19.Mai 1896:
Seit Jahren brauche Ihr herrliches Mundwaffer,
welches mir schon sehr viel gute Dienste geleistet::;;
(folgt Bestellung): F rau v: Rhoederu
!.' Kis-Tür, 18. Juni 1898.:
j Herrn Dr. Ebermann, Prag:
- Ihr Mundwaffer und Zahnpulver ist vorzüglich, We
mir.. r (folgt Bestellung). Paul Kappel?
6tS7',--
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. sl. 1.40,
1 kl. Fl. 70 kr., 1 Viertel-Fl 40 kr.; Ebermann's Zahn­
pulver die gr> Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr., in
Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
Central-Devot: Dr. Ebermann, Prag.
feinster Qualität, in Flaschen o. Gebinden,
liefert
Ant. Bartholovich’ Sohn,
fc» tj. k. Hoflieferant,
10123 Essegjj.
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, außerordeuUich billig, pan aneckannl bester Qualität. 11053
rhovilor «lese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergaffe I«. (Vertreter gesucht.)
in alle« einschlästige» Comptoirarbeitcn vcrfirt, Waaren-
kenntNiffe erwünscht,
wird acceptirt.
Ausführliche schriftl. Offerten find z« richte« an ^osek
Henker, Stearinkerzen- und Seifenfabrik, St. Pültcn. 1377 s
Eine grotze
1244-1
Lebensversicherungs-Gesellschaft
sucht in allen größeren Städten Mährens leistungsfähig«
l Vertreter.
an
t
a Gefällige Anträge wolle man unter B. 8. Nr. A
die f /Li«rncsdSr»efc. M. DnkeS Rachf., Wie«, 11, ri
20764“
.ckten

