
[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 1 ]
idaction, Administration& Druckerei:
Kelowrat-Ring, Fichtegasae Kr. 11.
.franklrte Briete werden nicht angenommen tmd
Mamiscrlpte in keinem Falle zurückgesendet»
AnUündig> ustg:s-Bureaas
kdt, Woilzeiie Kr. 20. Inner tiogspreia nach Tarif,
»erato Übernehmen: Wlt/.ek, Ami.»Exp. in Prag;
i« A. Kienreich, Leltuugs- u. Ins.-Exped. in Ciraz;
Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold»
rger, Annohe.-Exped. in Rurinpfeftf.: im Aus»
ido: John F. Jones& Co. in Paria» 31 bis, ßue, du
ubonrg Montmartre; Agence Havas in lirtfiftsel;
dolf Masse in lficr££fi, Frankfurt r». Iff.»
(ttnclien. IjOipzisr: G. L. Daube L Go. ln
i'unktiirt is. 5Ä.„ 8?<«rlin, Föln, Jbeipsis;
asensteiu& Vogler in llmn htirg;. Kerün,
rmsktiart n. Äff. und Sfe:iN<>l; Ann.-Exp. ,,Tnva-
endauk“ in Rcrlüll und in Beruh,
ndt, Ann.-Exp. in E£«*rliti; Heinrich Eislei-,
».-Exp. in iSaenlmrg, Orcll Ftissli& Co. in
Si’&eSl u. Ritzel; Sam. Doaeonft Co., S^OEädOB«
Abonnement für Wien:
i Hauptverlngc, Woilzeiie 20: Ganz jähr. K. 43*20,
>natl. IC. L'60. Mit tiigl. zweimaliger Zustellung ins
Haus: Vierteljahr. K. 12-60, monath K. 4-80.
Einzeln: Morgenbiutt 12 h., Abendblatt 6 h.
X I>—
Wien. Samstag, den 1. September
AbonuemAnt für das Inlands
v AGttHgl. einmal. Poetversendung: Gaujsj. K. 56, halbj»>
£.28, vierten. E. 14. Mit tSgl. zweimal. Postverseud.i
Ganzj. K, 64, ha lbj. K. 32, viertel). K. IS.
Abonnement sftr des AnslßDtl:
Vierteljährig.
Bei uns (Kreuzband- Versendung): Deufach*
Inn«) und Serbien K. 20, ffir alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K. 22.— Bei den Postämtern
in: lkeiitacliland ll M. lo Pf., hehtveis 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. 06 Ct.. Italien 13 Fr. 46 Ct.,
Rumänien 15Fr., Serbien 13 Fr. 35 Ct., Hai«
Karlen 15 Fr. 65 Ct., Kiänlund 6 Rubel,
ijriecftie>il:tnf3 undenropSuschoTfirSsel K. 15-32,
asiatische Titrkel K. 17*12, Egypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bei den Ago n tu re n in Italien: B. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co»
in Rom 28 Fr. 5« Ct.; Frankreich: Agence
Havas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; Fistel And: A. Siegle,
30 Linie-Street E. C\, London, F. Bauernieister,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eitgliticliett
Kolonien mit Portoznschlag; NArdamerikat
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts'. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien «tot
Suarlmcli’s News Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder VerachlelsiOg
bezahltes Beträge leistes wir keine Garantie«
1900.
Wen, 31. August.
Der Kaiser Hat diesmal seinen Jschler Sommeraufenthalt
Gewöhnlich früh abgebrochen und kommt morgen zu zehn-
gigem Aufenthalte nach Wien. Da fast zu gleicher Zeit
e längst angekündigten Besprechungen des Herrn v. Koerber
it den Vertretern der parlamentarischen Parteien begonnen
tben, ist die Vermuthung kaum abzuweisen, daß die An­
last des Kaisers mit diesen Besprechungen in einem Zu-
immenhange steht, und die aus Prag kommende Meldung,
iß während dieser zehn Tage wichtige Entscheidungen
erden gefällt werden, hat viel Wahrscheinlichkeit für sich.
Zarin aber besteht dieser Zusammenhang? Will der Kaiser
der die Ergebnisse der Besprechungen auf dem Laufenden
chatten werden? Dazu bedürfte es in der Zeit des Tele-
mphen nnd des Telephons nicht der Verlegung des Hoflagers
an Ischl nach Wien. Oder beabsichtigt Herr v. Koerber
ie Besprechungen in das kaiserliche Cabinct selbst zu ver-
gen und dort, wo seine Ueberredungskunft sich als zu
hwach erweist, die Autorität der Krone zu Hilfe zu rufen?
)as ist nach den Erfahrungen, welche mit dieser schon
iehrfach prakticirten, ebenso unglücklichen als inconstitutw-
ellen Methode gemacht wurden, wenig wahrscheinlich. Es
t viel eher anzunehmen, daß, wenn der Kaiser das Be-
ürsniß fühlt, in der Nähe seines ersten Ministers zu sein,
i.es seinen Grund darin hat, daß Verfügungen in die Nähe
erückt sind, welche der Minister-Präsident nicht allein treffen
rnn, welche der Genehmigung und möglicherweise der so-
artigen Genehmigung des Kaisers bedürfen, und daß aus
iesem Grunde ein ununterbrochener, unmittelbarer Verkehr
er Krone mit ihren Räthen zweckmäßig gefunden wurde.
Es gibt wol nur eine einzige Verfügung, die der
aiserlichen Genehmigung bedarf lind im gegenwärtigen Zeit-
,unkte sich als dringend Herausstellen könnte, und diese ist:
ie Auflösung des Abgeordnetenhauses. Schon nach der
etzten Reise des Herrn v. Koerber nach Ischl wurde das
Sulletin ausgegeben, daß die Regierung zwar die Ein-
«erufung des gegenwärtigen Reichsrathes beabsichtige, daß diese
iber nur dann erfolgen werde, wenn der Minister-Präsident aus
>en Besprechungen mit den Parteiführern Garantien dafür ge-
oinne, daß die Verhandlungen des Parlaments nicht neuerdings
lurch Obstruction unmöglich gemacht werden. Damit war
>ereits die Möglichkeit zugegeben, daß das bestehende Ab-
jeordnetenhaus auch nicht mehr zusammentritt. Wenn aber
>as bestehende Parlament nicht einberufen werden kann,
vas bleibt dann einer verfassungsmäßigen Regierung noch
Ihrig, als es aufzulösen, au die Wähler zu appelliren und
:m anderes Parlament einzuberufen? Allerdings wurden seit
>er Rückkehr des Minister-Präsidenten aus Ischl noch manche
Indexe^ abweichende und schwankende Parolen ausgegeben,
)arunter auch die, daß der bestehende Reichsrath in jedem Falle,
auch ohne Garantien gegen dis Obstruction einberufen werden
soll. Allein das scheint doch nur mit Rücksicht auf die bevor­
stehenden Besprechungen mit den Parlamentariern geschehen
zu sein, denen andernfalls die Entscheidung über die Zu­
kunft ganz offen anheimgegeben worden wäre. Aus den ersten
Unterredungen mit den czechischen Führern scheint jedoch
Herr v. Koerber schon die Ueberzeugung geschöpft zu haben,
daß auf eine Umkehr aus Vernunftsgründen bei ihnen nicht
zu rechnen sei, und so dürfte wol auch der seltsame Opti­
mismus des Minister-Präsidenten allmälig der Einsicht ge­
wichen sein, daß auch von dem „letzten Versuch" mit dem
gegenwärtigen Abgeordnetenhause, den er noch machen wollte,
nichts zu hoffen sei.
Wenn Herr v. Koerber diese Aufklärung von den
czechischen Führern nicht in seinem Cäbinet erhalten haben
sollte, so konnte er sie ihren Reden auf den Tabors bei
Raudnitz und Nachod entnehmen. Daß die schwarze Fahne
mit dem rothen Kelch, die dort entrollt wurde, keine Friedens­
fahne sei, ist auch dem minder Scharfsichtigen erkennbar. Man
peitscht nicht die nationalen Leidenschaften auf, wie es Gregr
in Raudnitz that, man umschmeichelt nicht die National-Eitelkeit,
wie Herold bei Nachod sie umschmeichelte, wenn man sich
mit Compromißgcdanken trägt. Von Abgeordneten, die ihren
Wählern soeben erst vorgelogen haben, ihr Kampf sei ein Kampf
um die Zukunft Europas, ist wol nichts zu erwarten, was einer
Milderung dieses Kampfes gleichsehen würde. Das könnte wol
endlich auch Herrn v. Koerber eingeleuchtet und ihn darüber be­
lehrt haben, daß seine ängstlich beobachtete Neutralität auf eine
Partei keinen Eindruck macht, die herrschen und vor Allem
die Regierung beherrschen will, um Fetzen für Fetzen von
der Staatseinheit loszureißen, wie sie es durch fast zwanzig
Jahre gewohnt war.
Will die Regierung dem Nationalen Uebermuth
des Czechen-Clubs ihr Programm wirthschaftlicher, be­
fruchtender Thätigkeit entgegensetzen, so bleibt ihr
nichts übrig, als sich damit an die Wähler selbst
zu wenden. Wenn ihre Abgeordneten ihnen sagen, sie
hätten um die Zukunft Europas zu kämpfen und zu ver­
hüten, daß die Fuhne der Hohenzollern auf dem St. Veits­
dom flattere, so ist es an der Regierung,- die nüchterne
Frage an sie zu stellen, ob sie nicht nähere und dringendere
Sorgen haben, als die um die Zukunft Europas und die
preußische Fahne auf dem Prager Dom. An das czechische
Volk muß die Frage gestellt werden, die bisher vergeblich an
seine Abgeordneten gestellt wurde, ob die Wiederherstellung
der Sprachenverordnungen wichtiger für seine politische Ehre
sei, als die Wiederherstellung seines politischen Rechts über­
haupt, ob es um der einen Verordnung willen lieber die
zahllosen anderen Verordnungen über sich will ergehen
lassen, in denen die Regierung über alle Belange seines wirth-
schäftlichen, freiheitlichen und culturellen Lebens ohne seine
Mitwirkung verfügt, ob es wirklich, um nicht von Wien
regiert zu werden, von Budapest regiert werden will. Und
wenn das czechische Volk trotzdem der Tollhäusler-Politik
seiner Abgeordneten folgen wollte, dann muß an die anderen
österreichischen Völker die Frage gestellt werden, ob auch sie
wegen der böhmischen Sprachenverordnungen des Grafen
Badeni noch weiterhin auf die Ausübung ihres verfassungsmäßigen
Rechtes, an der Gesetzgebung mitzuwirken, verzichten, oder
ob sie nicht lieberAbgeordnete entsenden wollen, die sich
verpflichten, den czechischen Terrorismus nicht länger zu
dulden, sich gegen denselben zusammenzuschließen und die
Ueberwindung deö czechischen Uebermuihes als das Ziel zu
betrachten, dem alle anderen Parteizwecke und Aspirationen
unterzuordnen sind.
Wenn wirklich in den nächsten Tagen eine wichtige
Entscheidung fallen soll, so ist sie im Rahmen der Verfassung
kaum anders zu denken als so, daß die Regierung von dem
strikenden Parlament au die Wähler appellirt. Der Erfolg ist
sicherlich nicht verbürgt, aber so viel ist sicher, daß noch selten in
einem Wahlkampfe eine so klare und gemeinverständliche
Frage zur Entscheidung gestellt wurde, und daß noch selten
eine Regierung mit einer so wirksamen Wahlparole in
den Wahlkampf getreten ist, wie cs diesmal .nach der
Auflösung des Abgeordnetenhauses der Fall wäre. Denn
die Regierung wäre es, die daö Recht des Volkes, an der
Gesetzgebung mitzuwirken, gegen die Abgeordneten vertheidigt,
die sich weigern, es auszuüben. Die Regierung wäre es,
welche die wirthschastlichen Interessen nicht preisgeben will,
während die Abgeordneten sie preisgaben. Die Regierung
wäre eS, die sich weigert, ihr nicht gebührende Macht­
vollkommenheiten auszuüben, während die Abgeordneten
es sind, die sie ihr mit Beharrlichkeit aufdrängen.
Wenn das nicht Antriebe für die Regierung sind, den
Wahlkampf aufzunehmen, dann gibt es überhaupt nichts,
was im Stande wäre, sie ans ihrem Ouietismus zu er­
wecken. Und doch erwartet alle Welt, verlangt alle Welt eine
That von der Regierung. Wohlan! Ueber das bestehende
Abgeordnetenhaus sind die Acten geschlossen. Es ist abgelebt,
ausgelebt und überlebt, cs ist reif für die Auslösung.
Die Ereignisse in China.
Wien, öl. August.
In dem Verhalten der Mächte Ehina gegenüber hat
sich ein plötzlicher Wechsel vollzogen. Rußland und die Ver­
einigten Staaten von Nordamerika wollen ihre Truppen aus
Peking zurückziehen, ja Rußland hat auch den übrigen
Mächten vorgeschlagen, Peking zu räumen. Für das Ver­
halten Rußlands werden zwei verschiedene Motive angegeben.
Nach dem einen sollte die Räunumg Pekings den Friedens-
schlnßmit China erleichtern, nach dem anderen wäre ein
längerer Aufenthalt der verbündeten Contingente in Peking
aus militärischen Gründen nicht angezeigt. Beide Arten
der Motivirung lassen die Kritck zu. Es ist nicht einzusehen,
warum die militärische Situation in Peking plötzlich be­
denklich geworden sein soll; es ist noch weniger anzunehmen,
daß eine vorschnelle Räumung Pekings die Friedenschancen
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts- Zeitung": „Der inter­
nationale Congreß für das technische Unter-
richtswesen in Paris." Von Ludwig Fleischner.
„Die neue Prüsungsordnnng für Neu­
philologen in Württemberg." V-»— r.
Miscellen. Seite 15 bis 17.
Ferner:
Die 10. Fortsetzung der Novelle „Dhenterblnt" von
Hermann Schöne. Sehe 14.
Feuilleton.
Julius Dumati.
Von Gcsrg Lrandcr.
» Lange schon habe ich gewünscht, die Aufmerksamkeit des
Publikums und der Theater-Directoren auf einen Anfänger
hinzuleiten, der in vier kleinen Schauspielen ein entschieden
dramatisches Talent an den Tag gelegt hat und der nur
ein wenig Aufmunterung nöthig hat, um Bedeutenderes
und Werthvolleres zu leisten. Wie kann aber ein junger
Dramatiker in Oesterreich den Muth bewahren und Fort­
schritte machen, wenn seine Schauspiele niemals aufgeführt
werden; er kann ja nur lernen, wenn er seine Leistungen
beim Rampenlicht sieht. Die deutschen Bühnen sind außer­
dem im Augenblicke nicht so reich, daß sie 'junge Talente
mit gutem Blick für das scenisch Wirksame unangewendet
verkümmern lassen sollten.
Im Jahre 1897 hat Julius Damati nicht' weniger
als drei Schauspiele veröffentlicht, „S p ätblüthen",
„Pegasus im Joche" nnd „Fata Morgan« 8.
1900 folgte „M e t a".
„Spätblüthen", „Zeitbild in drei Auszügen" betitelt, ist
ein mit großer, fast leidenschaftlicher Energie gegen das
ärztliche Studium der Frauen gerichteter Angriff, nnd zwar
ist dieser Angriff durchaus nicht von der herkömmlichen An­
sicht über die Hörigkeit der Frau dictirt; im Gegentheil ist
das kleine Dtück von FrciheitSglauben und Freiheitsdrang
durchweht. Es ist ein TmdenzWusKel,aber sehr ,gut und-
folgerichtig gebaut, die Gestatten lebendig, der Dialog dem
Leben abgelauscht.^ Es fängt damit an, daß das junge
Mädchen, das in Zürich ihr Doclorat der Medicin gemacht
und in der Fremde durch das unregelmäßige Leben und das
angestrengte Studium ihre Gesundheit eingebüßt hat, ins
ländliche Heim zurückkehrt, wo schon eine Cigarette, von
einem jungen Mädchen angezündet,- erschreckt. Doch an
die Cigarette würde man sich schon gewöhnen. Die
Christine hat aber das Gleichgewicht ihres Wesens verloren, ihre
..Nerven „sind caput"; sie ist anämisch geworden; und sittlich
wie Physisch kehrt sie als eine Andere zurück; sie hat sich,
als sie in dem studentischen Leben aufging, aus Leichtsinn nnd
Trotz an einen recht unwürdigen Studiengcnossen hinge­
worfen. Das versteht und erfährt man jedoch nicht gleich,
dagegen sieht man— und dieser Zug ist recht stark über­
trieben— daß die ganze Doctorin mit ihren zerrütteten
Nerven sogar davor zurückschauert, einem Bauernjungen, der
sich arg verletzt hat, beizuspringen. Im zweiten Aufzuge
kommen Studiengenossen aus Zürich, der frühere Liebhaber
mit seiner Schwester, zu Besuch, und ihre Sprache wie ihr
ganzes Benehmen wirken wie der schrillste Mißton in dem
elterlichen Hanse. Ein braver, sehr gut gezeichneter
Landedelmann und Gutsbesitzer, der eben im Begriffe
stand, der häuslichen Schwester Christinens untreu zu
werden, um, wenn möglich, die schönere und kokette
Christine zu gewinnen, tritt erschrocken von der Wer­
bung um ihre Hand zurück, und die Emancipirte,
die sich in ihn verliebt hat, muß sehen, wie er zu Ihrer
bescheidenen und gesunden Schwester zurückgekehrt, und muß
sich damit begnügen, einen wackeren, aber ungeliebten
Reserve-Liebhaber zu heiraten. Der dritte Aufzug schildert
mit drastischer Kraft diese Ehe. Der Verfasser hat hier, um
seine These zu verfechten^Alles bis aufs Aenßerste gespannt.
Christine ist Mutter, ist aber gezwungen, ihr eigenes krankes
Kind zu versäumen nnd fremden Menschen ärztliche Hilfe
zu bringen. Ihr Hauswesen ist vernachlässigt, ihr Gatte
fühlt sich unglücklich bis zum Verzweifeln; sie selbst, die
noch immer ihren Schwager lieb hat und die sich keine
Scrupel machen würde, ihn noch einmal von der Schwester
zu gewinnen, ist frechen Annäherungen von fremden Männern
ausgesetzt. Dann löst sich zuletzt Alles friedlich auf, und
das Stück klingt— ein wenig durch Willkür des Verfassers
— harmonisch aus.
Ohne mit der Tendenz einverstanden sein zu können
— im Norden gibt cs nicht wenige sehr weibliche und in
ihrer Häuslichkeit glückliche Aerztinnen— muß ich das Stück
doch sehr tüchtig componirt finden, wie ich auch keinen
Zweifel hege, daß es einen Bühnenerfolg erringen könnte.
Nur würde es richtig sein, ein halbes Dutzend kurze
Repliken „für sich" zu streichen, die mit grober Deutlichkeit
dem Zuschauer Fingerzeige geben. Sonderbar, daß deutsche
Schauspiele noch heutzutage (sogar bei Sudermann) dieses
gänzlich veraltete Mittheilungsmittel bewahren!
Das kleine Lustspiel „Pegasus im Joche", dessen In­
halt ein leichter, aber durchaus nicht dummer Scherz ist,
streift die Posse, und beweist, daß der Autor die eben nicht
häufige Gabe besitzt, ohne sich zu tief zum Publicum herab­
zulassen, Lachen zu erwecken und eine lustige Stimmung
mitzutheilen. Das im modernen Frankreich spielende Stück
ist zwar nur eine Bagatelle, aber eine heitere, anmuthige,
die als pieee de rideau einen Theaterabend angenehm er­
öffnen würde.
Die zwei größeren, ernsteren Schauspiele „Fata Mor-
gana“ und „Meta" versuchen, schwierige Ausgaben zu meistern,
und laden zu strengerer Prüfung ein.
In „Meta" ist die männliche Hauptperson ein Blinder,
der noch dazu im Anfang als Schwerkranker auftritt, ja,
.von einer medicinischen Autorität als unheilbar und todt­
krank verurtheilt wird. In diesem energielosen und ver­
zärtelten Jüngling ist der wilde und rücksichtslose Egois­
mus, der allein in dem Kranken übrig geblieben ist, mit
sicherer Beobachtungsgabe dargestellt. Dem Blinden, der
durch Horchen an einer Thür sein Todesurtheil von den
Lippen des großen Arztes cgehört hat und der Selbstmord
begehen will, gibt sich in Liebe ein junges Mädchen, Meta,
hin, um sein Leben zu erhalten. Er hält sie für ihre
Schwester, in dir er verliebt ist, und das Glück übt eine
wohlthätige Wirkung aus sein Nervenleben ans. Er erholt
sich langsam, aber vollständig, und sogar sein Augenlicht
kehrt zurück. Gesund aus einem Curort nach Hause ge­
kommen, begehrt er mit brennnender Inbrunst, Sylvia als
seine vermeintliche Geliebte zu heiraten, und schenkt der
Meta, die sich ihm geopfert hat, keinen Gedanken. Sie, die.
ein Kind unter ihrem Herzen trägt, geht still in den Tod.
Leides, ist das ganze Krankheitsbild des Robert wie die°
Art derMlMMNArschemlich^nwiffenschaftlich begriiicke»


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 2 ]
Ssits 2 Wien, Samstag
fördern würde. In einem officivsen Telegramme der „Köl­
nischen Zeitung" wird auch schon die ablehnende Antwort
der deutschen Reichsregierung, aus den Vorschlag Rußlands
bekanntgegeben. In Deutschland glaubt man, die Räumung
Pekings würde von den Chinesen als Zeichen der Schwäche
gedeutet werden und nur die abermalige Vereinigung der
auseinandergesprengten chinesischen Truppen und einen neuen
sich über ganz China erstreckenden Krieg zur Folge haben.
Man beeilt sich übrigens in Berlin,- die offensichtliche
Meinungsverschiedenheit unter den verbündeten Mächten auf
die harmloseste Weise zu erklären. Rußland bedürfe zur
Lösung seiner großen Aufgaben in der Mandschurei be­
trächtlicher Truppenmassen, und so sei die Heran­
ziehung des in Peking stehenden russischen Contingents be­
greiflich; es sei aber zu hoffen, daß, wenn auch
Rußland seine militärische Action auf die Mandschurei be­
schränke, es keine Bedenken dagegen hege, daß die anderen
Mächte ihre militärische Action in Petschili fortsetzen. Diese
höfliche Darlegung wird Niemanden darüber täuschen, daß
heute eine sehr wesentliche Differenz zwischen den Mächten
besteht, die freilich nach der Erledigung der allerdringendsten
gemeinsamen Pflicht, der Befreiung der Gesandten jn
Peking, Niemanden sehr überraschen wird. Rußland will in
China ungestört von den übrigen Mächten seine eigenen
Wege gehen. Ihm ist die Occnpation der Mandschurei
das Wichtigste, die Genugthuung, die Deutschland zu
Theil werden soll, nebensächlich. Ja, man darf ver­
muthen, daß Rußland wenig Freude hätte an
der Stärkung des moralischen und militärischen
Prestiges einer anderen Macht in China. Ob es ihm genehm
gewesen wäre, seine Truppen unter deutschem Oberbefehl
fechten zu lassen, darf gleichfalls bezweifelt werden. Die
Zurückziehung seines Contingents aus der Provinz Petschili,
aus die sich das Commandorecht des Grafen Waldersee be­
schränkt, spricht deutlich genug. Es ist aber auch höchst
sonderbar, daß Rußland, während es nicht weniger als
vier ArmeecorpS in der Mandschurei vereinigt, dem deutschen
Reiche, dessen Botschafter ermordet worden ist, das mit
großen Kosten Truppen über Truppen nach dem Osten
sendet, dessen Oberbefehlshaber auf dem Wege nach China
ist, plötzlich zumuthet, nicht nur den mehr, als bedenklichen Li-
Hung-Chang als autorisirten Friedensvermittler zu accep-
tircn, sondern auch in grenzenlosem Vertrauen dessen.
Designiruug gleich mit der Räumung Pekings zu beantworten.
Würden dann etwa die russischen Truppen in der Mandschurei
die. Gewähr übernehmen, daß die von allen Mächten ge­
meinsam aufgestellten Forderungen der Sühne, Genugthuung
und Garantie besserer zukünftiger Ordnung von den
Chinesen erfüllt würden? Man. muß gestehen, die plötzliche
Schwenkung der Russen, so wenig unerwartet sie auch ge­
kommen ist, wird einen peinlichen Eindruck in Europa
machen. Noch ist über den Aufenthalt des chinesischen
Kaisers und der Kaiserin nichts bekannt. Li-Hung-Chang
könnte zur Stunde höchstens als der Unterhändler der
Mächte, aber nicht auch als der Chinas betrachtet
werden. Von einer Garantie für die Erfüllung der
von den Mächten r gemeinsam auftzchellten Friedens­
forderungen kirnst Nock) 'sticht did"' Rede' sein, und
schon soll Peking geräumt, die— Mandschurei aber besetzt
bleiben? Erquicklich ist diese plötzliche Divergenz wahrlich
nicht; sie bringt ein Moment der Beklemmung in die
Situation, deren weiterer Entwicklung man mit größter
Spannung entgegensieht. Es ist natürlich in erster Linie
Deutschland, das sich durch das Vorgehen Rußlands peinlich
berührt fühlen muß. Die Einigkeit der' Culturmächte ist
vom deutschen Kaiser mit den schwungvollsten Worten ge­
feiert worden; speciell dem Kaiser von Rußland galt sein
Dank für die Initiative in der Ernennung Waldersee's
zum Oberbefehlshaber der verbündeten Truppen, von
deren Waffenbrüderschaft er sich eine heilsame Rück-
und im Stücke selbst durch die dagegen sprechende Aussage
der ärztlichen Autorität so schlecht vorbereitet, daß die
Wirkung der Handlung stark beeinträchtigt wird. Selbst
berühmte Dramatiker (wie Ibsen in den „Gespenstern")
stellen bisweilen recht phantastische Krankheitsbilder auf; so
unwahrscheinlich wie hier geschieht jedoch eine Genesung auf
der Bühne selten. Geht man indessen mit ein wenig Wohl­
wollen auf die Voraussetzungen ein, die der Autor nöthig
gehabt hat, um sein Thema zu entwickeln, wird man viel
Lobenswerthes finden. Sowol der Schwächling Robert wie
die beiden Schwestern, die gewissermaßen das Schwesternpaar
ans „Spätblüthen" variiren, sind gut beobachtete und
stark empfundene Gestalten. Sowol Sylvia wie Meta sind
interessante Rollen, und alle Nebenfiguren sind leicht, aber
genügend charakierisirt.
„Fata Morgana“, das schon vorher eine wohlwollende
Beurtheilung in der „Neuen Freien Presse" gefunden hat,
ist wol das Stück des Verfassers, das durch Kühnheit und
Neuigkeit der Idee am meisten fesselt, wenn auch die Aus­
führung starke Mängel hat. Bei einer Aufführung zum
Benefice eines beliebten Schauspielers in Lübeck hatte es
einen nicht geringen Erfolg und wurde von der städtischen
Presse mit warmer Anerkennung beurtheilt.
Der äußere Aufbau dieses Schauspieles ist sehr mangel­
haft; es hat nicht weniger als zwanzig Personen und könnte^
sich mit zehn begnügen; die in einem Vorspiele gegebene'
Exposition ist ungeschickt und unnatürlich; außerdem kommen
Geschmacklosigkeiten, triviale und sentimentale Aeußerungen,
die von dem Autor für gewichtig oder für kleidsam gehalten
Werden, nicht allzu sparsam vor. Mängel aber, die man
einfach durch Ausmerzen mit dem Bleistift entfernen kann,
sind nicht arg, und die allermeisten Mängel dieser Arbeit
sind derartig.
Die männliche Hauptperson des Stückes ist als pro­
blematische Natur fesselnd und das gestellte Problem inter­
essant. Dr. Dahlen, ein junger, begabter Arzt, der, in tiefer
Armuth lebend, seine geliebte Schwester durch eine Krankheit
verkümmern sieht, die durch einen Aufenthalt im Süden
gelindert oder geheilt werden könnte,; läßt sich, als er über
eia empörendes, in einer freiherrlichen Familie be­
gangenes Verbrechen unterrichtet Wörden ist, in der
Hoffnung, seine Schwester erretten zu können, zu
Itae« Gelderpressung hinreißen. Aber die. Mae
'^^ IVotio»I-^reie JPrcsse.
Wirkung auf die Beziehungen- der Mächte in Europa
versprach. Und nun ist Rußland der erste Staat,
der aus dem Concerte ausspringt, ja auch die anderen
Theilnehmer höflich auffordert, das Concertiren gütigst ein­
zustellen! Eine besonders zarte Rücksichtnahme auf das
naturgemäß am stärksten engagirte deutsche Reich ist darin
nicht zu erblicken. An der Themse und an der Seine wird
man die Ohren spitzen, Leute mit empfindlicheren Nerven
werden das Unbehagen der kritischen Momente spüren. Zur
Gewandtheit der deutschen Diplomatie aber darf man das
Vertrauen haben, daß sie einen Ausweg aus der für die
betroffenen wie für die wohlmeinenden Zuschauer gleich
peinlichen Situation finden wird.
Legatiousrath v. Rosthor«.
Wie«, 31. August.'
Der Kaiser hat den k. und k. Legations-Secretär in
China, Arthur v. Rosthorn, zum Legationsrathe ernannt
und ihm zugleich das Ritterkreuz des Leo polds-Orden S
verliehen. Seine Gemalm Frau v. Rosthorn wurde durch
die Verleihung des Elisabeth-Ordens zweiter Classe
ausgezeichnet.
Die Schwierigkeiten des Friedensprogrammes.
W i e n, 31. August.
Wie man der „Pol.- Corr." aus Paris meldet, macht
man an unterrichteter Stelle kein Hehl daraus, daß. bisher
nicht nur noch kein feststehendes Kemein­
sam e s. Programm für die an C h i n a bezüglich
der Genugthuung für das Geschehene, sowie der Bürg­
schaften für die Zukunft zu stellenden Forderungen ent­
worfen worden, sondern daß der Meinungsaus­
tausch hierüber kaum irgendwo und in irgend einer
Richtung über das Stadium all gemeinern nd u n-
verbindli ch er Aussprachen zwischen' den Ver­
tretern der verschiedenen Regierungen hinausgelangt ist.
Diese bedauerliche Stockung scheine einzig, und allein dem
Umstande zu entspringen, daß man im Hinblick auf die
Bedenklichkeit eines etwaigen Auseinandergehens der
Meinungen .über die zu befolgende Methode und des mög­
lichen Hervortretens der bisher zurückgedrängten Rivali­
täten allseits davor Scheu hegt, die Jniüative zu be­
stimmten Vorschlägen zu ergreifen. Nunmehr dränge sich
jedoch die Empfindung auf, daß die V er st ä n d i gnn g
über die' Einzelheiten der diplomatischen Action eine
brennende Frage geworden ist, und daß es nicht
angeht, aus Rücksicht auf die Schonungsbedürftigkeit des
vorläufig grundsätzlichen Einvernehmens der Auseinander­
setzung über lalle in diplomatischer 'Beziehung auszu­
führenden Handlungen noch- länger auszuweichen. Ein sehr
vorsichtiges Verfahren werde man allerdings auch weiter­
hin beobachten müssen, und man könne besonnenerweise
nicht daran denken, die chinesische Frage mit Einemmale
über das Knie zu brechen, da ein solches urwüchsiges
Vorgehen weit weniger zur Herstellung einer- .sicheren.
Ordnung in China als zu einem- nicht ungefährlichen
Durcheinanderrütteln der Elemente der jetzigen inter­
nationalen Lage führen, könnte. Was speciell die in den
jüngsten Tagen in der Presse angeregte Einführung einer
internationalen Controls der chinesi-
s ch e n F i n a n z e n betrifft,' scheint dieselbe in den
politischen Kreisen Frankreichs keinen Beifall zu finden.
Man macht gegen eine solche Art der Sicherung der
seitens Chinas zu bietenden Geldentschädigungen das Be­
denken geltend, daß diese Einrichtung allzu tief ein­
schneidende und daher nicht' ungefährliche Aendemngen im
chinesischen Verwaltungssystem im.Gefolge haben würde.
und edle Tochter des Mannes, dessen Geheimniß er erfahren
hat und die ihn mit Verachtung behandelt, gewinnt sein
ganzes Herz. Er liebt sie und kann ihre Verachtung nicht
ertragen. Sie hat, durch verschiedene Verhältnisse anf-
geklärt, eben verstanden, daß er nicht aus Habsucht, nicht
aus gemeiner Geldgier, sondern aus brüderlicher Liebe, durch
die bitterste Nolh gedrängt, seine unmögliche Handlung be­
gangen hat, als er kommt, ihr das Geld zurückzugeben.
Die Scene ist schön und ergreifend. Da bricht Sibylle auS:
„Wir reisen diese Woche nach Egypten. Wollen Sie uns
begleiten? Sie und Ihre Schwester Mathilde?"
Der letzte Aufzug geht im Süden vor, und das Stück
endigt logisch mit einer tragischen Disharmonie. Der un­
heimliche Zug in Dahlcn's Charakter flößt seiner neuen
Umgebung Mißtrauen und Unruhe ein; man findet nicht
mit Unrecht, daß er ein fatales Gesicht habe. Das Düstere
in seinem Wesen, die Erinnerung an die Weise, wie Sibylle
ihn zuerst kennen lernte, raubt ihr die Sicherheit und das
volle Vertrauen ihm gegenüber, während seine aufflammende
Leidenschaft für sie und sein tiefes Mißtrauen ihn gewaltsam,
fast brutal macht. Als ein Anbeter von Sibylle sie in ihrem
Glauben an ihn schwankend macht,, indem er ihr zu ver­
stehen gibt, Dahlcn's scheinbare Uneigennützigkeit in Geld­
sachen könne die Berechnung sein, mit ihrer Hand weit
mehr Geld zu gewinnen als das, worauf er verzichtet habe,
und als Sibylle deßhalb sich starr von ihm zurückzieht, er­
wacht mit der Verzweiflung die alte Rücksichtslosigkeit des
Unglücklichen in ihm, er droht, das Verbrechen ihres Vaters
zu verrathen, wenn sie nicht die Seinige werden will, und
der Vater, der ungesehen Zeuge des Anftriites gewesen ist,
stürzt zu Boden und trennt durch seihen Tod die Beiden
auf ewig.
Man versuche nur durch Streichen einiger überflüssiger
oder geschniackloser Stellen dieses Stück ein wenig besser
für die Bühne zurecht zu machen,- und der Erfolg wird
nicht ausbleiben.
Der Verfasser verdiente als Oesterreicher zuerst in
Wien aufgeführt zu werden. Die Widmung seiner „Fata
Morgana“ zeigt, daß er sich vor Jahren der Protection des
großen Friedrich Mitterwurzer erfreut hat- Ein Kenner des
Bühnenwesens wie er wird das noch nicht ganz entpuppte
Talent mit sicherem Blick erkannt haben. Möchte ein anderer
großer österreichischer Schauspieler sich dessen annehmen!
1. September 1900 Nr. 12940
Der russisch-amerikanische Fricdensvorschlag.
Berit», 31. August. (Privat) Die Note, welche die
amerikanische Regierung an die Mächte richtete, hat folgen­
den Wortlaut:
„Staatsdepartement, Washington, 24. August 1900.
Die folgende Note wurde den Vereinigten Staaten
vom russischen Geschäftsträger am 17. August
überreicht-:
„Ich habe soeben eine Mittheilung von der kaiser­
lichen Regierung in Petersburg erhalten, welche wich von
einer von den Admiralen der verbündeten Flotten gefaßten
Resolution in Kenntniß setzt, wonach Li-Hung-Chang,
^ dem Bevollmächtigten der chinesischen Regierung, jeder
. Verkehr mit den chinesischen Behörden, im
j- Falle seiner Ankuüft in Taku, verboten würde. Da
diese Resolution unerklärlich ist, in Anbetracht, daß alle
Mächte die Nützlichkeit der Zulassung von Li-Hung-Chang's
Diensten bei eventuellen Friedensverhandlungen anerkannt
haben und besonders, da es ihm unmöglich sein würde,
seine Mission als chinesischer Bevollmächtigter zu erfüllen,
falls auf diesem Jnterdicte bestanden würde, so wäre es
wünschenswerth, daß die interessirten
t Mächte Gegenbefehle gegen die obenerwähnte
Entscheidung erließen."
Auf eine erste Anfrage hierüber antwortete Admiral
Rome y, der Commandant der Flotte der Vereinigten
Staaten in Taku, daß keine solche Resolution gefaßt
worden, sei. Jetzt aber telegraphirt der Admiral, die
Admirale wären übereingekommen, an dm Doyen der
Legationen in Peking mm Instructionen für den Fall des
Eintreffens Li-Hung-Chang's zu schreiben mtjb indessen
Li-Hung-Chang nrcht zu g e st a t t e n, mit dm
chinesischen Behörden zu verkchren. Admiral Remey
stimmte gegm diesen Vorschlag, Und wir sind der-
selben Ansicht, wie sie in ber xttffifchen
Note ausgedrückt ist. Im Interesse des Friedens
und für. eine wirksame Darlegung der Rochtsforderungen
aller Mächte gegenüber China sei es wichtig, daß der
chinesische Vertreter im Stande ist, sowol mit seiner
eigenen Regierung zu verhandeln! als auch mit dem mili­
tärischen Commandanten, dessen Action für die Ein­
stellung der Feindseligkeiten, wie sie in meinem Tele--
gramm an Sie vom 22. August erfordert wurde, not­
wendig ist. Der chinesische Gesandte hier hat fettfc Voll­
macht und Instructionen. Li-Hnng-Chang aber
ist durch kaiserlichen Beschluß zur Leitung der Friedens-
Verhandlungen ermächtigt und ist jetzt der einzige
Vertreter mit verantwortlichen Voll-!
machten in China. Wir haben daher.u tt s e r e n B e r-
treter in China im Sinne der russischen
N o t'e i n st r u i r t. Irgend welche Mißverständnisse oder
von einander abweichende Handlungen in dieser Sache
seitens der Mächte in China würden bedauernswerth sein,
und wir würden gerne von den anderen Mächten er­
fahren, ob unbekannte Gründe existiren, welche ihrer
Meinung nach zu anderen Ansichten als den von uns ge-
'aßten führen würden. Wollen Sie das dem Minister
der auswärtigen Angelegenheiten mittheilen. Eine baldige
Antwort erwartend, zeichnet
A. A. Adee^ Staatssecreiär."
Rußland «nd Amerika.
London, 31. August. (Privat.) Ein Wa sh in g ton er
Vertreter des Bureaus Lassan will von einem Mit­
glieds des dortigen Cabinets erfahren haben, daß
Rußlands Vorschlagauch einen C o o p e rat tonS-
plan umfasse, der auf ein Bündniß mit den
V e r e i n i g t e n Staaten hinauslaufe. Die Re­
gierung der Union hätte aber ein solches Verfahren in
ihrer Antwort als nicht zulässig erachtet, weil dieses
Bündniß gegen die f e st st e h e n d e Politik Amerikas
verstoßen würde.
Deutschland «nd der Friedcnsvorschlag.
Berlin, 31. August. (Privat.) Die Action der Mächte
in China ist durch die Anregung Rußlands, die
Truppen a u s P e k i n g z u r ü ck z u z i c h e n, in ein
neues Stadium getreten, und die Einigkeit der Mächte hat
nun die erste Probe zu bestehen. Jn hiesigen politischen
Kreisen wird betont, daß Deutschland von dem Wunsche
beseelt sei, die bestehenden Schwierigkeiten im Vereine mit den
anderen Mächten zu beseitigen, doch wurde, wie schon er­
wähnt, in den Pourparlers über den russischen Vorschlag der
Befürchtung Ausdruck gegeben, daß die Räumung
P e kings von den Chinesen als Schwäche ge­
deutet werden und auf die weitere Gestaltung der Er­
eignisse einen unberechenbaren Einfluß ausüben könnte.
Gegenüber der Begründung des russischen Vorschlages, in
welchem die militärischen Gesichtspunkte die diploma­
tischen überwiegen, betont man hier, daß man die mili­
tärische Lage in Peking nicht als gefahrdrohend
betrachte, und weist darauf hin, daß Rußland schön
früher in dieser Hinsicht einer pessimistischen Anschauung zu­
neigte, die zum Ausdruck gelangte, ehe der Vormarsch auf
Peking unternommen wurde. Schon damals meinte das
Petersburger Cabinet, daß die verfügbaren Streitkräfte zu
gering seien, um weiter als bis Aaugtsnn vorzudringen;
das Entsatzcorps solle dort Halt machen und diesen Ort
als Operationsbasis wählen. Um so überraschender
kommt jetzt der russische Vorschlag, da ja Peking
mit weit geringeren Opfern besetzt wurde, als man im
fürchtet hatte, und da fortwährend neue Trnppennachschübe'
zu erwarten sind. Bezüglich der Früge der Zulassung L i-
H u n,g- C h a n g's als Friedensvermittlers wird hier betont,
daß Deutschland seinen alten Standpunkt einnehme, mit
diesem Staatsmann in Verhandlungen zu treten, sobald er
von der chinesischen Regierung die Vollmachten dazu bei*;
bringe. T
Jn hiesigen Blättern wird ausgeführt, Rußland und
Amerika nehmen die angebliche Schwäche der Militärischen
Position in Peking nur zum Vorwand, um die diplös
matische Schwenkung zu maskiren. „Daß die Ver­
einigten Staaten", sagt die „V o s s i s ch e Z e i t« n g",
„den Wunsch haben, sich so bald wie möglich aus den


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 3 ]
Nr. 12940 Wien, Samstag:
chinesischen Wirren zurückzuziehen, nimmt nach ihrem bisherigen
Verhallen nicht Wunder und erscheint aus handelspolitischen
Rücksichten nicht weniger erklärlich als durch die Schwierigkeiten,
mit denen sie noch immer auf de» Philippinen zu kämpfen haben."
Die „Berliner Neuesten Nachrichten" weisen
darauf hin, daß die Neigung in Petersburg, gegen Peking
vorzugehen, niemals besonders groß war und daß die
dortigen Diplomaten vielleicht eine Förderung der russischen
Interesse» und Wünsche darin erblicken, den Chinesen und
namentlich den regierenden Kreisen» ebenso aber auch
den eigenen Finanzen so wenig als möglich wehe
zu thun. Das Blatt glaubt nicht, daß deutscherseits
vor dem Eintreffen des Oberbefehlshabers und der ihm
vorausgegangenen beiden Brigaden eine der russischen An­
regung entsprechende Entschließung anders als im äußersten
Nothfälle gefaßt werden wird. Bon Interesse werde sein,
wie sich Frankreich zur russisch-amerikanischen Anregung stellt.
Berlin, 31. August. (Privat.) Man hofft hier, eine
Emiguitg der Mächte.dahin zu erziele,^ daß die Ameri­
kaner" und Nüssen ihre Gruppen aus
Peking zurück ziehen, während die übrigen Trup­
pen dort verbleiben.
Köln. 31. August. (Privat.) In einem Berliner
officiösen Telegramm der „Kölnischen Zeitung"
werden die russischen Vorschläge, betreffend die
Räumung Pekings, als nicht geeignet, den Frieden
h e r b e i z u f ü y r e n, z u r ü ck g e w i e s e n. Die Räumung
würde nur die auseinandergesprengten chinesischen Massen
wieder vereinigen und man müßte dann mit einem neuen
Kriegszuge rechnen, der sich über ganz China erstrecken
würde. Die „Kölnische Zeitung" spricht dann die Hoffnung
aus, daß Rußland, wenn cs seine eigenen Truppen aus
Peking zurückzieht, nichts g e g e n d a s V e r b l e i b e n
von Truppen anderer Nt ächte einwenden
werde. Da die wichtigen Aufgaben, die Rußland in der
Mandschurei zu lösen habe, die Heranziehung großer
Truppenmassen erklärlich machen, handle es sich keineswegs
um eine Verschiedenheit der angestrebten Ziele, sondern um
eine Divergenz in Betreff der zur Erreichung der Ziele zu wählen­
den Mittel. Da guter Wille bei Rußland vorauszusetzen sei,
lasse sich eine Einigung dahin erhoffen, daß R u ß l a n d,
wenn es seine militärische Actiov^auf die
Mandschurei beschränke, keine Bedenken dagegen
hege, daß andere Mächte ihre militärische Thätigkeit in
Petschili fortsetzen.
England und der Fricdcnsvorschlag.
London, 31. August. (Privat.) Der „Standard"
schreibt: Der der amerikanischen Regierung zu­
geschriebene Vorschlag sei zwar vereinbar mit ihrer Würde,
aber u n t h u n l i ch für a nP e r e M ä ch t e, da ein R ü ck-
zug von Peking von der sremdenfeindlichen
Partei in China als T r i u m p h betrachtet und in allen
Theilen des Reiches unzweifelhaft als A c t egro-
päischerFeigheit ausgelegt würde. Alles, was
England thun könne, sei, die H a u p t gru n d l a g e n
seiner Politik f e st z u st e l l e n und sich auf die k o m m e n-
den Ereignisse vorzubereiten. Englands Ver­
fahren sei klar; es wünsche die W i e d e r h e r st e l l u n g
der E i n g e b o r e n e n- R e g i e r u n g, wenn diese eine
billige Behandlung der Fremden gewährleistet.
Sollte indeß die störrische Hartnäckigkeit der
M a n d s ch u- D h n a st i e und die unheilbare F ä u l u i ß
des Reiches diese befriedigende Lösung a u s s ck l i- ß e n, so
müsse England sich vorbereiten, sei..e I n i e r e j s e n
itt derMittelregion Chinas, die der Si tz seines
Handels sei, geltend zu machen.
Rußland und Japan.
Magdeburg, 31. August. (Privat.) Nach einem
Petersburger Telegramm der „Magdeburgischen
Zeitung" mobilisirt Rußland abermals 7000 Mann für
die Mandschure i. Demselben Blatte von anderer Seite
zugehende Meldungen versichern, Japan erklärte anderen
Mächten, sofort K o r e a z u besetzen, falls fit u ß-
4and die Mandschurei besetze. Diesbezügliche Vor­
bereitungen seien von japancsischer Seite bereits getroffen.
Frankreich suche vermittelnd einzuwirken, befürchte in­
dessen Verwicklungen, falls der Friede nicht baldigst her­
gestellt werde.-
Aus Peking.
Nokohama, 31. August. (Reuter-Meldung.) General-
Lieutenant I a m a g u ch i telegraphirt aus Peking: In
einer am letzten Samstag stattgehabten Berathung der
fremden Gesandten und T r u p p e n b e f e h l s-
Haber wurde beschlossen, daß die T h o r e d e r k a i s e r-
l i ch e n Stadt weiterhin bewacht werden sollen,
und zwar die südlichen von den Amerikanern, die
anderen von den Japanern. Weiters wurde der Beschluß
gefaßt, die E i n n a h m e vonPekiyg durch einen U m z u g
der v e r b ü n d e t e n Truppe n durch diekais erliche
Stadt am 28. d. feierlich zu begehen. Viele
Eunuchen sind ans dem Palaste herausgekommen, um sich
zu ergeben. Die Insassen desPalastes erhielten
die Versichern n g, daß sie rücksichtsvoll b c-
handelt werden würden.
Berlin, 31. August. Der zweite Admiral des
Kreuzergeschwaders bcrichlet aus Tschifu: Vom
Capitnn Pohl lief folgende Meldung ein: Peking,
18, August. Ich bin um 10 Uhr 50 Minuten Vormittags
mit 110 Mann, 32 Italienern unter dem Lieutenant
Sicianni und 28 O e st c r r e i ch e r n unter dem Seecadetten
Leschanowsky hier eingetroffen.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 31. August. Einer Depesche der
„Nvwofe Wremja" aus Blagowe ft schensk zufolge
ftndcten chinesische Truppen am 22. und 24. d. an den
General R e n n e n k a m p f Parlamentäre mit der Er­
klärung, die Chinesen würden die Feindseligkeiten
einstellen und unter keinen Umständen eine« Angriff
beginnen. General Rennenkampf erwiderte, daß er zu
Unterhandlungen keine Vollmacht besitze, sondern^ nach
Tsitsikgr vorrücken werde, und forderte die Chinesen
» i f ch- Trüb a a.
St. Egydl. Maierlc. Jablonetz und Llvnik wurden in
Erwägung gezogen und der Erledigung zugeführt.
Saaz, 31. Angnst. sOrig.-Telegr.f sConstitnirnng
des Gemeinde'rathes.) In Folge der Lerpflichtnng.
rvelche die nationalen Stadtverordneten gegenüber dem Regürungs-
Commiffär bei dessen Zustimmung zur Zurücknahme ihrer Re­
signationen ciugegaiigeil sind, des Inhaltes^ daß fl- der Coustitni-
ruug keinerlei weitere Obstrnction entgegensetzen tvcrden, hat der
Commtffär die Sitzung zur Wahl des Bürgermeisters nnd znr
Coustituirnng des Gemcindevorstacttes für den 3. September ein-
bernsen.
kilagensurt, 30. Angnst. fO r i g.-Teleg r.f (Zu den
Ersatzwahlen in den Villacher Landgemeinden.)
Bei dem am 26. August in Sinken bei Paternion abgehaltenen
Bauerntage wurde die Landtags-Cändcdatenfrage für den Land-
genleinden-Wahlberirk Villach besprochen. Der vom Ansichiiffe des
Bauernbundes vorgeschlagene ehemalige Abgeordnete U «t e r»
softer lehnte die Caudidattrr rundweg ab. Daraus stellte sich
Herrschaftsverwalter Hermann v. S ch lüde r m min aus Pa-
ternivn als Bewerber" vor und erzielte mit seinen Ausführungen
allgemeinen Beisall. Die Probe-Abstimmung ergab eine große
Mehrheit zu Gunsten des Genannten. Dieser gehört der deutschen
BolkSparter an. Bezüglich eines Nachfolgers des Abg. Karl
G h on für den Relchsrath theilte Bmidesabmann Kirsch net
mit, daß der Bauernbund Hand in Hand mit der deutschen Bolks-
partci bemüht sein werde, einen tüchtigen bäuerlichen Vertreter zu
finden. Die slovenisch-clericale Partei wird in diesem Bezirke
jedenfalls alle Kräfte aufbieten; ihr Caudidat dürfte vermuthlich
der Landtags-Abgeordnete G r a f e u a u c r sein. Um so noth-'
wendiger ist die Einigung aller fortschrittlichen Elemente.
erzeugt haben. Der Autor, welcher sichtlich, ein genauer. Kenner
der Geschichte der Balkanvökker ist' und mit stark entwickeltem
Laibach, 80. August. (Slove ui scher Katholikeu-
i a g.) Am 10., 11. nnd 12. September findet der zweite slovenische
historischen Sinn an seine Ausgabe geht, will die Ungarn^ Katholikentag statt. Mehrere Bischöfe haben ihr Erscheinen zugesagt.


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
IVette ^Freiö Fresse.
Budapest, 31. August. sOrig.- T e legr.s (Barbe
r e i i u n g e n für die Reichstagssession.) Minister-
Präsident v. S zell kehrt am nächsten Mittwoch von seinem
Sommeraufenthalte in Ratot nach Budapest zurück, und an
demselben Tage soll auch bereits der erste Ministerrath seit dem
Schluffe der Parlamentssesflon stattfinden. In den einzelnen
Reffortministerien sind die Arbeiten für das Budget bereits be­
endet, und der Voranschlag wird .dem Ministerrathe zur An­
nahme vorliegen. Wie officiös mitgetheilt wird, soll Heuer in der
parlamentarischen Behandlung des Budgets die Neuerung ge­
troffen werden, daß der Budget-Entwurf an dem Tage, an
Welchem der Finanzminister das Expose hält,• bereits gedruckt in
die Hände der Abgeordneten gelangt, wodurch die BudgetberathUng
außerordentlich beschleunigt und voraussichtlich die Nothwendigkeit
einer Indemnity vermieden wird. Eine der ersten Aufgaben des
Anfangs October zusammentretenden Reichstages wird auch die
Wahl des Nachfolgers des Kronhüters Szlavy sein, und diese
Angelegenheit wird gleichfalls den nächsten Miuisterrath beschäfti­
gen. Ackerbauminister D a r a n y i wird, wie „Magyarorszag"
mittheilt, in Angelegenheit der von ihm geplanten Colonisations-
und Parccüirnngs-Äction in den nächsten Tagen nach Sieben­
bürgen reisen. Der Minister soll beabsichtigen, einen bezüglichen
Gesetzentwurf noch Heuer dem Abgeordnctenhause vorzulegen, und
das Ackerbauministcrium soll für den genannten Zweck bereits
größere Ankäufe von Waldungen und Besitzungen effectuirt und
noch weitere Ankäufe in Aussicht genommen haben.
Budapest, 31. August. sOr i g.-T el e g r.s (Aus
d e r Studentenschaft.) In einer heute Abends abge­
haltenen Versammlung der liberalen Univcrsitätshörer, zu der
auch Delegirte der zum Theil aus antisemitischen Mitgliedern
bestehenden studentischen Nationalpartei erschienen waren, kam
e§ zu ziemlich erregten Scenen. Die liberalen, Redner stellten
die Behauptung auf, daß die Nationalpartei int Solde .ider
katholischen Volkspartei stehe. Im Laufe der Versammlung
wurde beschlossen, an den Rector eine Deputation zu ent­
senden und ihn um eine sofortige Untersuchung der Kaffe des
Universitäts-Clubs, die nicht in Ordnung fein soll, jtt er­
suchen. Die Versammlung sprach ferner ihre Mißbilligung da­
rüber aus, datzi DelearÄe des Umversttäts* Clubs an den
Grauer Festlichkeiten und denr Katholiken-Congreß korporativ
iheilnahmen, obwol der Club weder parteipolitischen noch
konfessionellen Zweckeir dienen soll.
Morgen Abends findet eine Versammlung gegen die
güngste Entscheidung, des Senates, statt. Mehrere* Clubs
planen die Veranstaltung eines Protestmeetings in dieser An­
gelegenheit. Der Recurs, der vom Senat gemaßxegelten
Studenten wtrrde heute dem UnterrichtAmiNisterium überreicht.
Agram, 31. August. sOrig.-Telegr.j (Katholiken­
tag.) Heute wurden die Resolutionen, welche dem am 2. Sep­
tember hier zusammentretenden Katholikentage vorgelegt werden,
veröffentlicht. Sie stimmen im Wesentlichen mit den Beschlüssen
anderer Katholikentage überein. Eine Discussion über die
Resolutionen ist nur in den Ausschüssen zulässig, während im
Congreffe selbst blos abgestimmt werden wird. Zum Präsidenten
des Kongresses ist Graf Friedrich K u l m c r (parteilos) aus-
crsehen, welcher auch die Annahme zusagte. Bisher sind 1200
auswärtige Theilnchmer angemeldet.
Ausland.
Wien, 31. August. (Zur T a g e s g e s ch i ch t e.)
Sultan Abdul H a m i d II., welcher am 31. August 1876,
in einer Zeit der größten Gefahren für die türkische Herr­
schaft am Bosporus, dns verrottete Machterbe des entthronten
Abdul Aziz und des wahnsinnigen Murad antretend, den
Thron Osman's bestieg, feiert morgen sein Regierungö-
Jubiläum. Nur fünf Großherren haben seit der Er­
oberung Konstantiiiopels eine solche Regierungsdauer auf­
zuweisen: der Eroberer selbst, Mohammed II., dessen Sohn
Bajasid II, Suleiman der Prächtige, Mohammed IV. und
Mahmud II., der Reformer. Keiner dieser Sultane jedoch hat je
ein RegiernngS-Jubiläum begangen, da eben solche Gedenkfeiern
nicht tm Wesen der Moslims liegen. Wenn also Abdul
Hamid diese Feier begeht, so bekundet er damit von neuem
sein Bestreben, sich europäische Bräuche anzueignen. Will
man den gerechten Maßstab an Abdul Hamid anlegen, so
darf man nicht vergessen, daß ihm als Sultan des osmani-
schen Reiches und von allen Muselmanen, die Schiiten aus­
genommen, anerkannten Khalisen ganz besondere Rechte
und Pflichten erwachsen, die kein Fürst des Abend­
landes mit ihm theilt. Unzweifelhaft ist, daß Ab­
dul Hamid in den schwierigsten Fallen ein nicht
zu unterschätzendes diplomatisches Geschick gezeigt hat,
um die Türkei gegen die oft von allen Seiten zu­
gleich kommenden Angriffe zu behaupten. Verkehrs- und
Schulwesen haben sich unter seiner Regierung bedeutend
gehoben, die Wehrkraft des Reiches (allerdings nur zu
Land) wurde durch Vermehrung der Linie und Ausbau des
Landwehrfystems auf eine achtunggebietende Höhe gebracht,
Wissenschaft und Cultur des Westens fanden mannigfach
Eingang in den starren moslemischen Staatskörper. Was
seit diesem Bierteljahrhundert Lebensfähiges in der Türkei
angebahnt und geschaffen wurde, kam in erster Linie mit
Hilfe des deut s ch e il Elementes, in welches der Sultan
das größte Vertrauen setzt, zu Stande. Die Deutschen sind die
zuverlässigsten und erfolgreichsten Mitarbeiter Abdul Hamid's
gewesen. Deutsche Osficiere machten sich um die Ausbildung
der Truppen verdien!; deutsche Gelehrte und Aerzte um
wissenschaftliche Einrichtungen (man denke nur an Dr.
Rieder's Riesenhoipilal in Haider-Pascha, das seiner Voll­
endung entgegengeht), deutsche Ingenieure und Eisenbahner
schufen die nuatolischen Bahnen und werden im Vereine
mit französischen Kräften die Bagdad-Bahn bauen. An­
gesichts dieses hervorragenden deutschen Antheiles am Cultur­
werke in der Türkei ist es begreiflich, daß der „Reich s-
an zeig er" und die „Norddeutsche Allgemeine
Zeitung" dem kaiserlichen Jubilar am Bosporus die
Glückwünsche Deutschlands in schwungvollen Artikeln dar­
bringen und, an die beiden Kaiser-Reisen erinuynd, den
freundschaftlichen deutsch-türkischen Beziehungen ein beson­
deres Wort widmen.
In Uesküb ist vor Kurzem einer Der angesehensten
Serben, Jvsta Jovanovic, in einer der belebtesten
Strüßen gelobtet worden. Nach der ursprünglichen Version
wäre der Urheber des Mordes ein Amante gewesen. Nun
wird aber ans Grund eines amtlichen serbischen Berichtes
aus Konstantinopel geschrieben, daß Jovanovic
von einem türkischen Gendarm erschossen worden ist.
Zwischen den Beiden war ein, Streit entstanden, in dessen j
Verlauf der Zaptie Jovanovic schlüge Letzterer führte
gegen den Gendarm bei der Behörde Klage, was- denselben
derart erbitterte, haß er seinen Gegner durch Revolver­
schüsse Miete. Die herbeigeeilten Gendarmen ließen ihren
Kameraden entwischen.- Der serbische General-Consul in
Uesküb brachte den Vorfall zur Kenntniß des Bali.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Sonderzug der Südbahn nach Graz.
Am 7. September l. I. (Freitag) verkehrt ein Sonderzug zu
erheblich ermäßigten Preisen von Wien nach Graz mit Rückfahrt am
9. September l. I. (Sonntag). Der Zug verläßt Wien am 7. d. um
9 Nbr 55 Minuten Abends und trifft Montag den 10. d. um 5 Uhr
10 Minuten Morgens wieder in Wien ein. Die Fabrvreise betragen
9 K. für die III. und 13 K. 50 H. für die II. Wageuelaffe.
Braut
AusstattEngs-Ueberschläge
für Wäsche senden auf Verlangen gratis
und franco Josef Osers «fc Comp.,
Wien. I., Adlcrgasse 8, Mezzanin.
üei Uebergabe meines Cafe Central an dio
Herren Gebrüder P a c h fühle ieh mich ver­
pflichtet, meinen langjährigen Herren P. T. Gästen
für das mir stets bewiesene Wohlwollen meinen
aufrichtigen Dank auf diesem Wege abzustatten,.'.
Hochachtungsvoll
Carl Bumberge
Etablissement
ahliss, Pörtschach,
und Etablissement Wahlitz, Velden, beide am Wörthersee,
Kärnten. Schönster Herbstausenthalt. UebergangSstation nach dem
Süden. Zimmer in allen Preislagen.
Mit ver^rSssertem rr. modern eingerichtetem
Rcstftqi'antu.tiihTenhräii-Aus s c S ssink. Muss. Preis e.
Grand Hotel de l’Empereur)
0. Becker-Berger, glelcbz« Besitzer des Cafes
*-—Trois Suisses“ (Brüssel) u. „Piiare“ (Lüttich).
Die Äustaflei W. SeUnnelpfeng KÄS j” S
. Pest, V., Waitzner-Boulevard 8; Berlin. Dresden, Hamburg, Köln
u. s. w.; ferner in Amsterdam, Brüssel, London, Paris, Zürich
und beschäftigt über 90» Angestellte; in Amerika und Australien
ist sie vertreten durch The Brads'treet Company. Tarife poslfrei.
| i! Car! Budischowsky L Sahne, I
© k. k. priv. Lederfabrik, Wien, III/2. In. Kernleder-Maschin- 8
T Treibriemen, endlos, gekittete, ausbalancirte Dynamoricmeil 8
A (Specialität), Elcktricttäts-Tretbriemcn und Ledcrseite-Fabrik. I
-_ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur
HH HB STB F 8 I W,Probesendg. m. illstr. Katalog v. 3 bis 10 fl.
8«» Iw Mr Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen sed. Genres. Kunstverlag Lllovir, Wien,!., Kohlmarkt 8.
SeSiito« ©raten Hotel Deataohlan&a.
Eentral'Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 IWk.— 25 Mk.
GegenUbe? Geatralkahnbof Frtaäriehstrasse. *©ig|
Kleine Chwnik.
Wien, 31. August.
sR ü ck k e h r des Kaisers nach W i e n.s Die An­
kunft des Kaisers von Ischl erfolgt morgen (Samstag) den
1. September um 5 Uhr Morgens in der Westbahnstation
Penzing, von wo der Kaiser nach Schönbrnnn fährt. Daselbst
verbleibt er bis 10. September, an welchem Tage er die Reise
zu den galizischen Manövern antritt. Von dort kehrt der
Kaiser am 16. oder 17. September nach Wien zurück.
j Personal« Nach richte n.| Der ungarische Minister
am kaiserlichen Hoflager, Graf Szechenyi, ist heute aus
Reichenau hier eingetroffen.— Wie man ans Konstantinopel
meldet, ist der k. und k. Militär-Attache Oberstlieutenant des
Generalstabes Freiherr G i e s l v. G i c s t i n g e n, am 28. August
von einem mehrwöchcntlichen Urlaube zurückgekehrt.— Der
k. und k. Militär-Attache in Belgrad, Major Engen Hordliczka,
ist heute von hier ans seinen Posten abgereist.— Am Sonntag
den 2. September findet in der Carikas-Capelle in Ischl die
Trauung des k. und k. Obersten im Gcniestabe, Ernst Freiherrn
v. L e i t h n e r, mit Frau Louise Kiefer, geborenen Philipp,
Tochter des General-Directors der Actien-Gesclljchast Dynamit
Nobel, Herrn Adolph Philipp, im engsten Familienkreise statt.—
Herr Dr. med. Karl Hochsinger ist von seiner Erholungs­
reise zurückgekehrt und hat seine ärztliche Thätigkeit wieder auf­
genommen.— Dr. Emil Rechert hat seine Advocatnrs-Kanzlei
in Wien, I., Strauchgaffe Nr. 1, eröffnet.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".s In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 15 bis 17 das
Fachblatt „Unterrichts-Zeitnng". Inhalt: „Der internationale
Congreß für das technische Unterrichkswesen in Paris." Bon
Ludwig Fleischner. „Die neue Prüfungsordnung für Neu­
philologen in Württemberg." Bon— r. Miscellen.
sSch w arz eList en b ei d en St a at s b ah nen ?s
In der „Wiener Abendpost" findet sich heute die nachstehende
officiöse Auslassung: „In> einzelnen Blättern kehrt die Be­
hauptung/wieder, daß bei den k. k. Staatsbahnen über die
und Arbeiter sogenannte „schwarze
1. September 1900 M. 12940
' Listen" geführt werden. Obwol dieser Angabe schon von)
autoritativer Seite entgegengetreten wurde, wird sie neuerdings!
aufrechterhalten und als_ Beweis ein im Dienstbereiche der
StaatsbahmDirection Linz «lassenes Circular angeführt, in
welchem die Dienst-ChefS angewiesen werden, über die
a u ß r r d i c n st l i ch e H .a 11 u n$ ihrer) Unter-
fl eb enem anläßlich dcS' bevorstehenden Gtabillsstungs-i
Termines Erkundigungen einzuziehen. Die angeführten Be-
• weismittel tonnen jedoch nicht als concludent bezeichnet Werdern
Niemand wird BeftrcUcn, daß vollko m mene Person-
li che Verl ä ßlich keil eine Grundvoraussetzung für die
Eignung und Verwendbarkeit im Eisenbahndienst ist. Es ist
daher bei den Staatsbahnen gleichwie bei den PrivatbahneN
zweifellos Pflicht der Verwaltung, sich neben der Dienstleistung
mich über die Vertrauenswürdigkeit des Per­
son al s Rechenschaft zu geben. Es rönnen daher die in dieser
Richtung ergehenden Weisungen der Staatsbahnoehördon' mit
der odiosen Einrichtung der schwarzen Listen, deren
Zweck die Aussperrung gravirter Arbeiter von der Ausnahme
seitens anderer Arbeitgeber und mithin die Entziehung der
Arbeitsmöglichkeit ist, wol in keiner Weise verwechselt werden.
In erhöhtem Maße muß die Gewähr einer in jeder Hinsicht
den Anforderungen des Eisenbahndienstes voll entsprechenden:
Haltung dann geboten sein, wenn es sich darum handelt,
einen Arbeiter durch die Stabilisirung auf Lebenszeit an die
Anstall zu knüpfen. Umsomehr wird es für die Verwaltung
zur Pflicht, in Fällen, wo nach ihrer gewissenhaften Ueber­
zeugung diese Voraussetzung nicht zutrifft, von der Stabi-
ltsirung Umgang zu nehnren. Die Staatsbahnverwaltung;
würde pflichtwidrig haiideln, wenn sie sich bei dieser
Beurtheilung von a n d c r e n ,a 1 0 sachlichen, in ihrem
Berufe gelegenen Rücksichten leiten ließ c."
— Um bei; der Terminologie des halbamtlichen Blattes zu
bleiben, sei mit aller Entschiedenheit bemerkt, daß auch die
Beweismittel, welche die „Abendpost" gegen die Existenz
schwarzer Listen bei den StaatZbahncn anführt, keineswegs als
„Concludent" bezeichnet werden können. Daß man im‘ Eisen-
bahndienste „vollkommene persönliche Verläßlichkeit" zu fordern
berechtigt ist, wurde niemals angezweifelt; aber die Be­
hauptung, die auch durch das freiildwoUreiche Dementi des
halbamtlichen Dementis nicht entkräftet erscheint, ging dahin,
daß bei den Staatsbahnen vollkommene politische Ver-.
läßlichkeit geheischt wird,^ und daß^ die zu stabilisirendew
Arbeiter auf ihre p o li t i s ch e Vertrauenswürdigkeit hin ge­
prüft werden. Von den Ausführungen der „Abendyost" hat
höchstens das Zugeständniß einigen Werth, daß schwarze
Listen eine „odiose Einrichtung" sind. Diese herbe Kritik trifft
aber auch dort zu, wo Listeir geführt werden, die zwar nicht
pechschwarz, aber immerhin schwärzlich sind.
(Die Pr am irr nn gen in der Pariser Melt­
au s st c ll u n g.j Roch laufen Nachträge und Berichtigungen,
zu der officiellen Liste der in der Pariser Wellausstellung zu­
erkannten Auszeichnungen ein. Herr Max Schwarz, Silber-
waaren-Erzeuger in Wien, der in der Classe 73, „Krystall- und
Giaswaaren", die silberne Medaille erhalten hat, erklärt, daß
er irrthümlich' in die Classe eingereiht wurde, da er wol
Waswaaren, mit Silber rmd Email ornamerrtirt, ausgestellt
hat, daß aber nicht die Glaswaaren als solche, soirdern die
daran angebrachten Silber- und Emailarbeiterr prämiirt worden
sind. Er gehöre also iu die Classe 94 der Gold- und Sllber-
arbeiter. Sem Zeichner, dem die Bronze-Medaille zuerkannt
wurde, heißt Hans Emil Pürstinger. Von österreichischen
Ktinstlem sind ferner noch prämiirt wordendie Bildhauer
G. Guts ch n e r und K o r s ch a n n und die Nlalerm
Amelie v. Radio, alle Drei nüt der silbernen Medaille. Der
in der officiellen Liste mit dem Namen Pallak angeführte öster­
reichische Maler ist der Prager Maler Richard Pollak, dem
die ehrenvolle Erwähnung zuerkannt wurde.
sT o d e s f ä l l c.j Der Statthalterei k Concipist Anton
Ritter M e i n o n g v. H a n d s ch u ch s h e i m ist am
30. August itn Alter von 59 Jahren gestorben.— Der
peusionirte k. und k. Oberst Clemens v. P t l a t ist am
28. August im Alter von 61 Jahren gestorbenl— Im Alter
von 36 Jahren ist gestern in Maria-Schutz das Vorstands­
mitglied des Wiener Männergesang-Vereines, Herr Dr. Robert
Haas, gestorben. Der Verblichene, eine in weiten Kreisen ge­
schätzte Persönlichkeit, hatte zcchlreiche melodiöse Walzer uno
Lieder und in den letzten Jahren Operetten componirt, von
denen dio Operette „In der Kochschule" auf mehreren Bühnen
zur Ausführung gelangte. Dr. Haas hat auch die Musik zu
dem Jubiläums stücke „Fünfzig Jahre", das auf dem Kahlen-
bergtheatcr aufgeführt wurde, geschrieben. Er besaß eine sehr
hübsche Baritonstimmc, die er sowol bei den Aufführungen des
Wiener^ Männergesang-Vereines im Solovortrage als auch tut
Concertsaal zu schönster Geltung brachte. Die Beerdiguitg
findet Sonntag den 2. September, Nachmittags 4 Uhr, von,
der Bcisetzhalle des Grinzinger Friedhofes aus statt.
sEine Goethe-Gedenktafel in Tcplitz.s Aus
T e p l i tz- S ch ö n a n wird uns berichtet: Am verflossenen
Dienstag, den 28. d. M., wurde in Ausfithrung eines diesbezüg­
lichen Beschlusses des Gemeinde-Collegiums an dem Hause „zum
goldenen Schiff" in der Semnestraße, woselbst Goethe wahrend
der drei Besuche, die er unserer Stadt abstattete, gewohnt hat,
eine Gedenktafel angebracht. Die Tafel besteht aus weißem
Marmor und enthält in Goldbuchstaben die Inschrift: I. W.
Goethe wohnte in den Jahren 1810, 1812 und 1813 im
„goldenen Schiff."
sE i n S ch i f f s u n s a l l bei A b b a z i a.j Aus
Fiume wird uns beuchtet: Capitän P a i c o r i ch vom
Dampfer „Siray" der Ungaro-CroVta, der heute den Verkehr
zwischen Fiume und Abbazia vermittelte, litt hettw Vortntttags
an schmerzhaftem Reißen. in den Ohren. Um 2 Uhr Nach­
mittags verließ der Dampfer „Siray" den Hafen von Abbazia.
Capitän Paicorich befand sich ungeachtet seines Leidens ans
der Commandobrücke, wurde aber plötzlich von heftigen
Schmerzen befallen, so daß er das Commando dem zweiten
C-apitän, Randich, übergeben mußte, woraus er sich in seine
Cabine zurückzog. Auf der Höhe von Preluka in der Nähe
der Villa Miramar kreuzten den Weg zwei große Fischerbarkea».
Baragozzi gendnnt, aus Chioggia, welche von der heftigen
Bora, die schon seit zwei Tagen in Quarnero herrscht, daher-
getrieben wurden. Capitätt Randich wollte, wie cs das See­
gesetz ^vorschreibt, die beiden Barken beim Vordertheil des
Dampfers passiren Lassen, doch die Bora trieb die Barken mit
unwiderstehlicher Gewalt gegen den „Siray". Es erfolgte ein
Zusammenstoß, der nicht zu vermeiden war. Das eine Bara-
gozzo kippte um und die ganze Mattnschast fiel ins Meer^
Sofort wurden vom Dampfer die RettungsLoote ausgesetzt,
und es gelang, die gesammte ins Wasser gestürzte Mannschaft
aufzunehmen uwd zu retten. Der Dampfer „Siray" haste
ziemlich viele Passagiers ans Abbazia an Bord, die in großen
Schrecken versetzt wurden, doch verhielten jre sich ruhig und es
kam «n Bord kein Unfall vor. Capitän Randich wurde sofort
vom Dienste suspendirt und Capitän Paicorich machte die
notshwendigen Deposisionen beim hiesigen Hafenamle,


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 5 ]
fsr. 12940
iVeue f’reie .fresse,
Seite ö
Wien, Samstag
[Eine Fahrt in benSEob.) Aus Neumarkt in
Tirol (Bezirk Bozen) wird uns berichtet: Von' einem großen
Unglücke wurde heute die Familie des Bauers D a l l e m u l l e
betroffen. Unterhalb Neumarkt am Mitterling führt ein Weg
durch zwei sehr tiefe Teiche, der in Folge hohen Wafferstandes
derzeit unter Wasser gefetzt ist. Trotzdem fuhr Dallemulle gegen
2 Uhr Nachmittags mit seinen vier Kindern durch diesen gefähr­
lichen Weg. Ungefähr in der Mitte des WegeS angelangt, wich
das Pferd von der Straße ab und stürzte in den rechts gelegenen
Teich, den Wagen und seine Insassen mitreißend. Herbeigeeilte
Leute retteten Dallemulle und ein Mädchen, zwei andere Mädchen,
ein Knabe und das Pferd. ertranken. Das Bergungswerk war
äußerst schwierig und gefahrvoll. Vorerst mußte das todte Pferd
and dann der Wagen aus dem Wasser gezogen werden, da man
— wie sich später zeigte, mit Recht— darunter die Leichen ver­
muthete. Alle drei Leichen wurden vom Bauer Peer, der
wiederholt in die Tiefe tauchte, aufgefunden und an die Ober­
fläche gebracht. Gendarmerie-Postenführer L a t e r n e r leitete das
Bergungswerk.
[Militärbaklon.f AuZ E p e r j e s wird von heute
telegraphtrtDer PrzemhÄer Festungsballou „Teufel junior“
Mit dem Oberlieutenant Engel, Commandanten der Ballon-
abtheilung Przemysl, ist bei Usz-Salgo in den Karpathen glatt
gelandet.
sT a b a k d i e b st a h l.f Aus Budapest wird uns mit-
zetheilt: Eine organisirte Diebsbande hat feit längerer Zeit ans
der Fiumaner Tabakregie größere Mengen Tabaks gestohlen und,
zu Cigarren und Cigaretten verarbeitet, an Private und Trafiken
»erkauft. Bisher wurden in dieser Angelegenheit zehn Verhaftungen
»orgenommen.
[Das deutsche überseeische Kabel.) Morgen,
am 1. September, wird aller Voraussicht nach der Drahts die
Kunde bringen, daß Deutschlarrd und Amerika
durch ein Kabel unmittelbar verbunden
seien. Die Wichtigkeit dieses Ereignisses auch für Wien und
Oesterreich ergibt sich ans der Thatsache, daß die Telegramm-
gebühren, die bisher für' ein Wort nach Amerika 85 Kreuzer
betrugen, sich nunmehr auf höchstens 65 Kreuzer stellen werden.
Die politische und journalistische Wichtigkeit einer dlrectemüber-
feeischen Verbindung zwischen Amerika und Deutschland er­
gibt sich daraus, daß es zum Beispiel in Kriegszeiten Eng­
land bisher möglich war, den Nachrichtendienst des gesammteu
Erdballes zu überwachen. Von den bisher bestandenen vier­
zehn Kabeln nach Amerika haben nämlich» zehn ihren An­
fangspunkt in England, drei gehen von dem französischen
Ktiegshafen in Brest aus, und nur eines, das __ erst feit
einem Monat im Betriebe steht,, nimmt seinen Anfang von
den spanischen Azoren-Inseln. Auch das deutsche Kabel ist
von Borkum aus über die Azoren geleitet, was erst nach
Ueberwindung zahlreicher politischer Schwierigkeiten_ möglich
war. Von den Azoren aus führt aber das Kabel direct nach
N e w y o r k. Auf dieser deutschen Linie wird die schnellste
Depeschenbeförderung möglich sein, da das Kabel in fast
schnurgerader Linie von Europa aus iu die Amtsräume der
Newyorker Commerzial-Kabel-Compagnie führt, detcen Beamte
den Dienst aus der amerikanischen Seite versehen. Auf die
Geschäfts stchrnng• der deutsch-atlantischen TelegraphemGefell-
schaft iu Köln, deren Concession vierzig Jahre lang dauert,
hat sich die deutsche Regierung dadurch einen erheblichen Ein­
fluß gesichert, daß ein Theil des Dienstes durch die Reichs-
postverwaltung geleistet wird. Für die Äenützung des Kabels
zahlt das Reich'jährlich 1,400,000 Mark. Das deutsche Kabel
hat eine Länge von mehr als achttausend Kilometern und
soll in der Minute fünfundzwanzig Worte zu je fünf Buch­
staben befördern. Die bisherigen Kabel vermitelten im
letzten', Jahre etwa dreiundzwanzig Millionen Worte, und
jährlich, steigt die Frequenz um einige Millionen. Es ist
natürlich, daß ein großer Theil der deutsch-ameükanWen
Depeschen, nicht nur des billigeren Preises, sondern auch der
rascheren Beförderung wegen, jetzt den directen Weg nehmen
wird.
[Auto mo biilfahrtf Berlin^ Aachen.) Der
erste Tag der Automobilfahrt Berlin-Aachen, deren erste
Etappe bis Magdeburg (142-8 Kilometer) ging, hatte folgen­
des Resultat: Der Start der ersten Fahrzeuge( es starteten
im Ganzen 34) erfolgte um 9 Uhr 34 Minuten, die Ankunft
des ersten Fahrzeuges in'Magdeburg um 12 Uhr 28 Mi­
nuten. Die beste Zeit erzielte Herr G l e i z e mit einem Drei­
rad, und zwar 2 Stunden 53 Minuten. Der Zeit nach folgten
Herr E. Kräutler (Rennwagen) 2 Stunden 55 Minuten,
Herr Kitt st ein er (Dreirad) 3 Stunden 15 Mnuten, E.
Jean u.' i n (kleiner Tourenwagen) 3 Stunden 30 Minuten,
Christ. Barth (Tourenwagen) 3 Stunden 36 Minuten, Fritz
K i r ch h e i m (Eisenach) mit einem Tourenwagen 3 Stunden
49Va Minuten, Ernst Neuß (Aachen) mit einem Touren­
wagen in 3 Stunden 564'- Minuten. Herr Pjaul Schleicher
stürzte in Burg bei Magdeburg, doch glücklicherweise ohne be­
deutenden Schaden zu nehmen.
sZ u r S e d a n s c i e r.] Ans Halle wird gemeldet: Auf
Anordnung der Schulbehörde soll bei der morgigen Sedanfeier
in den Schulen auf die gegenwärtig bestehende Waffenbrüderschaft
zwischen Deutschland und Frankreich hingewiesen werden.
sEin Haydn-, Beethoven- und Mozart-
Denkmal in Berlin.) Der Berliner Magistrat hat, wie
uns ans Berlin berichtet wird, für das Denkmal, das Pen
Tonheroen Haydn, Beethoven und Mozart im Thiergarten er­
richtet werden soll, zehntausend Mark gespendet. Damit ist die er­
forderliche Summe gedeckt.^
[Ein Kriegszghnarzt.) Dem Sanitätseorps der
wutschen China-Expedition ist zum erstenmale auch ein Feld-
zahnarzt beigegeben worden, und zwar in der Person des Docenten
m der Rostocker Universität, W. L i p p o l d. Es geschah dies
ruf besonderen Wunsch der Militär-Aerzte, welche darauf hin-
lviesen, daß bei den zahlreichen Kieferverletznngen durch die neu-
irtigen Geschosse zahnärztliche Hilfe schwer entbehrlich ist. Diese
Erfahrung wurde besonders un südafrikanischen Kriege gemacht.
sEinBrand in Ruf sif ch-P o l e n.) Ans Warschau
vird uns gemeldet: Eine furchtbare Fenersbrunst äscherte die
m Gouvernement Lomza gelegene Stadt Ciechanowiece
llachts bei heftigem Winde vollständig ein. Drei Menschen kamen
n den Flammen um, einige andere trugen Brandwunden davon.
Oer Schaden ist beträchtlich. Gegen 2060 Abgebrannte, fast aus-
chließlich Inden, lagern unter freiem Himmel. Das Feuer scheint
in allen Ecken der Stadt gelegt worden zu sein.
sF u n d e i n e r A p o l l o- S t a t u e.) In der Nähe von
ül t h en ist, einem Londoner Telegramme der „Kölnischen Zeitung"
iUfolge, ein prachtvolles Marmorstandbild Apollo's aufgefunden
vordem Der Kopf ist prächtig erhalten.
(Kirchenmusik amSonptag den 8. September.)
Zn der Hofburgeapelle um 11 Uhr: Messe in 6 vonRotter,
Zraduale („Angelus Domini“) von Preper und Offertorium („Bene-
ücite“) von M. Haydn.— In der Votiv kür che um IsjUhr:
Düsse in E von Joseph Rheinberger, Graduale („Angelis“) und
Offertorium („Benedieite“) von Theobald Kretschmarin.— In der
Pfarrkirche zu St. Karl: Messe in E Nr. 1 von Horak, Graduale
(„Angelis“) von Boschetti und Offertorium von Dore.— In der
Gumpendorfer Pfarrkirche um II Uhr: Messe in I) von
Karl Kempter, Graduale („Ovuli omninm“) und Offertorium
(„Saeevdotes Domini“) von Robert Führer.— In der Joseph­
städter Piaristenkirche um 10 Uhr: Nelson-Messe und
Gräduale von I. Haydn, Offertorium („Beatas vir“) von M.
v. Weinzierl.
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 31. August.)
In der heutigen Sitzung des Gemeinderathes wurde die
Geschäftsordnung für die Ausschüsse „durchberathen" und zum
Beschlusse erhoben. Die Abänderungsanträge der Opposition er­
fuhren zum allergrößten Theile das voraussichtliche Ablehnungs­
schicksal. Der Bürgermeister aber hat nunmehr auch das Schoßkind
seiner souveränen Laune, den Disciplinar-Ausschuß,
unter Dach und Fach. Wie sich die Majorität die Ausgaben dieses
communalen Vehmgerichtes vorstellt, hat heute ein clericaler
Naivling mit köstlicher Unbefangenheit verrathen. Als der ver­
nünftige Antkag gestellt wurde, die Verhandlungen des Disciplinar-
Ausschusses den übrigen Gemeinderäthen gegenüber öffentlich zu
machen, erklärte nämlich Bielohlawek: Verhandlungen gegen
Anarchisten und Socialisten sind auch nicht öffentlich. Ein
schüchterner Versuch Schul mner's, die Herren von der Majorität
auf die Unterschiede zwischen Anarchismus und Socialismus auf­
merksam zu machen, erfuhr eine energische Abweisung. Das fehlte
noch, wenn unsere cleriealen Stadtväter sich das Gift der „Büch'ln",
dem sie sorgfältig aus dem Wege gehen, so von ungefähr ein­
träufeln lassen müßten!
Der Antrag, das K r e ß's ch e L u f t s ch i f f zu subventio-
niren, wurde mit der bequemen Motivirung: Der Verwaltungs­
Gerichtshof erlaubt es nicht! abgelehnt. Herr Dr. Lueger
freute sich des sonderbaren Bundesgenossen, den er bei dieser
Gelegenheit in Herrn Brunner gefunden hatte, und ging in
seiner Genugthuung über diese Bundesbrüderschast so weit, ganz
geschäftsordnnngswldrig ein Rcscript zu verlesen, in dem Brunner
seine persönlichen Verdienste um das Luftschiff würdigte, die Hoff­
nung ausdrückte, das Kreß'sche Unternehmen würde auch finanziell
prosperiren, und daraus die sondekbare Consequenz zog, die
Commune müsse die Subventionirung ablehnen. Trotzdem in der
Debatte, die im späteren Verlause der Sitzung geführt' wurde,
auch von gegnerischer Seite auf die kulturellen Pflichten der
Commune aufmerksam gemacht worden ist, hatte der Subventio-
nirungs-Antrag des Gemeinderathes Allmeder nicht das Glück,
bei der sonst so freigebigen Majorität Gefallen und Annahme
zu finden.
Im Einlaufe befand sich untes Anderm ein Antrag, in dem
der Statthalter mit pflichtschuldiger Demuth um Entsendung
eines Regierungsvertreters ersucht wird, damit dieser
Letztere Herrn Lueger ein Wohlverhaltungszeugmß ausstelle. Alle Welt
weiß, daß der Graf Kielmansegg mit Herrn Lueger ebenso zufrieden ist
wie der Bürgermeister mit seinem Statthalter. Damit diese Entente
cordiale neuerdings bekundet werde, die Gemeinde-Autonomie an­
zuzapfen, ist der Dinge Ueberflüsstgstcs.
Schließlich sei noch auf jenen Antrag aufmerksam gemacht,'
durch den die „überwiegend katholische Bevölkerung“ gegen die
„konfessionellen Spitäler" Andersgläubiger gehetzt werden sollte. Es
handelt sich diesmal um eine protestantische Institution, um die
Diakonissinnen-Anstalt in Währing. Der Bürger­
meister hat zwar bereits einmal urbi et orbi verkündet, daß jene
Anstalt keine sanitäre Gefahr für den Bezirk in sich schließe, daß
nur ein paar Betten ausgestellt seien behusS Uebung der Diaco-
uijsinnen im Dienste der praktischen Krankenpflege. Thut nichts,
der Protestant— jbtt des auf die Dauer langweiligen Juden—
wird verbrannt. He^r Joseph Bock aber hat durch seinen Antrag
wieder einmal bewiesen, daß unsere Christlich-Socialen— keine
Cleriealen sind.
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Spenden.
Fürst zu F ü r st e n b e r g hoi für die Armen des‘ ersten
Bezirkes 100 K. gespendet. Wilhelm Ritter v. Piwonk!a hat ein
Exemplar des von ihm verfaßten Werkes „Unter roth-weißem Ban­
ner" der Stadtbibliothek geschenkt.
Die Bezirksvorstehung Margarethen bringt zur Kenntniß, daß
der Armenball ein Reinerträgmtz von 2445 5k. 70 H. ergeben
habe, welches wie folgt vertheilt wurde: Wiener Bolkskmder-
garten-Berein 200 K., Wiener Volksbildungs-Verein 200 K., Mar-
garethener Kinderoarten-Berem 200 St., Verein Weihnachtsbaum
„Die Biene"- 200 5k., Verein der Nicoloörüder 200 K., Verein
Weihnachtsbaum 160 K-, Verein „Christkindl" 100 K-, „Karolinen­
heim" 60 K., Verein zur Bekleidung armer Schulkinder 300 K.,
Verein für.Jugendspiele 200 5k. Der Rest von 635 K. 70 H.
wurde dem Fonds für verarmte Geschäftsleute überwiesen, (Wird
dankend zur Kenntniß genommen.)
Gcgc« die Subventionirung des Kretz'schc» Luftschiffes.
Dr. Lueger: Ich habe von Herrn Gemeinderath Brun­
ner eine Zuschrift bekommen. Ich bemerke, daß ich nicht verpflich­
tet wäre, diese Zuschrift zur Verlesung zu bringen. Der Inhalt
derselben ist aber immerhin ein solcher, welcher vielleicht auch wei­
tere Kreise interessiren wird, und deßhalb nehme ich keinen Anstand,
das Schreiben zur Verlesung zu bringen. Es lautet:
Euer Hochwohlgeboren! Der Gemeinderath wird sich, wie
ich erfahre, in seiner nächsten Sitzung mit dem Antrage des Herrn
Gemeinderathes Allmeder betreffs Gewährung einer Subvention an
das Kreß-Comite zur Herstellung eines Flugapparates befassen.
Da ich nun Mitglied und Hauptinteressent jenes Comites bin, so
sehe ich mich veranlaßt, um Ablehnung dieser Subven­
tion zu ersuchen, und zwar aus folgenden Gründen: Das be­
wußte Unternehmen ist zwar in erster Linie ein gemeinnütziges, in
zweiter Linie doch, nämlich, wenn die Lösung des fraglichen Pro­
blems gelingen sollte, mit erheblichen Gewmnstchancen für die Un­
ternehmer verbunden. Ans diesem Grunde allein erscheint eine
Unterstützung seitens der Gemeinde unthunlich. Dem Herrn Col-
legen Allmeder war offenbar dieses Verhältniß nicht bekannt, sonst
hätte er gewiß seinen von den besten Intentionen veranlaßten An­
trag nicht gestellt. ES ist allerdings richtig, daß die Bestrebungen
, des Comites, die für die Vollendung des Apparates in Aussicht
genommene Summe von 20,000 fl. zu beschaffen, bis zur.Stunde
irvch nicht erreicht sind, aber da es sich hier um die Lösung eines
technischen Problems- handelt, welches wol das wichtigste der
Gegenwart ist, so werden sich auch auf privatem Wege die Mittel
hiezu finden. Charakteristisch und für die Gesinnungsart unserer
reichen Mitbürger bemerkenswerth bleibt es, daß man in Oester­
reich für ein Unternehmen von so weittragender Bedeutung, für
welches so viele hervorragende Fachmänner mit warmer Ueberzeu­
gung eintreten, nicht einmal diese winzige Summe zusammenbringt,
während in Deutschland für das Zeppelln'sche Luftschiff, dessen Miß­
erfolg von allen Flugtechnikern vorausgesagt wurde, in kurzer Zeit
eine Million Mark gezeichnet wurde. Bon meiner Betheiligung ab­
gesehen, haben sich trotz aller Bemühungen des Comites im Ganzen
drei Großindustrielle gefunden, welche je 1000 fl. beisteuerten, und
ein Mitglied einer unserer ersten Millionenfirmen, welches uns den
gleichen 'Betrag zusicherte, jedoch mit einer Bedingung, welche wir
nicht erfüllen konnten. Angesichts dieser großartigen Manifestation
unserer Geldaristokratie für den Werth wissenschaftlicher Probleme
wird der Apparat, wie ich hoffe, in nicht allzu ferner Zeit fertig
sein und Oesterreich der Vorzug bleiben, auf diesem Gebiete der
Wissenschaft und Technik den anderen Ländern den Vorrang abge­
laufen zu haben. In meiner Eigenschaft als Mitglied des Ge-
meinderathes und als Interessent des Comitks halte ich mich »er-
, pflichtet, diese- Aufklärungen zu geben.
1.' Septemb er 1900
Die Schätzer der Geitzeinde-Autouomie.
~,% l, Schriftführer verliest hieraus eine Interpellation des
vv?!i s Sch w e r und Genossen,- welche beginnt: „In den Juden-
. matter« ..."'
G l t 6-o gen: Bitte zu verbieten, daß solche Ausdrücke ge­
braucht tverden! (Heiterkeit und' Widerspruch bei der Majorität.
S ch-r e i n e.r Er fühlt sich beleidigt!)
Dr. Lueger: Ich habe absolut keinen Aus-
d P-U a geh ört, der irgendwie verletzend gewesen
w a'r e. Wenn ein-solcher gefallen seilt sollte, so bitte' ich, mich
in anderer Weise zu verständigen. Rach meiner Meinung war die
Art und Weise, wie dies jetzt geschehen ist, nicht zulässig. Ich
glaube, die Herren haben die Ueberzeugung gewonnen, daß ich den
Vorsitz mit unbedingter Objectivität und Parteilosigkeit führe, aber
ich behalte mir -auch vor, den Vorsitz selbst zu führen und mir
nichts dreinreden zu lassen.
_ Die Interpellation hat folgenden Inhalt: In den Wiener
-zudenblättern wird unausgesetzt über die Handhabung der Ge­
schäftsordnung des Wiener Gemeinderathes von Seite des Herrn
Bürgermeisters uitd der Herren Viee-Bürgermeister 5klage geführt,
um diesen eontmuirlichen Verleumdungen des Gemeinderaths-Prä-
sidlums ein- für allemal ein Ende zu setzen, richten die Gefertigten
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage, ob derselbe geneigt' sei,.
an den Herrn Statthalter die Bitte um Entsendung
eines Regiernitzgsvertreter's zu den Sitzungen
des Gemeinderathes zu st eilen.
. Dr. Lueger: Es ist richtig, daß zu wiederholtenmalen,
speciell in den der Majorität feindlich gesinnten Blättern über die
Führung des Vorsitzes 5klagen laut geworden sind. Es wurden
wiederholt Vorwürfe erhoben, daß ich'parteiisch bin, daß die Rechte
der Opposition verkümmert werden, mit Einem Wort, daß, gleich­
sam ein absolutes Regiment herrscht, dem gegenüber schwer aufzu­
kommen sei. Diese Angriffe haben mich bewogen, gelegentlich der
Debatte über das neue Statut im niederösterreichischen Landtage
offen zu erklären, daß es mir persönlich gar nicht unangenehm
wäre, wenn der Statthalter von seinem Rechte, einen Vertreter in
den Gemeinderath zu entsenden, Gebrauch machen würde. Jemand,
der sich bewußt ist, daß er immer streng nach dem Gesetz vorgeht,
braucht natürlich eine Controls nicht zu scheuen, nur derjenige, der
eilt schlechtes Gewissen hat. Ich werde von der Interpella­
tion dem Herrn Statthalter Kenntniß geben und
werde ihm sagen, daß selbst in den 5k reisen des Ge­
meinderathes der Wunsch laut geworden!st, daß
ein Regierungs- Commissärden Sitzungen bei­
wohne. Ich bin überzeugt, daß der Gebrauch dieses Rechtes
nur zu einem besseren Einvernehmen zwischen Statthalterei und
Gemeinderath führen werde und daß es daher immer mit Freuden
begrüßt werden kann, wenn auch 8er Staat vvn dem ihm zustehe:'--
den Rechte Gebrauch macht.
Spitäler und Confesstoncn.*
Joseph Bock stellt folgende Anfrage: Ich habe im heurigen
Jahre bereits einmal eine Anfrage an den .Herrn Bürgermeister
gerichtet, was derselbe gegen die Zulassung eines neuen'Spitales
im XVIII. Bezirke vorzukehren geneigt, sei, wie ein solches daselbst
unter dem^ Titel eines evangelischen' „Diakonissenheims" im Ent­
stehen begriffen sei. Der Herr Bürgermeister antwortete damals,
daß es sich nur um die Gründung einer Pflogeriunen-Schule handle
und daß daher die Krankenpflege in dieser Anstalt nur in einem
sehr geringen Umfange werde ausgeübt werden. Wenn man jedoch
die bauliche Anlage dieses in der Hans-Sachsgasse Nr. 12 gele­
genen und nunmehr bis aus die innere Einrnyumg fertigen In­
stitutes betrachtet, so fällt Einem— abgesehen von einer kleinen
Ueberschreitung der Baulinie —■ die ganze Anordnung des Baues
auif, die offenbar darauf berechnet erscheint, nach Erwerbung des
Nachbarhauses Nr. 14 eiueu Flügel anzugliedern. Dann wird das
Spital in aller Form dastehen. Wie bereits in meiner früheren
Anfrage, möchte ich nun neuerlich den .Herrn Bürgermeister aus
die sanitäre und die mit dieser zusammenhän­
gen de. finanzielle Schädigung des XVIII. Be­
zirkes durch die eventuelle Schaffung eines neuen Spitales in
einem vollkommen verbauten Theile Währings und gerade gegen­
über einer großen städtischen Schute ansmerksavr machen. Wenn es
merkwürdigerweise leider schon nicht zu verhindern war, daß in den
letzten Wochen ein. stattlicher Zubau. ziim israeUtischeu sogenannten
Rothschild-Spitale in der Semperstraße in Währing feine Vollen­
dung erfuhr, so muß doch entschiedenst gegen die nunmehr von
Seite eonfessioneller protestantischer Bestre­
bungen geplante Spitalsgründung in Wäh­
ring ganz entschieden protestirt werden, sonst ertebe» wir es,
daß, während die zur weitaus überwiegendeu Mehrheit katholische
Bevölkemng die 'Verlegung der 5kranke'nhäuser aus den verbauten
Theilen der Stadt begrüßt und anstrebt, die in entschiedener
Minderzahl befindlichen Religionsgenossenschaften c o n f e s-
ftoncllc Spitäler mitten in die verkehrsreich-
sten B ez ir k s th e il e hineinstellen. Ich erlaube mir
daher, zu fragen: Ist der Herr Bürgermeister geneigt, die ge­
eigneten Vorkehrungen zu treffen, damit die Ausgestaltung des in
Wien, XVIII. Bezirk, Hans-Sachsgaffe Nr. 12,' ins Leben ge-
Fufene evangelischen Diakonissenheims zu einem 5krankenhause end-
giltig unterbleibe?
Dr. Lueger: Es war mir heute nicht mehr möglich, über
diese Interpellation genauere Erhebungen zu pfiege-n. Ich verweise
übrigens auf meine in der Gemeinderathssihimg vom 6. Oktober
v. I. über eine ähnliche Interpellation des Herrn Gemeinderathes
Bock abgegebene Erllärung. wonach in der Errichtung dieser Anstalt
keine sanitäre Gefahr erblickt werden kann.- Um aber
den Wünschen des Herrn Interpellanten gerecht zu werden, werde
ich auch diese Anfrage dem Magistrate zur -Erhebung und Bericht­
erstattung zuweisen und behalte mir vor, nach Einlangen des Be­
richtes eine ettvas eingehendere Beanttvoriung der Jüterpellation zu
geben. Die paar Beiten, die sich vorfinden, bienen lediglich dazu,
um die Diakonissinnen in der 5krankenpslege zu üben. Ich glaube
daher nicht, daß man von einer eigentlichen Lkrankenanstalt sprechen
kann.
Verschiedene Anträge.
Orel nimmt in einer Anfrage Bezug aus einen von ihm
am 17. Juli d. I. gestellten Antrag und auf die damals von
Seite des Vorsitzenden, Bice-Bürgermeisters Strvbach, verweigerte
Abstimmung und stellt die Anfrage, nachdem damals Vice-Bürger-
metster Strobach nach erhaltenen' Aufklärungen erklärt habe, sich
geirrt zu haben, ob Viee-Bürgermeister Strobach nunmehr geneigt
ist, sein damals gegebene» Versprechen, den Irrthum gelegentlich
wettzumachen, einzulösen.
Dr, L u e g e r: Herr Biee-Bürgermeisier Strobach ermächtigte
mich, zu erklären, daß damals von seiner Seite ein Irrthum obgewaltet
habe. Ich bemerke übrigens, daß der Antraa. der damals gestellt
wurde, die Arbeiten bei einem 5kasernenbaue Wiener Gewerbsleuten
ausschließlich zuzuwenden, nicht in die Competenz des Wiener
Gemeinderathes fällt,, weil die Vergebung der Arbeiten nach dem
Statute dem Stadtrath zusteht, daher kann ich einen solchen Antma
nur nach meiner Ueberzeugung als einen Wunsch auffassen, daß
nur Wiener Firmen berücksichtigt werden.
Joseph B ä r t l beantragt: Der für künftige Marktzwecke
reservirte Theil des eingewölbt'en Wienflußbeties zwischen dem ^ehe­
maligen Schikanedersteg'und der Leopoldsbrücke möge zur Ausstel­
lung von leeren Marktfuhrwerken verwendet werden.
Joseph B ö ck beantragt, es mögt' in der neben dem Stadb-
bahnhofe, Haltestelle „Nußdörferstratze", den Häuserir Nr. 152 und
160 des Währinger Gürtels gegenüber befindlichen Anlage eine
ganznächtige Gasflamme etablirt tverden; ferner möge der Ge-
ineinderath beschließen, sich im Wege des niederösterreichischen Lan-
desausschüsses an den Landtag mit dem Ersuchen zu wenden, an­
läßlich der Erwerbung der Gerschofer Schlotzrealität die im Par-
cellirungsplane projertrrlen Stratzenzüge, und zwar die Hocke- und'
Höhneg'asse als Parallel-, und die Friedrich- Wagner- und Erndt-
gasse als Quergassen zur Gerschoferstraße ehemöglichst zur Eröff­
nung, respective Purchfühmng zu bringen.
Schwer beantragt, der Bürgermeister möge den Eisenbahn-
minister namens des Gemeinderaches ersuchen, der Beamtenschaft
des Wiener Magistrates, die in so verdienstvoller und musterhafter
Weise die Geschäfte des Staates in dem der Gemeiüde Wien über­
tragenen Wirkungskreise besorgt, auch jene FahrpreiSbegünstigungch
auf den Staatsbahnen zu Theil werden zu lassen, die, den öster­
reichischen .Staatsbeamten eingeräumt sind.


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 6 ]
Beite 6
1. September 1900
Nr. 12940
Wien, Samstag
Dr. Mayreder und -Genossen beantragen, der Magistrat
sei zu beauftragen, mit der Verwaltung des fürstlich Ltechtenstem-
fchen Palais in Verhandlung zu treten wegen Versetzung der in
der Löwelstraße befindlichen, durch eine Kette untereinander ver­
bundenen Prvllsteine in die rückwärtige Flucht des Trottoirs, und
wegen Anlage eines Vorgartens vor diesem Palais.
K u h n und Genossen stellen den Antrag, es sei bei der
Donan-Negulierungs-Commission die Bewilligung zur Anlage.eines
Strombades bei der. Schleusenanlaae einzuholen.
Die Anträge wurden dem Stadtrathe zur geschästsordnungs-
mäßigen Behandlung zugewiesen.
'Es wird sodann zur Tagesordnung übergegangen.
Eine Luftschiff-Debatte.
Fiedler berichtet über den Antrag des Gemeinderathes
Allmeder wegen Gewährung einer Subvention an den Ingenieur
Kress zur Fertigstellung der von ihm erfundenen Flugmaschine und
beantragt die Abweisung mit Rücksicht aus die Entscheidung des
Verwaltungs-Gerichtshofes vom 8. März 1899.
A l l m e d e r tritt für die Subvention ein und verliest, um
die Bedeutung des Kretz'schen Unternehmens zu erweisen eme
Stelle aus cmcm von hervorragenden Capacitäten unterzeichneten
Gutachten.*,_,
Dr. Mayreder tritt in warmen Worten für dre Sub­
vention ein und weist die Einwendungen B.runncr's zurück. Wenn
Gcmeinderach Brunner, führt Redner aus, zu gewinnen hofft, so
Motivirt er, warum er sich betheiligt.hat. Für uns handelt es sich
aber um die uneigennützige Förderung lobenswerthen Strebens.
Wir dürfen uns nicht auf den Krämerstandpunkt stellen, sondern
müssen eine gemeinnützige Unternehmung unterstützen. Redner ve-
antragt eine Subvention von 1000 K.,
Ziffer er meint, die Subventionirung einer Flugmaschine
fei mindestens ebenso berechtigt wie jene des Wiener Schützen-
' Vereines, welcher Antrag heute ebenfalls auf der Tagesordnung
K. Man möge es darauf anrvmmen lassen, ob der Verwaltungs-
chtshof einen diesbezüglichen Beschluß des Gemeinderatyes
aufheben werde. Sollte dies der Fall sein, dann habe wenigstens
der Gemeiiidcrath diirch sein Veto bewiesen, daß er gewillt sei,
das Unterirehmen moralisch zu fördern.
Fiedler (zum Schlußwort) betont, daß die Gemeindever­
waltung sehr gerne gemeinnützige Unternehmungen fördern würde,
daran aber durch die Entscheidung des Verwaltungs-Gerichtshofes
gehindert werde. Er glaube übrigens, daß die Flugmaschine bald
in Action treten werde und habe den Wunsch, daß ein gewisser
Herr den ersten Flug mit jener Maschine machen möge. (Heiter­
keit.) Bei der Abstimmung wird die Subventionirung abgelehnt.
Baulinien- und Niveau-Bestimmungen.
Dr. Mayreder legt den Baulinien- und Niveau-Antrag
für die Hintere Zollamtsstrahe Mid die Obere Viaductgasse im
HI. Bezirke vor. Die Anträge des Berichterstatters werden an­
genommen. Derselbe Gemeinderath berichtet über die Baulinicn-
Westimniung für die Lazareth-, Nadler- und Höflergasse. Ferner
für eine neiie, 15 Meter breite Gasse zwischen Spital- und
Nadlergasse.
Zifferer beantragt eine mehr senkrechte Durchfühmng der
»öfergasse zur Spitalgasse'. Der Antrag wird abgelehnt und der
serentenantrag unverändert angenommen.
Wessely beantragt, das Project für den Bau eines
PserdeschlachthauseS dahin abzuändern, daß der Kranken- und Con-
tumazstall vergrößert, beziehungsweise mit einem Fassungsraume für
24 ms 30 Pferde hergestellt wird, und daß das Administrations-
Gebäude mit einem Stockwerke zur Schaffung von zwei Mahnungen
für die im Pferdeschlachthause amtirenden Thierärzte erbaut wird.
Die durch den Ausbau emes Stockwerkes auf das Administrations­
Gebäude erwachsenden Mehrkosten per 24,061 K. 50 H. seien zu
genehmigen. Diese Anträge werden mit dem Zusatze des Gemeinde-
rathes Eigner angenommen, daß• für die Aufbewahrung des
Hafers, Heu und Stroh ein trockener Raum bestimmt werde.
H r a b a beantragt die Bewilligung eines Zuschuhcredites von
42,400 K. für Betheilung der außerhalb des Armenbezirkes wohn­
haften Pfründner, und von 42,000 K. für Erhaltungsbeiträae für
zur Aufnahme in eine städtische Versorgungsanstalt- geeignete Pfründ-
ner. (Ohne Debatte angenommen.)
Büsch berichtet hierauf über ein sogenanntes 100er- Stück.
®8 handelt sich um den Verkauf einer Baustelle der ehemaligen
Hühnerhof-Realität im V. Bezirke im Ausmaße von 411-43 Qua­
dratnietern um 84 K. ver Quadratmeter. (Angenommen.)
Sebastian G r ü n b e ck berichtet über die Baul nien-Bestim-
«unq für einen öffentlichen Gartenplatz an der Jörgerstratze. Der
Gart'enplatz soll sich um das Hernalser Voll- und Schwimmbad. er­
strecken und. sammt diesem Bad eine Area von 6420 Quadratmetern
bedecken. m
Eigner spricht gegen den Antrag und wünscht eme Ver­
schiebung der Baulinie. Er beantragt, die Vorlage an das Stadt­
bauamt zur neuerlichen Berichterstattung zurückzuleiten.
Zifferer beantragt, daß die Breite von lieben Metern be­
züglich des Verbindungsweges zwischen der Pezzlgasse und Jörger-
straße insoweit bestimmt werde, als die Grundgrenze des Gemeinde-
bades reicht, daß hingegen die Bestimmung der Breite bezüglich
des weiter abwärts reichenden Theiles dieses Weges einer späteren
Zeit vorbehalten werde.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Eigner s abgelehnt,
der Stadtrathsantrag angenommen. Für und gegen den Antrag
Zifferer's stimmen ungefähr gleich zahlreiche Gruppen von Ge-
meinderäthen, während viele der Abstimmung sich enthalten.
Dr. Lueger: Ich muß constatiren, daß viele Gemeinde­
räthe sich der Abstimmung enthalten haben. Das ist ganz unge­
hörig. Ich werde die Abstimmung wiederholen.
Bei der neuerlichen Abstimmung wird der Antrag Zifferer
Mit 48 gegen 41 Stimmen angenommen.
Sebastian G r ü n b e ck beantragt die Bewilligung eines Zu­
schußcredites von 1925 K. anläßlich der Reupflasterung des äußeren
Hernalser Gürtels. (Angenommen.)
Die Geschäftsordnung für die Gemeinderaths-Ausschüffe.
Dr. N e u m a y e r berichtet über die Geschäftsordnung für
die Ausschüsse des Wiener Gemeinderathes.
Nachdem zur General-Debatte Niemand vorgemerkt ist, wird
sofort in die Special-Debatte eingegangen. Die 88- 1, 2, 3 werden
ohne Debatte angenommen. Bei 8. 4 wird cm Zusatzantrag Schlech-
ter's angenommen, der dahin geht, die im Laufe der dreijährigen
Functionsdauer nothwendigen Ersatzwahlen gelten nur bis zum
Ablaufe derselben. 8- 5 wird ohne' Debatte angenommen. Bei
tz. 6, welcher den Ausschluß der Oeffenttichkeit von den Sitzungen
und die Amtsverschwiegenheit der Mstglieder des Disciplinar-Aüs-
schusses ausspricht, beantragt Schuhmeie'', daß ocn Gcmeinde-
rächen der Zutritt in die 'Sitzung«, gestattet fein soll.
Schlechter beantragt: Die Mitglieder des Disciplinar-
Ausschusses haben nicht nur Amtsverschwiegenheit, sondern auch
die gewissenhafte und unparteiische Ausübung ihrer Function zu
geloben: ferner, daß die Obmänner und Obmann-Stellvertreter der
Ausschüsse alle Jahre neu gewählt werden sollen.
Schuhmeier sagt, daß es sich darum handle, ob schwarze
Kabinette überhaupt oder nur ein schwarzes Cabinet geschaffen
werden sollen. Redner accvmodirt sich dem Antrage Schlechter, wo­
nach die Sitzungen sämmtlicher Ausschüsse mit Ausnahme des Dis-
ciplmar-Ausschüsies öffentlich sein sollen.
Bielohlawek bezeichnet die Errichtung eines Disciplinar-
Ausschusses als einen Vortheil und vergleicht denselben mit xenem,
welcher sich bei der Schaffung der Schwurgerichte gegenüber der
früheren Judicatur ergeben hat. Bezüglich des Verlangens auf
Oesfentlichkeit der Ausschüsse sagt Redner,' daß die
Verhandlungen gegen Auarchistenund Socialisten eben­
falls nicht öffentlich seien. Die Amtsverschwiegenheit bezüglich der
Vorgänge im Disciplinar-Ausschutz sei nochwendia.
Schuhmeier berichtigt gegenüber Bielohlawek, daß
Mischen Socialismus und Anarchismus ein großer Unterschied sei.
(Mhoster Widerspruch her der Majorität.) In dieser Bauchung
v« Ä besser unterrichtet üls Sie.
Bei der Abstimmung werden sämmtliche Abäuderungsanträge
abgelehnt und 8. 6 in der vom Stadtrathe vorgeschlagenen Form
zum Beschlusse erhoben.
8« 1 wird vM DeVMtz Mgenommen,
Neue iEVeie i'resse.
Zu 8- 8 beantragt Schlechter, es sei für den Fall, daß
die nöthige Anzahl von Gemeinderäthen zur Beschlußfassung mcht
anwesend ist, die zur Ergänzung erforderliche Zahl durch Auslosung
aus den anwesenden Ersatzmännern zu erzielen. Da der Refe­
rent sich gleichfalls dem Antrage Schlechter anschließt, so wird der
Stadtrathsantrag mit dem Zusatzantrage Schlechter's angenommen.
Sodann werden die 88. 9, 10 mit einer kleinen textlichen Ab­
änderung,. 13, 14, 15, 16 und 17 ohne Debatte angenommen.
Bei 8. 18 stellt Schlechter den Antrag, eS sei vor der
Berathung und Beschlußfassung im Disciplinar-Auss<*>llffe dem Ge­
meinderathe, über welchen ein Beschluß des Disciplinar-Ausschusses
zu fassen ist, das Recht zu wahren, daß er vor der Disciplinar-
Commission erscheine und eventuell nothwendige Aufklärungen gebe.
Bei der weiteren Beschlußfassung und Berathung sei jedoch die An­
wesenheit des betreffenden Gemeinderathes nicht zulässig.
Zifferer stellt dis Anfrage, in welcher Weise es dem Obmanne
des Disciplinar-Ausschusses möglich sein werde, dasür zu sorgen,
daß stets die nöthige Anzahl von Gcmeinderäthen anwesend sei,
nachdem ihm keinerlei Disciplinarmittel über die Ausschußmit­
glieder zusteht.
Der Referent erklärt sich mit dem Zusatzantrage Schlechter s
einverstanden und wünscht nur, daß ausdrücklich ausgesprochen
werde, daß der vor der Disciplinar-Commission erscheinende Ge­
meinderath nur Aufklärung über sein Verhalten geben dürfe,
sohin wird dieser Paragraph mit obigen Ergänzungen angenommen.
Die 88- 19 bis 30 werden, nachdem sich Niemand zum
Worte gemeldet, genehmigt, und die öffentliche Sitzung geschlossen.
Lokalbericht.
sDi e „Zehner"-Not HZ Eine eigenthümliche Be-
drängniß Hai jetzt das Publicum erfaßt. Alles jagt uud strebt
danach, sich die kleinen Noten, welche immer seltener werden,
zu verschaffen. Die Ein-Guldenuoten wurden bereits vor sechs
Fahren aus dem Verkehr gezogen, und Niemand wird diesen
alten schmutzigen Zetteln, deren Verwendung höchst sanitäts­
widrig und unappetitlich war, eine Thräne nachweinen. Da­
gegen macht sich jetzt ein lebhaftes Bedürfniß nach Zehn-
Guldennoten fühlbar, und der Verkehr stockt, weil die nöthigen
Mengen zur Umwechslung der Hunderter nicht in ausreichen­
dem Maße vorhanden sind. Diejenige Stelle, welche sonst in
größerem Maßstabe die Umwechslung stets bereitwillig besorgte,
die. Kasse der Oesterreichisch-Ungarischen Bank,. versagt jetzt voll­
ständig. Die Oesterreichisch-Ungarische Bank hat den zulässigen
Höchstbetrag von Zehnern, welche sie nach einer von der Re­
gierung erfassen,en Vorschrift ausgeben darf, erschöpft, und ist
nicht berechtigt, weiterhin größere Mengen von Zehn-Gulden-
noten in den Verkehr zu bringen, ja sie muß vielmehr bie bei
ihr einlaufenden Zehner, soweit es nicht größere Summen sind,
zurückhalten, weil sie dieselben stir die von ihr selbst zu leistenden
kleinen Zahlungen benöthigt. Woher kommt diese' Nothlage?.
Der Umlauf von Zehn-Guldenuotett ist gewiß gegenwärtig
nicht kleiner, vielmehr sogar- etwas größer, als in ftüheren
Jahren um diese Zeit zu sein pflegte, allein der Umlauf der
Fünfernoten wurde sehr erheblich eingeschränkt, weil die Regie­
rung diese Noten successive einzieht und durch die Gulden- und
silbernen Füns-Kronenstücke im Verkehre zu ersetzen sucht, Von
den Fünfern wurde vielleicht der vierte oder fünfte Theil aus
dem Verkehr gezogen, und diese der Circulation fehlende
Notenmenge mächt sich eben empfindlich fühlbar. Das Publi­
cum greift aus die Noten der höheren Kategorie, nämlich die
Zehner, und da der Höchstbetrag dieser Noten nicht aus­
gedehnt wurde, resulürt eben ein durch das vorhandene Papier­
geld nicht befriedigter Bedarf. Die Lücke soll durch das Silber-
geld, die Gulden- und Fünf-Kronenstücke, ausgefüllt werden,
allein an große Silbermengen ist eben der Verkehr■ bei uns
noch nicht gewöhnt.. Es ist äußerst beschwerlich, größere Be­
träge mit sich herumführen, und die Versendung, wie sie
namentlich Geschäftssinnen oder Gesellschaften an ihre Nieder­
lassungen in der Provinz vornehmen müssen, perursacht ziem­
liche Kosten. So lange eben die goldenen Zwanzig- und Zehn-
Kronenstücki nicht in den Verkehr gebracht worden sind, wird
sich stets für die kleinen Zahlungen des Lebens. ein Begehr
Nach den Zchn-Gulidenuoten und nach Fünf-Guldennoten,
welch letztere ja in kurzer Zeit durch die neuen Zehu-Kronen-
noten ersetzt werden sollen, fühlbar machen. Der Mangel an
Zehnernoten ist gewiß kein Stück der socialen Frage,' aber
doch eine arge Belästigung des Verkehrs, welcher sicherlich ohne
große Schwierigkeiten abgeholfen werden könnte.
fUebertragung des Papyrus Rainer in die
H o f b i b l i o th e k.) Wie bekannt, hat Erzherzog Rainer die
werthvolle Sammlung, die als „Papyrus Rainer" bekannt ist,
der Wiener Hofdibliothek znm Geschenke gemacht. Morgen werden
nun diese wissenschaftlichen Schätze vom Oesterreichischcn Museum
für Kunst und Industrie in die Hofbibliothek gebracht. Die
Manuscripte werden in den Vitrinen belassen und diese in Möbel­
wagen transporkirt. Unter Aufsicht von Hofbeamten wird die Hof-
dimerschaft die Uebertragung vornehmen.
(Aus Transvaal ins Wiener allgemeine
Krankenhaus.) Seit einigen Tagen beherbergt das
allgemeine Krankenhaus eine interessante Patientin. Es ist
dies die 24fährige Schneidermeistersgattin Anna S. Die
junge Frau ist in Transvaal geboren, woselbst, ihr Gatte auch
ansässig war. Vor zwei Jahren wurde sie von einem schweren
Leiden heimgesucht. Zwei Operationen, welchen sie sich in
ihrer Heimat unterziehen mußte, hatten keinen Erfolg, und
so riechen ihr schließlich die Aerzte, sich einer Wiener Klinik
anzuvertrauen. Die Ausführung dieseF Planes wurde indeß
durch den inzwischen ausgebrochenen südafrikanischen Krieg
verzögert. Die junge Frau zog mit ihrem Manne ans dem
Transvaal nach Kimberley, in der Hoffnung, dort sicher zu
sein. Die Stadt wurde aber, wie bekannt, von den Boers
durch 4l/L Monate cernirt. Während eines Bombardements
erlitt ihr Gatte eine schwere Verletzung an einem Beine, in
Folge deren ihm der Fuß! amputirt werden mußte. Nach dem Ent­
sätze der Stadt durch General Freu ch zog das Ehepaar S.
zunächst nach Port Elisabeth und von dort nach Capstadt, wo
sich Frau S. im Beginne dieses Monates nach London ein­
schiffte. Am 24. d. traf sie in Wien ein und steht seither im
allgemeinen Krankenhause auf der Klinik des Professors
Dr. C h r o b a k in Behandlung.
jS ch u I n a ch r i ch t.] Sowol im Vorjahre wie auch im
Jahre 1898 hat der Bezirksschulrath der Stadt Wien den Jnspections-
Bericht des Bezirksschul-Jnsvectors, Schulrathes Johann Hinter-
waldner, über den Zustand der Mädchen-Voiksschuie, II., Novara-
gasse Nr 30, im Hinblicke auf das umsichtige und zielbewußte Wirken
des Oberlehrers Ignaz Weber, sowie die eisiige und ersprießliche
Thätigkeit des Lehrkörpers der genannten Schule mit Bejriedigung
zur Kenntniß genommen.
(Platzmusik vor dem Rathhause.) Im Monate
September dieses Jahres wird die Platzmufik vor dem Rath-
hanse von 5 bis st»? Uhr Nachmittags abgehalten werden: am
3., 6., 10., 13., 17., 20., 24. und 27. vom Infanterie-Regiment
Nr. 64, den bosnisch- herzegowinischen Infanterie- Regimentern
Nr. 4 und 1, den Infanterie-Regimentern Nr. 23, 25, 26 und 43
und vom 3. Regiment der Tiroler Kaiserjäger.
(Selbst stellung.) Der 37jährige Advocatursschreiber Franz
Bure sch hat sich Donnersstag Nachts dem Polizei-Commiffariate
in der Josephstadt selbst gestellt und das Geständniß abgelegt, daß er
seinem Chef, einem Advocaten in Mariahtts, 600 K. uüterschlagen
> hat. Buresch wurde in Hast behalte«.
(Ein ehrlicher Mann) Aus Baden wird gemeldet:
Am 28. d. M., Früh, fand der hiesige Laternenanzünder Joseph
Gerhardt, während'er die Laternen auslöschte, auf der Straße
eine Briestasche mit 610 K. Gerhard! depomrte sofort den Fund bei
der Polizei Alsbald darauf erschien der in Soos wohnhafte Wirth-
schaitsbesitzer Leopold Schwertführer mit der Anzeige, daß er
Nachts aus dem Heimwege vom „Heurigen" in Baden Hut und
Brieftasche verloren habe. Schwertführer agiioscirte die Brieftasche
als Eigenthum und gab dem ehrlichen Finder 6t K.
(Gebrüder Pach im Cafö Central) Ein vornehmes
Wiener Cafe erhält neue Eigenthümer. Das Cafe Central in der
Herrengaffe gelangt am 1. September in den Besitz der Gebrüder
Pach, die durch ihre langjährige Thätigkeit im Schweizerhaus und
im Sovhiensaale beim Publicum bestens bekannt sind. Die Specialität
des Cafes, das Zeituugswesen— man findet im Central die hervor­
ragendsten Journale der Welt, Adreßbücher, Schemata re.— erfährt
noch eine Ausgestaltung, und eine moderne Neuerung wird gewiß
den Beifall Aller finden: Die Aufstellung von eleganten, mit allen
nöthigen Behelfen ausgestatteten Correspondenztischen.
jA u n a h o s.) Am 10. September beginne» in dem renommirten
und vorzüglich ventilirten Annahof-Concertsaale die sich einer so
großen Beliebtheit erfreuenden Militär-Concerte. Jeden Freitag
findet ein Concert des rumänischen Hof-Capellmeisters C. M. Ziehrer
statt. Herr Strobl, der rührige Restaurateur des Etablissements,
wird sich wie in den früheren Jahren auch heuer bemühen, seine
Gäste in Bezug ans Küche und Keller zufriedenzustellen.
[„Senebiß in Wien.") Morgen Abends wird aus der
Sommerbühne des Campo 1 die Operette „Di"e Schöne von Newyork"
aufgeführt, in welcher Fräulein Willy Walde» zum erstenmale in
der Rolle der Violet gastiren wird, lim 11 Uhr Abends trete»
sämmtliche neuengagirten Kräfte des Variete-Ensembles für den
Monat September auf.— Sonntag findet ein venetianisches Nacht
fest statt.
(Wiener Thiergarten.) Morgen (Samstag) findet im
Wiener Thiergarten das vierte Jugendfest statt, mit welchem wie
bisher eine unentgeltliche Tombola verbunden ist. Im Urania-
Theater, in welches die theiinehmenden Kinder freien Eintritt
genießen, gelangen die Stücke „Chma" und „Paris" zur Aufführung.
(Fußball.) Sonntag den 9. September um */»4 Uhr Nach­
mittags findet aus dem Sportvlatze des Wiener Athletik-Svort-
Clubs im Prater ein Jußballwettspiel zw scheu den Mannschaften
des Wiener Athletik-Sport-Clnbs und des Mödlinger Fußball-
Clubs statt.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 31. August.
— Wir werden um Aufnahme nachstehender Mittheilung
ersucht: Die Sonntag-Vorstellung der Hofoper, „Die
Meistersinger von Nürnberg", welche unter der Leitung des
Directors Mahler stattfindet, beginnt präcise st,7 Uhr.— Das
Publicum wird mit Rücksicht ans die bezüglich des Einlasses in
den Zuschauerraum geltenden Normen gebeten, rechtzeitig zu
erscheinen.
— Im Deutschen Volkstheater wird morgen „Das
Recht aus sich selbst", von Friedrich v. Wrede, zum erstenmal
gegeben. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.— Sonntag, Nach­
mittags st,3 Uhr, gelangt bei ermäßigten Preisen „Therese
Kranes", von C. Ha ff» er, zur Darstellung. Abends folgt die.
erste Wiederholung des Schauspiels „Das Recht auf sich selbst".
— Montag den 3. September tritt Frau Rosa Albach-Retty
als Haubenlerche in W i l d e n b r u ch's gleichnamigem Schauspiels
zum erstenmal in dieser Spielzeit auf.
— Das Raimund-Theater beginnt morgen das neue
Spielfahr; als Eröffnungsvorstellung geht „Der Bauer als
Millionär" in Scene. Sonntag wird als Nachmittagsvorstellung
„Lumpacivagabundus" gegeben; Abends folgt als erste Novität
das fünfactige Lebensbild „Die Kinder der Bühne" von Edgar
Hoher, Deutsch von Emil Jonas.
^ZMchen dem Carl-Theater und dem Theater
au der Wien wurde ein Uebereinkommeu geschlossen, dem­
zufolge die beiden Bühnen in künstlerische und geschäflliche
Verbindungen treten. Es werden die Ensembles der Bühnen
in beiden Theatern wechselweise spielen und auch die einzelnen
Schauspieler werden in verschiedenen Stücken je nach Bedarf
bald im Carl-Theater, bald im Theater an der Wien auf­
treten. Gegenwärtig wird in dem Zuschanerraume beider
Theater emsig gearbeitet. Einer.gründlichen Renovirung wird
das Theater an der Wien unterzogen. Hier wurde be­
reits die vierte Galerie cassirt und die dritte Galerie etwas
vergrößert.. Die Hinterbühne, die bisher aus Holz bestand,
wurde vollständig umgebaut. Die Hinterbühne ruht jetzt auf
Pfeilern aus Stein und eisernen Traversen. Vom Zuickiauer-
raume führen zwei neue Ausgänge direct auf die Straße.
Neu hergerichtet wurde auch das Proscenium. Weiters werden
sämmtliche Sitzplätze neu hergestellt.' Auch im Carl-Theater
werden große bauliche Veränderungen vorgenommen. Während
die Leopoldstädter Bühne die Operette cultiviren wird, werden
im Theater an der Wien Volks- und Conversationsstücke,
sowie GesangspoKn aufgeführt werden. Beide Bühnen werden
am 29. September eröffnet, das Carl-Theater mit der. Operette
„Der Großmogul" und das Theater an der Wien mit dem
Volksstück „Der blaue Bogen" von einem anonymen. Wiener
Autor. Das Personal des Theaters an der Wien besteht für-
größere Rollen ans folgenden Solokräften: den Herren
Greißstegger, Faber, Lindau, Kormann, Nerz, Kirs-chner,
Brackmann (vom Berliner Theater), Eyben (vom Schiller-
Theater) und Rippert, sowie den Damen Retty-Großmüller,
Keplinger, 'Lanz, Raeder-Wisinger, Martha Clemens und
Heuser. MS Capellmeister werden Herr Adolph Müller
und Herr Sigmund E i b e n s ch i tz sungiren. Die Ober-Regie
wird Director Lang kämm er führen, dem als Regisseure
die Herren Lindau, Kormann und Eyben
zur Seite stehen werden. Ms eine der ersten Novi­
täten wird eine Gesangspoffe von Lindau und Krenn
aufgeführt werden. Dann wird „Das Volkslied", Dichtung
von Richard N o r d m a n n, mit Musik von Adolph
Müller in Scme gehen. Es ist dies eine historische Dar­
stellung des Volksliedes. Herr Capellmeister Müller hat in
seiner CompoMon unter Änderm auch einige Lieder Wa,tther's
von der Vogelweide vertont.
— Die Wiedereröffnung des Theaters in der Joseph,
st a d t findet am 7. September statt.
— Die Leitung des „Probatorium"-Berei»s zur „Darstellung
und Förderung unbekannter und bekannter Autoren" theilt uns
mit, daß sie am 22. d. im Sommertheatcr zu Kalksbnrg mit
einem nä hoc zusammengestellten Ensemble ein neues Stück:
„Fatale Verwechslungen" von Karl Wolfgruber zum erstenmale
aufgeführt habe.— Der Verein scheint nicht nur unbekannte
Autoren, sonder» auch unbekannte Kritiker fördern zu wollen und
treibt die Liebenswürdigkeit so weit, uns ein aussührliches Referat
über diese Kalksburger Premiöre zu übermitteln. Der unbekannte
Kritiker sagt unter Ander« ebenso schön wie bedeutsam: „Die
Liebe, ftüher der Knotenpunkt aller dramatische» Berwicklnngm.
geht hier so nebenbei und kommt in zeitgemäß geschilderter Ein-
fachheit zu ihrem Rechte, denn nachdem sich alle Berwechsknnge«
ausgeklSrt hahrn, stehen drei glückliche Brautpaare vor den Zu­
schauern. und die mit dem Verlause der Dinge nicht unzufriedenen
Väter trocknen sich de» durch die diversen Anstrengungen der«


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 7 ]
Nr. ima
Wien, tsamstag
«eue Jf’reie i*resse.
1. September 19Ö0
Seite 7
srsachtm Schweiß von den Stirnen."— ES ist recht traurig»
wie sehr die Liebe» der frühere Knotenpunkt, in der Probatorium-
PremiSre degradirt wurde!
— Einen kleinen Einacterstrauß wird das königliche Schau­
spielhaus in Berlin an seinem ersten Novitäten-Abend bringen.
Roch in der ersten Hälfte des September sollen neu in Scene
gehen: „I love you“ von Theodor Hcrzl, „JohanniSnacht" von
Max Möller und „Bei BuchholzenS" von Julius Stände.
— Herr Emil Meßthaler theilt uns mit, daß er für
die Sommcrsaisons 1901 dis einschließlich 1903 das Neue Theater
zu Berlin gepachtet habe.
— Aus L o« d o n wird geschrieben: Ein Preisausschreiben für
zwei Opern gedenkt die Moody-Manners- Opern-
Compagnie zu erlassen. Die Sieger werden jeder am Tage
der ersten Aufführung ihres Werkes einen Preis von 250 Pfund
bar erhalten und haben außerdem Anspruch aus den üblichen Autoren,
anrheil. Einer der beiden Preise ist englischen Componisten vorbe­
halten» während der andere dm Musiker» aller Nationalitäten
zugänglich sein soll.
— Karl B ö t t ch e r's Drama „Ausgewiesen!", das in Preuße»
wegen „Gesäbrdung der öffentlichen Ordnung" vielfach verboten
wurde, gelangte» wie kürzlich in Zürich, nun auch am Berner
Schänzli-TH-ater zur Aufführung und errang, wie die dortigen
Blätter berichten, einen bedeutenden Erfolg.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I. Singer,
Dr. Mar Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Proseflor Dr. Richard Mut her.) Nr. 309
bringt folgende Artikel: Parlamentarismus und Servilismus.
Don&— Das Jetisch-Kaiserthum in China. Don Heinrich
Tannenberg.— Dte staatsrechtliche Stellung der czechischen
Parteien. Von Proseflor Dr. Th. G. M a s a r v k.— Der neueite
Streit um die Gewerkschaften in Deutschland. Von Paul G o h r e.
— Nietzsche in Frankreich. Von Henri Lichtenberg er.— Aus
der Geschichte eines deutschen Theaters. Von Dr. Emil Horner.
— Neue Tramen. Von Max B u r ck h a r d.— Die Woche.—
Bücher.— Revue der Revuen.— Ein frischer Bauernbub. Von
Peter Rosegg er.~ Vierteljährlich 6 K.. bei der Post, allen
Buchhandlungen und in der Administration, Men, IX,3.
Günthergasse Nr. 1. Einzelnummer 60 H., Prodenummern gratis
und sranco.
— .Die Wage."Herausgeber:Dr. RudolphLothar.E.V.Zen-
ker. Redaction und Administration :VI..Magdalenenstraße 28. Preis per
Nummer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
vierteljährig. Die 36. Stummer des m. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt aus: E. W. Nekrolog und Horoskop.—
Dr. Franz Werner. Getreide-Production und -Verbrauch ,n
Europa.— Proseflor Dr. Alfred Freiherr «.Berger. Friedrich
Nietzsche.— Dr. Friedrich Knauer. Ein naturwissenschaftliches
Observatorium aus dem Schneeberg.— Balduin Groll er. Fahr­
rads Glück und—? I.— Ellen Glasgow. Eine Frage der
Moral.- Finanzielle Glossen.— Augustin. An Nietzsches
Grab.— Dian abonnirt bei allen Buchhandlungen und Post-
anstalten oder direct bei der Administration. Prodenummern gratis
und franco.
Aus dem Gerichtslaale.
Wie«, 31. August. fOrig.-Ber.l (Lehrjungen der
Falsch münzereianaeklagt.) Vier Tischlerlehrtinge und ein
Dschlergehilfe hatten sch heute vor dem Schwurgerichte unter dem
Borsitze des LandeSgerichts-Bice-Präsidente» Dr. Böhm, wegen
Münzverfälschung zu verantworten. ES sind dies die sechzehnjährigen
Georg Marion, Franz K o u s a l i k und Karl Sales, der sieb­
zehnjährige Hugo Renner und der zweiundzwanzigiährige Gehilfe
Paul Marton, ein Bruder des Erstgenannten. Sie standen ms-
aesammt bei dem' Tischlermeister Poziboda im XU. Bezirke m Arbeit.
§ n der Umgebung der Werkstätte desselben wurden in der letzten
eit mehrere falsche Zehn- und Zwanzig-Hellerstücke verausgabt,
weßhalb die Geschäftsleute solchen Münzen größere Aufmerksamkeit
zuwendeten. Am 16. Mai wurde Georg Marion von dem Ge-
' mischtwaarenhändler Joseph N o r g e r t angehalten, well er mit
einem falschen Zwanzig-Hellerstück bezahlen wollte. Marion tauschte
die Münze gegen eine andere aus, die ledoch gleichfalls als falsch
«rkannt wurde. Marion wurde der Polizei übergeben, welche, in der
Werkstätte eine Durchsuchung vornahm Man fand dabei zwei
hölzerne Gußsormen zur Herstellung von Zehn- und Zwaimg-Heller-
stücken. Als Gußmetall wurde Zinn benützt, das durch Schmelzen
von Sypbonlöpsen gewonnen wurde. Die Formen waren in der Welse
hergestellt, daß glühend gemachte echte Münzen ,n »wer genau an
einandcr paffende Hölzer eingebrannt wurden. Die Falstficate, welche
sehr leicht von echten Münzen zu unterscheiden waren, wurden von
Paul Marion und dreien der Lehrlinge hergestellt, während Georg
Marion die Verausgabung besorgte. Stach Durchsuchung der Werk­
stätte wurde die Verhaftung der jugendlichen Falschmünzer vorge­
nommen, wobei Paul Marton dem Polizei-Agenten Victor Eis elt
drei Gulden anbot, wenn er ihn lausen taffe. Paul Marton hat sich
deßhalb auch wegen versuchter Bestechung eines Amtsorgans zu ver­
antworten. Im Uebrigen lautet die vom Staatsanwalts-Substituten
Dr. P o l l a k vertretene Anklage aus Münzversälschung. Die An­
geklagten, welche unter Beihilfe eines Dolmetsches vernommen
wurden, waren des Thatsächlichen geständig. Es waren nur drei
Zwanzig- uud zwei Zehn-Hellerstücke verausgabt worden, und auch
diese waren sehr pnmitlver Art. Die Vertheidiger Dr. Eng­
länder, Dr. Weingartner und Dr. Körner plaibirten aus
Freisprechung. Die Geschwornen beantworteten durch ihren Obmann
Dr. Michael H e r n r s ch die aus Münzversälschung lautenden Fragen
mit sieben Ja gegen süns Nein und die Frage auf versuchte
Bestechung eines Amtsorgans mit ueu» Ia gegen drei Nein.
Aus Grund dieses Verdicts wurden die Angeklagten von der Munz-
verfälschung freigesprochen, und nur Paul M a r t o» wurde
wegen versuchter Bestechung eines Amtsorgans zu einer Woche
Arrests verurtheilt.
— (Unter abgeändertem Namen.) Bei dem Stras-
bezirksgerichte Josephstadt hatte sich heute der Hilfsarbeiter Alois
Maier, ein B uder des vor einigen Jahren in Korneuburg lustifi-
cirteu Raubmörders Karl Wondraschek. wegen der Uebertretung des
Betruges und der Falschmeldung zu verantworten. Den Namen
Maier legte sich der Angeklagte mit Bewilligung der kompetent«
Behörde bei, weil ihm der Name Wondraschek nach der Justificiruag
feines Bruders anrüchig erschien. Unter dem Namen Maier verübte
er mehrere kleine Betrügereien, überdies gab er einmal bei einer
Beanstandung einem Wachmann eine» falschen Namen an. In zwei
Fällen ist der Angeklagte, der als Häftling vorgeführt wird, des
Betruges geständig. Der Angeklagte gab aus Betragen des Richters
au, daß er nach der Hinrichtung seines Bruders Karl Wondraschek
vom Kaiser die Bewilligung erhielt, sich den Namen Alois Maier
beizulegen. Richter: Sind Sie bereits vorbestraft?— An ge kl:
Außer kleineren Fahrstrasen habe ich einmal wegen öffentl cher Ge­
waltthätigkeit vier Monate schweren Kerkers bekommen. Aus dem
tzute. vorgeführten Beweismaterial ergab sich, daß Mais Maier drei
Mschästsleute in betrügerischer Weise am eine« Betrag von mehr
als 60 K. schädigte, daß er kürzlich einen an Raub grenzenden Dieb-
ftahl an dem Tischlermeister Joseph Kliuka begangen und endlich, daß
er sich einer kleinen Veruntreuung schuldig gemacht habe. Richter
ftmn Angeklagten): Bei Ihrem Vorleben und dem heute gegen
Eie vorliegenden Beweismaterial hätten Sie wol de» Namen
Wondraschek beibehalten können. DerstaatsanwaltschastlicheFunetivnär
Dr. Kern beantragte die Abtretung des Actes an das Laudes-
oericht, da der Angeklagte das Verbreche« des Betruges begangen
habe. Der Richter Dr. v. Engel gab diesem Antrag« Folge und
Verfügte sofort die Ueberstellung Maier's an das LandeSgericht.
— (Raufsceuen der etaem FahUKAweihsest.) Die
«Bern gegen de» Svänglergehilse» Anw» Schloßnickel beim
Etrasbezirksgerichte Josephstadt vertagte BerhwWMg wurde heute
tu Ende geführt. Schloßnickel war. wie berichtet, angeklagt, gegen
«e Thetluehmer des am 12. d. in Hernals stattgebadt« Fahneu-
weikffe^ages des christftch-soeialen Veremes „Sujrn®" «in Bittglas
theuerte heute dem Derhandlungsrichter, Gerichtssecretär Brand-
maher, daß er gewiß kein Social-Demokrat sei. Ich bin, bemerkte
Schloßnickel, ein strenggläubiger Christ, und ist mein I6jähriger Sohn
Mitglied des katholischen Jünglingsvereines. Der
Wachinspertor Karl Nitschmann gab jedoch unter Berufung auf seinen
Diensteid an, gesehen zu haben, daß Schloßnickel von der Schwelle
des Gasthauses Barton aus ein Bierglas gegen die Thetluehmer
des Festzuges geworfen habe. Auf Grund dieser bestimmten Aussage
verurtheilte der Richter den Angeklagten zu achtundvierzig
Stunden Arrests, verschärft mit einem Fasttage. Der Verurtheilte
meldete dte Berufung an.
— (Verhaftung zweier Schwestern im Gerichts-
saale.) In der Verhandlung, über welche wir unter diesem Titel
lm Donnerstagblatte berichteten, gab nicht, wie es dort irrthümlich
hieß, der Mhmaschinenhändler Rudolph Scherz durch feine An­
gaben Anlaß zu der Verhaftung der Schwestern Z e l e«k a, sondern
der m einer Geschästsmederlage des Herrn Rudolph Scherz be­
schäftigte Bruder desselben, Gustav Scherz. Der Letztere war es
auch, welcher von den Schwestern wegen Ehrenbeleidigung geklagt
war, nicht Herr Rudolph Scherz.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest, 31. August.
(Anklage gegen ein antisemitisches Blatt.) Die
Staatsanwaltschaft hat gegen den „Alkotmany" wegen eines in
den letzten Tagen unter dem Titel „Der Judenstern" erschienenen
Artikels, welcher unerhörte Ausfälle gegen die Juden und die
Mische Confessio» enthielt, auf Grund deS §. 172 des Straf­
gesetzbuches wegen Aufreizung gegen eine Confessio» den Straf-
proceß eingeleitet.
Telegramme des Carresplmdenz-Pnreail.
Trebitsch, 31. August. Erzherzog Franz Ferdi­
nand, welcher heute aus Wien hier eingetroffen ist, ließ eine
Uebung der vierten Brünner Division gegen die Landwehr-Divi­
sion Wien im Raume südlich von Trebitsch vornehmen. Nach
Beendigung derselben fuhr der Erzherzog nach Trebitsch in das
Schloß des Grafen Waldstein; von hier aus begibt er sich
nach Stetteldorf znr Jnspicirung der Cavallerie-Diviston
Wien.
Triest, 31. August. Der Lloyddampfer „Margnis
Bacquehcm" ist am 29. d. M. von Colouibo nach Penaug,
der Lloyddampfer „Orion" am 30. d. M. von Almeria nach
Brasile abgegangen und der Lloyddampser „Klio" am 30.d.M.
von Singapore in Calcntta eingetroffen.
Kopenhagen, 31. August. Finanzministerv. Witte
und der russische Gesandte Gras Benckendorf sind
Vormittags nach Fredensborg abgereist, woselbst
v. Witte von der Kaiserin-Witwe in Audienz
empfangen wurde; v. Witte kehrte hierauf mit Graf
Benckendorf nach Kopenhagen zurück.
Berlin, 31. August. Der „Norddeutschen Allgemeinen
Zeitung" zufolge beruht die durch polnische Blätter ver­
breitete Nachricht, daß die Versetzung von vierzehn
Volksschullehrern polnischer Abkunst aus
der Provinz Posen nach den westlichen Pro­
vinzen bevorstehe, auf Erfindung.
Rom, 31. August. Der Papst empfing heute den
Bischof von Triest, Dr. S t e r k, in Privat-Audienz.
London, 31. August. Eine Depesche aus Cardiff meldet:
Die Tafsbahn-Gesellschast erhielt von ihren im Aus­
stande besindlichen Angestellten die osficielle Mittheilung, daß sie
die von der Gesellschaft vorgeschlagenen Bedingungen annehmen.
Der A u s st a n d ist somit beendet.
Konstantinopel, 81. August. Der englische Bot­
schafter stellte in der heutigen Audienz dem Sultan den
Commanvanten des englischen Mittelmeer-Geschwaders, Vice-
AbMiral Fisher, vor.
Telegramme der „Urnen Freien Messe".
Berlin, 31. August. Staalssecretär Graf Bülow
begibt sich, wie schon gemeldet wurde, jetzt nicht auf den
Semmering. Er hat im Hinblick auf die politische Lage in
diesem Jahre auf seine gewohnte Erholung in der öster­
reichischen Sommerfrische verzichtet. Wenn der Slaats-
secretär noch für kurze Zeit Berlin verläßt, so wird er
innerhalb Deutschlands bleiben und die Leitung der Geschäfte,
wie in Norderney, in der Hand behalten.
Berlin, 31. August. Aus Brüssel wird gemel­
det, daß König» Leopold vor einigen Monaten wegen
eines schweren Augenleidens, ferner ivegen iiiiMpolitischer
Schwierigkeiten und der Verwicklungen im Congostaate,
sowie wegen Familienangelegenheiten die Absicht der
Abdankung hegte. Nachdem ledoch sämmtliche
Schwierigkeiten behoben waren und der König persönlich
wieder rüstig war, verstummten auch bei Hofe die Ab­
dankungsgerüchte. Der König sei gegenwärtig
umsoweniger entschlossen, abzudanken,
als Prinz. Albert sür das H e r r s ch e r a m t
noch nicht hinlänglich vorbereitet ist. Um
später ohne ein dynastisches Risico abdanken zu können,
werde' der König zuerst für die Stärkung) des
Heeres durch Einführung dev persön­
lichen Wehrpflicht Sorge tragen.
Paris, 21. August. In Algier ist heute Frau Cer-
n u s ch i, die Gattin des falschen Zeugen von Rennes, im Alter
von 28 Jahren gestorben. Nach dem Meineid ihres Gatten
brachte ste eine Scheidungsklage ein, über welche das Verfahren
noch nicht abgeschlossen ist. Frau Cernuschi war die Tochter des
Marschalls Grasen Serrurier, welcher in zweiter Ehe mit
einer Wienerin, einer Tochter des Kaufmannes Jacob Freund,
vermalt war. Sie brachte ihre Jugcndjahre in Oesterreich zu, wo
ste auch den damaligen Lieutenant Cernuschi kennen lernte.
Abreise des Kaisers vo« Ischl.
(Telegramm des Corresxondenz-Bureav.)
Ischl, 31. August. Der Kaiser ist Abends um
8'/, Uhr nach Schönbrunn abgereist. Auf dem Bahnhöfe
waren erschienen: Erzherzogin Maria Valerie und
Prinzessin Gisela mit den beigen Prinzen, Bezirkshaupt-
mann Graf S a l b u r g, Hofrath T i tz, Prälat W e i n-
mayr, Bürgermeister Wiesinger und dessen Stell­
vertreter Lettner.
Der Schah iu Marie»bad.
(Xc&gtamm ta „Sieues Faitn
Warienbad, 31. August. Der Schch Masaffer«
&b$in ist mn 3 /ß Uhr mit einem Seftaratznge Hier amt*
kommen, m wujche ihm ein glänzender Empfang bereitet. An­
wesend waren: der persische Gesandte Neri man Khan,
Z«l a JSP ZW Mt
den Bczirksbeamten, Bürgermeister Dr. N a d l e r mit dem
Stadtrathc, Staatsraih Poliakow, Geneml-Eonsul Rubün-
st e i n, Vertreter des Stiftes T e p l, Regierungsrath K r ii
kawa, Corvetten-Capitän F r an k l, der Commandant deZ
Militär-Curhauses und zahlreiche Offnere. Die Curcapello
intonirte die persische Hymne, als der Zug einfuhr. Der
Schah wurde zuerst vom persischen Gesandten begrüßt, der
dann die anwesenden Persönlichkeiten vorstellte. Der Schah
richtete an jeden freundliche Worte. Bürgermeister Dr.
Nadler hielt eine Ansprache, in der er den. Schah auss
herzlichste im Namen der Stadt Marienbajd begrüßte. Stadt-
rath H a m m e r s ch m i s d übersetzte die Ansprache ins
Französische. Der Schah dankte für die Begrüßung. Hieraus
erfolgte die Fahrt in die herrlich illuminirte unh geschmückte
Stadt unter den Hochrufen des Publicums, welches ein
dichtes Spalier bildete.
Bon dem bei der Marienbader Mühle errichteten Triumph­
bogen an bis znr Stadt hatten alle Vereine von Marienbad und
Umgebung Aufstellung genommen. Bei dem Triumphbogen über­
reichte das Töchtcrchcn des Stadtrathes B r e m dem Schah ein
Bouquet, das huldvollst angenomntcn wurde. Durch das
Spalier der Vereine und durch die »ach Tausenden zählende
Menschenmenge fuhren die Wagen, mehr als Hundert an der Zahl,
in die Stadr. Der Schah stieg im „Hotel Klinger" ab. Vom
Hotelbalcon hat er die Anssichi auf die Promenade, die heute
Abends mit farbigen Glühllchtern beleuchtet war. Von allen
Vereinen wurde dem Schah ein großartiger Fackelzug dargebracht.
Sonntag treffen sämmtliche persische General-Consuln
Deutschlands hier ein, um vom Schah in Audienz empfangen.
,zu werden und ihm ein kostbares Geschenk zu überreichen..
Kaiser Wilhelm und Mae Kinley.
(Telegramm des Correspondenz-Bureau.)
Berlin, 31. August. Wie das Wolff'sche Byreau
erfährt, richtete Kaiser Wilhelm aus Anlaß der Fertig­
stellung des deutsch-amerikanischen Kabels
folgendes Telegramm an den Präsidenten Mac Kinley:
„Bei der heutigen Eröffnung des neuen Kabels, das Deutsch­
land mit den Vereinigten Staaten in engste telegraphische
Verbindung bringt, freut cs mich, Eurer Excellenz meine B e-
friedigungiiberdieVollendungdieses lledeüt-
samen Friedenswerkes auszusprechen. Ich weiß mich
mit Eurer Excellenz Eins im Wunsche und in der Hoff­
nung, daß die' Kabelverbindung die allgemeine Wohl­
fahrt fördern und zur Erhaltung der Festig­
keit freundlicher Beziehungen zwischen
beiden Ländern beitragen möge."
Präsident Mac Kinley erwiderte: „AnSe.Majestät
Kaiser und König Wilhelm, Berlin. Ich empfange mit großer
Genugthuung das Glückwunsch-Telegramm Eurer Btajestät
anläßlich der Eröffnung des Kabels, welches das Netz des engeren
Bvkehres zlvischen diesem Lande und dem deutschen
Reiche vervollständigt. In diesem Zeitalter des Fort­
schrittes fördert jedes. Land, welches die Nationen in ihren
coulmerziellen Beziehungen, sowie in ihren ftmndschaft-
lichen Interessen einander näher bringt, ihre' allgemeine
Wohlfahrt und kann nicht verfehlen, 'ihr herzliches Ver­
hältniß zu stärken, wie auch ihren wechselseüjgen Vor­
marsch auf den Friedenspfaden zu beschlenmgen.,
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
W> e», 31. ALitzlst.
Die halbamtliche „A b e n d p o st" brinch an der
ihres Tagesberichtes nachstehendes Entrefilet:
„Das ottowanische Reich feiert.morgen das 25jährige
Regierungs-Jubiläum seines Herrschers. Sultan Abdul
Hamid K h a n II. ist ein seine Mission ernst erfassen­
der, mit Klugheit, Milde und klarem Blicke ivaltender
Monarch, welcher den Fortschritt auf staatlichem, cul-
turellem und militärischem Gebiete in seinem Reiche ge­
fördert, seine rege Fürsorge der Mehnmq des Volkswohls ge­
widmet hat. Unter seiner Regierung ist die Organisation
und Ausbildung des Heeres nach modemen Gmndsatzen
weftntlich entfaltet, der öffentliche Unterricht, Kunst, In­
dustrie und Verkehrswesen in neue Bahnen geleitet worden.
Dem gegenwärtig regierenden Sultan war es wol auch in
erster Linie zu danken, daß die türkische Regiemng in
allen^ Phasen der auswärtigen Politik den Weg vorsichtiger
Mäßigung gewandelt und nlanchen Schivierigkeiten und
Gefahren entgangen ist. Oesterreich-Ungam verfolgt mit
Sympathie die innere Consolidirung des Nachba'rreiches
unter der Regiemng dieses Herrschers. Deßhalb nimmt
Oesterreich-Ungarn auch an dem Regierungs-Jnbiläum Sw
Majestät des Sultans ivarmen Antheil und schließt sich
den Wünschen der Bevölkerung des osmanischen Reiches
und weiter politischer Kreise Eurpas an, daß Abdul
Hamid II. noch ein langes, thatkräftiges Hervscher-
walten beschieden sei zum Wohle seiner Völker."
(Telegramm des Correipondenz-Bureau.)
_ Berlin, 31. August. Der „R e i ch s a n z e i g e r"
schreibt aus Anlaß des 25jährigen Regierungs-
Jubiläums des Sultans: „Sultan Abdul
Hamid blickt inorgen auf eine 25jährige Regiernngszeit
zurück. In allen Theilen seines weiten Reiches steigen an
diesem festlichen Tage Gebete Kr das Wohl des Khalifen
zum Himmel. Auch in Deutschland ivird gerne des
Ehrentages eines Monarchen gedacht, dessen kluge
Staatskunst die deutsch-türkischen Sw
ziehungen stets auf dem Fuße ungetrübter
Freundschaft erhielt, und dessen erlauchtes Wohl­
wollen viele unserer Landsleute im Orient ehrerbieüg und
dankbar anerkennm. Dem gastfreundlichen Herr­
scher, welchem ajnr 8. October 1898 der denkwürdige
Trinkspmch des deutschen Kaisers in Damaskus
galt, dem freiwilligen Schützer und Förderer
deutscher Culturarbeit in der Türkei,
wünschen wir zum morgigen Tage mit Millionen seiner
Unterchanen eine lange, friedliche und gesegnete Fortdauer
seiner Regierung."
Ne „Norddeutsche Allaentein'e Zei-»
tung" schreibt aus dem gleichen Anlaste: „Au den
SeAnswLuschen des türkischen Volles für dm Sultan
nMien üwch in DestfHland We cheA, wchhe in Aut
einen der hervorragendsten Herrscher des osmanischen'
Reiches erkennen.- Daß der weise Monarch Lei dem
3BL«*jfce»fceriKsLmMg und 1 xtz-a x, fm*


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Samstag
(Staaten gerne deutsche Hilfskräfte heran­
zieht betrachten wir als Zeichen seines einsichtsvol­
len Vertrauens in die Selbstlosigkeit
d e r deutschen Orient-Politik, welcher oas
innere' Gedeihen des osmauischen Reiches, die fortrei­
tende Entwicklung d e r u at ürli ch e n Hilfs­
quellen, sowie die tüchtigen Eigenschaften der Bevöl­
kerung aufrichtig am Herzen liegen. Vor zwei Jahren ließ
die R e i f e des Kaiserpaares nach Konstan-
t i n o p e l uulk Palästina in, den deutsch-tür­
kischem Beziehungen das Freundschafts­
verhältniß zweier Staaten hervortreten, welche durch
politische Gegensätz'e nicht getrennt, wol «Ger durch
mauigfache Interessen verbunden sind."
Die Ereignisse in China.
Ein englischer Bericht über die Einnahme von Peking.
London, 31. August. Das Renter'sche Bureau meldet
aus Peking vom 14. d.: Zur Erinnerung an die
Belagerung von Peking wird eine Medaille
mit der Umschrift: „Menschen, nicht Mauern
machen eine Stadt", geprägt werden. Auf dem
Terrain der britischen G e s q n d t s ch a f t, wo eine
Handvoll Menschen 58 Tage lang den Streitkräften der
chinesischen Hauptmacht Widerstand leisteten, wird heule
Abends eine Feier veranstaltet. Die Missionäre sind
um den Glockenthurm versammelt und singen Lieder;
zum Preise Gottes, während Raketen flammend empor­
steigen. Soldaten und Civilisten aller Nationalitäten
sind brüderlich vereint. Unterdessen hört man die
fortgesetzte Kanonade. Granaten aus den Geschützen der
Verbündeten zerschmettern die gelben Dächer der verbotenen
Stadt. Um sich von den überstandenen Mühsalen zu er­
holen, schlagen die Sikhs ihre Zelte auf dem Rasen auf.
Auf der Grasfläche jenseits der Tatarenmauer zünden das
amerikanische und das russische Contingent ihre Lagerfeuer
an. Durch die Trümmer der Fremdenniedcrlassung drängt
sich ein« aus den verschiedensten Völkern zusammengesetzte
Menge, Indier, Kosaken, die den Gesandtschaften angehörenden
Damen, Diplomaten, Amerikaner von den Philippinen
und Franzosen aus Saigon; nur die Japaner, welche
die Ehre hatten, die erste Stelle in den Kämpfen einzu­
nehmen, werden nicht gesehen. Die Bewohner Pekings
genießen nun die Freiheit, einhergehen zu können, ohne heran­
sausende Geschütze fürchten zu müssen. Die neuen Ankömm­
linge besichtigen mit Interessen die historischen Vertheidigungs,
stätten. Die Barrikaden gewähren einen gewaltigen Anblick.
Die Schutzwerke der Gesandtschaft sind ein massiver Bau
von Stein und Ziegeln. Jeder Fußbreit des Terrains ist
durch Wälle, Erdwerke und Sandsäcke geschützt. Auf
den Wällen befinden sich Schutzwehren sür die
Geschütze. Auch die Säulenhallen und Fenster der
Gebäude sind durch Kisten und Säcke, welche
mit Erde gefüllt sind, geschützt. Hinter der amerikani­
schen Gesandtschaft befindet sich ein Werk, Mycrs
genannt, das die Marinemannschaften gehalten haben. Durch
dieses Werk werden beide Seiten der Gesandtschaft völlig
geschützt. Die Mauer, die zu demselben führt, ist mit Schieß­
scharten versehen. Eine Schutzwehr an der Mauer blickt auf
ein von den Chinesen ähnlich gebautes Werk. Eine kurze
Strecke weiterhin sperrt eine andere Mauer die Gesnndtschasts-
straße gegenüber der deutschen Gesandtschaft ab; auch ihr gegen­
über erhebt sich eine feindliche Barricade. Innerhalb dieser Grenzen
stehen noch andere Mauern, die es den Fremden ermög­
lichen, im Bedarfsfälle das Vertheidigungsgebiet auf einen
geringeren Raum zu beschränken. Die Giebel der
britischen und der amerikanischen Gebäude
sind durch Kanonenschüsse durchlöchert. Der Rest der
F r e m d e n- N i e d e r l a s s u u g e n ist fast ganz
zerstört, nachdem während der drei ersten Wochen
2800 Schüsse, manchmal 400 an Einem Tage,
abgegeben worden waren. Die auf dem Boden
der Gesandtschaften aufgelesenen Kugeln füllen ganze Eimer.
Während der längsten Zeitdauer der Belagerung lebten in
der Gesandtschaft 414 Personen, welche von 314 Marine-
soldaten und 85 Freiwilligen unter dem Befehle des Capitäns
P o o l e vertheidigt wurden. 11 C i v i l p e r s o n e n wurden
gelobtet, 19 ver w unde t. Ferner wurden 54 Marine-
soldaten und M a t r o s e n getöbtet und 11 Mann
verwunde t. Auch zwei sremdeFrauen erlitten
Verwundungen.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 31. August. Ein Telegramm Lord R o-
ber 1 s' meldet aus.Belfast vom Gestrigen: Meldungen
über die Besetzung vonWatervalboven und Water-
v a l o n d e r durch die Engländer zufolge hat Buller
mit berittenen Truppen eine Stellung inne, welche
Nooitgedachi beherrscht, das augenscheinlich verlassen
ist. Die Eingeborenen theilen mit, daß Krüger und alle
Boers-Commandos gestern nach Pilgrimsrest
abgezogen seien. French berichtet, daß die Bahnlinie
bis W a t e rv a l o n d e r mit Ausnahme einer kleinen
Brücke bei der Station unbeschädigt ist.
Die Pest in Glasgow.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Glasgow, 31. August. Die officielle Ankündigung des
Ausbruches der Pest in Glasgow rief eine Panique
unter der Bevölkerung hervor. In der dadurch betroffenen Straße,
die in einer armen übervölkerten Stadtgegend liegt, ist kein Kind
mehr beim Spiel zu sehen. Bis gestern Abends waren e l f Kinder
im Hospital in Behandlung. Die meisten Fälle sind ernster Natur.
Die Behörden haben beschlossen, dir Sanitätsbnreaux Tag und
Nacht offen zu halten.
sTele gr.j Glasgow,31. August. Roheisen Mixed Num»
berS Warrants 75 sh.
Newyork, 31. August. (New York er Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Schwankend. September-Weizen 79%, December-Weizen 81 %,
September- Mais 44%, Fett 4%, Baumwolle 9%,
Zucker 5.95, Kabel-Wechselkurs auf London 4.88%,
Northern Pacific 71%. Canada-PacW 89. Tendenz des
EffectenmartteSr Tröze-
IVeue Jb’reie Jt'resse.
Der Eeonomtft.
Wirtschaftliche Ausstellungsbriefe.
P a r i s, tm August.
Lhndwirthschastliche Genossenschaften. Petroleum-Motoren.
Gaskraftmaschineu.,
Im Jahre 1884 wurde in Frankreich nach langen
parlamentarischen Kämpfen ein Gesetz über die Bildung von
Berufsgenossenschaften (syndicats) erlassen. Die „Syndicats"
sollten alle Arten von Vereinigungen ermöglichen zwischen
Angehörigen gleicher oder verwandter Gewerbe oder Berufe,
einerlei, ob dieselben Arbeitgeber, Arbeiter oder selbstständige
Berufsthätige ohne Arbeiter sind. Hiedurch sollte vor Allem
die durch ein Gesetz aus der Revolutionszeit (1791) ge­
hemmte Coalitionsfreiheit den Arbeitern nunmehr vollständig
wiedergegeben werden. Niemand dachte daran, wenigstens
wurde in den parlamentarischen Debatten niemals davon
gesprochen, daß dieses Gesetz gerade die Grundlage von
I a n d w i r t h s ch a f 1 li ch e n Vereinigungen bilden
könnte, die nach kurzer Zeit den größten Einfluß auf die
Entwicklung der französischen Landwirthschast gewinnen
würden. So bedeutsam es selbstverständlich war, daß der
Arbeiterschaft, die Waffe der Coalitionsfreiheit zurückerstattet
würde, die ja nunmehr in allen civiiisirten Ländern für die
Arbeiter als unentbehrlich im Kampfe ums Dasein erachtet
wird, so hat speciell die unerwartete Wirkung des Gesetzes,
den Associationsgedanken in die Landwirthschaft einzuführen,
demselben für die ökonomische Entwicklung Frankreichs eine
ganz besonders hervorragende Bedeutung verschafft. Weder
in Deutschland mit seinen faculiativen Organisationen, noch
in Oesterreich mit seinen Zwangsgenossenschaflen ist es bis­
her gelungen, durch den Gedanken des genossenschaftlichen
Zusammenschlusses im gewerblichen Leben große Resultate zu
erzielen. Darüber kann das lärmende Hinübergreifen der
Genossenschaften in Oesterreich aus das Gebiet der Politik
nicht hinwegtäuschen.
Obwol man hier an Historisches anzuknüpfen glaubte,
ist es nicht gelungen, ein Genossenschaftsleben zum wirth-
schaftlichen Gedeihen der Mitglieder zu entwickeln, ganz ver­
einzelte Beispiele ausgenommen. Noch immer werden wir
von den Anhängern der Genossenschaftsidee auf die Zukunft
vertröstet. Anders in Frankreich mit seinen Syndicats
Agrieol^s. Hier wurde ohne Anknüpfung an irgend welche
historische Gebilde, ohne jeden Zusammenhang mit Körper­
schaften, die schon einmal bestanden hatten— ohne k. k. Ge-
nossenschafls-Jnstructoren— der Gedanke der Associationen
der Berufsgenossen mit einer' Raschheit, wie sie eben nur
unser schnelllebiges Zeitalter kennt, fruchtbringend auf das
Land verpflanzt. Der mangelnde räumliche Zusammenhang,
die bekannten Eigenarten der Bauern— Mißtrauen und Eigen­
sinn— die sich sonst leicht dem Zusammenschluß widersetzen,
ließen es wirklich als kaum glaublich erscheinen, daß die Idee
der Assocjgtion in den harten Bauernschädeln.so rasch Ein­
gang finden würde. Die Thatsachen waren und sind wirk­
lich überraschend. Bon Frankreich aus, also seltsamerweise
gerade vom Lande des Individualismus ausgehend, hat der
Gedanke bereits in der deutschen Landwirthschaft seinen sieg­
reichen Einzug gehalten, und auch in Oesterreich haben wir
einen Hauch dieses Geistes verspürt. Die Ausstellung sollte
nun den Mitgliedern der landwirlhschaftlichen Genossen-
schäften aller Länder auf einem internationalen Congresse
zum erstenmale Gelegenheit zum Meinungsaustausch bieten.
Der internationale Cougrcß ist jedoch nur ein Verbandstag
der französischen Syndicats» Agricoles geblieben. Die anderen
Länder (Frankreich, Belgien, Italien, Oesterreich) halten
wol Delegirte entsendet, aber an den Arbeiten des
Congresscs hat sich eigentlich nur Minifterial-Secreiär
Dr. E r t I, der Vertreter des österreichischen Ackerb-
auministerinms, betheiligt. Aber derselbe konnte eigent­
lich nur Pläne, Gesetzentwürfe, welche vielleicht die
Grundlage für zukünftige genossenschaftliche Organisationen
bilden werden, der Versammlung zur Kenntniß bringen, da
die Gesetzentwürfe, um einen im österreichischen politischen
Jargon beliebten Ausdruck zu gebrauchen, derzeit „zurück­
gestellt" sind. Marquis de Vogue, der Vorsitzende desCon-
gresses, zollte dessen klaren Ariseinandersetziingen, was ihre
Form anlangte, bedingungslos Beifall, konnte jedoch sofort
seine Bedenken gegen das Princip des Z w a n g e s,
welches in den österreichischen Entwürfen zum Ausdrucke
kommt, nicht unterdrücken. In Frankreich führt nämlich nur
die freie Initiative die Genossenschafter zusammen. Weit
größere Bedenken hätte er '-doch vielleicht gehabt, wenn er
mit den österreichischen Vc> .chltnissen vertrauter gewesen
wäre. Wie er in seiner akademisch formvollendeten Rede
ausführte, dankt die französische Agricultur dem Zerstören
der Latifundien ihre Entwicklung, wie auch die kleinen
bäuerlichen Besitze die Grundlage der Syndicats Agrieolps
bilden. Hn der Hand von statistischen Tabellen theilte
Marquis de Vogue mit, daß 80 Percent der 600,000 bis
700,000 Mitglieder, welche die auf die Zahl von mehr als
2000 angewachsenen Syndicate zählen, Landwirlhe sind, die
aus ihrem eigenen Boden wohnen und ihn selbst bebauen,
5 Percent landwirthschaftliche Arbeiter, ebenso viele Pächter
und nur 10 Percent Großgrundbesitzer oder Absenlisten, die
nicht auf ihren Gütern leben. Der kleinere und mittlere
Grundbesitz ist also die Basis der Syndicate. Bekanntlich
hat ja die französische Revolution mit den Latifundien
gründlich aufgeräumt; sie hat nicht nur die Bauern mefreit,
sondern sie auch zu Eigenthümern des Bodens gemacht. Nur
so konnten aus den Jammergestalten der Zeit vor 1789,
als welche T a i n e die Bauern dieser Zeit so
ergreifend schildert, jene intelligenten Stützen des landwirth-
schaftlichen Aufschwunges werden, der sich speciell im letzten
Decennium unter Beihilfe der Syndicate nach einigen Rück­
schlägen vollzogen hat und dies, trotzdem durch fast 80 Jahre
die Bauern die Hauptträger der militärischen Lasten waren.
Der Proceß der Zertheilung der großen Güter ist übri­
gens noch nicht abgeschlossen, denn wie MärquiS de VoguL
constatirte, beweist die Statistik des ländlichen Grnndeigen-
Ihums die wettere Zertrümmerung der übrig gebliebenen
großen Güter; allerdings verhindert dann das französische
Zwei-Kinder-Shftem, das besonders bej den Bauern im
Mhwange ist, die «KtvceLrrMttmmL M lledM Güter
1. Sextswbcr 1900 Ar. 1294»
in Zwergwirthschaften. Ob sich nun bei den österreichischen
Besitzverhältnissen der genossenschaftliche Gedanke als ebenso
fruchtbringend zeigen wird, bedarf erst der Bestätigung durch'
die Praxis.
Die eingehenden Referate und die sehr lehrreichen
Debatten, bei denen weniger Theorien discutirt, als die'.
Früchte der Erfahrungen der einzelnen Syndicaisleiter attg*;
getauscht wurden, gaben ein anschauliches Bild von der Ent­
wicklung der Syndicate. Kurz nach dem Erlasse des
1884er Gesetzes, mitten in der ärgsten landwirthschaftlicheu«
Depression, hatten sich einige Syndicate gebildet, und zwar'
speciell zu dem Zwecke, um künstliche Dungmittel anzukaufend
Der einzelne kleine Landwirth war damals den chemischem
Fabriken, welche den Kunstdünger herstellten, auf Gnade und
Ungnade ausgeliefert; zu hohen Preisen konnten dieselben
-oft nur minderwerthige Fabrikate erhalten. Die Syndicate,
welche die Aufträge der einzelnen Landwirthe sammelten,
waren sofort in der Lage, durch ihre größere Macht, die
ihnen der größere Auftrag verlieh, hier helfend ein­
zugreifen. An diesem Beispiele hatten die Syndicats-
theilnehmcr den wohlthätigen Einfluß der Coalttion
kennen gelernt— Probiren geht über Studiren—:
und so verwendeten sie diese neue Waffe im wirtschaft­
lichen Kampfe dann zunächst auch beim Ankäufe amerikani­
scher Reben. In den Syndicatssitzungen, die natürlich
nothwendig waren, waren sie öfters zusammengekommen,
und hiedurch wurden sie nach und nach von dem Werthe
des Meinungsaustausches unter Berufsgenossen überzeugt;
sie theilten einander ihre Erfahrungen mit, die neuesten
praktischen und wissenschaftlichen Errungenschaften erlangten
dadurch Verbreitung, und so vollzog sich durch die Vermitt­
lung der Syndicate jener Umschwung in der Landwirth­
schast, den man am deutlichsten in der mit äußerstem Ge­
schmack und Geschick arrangirten französischen Abtheilung
der Ausstellung vorgeführt erhält.
Das Bestreben der Genossenschaften geht nach drei
Richtungen: Erstens soll der Landwirth in seinen Be­
mühungen, die Produktionskosten zu ermäßigen und die Er­
träge zu erhöhen, unterstützt werden (auf dem Wege deS
Unterrichtes, der gemeinschaftlichen Dungmittelbeschafsung,
Sameii-Controlstationen u. dgl. m.). Daß Letzteres jeden­
falls gelungen ist, beweist der steigende Ertrag der Weizen-
Culturen, denn ungeachtet des Zurückgehens der mit Weizen
bebauten Fläche sind die Wcizenerträge seit dreißig Jahren
um 15 Percent gestiegen.
Zweitens sollen auf dem Boden der Syndicate Lager­
haus-Genossenschaften, Credit-Organisationen und Verkaufs-
Genossenschaften gegründet werden, welch letztere nicht blos
im Jnlaude, sondern, wo es sich um den Verkauf von Obst;
handelt, auch auf ausländischen Märkten Verbindungen an­
zuknüpfen trachten. Mit deren Hilfe soll es dem Landwirlhe i
gelingen, den jeweilig g ü n st i g st e y Preis für sein
Product zu erzielsn, da er nicht mehr gezwungen ist, unter
dem Drucke eines dringenden Geldbedarfes zu verkaufen,
sondern die Verkäufe nach den Marktverhällnissen einrichten
kann. Hiebei aber sollen und wollen die. Syndicate den
Zwischenhandel nicht ganz verdrängen. Sie wollen vor Allem
erst blos die kleinen Getreideinärkte organisiren und den
Landwirth hier wie auch anderswo von jenen Händlern be­
freien, die wol als Händler auftreten, thatsächlich aber oft
Wucherer sind: Der Versuch jedoch, darüber hinaus diesen
Congreß für die großen Pläne des AgrartageS zur Aus­
schaltung des Handels zu interessiren, fand wenig Anklang.
Drittens wollen die Syndicate in vielen Fällen den
Landwirth dahin führen, aus den Urproducicn selbst die
consumreifen Endprodukte herzustellen. Diesem Zwecke dienen
genossenschaftliche Mühlen in Verbindung mit Genossen­
schafts-Bäckereien, bäuerliche Obst- und Gemüseconserven-
Fabrikcn, Käsereien, Milchgenossenschaften, in den Wein­
gegenden gemeinschaftliche Kellereien und dergleichen mehr.
Die einzelnen Spielarten der verschiedenen Organi­
sationen— je nach ihren Zwecken verschieden gestaltet—
mitzutheilen, würde zu weit führen; nur soll noch kurz er­
wähnt werden, daß die Syndicate das Wetterschießen schvn
organisiren und auch Versicherungs-Gesellschaften gegen alle
Gefahren der Landwirthschast und llnterstützungskasien—
Beides auf dem Princip der Wechselseitigkeit (Mutualite)
beruhend— zu bilden anfangen und endlich die Anregung
zur Gründung von Consumvereinen geben. Letztere, die sich
sowol mit dem Ankauf der der ländlichen Bevölkerung
nöthigen Bedarfsartikel des täglichen Lebens (Colonial-,
Spezereiwaaren, Kleidungsnücke rc.), als auch gewisser
Stoffe, die in der bäuerlichen Production Verwendung
finden, besassen, gedeihen nach den Berichten vortrefflich.
Die Syndicate finden dann in einer Central-Organisalion
aller Syndicate Frankreichs die Möglichkeit, mit einander
in steter Fühlung zu bleiben, welche auch überhaupt gewisse
Grundlinien der Syndieatsthätigkcit feststellt.
Dies in Grundzügen die Thätigkeit der Syndicate, als
deren Endziel bezeichnet werden muß, daß einerseits der
Landwirth einen größeren Einfluß auf die Preisbestimmung
der von ihm hergestellten Produkte erhält, andererseits die.
Jndustrialisirung der Landwirthschast befördert werde. Daß
bei Erreichung des letzteren Zieles die Einführung der
Maschinen in die Landwirthschaft eine große Rolle spielt, ist
selbstverständlich. An landwirlhschaftlichen Maschinen ist
übrigens die Ausstellung besonders reichhaltig. Amerika
speciell hat im Champs de Mars und in Bincennes. eigene
Pavillons denselben gewidmet. Allerdings stellt die Ber-
werthbarkeit dieser Maschinen oft große Anforderungen an die
Dimensionen der Farmen und die Intelligenz der Arbeiter.
Eine der wichtigsten Fragen ist und bleibt stets— eine
Frage, die bei der Leutenoth auf dem Lande immer brennen­
der wird—wie die Menschenhände durch den Kraftantrieb der
Maschinen ersetzt werden können. Gerade hierin hat die Technik
der letzten Jahre große Fortschritte gemacht. Das Ideal wäre
natürlich auch, hier die Verwendung der elektrischen Kraft. Aber
die Zeit, wo die die elektrische Kraft übertragenden Kabel die
Erde ebenso umspannen werden wie die Telegraphendrähte,
ist noch ferne; zunächst scheint der Petroleum-Motor
berufen zu sein, die führende Rolle in der Landwirthschast
zu spielen. Er ist leicht transportabel, kann daher heute
hier, morgen dort Verwendung finde«, ja sogar leihweise
unter den Syndicatsmftgliednn die^Runde machen. Die


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 9 ]
* II.».. i''. ..^»...11—»!;. II KW
Behörden, mit denen der Bauer doch jede Berührung scheut,
haben ihn nicht wie Dampfkessel zu prüfen. Die zum Betrieb
nöthige Zeit ist nicht fünf Minuten, und zur Speisung ist
nicht wie bei Dampfkesseln Wasser erforderlich, was oft auf
vem Lande weit hergetragen werden muß. Endlich ist seine
Anschaffung und Bedienung billig, die Pserdekraft kostet bei
den meisten Motoren, selbst den theuren französischen
Petroleumpreis bei der Berechnung zu Grunde legend, nur
20 bis 25 Centimes per Stunde, ja bei den ausgestellten
Petroleum-Maschinen von Professor Bauki (Ganz& Co.,
Budapest) soll der Preis noch weit darunter sinken.
Zahlreiche Petroleum-Motoren, außer dem ebcngenannten
ungarischen, meist französische und deutsche Fabrikate, findet
k>ev Landwirth auf der Ausstellung. Einen interessanten
Versuch hat die Mavienselder Motoren- und
Fahrzeugfabrik (Berlin) mit einen,. ihrer technisch
sehr vollendeten Motoren gemacht. Sie hat ihren Petroleum-
Motor von vier Pferdekräften mit einer Dynamo-Maschine
zekuppelt, welch letztere elektrische Bogenlampen bedient, mit
Jenen ein Erntefeld taghell beleuchtet und die Ernte- und
Orescharbeit auch bei Nacht ermöglicht wird.
Außer diesen Petroleum-Maschinen bietet auf dem Ge­
fiele der Motoren die Ausstellung eine besondere Neuigkeit:
Hie Gasmotoren (Explosions-Motoren), die bisher nur mit
relsttiö geringen Pferdekräften construirt werden konnten,
oerden seit zwei bis drei Jahren in derartigen Größen Her-
MM. daß sie als große Kraftmaschinen Verwendung finden
önnen. Die Möglichkeit der Verwendung solcher Motoren
iedeutet sicher einen Fortschritt, denn ihre Anlage ist, da die
vstspieligen Kessel fortfallen, ebenso wie der Betrieb weit
»illiger als der jeder anderen Großkraftmaschine, wobei
tberdies die Rauchbelästigung der Umwohner fortfällt. Ein
Gasmotor von 500 Pferdekräften lieferte während der Jn-
tallativns-Arbeiten der Ausstellung die nöthige Kraft. Ein
netterer Gasmotor von 1000 Pferdekräften von Cocque-
rill bildet in seinem ruhigen Gang den Gegenstand
lllgemeiner Bewunderung. Aber nicht blos Belgien (Cocque-
iü), sondern, wie wir uns in der Ausstellung überzeugen
önnen, auch Deutschland (Lehmeyer) und Oesterreich (Breit­
et, Daniek& Comp.) beschäftigen sich mit diesen aller-
leuesten Motoren auf das erfolgreichste.
Was die Verwendung dieser Motoren in der Zeit
er Kohlentheuerung und Kohlennoth am allerverlockendsten
rscheinen läßt, ist der Umstand, daß dieselben auch mit
Zochöfengasen und den sich bei der Vercoksung bildenden
Sasen gespeist werden können. Sowol die Hochöfen- als auch
>ie Cokesöfengase gingen bisher meist unverbraucht in die
!ust und wurden nur ab und zu zur Kesselfeuerung ver-
,endet. Die Verwerthung in den Gaskrastmaschinen hin­
egen ist eine um 400 Percent lucrativere. Demnächst soll
ie oberwähnte i arienfelder Fabrik in Oesterreich
uf den Larisch'schen Gruben eine derartige Gaskraft-
mschine zur Aufstellung bringen, welche successive 4600
-ferdekräfte stark, durch Cokesöfen gespeist werden soll.
Deutsche Ingenieure wollen berechnen, daß der Werth
vc Hochofen- und Cokesöfengase, die bisher schließlich als
'auch in der Lust ausgingen, 50.000,600 Mar! jährlich
:trug, welche Gase nunmehr successive industrielle Verwen-
ang finden könnten. Die armen Umwohner der Hochöfen
stten gar keine Ahnung, wie „kostbar" Pie Lust war, die!
v einathmetcn! Nicht die ozonreiche' Lust vo« St« Moritz,
rin, die Luft in Witkowitz und ähnlichen Orten ist die
kostbarste". Und nun wird die moderne Technik den armen
mwohnern der Hochöfen den einzigen Luxus, den sie sich
statten konnten— kostbare Luft einzuathmen— nehmen.
Dr. Gustav v. Weiß-Wellenstei».
Wien, 31. August.
sDie Krise in der S ch a fw o l l- I n du st r i e,j Die
itltfmt, welche in der Schaswoll-Jndustrie auSgebrvchm ist,
mmt ihren verheerenden Gang. In England und Frankreich
lehrt die Ueberfpeculation in Schafwolle einen enormen Umfang
reicht zu haben, und von dort kommen auch die Nachrichten über
i Zusammenbruch großer Firmen. In Bradford hat gestern
ie große Wollfirma die Zahlungen eingestellt, und man be-
cchtet weitere Fallimente. In den zwei Centralpnnkken des
mdels. welche Frankreich besitzt, nämlich Roubaix
d Tourcoing, ist der Zusammenbruch ein allge-
;iner. Wie aus dem weiter unten folgenden Telegramm
jeres Pariser Corrcspondcntcn hervorgeht, haben in diesen
den Städten dreizehn Häuser, darunter große Firmen,
il die Eröffnung des C o n c u r s c s angesucht. Die
tgagemmts in Wolle scheinen daselbst einen ungeheueren Um-
tg erreicht zu haben, und der heftige Preissturz, welcher seit
önatm andauert, sich aber in der letzten Zeit verschärfte, hat
l Zusammenbruch dieser Wollfirmen bewirkt. Auch in Oester-
ich uüd Deutschland mächt sich die Wirkung der
ollkrise geltend. Die Böslauer Kammgarnspinnerei, ein
es solides Unternehmen, hat durch verunglückte Woll-
käufe große Verluste erlitten und muß einer Saui-
ag. unterzogen werden. In ähnlicher Situation befindet
) die Leipziger Wollkämmerei. Heute wird aus Brünn die
ihlungsstockung der alten Firma Adolph L ö w& Sohn ge­
llet. Die Firma hat bereits feit mehreren Jahren schwer ge­
leitet und unter der Höhe ihrer Verpflichtungen gelitten. Den
tat Anstoß scheint aber auch hier die Deroute auf dem Schaf-
llmarkke gebildet zu haben. Ueberall zeigen sich die verheerenden
irkmigen des Sturzes eines derartigen Weltartikels, wie es die
olle ist, da der Preis der Schafwolle durch eine maßlose
leculation zu einer unnatürlichen Höhe hinaufgewirbelt
rde, welcher der Zusammenbruch nothwendig ans dem
ße folgen mußte.— Ueber die Situation in den
den genannten französischen Handelsstädten erhalten wir
i unserem Pariser Correspondenten folgendes Telegramm:
e bereits seit einem Monat dauernde Krise auf dem Schaf-
llntarkt hat nun zu einem förmlichen Zusammenbruche geführt,
Icher sich in den großen industriellen Centren Roubaix und
aurco i n g fühlbar macht. Nicht weniger als dreizehn
äuscr haben ihre Bilanzen deponirt, das heißt um
rncurseröfsnung angesuch t. Es wird behauptet,daß
Verluste, die sich aus der letzten Preiskrise des Schafwoll-
aktes für die französischen Hänser ergeben, 80 Millionen
ancs betragen. Die Operationen in Schafwolle haben in Ron-
x und Tourcoing eine enorme Ausdehnung gewonnen, wie man
i aus der Publication der Liquidations- und Garantiekaffe
nzeuaen kann. Beispielsweise wurden an einem' Tage andert-
b Millionen Kilo Schafwolle gekauft, während kaum der
nte Theil wirklich ..geliefert werden könnte. Im vorigen Jahre
g der>Pxeis. Schafwolle und -die den Hauptgegenstand der
1." 8exiemker '1900
ßeitfi N
Spekulation bildende Type „Unigur" erreichte- den Preis .- vou»
6 Francs 75 Centimes per Kilo. TWch wurden- in detf-beiden
Städten Engagements von einer Million Kilo und darüber geschlossen.
Seit dem December begannen die Preise zu weichen. Heute ist der
Preis bei vier Francs angelangt. Es traten angesichts dieses
großen Preissturzes Zahlungsschwierigkeiten ein. Jeder Tag bringt
neue Fallimente. Ein einziges Haus nahe-bei Roubaix verliert
acht Millionen, ein anderes drei Millionen Francs. Das sind
solvente Firmen, welche ihre Zahlungen aufrechterhalten. Eine
größere Zahl von Häusern ist aber nicht in der Lage, die Ver­
pflichtungen zu erfüllen. Während die Industrielle«' das Roh­
produkt zu Phantasiepreisen gekauft haben, können sie für ihre
verarbeiteten Producte nur verhältnißmäßig niedrige Preise erzielen.
In Paris beschäftigten sich die finanziellen und Handelskreise
mit der Frage, wie man der kritischen Situation Herr werden
und den drohenden vollständigen Ruin einer ganzen Gegend
vermeiden könne. Es wird versucht. Arrangements zu treffen und
zu retten, was noch zu retten ist. Vorläufig haben die Pariser
Banken, voran die Banque de France, die größte Strenge gegen­
über gewissen Häusern der Nord-Departements proclamirt. Selbst­
verständlich wird auch angeregt, den Terininhandel in Schafwolle
ganz zu verbieten.— Eine spätere Pariser Depesche meldet uns: Die
W a a r e u b ö r s e in Roubaix war heute ruhig, aber man
erwartet mit einer gewissen Ungeduld mit Rücksicht auf die Ultimo-
Fälligkeiten den Verlaus des morgigen Tages. Die Präsidenten der
beiden Handelskammern von Roubaix und Tourcoing treten den
Gerüchten entgegen, die Banque de France fordere Garantien für
den Escompteverkehr auf den Plätzen Ronbaix und Tourcoing.
Sie erklären, die Bank setze die Escompte-Operativmn unter uor-
nialen Bedingungen fort.— Aus London wird uns tele-
graphirt: Hiesige leitende Wollkreise zeigen eine vertrauensvolle
Stimmung. Die Noihlage in Bradford nnd aiwerswo sei einzig
durch Tcrminverluste verursacht. Hiesige Häuser haben Untergebote
für große Posten Wolle zurückgewiesen.
sD er Mangel au Z eh n- G u ld e ttito ten.| Auch
beim heutigen Ultimo machte sich der Mangel an Zehn-Gulden-
noten im Verkehre empfindlich fühlbar. Die Oesterreichisch-Uu-
garische Bank ist gegenwärtig nicht in der Lage, den Umtausch
von Hundertern oder Tausendern gegen Zehn-Guldennoten in
größerem Umfange bewerkstelligen zu können und dem Verkehre
Zchuernoten zur Verfügung zu stellen. Der Bank sind durch das
von der Regierung im letzten December einseitig festgestellte Con­
tingent der'Zchuernoten Grenzen gesetzt, welche sie nicht über­
schreiten kann. Wie groß dieses Contingent ist, ist nicht bekannt ge­
worden. Annähernd läßt cs sich aber ans dem Umstande schätzen, daß am
31. December 1899 348 2 Millionen Gulden an Zehnernoten
in der Circulation waren. Es heißt, daß das Contingent einen
etwas größeren Betrag umfassen soll; cs wird versichert, daß jetzt
um zwölf Millionen Gulden mehr au Zehner» im Verkehre sind
als zur gleichen Zeit des Vorjahres, daß aber die Bank zu einer
stärkeren Emission von Zehnern nicht berechtigt sei, weil eben das
Contingent erschöpft ist. Die Frage, woher der plötzlich drängende
Bedarf nach Zehn-Guldennoten entstanden ist, wird vielfach
erörtert. Eine absolut sichere Antwort läßt sicksi nicht
geben. Es scheint, daß in der letzten Zeit unter dem
Eindrucke von Gerüchten über eine bevorstehende Knappheit von
kleinen Noten der Bank ziemlich bedeutende Beträge von Zehnern
entzogen worden sind, welche jetzt in einzelnen Kassen liegen. Das
entscheidende Moment dürste jedoch darin gelegen sein, daß der
Umlauf der Fünfernoten bedeutend reducirt
worden ist. Die Bank hat gleichzeitig mit der Ausgabe d-r
silbernen Fünf-Kronenstücke Staatsnoten aus dem Verkehr ge­
zogen. Hievon hat sie bereits 10 Millionen Kronen der Re­
gierung abgeliefert und 66'5 Millionen Kronen befinden
sich nach dem letzten Ausweise noch in ihrem Besitze.
Ein- Theil dieser Noten besteht zwar aus Fünfzigern, bergt
Circulationsmenge nach dem letzten Außwetse der Staatss hulden-
Commission 44-2 Millionen Kronen betrug. Danach würden von
den F ii n f e r n o t e n, deren Gesammtumlauf mit 224 Mil­
lionen Kronen ausgewiesen wurde, 5 2 Millionen Ä rotten
oder m ehr als der fünfte Theil in derBank fest-
gelegt' sein, und der thatsächliche Umlauf der
Fünsernoten würde sich auf 172 Millionen
Kronen reduciren. Einen Entgang von 50 Millionen
Kronen in kleinen Noten spürt aber die Geldcirculation ganz bedeutend.
Die Fünf-Guldcnnote ist eben das Geld des täglichen kleinen Ver­
kehres, und sic fehlt in der Circulation am nieisten. Die Silbermünzen
vermögen diesen Anssall nicht ganz zu ersetzen, zum Theil auch deßhalb,
weil die Versendung der Silbermünzen in die Provinz, wie sie ein­
zelne Gesellschaften zum Zwecke von Lohnzahlungen nnd sonstigen
Ausgaben vornehmen müssen, mit großen Spesen verbunden ist.
In den Valnta-Gesctzen ist die Ausgabe der Zehn-Kronennotcn,
welche an Stelle der Fünfer trete» "sollen, mit der Ziffer von
180 Millionen Kronen sixirt, während jetzt an Fünfern nur
172 Millionen Kronen im Verkehre sind. Da dem Verkehre die
Fünfer fehlen, macht sich aber das Bedürfniß nach Zehn-Gulden-
nokeu doppelt fühlbar, und diesem Bedürfnisse kan» nicht voll
entsprochen werden, weil eben der Umlauf der Zehnernoten nicht
in gleichem Maße gestiegen zu sein scheint, wie die Circn-
lation der Fünfer abgenommen hat. Wenngleich das
Ziel der Valuta- Regnlirung gewiß auch darauf gerichtet
ist, dem Hartgelde den Eingang in den Verkehr zu
eröffnen und namentlich die kleineren papierenen Geldzeichen
zu verdrängen, so kann dieses Ziel, so lange die Hartgeld-Circu-
lativn nur aus Silber besteht und kein Gold im Verkehre ist,
nicht vollkommen erreicht werden. Das wurde auch bei dem Plane
der Baluta-Regulirnng vorgesehen, indem für die Uebergangszeit
die Ausgabe von Zehn-Kronen- und Zwanzig-Kroncnnoten ins
Auge gefaßt wurde. Die Verminderung der Circulation der
Zehner- und Fünsernoten ist gewiß eine Belästigung des Verkehrs,
deren Beseitigung den Zielen der Valuta-Reform keinen Abbruch
thun würde. Mehrere Handelskammern sind an die Oesterreichisch-
Ungarische Bank herangetreten und gedenken bei der Regierung
um Abhilfe zu bitten. Die Abhilfe könnte darin gelegen sein, daß
das im December aufgestellte Contingent der Zehner­
noten vorübergehend um einen nicht sehr bedeutenden Betrag
erweitert werde. Der Generalrath der Ocsterreichisch-Ungari-
schen Bank wird in der am nächsten Donnerstag stattfindenden
Sitzung zu dieser Frage Stellung nehmen.— Aus Reichen­
berg wird uns telegraphirt: Die Reichenbcrger Handels- und
Gewerbekammer hatte sich an das Reichs-Finanzministerium und
an die Geschäftsleitnng der Oesterrcichisch-Ungarischen Bank in
Wien mit dem telegraphischen Ansuchen gewendet, dem Mangel
an Zehner-Noten und Fünf-Guldennoten und Fünf-Kronenstückcn
auf dem Reichenberger Platze durch Versorgung desselben mit
diesen Geldsorten und besonders durch Freigabe von Zehn-Gulden-
notm abzuhelfen. Die Geschäftsleitung der Oesterreichisch-Ungari-
schcn Bank antwortete der Kammer, daß zufolge der demSchluß-
absatze des Artikels 111 der abgeänderten Bankstatuten enthaltenen
gesetzlichen Bestimmungen den beiden Finanzministern das Recht
vorbehalten wurde, einverständlich zu bestimmen, bis zu
welchem Betrage Banknoten zu zwanzig Kronen, also in der
Zwischenzeit Zehn- Gnldennoten ausgegeben werden dürfen.
Beide Finanzministerien haben von diesem Recht bereits zu Ende
des vorigen Jahres Gebrauch gemacht, und die Oestcrreichisch-Uu-
garische Bank war. nun an der Grenze angelangt, bis zu welcher
ihr gestattet tviirde, Banknoten zn zehn Gulden in Umlauf zu
setzen. Gleichzeitig bringt die Geschäftsleitung der Oesterreichisch-
Ungarischen Bank zur -Kenntniß, daß sie die Filiale der Oester-;
reichisch-Ungarischen Bank in Reichenberg mit einem entsprechen­
den Mehrbeträge von Zehner-Naten dotiren ließ, Fünf-Gulden-
Staatsuoten und Kronenstücke jedoch, da deren Menge erschöpft
ist, nicht zur Verfügung gestellt werden können. Das Reichs-
Finanzministerinm depcschirte der Kammer, daß das Hauptzollamt
in Reichenberg vorläufig ermächtigt wurde, 100,000 Kronen in
Staatsnoten zu fünf Gulden im Verrechnungswege hinauszugehen.'
sZahlungsstocknng der Textilfirma Adolph
Löw& Soh».I Die alte Tuchfirma Adolph Löw& Sohn in
Brünn ist in ZahlnngSstockung gerathen und strebt ein Morato­
rium an. Die Höhe Ser Passiven ist noch nicht bekannt, wird^
aber auf sechs Millionen Kronen geschätzt.^ Ueber die Ursachen,
welche die Zahlungsstockung herbeiführten, sowie über die sonstigen
Verhältnisse der Firma erhaltett wir die folgenden Mittheilungen:
Die Firma Adolph Löw& Sohn wurde im Jahre 1852 von
Adolph L ö w und Friedrich S ch m a l in Brünn unter dem
Namen „Adolph Löw& Schmal" gegründet und entwickelte
sich seither successive zu dem bedeutendsten Wollwaarenfabriks-
Unternehmen in Oesterreich-Ungarn, welches in den drei großen
Betrieben in Brünn, Helenenthal und Klein-Beranau zusammen
rund 2000 Arbeiter beschäftigte. Die Firma erzeugt Wollwaarcn
sur Herren- und Damen-Confection, ferner Militärtnch, Loden,
Pferdedecken, Teppiche nnd Flanelldeckeu. Das Jahr 1873 be­
rührte auch diese Firma stark, doch wurden ihre schon damals sehr-
bedeutenden Unternehmungen gründlich sanirt, so daß sie in der
Folge noch weitere Ausdehnung gewann. Im Jahre 1875 trat
Herr Friedrich Schmal aus der Firma, und an seine Stelle
trat der Sohn Adolph Löw's, Herr Karl Löw, in die Firma,
welche von damals ab den Titel: „Adolph Löw L Sohn" führte.
Später wurde auch des Letzteren Bruder Theodor Löw öffentlicher
Gesellschafter der Firma, aus weicher er jedoch schon 1888 aus­
schied. Seit dein Jahre 1888 ist Herr Karl Löw alleiniger In­
haber der Firma, nachdem deren Begründer Adolph Löw einige
Jahre vorher gestorben war. Die Firnia war mit ihrer sechs bis
acht Millionen betragenden Jahresprodnction ans weite Absatz­
gebiete angewiesen. Diese Gebiete haben sich, was den Export in
das Ausland betrifft, aus ein Minimum reducirt, weßhalb die
Firma ihre Massenerzeugniffe zum größten Theile auf dem Jn-
landsmarkte abstoßen mußte. Sie war bei jedem größeren Falli­
mente in der Tuchbranche betheiligt, und zwar in der Regel mit
bedeutenden Summen. Hiezu kam noch die Vertheuernna der
Kohle, sowie der Rohmaterialien, unter diesen hauptsächlich der
Wollen. Die Firma hatte im Vorjahre keine ausreichenden
Wollvorräthe und mußte hener die nöthigen Wollmengen für
ihre großen Betriebe in Brünn, Helenenthal und Klein-
Beranan, die zwei letzteren in der Nähe von Jglau, gerade
zu einer Zeit kaufen, als die Wolle zu den höchsten Prelsen notirte.
Mittlerweile trat die Entwerthung der Wollen um 45 Pcrcent
ein, weiche der Firma schwere Verluste an ihrem Lager zufügte.
Der Preisfall der Wolle muß einigermaßen auch in den Fabricatm
für die. kommende Saison zum Ausdrucke gelangen. Schließlich
kommen auch die angesichts der allgemeinen Lage der Tuchbranche
viel rigoroser gewordenen CreditverhÄltnisse in Betracht, welche der
Firma einerseits die Geldbeschaffung erschwerten und die Mobil-
haltung flüssiger Mittel nöthig machten, anderentheils die Ein­
gänge aus den offenen Buchfordernngen und das Respiro
bei den vom' Zwischenhandel der Firma in Ausgleich über­
gebenen Rimesse» hinausdehnten. Alle diese Umstände führten
zur Zahlnugsstockung der Firma. An der Fertigstellung
des Status wird gearbeitet, und dieselbe dürste mit Rücksicht
auf den Umfang der Betriebe und die weitverzweigten, circa
10 Millionen Kronen umfassenden Geschäfte noch einige Tage
dauern. Die der Firma gehörigen Realitäten in Brünn, Helenen-
thal und Klein-Beranau sind insgesammt rund mit 2 Millionen
Kronen belastet. Daran participirm mit Hypotheken die Mährische
Landes-Hypothekenbank mit 470,000 K., die Anglo-Bank mit
740,000 K. nnd die Berliner Bank mit 600,000 K. Außer
diesen hypothecirten Forderungen schuldet die Firma anderen
Bankinstituten kleinere Beträge, für welche diese letzteren als
Deckung vorwiegend Rimessen und andere Effecten besitzen. Die
Höhe dieser Verbindlichkeiten, sowie die Fordernngsn der Privat-
Escompteure, ferner die Fordernngen der Woll- Lieferanten
und der Lieferanten anderer Rohmaterialien werden erst durch den
Status festgestellt werden, ebenso die Activausstände und der
Werth der Realitäten, Maschineneinrichtnngen und der Borräthe.
Zunächst wird ein Moratorium angestrebt, zu welchem
Zwecke nunmehr an die Gläubiger herangetrelen wird.
sZ o l l- E n q u ö t e n.] Heute fand die Zoll-Enquste der Han­
dels- und Gcwerbekammcrn über Eßwaaren unter Vorsitz
des Vice-Präsidenten der Wiener Kammer. Abg. Kitschelt,
statt. Das Referat führte namens der Wiener Kammer Sccretär
Dr. Schwiedland. Der vorgelegte Tarif, welcher wesentliche
Abweichungen vom bisherigen enthält, wurde nach einer längeren
Debatte genehmigt, ohne daß nennenswerthe Meinungsverschieden­
heiten sich ergaben. Eininüthig sprachen sich die Experten gegen
die bisher an manchen Stellen bestandenen Finanzzölle auS.
Zugleich benützten die Experten den Anlaß, um Beschwerden
wider bestehende Verzollnngsvorschriften und deren
Handhabung und Wünsche rücksichtlich einzuführender Zoll-
restitutions-Versahren sowie über die Flrisch-
beschau- Gesetzgebung vorzubringen.
sD i e Kohlenfrag e.j Das Eisenbahnmimsterium hat
die vom Bunde Ocsterreichische^ Industrieller unterbreitete Ein­
gabe über Waggonmangel und Kohlennoth mit folgendem Erlasse
beantwortet: „Jji Beantwortung der Eingabe vom 18. August l. I.
wird dem geehrten Bunde mitgetbeilt, daß aus den Staatsbahn­
linien im heurigen Herbste um 2763 Wagen— darunter 2221
Kohlenwagen— mehr zur Verfügung stehen werden als zur
selben Zeit des Vorjahres, und daß auch sonst seitens des Eisen-
bahnministeriums sowol rücksichtlich der Staatsbahnen als auch
rücksichtlich der Privatbahnen Verfügungen getroffen worden sind,
welche geeignet erscheinen, die Abwicklung des heurigen Herbst-
verkehres möglichst klaglos zu gestalten. Das Eisenbahnministerium
benützt diesen Anlaß zu dem Hinweise auf die Nothwendigkeit der
Mitwirkung der Verfrachter an der Erreichung dieses
Zieles, und zwar namentlich in der Richtung, daß jede Ver­
zögerung in der Entladung von Wagen und im Bezüge der
bezüglichen Güter thnnlichst vermieden und die Beladung bestellter
Wagen stets möglichst rasch vollzogen werde. Erwünscht wäre es
auch, wenn größere Transporte per Bahn, welche nicht unbedingt
zur Zeit des stärkstm Verkehres effectuirt werden müssen, nicht in
viesem, sondern in einem für den Eisenbahnverkehr günstigeren
Zeitpunkte durchgeführt werden würden.
{ Die Handelskammerwählen.) Man schreibt uns
)lmütz: Der HandelSminister hat vor einigen Tagen an die
österreichischen Handelskammern einen Erlaß gerichtet mit dem
Aufträge, „die vorbereitenden Arbeiten für die Verfassung der
W ähler! i sten in Angriff zu nehmen", und zwar für eine
Wahl, welche „auf Grund der zu revidirenden Wahl­
ordnung zu erfolgen haben wird". Nahezu gleichzeitig ist jedoch
der Handelskammer in Olmütz seitens der niährischen Statt-
haltcrei die Aufforderung zugegangen, statistische Uebersichten an­
zufertigen und vorzulegen, die den Zweck verfolgen, dem HandelS-
ministerinm als Gtandlage für die Beurtheilung der stteuerungei»


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 10 ]
ijeitö' .. .'Wianygaaunag
in dem erst zu genehmigenden» Anfangs dieses Jahres vorgelegten
WählordmmgS-Elilwursc zu dienen.. Die Handelskammer Olmütz
hat auf den erstgenannten Erlaß hin dem Handclsminister die
Unmöglichkeit der gleichzeitigen Durchführung dieser beide»
Aufträge dargelegt, und unter Hinweis darauf, daß der von ihr
vorgelegte Wahlordnungs-Entwurf eine vollständig neue
Organisation der Kammer iuvolvirt (indem die Bildung
einer eigenen Montansectio», die Vermehrung
ier Kammermandate von 36 auf 48, die Schaffung von je vier
an Stelle der bisherigen drei Wahlkörper angestrebt wird) erklärt,
eor Genehmigung, beziehungsweise Nichtgenehmigung der neuen
Wahlordnung absolut nicht ut der Lage zu sein, die vom Handels­
minister gewünschte, auf Grund der erst „zu revidirendm" neuen
Wahlordnung vorzunehmende Verfassung der Wählerlisten in An­
griff zu nehmen. Schließlich gab die Olmützer Kammer ganz ent­
schieden ihrer Anschauung Ausdruck, daß cs technisch überhaupt
unmöglich ist,» die Wahlen noch heuer durchzuführen, da hiezu
der Zeitraum bis zu Ende des Jahres schon ein viel zu kurzer
ist; denn es hat sich bei allen früheren Wahlen die Nothwendigkeit
herausgestellt, selbst bei einer Zahl von nur 15,000 Wahlberech­
tigten mit den Wahlvorbereitnngsarbeiten bereits im Mai und
Juni zu beginnen, so daß Heuer »och, da bei der Olmützer
Kammer voraussichtlich die doppelte Anzahl von Wahlberechtigten
in Action treten wird, eine rechtzeitige, d. h. bis Jahresschluß
vorzunehmende Beendigung der Wahl nicht mehr durchführbar ist,
wenn erst Anfangs September mit den Vorarbeiten begonnen wird.
(Oesterreichifcher 8 l o y d.j Der Oesterreichifchc Lloyd
hat drei Schiffe für den Transport russischer Truppen nach China
verchartert, welche sonst in der freien Schifffahrt oder für die
Levante den Dienst versahen. Selbstverständlich wird dadurch der
Dienst in Ost-Asien in keiner Weise berührt, da für denselben
blos die großen, zumeist neuen Dampfer in Verwendung kommen.
Um den Anforderungen, die voraussichtlich in der kommenden
Saison in verstärktem Maße an die Leistungsfähigkeit unserer
nationalen Schifffahrtgesellschaft gestellt werden dürften, zu genügen,
hat der Lloyd bcschloffen, den vstasiatischen Dienst in der Weise
auszudehnen, daß außer den itinerärmäßigcn Fahrten nach China
und Japan, welche mit Schiffen größeren Typs und znm Zwecke
der Beschleunigung direct, ohne Berührung Indiens, ausgeführt
werden, noch sechs Extrafahrten nach Indien während der Monate
October bis März vorgesehen sind, so daß eine bedeutende Ver­
mehrung der Fahrten und des Laderaumes bevorsteht. Der Lloyd
will Alles aufbieten, um den Verkehr mit dem für unsere heimische
Industrie so wichtigen Absatzgebiete möglichst zu fördern. Aufgabe
der exportfähigen Industrien und unserer Exporteure wird es fein,
durch rechtzeitige Anmeldung der zu verladenden Güter sich den
nöthigen Schiffsraum nach Möglichkeit zu sicher».
(Der amerikanische Eise «markt.( Man telegraphirt
uns aus B e r l i n: Nach dem Wochenbericht des„ I r o n M o n g e r"
findet auf dem amerikanischen Eisenmarkt ein andauernd lebhaftes
Geschäft für den Export in Stahlbarren statt. Ebenso
wird berichtet, daß Verkäufe von Roheisen aus den Beständen'
der Hochöfen stattgefunden haben. Die Preise zeigen keine
Veränderung.
(Deutsch e R e i ch s b a n l s Aus Berlin wird uns
telegraphirt: In der heute abgehaltenen Sitzung des Central-
Ausschusses erörterte der Vice-Präsident Dr. GaÜeNkmnp an
der Hand des letzten Ausweises, den er als leidlich gut be­
zeichnete, die Situation der Bank und' des Geldmarktes dahin,
daß zu einer Ermäßigung des Disconts kein Anlaß vor­
handen wäre. Schon das nahe Bevorstehen des starken Herbst-
bcdarses lasse eine solche Maßnähme nicht gerathen erscheinen.
sBreslauer Discontobank.) Ans Berlin wird
uns telegraphirt: In der Aussichtsrathssttzung der Breslauer
Discontobank widmete bei der Eröffnung der Vorsitzende dem
verstorbenen Mitglied Herrn Salomon K a u f f m a nn in Breslau,
der jahrzehntelang der Verwaltung des Instituts angehört und
demselben werthvolle Dienste geleistet hat. Worte ehrender Aner­
kennung. Alsdann wurde eine Commission ernannt, deren Auf­
gabe es ist. die näheren Modalitäten der früher abgeschlossenen
Vereinbarungen mit den Firmen H. H. F l i e ß b a ch's Witwe
in Wogau und Grünberg uud Landsberger L Co. in
Kattowitz festzusetzen. Was das abgclausenc Semester an­
langt, so hot die Bank nach dem Bericht der Direk­
tion trotz der rückgängigen Conjunctur
Verluste von Bedeutung an der Kundschaft
bisher nicht erlitten. Der Ertrag des Effecten-
L n d C o n s o r t i a l- C o n t o s ist naturgemäß hinter der
entsprechenden Borjahrsziffer zurückgeblieben, während die
Erträgnisse des lausenden Geschäftes denjenigen des
correspondirendcn Zeitraumes im vergangenen Jahre nicht
nachstehe n.
sZöptau-Stephanaucr Gesellschaft^ Man
schreibt uns aus Brünn: Die Umbildung der Zöptau-
Stcphanauer Gewerkschaft in eine Actien-Gesellschaft vollzieht sich
ausschließlich im Kreise der dermaligeu Besitzer, der Erben und
Nachfolger der 'Bau-Unternehmung Gebrüder Klein, nämlich
der Barone Klein v. Wiscuberg. Ulrich v. Jornsdorf und ver­
wandten Familien. DaL Unternehmen ward in den letzten Jahren
wesentlich vergrößert, namentlich durch die Erbauung einer neuen
Hochofenanlage, und producirt nebst Eisenbahn-Kleinmaterial,
Bau- und Caustruclionscisen vornehmlich Gießerei-_ und Maschinen­
fabriks-Artikel. Die Facturcnsnmme überschritt im abgelaufenen
Jahre den Betrag von 6 Millionen Kronen und war die höchste
seit dem Bestände der Gewerkschaft. Sie beschäftigt mehr als
2400 Arbeiter und gehört mit ihrer Production an Walzeisen
dem betreffenden Cartelle au.
(Assicurazioni Generali.s Bei der Assicurazioni
Generali besteht seit dem Jahre 1891 ein Tarif für Lebensver­
sicherung (IO), wonach dem Versicherten nebst einem bestimmten,
im Ablebcnsfall sofort zahlbaren Kapital, der Bezug einer
lebenslänglichen Reute in der Höhe der bezahlten Jahresprämie,
von einem festgesetzten Termine ab, gewährleistet wird. In den
ersten Monaten dieses Jahres hat die Anstalt ihre verschieden­
artigsten Combinationen für Kapitals- und Rentenversicherung auf
Cirund ihres eigenen statistischen /Materials noch langen Studien
um eine weitere vermehrt, die Tabelle XV für Er- und Ablebens-
vcrstchcrung, bei welcher dem Versicherten auf sämmtliche einge­
zahlten Prämien drei Percent vergütet werden. Der Bersicherungs-
bestand der Lebcnsbranche der k. k. priv. Assicurazioni Generali
hat im laufenden Jahre eine halbe Milliarde überschritten.
(Berliner B ö r s e. j Man telegraphirt uns aus Berlin:
In Folge ungünstiger Meldungen aus Amerika und eines Artikels
der „Kölnischen Zeitung", welche die Auslastung der „Schlesischen
Zeitung" betreffs der Börsenreform kritisch erörtert, setzten die
Eurse schwach ein, befestigten sich aber später durch große Mei-
»ungskünfe in Jndusiriewerthcn und den Rückgang des Privak-
disconts auf 3°/. Pcrcent. Kohleii-Actien waren favorisirt in
Folge des gestern gemeldclen Ersuchens der Staatsbahnen um Er­
höhung der KohlenliefernngS-Onantitätcn. Hüttcn-Actien stiegen
schließlich wegen des Berichtes des „Iran Monger". Banken waren
vernachlässigt. Bon Bahnen herrschte nach den italienischen. Prince
Henri, Gronauer Bahn und Lombarden Nachfrage; letztere in
Folge Budapester Käufe. Schweizer Bahnen waren fest, besonders
Centtalbahn und Jurabahn wegen angeblicher Aeußerungen ans
BnndeSrathskreiscn. Reuten waren ruhig. Chinesen notirten im
cue er reie JC*i*esse»
- tut-'—'*-
W."
freien Verkehr auf Londoner Meldung?» höAr.z Italiener, besserten'
sich im Hinblick auf Käufe des Heimatlandes.Der'Kaffemnarkt
war weiter fest. Es notirten: Creditactien 207, Disconto-Com-
mandit-Antheile 173.50, Darmstädter Bank 132.25, Deutsche
Bank 189.25, Dresdner Bank 146.50, Handelsgesellschaft 147.25,
Nationalbank 131.50, Breslauer Discontobank 103.80, Berliner
Bank 107.10, Staatsbahn 140.25. Lombarden fest auf Buda­
pester Käufe 27 s/ s. Schweizer Bahnen fest. Gotthardbahn 139.25,
Nordostbahn 89.87, Unionbahn 82.12, Centralbahn 147.62,
Simplon 91.12, Meridionakbahn 132.80, Mittelmeerbahn 100.20,
Canada-Pacific 86.50, Northeru-Pacific Preferred 72.75, Trans­
vaalbahn 171.25, Italiener 94.75, Türkenlose 108, Spanier
72.70, dreipercentige deutsche Reichsanleihe (Kassecurs) 86.10,
3ff,percentige preußische Consols 94.50. Von Montanwerthen
Hütten-Actien nach matter Eröffnung befestigt. Kohlen-Actien
steigend. Laura-Hütte 205.75, Dortmunder 96.50, Bochnmer
188.75, Gelsenkirchener 195.87, Harpencr 183.62, Hibernia 205.12,
Consolidation 354.75, Trust 146.50, Lloyd-Actien 107.62, Paket-
schifffahrt-Actien 119.87. Privatdiscont 3ff. Percent.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Pari«:
Die heutige Börse war sehr fest. Geld stand der Liquidation in
Ueber fl uß von 3 st, bis 3 s/ 4 Perccnt zur Verfügung. Alle Gebiete
erzielten ansehnliche Cursbeffernngen, insbesondere Rio, welche
15 Francs höher notiren. Exterieurs gewannen 22, ungarische
Goldrcnte 20 Centimes. Türken waren fest, Serie 0 25 87,
Serie D 23.40. Französische Renten waren gut gehalten. Bank­
werthe waren um 5 bis 10 Francs höher. "Pariser Localwerthe
wurden theurer bezahlt. Metropolitain gewannen 13, Houston
17 Francs. Spanische Eisenbahnen waren bei höheren Cursen
lebhaft gefragt. Der Schluß war fest. Es notirten: Dreipercentige
Rente 101.05, 3'/,percentige Rente 102.27, Credit Foncier 657,
Suez-Actien 3500, Egypter 105.80, Exterieurs 73.17, Italiener
93.75, ungarische Goldrentc 97.25, russische Anleihe 100.35,
neue russische Consols 84.75, Banque Ottomane 536, Staats­
bahn 704, Lombarden 135, Rio 1471.— Der Mine ir­
rn a r k t haussirte, insbesondere Goerzwerthe. Es notirten: Char­
tered 87.25, Debcers 704.50, Eastrand 188.50, Ferreira 550,
Geduld 124, Goldfields 191, Hnanchaca 134, Kleinfontein 63.
Lancaster 68.50, Mozambique 53, Randfontein 78.25, Rand­
minen 1015, Robinson 235, ©immer and Jack 161.50, Trans­
vaal 80.
(Londoner B ö r s e.] Man telegraphirt uns aus London:
Die heutige Börse war sehr still. Aulagepapiere wie englische und
indische Rente» waren begehrt und um 3/ ls bis st. Percent höher.
Amerikaner waren träge, da morgen und Montag in Newyork
Feiertag ist. Northern-Pacisic Stammactien verloren */* Dollars.
Argentinier waren um 5, Chinesen um st, bis 1 Percent höher,
letztere von Berlin begehrt. Griechen waren fester,' Japaner
st, Percent niedriger. Minenwerthe waren fest, doch leblos.
Privatdiscont 3"/„ bis 3°/, Percent, tägliches Geld 3st, Per­
ccnt. Der Goldeingang betrug 21,000 Pfund durch Barrenkauf,
215,000 Pfund von Indien.
(Allgemeine Depositenbank.) Am 31. August waren
in Kassenscheinen, beziehungsweise Spareinlagebücher» und Giro-
Conti bei der Allgemeinen Depositenbank 21.725,981 Kronen mvestirt.
(Concurs eines Spar- und Vorschußdereines.)
Vom Wiener Landesgerichte wurde heute über das Vermöge» des
Spar- und VorschußvereineS „Bruderbund", registrirte Genoffenichaft
mit beschränkter Haftung, Währing, Martinsstraße Rr.)S7, in Wien»
der Concurs eröffnet. Zum Concurscommissär wurde Lanbes-
gerichtsrath Dr. Fr. M i t s ch e r l i u g bestellt zum provisorischen
Maffeverwalter Dr. Rudolph Fenz. Pie Wahl des definitive»
Masseverwalters erfolgt am 7. September. Der Anmeldungskermin
wurde für den 30. September festgesetzt, die Liquidirungs-Tagfahrt
für den 8. October.
sO f f e r t a ii s s ch r e i b u» g.( I» der „Wiener Zeitung" von,
28. August l. I. publiciren die k. k. Staatsvahn-Dircctionen unter
Nennung der Lieferungsbedingungen die Neuausschreibung des zwei­
jährigen Bedarfes an Unisormtuchen, tuchartigen Schafwollstöffen.
Leinen-, Bauuiwoll- und Kürschnerwaaren und Uniform-Con-
fectionirung.-
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 31. August. (Effektenbörse.) llnionbank 258.75.
Escomvtebank —.—. Landwirtschaftliche Creditbank 825.—.
Zivnostenska Banka 258.50. Prager Creditbank 679.—.
Böhmische Jndnstrialbauk —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 460.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik. —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
—.—. Fünfpercentiac böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3st,per-
centige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe —.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Coinmunal-Schuldscheine
93.50. Meliorations-Schuldscheine 93.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 93.50. Böhmische Jndastrialbank: 4st,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Still.
Trieft» 31. August. (Os freie lle Schlußcurse.) Zwanzig-
Francsstücke 10.29. Wechsel per London (kurz) 242.—. (lang) 242.—.
Öesterreichische Papier-Rente 97.60. Italiener 92.70.
Budapest, 3i. August. (Es j ec ten v ö rs «.— Ossi­
eielle Schlußcurje.) Oesterreichische Creditactien 663.75.
Ungarisches Prämien-Aniehen 159.—. Ungarische Creditbank 682.50.
Ungarische Hypothekenbank 425.—. Ungarische Escomvtebank 447.—.
Bierpercentige Rente 96.10. Ungarische Commerzralbank, 2595.—.
Elektrtcitäts-Actien 246.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
173.—. Ungarische Kronenrente 90.70. Öesterreichische Goldrente
97.15. Öesterreichische Kronenreute 97.40. Pester Straßenbahn
606.—. Elektrische Stadtbahn 238.—. Ganz& Comp. 3210.—.
Salgo-Tarjaner 648.—. Rima-Mnrauyer 622 50.
Berlin, 31. August, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 207.10,
Lombarden 25.75. Staatsbrh» 139.90. Italiener 94.70. Disconto-
Commandlt 173.50. Mittelmeerbahn- Actien 100.20. Türkenlose
107.90. Ungleichmäßig.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 207.—. Lombarden 25.75.
Staatsbahn 139.90. Italiener 94.75. Disconto-Commandit 173.10.
Mittelmeerbahn-Actien 100.20. Türkenlvse 107.90. Fest.
Frankfurt» 31. August. (Ausangscar j e.) Creditactien
206 70. Staatsbahn !39.80. Lombarden 26.10. Ungarische Gold­
rente 96.—. Ungarische Kronenrente 90.40. Schwächer.
Frankfurt, 31. August. (A b e n d b ö r s e) Creditactien 207.30
(665.26) Ultimo. Staatsbahn 140.50 (661.62) Ultimo. Lombarde»
27.50 (126.44) Ultimo. Diconto 173.80. Dresdner Bank 146.80.
Gelsenkirchener 196.25. Harpener 183.75. Hibernia 206. Laura-Hütte
205.60. UmrechnungS-Clirs 118.40. Fest.
Hamburg, 31. August. (Abendbürte.) Creditactien 207.25
(665.10) Ultimo. Umrcchnungs-Curs 118.40. Fest.>
Mailand, 31. August. Devise London (drei Monate) 26.80.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.42'5. Italienische sünsperrentige
Rente per Uli mo 100.27, per Kaffe 99.70. Meridionalbahn-Aetien
711.—. Mttelmeerbabn-Actien 531.—.
Paris,31.August. (Ansangscurse.) Dreipercentige Rente
100.85. Sstzpercentige Rente 102.25. Italiener 93.85. Türkische
Consols 23.40. Türkische Banque Ottomane 535.—. Türkenlvse llO.bv.
Spanische, Exterieurs 73.15. Fest.
Land»«, 31. August. (Er S f f» u» g.) 2st,perce»tig Con­
sols 98*/«.
Petersburg, 31. August. Wechsel auf London 93V5 (242.42).
Devise Berlin 45.82 (118.67). Wechsel auf Paris 37.35 (96.24).
Umrechnungs-Curs 255.75.
Sefsiusseunss Uvr suslsnllisvlisn öärsvn vom 31. August?
Pie Wiener Parität ist ohne Berhcksichtigang der Spesen und gemisä den jeweiligen ■.
Piatzusanoen per Eltimo (U;, Modio (Ä) oder Kesse (K). berechnet.'
Effect
Berlin
FranKfnrt
Hambar,
Cars
Parität
Cars
Pari tat
Cars
Parität
4'2%Padsr.Rente.
E.
K.
i.
«l'ä'S'Silirer-aonite
04.40
97.0* K
93-40
97.02 K
96.30
96.92 K
osterreichiscbeOoldrente.
ÖS.60
116.72&
98-75
U6.90K!
98.55
116,66 K
4% ungarische Goldrente....
96—
115.68 ic
95 C5
115.14 Cs
85.80
114.84 U
4%„ Kronenreute..
90.25
90.83 U
4’/j% U ug. Eisenb,-(xold-Oblig.
—
Gest. Creditaction
20?—
664.30VM8.80
121.60
- 123.20
663.66 0 207.10 661.620
Üest.-Ung. Bankaktien
1711.02k 5
Wiener Bankvereins-Actien..
493.33 0,
Unianbank-Actien
Staatsb&hn-Actien
HO—
659.25 01139.80'
658.30 0
140.—
659.25 D
Lombarden....,
26.25
120.52 U
26 10
113.810
27—
124 07 U
Nordwestbahn-Acties
ETbetbälbaSm-Aetien
Buechtiehrader Actieu Lit B,
273—
1096.07h
BÖhmiscbeNordbabn-Actien..
Alpine Hontan-Actien.....
230—
461.64K
Oeäteiraiebische Banknoten.
84.60
U8.20
Wien (kurz)....... ....
84.45
118.31
84.53
118.19
Wien(Iaag)
Rassische Noten............
216.20
255.98
Parts (kurz)
81.30
96.32
81.33
96.36
London (kurz)
20.46-5
242 52
20.46-5
242.52
London (lang).....».........
20.27-5
242.46
Amsterdam (karr)
168.90
200.13
Italien
76.35
90.49
Nachbörse.
Oest. Creditactien...........
207—
664.300
206.60
663.01 0
Staatsbahn-Actien.
140.10
659.72 0
139.88
658.30 C
Lombarden
26 50
121.70 0
26.10
119.81 0
4% ungarische Goldreate....
96—
115.03 ü
Umreehncins-Cirs 118.40.
Umrechnunns-
Umrechnung^
Dreipercentige deutsche Consols 86.10. Italiener
Cun 118.40.
Cure 118.40.
94.75. Dtsconto 173.40. Deutsche Bank 189.10.
Montanwerthe
Italiener —.
fi&ttekaeerb&hn 100.25. iserküonalbabn 'ö’ÜS..
Laura-Hfitte Ä15.40. Harpener 183.50.
fest.
Fest.
Berlin. Pie Börse war bei der Eröffnung nicht einheitlicher Tendenz. Im
Gegensatze zu Kohlen-Actien lagen Eisea-Actien schwächer. Schwächeres Amerika
drückte. Bei der weiteren Entwicklung des Geschäftes gab der ÄJonlamnarkfc darch-
wegs nach, angeblich weil die gestrigen Meldungen der „Schlesischen Zeitung“
über die Aenderung des Börsengesetzes nicht zutreffend seien. Boi Uebergang in
die zweite Börsestande bewirkten Deckungen in Bütten- und Bergwerks-Aotien eine
Teodenaänderang. Fonds fest, Banken gut gehalten, Bahnen preishaltend. Privat-
diseont 3*/ 4 Percent.
Lffect
Parts
Effect
Pari*
Curs
{ Parität
Curs
! Parität
4% oEterr. GcHrente..
99.25
K. i
117.47 D Steatsbahn-Actien
L.
4% Ungar. Goldrente..
3^ 3iiab.-Prior. J.-J..
97.25
116.26 BjLumbarden
136—
114.97ü
333—
321.06 KlAlnine Montoui-Aefrien..
Bodeneredit-Actiea....
Türk. Tabak-Actien. ...
816—
289.9117
Länderbank-Actien ...
Wechsel auk Wien.....
102.81
96.30
Ung. Hjpothekenbank.
—i
1-Vsc.hssl auf London ...
85.18 5
242.34
Umreohnungs-Curs 96-3j.
«.mortisabte Anleihe —. 3°/ 0 Keote Xul.Oc. 3 l; 9% Reute
93.87. Türkische Consols 23.40. ßgypter 105.80. Eiterieai r
Ottomane 536.—. Türkenlose 11150. Banque de Paris 1129
. Meridionalbaho —. Rio 1471.—. Debeers 703.—.
Charteret 81.75. iiaadfontein 79.—. Fest.
102 27. Italiener
73.27. Banque
Credit Foncier
B&strand 190.50.
Effect
London
Effect
London
Ours[ Parität
Curs
Parität
41- osterr. Goldrente..
4% uagar. Goldrento..
Lombarden
I K‘
95.'60 U4.'65M
5— IlM.lOM
Weohsel auf Wien
Silber...
i: bis 49'/, Reichsmark ab deutschen Erzengungsplätzi
für prompte und Terminlieferung anzukommen.— Baun
, wollsaa t öl e behaupten das bisherige Preisniveau, uv
nolirtcn feinste Qualitäten fl. 27 bis fl. 27'/,, feine Mitte'
marken fl. 26, mindere Sorten fl. 25 bis ff. 24 ff. Holla,
bischer Währung ab Rotterdam. —Elain bedingt K. 28.L
für Saponlficat, K. 27.50 für Destillat. Detailpreise K.
bis K. 3 höher.— Glyceri n unverändert.
K a m m z u g. Deutscher La Plata-Zug Contract 0 notirtc a:
29. August 3 Francs 82% Centimes per Kilo. Tagesumsä
1.100,000 Kilo.
Schweinefett. Auf knappe Bestände fest. Per 50 Kilo we
den K. 57 erste Kosten notirt.
Speck. Gesalzener, breistückig, notirtc K. 53 bis K. 53ff
Rückenwaare K. 56 bis K. 56'/, erste Kosten oh
Packung.
Waarenbörfe.
Die amtlichen Waareneurse der Wiener Börse lauten: Zuck,
(per 109 Kilo). Rohzucker, 88 Gras R., promvt, Frachtvas
Aussig K. 31.65 G., K. 81.75 W.; ad Olmütz K. 29.95 Q
K. 30.15 W.; ab Brünn-Wien K. 29.95 G„ K. 30.15 W.: per£
tober-December Frachtbasis Aussig K. 25.35 G., K. 25.55 W. Raff
nabe, Prima K. 84.75 G, K. 85.— W.: Secunda K. 84.25 6
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwaqen. Würselzucke
Prima K. 86.75 G.. K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 6
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würf
zncker, Prima K. 30.75 G., K. 31.25 W.: Raffinade» Großdro
K. 29.50 G., K. 29.75 W.; Rasfinade, Kleinbrote K. 29.75 l
! K. 30.25 W. per September-Öctober ad mährischen Stationen transii
> Pikes. Eentnftlgal, Prima, prompt, K. 28.50 G., K. 39.25 33
>per November-März K. 27.— G., K. 27.25 W. ab Triest trausito.
'Sviritus (per 10,000 Liter-Percent) vromvt k». a.',co(


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 11 ]
Nr. 12940
Wien, Samstag
Weue'Freie Fresse.
I.-’September 1900
S#.all
RLbSl teer SO Kilo) trcontfe*’
Petroleum
f -r W. contmgeutirt ab Wien.-
38 .— G.. K. 38.S0 W. ab Wie«.— Petroleum teer
WO Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß., prompt
K. 1LSV G.. K. 13.— W. ab Triest transito; gaiizifcheS.
Standard White, prompt K. 37.50 G.. K. 38.50 W-! detto
wafferhell prompt K. 38.50 G., «. 39 .W W. ab Wren per
Waggon. -- Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 59 G., K. 60 W.; detto Good Average
K. L? G., K. 58 W.: detto Regular K. 54 G.,, K. 55 W.;
detto Ordinär K. 53 G., K. 53 W.; Westindischer ,e nach Sorte
K. 60 G.. K. 145 W.: Guatemala ie nach Sorte K. 82 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte SL 84 G-, K. 123 W.; Rio
LavS je »ach Sorte K. 60 G.,. K. 75 W..- Java. gelb. mittel,
K. 76 G.. K. 130 SB.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K.198W.
Börse für laudwirthschastlkche Produkte.
Wien, 31. August. sO r i a.- D e r.) Auch Nachmittags bleibt
die Stimmung flau, doch find die Veränderungen der Curse ebenso
belaugios wie das Geschäft. In vereinzelte» Schlüffen wurden um-
gesetzt: Herbstweize» zu K. 7 90, K. 7.88, Frühialirsweizen zu
8.37, K. 8.36, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.29, und es notuten:
Herbftkorn K. 7.40 bis K. 7.41, Herbsthafer K. 5.61 bis K. 5.62,
September-October-Mais K. 6.55 Ws Ä. 6.57, August-September-
Raps K. 14.60 bis K. 14.70. ,,-^
Aus dem Effectivmarkte ,st dre Stimmung ruhig, Preise von
Weizen und Korn sind voll behauptet.
Centralmarkt in RudolphShetm.
Wie«. 31. August. sO r i g.- B e r.s Die Zufuhren beliefen sich
heute aus 191 Wagen Klee und Heu und vom 29. bis 31. August
aus 35 Fuhren Stroh. 37 Wagen Kartoffeln. 2 Wagen Kraut. 32 Wagen
Eier. 250 Wage»Grünwaaren. 61 Wage» Obstund 3Wagen Holz.—
Vom 29. bis 31. b. wurden zu Markte gebracht: 350,000 Stuck Eier und
circa 8000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Eier 37 bis
38 Stück, Secunda-Eier 39 bis 40 Stück für 2 K. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 40 H. bis 3 K. 80 H.^, Laudbutter von 2 K.
20 H. biJ 2 K. 40 H., gewöhnliche Natür-Marktbutter von 1 K.
80 H. bis 2 K.. Kunstbutte» (Margariu) von 1 K. 10 H. bis
1 K. 60 H.. Rindschmalz von 2 K. bis 2 K. 60 H., Topfen
von 40 H. dis 48 H. per Kilogramm.
Wild.
Wie«, 31. August. sOrig.-Ber. von H. Stein.) Der
Umstand, daß der erste Verkaufstag für Rebhühner m Paris sehr
günstig war. hat nicht verfehlt, auf den hiesigen ^arkt Vortheilhast
einzuwirken, und sind die Preise etwas gestiegen. Duvch die hnße
Witterung kämen jedoch die Rebhühner in sehr schlechtem Zustande
hier an, und hat sich dies erst seit gestern etwas gebessert. Morgen
beginnt in Niederösterreich die Schutzzeit für Hasen; icdoch sind aus
Ungarn und Mähren bereits ewige kleine Partien durchgeführt
worden, was bis heute ansMndskos Mattet wurde. In Folge des
fortwährenden Denunrirens einiger Detailhändler wird aber in der
künftigen Saison sogar der Durchzug für Wild, welches Mit Certi­
ficate« aus Böhmen, Mähre» oder Ungarn kommt, verboten werden.
So wird in Wien der Export unterstützt; wenn das so weiter geht,
wird bald auch der Wildexport direct von Ungarn besorgt werden.
Es notirten: Rebhühner, junge von 60 H. bis 1 K. 40 H., alte
von 40 H. bis 70 H. per Stück, Wachteln von 20 H. bis 30 H.
per Stück, Wildenten von 1 K. 30 H. bis 1 K. 50 H. per Stück.
Duckente» von 30 H. bis 50 H. per Stück, Rehe von 1 K. 20 H.
bis 1 K. 60 H. Hirsche von 70 H. bis 90 H. per Kilo en. gros
inclusive Verzehrungssteuer.
Paris, 29. August. sOrig.- Ber. der Factorerie
E. Konce, vormals Kaufmann.) Die Jagd bat hier
insoferne unter ungünstigem Eindrücke begonnen, als die Zufuhren
des In» und Auslandes sehr gering waren und trotzdem für öster­
reichische Waare keine genügenden Preise erzielt werden konnten.
g ieses Überraschende Resultat rührt davon her, daß einerseits das
rtige Wiiv großentheils in mehr oder weniger vorgeschrittenem
Zustande ankam, andererseits unsere Händler zurückhaltend waren ,n
der Meinung, daß die Sendungen des Auslandes auch nach dem
erste» Tage rasch wieder die gewohnte größere Höhe erreichen würden.
Acht erst. nach vier Tagen, beginnen die Käufer zu glauben» daß der
ihnen vorausgesagte geringe Wildstand wirflickiexlstirt und bie
Preise gezwungenerweise in die Höhe gehe» müsse». Me Tendenz
war auch heute schau ausgesprochen deffer, jedoch nur für m gutem
Zustande angekommene Waare, welche in junge« Kühnem und Hasen
besonders gefragt bleibt. Rehe. bis letzt ausnabmsweise vernach-
kämgt und äm ersten Tage besonders billig, erzielten heute circa
2 Francs bis 2 Francs 50 Centimes per Kilo in frischer Qualität,
Hasen per Stück von 5 Francs bis 8 Francs 50 Centimes, alte
Rebhühner 1 Franc bis 1 Franc 6» Centimes, junge 1 Franc bis
2 Francs. Wrr bemerken ausdrücklich, daß die Notirung von Reb­
hühner« nur kleiner und mehr, oder weniger verdorbener Waare ent­
spricht; in guter Qualität hätten solche heute sicher merklich höhere
Curse erreicht.
Manufaete.
Wie«, 31. August. sO r> g.- B e r.) Die Herbstsaison hat unter
nnvortheilhasten Auspicien eröffnet. Auswärtige Käufer fanden sich
bisher noch spärlich ein. Deren Anschaffungen erfolgen mit größter
Vorsicht, wofür die Preisrückgänge in den einzelnen Gattungen von
Rohproducten. die für Textilwaare» maßgebend sind, sprechen. Bei
den Textilwäaren-Fabrikanten, die durchwegs theures Product in
Händen haben, verursacht die Zurückhaltung der Zwischenhändler
große Mißstimmung. Es ist sogar schon vorgekommen, daß namhafte
Waarenmengen, die, lieferbar per Herbst, zu höheren Preisen abge­
schloffen wurden, jetzt mancherseits nicht übernommen werden
wollen.
Hnpfe«.
Daaz. 29. August. sO r i g.- B e r. v o n I u l i u 8 S o m-
vr e r.) Der oberste Grundsatz erfahrener Producenten, nur die besten
Lagen dem Hopfenbaue zu erschließen, finden auch in dieser Periode
ihre vollste Rechtfertigung. Das Saazer Product verdankt diesem
Principe nicht allein seine Feinheit uno seinen Weltruf, sondern die
Pflanze selbst weist in abnormen Jahrgängen auch größere Wider­
standsfähigkeit auf und hält den verschiedenen WittemngSeinflüssen
eher und nachhaltiger Stand. Die günstigen Preise des Jahres 1898
einerseits und der ungewöhnlich große Ertrag des abgelaufenen
Jahres haben es Mit sich gebracht, daß die Anbaufläche neuerdings
an Ausdehnung zugenommen hat. Die amtliche Statistik des Saazer
Landes weist auch' wieder eine Dermehmna aus und werben die
Gesammtanlagen mit circa 1.000,000 Schock beziffert, was bei
90 Schock per Hektar einer ungefähre« Anbaufläche von 11,000
Hektar gleichkommt. Unsere Haupt- und quantitativ ausschlaggeben­
den Lagen— das Goldbachthal, die feinen Kreislagen, zum Theile
der untere Egerstrom und die Stadt Saar selbst— erfreuen sich
eines schönen, mitunter sogar Üppigen Pflauzenstandes; nur die
entfernten Kreislagen oder auch die i« weniger kräftigen, respectioe
in sandiger Lage befindlichen Pflanzungen konnten dem andauernde»
Mangel an Niederschlägen nicht Stand halten. Der seit Worben er»
sehnte Regen trat nur strichweise ein, und dies ist der Grund, daß
die Emteschähungen ermäßiqt wurde». Das Saazer Land ist in
diesem Jahre nicht so glücklich, wie im Vorjahre. Die 1899er Ernte
beträgt laut der Berkaufsverzeichniffe circa 125,000 Zollcentner und
kann'dieselbe gegenwärtig um ein Drittel geringer, das ist mib circa
90,000 Zollcentnem, angenommen werden. Die Pflücke hat am
15. d. begonnen und wird im Saazer Lande mit Beginn der
Nächsten Woche beendet sein. Hinsichtlich d« Qualität unseres Pro-
ductes kann man nur das Beste melden; die Pflanze war frei von
jeder schädigenden Krankheit, die Fmcht ging durch die hohe Tem­
peratur rasch der Reife entgegen und setzte reichen Lupulingetzalt m Allgemeinen etwas bester, denn das günstigere Wetter während
der vorigen Woche hat der Entwicklung geholfen. Berichte von der
Pacificküste deute« auf eine Ernte von ziemlich demselben Umsange
wie voriges Jahr, aber von besserer Qualität. Der Import während
der vorigen Woche betrug 417 Centner gegen 119 Centner in der
correspondirenden Woche des Vorjahres.
Telegraphische HandelSdepeschen.
Prag, 31. August. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt
K. 31.65, Campagne K. 25.35. GeschäftSlos.
Antwerpen, 31. August. Deutscher La Plata-Zng Contract B
notirte per August 3 Francs 72',, Centimes, per November
3 Francs 83'/, Centimes, per April 3 Francs 85 Centimes.
Stimmung behauptet. Umsatz 890.000 Kilo.
vonooa, 31. August. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72"/, Pfd. St. per
Kaffe, 78*/ä Pfd. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
138',, Pfd. St. per Kaffe, 135'/, Pfd. St. per drei Monate;
Zink 19'/. Pfd. St.; Blei, spanisches 17°/, Pfd. St.,
englisches 17'/, Pfd. St. per Tonne.
Newyork, 30. August. (Zucke r.) Die Wochen-Ein-
schmelzungcn in den vier Haupthäfen Nordamerikas umfaßten
39,000 Tonnen, die Vorräthe 89,000 Tonnen (gegen 41,000
und 176 ,000 Tonnen in der Zeit 1899).
Matanzas, 29. August. (Z n ck e r.) Die Vorräthe in
den sechs cnbanischen Häfen werden mkt 5000 Tonnen beziffert,
27,510 Tonnen geringer als in der gleichen Zeit. 1899.
Simla, 30. August. (Kabel-Telegramm des Vicekönigs von
Indien.) Im Ganzes-Gebiete erfuhren die Culturen durch ergiebige
Regen bedeutende Verbesserungen. Die Ausdehnung der Anbau­
flächen ist unter normal. Die Erntm werden später als sonst ein­
geheimst werden. An den lllothstandsarbeiten sind 5.294,000 Per
föne» beschäftigt, somit wesentlich weniger als vor Wochensrist.
Triest, 31. August. Centrnugal- Wiö ruhig, vrompt
K. 28'/, bis K. 29'/,, per November-März K. 27 bis K. 28'/«.
Budapest, 3l. Angust.(Of sic ielle S ch l u ß c u r s e.)Weizen
per Oktober K. 7.63 bis K. 7.64, per April K. 8.03 bis K. 8.04,
Roggen per Octoder K. 7.04 bis K. 7.05, per April K. 7.35
bis K. 7.36, Hafer per October K. 5.32 bis 5.33, Mais Per September
K. 6.10 bis K. 611, per Mai K. 4.96 bis K. 4.97. Weizen-Offerte
genügend, Kauflust mäßig, lustlos; 30,000 Meter-Centner Umsatz,
unverändert, Roggen behauptet. Gerste: mindere unbeachtet, beffere
unverändert. Termine eröffneten ohne besonder Anregung zu gestrigen
Schlußcursen, und blieben die Preise bei stagnirendem Geschält un­
verändert. Schön.
Budapest» 31. August. (Borstenvieh ma r k t.) Ungarische
Prima alte schwere 98 bis 97 H., junge schwere 95 bis 96 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 96 bis 97 H.. serbische schwere
59 dis 96 H., mittlere 95 bis 96 H.. Borratk am 29. August 38 769
Stück, Auftrieb am 39. August 811 Stück. Abtrieb 501 Stück. Es
verblieben demnach noch 39,079 Stück.
Berlin, 31. August. (P r o d u c t e n m a r k t.) Weizen per Sev-
tember 155.50, per October 157.75, per December 160,50, flau.
Roggen per September 145.—, per October 145.25, per December
145.25, matt. Hafer per September 131.75, per October 131.75,
fest. Mais per September 116.25, per December 114.—, fest, Rüböl
per October 60.—, per Mai 58.50, behaNptet. Schön.
Berlin, 31. August. (Preis der Enrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 51.—.
Breslau, 31. August. Weißer Weizen 15.50, gelber 15.40.
Roggen 15.—, Hafer 14.—, neuer 13.40. Raps 25.80. Mais
per 100 Kilo 14.50.,
, Magdeburg, 81. August. (Zuckerm arkt.) Kornzucker exclu­
sive 88 Grad, Kornzucker exclusive 75 Grad 9.65 bis 10.05, stetig.
Gemahlene Rafsinade mit Faß 28.50. Gemahlene Melis, Prima.
28.—, ruhig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad. ruhig, per
August 12.25, per September 11.25, per October 9.82'/-, per
November 9.60, per December 9.65.
Köln, 31. August. Rüböl (per 100 Kilo) loco 63.—.
Hamburg» 31. August. Rio-Kaffee loco, ordiaär 38—40, reell
ordinär 41—43, gut ordinär 44—45.
— (Schill ß.) Santos Good Average per September 40.50,
per December 41.50, per März 42.25, per Mai 42.50 Geld.
Hamburg» 31. August. (Producteumarkt.1 Weizen loco
ruhig, holsteinischer, ioco. neuer 150 bis 155. Roggen loco,
Mecklenburger, loco, rubig, neuer 145 vis 150, südrussischer, neuer,
fest, 107.— dis 108.—. Rüböl, fest, loco 61.—. Spiritus
(100 Liter zu 100 Perceut) sNegulirungspreisj per August 17.—,
per August- September 17.—, still, ver September-October 17.03.
Petroleum loco 7.30, geschäftslos. Schön.
Breme», 31. August. Petroleum loco 7.45,
Antwerpen» 31. August. Petroleum 19.25. Fest.
PaptS, 31. August. (Schluß.) Roggen per laufende» Monat
14.—, per September 14.40, per vier letzten Monate 14 70, per
vier Monate vom November 15.40, ruhig. Weizen per lausenden
Monat> 19.70, per September 19.85, per vier letzten Monate 20.45,
per vier Monate vom November 21.10. stetig. Medl Flevr des Paris
per 100 Kilogramm per laufenden Monat 25.40, per September
25.90, per vier letzten Monate 26.43, per vier Monate vom No­
vember 27.30, stetig. Rüböl per lausenden Monat 65.50. per
September 66 .—, per vier letzte» Monate 66.—, per vier ersten
'Monate 65.75, ruhig. Spiritus ver lausenden Monat 34.25. per
September 34.75, per vier letzte» Monate 34.50, per vier ersten
Monate 34—, stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad
brutto) 30.50, Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto) 31.25,
ruhig. Weißer Zucker per lausenden Monat 30.75, ver Septem­
ber 30.37'b, ruhig (lieferbarer behauptet), per vier Monate vom Octo­
ber 28.75, per vier ersten Monate 29.25. Raffinade disponibel 106
bis 106.50. Bewölkt.
Havre, 31, August. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per August 49.50, per December 50.—.
London, 31. August. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen stetig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. 6 ck. bis
26 st, Rüböl 29 sh. nominell.
Import: 30,000 Quarters Weizen, 5000 Quarters Gerste.
650;OÖO Quarters Hafer. Schön und warm.
Liverpool, 81. August. (G e t r e i d e m a r k t.) Amerikanischer
Weizen dis 'j, ck. niedriger, californischer Werzen ck. höher.
Amerikanischer Mais 1 '/, ck. hnher■, >i >,»>-—.
Mehl unverändert. Schön.
Liverpool, 3i. August.
Umsatz 2000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. ver August 5"/«.,
per August-September 5°°/««, per September-October 4°*/««, per
OctoberMovember 4°°/«», per November-December 4"/««, per De­
cember-Januar 4"/««. per Januar-Februar 4°°/««, per Februar-März
fl«, per März-April 4Hu, per April-Mai 4 85 /„, per Mai-
Juni 4‘%t.
Mid. American 5 a3 /„. Fine M. G. BroaH 5*/,«. Fine
2HEnnM<» 4 ?ii«. Fine Domra Nr. 1 4°/,. Fine Domra Nr. II
4/i«. Fme f&crnbe 4'/,. Fine Bengal 4'h«. Fair Pernam 5'Vi«.
Good Fair Brown Egyptian 6'/«.
Wochenbericht: Import 14,000 Ballen. Ervort 3000
Baue», Umsatz 20,000 Ballen, wirklicher Eaasam nutz Jorwaredd
46.000 Ballen, wirflicher Borrath 272,000 Balle«.
Petersburg, 81. August. Roggen per August 6.20.
Verlosung.
A»f Seit« 18 besittdet sich die Ziehungsliste der Türkenlose.
ck. höher; Donaumais% ck. höher;
laumwollmarkk.) Stetig.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Aastalt für Meteoci
logte in Wir» vom A. August 1900, 7 Uhr Morgens.
Statt»»
Eger
Iusstg
Trauienau
Prag...........
SÄ«....
Budweis
Tabor
Deutfttzbrob.....
rfnatitt.
Brünn.........
Preran
M.-Ächönberg...
Barzdorf
Bielitz....
Ucakan .........
Tarnow ........
Przrmysl
«mberg........
Tarnovol
Riva
Gries (Bozen),
Bregenz......
ZamS
jmisöratt....
gell a« See..
saizbnrg
3MI,
Kren««iilister...
Scheibbs
3»c tl...
Dien
Neunlirchc»
Spittal a. D....
Klagensuit
Nenmarkl, Stnik.
Bru-k a. M.....
Graz.
Gleichenberg....
Laibach
;;;;;;;;
rcieft......'.".
Sola
Pocer Semator..
eoDcma........
Nobazia
Agram.
Budapest........
O-Gpalla
ArvSvaralja
nnghvor
Akaa-Szlatina..
Ragh-B»>'ad....
t ecmauniadt...
Pgedi»
Pancjova
Sarajewo
klllstnpiccolS....
8cft«a,
Billa
Ragn!»
Punta d'Ostro..
Brindifl
Malta...
t alerm»
agliart........
Neapel
Rom
Pejaro
Flor-»»
Livorno
Turin
Lugano
Nizza
Toulon
Perpignau
Biarrrtz.
Llcrmoiit.......
Ile »'Nix
«re»
Sctflt)....
Rocheooint......
BlastjovPt. ....
Storuoaay
ShieldS
GriS-vtsz.......
Paris
Gens
tzünch.......
NaijerSiauter»
München
'P°ii>u
Bömberg...»
Chemnitz
Münster
Berlin_
tzambncg
Swiitemlinde....
Steusahrwajsec...
Keitum aus Sylt.
Borlum
Skudesvae»
Christianjunb....
Stockholm......
Heruöjand
Haparanda
Ulcaborg
Sem
Karqopol
BeterSdnrg......
Reval
Wilna
Warschau
PinSk
Smolensk.......
Moskau
tsiew...........
Kischine........
Rikolaew
Odessa
SuUiM.........
Bularest........
Sophia
Konstantinipel..
Bolo .....
Athen..........
Patras.
Corsu
Sünti«.........
Pilatu»
ßirschbera......
weabeiftA......
ruft.
druck»)
771‘7
770-4
770*0
770*2
771*0
770*9
770*0
770*9
770*3
769 7
770*3
769*3
770*9
771 G
77* *5
771*4
JTll
772*3
768*5
773*3
773*6
770 5
769*6
770*4
771*4
770*4
771*2
771*0
763 9
770*2
770 0
769*8
771*2
770*5
770*1
768*4
76H5
767*2
766*1
tII *S
76~7
769*7
769*3
770*1
769*2
771 1
768*1
771*9
768*1
765 9
768 4
763*4
760*5
761*8
780*5
76*1*0
765*1
763 3
764*2
765*9
766 4
765*6
767*9
767*5
736*9
766*3
767*6
763*9
769*6
769 5
769*9
769 9
768*1
757*8
766*3
77~4
768*4
769*1
770*9
771*4
770*9
771*8
771*5
771*0
770*4
771 6
770*1
769*0
766 9
7m 6
771*4
767*4
764*4
787*9
766*4
761*5
761*4
760*8
764*0
761*9
788 3
770*7
767*6
767*4
770*2
7S9v3
768*4
785*9
767*0
758*2
559*9
569*6
588*2
568*7
7M-7
569*3
565 9
567*2
669*2
682 2
Tempe­
ratur
CelfluS
Wind
(Bewöltmi-
Nie­
der­
schlag
lem».*c;
=5
' i
7 8
— 0
klar
9*2
— o
«alb bewölkt
21
8
7-6
- 0
drei«, bewöilt
18
7
12 5
NW 1
halb bewölkt
—
21
12
9-8
SS 1
drei«, bewölkt
20
7
13*1
- 0
klar
20
7
11*7
NS 1
viertel bewöllt
20
6
>0 0
- 0
viertel bewölkt
3-2
NNW 3
klar
_
20
11
8-3
- 0
klar
19
8
7-0
- 0
klar
19
11
11 0
© 1
klar
17
12
9*4
SNL 1
klar
18
7
9*6
- 0
viertel bewölkt
5*9
m i
klar
9*1
- 0
Nebel
17
6
10-0
NE 1
dewölkt
18
7
7-7
N 1
klar
19
4
18*4
- 0
breiv. bewM
21
18
15 6
ffi 2
drei», bewölkt
24
15
8*9
WSW 1
klav
20
7
9*2
- 0
bewölk!
9 5
- 0
halb bewölkt
19
8
8-4
— ö
Nebei
10*8
©W 2
viertel bewölkt
20
8
7*8
SW 1
viertel bewölkt
20
5
8*8
SW 2
^rrdel
20
12
9 6
N 2
drew. bewöllt
5*4
- 0
viertel bewöllt
18
4
11-4
- 0
viertel bewölkt
20
10
11-3
— 0
viertel bewölkt
18
9
6 8
S 2
drei», bewöllt
19
7
3-4
N« 1
viertel bewölkt
18
ä
4*1
— 0
viertel bewölkt
—
löö)
RW»
halb bewölk»
E»
18
Ü
9*0
— 0
klar
18
7
9-8
— 0
klar
,20
8
14-4
E 3
viertel bewölk
19
13
11-3
NE 1
klar
23
15
18*1
LNE 3
klar
23
13
17-6
NE 4
klar
22
16
13*8
ENE 3
viertel bewöllt
28-9
NW 2
klar
23
16
16-8
RE 2
klar
21
17
18-1
- 0
klar
20
12
>5-2
N 3
klar
21
14
10*1
RE 1
drei», bewölkt
21
8
7'5
- 0
klar
16
9
9 7
SIS 3
vieriel bewölk
21
8
9 2
GE 2
klar
13 6
SS 3
hol» bewölkt*
3
15
12
11-8
E 1
bewölkt
1
15
1,
14 5
m i
bewölkt
2
18
14
12^3
©S~ 1
bewölkt
"5
13
11
19*2
N 2
klar
24
19
21*0
NNE 1
klar
24
20
20*6
NNE L
klar
—
26
19
n-7
NE 4
viertel bewölkt
1
25-8
N 5
klar
26'
20
28*6
W 2
klar
27
22
22 0
W 8
viertel bewölkt
29
17
19 0
NW 4
klar
30
16
18*9
RE 1
Nac
25
17
15*8
R 3
Nar
27
16
19*9
ENS 6
klar
22
19
17-8
NE 3
klar
24
15
21*8
— o
klar
27
20
16 6
NNE 4
bewölkt
21
17
17-0
- 0
drei», bewölkt
13*2
E 9
halb bewölkt
19-8
S 2
klar
18-2
SW 1
klar
19-4
SW 3
dewöM
11*7
0
; klar
17*0
S 2
klar
14-8
NE 1
Nar
15 6
WNW 1
viertel bewölll
16*1
SW 5
Regen
—.
—
—
15*6
SSW 4
Rege»
—
14*4
Sw 2
breiv. bewöllt
'—
—
—
12*4
N 2
Nebel
24
12
11-0
Nar
9*2
.*- '-klar
11*7
SE 1
klar
21
6
is-ü
0
viertel bewöllt
18
8
11*9
S 2
dreiv. bewölkt
2t
8
14 1
SW 1
viertel bewölkt
23
10
12*2
WSW 1
breiv. bewöllt
12*6
N 1
klar
15-7
- 0
viertel bewöllt
11*3
SW 2
klar
15 3
NW 3
halb bewölkt
15*9
W 8
blitb bewölkt
18 4
NW 3
dreiv. bewölkt
13-9
- 0
dewölkt
14 3
SW 3
bewölkt
13*2
SE 4
bewölkt
r^-8
SW 1
viertel bewölll
12*0
- 0
klar
11*8
NW 4
klar
14-8
NW 4
viertel bewöM
13*6
NW 3
klar
8-0
-* Ü
breiv. bewöllt
—
—
—
10-3
-~ 0
halb bewölkt
1
12*3
N 1
halb bewölll
i
12*0
SW I
oewölkk
i
9-7
- 0
dewölkt
—
—
10*2
- 0
dreiv. bewöllt
6-3
- 0
halb bewölkt
—
—
8*7
— o
klar
—
—
—
10-2
- 0
Nar
_
8
12-5
NE 2
viertel bewölkt
19-0
NE 8
breiv. bewölk!
21
18
13*9
RE 6
bewöllt
—
18
13
20-9
NW 1
bewölkt
—
26
21
_.
—
mm
—
—*
1-1
- 0
Nar
s-0
- 0
Nar
7*8
GSW 2
halb bewöllt
5 3
m 3
halb bewöllt
s s
W 1
bald bewölkt
NW 1
halb bewölkt
4-0
nss 2
klar
— 5-4
R 3
viertel bewölkt
—4
-7
1-0
N 3
viertel bewölkt
6
1
9-1
E 2
Nar
10
5
8*2
- 0
klar
—
16
7
RathbauSberg...
SchmitteichUe...
Glrcknorhaiis....
Sonnblick.......
Obir..
Schneeborg., f".'
Semmering.....
*) stufkbrnck auf da» MsersS-Nivsan rsbueiet, bei den Aipfslstationen (auA
genommen Semmering) ans da» Niveau 2500 M.
Allgemeine liebersicht: Das Lustdruckmarimum ha
sich über Mittel-Europa gezogen, wo unter dem Einflüsse desselbet
allgemein heiteres und trockenes, in den Morgenstunden sehr kühle-
Wetter herrscht. Im Nordwesten ist eine neue Depression aufgetaucht
während das südöstliche Minimum sich langsam verflacht. Oesterreich
Ungarn hatte gestern nur noch im Süden geringe Regenmengen.
Wetter-Prognrise für Samstag den 1. September
l* Wie« nnd Niederösterreich: Meist heiter, tagsüber warm.
Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie 1.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie L
VII. Südtirol: Heiler, warm.
s VIII. Süd-Kärnten uud Süd-Steiermark: Wie I.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie VII.
X. Dalmatien: Wie Vli.
Cnrrespondcu-z.
D r. §f. M.: Wir bitte» woge» der Borzögernng um Bergebung und worbe»
Ihne« die Antwort a« Beginne der nächsten Woche zulonnne» taffen.
Ing. I. I., Budapest: Wir tonne» nur wiederholen: Ihr Artikel wist
pofltw erscheine«. U ob eigens geht der astronomische Sommer erst am 22. Gepiembe
zu linde.
E. T, Prag: Äorschriften, enthaltend die Bedingungen über den Eintritt i,
den Kanzleidieuft der Consulate, sind unseres Wissens nicht verlautbart Bielleich
stowen St- im Cimsnlar-Drpartem!«! ist» Ministtri««« der Aiuhcrn die aetvLnsch«
Anstmtst erhalten.'' **'-*'*«^* *«-'**-«— -**—- *“ --


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse*
^\' t *y r»
liT September 1900
Nr. 12940
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim), 31. August. sOrig.-Ber.s Aus
Grund des andauernd reducirten Angebotes wie auch in Anbetracht
der gelichteten Bestände hält die Haussirende Bewegung länger an?
Die knappen Zufuhren (entsprechen in keiner Weise der Nachfrage:
und werden demgemäß höhere Forderungen gerne bewilligt. London i
meldet gedrückte Marktlage, da die größeren Borrgthe von desecter
Wäare— speciell russischer 'Provenienz "— hemmend auf die Curs-,-
entwicklung hinwirken. Berlin fester. Letzter Curs: Mark 2.80 bis:
Mark '3.15 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima.
Strohwägen-Eier 37 Stück, Prima Faß-Eier' (nominell) 38 Stück,
Sekunda 39 Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare
‘(ä, 1440 Stück):. Prima Bacskaer ft. 70 bis K. 72. Prima andere
ungarische K. 68 bis K, 70, Siebenbürger (Original) K. 66 bis
K. 68. fortirt K 71 bis .K. 73, bulgarische K. 70 bis K. 72,
, russische je nach Qualität K. 70 bis K. 74 und Secunda-Quali-'
, täten K. L6 bis K. 88 inclusive Packung.
Wiener Börse vom 31. August ISO«.
Trotz der mancherlei ungünstigen Einflüffe hat die heutige
Börse doch einen freundlichen Verlauf genommen, und zum über­
wiegenden Theile sind, die Curse Häher, als gestern aus.dem. Verkehre
gegangen. Der Markt für Eisenwerthe und Kohlcn-Actien insbesondere
war ungemein belebt und erzielte in der häussirenden Richtung einen
vollen Erfolg; die Notiz für Warrants in Glasgow war zwar
etwas ermäßigt, dafür aber behielten die guten Berichte von den
amerikanischen Eisentnärkten ihre Wirkung bei und animirten die
Börse zu umfangreicheren Engagements. So wurden beispielsweise
an: 8008 Stück Alpine Montan-Actien im Stellgeschäfte aufgenommen,
und daraufhin wurde auch die entsprechende Anzahl von Schlüssen
zur Deckung angeschafft. Diese Curssteigerung der Alpinen Montan-
Actien belebte auch die Nachfrage- für die übrigen Montanpapiere,
sowol Eisen wie Kohle, und befestigte wieder die Tendenz, welche in
Folge der Zahlungsstockung der Brunner Tuchfabriksfirma Adolph
Löw& Sohn in Schwankung gerathen war. Das Dementi bezüglich
der Verwendung des Gußstadles zur Erzeugung von Kanonen hat
auf. die Cursentwicklung der Crcditactien hemmend eingewirkt, doch,
erfolgten später Arbitragekäufe, welche die Festigkeit wiederherstellten,'
zutnal auch von Berlin vor Börsenschluß günstigere Cursberichte
einliefen. Im Schranken haben sich die privaten Kaufaufträge heute
etwas zahlreicher eingestellt, namentlich aus Prager isisen- und-
Böhmische Montan-Actien. auf Nordbahn-, Brüxer Kohlen- und Salgo-
Tarjaner. Kohlen-Actien. welche bedeutende Kurssteigerungen be­
haupten. Völlig vernachlässigt blieb nur der Markt für Eisenbahn-
werthe, welche zum Theile schwächer zur Notiz kamen, gänz besonders
Straßenbahn-Actien. Lombarden allein waren in guter Nachfrage
und schließen weiters gebeffert. Der Anlägemarkt behauptet sich mit
kleinen Cursveränderungen fest. Der Valuteumarkt blieb matt, ins­
besondere prompte Waare mehr ausgeboten.
Ereditactien stiegen um 2 K. bis 661, Unionbank um 1. ft.
bis 853, Bankverein um 1 K. bis 493, Bodencredit um 2 K. bis 860.
Matter blieben Ländcrbank um 1 K. bis 414.60, Ungarische
Hyvothenbank um 50 H. bis 423.80, Ungarische Escomptebank um
2 K. bis 447.
• Don TranZvort-Actien fielenAussig-Teplitzer um SK. bis S995,
Straßenbabn I>it. A lim 5 K. bis 292, Straßenbahn Lif. B unt
4 K. bis 286, Nordwestbahu um 1 K. 50 H. bis 451.50, Elbethal­
bahn um 50 H. bis 462.50, Adria um 1 K. bis 499. Höher gingen
Nordbahn um 20 K. bis 6130, Dux-Bodenbacher Bahn um 2,ft. vis
590, Graz-Köflacher Bahn uni 2 K. bis 520, Lombarden um 1 K.
bis 113 5a-
Bon Jndusiricpapieren haussirten Prager Eisen-Industrie um
17 K. bis 1912, Böhmische Montan-Actien um 25 K. bis 1300,
Alpine Montan-Actien um 9 K. bis 469, Rima-Muranyer um 3 K.
bis 521, Poldi-Hütte um 1 K. bis 416,' Eghdher um 2 K. 50 H.
bis 201.50, Salgo-Tarjaner Kohlen um 6 K. bis 648, Ungarische
Allgenieine Kohlen um 6 K. bis 2>L, Westhöhmische Kohlen um
3 K. bis.284. Oderungarischc Hütten um 5 K. bis 2>5. Ungarische
Eifenbabn-Verkehrsanstalt um I K. bis 557, Oesterreichische Elektri-
citäts-Actien uni 2 K. 50 H. bis 482.50, Internationale Elektricitäts-
Actien um 50 H. bis 502.50, Daniek'sche Maschinenfabrik um 1 K.
bis 459, Nesselsdorser Waggonfabrik Inn 15 K. bis 820, Waffeu-
sabrik um 3 K. bis 322, Wiener Baugesellschaft um 3 K. 50 H. bis
156.40. Niedriger blieben Brunner Brauerei um 1 K. bis 208.50,
Wageuleih-Actien um 4 K. bis 334, Neustädter Locomotivfabrik
um 50 H, bis 727. Trifailer Kohlen uni 3 K. bis 479, Tabak-Actie»
um 50 H. bis 288.60, Veitscher Magnesit um 10 K. bis 580.
Unter den Anlagewerthen befferten sich Renten um 5 bis
10 H. Lospapiere sind unverändert notirt. Die übrige» Anlagewerthe
und Prioritäten behaupten die festere Notiz.
Devisen und Valuten iwtiren um einen Brnchtheil abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 664.25,
Ungarische Creditbank 682, Anglo-Bank 275.75. Bankverein 494,
Unionbank 553. Länderbattk 415, Staatsbähn 661, Lombarden ii«.
Elbethalbahn 463.50, Nordwestbahn 452, Tabak-Actien 289...0, Rima-
Muranyer Actien 525.50, Alpine Montan-Actien 470.50, Türken-
loje 106.50..
Schlüssepcr Ultimo September.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..242.20 242.35 VaKZ Checks.... 96.25 96.82°
Zwanzig-Francsst. 19,28 19,30 Rubel 2.55'° 2.56^
Wechsel-E sc osii v t e nachgebend; Bankzinsfuß 47a Percent,
Privatdisconto 4°/, bis 47i« Perccnt, längere Sichten 47« bis
57a Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 29» per Coupon X, 17,% a
A. Allgemeine Staatsschuld.
smNotenMai-^o?. Oe.W.p.K. 4*2%
1 p.A. 4'2%.
p.K.4-2%
p.A. 4-2%
p.K.4 2%
p.A. 4-2%
p.K.4-2%;
-- i p.A. 4*2%
Dose v. Jahre 1854 zu 250 fl. C.-M. Ö'2%
Lose v. Jahre 18P0 zu 500fl.Oe.W, 4
kü
Fbr.-Ang,„
Sill.' Jan.^Juli*
! Apr.Stet.*
Schlusscurs^
Geld’jWaarel
.uvae v. «j uui^ *-« v-... v,v.•■.«
Lose t. Jahre 1860zul00 fl.Oe.W. 4,
Lose v. Jahre 1864 zu IM fl.Oe. W
Losev,_Jahre 1864 zu 5011.Oe.W
193— 195.
1193-1195
ÜOSe V, »UUiC J.OAT» ü.v’V.
St,-D.-Pfbr.l20fl.300F.Tetz.i.G.o.S.5%!;a00]
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest, Goldrente steuerfr. Gold p. K.4%j;-n6.9[j
Oest« Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest.'Rente i. K.-W, steuerfr. p. K. 4?;
Oeet.Rente i. K.-W. steuerfr. p.Ulfc. 4 °A
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p.K. 3 l/ 2%
Oert. Invest.-Rente steuerfr. p. A. 3Va%
97.70 97.90,
97.70 97.90,
97.70 97,90;
97.70 97.90
97.251 97.45
97.25: 97.45
97.25. 97.45
. 97.25 97.45
172.—174
133.— 134
0. G.) ▼. J. 1874 VCrl, v /l( ,u>< t <-■—. Ml u&uiv vvm.-VPi.. mu. «/v«. v. !•»».
v. Jahre 1994 verl. K. 4X 91.60 92.— Ung.Landesb.-Gr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. 5%
. «iw v. Jahre 1898 verl. K. 4% 92.50 93.50 dotto innern. 50 l i s J.' eil 4V%$>|
! detto v. Jahrc-1900 verl. K. 4% 96.50; 97.25 Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50VcJ.'r. 4 v !z%\
jAnl.d.StadtZärav.J.1394verLK.;£ l !«% 99.751-.- detto Z* Av<^ T- lÄ,i
n- 1- »_v r \. T*r k»»/ -f
;301.—
>117.15
1116 95 117.15
[detto (Sb.
detto
detto
detto
|i Schlusseurs
| Geld IWaaix
. %% 12l'50 422?25 detto Oom.-Obl..5nh. 50J.v,Oe.W. 4%
4\/ rw t ni) rr -r .1 t r«£ tr--*
[Wiener Borsenbau-Anl. verl. Oe.W. 5% 109.-
'Wr. Frucht-n. M.-Börseb.-A. verl.
jrtaliemscbe Rente 100 Lire 5<&
[Ztaliemsche Rente 100 Lire 4%
Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A,S%
jBuigar. St.-Hyp.-Anl.l892G. p. A. 6%
(Türk. coDv. Staatsscb. 8. B5I. -9t. 0%
jTurk. conv. Staatssch. S.Cöl.St. 0%
[Türk. conv. Staatssch. 8.V51. St 0%
, E. Pfandbriefe, Communal-,
(Eisenbahncredit- und Banken
Obligationen.
uo ir-i t,..ii,Unglo-ost.Banti.SOJ.yeil.Oe.W. 4 1 /»^
97 70' 97 9O; r>odencr.-A..allg.öst.,i.50 J.v.0c.W';4Xi
1— 3. .n.1 TT &l<0LI
96.-
9Ö.-
,101
99.90,.
94 20: 95.2s,
Pt "-Obs M y.7.'üi
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig.
Bezen-MeranerB.‘^)Ou.lOUÜfi.Oe.W, 4A
—ßndapest-Fünfk. B. E. 1889 200 fl. 4%
96 60 Kuschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
96 60 detto Emission 1871 150 fl. H\bev 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5#
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%.
Deutscbbrod-Hump. Localb. (d. St.) 4 G jo
Dus-Bod. Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. f>%\
detto fl. E. 1871 (div. St.) S. 5%
detto m. E. 1874 (div. St.) Gold ö#
detto Emission 1891 300 fl.. Silber 4%
detto Emission 1891 300Marls.....
detto Emission 1893 (div. St.) K..3%
Ford.-ftordbahn Em. 1886 (div. 9t.) i%
detto Em. 1887 (äiv.^ St.) Silber 4%j
97.70, 97.90:L>Ouenci.-A..aui{.A>aL 1, l .iAf tf.a.w. .w^ vli ... ...... “«w uw. wo;
97.70 97.90.Bo^encredit-A'. f.Dalmat.verl. K. ‘>0 101901,^° ^7 (fl- s t.) S. garant, 4%
83 95! 84 löiBöhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%S102~ iraf-11 9tt0 Emi68^ IM, (div St.) ...4%
83 93! Sd.löißöhm. Hypotholienbankverl. Oe.W.4^1 96 <& 7rP etl<> Emission 1891 (div. St.) ....4A
* a.i.*..: v Toka.« Trari TT ILÖ'J}''‘‘ 'U- C*\ Am
93.—i 94.
490.— 492.—!
435.—1437.—
^26.- 429.^
I 421.75 i 422.75
Eisenbahn- Staatsschvld-
verschreibunQen.
llbrechthahn in Silber 100 u. lOOOfl. 4°k
EHaabetnb. i.Gold steuerfr.älOOÖOfl. 4%
Blisabcthb.i.Gold steuerfr. (div.St.) 4 °!c
Erz.-Josephhahn in Sill», (div. St) b l U%
Pils.-Friesen-B.i.Oe.W.200u.l00Jfl.4%
Rudolfbahn !. K.-W. slfr. (div. St:) 4%
Vorarlberger.#, stfr. 400u.2000K.I%
Zu Staatssohuldverschrelbunpen abge­
stempelte Elsenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl; C.-M. p. St.
detto Unz-Budweis 200Ü. S. p .St.
detto Salzburg-Tiro) 200 fl, S.p. St. 6%
Sei.Karl-Ludwigb.200 fl.C.-M p,St. 5%
/om Staate zur Zahlung übernommene
Elsenbalm-Prioritäts-Oöligationen.
blbrecbtbabn 300 fl. Silb. 5%
Jetto 200fl. G.= 400 M.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%
B.Westb.E.1885200,1000,5000 Silb. 4%
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W.4%
B.Westb. E.1895 4ÜÜ ,2000 u.10000K. 4%
Czern.-Novosiel.(Bufc.-Looalb.)40QK.4%
Eisenerz- VorJerab. Leealb. (div. St.) 4%
detto Em. 1892200u lOOOfl. 4%
Elisabethbahn.... 600 u. 3000 M. 4%
Elisabethbahn ... 400 a. 20(X) M. 4%
f!ranz-Josephb.Em 1884 (div.St.) 8.4%
(jftliz. Karf-Ludwigb. (div. St.) 8. 4%
I^aib.-Stein-Localb. 200 u. 1(X)0 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. St.) K. 4%
Eocaleisenb.-Ges., österr. (d.St.)K. 3%
Mäbr. Grenzbahn (400n. 2000K.) K. 4%
B4ähr.-schles.Centi*a\b.(600u.3000K.)4%
Pilsen-Biiesen-Bahn..l5ü fl. Silb. 4%
Rud.-B.(Salzkg.) 400,1000 u. 2000 M. 4%
Rudoiphbahn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
y<>rarlb.BahnEm,1884(div.St.)Silb 4° L
2. Staatschuld der Länder der!
ungarischen Krone.
Jog. Rente i. G. St. k 10000 fl. p. K. 4?;
Jng. Rente i. G. p. K ^%l'n5—
: T ng. Rente i. G p. ült. >4% M
Ong. Rente i. K. steuerfrei....p.K.4% 1' -*
Jng. Rente !. K. steuerfrei p. UJt. 4%.
Ong. Rente i; K. steuerfrei p. K. 3 l h%
[fng Rente i. K. steuerfrei p. A. 3V»%
Ing. 8t.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4V*%
7og.8t.-E.-A r.J.1889Süb.(d.St.). 4 l /»%
Jng.Ostb.St.-Obl.v.J.18V6alOOti.G,5%
7. Schankrdgal-Abl.-Oblig. Oe. W.4V,^
J.Eis.Tbor-R, G.-St.-A.-O. (d.St.)K.3%
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 fl,
Jngarisches'Prämien-Aniehen u 50 fl.
J.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0.verl.0e.W.4%
7rcat.-slav.byp. Grundabi.-0.Oe.W. 5%
L-sl. Sehankreg.-E.-O. stfr. Oe.W 7 .4 Vs%
J.Gmndentlastungs-ObUgat. Oe.W.4%
^roat.-slGrundefftlast.-Obl. Oe. W. 4%
detto innerh. 57 Jahren verl. K 4°/ 0
detto innern. '60 l /i J. verl.K. 3 l /a^j
8. Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 4^1
detto Com -Schu!dsch.50J.v.Oc.W. 4%
desto 3Ieliorationssch.50J.v.Oe^V.4%''
_* I* Idetto Eisenb.-Schuldsch^78Xv.^.^
tieuu um inatuu xw*. j !■
__; 4etto Emission 1898 (div.
cn S^^ FrianlMEr: Cn b.E.189S100iU(te.
91.80; 92.40. (ietto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. i%
9? :": W.— Fänfkirehen-BÄreser Bahn »Ofl. S. 5%;1ffi’
9r>.50j 94.50 (innfritz-Gr -Sieghavts,Loc.2fl00R. 4 °fo-. 95.—
Z.S0, S4 S0 KKöflwher Am Ä. Silber 4%% M.S0
93.50| 94.59.i-n.*- »r kwi v*n fl Silber 101 an
95.— Krakauer Lotterie-Anlehen. ,20fl.Oe.W.
101.25 Laibacher Prämien-Anlehen.20fl.Oe. W.
. 98.— Ofen, Sfcadtgemeindo .40fl,Oe.W;
21.25 9*1,75 Palffy 40Ö.C.-M.
92.75; 93.25 Rothen Krem, öst. Ges. v. .102.Oe.W.
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öfl.Oe.W.
Rudolf-Stiftung ..lOst.Oe.W,
Salm..... 40A.C.-M.
9i.50j 95.-— Salzburger Präm.-Anlehen. .20fl.öe.W.
8.9.40 90.40,St. Genois .40A.C.-Jf.
101.50 102.50 Sfcitnislauer (Stadt-) Br.-Anl. .20fl.0e.W.
101.50 102.50 Wiener Com.-Losev. J. 1874 lOOfl Oe.W.
102.-'102 50 'Geis.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.I5.1880
93.60i ^.60 scheine} detto 1889.
98.50 der J 4% Pr.-Sckv. d.tuig. Hyp.-Bank|
Äcticn (per Stück).
Transport-Unternehmungen
Ko«,.- Letzte
Betrag Div.i.K.
98;4üi,Adria*k.tmg.Seeschiff.G. 100 fl. 28
97.80iAusslg-Teplit*er Eisenb. 500 fl. 150
1•-°.. t» r* «Art c ms d n A
93.-1
73'sn
98.25
97.—
98.-
97 40
97-
97.40,
93.70
74'iÖlK
99.25
97.8U!
99.
"§chius9cur3
M. Indiretrie-Unternehmungen
. 4flsöÖ! 49:50 „Atisti-ia»,Aa.a.E.a.M.-P.200a.
125.—128— Baugesellsch.,angera. öst. 100 fl.
131.50 133 50 Bang. d. l. a. ßeamten-V. 100 fl.
42 25| 43.25 Bauvei-ein, niederösterr 100fl.
. Öierbraaerei-A.-G.l (Sch.)lOOfl.
63 —] 65— Bosn.Am.-Sodftf.-A;-G.( 4. WK.
98— A .£'-(3.20) fl. 135 K E.
Barcs-Pakritcs. E., Pr.-A. 200 fl.
Ban-n.B f.st.S.iW.l.Ap.K.SOOK.
datto per Ultimo
9S.— detto lit. B p. K. 30Ü K.
101,23 detto'_ per Ultimo
499-
... ,2995
0 j—
20.-! 402.
22:7
170.-il73.- Brfino.A,-Brau.u.Malzf.I.200 l.
60.25! 62.25 Brünn.Kerzen-u.S.F.A.-G.lOOfl.
1^ —'193 __!P.Pr-r,r.ctr -»T™e-V»U JV trtrt a
150.—!—
;380.— 382.— uiouuoi »Tuaw.-i.-\»es, iwn,
37.50, 30.— Brüxer Kohlenbcrgb.-G. 100fl.
50.—1 52.— Brunner Braaerei-A.-G. lOOfl.
24.— Dynamit Nobel. Act.-G. 200fl.
BgyflyerEis.-n. Stablind. lOOfl.
Eisenbahn-Verkehrs-A.,0.100 st.
detto' "ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg.,I. 2M K.
Elbemüh!, Ppcf.u. V.-G. lOOfl.
Elektricitats-G.,allg. öst. 200 fl.
Elektricitöts-G. »internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G M ver. 200 K
Elektricitäts-G., Wiener 200 fl
[501.50 EIektr.-A.-G.,allg. Budap. 200 IC*
i30L0 Elekfcrioit5ts-A.-G., ung. 200K
k elixdorf.W eb. e. Appret. 200 ft
Gal.K.-P.-A.G.vJ».&M.G. 500 K
Gasgesell.,allg. öst.-ung 200fl.
0 .-!
10.
16.
16,
28.
20.
GeldIBM
28.-1
155.-
'420.
1157—
242.50
294.—
440,—
jjsro.'— 1 |58o!—
25n.-
:520;-
IBoo>
260.—
528.—
952.—
210.50
1042
87—
.96-
||06.—
97.—
93.—
98.-
, 91.75
101.—
Andere öffentliche Anlehen
nisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
n.-h.Eisenb.-Land.-Anl.(d.)K:4 l /3%
ian-ileg;-A.v.J. 1878 verl. Oe, >V.5%
iau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
. Verhebrs-Anlagen-Anl.verl. K.4%
detto Em. IdiiO verl. K.4^'
:ow. Landes-An i.v.J. 1893 verl. K. 4 %.
ow.Prop'm.-fechuldv.verl. Oe. W. 5%
m.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe. W. 5%'
m.Land.-A. v.J. 1886 verl. Oe.W. 5%,
.Landes-Mel.-F v.J. 1893verl.K.4%
iz.Land.-A. v. J.1873verJ. Oe.W.
iz.Laud.-Anleh.v. J 1893 verl. K.4%
r.-Schuldv.v. J. 1889 veil. Oe.W, 4%
z.L-A.S.A&B.v.J. 1888 V. Oe. W.4%
in.Landes-A.v, d. 1888 v. Oe.W. 4%
Landes.-A. v. J. 1890 verl. Oe W.4%
aandes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W.4%
Landes.*Anl.v.«1.1887 verl.Oe.W.4%
Land.-E.-A.S.I vj.1891 v. Oe.W.4%,
L.-E.-A.S. n v. J. 1893 v. Oe.W. 4%!
L.-E.A. S. JI1 v. J. 1895 v.Oe.W. 4h
►lerLand.-Anleh, v.J. 1895 verl. K.4<%
5ega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
.St. A. a.d.E.v.J. 1890v. Oe.W.4X
detto v. 1.1894 verl. K. 4X1
detto v. J 1898 verl. K. 4%*
.0 Kleinb. A. v. J. 19U!) verl. K. 4%
. d. St. Brünn v.J.1883 v Oe.W.4'/ 3%
St. Budapest v. J.1890v.Oe.W.4'/s^v
. St. Budweisv.9.1886 v. Oe. VV.4X
detto v. ,1. 1893 verl. K. 4X
. StadtGÖrz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6x
detto v.J.1886 verl.’.Oe. W. 4%>——
. Stadt Graz v.J. 1876 verl. Oe.W. 6% 103.50
. Stadt Lemberg V; J. 1896verj. K. 4V
.Stadt Pilsenv. J. 1886 verl.Oe W.4V
.St.SraicUow v.J.18^vev!.O^.W.4x
. StadtTepiitz v. J. 1887 v. Ue. W.4%
.StadtTncstv. J J8Göv. Oe. W.6XI
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6X
detto-; v. J. 1899 verl
!. St. u.Handelsk. Triest v. Oe
$h«n Stadt Wien verl. Oo
92.75
93 75
,.94—
94.90
117—
91—
94.70
95.25
96.25
94—
95V-
94—
95—
112—
113—
116,75
; 96—
96.80
94 50
95-30
91.75
92.75
94—
95—
73. 0
74 80
94—
95.—
94.20
95.20
94—
95—
114.25
115.25
•94 50
95.50
94.60
95.60
90.6O 1 90 8Ö!
;iia uu 1 Jio.DU “mw".,
;117.50|118.50 Bukovr. Bodencredit-Anst. v.Oe.W. 4%.
95—1 96.—|BukowinaerSoarfrasse, verl. K. ...4. »«*». ...
Mähr. Hypothehenbankverlosb. K. 4
M.Land.-Cult.-Ö.,Com.-0.. verl. K. 4.
detto Etsenb.-Obligat., veri. K. 4%J
Mähr. Sparkasse^ erste, v. Oe. W. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niedorösfr.Landes-Hyp.-A.,v,Oe.W.4%
Niederost Landes-Bypoth.-A.»v. K, 4%
detto bis 1912 incl.2% Pf. v. K. 3 l /2?i,
detto Com.-Schold; detto verl. K. 3 l /»%
detto Com.-Schnldcch., verl. K. 4°J
überösterr.Landes-Hyp.-A. ,v. Oe W. 4%
Oboröst.Landes-Hypdth.-A., v.K.3 l /5%
detto Com.-Cr.-A.Cota.-Obl., v. K. 4%
Pesterr.Uypothekenb,,verI. Oe.W. 4%
’“ Kr> 1 K. 4%|
yu.nw »Lioy. detto•- 50• J. verl..
90,60. 90.80 Osst.-sohl. Lodener,-Anst. .v Oe.W. 5%
81) 50 80 70 O.-schl.Bodencr.-Anst^,v6ri.Oe.W.402%!
80 70 0.-8chles.Bodenvredit-Anst.,v.Oe.W.4%!
i.2'->..iu 121.— Oest.-ung. Bank t 40 l /*J. verl. Oe. W.4%
| 9^.—! 99.90 Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%
;116.50 117.50;äohl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. w. 4%
97.80 98.8WSparkassa,Erst6Österr.. 60 J. v. K. 4%,
77.40 77.9Ö!Steierm Sparkasse i 53 J verl. Oe W.4%1
""" in 53 J. verl. Kr. 4%
;160— 160^0
ilZ8 50 160.50
139.50 14öi50 Schwarzenberg'schG ^ehen^stl mj
38 Jahren vetl.G. ä 1000 u. 2000 M. 4%
- desto
97.50
97.50
90.10
93.
9Uo!cenü.- .vi,Vin,50J.v.K.4‘/ 2?
93.70 Hyp.-B. |s. IV u.Vinh. bO J. v. K.4V 3 <;
ungar.< inh.A) J. v.K. 4%
Spark.a |Com.-Obl. inh.60J. v. K.4 l/ 9%
Act. -G. {Com.-Obl.inh.60J. v.IC. 4%
88.— Couunercialb.,P.u.,i.4lJ. v.Oe.W .d 1 /^
87.— detto 5t^ährig t Oe. W. %%
— detto Com.-Obi.m.lO%Pr.ö.W.4 l ,^%
97.80 detto öOVijähr. 5% Pr. K. 4%
94.— detto K. 4 l /s%
99.— Herrn; ß.-C.-A., Inh. 27 J. v. Oe. W.
92.75 Herrn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.SVaV
102.— Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v,Oe. W.o%
Herrn. B.-C.-A., 1. 40*/, J. v. K. 4 l /,%
H.Sparkaase,10%Pr.,i.31J.v.Oe.W.’5%,
H.Sparkasse,6%Pr., i. 40 J. v. Oo.W.5%!
H. Spark ,111.Eiu..i. 40J. v. Oe. W.5%!
90.80 91.50 H. Spark. IV. Eia., i.3ö J. v. K. 4 l j»%
95.50 96.30 Kr.-sl.Ld.-H.-B. i.45J.verl.Oe.W.4*/ 2 %,
99 25 99.75 detto Com.-Obl.i.5uJ.v,Oe.W.4 l/ 3 %|
97.50 —Spark.-A.-G., Arader bürg. .Oe.W.5‘/i%
92.50 93.— detto detto m.lO%Pr.Oe.W.5%
97.50 98,50 detto detto D J. v. Oe. W. .5%
97.50 98 50 ^park.,AraderCoroitMs-,50j.v.K. 4V 2 %|
95.— Spark., Bud.bauptts.v.46Vaj.öe.W.4 l /s%
95.— detto detto 50 J. verl. K.-4%[
95Spark.. Innerst. ,A.-G.i.B. veri. K.4V*%!
—,— Spark. v.Pest.vat. 1.CO.i.50J.v. K. 4 l j 2 %\
81.75 detto i. 50 J. v. Oe.W.4%
D.—' netto kkdbr..i. 50 J. v.K. 4%)
95.25 Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe. W.4*/s%
98.50 detto innerh.50 J. veil. K. Va%
Ternesv. Spark., l.S.Ai.38J.v.O*.W.5%
detto «er. ß.,40J.v.Oe.W,4*/o%
97.— Ug.Agrar-u.Rent..-VV.-O.i.z0J.v.K.4%
93.— detto Rentsch. 2% Pr. 50,1. v. K. 4 l K%\
^1.—detto Pfandbriefe inh 50 J. v.K.4% 0 /, 1
—Ungar.Bodencredit-lnstitnt Oe.W. 4V-.^
detto inh. 41 Jahren verl.Os. W.4%
detto inh. SO Jahren verl.K. 4%
89.—•- detto inh. 63 Jahr. ven.K. 3 l/ a%
80.50 91.50 Üg. Reg.u.Boden.-Pfd.i.DÜJ.v,Oe.W.4%
— 95.— dettoinnh.42 1 /, Jahr. verl. Oe. W. 4 l /s%
1 detto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 4*/-%
—- detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto innerh. 50 Jahren verl. ,.K. 4%|
94.25
94.25
94.25
90^75
96.-
99.75
96-
90.-
90.—-
95.—
95.40
: 04.5C
95-
100.-
100.75
; 97.-
98.-
97.-
98.-
70 50
78.75; 79 50
76-
89.7.0
95.50 96.50
9150
109.5,
110—
98.50
»9.50
90.50
91.50
90,50
91:50
92.75
93.75
92.75
93.75
89,6s
90.20
99.30
100—
92—
93—
100 75
101.25
99.75
100.75
92—
93—
92—
93-
102—
103—
97.-
98—
102.50
103.50
9525
95.50
95.70
86.25
92.50
93.20
95—
9575
95—
%,50
95.85
98.20
96.60
97.10
96.60
97.10
90.50
91.50
90—
91—
96 40
96.90
98—
99—
92—
92.50
98—
99—
96.50
97—
96.50
97—
100—
101—
94.50
94.75
97.75
98 75
97,75
98.75
94.60
98.75
99.75
96.50
97.50
96.50
97.50
111.25
112.25:
98—
99—
OO.'«)
91.50
96.50
97.50
90.50
9150
98.25
99—'
92.50
93.50,
102—
103—j
93.25
91.25
98—
99—
102—
104—
101.25
102.25
98.75
93 .75
110—
19125
101.50
102.—
98.75
9975
98.75
99.75
98.50
99.50
94—
96—
89.50 91—
98.50
99.50
98—
99—
90.50
91—
98.25
99.25
98—
99—
91—
92—
93.75
94—
98—
99—
98—
99—
101-
102—
98—
99—
94—
95—
99.25
96.75
97—
98—
99.50
~—
91.30
90 50
9125
80-
81—
91—
91.80
98—
99—
98—
99—
94.-
95—
93— 1
94—
97L5.
93.25
S7.M
S8.XT<
1W.-I
mm
!404.-
^292.— j
(286^—1
detto(ööt.St) E.1889S.2Cgu-l«)ü fl.%
Leniö.-Cz.-J.E.-G.E18843^^S.4ablO%
Lemb. Cz.-J. E.-G. E.
Leobon-Vordernb.E. Cutl893 (d.StO 4 ,o-
Mäht\-BuöwitZrJ.L.2ÖJ10iX)flCe.W.4%;
Nordwestbahn..Öst. 200
., iv.v_ 1;^ n 9mfl s. 5eL
22.50
lld
JSErJ.
22.—to.
-18.—'319.-
14.—295—
20— 390.—
20.-284—
153.-; 3050
52.-!.-.-.
52. —1.085 1088
uMgtseu., vs>u.-uug aUUU.
1294.— Gasind.-Ges.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser BrauOTei-A.-Ges. SÄJOfl.
■3070
1:5.4«.'; —g UUDbU "• »w"
90.25 97.26 Bnschtehrader E. 500 fl. C.-M.
88.75! 87.25 detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe W.
92.501 93.20 flotte lit. B.p.Ult.äOOfyio W
98.— DonauTjpfecfl.G.,l.i1tpe.9>jfl.C!t 18.,—
...... DwBodcab. Eisenbahn 400 K.: 28.^—5911^:591.—
'l04:35 105.35 PMaÄfl&NördbUO^fl. C^-M. 27U.K)|30J6l«)_|
Nordwostbahn. 2W5 »utw »»'104.35 105.35 Perdiniinds-Ntirdb: ltwun. U-». aiuflw Ms
Jordwestbohn. ost. M B. 200N. 8. U 104.25 105.25 FnmUr Eisenb.-Pr.-Act. 200 fl. .16.-- 384,
detto Ero. Mff4egj> Marfc ,W —128.- Pünftireh.Bares3rEis.2O0fl.S. l0.88*/ IOj 4ll
, 0 U. 4%
Strakonttz-Wintevb.Lh.200u.lOOOftr 4%
detto i. detto K.4%.
S udbahn-Ges. Jan.-Juli 500.P.Pr St. 3%'
Südbohn-Ges. April-Oct.WOP. p.St. 8%
F' l 'nn—= r, st. iK JO K„
95.
103—
l:i
91i—
94.-
,394.50
1400.
1124.-
1124.
1 n3‘# aesro .. V u. ..._
,52-~|h'oräwe-,t-Dmess
412
Im—
---' |1, 'üntKil‘Cn.t>arc50ißia. AAJui». >,, |UU
95.75/Gaisbergbahn-Ges. Pr.-'A.MGfl. 12.—I)—
^•"*1 detto Starnm^-Act. 201) fl. Q —i-
(103—Jf yra *-K«S.Bi4b.n.-Bgb.-G.200fl.
gJ.^|Kahlenb -E.-G.(iyst.Rigi)100fl. 0 I) mOr eß‘-.
?3.7o]Kasohäu-0derbergerE.2U0st.3. 15.88# /, 0 -349. -351-
9t.W|Lemb.-Beliec(Toro.)P.-A.Wst. ^5.60,1 —_
^•^"jl/om8.Czern.-JassyE.-G.2(j)st.S. 27.— 530.— 531—
'•”~fLeoben- Vordernberg E, 200 st. 124.—^'2.300 ^inn
- rn_ :800_ ä «J_
ij451 55 452 50
-,- erg vj,-£.w i*.
. jtloyd, österr 500«.C.-M.
—•.—Wordwestbahn, Österr.. OQ st. &.
• *—ji’IOrUWtSSMia-uu,
i --Hdetto Ht.-B. per Kasse
408.—| detto .. ,p. Ult. 200st. S.
2t:-|W.. s d)l464.Do|
o.|,
16.-392.-400-
36.-.i784.- 884.-
8.-179- 18,.—
12.-M8.-M-
20.-^80- 385.—
!
4.-1,250.—1260
suaoann-ues. a
Süd-nordd.n.200M)00u.500O*-1»
|ungar.-galu. Eis. f;- No zMs's' 5\
Ungar.-gaiiz E' c* 18*8 rVr “•
^ngar.-gauxi. um.-^
Ung. Westb. (Sthl -R.-G.)200st S. 5%
detto Em. 1890 1000 st. Silier 4%
ÜnterkrainerB4hnen(div. St. 'iöe. W.4%
Valsugana-E. -G.'.'.C01000a 10000 K.4%
Ver. Pr.-A. ung. E. I00 *u 401M. 4V S%
|V/eJser Localbahn 400 u. NNO K. 4%
m 200.’st. 8. 4%
B. NVÜ.8. 5%
[Wiener Localb -Act.-Ges. 400 K. 4%
[Wodnan-Prach.Lb.^Ou lOUOst OeW.4%
detto detto Oe.W< 4o/-
5. UuäiyauvHOH »«»• »*»*••#:
Transport-Unternehmungen.
detto
detto
ues. xw w. «w —.~ r
iQO nnd 10,000 M. 4»/
Em. 1886 100 M. 4<ü
H.
rd, österr. Em. i?5öj ouu h.
rd, Österr. Em. 1882 500 a.
rd,österr. Em. 1884 500 st. G
fd, Österr. Lm. 1W7 5lN Ü. ..
s Em. 1895 1000 n. 5000 st. G. 4%
ontälerLocalb.-A.-G. (d.St.)K 4%%\
Obligationen industrieller
Gesellschaften.
z &C.E.uMAG.2001000u2000K
tan-G., bohrn. Em.1896 500«. ■*,„
■. Ö.-aip.500,2500 x u.JÄ^OOJ 4*/*%
Ullöu.,i._
arische Eisenind.- Oes. 200 fl. 6%
’ailerK'r.-G. Em. 1875200 fl. G. 5%
detto- Em; 1880. 200 fl. G 5«
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto :Em;'188» 200 fi._G. A%.
detto. Em. 1898 300 fl. G. 4%'
on.E.n.B..-G.E.l894200fl.Oe.W.5
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Loso.
■11975
120.25
708.75
109.75
94.60
95.60
•10-1.60
103.40
103—
103.25
9150
92.25
103 25
104.25
99,25
99.50
ino—
94—
[lis!60
94—
95—
98.50
97.50
103.25
104.25
87.50
88.50
94—
94—
98—
99—
93—
95—
94—
95—
105.50
,|
109.75
106.5»
107.50
Z'H
! 12156
123—
1 I 1
I I!
ltijZ
96—
96,75
90—
91—
; 96.50
96.75
——
94.30
löslsö
107—
237—
239.--
20 .—!
>taaiseisenu.-iT.r.ii..*vw«.^ .>
i dettop IXlt.200st.S.(500Fr.)28.50P.
^dbahn-Gesell. p.K.5MEr.(8.) 2Fr.
detto p. Ult. 5'JO Fr. (2^X)st. 8.)"
Sd-nordd. Vsrb.-B. NX) st. C.-M.
»arno:thLl-Eis.-Pr.-Aet. 500 st.
r.-G., neue Wr. Pr.-A. 10QS.
~ ,neue Wr. lSt.-A. lOOfl
2 Fr,
17.-
fxr.-v»., neue Mt, y,.-...-
Transportg., AUg.ö. lOOst. abg.
Hng.-gaiiz. Eisenb.. 1. SOOst. 8. 19.88*/,,
rlüng. Westb. (Rsab-Gr»£)200fi. S.19.78 8 /,,
Pottd.-Wr.-N. B. 200 ft 20.-
jjWienerLocall»hnen-A.-G. 200 fl, 0
"|Sfc&atseisenb.-G.-A.-Genusszch.3.50Fr
L. Banken.
I Acglö-österr. Banfe 240 K.
Bankverein Wiener ....400
Bje!ttz-B.E.-u.Wedhsierb.A)0ü.
Bodentr.-A.,a.ö.2u0st.S. 40%E.
Bukowin. Bodencr.-Anst. 200 st.
Central-Bodener.-B., öst. ÄOOst.
yCent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500fl.
•^iCorom.-Bank, Fester nng. 600 st.
'jCredltanst.f. H.n.G.p. K. 160fl.
detto .......per Bit. INst
15.—
30-!:!
36.-
0 .- ....
32— CbU.—li
12.—;208.50i!
90.—1035
8.-! 2M.50‘—.
22.-385.-^386.-
SO.- 557.- 560.—
Ul—'334— 338.—
5.-139.-141.—
28 —M82.90'484.—
32.-!! 502.50 505,—
- —.—.246.— 247—
S4.-382.—386.—
12.- 2K.- --N—
15.-^248 ->249.-'
75 —;95n— 970.*—
200.—'3650 3670
60.— 1 |S60.—:990.—
20.—iSGfl.—615.—
10.—j—— —’
30-1010 11020
44.—M.-^775.—
20.- 530.- 540—
4O.-660.-.67O.-
16.801—
32- 583-
20.— 010.-
30.-'4781-,
•«.■-pH:
40.-5«.-
4
40.-Ü700.-
12.—,243.—
i-288— Grin-Szäsv. Khlb,-A.-ß. 200 K.
j —GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
426.— Gnaz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
! 821.-7- G umrnifa.brA. -G., öst. a. 200 st.
MX,'.— HirtenbergerP. ,Z.u.3I.-F. 400 K.
1400.—* Hotel-Actienges., I. Wr. 120 st.
Jung&änzl.8.u.ch.F.-A.'G.400 K.
Jute-Spinn. u. Web., I. Ö SO0 st.
Kaltenleutgeb.-K. u. C.-F.400K,
•■-108& [1088 Kleinmünch.Bw;-Sp.u.W.lOOfl.
-T7&-4776'.— Königähofer: C-F., A.-G.400K.
— Lankowitzer Kohlen-Co. 300 ö.
Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200il.
Leykara-Josephssthal... .200 fl.
Liesinger Brauerei iOOst.
LinzerActienbv;u. Ma.lzf.400K.
LobositzefZuckerf.-A.-G. 100 st.
Locort.'-Ft-A.-Ges^'' Wr.
dettorm.G.Sigl,Wr.N.200st 40.—*727.—
M..Ostr.Bierbr. u. -Mal.-:. 200 fl.
M.Ä.G.v.Br,&thnill.l60 fl.abx.
Maschb.-A.-G v, üasiaka'ü. KO fl.
,Metropole“, Hotel-A.-G. lOOfl.
Jlontang. böhm. v. F. F.M. 200 fl.
Montango3.,5sterr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
Nesselsdort'er Wagh -F.-G.200fl.
ffensiedlerPapierf.-A.-O. FOOÖ.
Nnrdb. Kohlenwerbs-Gcs. 200 fl.
Nordang.v.KohlenbergbaulOÖfl.
Oberang. fKdt.ii.Ii.-A.-G lOOfl.
Oel-Industrie-GesellscU. 200 fl.
Perlm. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.-
PilsencrA.-Brauerei .erste 150 fl.
PittenerPapierf. k.k. priv.f 00 fl.
„Poldihütte“', T.-P.-A.-ö. 200 fl.
Pottond.B.u.Zwir.löOfl. abgesfc.
detto Prior.-Action 300 fl.
16-
12 .-
32.-
24.'
593—
620—
479—
1«—
6ü0—
710—
305- 306—
260— 280.—-
856—
730—
,490.-500—
16.-1! -.
30— 459.—
8— 138—
80.— 1300
20.—' 469.-
0: 250.
•257.-
465—
142—
1306
47»—
266—
60— 820— 835.--
50— 1825 IliSo“
10—.217!.^ 222—
12.-215—; 220—
60.-1 -:-i ——
23.-322—327—
132.-1900- 1950
24- 11
|S50.— 260.— uevbi» jl.; wu. oo,—,i,
' —-—— PragerEisenindnstr.-Ges. 200fl. 120.— 1912
j«60.— 661.- Reisschäl-F.-A.-G.,I.,Tr.400K. 50.-!?
I!— Rimamnr -SäLrivTari IflOfl SÖ— p
-J416.— 420.—»
1200— 210.—
jRimamur.-Sälgo-Tir). ...IOOst.
Rossitzer Bcrgbau-Gesoll. 200 st.
,Rudölfshütte u t Feinbiw-. 200 st.
26
9
30.- ...-
-- 1922
- 700— 740—
.J-—:524- 526—
20—410.— 41$.—
- ....— .it. ........... -,.„j... 24.-350.— 353—
O— 860—1890— Sälgo-TarjanerSteiiik.-B. 100 fl. 34— 648— 652—
■ ■— gchldglmühl,. Papierfabr. 2lX)fl. 12— 282— 30»—
_ „SchMnici“,A.-G.,f.P.-I.500K. 120.- 1620 1650
.1.11 .— 2 U. SimmeringerM.-u. W.-F.lOOfl. 20— 346.— 348.—
405.50 406— SteytermsWiPpf.a. P.-ß. lOOfl. 16— 333— 336—
Ü12— 415— Stöbrde'sSöhne,A.41Xöl.4'*lK. 30—,520— 521 -60
— Teppich-uM.T.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.— i 71.—: 75—,
—.— Trifail.Kohlenw.-ö 70fl. abeest. 21— 479.-- 480—
Türh. Tahahr.-S. p.K.OOOFr. Fr 10 I ——
detto p. Ult. 20p.Fr.. T288.50 29S—
1134— 137.-
16.-
(Tng.allg.Kohienbergb.-G. 100 fl. C.Nr.8'112— 213—
Union-Baagesollschaft.. .10011. 1-—' —-
n :™i:^~ n -irvtd
OeVIO .y«5i auv... v .,
' Credithank, nng. aUgem. 200 fl. 36.
C Credit-fet.,ö.f.V.-U.n.«.A.400K. 14.
3 Depojitenhan)!, allgetn. ..200fl. 24.
' Escomptebank, böhmische200fl. 80.
Escomptebank, mAhrische 400 K. 16.
Escomptebank, Nerdnrger 200 fl. 20.
Escomptebank, eteierm. 200 fl, 36.
. EscomöteOucs., nied.-eat. 500Ü. 7ü.
'"- .„— -.„i, „„» inslK 2g
.46—I
16—
27,-ri,
9.60
Ünion-Banraaterialien-G. 106 fl.
b l Union, E.-uiBl.-F .-Ges. 400 K.
.40 276.40 Y? rescr Eisenind.-A.-G. 400K.
2t ~IÜ93— 495- Veitscb.JBagnositw.P.-A.40i)K.
liSOO— Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl.
«° Pr -!860—1865— Waggon-Leih-A.-G„ int. 400 K.
—4M.—,465— Wagg.-Eeihg.,«!!.,i. Pest 400 K.
L53Ü !535— Westböhm.Bergban-A.-V. lOOfl.
[950#- 962.50 Wiener Bangesellschaft. .lOOfl.
1 ;2600 Wrt.-Z.-F.n.Baag. 200/1. &)%E.
Wiener Zeitangs-GG erste 100 fl
„J4'_|665’— Zttckerindusirie-G..höbro. lOO fl. ...
881.50(682.50f Zllc *erind.-A-ö.,ungar. 13 00 K. 150
SU-
,232— 236—
182— 184—
P— 280—
790— 81X1—
■(580— 590—
322— 325—
992— pdlO
0035 1050
284— 288—
,10— 156 40 157.10
34— 680— 690—
12— 230- 231—
16— 236—<238—
8—1
70.
70.
14.
,1860
N. Devisen.
} fisc.-u. Wechslerb., ung. 400 K«
; Gal. Acticn-Hyp.-Bftnk. ,Ä)0 st,
l Gal. Banks.Hand.u.Ind.SOOü.
Giro- u Cassenver.. Wien 300 st.
* Hypotheknab., ö. 200st. 30% B.
' Hypotiiek enbank, ung. 100 st. G. 25Fr.
" Kroat.-slav. Ld.-Öyp.-B. 100 S. 11.—
*'- —- SpOst, U. T
1870
* U. .... ...
~jJtercnr*, Wechs.-A.-G. 4Ö0K.
’ Oberöet. n. Salzbare-.Bank 200 ft,
' Oesterr.-nng. Banks400E. K.IQ2
Ung.Bankf.Ind.u.H.A.-G.lOOft,
Ung. Land.-Cent^Spark. 300 st.
Uttionbank NO st.
Cnionbank, bohraische...IOOst.
Verkehrsbank, allgemeiue 140 ft.
Zivnostenska banka....;,lOOfi,
detto 1889 detto 3X 234 —^
^mpj r *5--ö i 109fl.c.-ia.4abl0% 36 »—V«rti«k*nta|»WM*Ultsii.
* 'v®3—Ailians J t«b..n J B.;V. i A.G. SäOOfl.
420.—|
11750
Amstr4m.Cb.n,k.S.f.l00holl.Gald.T.3 l /Jl99.95^2(X).l3
590— 596,— detto längere Sichten detto 3 1 /, i
(1405 1410 Hassel Ch. u. k. S. k. 100 Pr. vista 4
j4^7.— 448 50 ststto längere Sichten detto 4,, ....
|$40,— «4L— Dtsch.Bkpl.Ch,u.k.S.f.lOOMd.RW.v,5 118.20 118*40
3$4 detto längere Sichten' detto 5| -!—
isö.— 48&!— London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4 242*15 242 35
jl97,_ 199— detto längere Sichten detto 4 242.25 242 45
123 50 424 50 Newyork für 1Y0 Dollars ... .vista 5> —\
J03.— 204 *- IfaLBankpl. Ch, u, k.S.f.lOOL. vist» 5! 90-30 90.50
414 50 415.50 ^tto längere .Sichten- detto 5 I I ——
99.— 100.— Parisu.fri.Bkpl.Ch.u.k.S.f.100 kr.v. 3 96,22 5 9o^2*
330— detto längere Siebten detto 3 j—
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.5 1 /*——
fj755i 760— detto längere Sichten detto 5 l /*j—
^450.— 460— Zürich u. Basel Cb. u. k.S. f. 100 F. 4V»! 95.75
|1702 17'J8 j detto längere Sichten detto 4 1 /<
'172— 174,—
•1400 14M.
-553.-554.-,
- 258 50 259,50
-316.-320.
[detto ~V,„V
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. f.lOOP. v. 4 l /-_
detto längere Sichten detto 4Vfe
0. Valuten.
jW8.50l259.30 Kafeerliche Münzducaten... .per Stück
Kaiserliche Randdncaten....per Stück
Jest.-angar. 8-st.-Goldstücke.per Stück
, Zwanzig-Francs-Stücfee .per Kasse 1
10.—|'43ö,—•} —- detto per Gltimo
4350 [4450 Zwanzig-Dioar-Stücke.......per Stück
—> Zwanzig-Lei-Stucke per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per Stück
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
"— .. .per Stück!
...per Stück
9&>5
. 11.41
1.31.40
iiS
19,29
95.95
95'95
11.43
11.44
i9.n
.19.31
23.73
ÜiÜ
Häfc
i^6.—.'jEr.Ojcl..'* o.
118 20'118.40
. 118.25 118.45
100 it. Lire* 9 ,.40 90,65
.per Kasse, 2.55 3 !5 2.51w


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 13 ]
'W
Nr. 12940
Wien, Samstag
Weile Freie Fresse.
1. September 1900
ls mm
tm'im'immDw ft
Theater und Vergnügungen in Wien
am Samstag de» 1
K. k. Höf-Burgtheater.
„Prinz Friedrich von Hs«.
Schauspiel in
Friedrich Wilhelut, Kur
fünf Äctea »»» Heinrich
v. Kleist.
Friedrich Wilhelut, Rur-
Sonnenthal.
Römpler-
■ Bteibtreu.
Prinzessin Natalie von
Oranien, seine Richte,
Ches eine« Dragoner»
WgimentS..-
Feldmarschall Dörsslng.
Prinz Friedrich Ärthnr
von Homburg, General
der. Reiterei. ..^Hr. Kainz.
Obrist Kottwitz voni Re­
giments der Prinzesfiu
von Oranien
Gras Truchß, Obrist..
Graf Hohenzoller«, von
der Suite' des Kur­
fürsten ...•■••
s b, Golz, Rittmeister.
Graf Georg v. Sparten,
Rittmeister
Stranz, Rittmeister..
Siegfried v. Mörner, Ritt-
Meister Ar. Biks-Ntz.
Gras Reust, Rittmeister. Kr. Gimmg.
Ein Osficier..... .Sr. Trestler.
Ein Wachtmeister.. 'Hr, Schreiner.
Fräulein v. Bork. .Hos»^.
dame.. ...... Fr. Wittels.
Friiulei» v. Winterftld,
Hofdame...
Ein Hofcavalier.... --- --
Priltwitz, Page..... fttUSlajia.
. Frl. Mirovic.
. Hr. Müller.
. Hr. Figiad
. Hr. Wiesner.
irl. Medelskh.
m. LewtnSlh.
Hr. Ba»meister.
Hr. Elmhorst.
Hr. Devrient.
Hr. Panlsen.
E r. Frank,
r. Sommer.
.. iFr. Figl».
.., 9 t. Äktmann.
Ein Bauer.'
Eine Bäuerin
Ein Reitknecht
Haiduke«{ Hr. Wiesur
Ein Läufer Hr. Brnffel
Ein Diener Hr. Färber.
Ansang 7 Uhr. Ende vor V.10 Uhr.
Tageskasse, i« k. k. Hos-OperngebSude.
> September 1900.
X. k. Ho f-Oparn theater.
„Rigolet!»."
Oper in drei Acten und einem Borspiele,
nach dem Italienischen des F. M. Piave,
von 3. C. Grünbaum. Musik von Joseph
Berdi.
Der Herzog von Mantua Hr. Naval.
Rigoletto, sei« Hofnarr. Hr. Demutb.
Gilda, dessen Tochter.. Fr. Saville.
Gras v. Monterone... Hr. Stehmann.
Graf v. Ceprano .... Hr, Maria».
Die Gräfin, seine Ge­
wann Fr. Elizza.
Marulko l otavaliere 4t t- Felix.
Bors« I Eavauere Zx Priest.
Sparafucile, «i» Bravo. Hr.v.Reichenberg
Magdalena, s. Schwester Frl. KnSmitsch.
Johanns, Gilda'S Gesell­
schafterin ...... Fr. Baier.
Ein Thürhüter ..... Hr. Görner.
Ein Page des He rzogs .F rl. v. Thann.
„Künstlerlift."
Komisches Ballet in 2 Bildern von Nicola
Giierra. Mnfik von Franz Skofitz.
Ansang 7 «hr. E nde nm 10 Utzr.
Qsutsvsts s Volk stksslvr.
Zum erstenmale:
„Das Recht auf sich selbst."
Schauspiel in vier Aufzügen von Friedrich
v. Wreoe.
Dr. Philipp Dengler, Arzt Hr. Kutschern.
Karl, sein Sohn aus erster
Che......
Anina, seine zweite -xrau Frl. Wallentm.
f ang Lutz, Apotheker'.
ritz Hart, Handlungs-
ressender. .....
Professor Brause ....
Frau Professor Braus-.
Ein Hauptmann a. D..
Der Pastor.
ein alte« Fräulein..
Marie, Dienstmädchen.
Hr. Retth.
t Hr. Brandt.
. Hr. Deutsch.
. Fr. Zell
. Hr. Wallner.
r. Rufseck.
r Rems.
. Fr. Gribl.
Ansang 7 Uhr. Ende vor >/-10 Uhr-
Kovovtuleo das li« ft. Klol'.Barathantara. Sonntag den 8. September:
^Kabale nndLstbe." Montag den 3.: „Krieg im Frieden." Dienstag den 4.: „Äugend
von Pute.":
itepertotre de» k. k. H f. Opern fliegt er*. Sonntag den 2. September
„Die Meistersinger von Nürnberg." (Ansang halb 7 Uhr.)
Repcrlolrcdea Volliallianters. Sonntag den 2. September,
Nachmittags halb 3 llhr: „Therese Kranes." Abends halb 8 Uhr: „Da» Recht aus
sich selbst." Montag den 3.: „Die Haubenlerche." Dienstag den 4.: „Im weihe»
Rößl." Mittwoch den 8.: „Da« Recht aus sich selbst." Donnerstag de» 8. (bei er­
mäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." Freitag den 7 (z»m erstenmale):
„Der Küchenjunge." „Die Bildschnitzer." „Jephla'S Tochter." Anfang 7 Uhr.
9 V* Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kunstausstellungen.
KünstlerhailS, I», Karlsplatz 5, früher Loth-
riugcrftratze 8: Qeaflilo«aen.
Galerie Miethke
Dofotheergasse 11.
ÄU S STBIilaUN G
moderner und. alter
Gemälde. H917
Theater-CarriLre, moderne Ausbildung in nnr
10 Btonaten, Eintritt jederzeit, Probestmidcn, össentl. Uebungsvorftellungen, concess.
Engagem-ntS-Besorgung, auch weibliche Lehrkräfte. Prof. Friedrich, em. k. k.
tzosturgschauspieler».Professorde«Wr. Conservatoriums, l., Kärntnerring 13. 18187
Etabliffement Ronacher, Täglich große Vor-
. F«Il«,nss^ Varztzglie^ BentUatto«. Nach der Vorstelln»» tm Kaffee-
Kader und Heilanstalten.
Wafferheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSIuft, m. Comfort ringer. Cnrban«. Ptoiv. von Or. Samneiy
Prießnitzthal iy Mödling bei Wien. Dr. Weißx
Cnr- «. Waffer-Hellanftalt. Mjähriger Bestand Vorzügliche Hell-Erfolsc
bet Nerve»«- nud chronischen Krankheiten. Mäßige Preise. Prospccte gratis.
Smiatorim» Vorderbrühl, ültödliug bei Wien,
s. RreonvalcSccnte, Rerdenleidende und pflegrbedürft. chron. Kranke.
Borrügl. einger. s. chirurg. Nachbchdlg., Orthopädie,. Heilgymnast
— Elektro- und Hvdrothkravte. -.linde-. Matt- und DtStcnren.
(tnicr treöflnet,
Massage, Elektro- und Hydrottzkravte, tlinhe-, Mast- und DtStcnren,
Fr-Uufid-tzandlnng. SorgsSlt. Krankenpflege. Im Wt
Eggenberg bei Graz, Steiermark. Waffer-
heUanstalt. Kohlensaure, elektr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und Entfettungs­
kuren »c. Prächtiger Park, ausgedehnte Aadelhvlzwaldnngen. Saison 1. Mai b
October. Besitzer und Leiter Pr. R. K. Paalen.
Reichenan, Andolfsbad, dirigireuder Curarzt
Dr. Ludwig Thomas, gelammtes Wasserheilverfahren, Massage, Electricität, Gymnastik.
Kehr-Institnte.
Erste Privat-Bildungsanstalt für Kindergärt-
n., Schiffamtsftasse 18, 33. Schuljahr.
1er. Profpecte bei de: Direction.
nerinnrn (mit Oeffentlichleiisrecht),
Anmeldungen vom 1. bis !T. September. Profpecte
15342
Oestrntl. Untergyttmafmm, Ganz- und Halb
penstonat de» X. L*n
aufnähme 14., der*
fiaatsgiltig. Strenge
Jnßitut Winterberg, großes Pensionat für
Mädchen, mit Comfort eingerichtet. Gesunde Lage, Garten >c. Staatsgiltlge Zeug-
Nisse. Inhaberin Frau «»et« Wlnlerber« au» Cobleuz a. Rh., Wicu-
Währing, Cottage-Anlagen.-
98132
Zeichnen- und Malschule St. Annahof des
X. Strehblow, Wien, 1., Annagasse 3; modernes Kunst-Institut. Profpecte
frei. Anmeldungen täglich. Behördlich conc. u. fnbv. »Mg
Wiener Mädchen-Pensionat, schnlbehördlich
concefflonirt.Bor, Erziehung u. Ausbild. f. erwachsene Mädchen. EP. Hau» m Garten
Prosp. gr. Wien, HI„Wafserg.3«. «uchHalbpens.hl. Externat Dir.». Froyler.
Institut Simonsoii, Töchter-Familien-
Pcnsionat, »ach besten deutschen Mustern eingerichtet. Priv.-Volks- und
Mrg-rfchul-, Fortbildungsclassen, staatSgiltige Zeugnisse. Wien, I., Werdecthor
- gaffe 12. Programm dafelbst.
16270
Tanz-Institut Julius Heimann, Wien, H.,
Praterstraße 43. Eröffnung am 2. September. Schüleraufnahme täglich. Profpecte
im Institut ^hälllich. 16337
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann,
xik., Wehktngeraasse Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner, Adolf
«ausmann «e. Aufnahme °d 25. Seht. Unterricht ab l.Oct. Profp. gratis u. franco.
Per
Verein „Reichsdeutsche^
m
ver«tftslt-to« Sanfte» den 1. September d. I., >/,S Ubr AvendS, im Saale
bes Hotel» „tarn goldenen Kreuz", Moriahllferstratz« VS, eine »efelltae Z»,
saMMtUkunst «l« Commer», tvozo Landsleute hiemit herzlich eingtlsdeu sind, l"'"
z
olosseum
Direction: Carl Blasei,
IX., Nus$dorferstras!>e Nr. 4. -------
Heute u. täglich 8 Uhr Abends
das Hite-Erßfnnngs-Prosraim
Bicycle-Polo-Team
Wied gegen Newyork
Novität: Nur fij r Herren. NoTUat:
Gesangs-Posse mit lebenden. Bildern .und
20 erstolassigen Variete-
Nummern.
Nach der Vorstellung Quartett Strokmayer.
0
olosseum
Direction: Oatl Blasel,
s== IX., Nussdorfersfcrasse Nr. 4.*
Morgen Sonntag den 2. September
10 Ubr Vormittass
bei 1i-eiern Entree
frühschoppen-Concert
des Quartetts Strohmayer mii
seinen Sängern.
BflT 3 Uhr BTaehmittogs:
Grosse intern.Künstler-Vcrstellun p
bei erliässigten Preisen. 1S08
♦♦♦♦♦ „VENEDIG IN WIE hl.* *♦♦♦♦♦
Heute Samstag:
Corfandoli-Corso. Pracht-Illumination.
Campo l. Ura ‘IS Uhr Abends„vis Schöne von New-York.“
Um ll llhr: Debüts! VoriStS-Vorstellnng. Debüts!
Da» Dttto, Uttke Oarlsen. l^ Astley Tronpe.
Die 3 Goltz. Sisters Harigolii.
Eintritt 50 kr. Cassa-Eröffnung 4 Uhr Nachmittag«. Ende 2 Uhr Früh. Kinder 24 !i
Margen Sonnlag: SO Krenzer-Ta». Venetianisehes Nachtfest.
Corso-Theater: I. Börstellung der lilipntanischen Hos-Künstlertruppe „Ootlbrl-".
WIENER THIERGARTEN, k. k. Pratei
Heute, Samstag: JUGGNDFEST.
Für Kinder (ircies Enirfie in die Urania, ins Dressur-Theater, i» den rescr
virte» Raum am Reitplätze.;
WM" TOM BOI. .V "WM mit zahlreichen schönen Thiertreffern.
—— EntrÄe für Kinder 10 kr., deren Begleitpersonen 20 kr. ——
Borftellunge» der Beduine» S und t Uhr Nachmittags.— Borftellunge»
_____ im Dressur-Theater v,5 »nd '1,7 Ubr Nachmittags.
—— Tombola Vj 6 Uhr.— Urania 4 und 5 Uhr Nachmittags.
E. ls. Volbsgarfen.
Telephon 3202. Restaurant und Cafe JT. Seidl. Telephon 3202.
Tüirlioh Abend-Concert. "WW
Heute Samstag CONCERT der Capelle Anton Sitter vor­
mals Falirbach.
Beginn '1,7 Uhr. EntrSe GO Heller.
16256!■ Moucren Sortntcrg goncert.
Nachdem die Anmeldungen für unsern Reise am 3. September die Idsiximalrai»
von Theilnehmerit bereits überschritten haben, können weitere Anmeldungen
night mehr angenommen werden. Nächste Reise:
7. September.
Dauer 14 Tage,
r
Matrosen -Änzüge si.'ib.-
Jacob Rolhberger, f.n. k. Hoflieferant, Wien.L. Stephansptetz 1
Der Verkauf findet täglsch dis 12 Uhr Nachts statt. 161631
Kaiser), persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Schtilerstrasse 1«
Grösste Auswahl
EchtPerser n. Smyrna-Teppiche.
Daitastan-Vorlepr
«. 7.5«.
Divait-Teppich
fl. so.—.
fltt flina a-ITeliiirworf
16441 fl. 30.--.
Kmiai-PortiSfe
fl. 43—
Eseltaschcn
per Paar fl. 10.—.
TeppiA-Lariregns
fl. 13.50.
MOE nmmi£
JZÜRICH
alür drÜ
Retten (Pottfjoiu |;3Cfeider
$ foiweullo eiiöftC ravatsea
p» idmrien efuttcr
VERKAUF nur an PRIVATE
ab FABRIK
Stoffe für die einfachste»
bis 5» den feinsten Toi­
letten,
15473
Samnite,
Z auf alte, solide Art fa-
3 brieirt, franco verzollt
< 3, ins Haus geliefert.
Verisrigkn 2 ic Miillcr.
Xvmoläiwxsn unä LusLuakts bei
«>074
w% —li A Prunn Specialbuteau für Gesollscbaftsreisen,
nusseil ot UUinp*p Wien, X. f Frsnz-JosephS'pusi 5.
fWEIDMAN
tABCMSERCCR
|Tä'TV/IEW
tommmM
CEN^EWia
CHAA^PACWE«»
A\oer>^kAADOM
CPERhLöV. CS0
aät-wcuveaw
wew*
16172
fcvu-oepör Dey i^^AiyoM
BARBCDtCKsMe• PARIS:
Der neu renovirte und mit vorzüglicher Ventilation versehene Concertsaal
des EtahliffemcntS AranciScancr-Kcller,
Eeistbrau, St. Mnaboj.
t wird am 10. September eröffnet.
Tüglich große Militär-Concerte mit Ausnahme Freitag, an welchem Tage
die Capelle deS-k. rumän. HofcapellmeisterS O. IS. Ziehrer concertirt.\
16024
Johann Strobl,
Etablissement-Besitzer.
Vom Erfinder Prof. Dr. Meidinger ausscbliessl. autorisirto 16062
3SJC Fabrik für Meidinger-Oefen
H |i|riM vdßf-j, k. u. k. Hoflieferant,
■ nE in »y Wk Wlen-OObllug.
HEIM’ 8 Dauerbrand-Kamine
raachverzehrend.
•2CT Für Jeden Brennstoff geeignet»;
Vorhandene Kaminverkleidungen können verwendet werden»
Ein Kamin kann mehrere Raume unabhängig beheizen.'
Wien, I», Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonethof. Frag, Hybernergasse 7.
M MIKADO 8
Kafee-Hapm
Centrale: Wien, I», Wolfzelle 8.
II. Bez.
Filialen!
Taborstrasse
VUI, Joseph s tädterstr.
IX», IVfissi^irferstrasse 1b
Specialität:
PS* Kaffee mittelst heisser Luft geröstet. IS®
99
AU MIKADO’ 8
99
Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien,!., nnr Schulerstrasse 1—3. 160 i 0
Versandt ln die Provinz. Prslsoonronta franco,-
Zum Otzstankuufo
von Tafel- uud Wirthschaftsobst, vorzüglicher alpiner Qualität, an
erster Hand nenM'Bezugsquellen gegen Retourmarken die
im K. K. LllllilAirthschgsts-ßesellsihast in fjagrnfutt.
EIN BESUCH
WELTAPSSTELLPNC in PARIS
von 1900
je Montags ansaugend für fl. 55 unter besonders vor­
teilhaften Bedingungen,
Man verlange Prospeote und Anmeldescheine I
von der General-Vertretung der Allgemeinen Pariser Reise-
Compagnie (Compagnie Generale de Voyages).
L 15589
IUI. ÖSTERB. TMISPffll-SESELLSClUFT,
Dien, I., Wallflschgasse .15.
isongüss
(Temperguss),
erprobt zähester, gleichbleibend hboh-
werthiger Qualität,
liefert das
. 16790
sr
Niederlage: Wien, I., Wallflschgasse 3,
an welche wir Anfragen .und Bestellungen ans Wien
und Umgebung zu richten bitten.
Jede Charge auf ihre physikalischen
Werthe geprüft, daher von sicherster
Zuverlässigkeit als Ersatz für schmiede*
eiserne Constnictionstheiie.


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 14 ]
Wien» Samstag
IVene Freie I*ress,e.
i: September 1900
N*.
Theater und Vergnügungen in Men
am Samstag den 1« September 1900.
SL
Raimund-Theater.
«iSffnmigj-Barstrllung.
9 Mädchen aus der Feen­
oder: Der Bauer als
Millionär.«
«nm-nUkche« Z-ubermiirch-n mit Gelang
«»drei vc>e« von Ferdinand Raimnnd.
Musik «l« I. Drechsler.
Hocrimvla, eine mSchtiae
Üee, verrannt auf ihr
< BolteAMKsS•..-- Frl. Rücker,
le, dereu Better «ud
Lfchlnge» ...... Ar. Natzier.
Zenvhins.derenHanShol»
Meister ns» BertraUter Kr. Heller,
«n'iwonia, die Fee der
Widerwärtigkeit... Fr.Aaateur.
Sohn... Kl. Heger.
««> Zauderer aus
WaraSdi, Kr. Krug.
t brnea Schweitzer.
not ... JrMa Spielmann.
Die Zufriedenheit ... Fr. Mou-iti.
Die Jugend Fr. Natzl-r a.G.
Das hohe Alter. ... tzr. Pouandt.
Der Neid Vr. «rotzmann.
deiche S. Spielman».
tzophau. Kammerdiener
RMou^tz^eüi'dienstbarer
Geist de« Haffe«...
Hin kleiner GeuiuS al»
rateruenbub..... Kl. Dworzak.
Sin Neiner .Galtst... Kl. Schmelz.
Sin Diener Lacrtmafa'S Hr. Rte.
Et» Bedieuler des Bu-
storinS Sr. Scherer.
Sin Fiaker... ... *-
Sclifeal Feen au« der
f lulma( Türkei
ira, dir Nymphe von
Karlsbad
Die Nacht
8ormnatuS Wurzel, ehe­
mals Waldbauer, jetzt
"MNionSr. .... .Hr. Jules.
eottchkU.feineZiehtochter Frl. Reingruber.
Hr. Dürer.
Frl. Wnr».
hrl. Hirschhuber.
;rl. Schreiber.
storeuz, ehemals Kuhhirt
bei Wurzel, jetzt fei«
erster K-mmeMsner. Hr. Straßmeyer.
Habaknk, Bedienter bei
Wurzel. Sr.Kneidtugtr
«sterling t Wurzel'« Hr. GSstl.
ifensohn -Zechbrü- Hr. Seitz.
Schmeichelseldl der tzr. Thiemaun.
Karl Schilf, ein armer
Fischer ....... Hr. Bach.
Sin Schlöffet ..... Hr. Hollh.
Ein Schreiner Hr. Gie«.
Ansang »li8 Uhr. Ende io Uhr.
Jubiläums-Stadttheater.
ErSffnungS-Borstellung.
Zum erstenmale:
„Philippine Welfer.«
Historisches Schauspiel in 5 Acten vo
Oskar v. Redwitz.
Anfang 7 Uhr. Ende J/ 4 10 Uhr,
lantsch-Th eater im Prater.
Gastspiel der Prima ballerina Signorina
Adelina Sozo und deö Solotänzers 'Signor
Sigmondo von der Mailänder Scala.
„Die Pariser Weltausstellung
IS««.«
Burleske mit Gesang in sechs Bildern von
- F. Radler.Mnsik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkranke Fra«.
2. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild
So. fern und doch so nah'. 4. Bild
A« „Place de la Concorde“. S Bild:
dien der Eifersucht, ß. Bild: Die
OiUÜ
der Eifersucht, ß. Bild:
Pariser Weltausstellung.
Anfang l IS Uhr.
Urania-The ater (C hrrrgarlkn)
Abends 8 Uhr:
„Paris und die Weltaus-
stell uug 1S «V.«
„Lebende Photographie«.«
sthopertetr« Ae» Ralmnnd-Tlirnters. Sonntag den 2. September, Nachmit­
tags halb 3, Uhr (Arbeitir-Borstellung): .Lumpacivagabundus." Abends halb 8 Uhr
«um erstenmale): „Die Kinder der Bühne." Montag den 3. czum Besten der
Berwaltung des UnierstlltziingSsondS für im Dienste verunglückte Eisenbahn-
4 o«ductenre): „Bruder Martin." Dienstag den 4 .: „Die Kinder der Bühne."
littwoch den 5.: „Cyprienne." Donnerstag den ß.: „Die Kinder der Bühne."
Stag den 7.: „Der Falb Clcmenceau." Samstag den 8., Rachmiitags halb
Uhr (ArbSter-Borstelluua): „Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Uhr:
,Der Fall Clsmencean." Sonntag den 8., Nachmittags halb 3 Uhr .
SohrSho? Kr. 4*
Die Schüler-Aufnahme für das Schuljahr 1900/1901 findet am 13., 14. und 15. September in alle« feiet Schule»!
von 9—1Ä und 3—6 Uhr statt.
Der Unterricht beginnt Montag fr*« 17. September.
Diese im Jahre 1867^ gegründete Anstalt, aji welcher '60 vom Staate apMvbirte Lehrer unß Lehrerinnen, darunter Künstler
ersten Ranges, »irken, wird^ von einer aus 6 Mitgliedern' bestehenden Direclion geleitet. Es find dies der Versitzende de» Directio«,
t err Franz Brixel, die Vorstände der einzelnen Schulen, die Herren Schmidt-Dolf, Joses Stlaßnq und hlkired Bittner. ferner der
omponist Herr Ignaz Brüll und der Secretär der Anstalt Herr Rudolf Hornel. Der Unterricht wird in für beide Geschlechtes
getrennten Localiläten ertheilt. Die Clavierschule zerfällt in die Vorbereitungs-, Mittel- und Ausbildungsschule. Als Hilfsfächer
bestehen: Musik- und Harmonielehre, Musikgeschichte, Kammermusik und Ehorgesang. Die Sologesangschule befaßt sich mit der Pflege'
des Kunstliedes. Aus dem an der Anstalt bestehenden Bordereitungscurs für Mustkstaatsprüfungett sind bereits 273 Zöglinge als
staatlich geprüfte Lehrer und Lehrerinnen hervorgegangen. Dieser Curs ist schon darum von Bedeutung, weil in Oesterreich kein Mustt-
Conservatorium besteht, das berechtigt wäre, staatsgiltige Zeugnisse auszustellen. Die Leistungen eines jeden Zöglings sind einer fort­
währenden und mannigfaltigen Eomrole unterworfen. Die Monatsprüfungen, sowie die Controls bieten den Ettern die sicherste
Garantie für den Fortschritt ihrer Kinder. Als mächtige Aneiferungsmittsl wirken noch Zoglings-Productionen, Uebungen im
Ensemblespiel unv Profesioren-Concerte. In den AusbildungSclaffen unterrichten die Herren Ignaz Brüll, Gustav Gloßner, Friedrich
Epigl, Willy und Louis Thern, Joses Hofmänn und die Vorstände der Schulen. w
Franz Brixel.
Schulgeld für Klavierunterricht monatlich 8'/, fl. oder iöV* fl.— Schulgeld für Sologesang monatlich 8'/, fl. oder
10 l/ 2 fl- Schulgeld fü Opgelunterricht monatlich 12 fl., für den Besuch des Vorbereitungscurses zur Ablegung der Staatsprüfung
mit Inbegriff des^Ckavierunterrichles monatlich 15'/, fl. Alles Uebri ge besagen Statuten und Jahresbericht, mkche unentgeltlich in der
Kanzlei der vier Schulen verabfolgt werdeu.
15933
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte»
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kiirntnertrasse Nr.
Lingang Aunagaffr
SStSe
i.t -13542
K. u. k. concess.
14383
Militär -Vorbereittiiigs- Schule
Wowa k
Wien, VTI., Mariahilferstrasse Nr. 76.
Cnrso zum
Einjährig-Freiwilligen
bexiimen, und Zwar am:
der Haupt-Tagesours für SieUjjhgS;
pöiehtige des Jahres 1901,
der Haupt-Tagescurs für nicht stellnirgs-
pfliehtige Aspiranten,'
die Vorbereitungs- Curse (Tages- und
Abendcurscj-für minder Vorgebildete.
Der Cars für< adet(enselinl» A»plralr»ten
beginnt am 17. September. Der Curs zur Vorbereitung
für die Cadettenj»rül'ung ohne Vorhergegangene Absol­
vierung einer Cadettenschnle beginnt am 1. «etober.
Vorzüglich e
Pr (Hüngser folge.
Näheres im neuen Programm.
3. 0. am 17.
September
Pensionat.
CAIUI16EU ist ein aas natürlichem bestem Fleisch-
material IhergestelHes Fleischpulver, vollkommen asri-
mifierbar und von höchstem Nährwerth,
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar upd zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit* und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach fcarzeia Öebrauche eine
constatirWe Zunahme des Körpergewichtes. ixM
. Oebrauchsanwei8ung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken und bei
Bn gi-QS-Droguisten.
-Vk •jffrt.ii.tf!'
X
JausenDSnldeti u. mehr
/ür protection
■ 1
"»rosse.
bsmfeniae», der brstelflgesührtem, ältev
fch» IütstGsm «Nd solidem AgenIÜ
t schhiie mit primsitn Referenzen und m
amten lesstunaskähiae Beriretungen W
für Galizleü verschafft. Weitestgehend G
DiSeretion.' 10938^
Anträge ttzunlichsi prompt^inter Chiffre „Lemberg 10,176- an Rudolf S
len, I., Seilerställe S.
Kassen,
«erkannt bester QnakW. 180SS
embruchficher, außerordentlich billig, von anerkannt bester QnalW.
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
Theaterbiul.
Novelle vo« Hermann Schöne.
(W. Fortsetzn»«.)
'.Wollen wir ansangen £- fragte Alsberg seine Partneri,l
• diese nickte.
.Dann lassen Sie sich gefälligst auf die Rasenb anb
ieder, und nehmen Sie, nach Anordnung des Direetors, die
hysiognomie eines schlafenden Murmelthieres an. So. Sehr
u Lachen Sist nicht. Meinen Monolog kann ich Ihnen
schenken, ich will ihn durchsuchen, will sehen, imvie-
... ich des Mreetors Andeutungeir nachkommen kann.
Wasen, Sie aber, dabei nicht ein-",-
Er reeitirte,' bis er zu der Stelle kam f „Gottfchalk hat
ir gesagt, daß sie im Schlaf spricht;; auf diese Eigenschaft
in will ich meinen Versuch gründen.- Thue ich eine Sünde,
l mag Gott mir verzeihen." Wie es vorgeschrieben, kniete er
or Käthchen nieder und legte seine beiden Arme sanft um
ren Leib. Er zitterte leise bei der Berührung. Jetzt konnte
~e nach Herzenslust anblicken, die mit geschlossenen Augen
ihm lag. Ein herrliches Menschenbild, wie ihm noch
1--,^ Goldhaar, die dunklen
sie nach Herzenslust anblicken, die
or ihm lag. Ein herrliches Mensch.,
eines besser gefallen. Das leWaeweÜte ...
Wauen und Mmpern, der Mund mit den krausen Linie»,
ie"kleilren Ohren, wie', von Porcellan geformt, Alles entzückte
ft» so, daß er, in den Anblick versunken, ganz auf das Spiel
Irenen Augen, Mas er zu sagen
Else soufpirte mit
M: „Käthchen, schläfst du?
Schnell faßte er sich. „Eme Kunstpause.- Denken Sie an
Ee Worte des Direetors: die Natürlichkeit steigern'. Gras
om Strahl hat das süße Kind noch nie so ungestört be­
achten können, wie jetzt, da ist doch nichts natürlicher, als
äß er ihr Gesicht mit den reizenden EinzelMm studrrM
nd in sich aufnehmen will." ,.„
.Wenn das dem Publicum nur -nW langwerlra werd.
L)aS Publicum wird suagestionirk, es «mß mifftudiren.
Mo, jetzt fange ich an, ,als' Wetter vom Strahl:> Käihchen,
hlässt du -"
„Rün,
r der Scene,
r|te^ üfet Mr^«"M^der'MK«"verlangtes '„Mein 'ÜebeK
1 i au! Da/ that weh' i Reim Mftrge p- da Kuß ich
5 WswMttr." '*••-
ich weiß.nicht—
"Ich bringe. Ihnen das Stichwort
„O v weh!— Verzeihen Sie
ich habe Zwischengedanken. Ich bring
noch einmal: Mein liebes Käthchen!"
„Mein hoher Herr !"
Da fiel sein Blick aus das rosemothe, herrlich modellirte
Porcellanohr, es zog ihn unwiderstehlich an, mit leiser
Stimme und heißem Athem flüsterte er ganz nahest „Du bist
mit. wol recht gut?"
„Das kitzelt im Ohr! Nein, das halte ich nicht aus !"
„Da bin ich wol zu nahe gekommen?< Pardon! Also
Du bist mir wol recht, gut?"
„Gewiß! Von Herzen."
Alsberg unterdrückte einen Seufzer. „Aber ich— was
meinst du? Ich nicht."
_O, geh'! Verliebt ja wie ein Käser bist du Mir."
„Ein Käfer! Ja, das glaub' ich selbst."
„Aber Herr Alsberg, es heißt: Was! Ich' glaub' du
bist
„Ja, ja— ganz recht. Ich glaub, du bist—doch, Käth­
chen, wenn’» ist, wie du mir sagst— was soll daraus werden ?"
, „Je nuij."
„Was heißt das?."
„Zu Ostern übers Jahr wirst du mich heuem."
„Früher, Elfe. Vor den Ferien!"
Im Nu faß Else aufrecht auf HÄ Bank, streckte ab­
wehrend beide Arme vor und starrte Alsbecg erschrocken an,
aber.er hatte seine ganze Ruhe und< Ueberlegenheit wieder­
gewonnen, nahm El r's Hand in die seine und blickte ihr
warnt in die Augen.
„Ja, liebe, liebe Else, was sollen wir uns wehr«»Wir
Müssen heiraten."
Else rückt« aus ihrer Bank zurück und sah sich nach dem
schwerathmenden Fenerwächter auf dem Throne um.
Keine Angst, Elfe, der Mann Wläst wirklich wie^ «in
Murmelthier."
JO nein, ich wollte ihw —"
.Zu Hllfe rufen? Mil Sie glauben, ich fei verrückt ge--
worden. Nie war mein Verstand klarer, nie mein Herz ge­
sünder als jetzt, und beide verlangen, daß ich verständig und
S" sich mit Siitert rede. Geben Sie mir Ihre andere Hand
noch— bitte, bitte! So! ÄH, daß ist angestehm, mir
ist, als ob Sie mir schön gehörten."
„Und mir wird angst und bange, mir ist, als wäre ich
gefarrqen."^,
„Das möchte ich ja, das Vögelchen einsangen, ohneVerm-
ruche M.Nchwerk/ e§ soff »u£l$ pfeife solM, KKcen.
Sie dem Vogelfänger zu. Elfe, als ich Sie zuerst sah, ge­
fielen Sie mir; als ich Sie kennen lernte, chatte ich Sie
gern: als Sie sich die kleifie Fist eröoertm, liebte ich Sie.
Wie Sie sich kopfüber in Gefahr stürzten, ohne alles Be­
denken, nur retten wollen— Mfe das war herrlich i Bei
kühlerem Blute mußte ich mir aber sagen: Schade um diese
Heißspornnatüren, fie gehen früher over später in ihren Wag­
nissen zu Grunde, wenn nicht ein Verständiger sie an ein
Wochen bindet, um, sie' zu allerlei Gärtem -zu lenken- Sie sind
ein Heißspom und ich der verständige Lenker, der Sie an ein
Fädchen binden möchte. Sie sehen, daß wir für einander be-
S mmk sind, und daß wir uns zu unseren Heil und zum
ohle der Menschheit heiraten müßen."
„Wenn ich antworten soll, dann lassen Sie erst meine
t änve los, ein gefangener Vogel singt nicht. Wissen Sie.
Aber Alsberg, daß Sie mich furchtbar erschreckt haben durch
Ihren Antrag? Ihretwegen bin ich erschrocken. Unglücklicher
Mann, Sie «ollen mich heiraten! Wünschen Sie sich das
nicht. Ich bin nicht zu heiraten, ich habe keinen Sinn für
Häuslichkeit und Ordnung, kein Pflichtgefühl, keine Discipun,
ich bin eine Zigeunernatur, eigenwillig, launisch, verichwende-
risch, chrgeizig und weiß nicht einmal, ob ich einenMmschen
lieben kann. Meinen Vater habe ich geliebt, aber ob für einen
andern Mann ein bischen Liebe übrig gebüeben ist-
„Lassen Sie mir den Rest, ich nehme ihn ungemessen.
JH sollte Sie nicht kennen? Ich weiß, Sie haben ein ver­
änderliches Herz, ja, Else, es ist sehr veränderlich, bald ist es
von Wachs, bald von Gold oder Krystall. Schenken Sie es
mir, es ist ein Herz, aus dem sich Schönes süMen läßt, und
ich verdiene es. Im Gegensatze zu Ihnen, kann ich nur
Lobenswerthes von mir sagen. Ich bin ein Philosoph, ein
tiefer Menschenkenner, ein geborener Erzieher von unendlicher
Geduld, habe Pflichtgefühl, bin zielbewußt, gleichmäßig Md
ordentlich, habe alle Eignungen für die Ehe und sonst noch
vortreffliche Tugenden, die ich verschweige um Sie nutzt zu
«drücken. Mein'Herz hat ko viel Liebe, daß es.sür Zwei aus­
reicht und weil 'ich zu alledem auch kein Egoist An, möchte
ich es mit Ihnen theilen."
„Guter A'sberg, ich möchte Ihnen gerne die Hand
drücken, aber ich traue mich nicht. Sagen Sie aufrichtig: sind
Sie nicht ein Bischen toll geworden?""
„Freilich k Durch Sie. Es freut mich,'daß Sie es Merken^
ein feineres Compliment konnte ich Ihnen nrcht machen. Else,
bin ich< Ihne» denn ftn Grunde der Seel« zuwider? Hassen
Si e WH A"
(KoilletzNntzfalgY.


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 15 ]
/
Äs. 12940 Wien, Samstag Neue Freie Presse,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ignaz, Jacob, Jenny Hahn geb. Gewitsch, Julius Gewitsch geben im
eigenen, sowie im Nampn sämmtlicher Angehörigen tief betrübt Nachricht von dem Ableben
ihres unvergesslichen und guten Vaters, Schwiegervaters,‘ Onkels und Grossvaters, des Herrn
Israel Gewitsch
welcher nach langer Krankheit am 30. August 1900 im 71. Lebensjahre sanft und gottergeben
entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. September um 10 Uhr
Vormittags vom Trauerhause: II., Fisehergasse 1, nach dem Central-Friedhofe (israelitische Ab­
theilung) überführt und dort in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Wien—Paris—Newjork, den 30. August 1900.
Kranzspenden werden im Sinne des theuren Verblichenen dankend abgelehnt.
Um stilles Jßeileid wird gebeten.
Statt jeder besondere n Metze.
Don
unsäglichem Schmerze tief gebeugt, bringen wir Hiemit im eigenen Namen, sowie
im Namen allet Verwandten zur allgemeinen Kenntniß, daß unsere innigstgeliebte, unvergeß­
liche Gattin, resp. Mutter, Tochter, Schwiegertochter, Schwester rc., Frau
Hermirre Singer Wolf.
Vice »Präsidentin des Leopoldftädter^^rauen-WoHltH^itigkeitS-BcrciueS und des Naiserin-
nach langem, qualvollem Leiden am 30. August I960 um S Uhr Abends im 35. Lebensjahre
nach IWhriger glücklichster Che in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. September d. I.
um 10 Uhr Vormittags von der Ceremonienhalle des Central-Friedhofes (Israel. Abtheilung)
aus zur ewigen Ruhe bestattet.
fl
Grich. Martha. Zella,
als Kinder.
Prof. Du. In»«« M-lf.
»a «eil geb. Wolf.
******
lU S-schwifler.
Prof. Richard Singer, Lurrau-Shtf rer Lrcrit-Äujlalt,
als Gatte.
virrcior Ludwig Wolf. Marie Singer,
' Soplsie Wolf,' als Schlviegermulter.
als Eller».
kSZKd
Mar Kett.
rtlsnr Weiß,
rttzold Singer,
Mar Singer,
Ma
Mfe Wolf ycb. Meyer.
»Mt Wiener geb. Singer.
Pantine Singer,
al« SsMgcrinnm.
ar Wiener,
als Schwäger.
Sämmtliche Nrlfrn und Nichte».
Wrn stiffes Werteiö wivö gebeten.
1«m
Weltberühmtes Kahnwasser
Dank seiner aromatischen und-
antiseptischen Eigenschaften
UEBERALL ERHÄLTLICH
Adressen i
aller Berufe und Länder zur Versen­
dung von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adrcssen-Bureau Josef
Rosenzweig& Sohne, Wien, I.,
Bäckerstrasse 3. Tel. 8155. Prosp. freo.
Unterrichts-Zeitung.
Der internationale Congreß für das technische
Unterrichtswesen in Paris.
Paris, im August.
Die Section für das gewerbliche Unterrichtswesen er­
öffnete ihre Berathungen mit einem Referate von Mlle.
Toussaint, das den gewerblichen Fachunterricht für Mäd­
chen behandelte, welche Unterweisung in Frankreich in den
letzten Jahren durch die Errichtung berEeoles profession-
nelles oder Ecoles pratiques de commerce et d’industrie,
wie sie auch genannt werden, entert bedeutenden Auf­
schwung genommen hat. Diese Schulen werden von Ge­
meinden. Vereinen oder auch vom Handelsministerium er­
richtet und nehmen Schülerinnen schon im Alter von Wölf
Jahren an. Der Lehrplan jeder sokhen Anstalt weist zwei
Äbtheilungett aüf: die eilte für die allgemeine, die andere
für die eigentliche fachliche Ausbildung, wobei aluf die
Vermittlung der nothwendigsten kaufmännischen KennMisse
neben Zeichnen und Handfertigkeits-Unterricht das Haupt­
gewicht gelegt wird. Der fachliche Unterricht richtet sich aber
auch nach dem Standorte der Schule, d. h. nach den in
der betreffenden Gegend vorherrschenden Erwerbszweigen;
am häufigsten ist jedoch die Unterweisung im Nützen, Zu­
schneien, Sticken, im Anfertigen von‘ Fächern, Gravir-
arfieisen, Kupfer- und Lederarbeiten, sowie in der Anferti­
gung künstlicher Blumen. In mehreren Schulen wird auch
das Reinigen und Ausbessern der Wäsche gelehrt, sowie
Kochunterricht ertheilt. Der Unterricht bezicht sich aber stets
auf die Herstellung der ganzen Arbeit und nicht, wie dies
so häufig geschieht, auf die Anfertigung nur irgend eines
Theiles demselben. Die Lehrpersonen der Anstalt üben in
den schulfreien Stunden das betreffende Gewerbe, das sie
lehren, selbst aus, um sich stets bezüglich aller Fortschritte
auf dem Laufenden zu erhalten. Vormittags wird der
theoretische Unterricht ertheilt, Nachmittags wird in den
Werkstätten und Ateliers gearbeitet, Achnliche Anstalten
sind nach französischem Vorbilde auch schon in anderen
Staaten errichtet worden, Md sind die Unterrichtserfolge in
der Attsstelluna auf dM Marsfelde (Gruppe L Classe 6),
zu sehen. Die- Ecoles professiomielles tragen. wesentlich
Zur Erwerbssähigkeit des weiblichen Geschlechtes bei, und
der Congreß sttmmte daher auch den Maßnahmen zu,
welche die Referenlin zum Schlüsse bezüglich der Ausge­
staltung dieser Anstalten vorschlug. Bezüglich der allge­
meinen Ausbildung wünschte sie |üe Aufnahme einiger
Fremdsprachen in den Lehrplan, bezüglich der fachlichen
Ausbildung eine noch engere Verbindung zwischen. theoreti­
scher und praktischer Unterweisung und die Förderung der
eigenen Initiative der Schülerinnen im Hinblicke auf die
Erfindung neuer Kunstformen; sie befürwortete ferner die
Herstellung eines engeren Contactes zwischen den Schul­
werkstätten und den großen Fabriks-Etablissements, um
stets allen neu auftauchenden Geschmacksrichtungen gleich
folgen zu können.
Das zweite Referat wurde von dem Gen'eval-Jn-
spector der Kunstgewerbeschule, Mr. Jacquemart, erstattet;
es bezog sich auf die Ausbildung der Lehrkräfte für den
gewerblichen Unterricht. Der Referent begann Mit dem
Hinweise darauf, daß es wol nicht nöthig fei, für die
theoretischen Disciplinen an diesen Lehranstalten eigene
Lehrkräfte heranzubilden, da auch die Lehrer anderer
Schulen sich leicht in ihrem Unterrichte an die speciellen
Bedürfnisse der gewerblichen Anstalten, werden anpassen
können n wol aber „sei dies für die praktischen Fächer noth­
wendig. Hiev handle es sich um das praktische Geschick,
sowie um eine gewisse pädagogische Begabung des Lehren­
den, ohne welche er keine Erfolge erzielen könne. Für den
höhereit gewerblichst Unterricht wähle man mit Vorliebe
die Lehrer unter den Ingenieuren/ sowie unter Architekten
und Chemikern großer! Etablissements aus, die sich in
kurzer Zeit zu tüchtigen Lehrern qualificiren. Schwieriger
jedoch gestalte sich die Beschaffung der Lehrkräfte für den
mittleren und niederen gewerblichen Unterricht, weil sich
demselben wegen der geringeren Besoldung nicht so viele
in der Industrie thätige Personen widmen wollen^ Das
Handelsministerium, dem diese Schulen unterstehm, hat
daher an der Ecole nationale d’arts et metiers zu Chalous-
sur-Marne einen eigenen Curs zur Heranbildung von Ge-
werbeschullchrern eingerichtet, nach dessen Beendigung sich
die Candidaien, da sie daselbst unentgeltlich verpflegt wer­
den und überdies Stipendien echalten, verpflichtenmüssen,
min destens sichen Zcchrs an einer staatlichen Anstalt zu
1. September iÖOO
»eite ix>
Abbazia- Seebad.
Curanstalten im Betriebe der
Wagoiis-Lfts-Gesellschaft.
Strandseebäder Angiolina und Slatina.
Hotels ersten Banges Stephanie und Qüar-
nero, Dependancen und Villen.
Neu eröffnet: Speise- Terrassen und
, Restaurations-Gärten.
Französische und Wiener Küche. Zn jeder Stunde L xrix fix« oder
ä la carte.
»Mäßige Ureife.
Den Gästen der Cnranstalten wird eine Preisermäßigung für die
Seebäder zugestanden. 15599
Geschäfts-Ablösung!
Ein Hevrenkleider-Etablissement. seit zwanzig Jahren bestehend,
mit großem Kundenkreis aus der besten Gesellschaft (nur Cassakunden),
Erzeugung nach Maß, auf dem.gangbarsten Posten Wiens. Parterre-
Local, großer Saal, vier Oeffnungeu, Spiegelscheiben, luxuriös ein­
gerichtet, mit elektrischem und Gaslicht, Wasserleitung, Telephon, werth-
vollen Lustern, Spiegeln,-Teppichen, einer feuerfesten Kasse, Copir-
preffe, rückwärtigen drei großen Räume» mit Ausgängen nach Bedarf,
Atelier, Probir-Salon, Comptoir, durchwegs sehr coinforlabel ein­
gerichtet/ Zins pro Jahr, Alles inbegriffen, fl. 2000— derselbe ist bis
November bezahlt— um sehr billigen Preis abzulösen und sofort
zu beziehen. Waarenlager und Ausstände müssen nicht übernommen
werden. Reflectai len mögen ihre Offerten an I. Dannebcrg, Wie«.
I.» Kumpfgassc V, richlen. 16W7
Caroline Szäntö’ 8
mit dem Rechte der Oeffentlichkeit ausgestattete
Mmt-Mks- u. Km'gerschule für Mchen Eeusmiit)
Wien, II. Be*., Schiillerhof.
Daran schließen sich Fortbildungs-Ciirsc.
- 91. Schuljahr.
Das Pensionat befindet sich bis iS. Ssptsmdor Vüslan, Badener-,
Strasse Nr. SS.
BEUT Setanlbefflnn am iS. September. "JB8 14565
wird als absolut reines, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heikliche» Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugt« und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
-- empfohlen.. 16209
In */, Kttck-, KU»- «n> V. Kila-Das-n.
Depots in den meisten Spezereiwaaren -Handlungen*
Fabriks- Niederlage«:
Wien, I. Bezirk, Weiliburggasse 29*
'Kärntnerstrasse 2 (Iqaitable-hlai»).
Jos. Küfferle& Go.
wirken. Zur Aufnahme in diesen Curs, in welchem theore­
tischer und praktischer Unterricht ertheilt wird, ist eine
Prüfung nothwendig. Ein ähnlicher Curs zur Heran­
bildung von. Lehrerinnen für die weiblichen gewerblichen
Fachschulen besteht in Havre: auch hier werden die Can-
didattnnen, die in allgemein bildenden Fächern, im
Schnittzeichnen, Sticken, Wäsche-Ausbessern U. s. w. Unters
richt erhalten, durch zwei Jahre auf Staatskosten verpflegt..
Der Referent betonte, daß sich diese Art der Ausbildung
von Lehrkräften für gewerbliche" Lehranstalten bislang
bestens bewährt habe.
Das dritte Referat erstattete Mr.- Balah Jnspectot
der Handels- und Gewerbeschulen, über die Einrichtung
der Lehrlingsschulen.. Es sind dies nach dem Gesetze vom
11. December 1880 von den Gemeinden oder Departe­
ments erhaltene Schulen, die den Zweck haben, bei den
jungen Leuten, die sich irgend einem Handwerk widmen^
die notwendige Geschicklichkeit, sowie bestimmte technische
Kenntnisse auszubilden. Es dauerte ziemlich lange, che
ditzse Schulen errichtet wurden, und es mußte erst ein
bedeutendes Zurückgehen des französischen Handwerkes
constatirt werden, bevor man an ihre Gründung schritt;
endlich aber sah dran ein, daß auch der Staat ein großes
Interesse an. der Heranbildung tüchtiger LehrÄngd haben
müsse, weil nur auf diese Art der Industrie entsprechende
Hilfskräfte zugeführt werden können. Neben den allge­
meinen Lehrlingsschulen bestehen in Frankreich auch solche
für specielle Zweige, wie für Schuhmacher in Paris,
Nancy und Bordeaux, ferner für Schneider, Friseur^
Typographen und Andere ipchr. Der Referent- gab nun
dem Wunsche Ausdruck, büß diese Schulen und Curse
eine möglichst große Ausdehnung und Vervollkommnung
erfahren mögen, denn die Früchte der daselbst ertheilten
Unterweisung würden sich gar bald in der Industrie und
im Handwerke zeigen. Die Lehrer für solche Schulen, die
auch das Handelsministerium subventionirt, werden" am
besten unter den ehemaligen Schülern der niederen Ge­
werbeschulen ausgewählt. Die Anfertigung der für diese
Anstalten nöthigen Werkzeuge besorgen die Ecoles d’arts
et metiers, und da nebst der Gemeinde auch die Leitungen
der großen Fabriken zur Bezahlung der Lehrkräfte ber-
S, so sind die dem Staate durch Errichtung solcher
:n und Curie erweisenden Kosten ganz geringe.''


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 16 ]
'poiüff’lO
Wien, Samstag
Nene Freie
1. September 1900
Nr. 22910
cx
Maria Lotterer
als Mutter Emil Lederer, Dr. Julius Lederer
und August Lederer als Brüder^ Hermine Löwy geb. Lederer und
Louise Uililtann geb. Lederer als Schwestern geben im eigenen Namen,
!M Namen der minderjährigen Kinder Carl und Märguerite, sowie der
übrigen Verwandten gramerfüllt und schmerzgebeugt die traurige Nach­
richt von dem Ableben des Herrn
Richard Lederer
welcher am 30. August 1000 nach kurzem Leiden im 46. Jahre
seines dem Wohle der Familie und rastloser Arbeit gewidmeten Lebens
verschied.
Die sterblichen TJeberreste des Verewigten werden am 2. Sep-
/tember, präcise 10 Uhr Früh, vom Tratterhause: Prag, IL, Leih­
amtsgasse 9, zum Staatsbahnhofe und von hier nach Gotha überführt.
Prag, 31. August 1900.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Statt jeder besondere« Anzeige.
im eigene» und im Namen seiner Kinder Itatrtlle und
chricht vom Ableben seiner innigstgeliebten, unvergeßlichen
Gattin, bezw. Mutter. Frau
t-j Emma Freischberger geb. Winkler
welche nach langer Krankheit am 31. August 1900 im 27. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichene» wird Sonntag den 2. September. Vor­
mittags um 10'/, Uhr, auf dem Central-Friedhofe sisrael. Abtheilung) zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Wien, am 1. September 1900.
Leopold Fveischdergev and /ran, Aloi« Winkler und Fra«,
alz Schwiegereltern. als Eltern.' 1C079
Stnauurl Winkler na» Fra», Aiegfriek Winkler. Herrin»«« Winkler tmi Frau,
Arnold Mmkler, Pani« Kengyel ged. Winkler, Ango Winkler. Gokqr Winkler.
als Geschwister.'
sämmtliche Gnkel, Tante», Zchwiigrr und Kchwägerinnen. U offen und Nichten.
. .im■.■— ■■■—
Vom h. k. k. liastflessohtilrAthe oonoesaionlnes Ä
Knaben-Pensionat Urbach,!
reoos Wien, II.*, Vereins* asse ».
Eröffnung 1. septeubei leoo. Sprechstunden täglich
von 9—11 Barm, und 3—5 Uhr Nachm.
I
J
schöne. aroßbeerige, versendet franco gegen
Nachnahme von st. 1.90 per S-Ki!o-Ki>tchcu
H. Amort, Meran, Tirol. 16015
Füi*
B, woll-Weliereien.
Durchaus energischer tüchtiger
Webermeister, Absolvent einer höh.
Webschule, lOjähr. erfolgreicher
Praxis in Weiß- u. Buntweberei,
bestens vertraut mit Wechs.- und
Revolv.- Stühlen, Schaft- und
Jaquard-Maschinen, sucht, gestützt
auf beste Zeugnisse und Referenzen,
Stelle als Stütze des Directors,
als Saal- oder selbstständiger Ober­
meister, bei bescheid. Ansprüchen.
Gest. Anlräg? werden unter
„Energisch“ an Rudolf
Masse, Augsburg, erbeten.
15738 Ein alt- «. Vefircnvmmirtes
ein großes Etablissement I. Ranges.
in einer Verkehrs- und industricreichen
deutsch-'österr. Stadt, in der Frequenz von
Jahr zu Jahr steigend, Jadresumsatz
96= bis 100,000 fl., ist wegen Zurückziehung
vom Geschäfte zu verkaufen. Nur Selbst
kiiufcrn ertheilt Auskunft das concess
Realiläten-Beckehrsbureau von Gustav
Stemel, WirthschastSrath in Linz a. D.
Dsrftaui» des LeopoldftSdter Krane«.
—gkrttS-Verrlnr« und Saisevtu- Sltfabeth-
Lehrmädcheuhortes gibt hiemit tiesbetrübt Nachricht von
dem Hinscheiden seiner hochverehrten Bice-Präsidentin Frau
gerwiiio Singer.
Düs Leichenbegängniß findet «« 8. September 190 t),
10 Uhr Vormittags, vom Central-Friedhofe aus statt» und
werden die verehrten Vekeinsmitglieder gebeten, unsere»
verdienstvollen Vrce-Aräsidentin durch zahlreiche Betheiligung
am Leichenbegängnisse die letzte Ehre zu erweisen.^
Wien, September 1900. isms
iwirb geboten an einem nachweisbar ren-Z
ö labten» alten» solide« Unternehmen in!
»Wien mit rirea 50,000 Golde«. z
$ Anträge per sofort «nter „Altes 0e-f
Isehäft V. K. 1459“ an Haasrnstein
r Vogler. Wien, t m X
1330
^ahdEnvelope/.
beste BKliÜ'i'AVliilKiü unu Uüu vidr.iS
TliYER& HARDTM 0 TH, WIE»,
I., Kärntnerstrasse 9, Ecke Weihburggasse.»
Man Mhte.&nf obige Fabriksmrke und die Benennung „Margaret
Mül“, um durca ähnlich klingende Namen nicht getäuscht zu werden.
25 Auittichuunge», Khrrndiglomr, goldene u. sllb. Medsilleu.
1«SS
Fabrik feiner anit
Nt-nm InfiWNw
E. Lichtwitz& C ie-
kais. u. königl. Hoflieferanten,
Troppau (Öcsterrekhiseh-Scblesien), Zveigkns in Bordeaux,
empfehlen: AlUseh, Getrefdefcümffiel, Ec kan 00»
Chartreuse, Mönchliqueur, Aalsette, Caeae h la Vanille.
CuraqaOjCuraeao triple see, Mocca, Peppermtnt, Sherry:
Brands, Vanille, Ebereschen etc.
Neuheit:
Bordeauxpunsch, russische (Arac) Punsch• CrfSme,
Ananaspunsch etc.
Feinster sehles. Gebirgshlmbeersaft, franz. Grenadine.
Der folgende Redner, Mr. Delmas, Inspektor des
snsschen Unterrichtswestns, verbreitete sich über die ge-
ckuchm Fortbildungsschulen. Er begann mit der Be-
rkung, daß das industrielle Bildungswesen von Jahr
Jahr einen immer größeren Aufschwung nchme, und
ß der diesbezügliche Unterricht in Tages- und Abend-
cken ercheilt werde. In dm Tagesschulen wird die theo-
ksche und praktische Unterweisung irr demselben Locale
heilt, in der Abendschule hingegen befaßt man- sich blos
t dem theoreüschen Unterricht, da de« praktische, während
i Tages in den eigentlichm Werfftättm erfolgt, wo der
ige Mann' die für sein Gewerbe nothwendige Geschick­
test erlangt. Um nun die jungen Leute auch für die
lendschule, die eigentliche gewerbliche Fortbildungsschule,
gewinnen, muß der Unterricht daselbst möglichst inter-
ctnt gestaltet werden. In einzelnen Ländern enthält schon
: Lchrvortrag die Bestimmung, daß der Lehrherr ver­
achtet ist, seinen Lehrling in die Fortbildungsschule zu
men. Wo dies aber nicht der Fall ist, müssen andere
ittel angewendet wecken, um bett Schulbesuch zu steigern.
» müssen Geldpreise und Stipendien für die fleißigen
chüler ausgesetzt wecken, denn man kann in den geweck­
ten Fortbildungsschulen gerade so wie in den kauf-
inNischen die Beobachtung machen, haß der Besuch zu
ginn des Schuljichres ein guter.ist, daß er ssich aber im
nlaufe desselben stetig vermindert. Auch dieser Referent
hrte nur als Hauptgrund des Wechten Besuches den
tterricht in den spatm Abendstundm an, und wmn
nge Schüler trotzdem bis zum Schlüsse des Schuljahres
shalten, so geschieht dies lediglich deßhalb!, weil sie da-
rch die Anwartschaft aus Preise erlangen. Man sieht
her, daß diese Preise ein Wichtiges Mittel sind, um das
llteresse der Schüler bis zum Schlüsse rege zu erhalten,
-r Referent schlug schließlich vor, am Schlüsse der Curse
cüfunäen zu veranstalten und Zeugnisse zu ertheilen,
ckche Einrichtung die Schüler vielleicht auch zu regerem
Hulbesuche aneifern würde. Merdings müßten Jenen,
whe diese Prüfung bestehen, gewisse Rechte vor Anderen
rgeräumt werden; man könnte vickeicht von Jedem, der
Mer wecken will, ein solches Abgangszeugniß ver­
letzte
MV
die zu ergreifenden Maßnahmen, um die Schüler der
iieol68 pratiques d’industrie bis zum Abschlüsse des voll­
ständigen Studicnganges daselbst zu belassen, da zwar viele
Eltern ihre Söhne diesen Anstalten anvertrauen, sie aber
nur so lange dort lassen, bis sie eine Stelle gefundm
haben. Viele Eltern wissen aber nicht, daß diese Schulen
ihre Absolventen mit^ solchen Kenntnifferi entlasst!!, die sie
sofort in den Stand setzen, sich selbst ihr Brot zu ver­
dienen. Den Gmnd nun, warum so Viele die Anstalt vor­
zeitig verlassen, sieht der Referent darin, daß diese Schulen
Und deren Einrichtungen noch zu wenig bekannt sind und
daß immer noch in weiten Kreisen die Ansicht verbreitet
ist, man könne ein Handwerk oder ein Gewecke nur in
der Weckstätte selbst erlernen; eine Schulbildung sei hiebei
ganz überstüssig. Man müsse daher diese Schuleinrichtungen
mehr ins Volksüewußtsein dringen lassen; dazu können
auch am Schluffe des Schuljahres veranstaltete Aus­
stellungen und Preisvertheilunaen wesentlich .beitragen.
Aber auch der Besuch der Schule muß ein langer an­
dauernder wecken; von 1 eintretenden Schülern bleiben
höchstens 30 bis 40 bis zum Schluffe des dritten Jcchr-
ganges; auch muß den Zeugnissen der Ecolos pratiques
d’mdustrie ein größerer Werth beigelegt werden. Im All­
gemeinen gibt es an diesen Anstalten zwei Kategorien von
Schülem: die Einen, die sich für eine weitere Studien­
laufbahn an höheren gewerblichen oder technischen An­
stalten vorbereiten, und' die Anderen, die sofort nach dem
Verlassen der Schule in eine WerkstäNe eintreten: diese
sind es, ivelche die Schule.schon, nach 1 bis 2 Jchren vev-
lassen, weil sie wenig Geschmack am Studium finden und
recht bald Geld zu verdienen trachten.. Viele Eltem sind
aber'auch nicht im Stande, chre Kinder bis zum 16. oder
17.- Lebensjahre in der Schule zu belasstn. Mr. Lebois
gibt nun die Mittel an, um diese Zustände zu bestem.
Nebst der den Wem beizubringenden Ueberzeugung von
der Wichtigkeit der Schule muß man ihnen auch die Ge­
wißheit verschaffen, daß ihre Söhne nach Wsolvirung des
ganzen Jahrganges gute Stellungen finden weckm; zu
diesem Zwecks muß> die -Wulleituna stetige Beziehungen
mit den Jndustriellm untechalten und sie ssür die AckeNen
der Schüler Zu interessiren suchen; es düfien ferner die
Ansprüche an die Schüler nicht zu hoch gespannt wecken.
»W«VW iüa fe Wer BMung die WOMt-
Einwirkung des Schulleiters auf die Schüler von bestem
Einflüsse stm. Dem Abgangszeugnisse müsst ferner ein
großer Werth beigelegt werden» und seien die Industriellen
zu veranlassen, nur mit solchen Zeugnissen versehene Ab­
solventen aufzunehmen; die Absolventen sollten auch bei
Staatsanstellungen, bei Eisenbahnen, im Post- und Tele­
graphendienste besonders berücksichtigt werden. Am Schlüsse
des Schuljahres könnten auch Geldpreise vepcheilt wecken»
aus dem Verkaufe der in den Schulen selbst angeferügten
Gegenstände könnten diese Ausgaben gedeckt werden. Zum
hesstren Besuch dieser Schulen wücken aber auch Stipen­
dien beitragen, da viele Zöglinge auch deßhalb vorzeitig
die Anstalt verlassen, um ihre armen Eltern durch irgend
einen Erweck zu unterstützen; auch die Eltem würden
dann ihre Kinder geme länger in dev Schule lassen, webn
sie wissen, daß ihnen dies keine Kosten verursacht. Es
gibt auch einzelne Anstalten, die von, ihren Schülem bei
ihrem Eintritte einen Revers der Eltem verlangen, in dem
sich diese verpflichten, das ihrm Kindern; erlassene Schul­
geld zurückzuerstatten, falls sie die Schule vor Beendigung
ihres Studrenganges verlassen; allein man hat dieses
System wieder fallen gelassm, weil die Eltem diesen Ver­
trag meist nicht beachteten und weil auch Umstände hin­
zutreten könnm, die es nicht möglich machen» von den
Eltern eine solche Rückzahlung zu veklangm (Tod des
Vaters, Uebersiedlung u. s. iv.).
Der Referent faßte zum Schlüsse seine Vorschläge be­
züglich eines regelmäßigen und normal andauernden
Schulbesuches zusammen: Die Schule muß gut eingerichtet
unv mit allem für die prakttsthe Unterweisung Nöthigem
versehen sein; die Eltem müssen von der Nützlichkeit der
Anstaltm überzeugt werden und die Zusicherung erhallen,
daß ihre Söhne sofort nach dem Verlassen der Anstast gut
placirt werden; dem mtt einem Abgangszeugnisse ver­
sehenen Absolvmten muß bei Stellcnbeweckungen unter
sonst gleichen Umständm vor anderen Beweckem der Vor-
zUF eingeräumt wecken; die Schüler sollen nicht uüer-
vücket und durch am Schlüsse des dritten Jahrganges zur
Bertheikung gelangende Prämien zum Ausharren in der
Schule bis zu« Schlüsse veranlaßt wecken. Die Vcrsmum-
lung stimmte dm aufgeMten Thesen zu, worauf der
internationale Congreß für das technische UlttencichtZwesen
geWrM wurden. Ludwig Fleischne^


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 17 ]
. Nr* 12940 Wien, Samstag ■_ Neue Freie Fresse« 1, September 1900 Seite 1?
t
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, gibt Frau Marianne Haas geb. Mayer in
ihrem und im Namen ihrer Kinder Berta und Robert sowie der übrigen Angehörigen
das Hinscheiden ihres zärtlich geliebten Gatten und Vaters, des Herrn
Dr. jur. Robert Haas,
Rechtsanwalts, Componisten, Vorstandsmitgliedes des W. M.-Ges.-Ver.,
bekannt, welcher am 30. August 1900 um 3 UA Uhr Nachmittags, versehen mit den
heiligen Sterbesakramenten, im 36. Lebensjahre in Maria-Schutz am Semmering nach
langem qualvollen Leiden selig im Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Sonntag den 2. September 1900,
Nachmittags 4 Uhr, von der Beisetzkammer der Pfarrkirche in Grinzing aus auf dem
Friedhofe daselbst zur ewigen Buhe bestattet.
Maria-Schutz am Semmering, den 30. August 1900.
Coums-Ausschttibnng.
Bei betn Gfnbtratfje der Landeshauptstadt Bregenz (Vorarlberg)
gelangt dw Stelle des
Stcrdt-Secvetävs
zur Besetzung.
Die Stelle ist mit dem Bezüge von 3400 K. verbunden und
wird für das erste Jahr provisorisch verliehen. Bei zufriedenstellender
Dienstteistung erfolgt die definitive Besetzung unter Regelung des
Gehaltes und Pensions-Anspruches.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein müssen,
wollen ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen
Verwendung, Zeugnissen über die vollendeten juristischen Studien und
die mit Erfolg abgelegten, theoretischen, juridischen Staatsprüfungen
oder das erlangte Docsorat der Rechte, womöglich auch über die
praktisch-politische Prüfung und mit eitlem ärzt ichen Zeugnisse ver­
sehenen Gesuche bis 30. September d. I. bei dem Stadtrathe
Bregenz einreichen. 15804
Bregenz, am 22. August 1900.
'' "0'. Der Bürgermeister: I. Hrrtev.
Hotel in Golling.
Ich beabsichtige, auf meinen Baugründen in einer der
schönsten Lagen ..-> ... .... ....... issss
Öolltngs bei (Salzburg
ein Hotel zu erbauen und am 1. Mai 1902 zu eröffnen. Das
Hotel kommt frei zu stehen, mit großer Terrasse und Aussicht
auf den hohen Göll, das Piuntauthal und den Paß Lueg.
Da ich das Hotelgeschäft nicht selbst betreiben will, so
suche ich einen tüchtigen, kapilalskräftigen Pächter oder Käufer,
eventuell würde mich beim Geschäfts auch betheiligen. Pläne über
Größe und EMtheilung zur Verfügung.
Nähere Auskunft und Ädreffe im Ank.-Bur. dieses Blattes
Grittidzerstüliilimg
und
de« 10., 11., 12. September 1900
des landtäflichen Großgrundbesitzes
pichelho/en (pichelschloss), Velden, phlen
(ca. 2000 Joch), verkäuflich ist Folgendes: Felder, Wiesen, Wälder,
Alpenweide, Fischteiche, Fifchwässcr, eigene Hochwildjagden
und Bauplätze. Hotel-Cnrpension und Nebeng-bäude mit 70 ein­
gerichteten Zimmern in geschützter Lage. 882 Meter Seehöhe.
Stallung, Gärten, Wasserkraft von 2 Seiten. Bretter- und
Circularsäge u. Dreschmaschine, starke Wasserkraft mit viel Quellen-
wasser, auch für Holzschleiferei geeignet, nächst der Reichsstraße.
Obiger Besitz liegt 1b Minuten von der Bahn, 10 Minuten vom
Markte Neumarkt in Steiermark (berühmter Luft- und Höhen-Curort),
immun gegen Tuberculose, für Sommer- und Winter-Curen mit
auffallend schönen Heilerfolgen. Vorverkäuter nicht ausgeschloffen.
Anfragen: Verwa tune Pi$he!sc loss b:i Neumarkt, Steiermark,
ofcec ftp. Brandstetter in Friesach, Kärnten. 15504
Wedcrcteuv
fortschrittlicher Richtung, mit ca. Oe. W. fl. 15,080, welcher sich gleich­
zeitig an einer gutgehenden Druckerei betheiligen will und ein gut
eingeiührtes Provinzblatt erwerben kann. das Blatt findet bedeutende
Unterstützung und wird in Kürze täglich ericheinen, wird gebeten,
Offerten unter „Streng solid 5fr. 1005“ an das Annoneen-
Bureau Zitier, Wien, VII/2, Mariahilferstraße Nr. 62. einzusenden.
Anonym nicht berücksichtigt. 15504
K. k. xm. Eismbahu WenMMg-Schkeeberzbchu.
Auszog aus dem Sommer-Fahrplan.
Kittig crö 1. War 1900.
Abfahrt von Hauptzollamt und von Wie« E. W. Ä.-
(letzteres fett gedruckt):
Laos, 5-181 Frllh nach Aspang, Gutenftei« und Hochschneebcrg (beschleunigter
Bergniigunasiua). verkehrt bis 8. September nur a» Sonn- und Feiertagen.
0-30, 7's«>, 7-10 Früh, 10 49, H ü« Vorm.. .140, 3‘50 Nachm., 8 38.
6-5« Abds. nach Aspang. Raab, Oedenbnra, SzarazbLin (EiskNftadt),
Hainfeld, Gutenstcin, Puchberg a. Schbg., Hochschneebcrg, Baden Biabuet
(Localbabn).
8'10*. 8-351 Borm.. 2-301 Nach«, nach Wr.-Neustadt, S'.IO Nachm.
4-03 tt Nachm., 8-40*, 9-051 AbdS. nach Sollenau, 2 001 Nachm,
nach Traiskirchen.
0-00, 7- 28, 7-35 Früh. 8 81, 10-27, 1152, 12-00 Borm., 12«, 248,
2 5Ö, 4 09, 4-17, 5-26 Nachm., 7 23, 7 31, 810, 8-18 Abds.,
10‘JiO Nachts nach Kl.-Schwechat (Kaiser-Ebersdorf, Fischamend und
Mannersdorf).
8 54. §'40 Vorm., 118, 2'8Ü, 5 42 Nach«., 9 471° und 10'20 Abends von Haupt-!
zollamt nach Wien E. W. A.
Ankunft i« Wien E. W. A. und in Hauptzollamt (ersteres
fett gedruckt):
7- 2« Früh, «-38, 6-54 Abds. von Sollenau.
8- 33, 8 43 Borm. von Aspang, Hainseid, Gutenstel«, Puchberg a. Schbg. und
Baden Biaduct (Localbahn).
0-22. 933 Vorm, von Oedenburg und SzärazvLm (Eisenstadli.
12 37, 1-V8 Nachm, von Raab, Oedenburg, Szärazväm, Baden und Wr.-Nen-
stadt, an Sonn- und Feiertagen auch von Asvang.
2-04, 2 13 Nachm, von Aspaug, Gutenstein, Hainfcld, Pnchberg a. Schbg. und
5-22,^5§3^>!achm^, 8-53, 10-06 Abds. von Aspang, Gntenstein, Hainfeld, Raab,
Oldenburg, Szärazvam (Eisenstadt), Puchberg a, Schbg., Hochschneeberä
und Baden Biaduct (Localbahn). t
5-041 Nachm, von Biedermannsdork, 8-40 1 Abds. von' Wr.-Neustadt,
0-20> und 9 391 Add«. von Sollenau. 11-151,11-251- Nachts von
Gutenstein. Hainfeld, Puchberg a. Schbg. und Hochschneederg.
7-14, 7-21 Früh, 8-27, 10-1«, 11-21, 11-29 Born,, 12-52, 2-2«, 2-35,
3 4«, 3 58. 5-10 Nachm.« 47, 6 54, 8-48, 8 55 «bds., 10740.
11-301 Nachts von Kl.-Schwechat (Kaiser-Ebersdorf, Fijchamentz und
MannerSdors).
6 40 Früh, 10 '36 Borm., 3'30 Nachm., 6'20 Abds. von Wie» E. W. A. nach
Hauptzollamt.
Direkte Wagen und AbonnementSkarten zwischen Wien S. SS. St.,
Hauptzollamt und Oedenburg R. Oe. E. G,
Näheres ist den bezüglichen Placaten zu entnehmen.
Anmerkung:*— Stur an Wochentagen. 1— Nur an Sonn- «nd Feiertagen,
11— auch an deren Vortagen. 1491
Iagdverpachtung.
Die Gemeindejagd in Puchberg a. Sch., welche eine Hoch»
gebirgsjagd ist, mit Gemsen, Hoch- und Rehwild, schöner Auer- und
Birkhai njagd und Niederjagd, wird am Donuerstag den 20. Sep­
tember, Vormittags 10 Uhr, >m Sitzungssaal« der k. k. Bezirks»
hauplmannschaft Neunkirchen in öffentlicher Feilbietung verpachtet.
Das Jagdgebiet besteht aus den Katastral-Gemeinden:
1. Rohrbach i. Gr., anschließend an den Gans- und Schneeberg.
2. Puchberg a. Sch., mit seiner Ausdehnung bis zum nördlichen
Grafensteia am Schneeberg.
3. Stolzenwörth. Der ganze Jagdpacht-Complex beträgt 8269
Hektar 61 Ar.
Pachtbauer drei Jahre.
Ausrufspreis 1600 Kronen.
Durch die Schneebergbähn ist es möglich, bis zum Einstieg in
den nördlichen Grafensteig zu fahren und daher die Gemsjagd bequem
zu erreichen. Jagdlustige werden hiezu eingeladen.
Puchberg a. Sch., am 25. August 1900. 15321
Das Bürgermeisteramt.
Die neue Prüfungsordnung für Neuphilologen
in Württemberg.
Gegen di/ bisher geltenden Vorschriften wird die neue
ivürttemberg'sche Prüfungsordnunsf für die Candidaten des
(ealistischen Lehramts sprachlich historischer Richtung als Fort-
schritt bezeichnet. Es gab bisher zwei Elasten von Lehrern, Pro­
fessoren und die „n i e d e r geprüften" Reallehrer, deren Vor-
lildung verschieden war. Das Reallchrer-Examen ist wie das ent-
prechende humanistische „Präceptorats-Examen" abgeschafft. Von
>cn Sprachlehrern wird jetzt Sprachgeschichte und Kenntniß alter
Kteratur-Denkmäler gefordert. Weiters ist ein Probe jähr ein-
seführt, daneben eine mathematische Ergänzungsprüfung. Die
christliche Abhandlung ist in deutscher Sprache abzufassen, hin­
gegen wird beim Hauptexamen Dictat, Uebersetzung aus der
Fremdsprache ins Deutsche und umgekehrt, sowie ein freier Aufsatz
n der Fremdsprache verlangt. Fachmänner, wie z. B. der
Tübinger Professor Vöretzsch, finden die Neuphilologen gegenüber
en Altphilologen sehr überlastet. Der Neuphilologe hat Deutsch,
französisch. Englisch als Hauptfach, daneben Geschichte oder
Geographie. Bei der zweiten Dienstprüfung hat er einen deutschen
lussatz, eine schriftliche Prüfung in Arithmetik und Planimetrie,
me mündliche in elementarer Physik zu bestehen und Fertigkeit
n Freihandzeichnen nachzuweisen. Wie solch ein Neuphilologe in
ie Tiefe dringen, sich als Specialität in modernen Sprachen aus-
ilden soll? So erhält man Clasienlehrer, aber nicht Fachlehrer,
das soll wol den Landschulen zugute kommen, daß der Lehrer
es Französischen auch Deutsch, Geographie, die Elemente der
Zhysik unterrichten kann?
Man macht es zwar den Altphilologen in Württemberg
icht viel leichter, auch diese müffen aus allen Fächern zur Noth
nlerrichten, aber man legt ihnen außer ihrem Hauptsache und
m obligaten Ergänzungsfächern nicht Prüfungen auf, sondern
ützt sich im Bedarfsfälle auf das Abitunenten-Zeugniß. Die
Mathematiker und Naturwissenschaftler müffen wiederum Er-
inzungsprüfungen in Französisch und Englisch bestehen.
Nun, das Französisch oder Englisch, welches die schwäbischen
>kathematiker lehren, dürfte nicht ersten Ranges sein. Daß auch
m lateinlosen Realschülern, wenn sie eine Nachtragsprüfung im
item leisten, die Berechtigung zum neuphilologischen Lehramtc
igestanden wird, ist mit Recht getadelt worden. Die Vorlesungen
1 der Universität müffen für einen derart vorgebildeten Candi-
tten, der statt neun Gymnasialjahre etwa em Jahr sich mit
item beschäftigt hat, ganz unfruchtbar sein, umsomchr als er die
teinische Ergänzungsprüfung während seiner Universitäts-
iludienzeit ablegen darf. In Deutschland bemerkt man noch den
irtimlaristischen, die württemberasichen Anstalten von de« nord-
ntschen geradezu isolirenden Charakter dieser Bestimmung.
Württemberg hat Gymnasien, Realgymnasien, Lyceen. Latein-
>»lkn, Real-Lateinschnlen— man sollte glauben, daß ans diesen
Anstalten genug Candidaten für die modernen Sprachen hervor­
gehen, und daß man nicht auf die l a t e i n l 0 s e n Real-
anstaltcn die Berechtigung ausdehnen mußte. Württemberg verlangt
acht Universitäts-Semester als Minimum, Preußen sechs, aber
in beiden Füllen wird die Praxis eines einjährigen Aufenthaltes im
Auslande verlangt werden müffen.
Aber Württemberg wird bedenklich gegen Preußen zurück­
stehen, da es neben der Tübinger Universität das Stuttgarter
Polytechnicum als gleichberechtigte Anstalt zur Ausbildung der
Lehrer der modernen Sprachen gelten läßt. Der Candidat kann
bequem vier Semester am Polytechnicum, vier andere an einer
Universität zubringen. Das gibt bte Verordnung zu— und doch
ist der Sprachbetrieb an beiden Anstalten ein ganz verschiedener!
Sollte wirklich der Umstand, daß nach Aufhebung der „Reallehrer"
die dem Polytechnicum in Stuttgart verloren gehen, ein Ersatz
an Schülern geschaffen werden soll, maßgebend gewesen sein?
Man hat auch eine Aenderung in der Censur geschaffen. Früher
wurde eine Durchschnitts -Classification gegeben, da hat oft
das Wissen in Geschichte und Deutsch die Lehrbefähigung für das
Hauptfach— Französisch und Englisch— gerettet. Das hat nun
eine Aenderung erfahren. Den Tadel erfährt auch die Bestimmung
der Verordnung, daß ein für die Oberclassen zurückgewiesener
Candidat immer noch für die Mittelclaffen (inclusive Ober-Tertia
oder Ober-Secunda) lehren dürfe. Da wäre die Reprobation mit
einer Wiederholungsprüfung wol am Platze. Im Ganzen scheint uns
die Reform weder gründlich noch irgendwie vielversprechend. —r.
Miseelle«.
s„Die Jugendfürsorge." Berlin, Nicolai'sche
Verlagshandlung.I So nennt sich eine neue Zeitschrift, die als
Central-Organ für die gesammten Interessen der Jugendfürsorge
mit besonderer Berücksichtigung der Waisenpflege, der einschlägi­
gen Gebiete des Ammenwesens, sowie der Fürsorge für die schul­
entlassene Jugend dienen soll. Die erschreckenden Resultate der
Criminäl-Stattstik, welche für das letzte Decennium in Deutsch­
land eine Zunahme der Criminalität der Jugendlichen um
51 Pürcent aufweist, weisen auf die Nothwendigkeit einer inten­
siven Fürsorge für die der Schule Entwachsenen, für die sittlich
Unmündigen und wirchschaftlich Schwachen hin. Dieses von Franz
Pagel herausgegebene Organ will nun unter Mtwirkung her­
vorragender Aerzte, Juristen, Pädagogen und Beamten der
Staats- und Communal-Behörden das hohe Staats- und Mensch­
heits-Interesse dadurch fördern, daß es die Gesetzgebung und Ver­
waltung auf diesem Gebiete genau verfolgt, Musteremrichtungen
schildert, die Thätigkeit der bezüglichen Vereme vorfühtt, die Lebr-
stÄlen und ArbeitsnachweisestÄlen namhaft macht, und über Än-
stalls- und Familienpflege Gutachten und Whandlungen veröffent­
licht. Wir meinen, aus dem Gebiete der Armen- und Waifen-
pflege ließe sich noch Vieles, namentlich in großen Städten,, ver­
bessern; die Äormundschaftsrichter dürften in diesem
Punkte genug Erfahrung haben. Speciell in Oesterreich, und ms-
besondere in Wien, wo „Schlafftellenwesen und Selbstbeköstigung",
die Selbstvxrsügung über die.arbeitssreien^Stundm .auf die »feb
gesprochenen" Lehrjnngen von 14 Jahren ihre Wirkung üben,
und geistige Verwilderung und sittliche Verrohung in hohem
Grade zugenommen haben, ist die sociale Aufgabe eine sehr
emste. Die katholischen Gesellenvereine, die Jünglings- und Junq-
frauenvereine haben einen gewissen Einfluß gewonnen, wenn sie
nicht zu kirchenpolitischen Zwecken ausgebeutet werden, kann man
diesen Einfluß auch einen guten nennen. Seitdem Ober-Bürger­
meister Struckmann von Hildesheim durch seine Rede im preußi­
schen Herrcnhause die Anregung gegeben, hat das Waisen­
rat h s a m t eine größere Macht und eine rechtliche
Existenz erhalten. Das Institut stand bis dahin eigentlich aus
dem Papier, jetzt -ist es die Controlbehörde, hat das Vorschlags»
recht bei der Ernennung der Vormundschaft, aber auch ein Aus-
sichtsrecht über die unter elterlicher Gewalt stehenden Kinder.
Das Amt des Waisenratzes ist nun örtlich von Preußen aus das
ganze Reich ausgedehnt, und dadurch in sämmtlichen Bundes­
staaten der amtliche Einfluß auf die Erziehung gesichert. Der
Waisenrath ist dem Vormundschaftsgerichte nicht unterstelü,
sondern steht als setzstständige Behörde neben diesem. Per
Waisenrath bleibt eben ein Ehrenamt der Gemeinde. Bon
Interesse ist, daß in neuerer Zeit daß auf Anregung des All­
deutschen Verbandes und, des Reichstags-Abgeordneten Professors^
Hasse (Leipzig), die Besiedlung des Ostens durch Entlastung
der großen Städte versucht wird. Bekanntlich hat man in Eng­
land Tausende von Kindern in englische Colonien überführt,,
und Wohlthätigkeitsanstalten haben damit glänzende Resultate
erzielt. Deutschland versucht dassetze aus wirthschaftlichen und
nationalen Gesichtspunkten auf früher polnischem Großgrund­
besitze, und erzieht mit seinen verwaisten Armeukindern der
westdeutschen Grenzstädte neue deutsche Bevölkerungsschichten auf
polnischem Grunds. Die Armenverwaltungen zahlen ein geringes
Wegegeld, ein Sparpfenning für den Pflegling wird zurückgelegt
und in absehbarer Zeit wird aus dem armen Waisenknaben ei»
deutscher, selbstständiger Landwirth. —r.
s„W ie können die Uebel st änve in der häus­
lichen Erziehung, die sich namentlich in der
Großstadt zeigen, beseitigt werden?" Drei preis­
gekrönte Abhandlungen von Johann W. Holczabek, Karl 58«
Kratochwil und Emil Adolph Richter. Wien, 1900,
Man z'scher Verlag.) Die sittliche Verrohung der großstädttschen
Jugend ist eine der bedenklichsten Erscheinungen der Gegcnwatt.
Die Häuser mit langen Höfen und großen Gärten sind längst
verschwunden, an geeigneten Spielplätzen fehlt es säst überall, die
Wohnungen bieten zumeist kaum den Erwachsenen Raum genug,
und so ist gegenwärttg die Jugend der ärmeren Bevölkerung
buchstäblich auf die Straße gewiesen. Die Wiener Pestalozzi-
Sttstung griff daher eine brennende Frage auf, als sie vor
einigen Jahren für die beste Bearbeitung des Tliemas: ,We
können die Uebelstände in der häuslichen Erziehung, die sich
namentlich in der Großstadt zeigen. Beseitigt weiden?", eine«
Preis von 800 K. aussetzte. Derselbe siel den Wiener Schul­
männern JoÄinn W. Holczabek, Karl B. Kratochwi»
und Emil Adolph Richter zu, welche in ihren Weite« mit
sehr beachienswerthen. praktischen Vorschlägen hervortreten. Die
drei Abhaitzlungen sind nunMhr, in emer Broschüre verein^


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 18 ]
Brite 18
■Wien, Samstag
Neu© Freie JPjrßssei
1. September 1900
Nr. 12940
Uebernahms -Anzeige.
Erlaube mir, dem P. T. Publicum ergebenst bekannt zu machen, dass ich die altrenommirte Restauration
tBRwa.
grossen
m
(Greg-x-Uudiet loio) Wien, I., Graben 29 und Goldschmiedgasse 9 Telephon Nr. 7101
käuflich erworben habe und ab 1. September 1. J. übernehme.
Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, durch Verabreichung nur vorzüglicher Speisen und Getränke, bei civilen Preisen, mir die Gunst des hochverehrten
Publioums zu sichern. Zum Ausschank gelangen Original Pilsner Bier aus dem Bürgerlichen Brauhause, Schwechater Lager, sowie Original österreichische,
ungarische und Ausländer-Weine.
Clubzimmer für grosse und kleine Gesellschaften, Chambres separees und Kegelbahn stehen zur Verfügung.
Mit der Bitte, mich durch gütigen Zuspruch in meinem Unternehmen zu unterstützen, zeichne hochachtungsvoll ergebenst
[Besitzer.
Anschliessend an obige Anzeigt gestatte ich mir, allen verehrtesten Gästen und Gönnern für das mir in so reichem Masse bewiesene Wohlwollen an der
Stätte meiner 20jährigen Wirksamkeit des mir so Iiebgewordeneti Restaurant „Zur grossen Tabakspfeife“, anlässlich meines gänzlichen Zurückziehens
vom Geschäfte meinen innigsten Rank auszusprechen und bitte, auch meinem Nachfolger das gleiche Vertrauen entgegenzubringen.
Hoehaehtungsvollst «H SB. MM.
Erste Oberösterr. Sparherd-Fabrik
H.Koiofe«s,WeLs
empfiehlt Ihre
rühmlichst bekannten
Kparherde
in jeder GrSsse u. Ausstattung.
Zu beziehen durch jede renommirte
Elfenhnndlnng, wo nicht direeter
Versandt.
^Jllustr.PretSeonrant gratis u.franeo.
Mnstorlager u. Vertretung für Wien u. Um­
gebung bei: Joseph d- Cents, Wien.
I., Maysedergasse Nr. 3. 16212
nan
Erklärung.
Auf Grund de£Erkenntnisses des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom 14. Octobcr 1899,
2. 8130, und des hohen k. k. Handelsministeriums vom 25. December 1899, ad Nr. 62,828, ist die Bezeichnung
J. Klaps-Feder“
für uns als Wortmarke im Markenregister der Handels- und Gewerbekammer Wien einge­
tragen und steht AM" nur uns das Alleinrecht an dieser Bezeichnung zu; wir werden gegen
jeden Eingriff in unser Markenrecht auf Grund der Bestimmungen der §§. 23 und 25 des Markenschutz-
Gesetzes vom 6. Jänner 1890, Nr. 19 E.-G.-Bl,, und des §. 2 der Markenschutz-Novelle vom 80. Juli 1895, Nr. 108
B.-G..-B1., mit aller Energie vorgehen.
16934
Carl Kuhn &: Co. in Wien,
Fabriks-Niederlage: I., Stephansplatz Nr. 6.
WELT-AUSSTELLUNG PARIS
tfW¥VWW»VWWWV
Versäumen Sie nicht einen Besuch in den Magazinen I
KdoSEN-MBRIK
16153
Becher& Hildfesheim
Lieferanten des k. k. Acrars, der Italien., griechischen, baigar. Legierungen.
Vertreter gesucht. Comptoir: Wien, I. Salvatorgasse li.
vlARDMlCREl
2, Rue du Pont-Neuf, 2, PARIS
Das GRÖSSTE KLEIDER-MAGAZIN der WELT j
Fertig und nach Maass für HERREN, DAMEN und KINDER
Spezial-Artikel ror 1900
lletEMiOEÄ
Illustrierter Cstalog und Muster auf Verlangen franko,
Verlosung.
sTürken 1 ofe.j Laut der osficiellen Ziehungsliste der am
1. b. in Konstantinopel notgenommenen Ziehung der Türkerüose
fiel der Haupttreffer mit 600,000 Francs ans Nr. 238528. der
zweite Treffer mit 60,000 Francs auf Nr. I81I514. Je 20,000 Francs
gewannen Nr. 895940 nnd Nr. 939261; je 6000 Francs gewannen
Nr. 41673 103948 748257 1225382 4289316 nnd 1553584; je
3000 Francs gewannen Nr. 361792 570505 833445 958292 1080012
1084895 1274131 1329931 1676545 1699999 1913992 1913994;
je 1000 Francs gewannen Nr. 124290 150079 876791 553192
553193 708869 840875 842443 884564 911094 1064612 1196549
1207347 1254418 1368470 1391254 1420688 1469802 1469805
1553581 1591942 1620385 1635257 1699997 1778742 1778744
1864001 nnd 1930065; je 400 Francs gewannen Nr. 13556 13557
13558 13559 18560 27796 27797 27798 27799 27800 41671 41672
4167.4 41675 42106 42107 42108 42109 41110 49406 49407 49408
49409 49410 50966 50967 50968 50969 50970 59226 59227 59228
59229 59230 68606 68607 68608 68609 68110 98736 98737 98738
98739 98740 103946 103947 103949 103950 115696 115697 115698
115699 115700 120961 120962 120963 120964 120965 121886
121887.121888 121889 121890 124286 124287 124288 124289
149671 149672 149673 149674 149675 150076 150077 150078
150079 150080 182021 182022 182023 182024 182025 203486
203487 203488 203489 203490 205091 205092 205093 205094
205095 208456 208457 208458 208459 208460 235216 235217
235218 235219 285220 236526 236527 236529 236530 246941
246942 246943 246944 246945 272296 272297 272298 272299
272300 304906 304907 .D4908 304909 304910 325371 325372
325373 325374 325375 341971 341972 341973 341974 841975
357651 357652 357653 357654 357655 364791 364793 364794
364795 373926 373927 373928 373929 373930 376792 376793
376794 376795 380946 380947 380948 380949 380950 407216
407217 407218 407219 407220 416631 416632 416633 411634
416635 417586 417587 417588 417589 417590 434156 434157
434158 434159 434160 446761 446762 446783 446764 446765
481511 481512 481513 481514 481515 506441 506442 606443
506444 506445 514166 514167 514168 514169 514170 545151
545152 544153 545154 545155 553191 553194 553195 556986
556987 556988 556989 556990 570501 570502 570503 570504
573351 573352 573353 573354 573355 576801 576802 576803
576804 576805 578166 578167 578168 578169 378170 578521
578522 578523 578524 578525 661041 661042 661043 661044
661045 687716 687717 687718 687719 687720 708866 708867
708868 708870 709476 709477 709478 709479 709480 729956
729957 729958 729959 759960 735696 735697 735698 785699
735700 743866 743867 743868 748869 743870 748256 748258
748259 748260 753196 753197 753198 753199 753200 765941
765942 765943 765944 795945 770211 770212 770213 770214
770215 794426 794427 794428 794429 794430 838441- 838442
838443 838444 840871 840872 840873 840874 842446 842447
842449 842450 858421 858422 858423 858424 858425 864111
864112 864113 864114 864115 867416 867417 867418 867419
867420 880621 880622 880623 880624 880625 884561 884562
884563 884565 895936 895937 895938 895939 911091 911092
911093 911095 911686 911687 911688 911689 911690 934301
934302 934303 934304 934305 939262 939263 999264 939265
«50616 950617 950618 950619 950620 958291 958293 95829*
Preis per Glastiegel
30 Heller.
Kaufen Sie nnr
Feraolendt- Glanzereme
für lichte Schuhe,
denn sie gibt schönen Glanz, das Leder
wird weich, wasserdicht, geschmeidig und
dauerhaft.
Ueberall vorrätig in weißer, gelber,
brauner und schwärzet Farbe.
K. k. priv. f§§ Fabrik
1G070 gegründet 1832,
St. Feraolendt,
Mir«, I.> Kchuierstratze 21.
DU" NB. Man achte genau auf den
Namen Feraolendt.
958295 977946 977947 977948 977949 977^50 997316
997318 997319 997320 1021636 1021637 1021 >21639
1024801 1024802 1024803 1024804 1024805 1026676
1026678 1026679 1026680 1033921 1033922 *1033923
1033925 1035926 1035927 1035928 1035929 1035930
1064613 1064614 1064615 1071316 1071317 1071318
1071320 1080011 1080013 1080014 1080015 1084891
1084893 1084894 1118341 1118342 1118343 1118344
1119626 1119627 1119628 1119629 1119630 1137371
1137373 1137374 1137375 1149811 1149812
11498*^, 1159071 1159072 1159073 1159074
1172252 1172253 1172254 1172255 1183841
1183844 1183845 1196546 1196547 1196548
1149813
1159075
1183842
1196550
1225213
1225250
1227278
1235480
1254417
1289317
1301804
1207348 1207349 1207350 1225211 1225212
1225215 1225246 1225247 1225248 1225249
1225383 1225384 1225385 1227276 1227277
1227280 1235476 1235477 1235478 1235479
1253967 1253968 1253969 1253970 1254416
1254420 1274132 1274133 1274134 1274135
1289319 1289320 1301801 1301802 1301803
1311626 1311627 1311628 1311629 1311630 1315811
131581h 1315814 1315815 1316286 1316287 1316288
1316290 1329932 1329933 1329934 1329935 1368466
1368468 1368469 1375821 1375822 1275823 1375824
1381476 1381477 1381478 1381479 1381480 1385761
1385763 1385764 1385765 1391251 1391252 1391253
1400696 1400697 1400698 1400699 1400700 1413026
1413028 1413029 1413030 1414076 1414077 1414078
1414080 1420686 1420687 1420689 1420690 1429351
142.9353. 1429354 1429355 1437771 1437.772 1437773
1437775 1455251 1455252 1455253 1455254 1455255
1459507 1459508 1459509 1459510 1466826 1466827
1466829 -1466830 1469801 1469803 1469804 1491391
1491393 1491394 1491395 1553582 1553583 1553585
1572546
1574033
1572547
1574034
1587831
1591944
1620381
1627514
1562672 1562673 1562674 1562675
1572549 1572550 1574031 1574032
1582876 1582877 1582878 1582879 1582880
1587833 1587834- 1587835 1591941 1591943
1615136 1615137 1615138 1615139 1615140
1620383 1620384 1627511 1627512 1627513
1631196 1631197 1631198 1631199 1631200 1635256
1635259 1635260 1652356 1652357 1652358 1652359
1699998
1741036
1765348
1778787,
1788984
F. X. KOMAREK,-
Maschinenfabrik und Kesselschmiede,
Wien, X., Quellengasse SS.
Ihiiiipfsiäischiijeii
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehreyhndrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren für gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Wasserröhren- Cornwall- und combinirte Kessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
MWil-Httuui in Graz.
ÖIMicte, staatlicl Mm!»» lilMale.
sRecidrortiiit mit den öftere. Gymnasien und Realschulen laut hohen
Miuisteriai-EclasseS dom ». Juni 188«, Z. 10,308).
SetUenrtwc
gäntfe b(. ..., ,.,„..
Voten zu li U— Wntsrrisht in Öen obligaten Lehrgegenstanden (Reliqion,
deutsche, scanzöfische nnd englische S Pr» che «ud Literakur; Geographie, Ge.
schickte, Mathematik, Nalurgcschichie. SHM, Chemie, Hanchallungskunde, £r-
zioi'.nngsl»hr®, Zeichnen (Turnen, Singen) an vormittags, in den Hand-
atteitni und in der Kalligraphie »achmitkagd.— Fiir Schülerinnen von auswärts
Adressen bewährter Kostorte zur ÄudwM.— Weitere Aufschlüsse bietet der
Jahrrsdettcht» welcher auf Verlangen lostcnfrei zugesandt wird. 1S3SÜ
L. Kristos, Nrerlor.
1676541 1676542 1676543 1676544 1699996
1731301 1731302 1731303 1731304 1731305
1741038 1741039 1741040 1765346 1765347
1765350'1778741 1778743 1778745 1778786
1778789 1778790 1788981 1788982 1788983
1808486 1808487 1808488 1808489 1808490 1811511
1811513 1811515 1842256 1842257 1842258 1842259
1846371 1846372 1846373 1846374 1846375
1855393 1855394 1855395 1864D02 1864003
1873426 1873427• 1873428 1873429 1873430 1913991
1913995 1920226 1920227 1920228 1920229 1920230
1930062 1930063 1930064 1936281 1936282 1936283
1936285 1953351 1953352 1953353 1953354; 1953355
1953552 1953553 1953554 1953555 1961761 1961762
1961764 1961765.
1855391
1864004
997317
1021640
1026677
1033924
1064611
1071319
1084892
1118345
1137372
1149814
1172251
1183843
1207346
1225214
1225381
1227279
1253966
1254419
1289318
1301805
1315812
1316289
1368467
1375825
1385762
1391255
1413027
1414079
1429352
1437774
1459506
1466828
1491392
1562671
15-72548
1574035
1587832
1591945
1620382
1627515
1635258
1652360
1700000
1741037
1765349
1778788
1788985
1811512
1842260
1855392
1864005
1913993
1930061
1936284
1953551
1961763
Kaffee- u. Thee-VersaM
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. LT,
verschick! die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester^Qüalität in Post
colli, verzollt und franco bei AbncHme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
per Klio
Edel Santos.brasil.Kaffee fl. 1.15
Rio Lave„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
per Kilo
Honduras ft. 150
Guatemala
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico, sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Melange ....
feinst Mandarin..
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 8.20
= ff- Packling..„ 3.85
Neilghery-Kaffee ist eine der beste«
Kaffeesorten,
feinst
hocksfeinst Mandarin
1.50
.„ 1.60
- .. 1-55
» ,, 1.6s
per Kilo
. fl. 4.50
-„ 5.50
6.75
im Handel vorkommenden
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lordwaarenfabrik
S. Benedikt
Wien, U/S, JPraterstrass© 50.
I -s 2
W
k
5 L
tt©
m e* 5?
•. sr 9
gtg£
5- S 8 g
8 b 2.
5 £8
Kinder-Sitz- und Liegewagen
versekManater Constructwnen, zum Hegen and Sitzen leieilt wer»
stellbar.
Kojrbsitzwagen nnd englische Perambulators»
Beate, ezaoteste Annfahning bet sehr massigen kreise».
HTonvesntes in reichster Auswahl.
Krankenfahrstllhle für Kinder and Erwachsene.


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 19 ]
M 12940
Wien, Samstag
Weue F'rele Presse«
1. September 1900
Seiftet*
J
Restaurations-Uebernahme.
Uank und Anempfehlung*
j Paris. 13233
Chateau d’Auteuil 16. IS«»«*- Boure.
i Pensionat mit hdh. Töchterschule.— Anöb.
in Wissenschaften. Sprachen. Musik :c.— Gr.
Earten. Proi'p. durch dieVvrftelieriu. 1. Aug.
u. Sept. finden einzelne Damen Aufnahme.
lnrefliiiid
[in jeder SLylart, ans weichem nndE
! hartem Holze in größter Auswahl stets V
zvorräthig bei 362291
Ich beehre mich, hiemit die ergebenste Anzeige
rma
zu machen, daß ich mein Restaurant
unter
15981
Friediänder,
| VII., Burggasise %2.i
BierhaM I®**. ®ross
' r▼ T■ «3 Ofi^isriTi rninvfitsm ,» iiteHirtMnfh'vnii
VI., Gumpendorferstrasse Nr. 25,
ukWm Lage an den Herrn Leopold Högclsbcrgcr käuflich übertragen habe.
Indem ich meinen P. T, Güsten für das mir in so reichem Maße die ganzen Jahre hindurch
ngebrackte Wohlwollen verbindlichst danke, bitte ich gleichzeitig, dasselbe auch meinem Nach-
entgegenbringcn zu wollen.^„
Hochachtungsvoll
Raimund "Winlclei*.
Unter höflicher Bezugnahme auf obige Anzeige beehre ich mich, ergebenst mitzutheilen, das;
ich das vorerwähnte Restaurant von Herrn Raimund Winkler käuflich erworben habe und unter I
6ev Firma „Budweiser Bierhalle" vom 1. September l. I. an weiter führen werde. f
Meine langjährigen. Erfahrungen im Wirthsgewerbe, insbesondere meine 25jährige Thätigkeit
als Restaurateur I.. Schstiengaffe A, setzen mich iwdie Lage, den weitestgehenden Ansprüchen de-?
geehrten P. T. Publicums entsprechen zu können. Es wird mein eifrigstes Bestreben sein, meinen
P. T. Gäste» in Küche und Keller nur das Beste, besonders aber Original-B,«..a
betn Bürgert. Bräuhause in Budweiö, gegr. 1705, bei civilen Preisen
Original-Budweiser aus
_ .. Breifen zu bieten und durch
aufmerksamste Bedienung mir die aügemetne Zufriedenheit zu erwerben. Eine geräumige, gut
ventilirte, im Souterrain befindliche Kegelbahn mit schönem Gastzimmer steht den P. T. Herren
Gästen zur Verfügung.
Um gütigen zahlreichen Zuspruch bittet der
hochachtungsvoll ergebene
Leopold Högelsberger.
staatlich concejsiou.ereftrü-u. luechanotherap.
Anstalt. Beste Bch-llie *. spccialüiftiichcn
Blason- ii. r^eschwürsbchandlnng,
eierte. Licht- u. Wasscrbüder, ilveieü für Ner-
von, Nrur- ftherue--,
Gicht- n. fraueuärftl. Euren, Lcstitiguirg v.
Gesichtshaaren, Austschläaen u. a.Schenheirs-
fehiern. Ordin. v. !0—st u. Abends v. 8—9.
Wien, I., Fran'^IoftssQuai 7. Ecke Rolben-
t nrmftraßl.'. erti'Cinv'iv Discretiou Hmuaustr
Nücksicht. Prompte Briefdeantwortung. 3 ülSö
k Mi liEiwerfiorip!
Lestdi".n unser neues Ber-ahren in Europa
eiuaembrt ist, pal es bedeutenLe Erfolge aa'-
nuwcisen, und unantastbare Zeugnisse deist'cher
Patienten stehen darüber vk Bersü.jUng.
Bbrensausen sofort beseitigt; Patienten g,c--
hcilk, die selbst vou Kindheit an taub waren.
Kasten gering. Jeder kann sich selbst behan­
deln. Wenn Sie uuS stchreu Fall genau aus­
einandersetzen, werden wir denselben kosten-
.... frei untersuchen und unsere aufrichtige
Meinung darüber sagen. Taubstrnnme sind
*** jedoch auSaeschloffen.' Mau adressire:
Deutschs Gtzreuktturk.
135 West 4L8. Str., Ns«-Vor-:, ümerües.
Speoialar*t 16>19
Gegründet )m Jahre 1877.
BRAUNER& KLÄSEK’ s Nachfolger
EMIL PLEWA, IKGBMUR,
k. k. priv, Maschinenfabrik,
Wien, XVII3, Wattgasse
Dampfmotors,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch-t>nd Knetmaschinen
für alle Zwecke und In allen Grössen.
■? GompleteTransmIssiossanlagen.
Neuester patentirter
liegender Dampfmotor.
““iii#
grösstes EtabSissemeni fürSpecial-Maschinert u. Einrichtungen für Bäcker u. Condito-s.
NÄK/
Krankenfiiiirstttlile
LBanmaon
Dr.
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- u
Uirterleiböo: flime, HanLauSsichlage,
S m Frauenleiden u. ^erverrfanvässtc.
Srdiu. v. 8 Uhr Borur. brü 7 Uhr Ab. Briest.
Ai'fraa. werden deantw. Honorar mäßig.
fJFt P
ftJLli
VfllE-N.
in
=s
tlitliivi» „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoeh*
iS KK stvLLLtH Gi» m-nllnnwrvswnr olAktrifichem lischt, Mßoresaus*
quellenwasser, elektrischem
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts.
Meeresaus«
16398
Abbazia.
HOtel-Pension tfenilta, Familienh. I. Bang,
50 Zim., sch. Lage, Meeres-Bunds., Hochquellenw,,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
"f"hl$*kvTä BätefPenslon BcUe-Vue, renomm. Fa«
m ilien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centra lheizung, modernste r Comfort. A. G BO SSE B, Eigenth.
Slriinn Bestaurant Wieninger im Hotei Padowetz.
Hl illlli, Wiener Küche. Exquisite Getränke. 16344
CA RL WIENINGER, gewes. Küchench ef bei S acher.
„Hotel Elefant“. (I. Banges.) Vollendeter Comfort,
civile Preise, vortheilhafte Arrangements bei längerem
Graz.
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
g'ty.n rw Hotel „zur goldenen Birne“. Centrum dar
Hi tAlt% stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 16341
Graz.
Graz.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
„Hotel goldener Engel". I. Ranges. Cents-. Läge
in. herrl. Aussicht. Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Ccntralheiz. Bilder. Mä ss. Pre ise. C. WIE SLER.
Hotel iloehschnccberg, ESÄ
mer, feines Restaurant, civile Preise, grossarlige Rundsicht, Post,
Telephon. 15834 JOSEF PANHÄNS^
IjO tili 1^11 Hotel Hörner, neu erbaut, comfort.
aJtyPMEll. ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende.
16271
» II Motel Erzherzog Johann. Haus
wtll^ «li* Pa i ß an g CS- j,'eu in. d. .modernsten Com­
fort eingerichtet. Vorzügl. Küche >i. Keller. Pilsnerbier v. Fase.'
Civile Preise. Bequeme Nachtstation von und nach dem Süden.
_ Omnibus am P>ahnhof. 14301 FR. SCHAUER, Bes._
Älüocbcn. Grand Hotel Grliiiwald
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Hötcldeä’Enrope.Geg.d.Centralbahnh.,m-
i?j tt 11 VH Eil» all. Comf. ausg., el. Lieht in all. Räumen, Dampfh.,
Pers.-Aufz. Mäss.Pr. M. d. Cafe-Rest. „Bri stol -1 verb. E. SCHMÖLLER«
Ps'st*** S*©nsiojs Einges*. Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr.8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
p.,s, 5l. Hdtcl de 8»x« (W. Benes). Hotel I. Ranges,
a 1 i,egte Lago, elektrisches Licht,
heizung, neuer Speisesaal, Wintergarten.
Fahrstuhl, Central-
13333
Tag.
Preisen
Motel Erzlaerzog Stephan am Wenzelsplatz,
Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
6720 WILH. HAUNER.
San. Martin© di Gastrozza, (! ^'sSiST 0
Berühmteste klimat. Curstation. Hotel- Pension Cimone, mit
höchstem Comfort renovirt. 18 gute Zimmer, Speisesaal, Musik-
und Lesesaal. Pension I. Ranges zu mässigen Preisen. Deutsche
Bedienung ftioTanni Toifol, Besitzer. Briefl. u. telegr.
Auskunft Hotel Cimone. 15413
Sau-Martin© di Castrozza,
k. k. Privilegiums-Inh.,
WIEK,
VI., Millergasse 6F,
beste Qualität, neueste Construction, enapfoblen voa
ästthehen Capucitäten, Lieferant an t. k. Militär-
Spitäler, Civilkrankenhäuser, Sanatorien etc
I»eili-An8ta£t, separirte Abtlieiluu^.
für Invalide, Fussleidende, mit ansser-
^ordentlich leichtem Gange, versetzen
i Jeden, der seine Füsse nicht gebrauchen
^ kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, selbst auf grosse Strecken
(bis zu 15 Km. per Stunde) fortbewegen
zu können. iö"6t)
Illustrirte Kataloge franco und gratis.
* Telephon 5149. unutu iouo
TAPETEN
Billigst bis hochfeinst in allen Ztylarten.
8t. n. k. priv. Tapeteu-Fabrik
Spirlin& Zimmermann
16279 Fabrik:
Atzgersdorf hei Wien.
Gegründet 1808.
Niederlage:
I., Tegetthoffstrasse 3.
Main y-eaetzlioh geschützter
HAABVEBTILÖSE
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
« M' 9
»'sammt Wurzel ohne uie geringsto”Sjiur zu
hinterlassen. Preis 3 fl. 50 kr.
Aufträge eßectuirt unter Discretion
t.SCH$10EK,Bida ggst Vll.Myir atczalS.
We gen Oebersiedlang ins Ausland
erkaufe meine complete, fast neue, sehr elegante
chlUMgö-EjUichtnW
str
bestehend aus Speise- und Schlafzimmer mit allem Zubehör.
Auskunft ertheilt aus Gefälligkeit die Annoncen-Expcd. Schalek,
Wien, I., W ollzeile 11. ^3
MükIs^ALsdkMk
in Innsbr n c k.
... Schuliahr 1900/1991 reqiniit am 17. Septtmter. Sa« Schulaeld be-
tragt für Sie: 3 Staffen der Hfabemtc je St. 120, für den Bar«ereitima--Curs St. 100
Siimm.llcheAbsotveiiten der Akademie besitzeudasRecht zum Eiiijülirig-Freiwilligen-Dienstef
AuMnstc ertheilt jederzeit' 11859
die liirection der Akademie.
*(1 Stunde von Wien), bestehend aus sehr geräumigem Wohnhaus*
> mit 11 Wohnzimmern und Nebenräumen, großen Stallungen und J
> Wirthlchaftsgebäuden, sowie circa 60 Jochs vorzüglichen Grund-
' ttücken, gelangt am <1. September 1900 zur Ver­
ssteigerung. Auskunft ertheilt Hof- und Gcrichts-Advorat\
> Br. Baniel Thnni, I., Operugaffe 8.. 16051<
KleiseKorde
vorzüglichster Qualität, montirt und unmontirt. Coupekörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr.
Herrschaft Wsetiu bei
Thonet'schen
S. »LLDrLWLLI', »len,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasse 50.
Vertag von Carl Gerold's Sohn. Wien, Barbarqqasse Nr.
[ J fa Der Hausarzt^
Erfahrungen au« einer dreißigjährigen ärztlichen Praxi«. BB
Dem Wohle der Leidenden gewidmet. Von Homöopath Kr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit SS Jtlnstrattone». Preis S Mk.— fl. 1• 70.
Inhalt: Die Krankheiten de« Herzen«, der Blutgeiöße, de» Magen« Die
Krankheiten der Nerve», als Kopstchmerz, SchlaNofigkeit. Mattigkeit. Angstgefühl.
Die Krankheiten de« RüSenmnrk«, al« Kreiizfchmerz, Sensalionen, Lähmungen -c
Di-te» populäre Werk empfiehlt stch besonder« für Leidende, bei denen große
Arzneidofen. Cnrplatze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten, stn bezieh-»
durch jebe Buchhandlung de« In- und Auslande«.'
isenmöbel-Fabrik
Beichard& Comp.
16151
in Wien, III., Marxergasse 17.
Preistarif aufVerlangen gratis und franco.
fäeparatureu aller Art werden au^enom-
nten and bestens besorgt,
Süd-Tirol, be­
rühmteste Luft-
curstation, 1500 M. Seehöhe. V. Toffttl’s Alperaliotel
I.Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro-
_ s pecte ans Verlangen., usio
^Plllinol'HlO' Grand IsAtel ErzherzoRJohann.
Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
; Prospecte gratis. Telegramm- Adresse: „Erzjohann, Semmering“.
cu pg|4n n Grand Hötel PUtner,
Kjlf. A fllwll* 80 Schritte vom Bahnhöfe, im
rother Krebs
inmitten der Stadt
101 Zimmer mit Salon, in jedem Stock Telephon, neu hochfein
möblirt, neueste Heizungsanlagen, Wasserleit, und Feuer-
Hydranten in jedem Stockwerke, Bäder im Hause. Grösstes und
feinstes Restaurant der Stadt. Zimmer von 50 kr. aufwärts. 1 2543
lsd*m I» HOtel d’ItaHe Bauer. 10345
W JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
W{ OT Hotel DIcissI <s& Schadn, neuerbaut. Neuer
n IL/aM« Markt 2, Kiirntnerstrasse 1(5, Hotel I. Banges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und Tran«
zösisclie Restauration zu massigen Preisen.
_. 15187__ JOHANN SCHA DN, Besitzer.
IV., Frankenberggasse 10,
Bel. Lift. Zin
MAYERHOFER, Besitzer.
leistn Hotel KaiserJiol,
W II3H* jj c ]je Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service.
16218
Zürich.
HOtelMythe«, neueröffnet. Verbundenmiteleg.
Cafe-Restaur Dinersäl.50,2—3u.4Fr.von 12—3Uhr.
Feine Wiener Küche. CARL AUBÖCK. Fremdenz. von 2 Fr. aufw.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
spekte auf Verlangen. 13057
Geschäftlicher Wegweiser
Damettp»lÄerWts)romin,Sest.TMertemitteI.
voltt. nirschüdl., weiß, rosa, crsme, Lift. Lager aller reellen Pßarmac. Erzeugnisse
Avoth. „zum heil. Geist", Wien, Overngosse. I?sr!s, P&rf. Piüas 19, Eue Radziv
Unlehenslofe aller Sorten kanfe bestens nnd
^ bcrkaufessIbebilliqstaiichgeienMonatSraten.Agentenwerdenüberallangestellt.Kaufu
Berkaufv.Werthbav. Darlehen auf Werthpap. LU. tlrvas.Bankgejch.. Brün», Mähre»
Zpeeinlitiit. Lirecter Äszng von Thee von
^ der Insel Ceylon. Kiiifer-'VIeltrngs per Kilo fl.A. Msning per Kilo fl. 4.L0
'Äeeeo-ZonestouA Per Kilo»'?. Äsien X.. 1
Specialität. Gnlyas-E^tract, für Gulyas-
Freunde von unschätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. */* Tafel
10 U'.J^Boirlyftk, Wictt, I., Naglergasse 1.
Werenr» Wechselstuben- ActiengesellschaftI
Wien.l.. Wollzeile 10,!V.,Hauptstr. 14, VH.,Mariahilferstr.748, lX.,Alserstr.32.
Ein» und Verkauf aller Werthpapiere, Lose, Valuten re. Promessen z» allen Ziehungen
nz'sche l. n. k. Hos-, Verlags- n. llniver-
sitäts-Bnchhandlnng, Wien, I.,Kohlmarkt20, Sriecialgeschäftf. Rechts-u Staats«
wisienschast. Reichh. Lager geb. u. nngeb. Werke auGollen Zweigen d. Literatur.
fjg k. priv. Hirschkräuter -Geltchen, Aymal
* prämiirt. Beste« Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen» 10 kr. Probest
HirschkräutersastüLSkr. Echtnurvon L. Haist, Wie», VI.,"“
Mariahilferftr.lt»
Mchteunadel- n. Mbifch-Vonbons v. D. Ull-
vl mann'S Söhne, sehr wirksame Mittel geaea Husten, Heijerkeit »c., in PSckche»
zn 10 kr. in den Apotheke».
Exotische Werthpapiere.
rX., Konngüsse 10. Coulantester Ein- un
Edmund Grün.
... und Verkauf; Ausgabe des authentische»
Cursblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
L
iE


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 20 ]
Wien, 5 'Samsfögß
Trene-'F’reio JPr©sse.
l.'Septemher 1900
IK03L.EUM!
(Korkteppiche)
einfarbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in ela er grouen Anzahl schöner and moderner
Muster, Sfranit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag- ganzer Räume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wand’bekleidongen etc. etc.
- '^csfo—
„LIIOLEÜM«,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
UnestbehriieM
in Wohnräuxnen, Krankenhäusern, Bädern,
Koteis, Bureaus, Theatern, Schulen, Kaser­
nen Tarasälen, Kaufläden, Waggon», Schiffen etc. etc.
EBBTE OESTEßREjGHiSCHE UM WBilK in TRIEST.
Sriester finoleum
erhältlich bei:
F. C. Coümann’s Nachf.A. Reichte,
Linoleum-Spedal-ßeschäft, Wien.
Job. Backhansen L Söhne, Wien.
J. Gteaersieh& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas L Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufactur-
gesehäften jeder grösseren Stadt.
L Grab Sine, Frag, Wien,
Allein.- Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Kleine Anzeige
N.
Rcalitlitcnvcrlchr.
Käufer, Nitteu, KaugrSu»-,'
Güter.
Kaufe Villa in gesunder
Grqend, wOMüllUch mir Bad. Offerten cu-
betett unter „C S. 40" an daS Anlündig.-
Burea» dieses Blattes. 7^319—1
Darlehen für Cavaliere
rasch und discret obne Vormerluvg. Zu»
fdirifteu unter „Kapitalist 309" au das
.lÄnkünd.Bureau d. Bl. 7230S--L
Kaufe sofort Oekouomie oder
Waldbesitz, Bahn- uni Swdtuähe, bis
150,090 fi. Offerten erbeten unter ji. S.
9h-. 339" an daSe Ank.-Bur. d. Bl. 7LS39-1
Ha»S, 18 Jahre steuerfrei,
8. Be;., llerchtnselderstraße, Zins 17,200ft.,
Preis 270,000 ff., großer alter Garte». An­
zahlung genügt Ä>,000 fl., wegen Famflien-
veibLlwiise zu »erkaufen. Auch wird eine
Billa in Lausch genommen. Adresse im
Sink.-Bur. d. Bl. 72425—1
6. Bez., altes Haus, 6. Bez.,
Iisa-f. der Stadt, ledhafier Posten, auch zum
Umbau geeignet, Wo Qu.-Nitr., um
70,000 zu eevtauieit. Näheres Bermittl.
Kanzlei kt. Rlalniinst, 2. Bezirk,
Präterstrafte 88, Vormittags. 7—8il
Verkaufe 12 und 18 Jahre
steuerfreie Häuser mit sehr solider Aus­
stattung. vorzügliche Kapitalsaulage, im
3.. 4., 5. uud 12. Bezirk im Werthe von
80— 2 M Mille. Anzahlung Uebereinkoutmen.
K oc, 5. B.. Lchbubrunnerstr. 24. 72274-1
Gesellschaft
§ün?UHisss«hr!"
Gtstklmchische« F!sy-,Tmst.
Wahrten tsb Priest itn September 3800:
Mach '©»tiradien, CMaa und Japan. Nach
Bombay am n. September «Ser Port Said, Suez und Aden. An­
schluss in Bombay nach China und Japan.
Caicutta a m 15. September über Fiume, Port Said, Suez, Aden,
Bombay, Cofombo, Rangoon und Calcutia.
Nach Kobe am 23. September um 4 Uhr Nachmittags von Triest
über Fiume. Fort Said, Suez, Aden, Karachi, Bombay, Colombo,
Penang, Singapore. Honghong und Yokohama. Durchfrachten
nach den wichtigsten Hissen von Indien, China, Japan, Austra­
lien und Ost-Afrika.
2&2}Cll Eilfahrt jeden Mittwoch um Mittag nach
Alexandrien über Brindisi.
ü&oli der Levante. Eilfahrt nach Constantinopel
jeden Dienstag um 11'/-, Ohr Früh über Brindisi, S.fi Quaranta,
Corfu, Patras^ Piräus und Dardanellen; am 4. und 18. mit
Verlängerung von Constantinopel nach Odessa; am 11. und
25. mii, Verlängerung mich Constanze, Sulinä, Gala! 2 und
Braila. Anschluss in Piräus nach der Insel Cypern und nach
den Häfen Syriens und Caramaniens.
Nach Thessalien bis Gonstanfinopel jeden Donnerstag um
3 Uhr Nachmittags mit Berührung von Corfu, Piräus 'etc.,
u. zw. am]3. und 27. über Fiume mit Verlängerung nach den
Häfen des Schwarzen Meeres; am 16. und 20. Uber Albanien
mit Verlängerung nach Burgas und Constanze.
Nach Smyrna jeden Sonntag um 4 Uhr Nachmittags mit Be-
rfthrnng von Fiume, der Jonischen Inseln, Patras, Piräus, Syra,
Khies, Cesrae und Vathy.
S?ach jeden Mittwoch und Samstag 7 Uhr
Früh bis Sfetkovisb; jeden Donnerstag 10 Uhr Früh bis Cattaro
[Eillinie]; jeden Dienstag! Uhr Früh nach Cattaro u. Albanien
und jeden Freitag 7 Uhr Früh bis Cattaro [Wasr enI i ni e].
NB, Knndreisebillets I. Classe bis Cattaro und retour, in­
clusive 2 Tage freien Aufenthaltes im „Hotel Imperial“
in Bagusa, 11. 45.
j&tl>QSl VcnCäig jeden Montag, Mittwoch und Freitag um
Mitteruaeht.
Hfl.Cfa. Brasilien am io. September über Fiume, Tanger.
Pernambuco. Bahia, Rio de Janeiro und Santos.
Ohne Haftung für die Regelmässigkeit des Dienstes bei Con-
turnan-Ma savegeln.
Nähere Auskunft hei der Comiuerzäcllen Dircction in Triest,
bei der Geueral-Ageutnr in Wien, L, Freisingergäsoe Nr. 4, und
bei den übrigen Agenturen.
13085 XTacliüruott wirsi «loht üonorärt.
He-izmsgcn aller Systeme.
Wasserheiaunss, »ampstieiznng,
Luftheizung, Niederdruck-Dampfheizung,
Ventilations-Anlagen, Trockenkammern,|
I MampfIcoch-EZnchcn, Mampftcatch-Kiichen,
Bade-Änstaltcn, WasscTlftltungen, fiasieforagcn, Uni ver s a 1-Darnp spurn p eu,
(Wassserfiltei-, autom. Torfmull-oiosets.|
Äcctylen-Beleucfettmgs-Anlagen.
IWSLII. BRÜCKNER& Cv«, iugemenre und Fabrikantca,!
Icmnölflir uni Fabriken: Wie», ZH/1, Baumgasse 5 und 7.
* ©ras, Kllsabothinorpasae 7; Innsbruck, Erleratrasae 16.
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fftbrik
S. Benedikt,
II^ Praterstrasse 50.
s Reform-Kindersessel 5
cowol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
? Sicherheitsverschlu*s>
ID
billigsten Preisen.
WENN SIE NICHT DEN'NAMEN
AUF DEM UMSCHLAG, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, SO 1ST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
’ LEA& PERR/NS’ ALLEIN IST ÄCHT.
Tausch. Ein lastenfreies Eck
Haus >ui 14. Bezirk, 8 Stock stach. 12 stallte
l steuerfrei, gegen ein Umdauhaud int Wertste
>di» zu 100,000 C Nähere» brieflich unter
„tzastonsrei" postlagernd lö. Bezirk,
Westbostn. 71811—j
Schlofibesitz in Nied.-Desterr.»
Eilzugsstation» prachtvolle
Lage und Einrichtung» kleiner
Grundbesitz, »m 130,000 fl.
zu verkaufen. Anfragen unter
„Volnptuar“ an Schalet,
Wien, 1. Bez. 72032-1
VERLANGE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRIN8 1
BEDIENT ZU WERDEN;
(SIE IST NACH DEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WORCESTERSHIRE
SAUCEN. ■*,
SIE
HAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
WELTWEITEN RUF UND
IST DIE 8ESTBEKANNTE
SAUCE
* FÜR FISCH, FLEISCH,',
BRÜHEN, WILD UND;
SUPPEN.
SIE IST- ALLEM ANDESElTtSAUCE»* WEITS ÜBERLEGEN,
Ursprüngliche und ächte
- WOSCESTERSHISE Sauce„
Im EngrcsverhauF Na! Lea& Perrlne, Waresstar
Crosse& Blaokwell, Ltd., London; und bei Export-Maierialwaarcn-
rSn'Uc'.'r. lm
1S087
Mäuthmiihle mit 6 Gängen,
S8ae. Dresck- und Futterschneidmuschine
mir Wasserbetrieb» stockdohrs Wohrchauü und
WirtbschastSgedüude, mit st oder'80 J?rst
bestem Grund, Alles in bestem Betriebe,
knapp an d'.'c Bahnstation St. Ruprecht
a. d. Naab gelegen, ist.wegen Todesfalls
billigst zu verkaufen: auch i:t ein Gebauds,
G3 Meter lang. 15 Meter breit, säst neu
gebaut, sehr!)öch, ebeuerdrg, Alles gewölbt.
Lassend für Nabrikchweckr re., »u verkaufen.
Anzufragen f>t Carl Watzl. St. Ruprecht
a. d. Naab. 72#)7---1
Sehr elegantes modernes
FamillenwostnhauS snaste Schöndrunn! mit
1100 Ou.-Mtr großem schattig«« Garten,
stestestend an» Souterrain. Hochparterre und
1. Stock, gänzlich sreisiehend, an ander: nn-
sterbaubare Garirn anstosiend. sehr solid ge­
staut. Sommer und Winter bewostnstar,
8 Wodnriiuwe sowie Badezimmer re. ent­
haltend. ist um 40,000 fl. zu sterkanse» oder
zu vertauschen lgegen Baugrund ober alte»
Hand). Offerten unter „>J5 1 n t i i i dl 104"
au dad 7ink.-Burean d. Bl. 72104 —1
Eigener Herd ist Goldes
werth! «4. II. llnursni», Architekt
in Mödling. Demelgafle Sä, stal
mestrere elegant audgestatieie stsamitienhäuser
verschiedener Grösse ;nw Preise von 9500
d>§ 31,000 fl. Oe. W. zu verkaufen. 70376 1
Villa mit Landtvirthschaft,
30 Bock, nächst Erchgraben der Wien. ?a
verkaufen. A. tzasan in ^retz^
bäum. 71130—•
Sehr schöne preiswerthe
Billa in Mt o. Hietzing zrr verlausen.
Nealttäten-Bureau Franz M t t r e r-
,! itt ü 11 e r, Wien, 1. Bezirk, Sino.'rv
istrarze 18. 71Sö6—l
Telephon 1S47.
TAPETEN.
Buntglas-Imitation, Abzngflader.
«J. F. Burchardty
i Villa, Südtirol, entfernt
von Bahn, strachivoll gelegen, sehr billig
verkäuflich. Slnsragen unter „V. M.“ a»
Schalet, Wien, 1. Bez. 72031—1
Wien, I., Golösehinidgasse 5Tr. 8.
16203
Billa in der Hinterbrühl,
znm Alleinstewostnen besonders geeignet.
Bestehend aus 3 Zimmern, Cabinet. Bor-
zimmer. Küche, Badezimmer, Veranda;
engl. Closet. ÄaS, Walseranlage (gutes
Trinkwafler). Stallung, Remise, Kutscher-
zimmer; großer Garten. Alles in gutem
.Rnltande, sestr streiSwürdig sofort ans freier
Hand zu verlausen. Näheres Hinterbriistl,
Hauptstraße 14. 7230b—!
Specialarzt,
Dr. Med., Chip., Besitzer des Officiers»
Kreuzes deö königl. serb. Takowa-Orven-,
qewes. I. X. Miliiärspitalsarzt, oorresp. Ättit-
qtleb der Scciötesran?, d’IIygieneiu Paris,
behandelt jetzt wie seit M Jahren 16L26
alle geheime n. Haukrankh., sowie
auchBloseiilerden ». Nervenschwäche
ohneBerufSstörunq. Ord.vonA—ä.Sonn-u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, fj®*
Wien, II.» Taborftraße «sW
Nerven- 36291|
Schwäche.
Weltberühmt sind meine gesetzt,
geschützten und LrzMkh empfahl.
Erfindungen. Prospecte in Convcrt
gegen M kr. in Marken.
Atelier für Apparate,
i’Vien. XX., Tnrkenftr. -f.
r-Hrseb
langjällr. Specialarzt für alle geheimen n-
HauSkrank!steiren.. vorzeitige Nerven­
schwäche und Frauenleiden. Selbst vere
altete Fälle werden rasch und gründlich, ohn.
Beruschtvrung und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von bis l Uhr
Auch Sonn- und Feiertage. 16850
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mäßig. Briefliche Anfragen
werden discret beantwortet.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bes., I.nseck Nr. ;>.
nächst der Rolheuthurmstraßc,
seit 27 Jahre» Sstecialarzt, behandelt alle
, geheimen uud Hautkrankheiten< vor-
I zeitige Nervenschwäche. Hals-, Mand-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
'Btilitär- und Civilsstital wie PrivatstraxiS
aeuiachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Aerussstörnng täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Nhr. 31it Wocheniagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abend«. 1622«
Sir. ilarfiiianii.
Stzccialarzt f. änfiere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. s. m. als 20 Ä., ord. v. 9—5.
an Sonn- und Feiertaqrn von 9—.1. Wien,
X., Glückn. Ä. nächst d. Lobkowitzplatz.
^1'. Keine Instrumental- (wie sie Laien
Lnprelsen), nur eine wissenschaftliche, durch
vieljatzrige Praxis erprobte Behandlung führe
gegen vorzeitigeSkervenschwachez. Ziel. 15787
H Magerkeit. H I
Lchoue voNeKörherformen durch
unser orientalische« Krasipulver, in
8 dis 3 Wochen schon bis 30 Bsd.
Annahme garantirl. viach ärztl. Vor­
schrift, streng reell— tein Schwindel.
'Ariele Dankschreiben. Preis Car­
ton 2 K. Ü0 H. Postanweisung' oder
Rächn. m. GebrauchSonw. Hhgie».
Institut D. Vrana Ststn.r!
L Co., Wien, 1, Praterltr. 26.
Hobel
18jiihr. steuerst. Bauplätze,
SechShau«, beste Lage mit Baucredit.
Pläne beim Eigcnthiimer. 8. Bez., Bleicher-
gasse 8, Mezz. S—10 u. 2-4 Uhr. 71498-1
Ein Baugrund, ca. 1000
Duadr.-Meier, nahe PötzleinSdorfer Haupt­
straße. zu kaufen gesucht. Offerten unter
..Schattig 140" an da« Ankünd. -Bureau
d. Blatte«. 72140—1
Ein ea. 2000 Quadr.-Met.
großer, schattiger Garten, event, mit altem
Haus, wird in Hietzing zu kaufen gesucht.
Offerten unter „N atze S ch ü n b r u» n"
an da6 AnkÜnd.-Bureau d. Bl. 72139—T
aus trockenstem Material in Alt­
deutsch und politirt billigst des
I. Spira, Wien, I
VII., Siebensterns, 1 (Ecke Breiteg.)
Jllustr. Möbelkatalog gegen Ein­
sendung von 40 H. in Briefmarken.
Dr.S.R6ti,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Nnterleibsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
Fälle werden rasch u. gründlich ohne Bernss-
störuiig d. Patienten behandelt. Ordination
Stephansplatz,
Eingang Singerstr. 1, tagt, von fl—'AS
»ud von >/..4—8 llbr. Sonn- uud Feiertage
bis u,S. Honorar sehr mäßig. 16071
Brirfl.Aufrage« discret sdsint erledigt.^
Baugrund, Hietzing, Glo.
rietteqasse, 1200 Quadr.-Klafter, 31 Klafter
Stratzensront, schönste Gartcnanlage, eistene
Wasserleitung mit Motor, Glashäuser, stock»
hohes Haus 'mit Stallung und Remise, im
Ganzen oder getheilt ru verlaufen. AnS-
kmift TrauttmattSdorffgasfe Nr. 5S in
Hietzing. 72296—1
Hypotheken, Held, Hredit.
Geld höchst discret für Haus-
und FabrikSbcsitz-r, Erbschaften (auch ohne
Bonnerkmiq). shranz Förstl. 1. Bezirk.
Bella riastra ße 4/Thür 8. 71767-3
Darlehen auf Häuser bei
Va ul H. Plöch, 7. Bez.. Mariahilicr-
ftraßc 70 (Ecke Neubangasse!, Telestston
3ir.36i>9^ 73.-118-3
Geld für Ofsteierc. Öfstcrerc,
Mil.-Aerzte, Mil.-Beamte, die heiraten
wollen uud denen einige tausend Gulden
ans den Erlag der Mil.-.DeivÄtS
fehlen, sowie verlieiratete Q-fsiclere,
welche sich endgiltig rangiren wollen, führe
ich ihre Angelegenheit >nm Aiele. Ohne
Lebensversicherung, kein Verein, ülichrano--
nyme Anträge unter Chiffre „Ohne Zin­
se n v e r l n fr au das Antünd.-Bureau
d. Blattes. 72034-2
Darlehen werden Vertrauens-
voll gegeben an reiche Cavaliere oder Erb­
berechtigte, wenn auch minorenn. Briefe
unter „'Seltenheit 183" an daß Ank.-
Burean dieses Blattes. 72183—2
Geld zu 5 Perrcnt für Osti-
ctere, Beamte. Geschäftsleute, ohne Bor-
auSlaqen rasch gegen Leeensversick-rung.
3. Bez.. Hauptstraße 18, Th. 8. 72266-2
Geld .in 4V/,—4'/sV volle
Zuzählung ilir erste Hanijätze, so auch Aau-
oreditc:c. Osserlen nur vom EigeuiliüMrr
selbst werden berücksichtigt unter „B olle
Zuzählung" an da? 'lluklindig-Bureau
». Blallek. 72311— a
Circa 20 Mille 2. Satz
zu vergebotatzwr narb I. Ocft. Spark.), nur
ohne Bern!.' Ante. unter,,Wed.-Dr.
O. B." au best Ant. Bur. d. Bl. 71504—2
Kaufe alles Unbelastete, gebe
30.000 ft..fiebere Rente in Zablnng. Unter
„Zinshaus und HauS.sätze" Wien
hauptpostl. 1 72377—2 j
KavitalS- Verwerthung.
Jeder Betrag kann voükomuieu (sicher mit
10 Pereent jährlicher. Berzinsnng angelegt
werden. Auskünfte und Resereuze» unent­
geltlich. Ankragen unter „A nlant Nr.59"
an das Ank.-Bnr. d. BI. 71S28 —i
Eseömpte von GesckWs^
Riinesseu eigener Accepie, auch offene Bnch-
sorderunaen? von HandelSflrmen, Fabri­
kanten. HanSbesixern. Gutsbesitzern u. Ca­
valiere», zu coulaMin Bedingungen. 1. Bez..
Kärntnerring 2, 2. Stiege, Th. 25. Zu
sprechen von 2—4 Uhr?-- —~ 71035—2
Wechsel-Eseompte-Bureau»
discret» rasch und eonlaut,
1. B„ WildprctmarktÄ. 73021—2
Zu miethen gesucht.
Venstonen. Wohnungen,
Geschästolorale re.
Arzt sucht zwei möblirte
Zimmer mit iestar. Eingang in der Stadt
oder in deren Rahe. Unter „P. R. 94" stostl.
Postamt 72, 9. Bez ., GarnisouSgasse. 71884 3
Suche 2 elegant möblirte
Zimmer im 8. oder 8. Bezirk. Anträge unter
H.77" an daß Ank.-Bur. d. Bl. ?L3tz0-:r
Zu miethen gesucht schöne
Wohnung, nicht weit v.d. SchmelzerKaieine.
4 Zimmer oder Ä ZlU!u!er und Eabinet
sammt Zugehör. Zuschriflen unter „R. v. B.
Nr. 047" an da« Ank.-Bur. d. Bl. I2I17-3
Suche Jahreöwohnung,
Dürnbach. 4 bis 5 Räume mit Zrrgetzör,
Garten. 2Lasferleitr-ng, nicht Barterre. An­
träge unter M." poftlagcrud 4/2, bi«
S. September. 7*2243—3
Suche eine Villa mit Garten
zum Alleinbewohuen mit min­
destens 8 bis 6 Wohuräumcn
und entsprechender Zugehör—
vollkommen möblirt— ab
5. Seht. d. I. zu miethen. Bc-
vorzngt Hietzing, Döbling,
HoheWarte, Eottage. Anträge
mit Preisangabe nnter„^.8>
postl. GmUNdeN. 71881—3
Zu vermickhen.
Penstone», Mohn«»ge».
Gefchäftaloeale rc.'
Miethwaaen-Untcrnehmttng,
F r.a n z L e I d !, clegantcste Gespanne
jeder Art für LagK-, Monats- und
sonstige 5vu()r?n bei coalantcften Preisen.
17. Bezirk, llmibergaste stir. 48. Tele-
phon 1L8I3. 69322—4
Miethwagen-Ünterüehmnng.
Seht: elegante ^weisvclnner- Zeug!' en<.-
psletzlt einem P. Mirticmn für 2ageH--
nnd Monatssichreri^ Hochzeiten und son­
stige Anlässe Friedrich Stup­
per, ly. V., Osrerlerteng. 5. 71591—4
Unnumcrirter Jiaker sucht
Kühr sür ganze und halbe Lage. bcle.
gautez Zeug, imitge Preise. F. H.,
ir. Bez.. Lainzer,trahe 24. 71334—4
Familien-Penston »«Ittvr,
nächst her Votibkirche. Ferstelgasse Nr. 3.
Hochparterre. Elegante Zimmer mit bor-
ziiglicher Berststegung. bluch für Imzen
Aufenth alt. 72310-4
_ Pension .\oiive3Ie, 1. B.,
Kärntnerstraße 26, Entree Schwangasse 1.
elegante Zimmer, vorzügliche Küche, eleltr.
Licht, Bad, Lift, Zimmer auch ohne D'eufion.
Mö ßige Preise. 72298—I
"Familienhcim für Fremde
von MarieSebwaMsl,2Sieu,UtHtierfU
tätsstratze 4. 1. Stock, elegant möblirte
größere und Neinere Zimmer zu vermiethen.
Preis mäßig. 72144—4
Pension IPowoInjr, nächst
Botivkirche, Maximilianplatz 14, Prima
vorzügliche Lerpflegung. 72070—4
Feinste Pension, Graben 12,
Thür 12; auch einzelne Zimmer (List). 72043-4
Elegante Penston. Billa mit
Garten. Währinger Ooliage. Heizingrrg 28.
Sluch sür dc» kürzesten Zeitra-m ganze
Wohnungen, auch einzelne Zimmer mit
bester Verpflegung. 71022—4
Pension» clcg. Zimmer oder
Labinet, elektr. Licht, Bad. 8. Bez., Lauge-
gasse 12. 2. Stock, a-hür fl. 5 Gestminnten
vom Ring. 72203—4
Familienpenfionatfür Töchter
aus gutem Hause. BoLstündige Ausbildung
irr Clavler u. Gesanq; franz. u. englische
Conversation. 7. Bez., Breitegasse d!r. 18,
8. §tock. 71744—-4
Junger Mann oder junges
Mädchen 'aus distiiiguirtem Hause wird in
Pension qenomme». Aufragenu»ter„Stadt
Sir. '2Ul" an das Ank.-Bur. d. Bl. 72 461-4
Vorzügliche Pension finden
L Mittelschüler bei feiner Familie in der
Nahe von Gymnasien u. Realschulen. 2. B..
Taborftrage 26. 2. St.» Tb. 8. 724M—4
Für Mternnud Vormünder.
Bei seiner isr. Familie sinden ebensolche
Knaben Pension und gewisseuhaste Kutsicht.
Tlabirr, iranzöfiiche Conversation im Hanse.
Adresse i»> 7lnk.-Bur. d. Bl. 72375—4
Bei älterer Dame aus der
besten Mseliichast ist nur für sehr distin.
quirle Dame ein elegant uiöblirteü Zim­
mer sammt Bodezimmec- Benützung
(eventuell auch Tension), nabe der Stabt,
ivfemi zu reeinietsteu. linier -l- a cl. i i k a
J9IXH poftlag. Äeumann gasie. 72087—4
Salöll,Schlafäimmer»Dieuer>
juiimer in, llllezzaniu beim Hotel stmperwl
zu vermiethen. 1. B.. tLanovagasse?. 72334-4
Graben 12, Th. 12, Gafien-
salon und Schiaizimmer. elegant mdbUrt,
»ist. 7M01-e4
Äbstcigquarticr per sofort.
sevarirt, ciegaui. 8. Bezirk. Zuhrmanndgasse
•jci\ 1 Tluir 7. 72314—4
Elegant möbl. Jimmer »nd
Cnbrnet, ftp. Eingans v. d. Stiege. Garten-
aussicht, sofort zu vermiethen. 4. Bezirk.
Pl'ötzlgasie 10, 3. Stock. WOOfr—4


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 21 ]
Nr. 12940
Wien, Samstag
W6ne Frei© Presse.
1. September 1900
Seit© A
Die „Kleinen Anzeigen» könne» mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrten, von uns in unserem Buren- s«r «leine Anzeigen,
1., Schulerftraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt-
Ehiffreboiese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
d«S SnseraienscheineS auSgekolgt, recommandirto Chiffrebries«
zurückgewiesen. AuSlünste werden von 8 llhr Früh bis 6 llhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
ZU vermietn.
Vsnstonen. Mohumuge«,
Gefchäftslocalr re.
Nächst der Oder, Theater
Ln der Wien, 2 Minuten vom Ring, 2
Zimmer, 1 Cabinet, elegant möbl-, so.
Lrt zu venntethen. Zn sehen von in bis
4 Uhr. 1. Bez., Paniglgasse 17, Mezz.,
Thür «. 71831—4
Elegant moblrrtes separirtes
Zimmer z« vecmiethen. 3. Bez., Waffer-
gafle 28, 2, Et., Th. 13. 72111- 1
Elegant möblirtes Zimmer,
separirt. ist an distinguirten alteren Herrn
bei anständiger tzamilte sofort zu vermiethen,
Adreffe: 9, Bq,, Wäsagaffe Sl. 2. Strege,
2, Stock, Thür iS. 72279—4
Elegant möblirtes, scparirtes
Zimmer ist sür eine- diftinguirten Herrn bei
alleinstehender Dame .sofort, zu vermiethen.
1. B., Babenbergrrstrahe 9, Th, 11. 724 55-1
Handelsakadcmiker findet in
keiner israel, Familie sorgfältige Pension,
nöthigcnsalls erfahrene Nachhilfe, .Nnter
„S. B, i“ 01 d. Ank.-Bur,-d, Bl, 72181-1
Möbl. schönes Gassenzimmer
(separirt) sofort zu. vermicihen; ebenso schon
möbl, Zimmer mit Cabinet, GassenauSstcht,
für 1 oder 2 bessere stabile Herren, 8. Bez.,
Maria bilserstr. 89, 2, Stock, Lh. 1. 72389-4
"Elegant möblirtes Cabinet,
separirt Stiegeneinna»g, sofort beziehbar,
l. 33:; Kenngasie 8,2,Stg,, 3. St. 7el8-l—1
Schön möbl. Gaffenzimmer
bei alleinstehender Frau ist an einen Herrn
oderDame zu vermiethen. 7. Bez, Bernard-
gane 7, 2. Stock. 71306—1
'‘CgreflstnteS Absteigquartier,
5 Minuten vom Schotteniinä, von der
Stiege sevarirt. Adresse im Ank.-Bur. d.
Blatter. 71195'
Elegante Gareonwohnung,
von der Stiege separirt, aus eine« Salon
und -Schlafzimmer destebend, mit Bade-
zimmerbenützung. Dienerbedienung, ist so­
gleich zu vermiethen. Näheres: 8, Bezirk,
Aljerstraße 27, 1. Stg.. 1. St., Tb. 8,
zwischen 2 ti. l Uhr, 72227-1
~1. Bez.» Kärntnerstraße 19,
«leg. Gassrnwvhtiung.' 3. Stock. 3 Zim-i
mer 1 Cabinet-, Badezimmer und sonstige
Nebenrüumltchkciten, Aufzug elektrisches
Licht per Wgust, eventuell Rovemver zu
veEethe«. 72120—1
Schöne Gassenwohnung,
besteh, aus 1 Gaffenzimmern, 2 Cabinetten.
Bor-, Bade- und Dienerzimmer. Speise,
Ga», ekektrischem Licht, mit herrlicher Aus­
sicht, Personml-Auszug. ist von der Parte,
znmNovember >« vermiethen. Näh,: 1, Bez,.
ReichSrathSstraße 3, Portier, 72268— 1
1. Bez, SchMerstraße 14,
eleganteste Wohnungen ton 4 Zimmern
wlnvärts Vorz., Küche, Lieuerz., Badez.,
2 Closets, Lift, per sosortz oder später zu
vermiethen. 68349—4
Sehr schöne Stadtwohnung
Neuer Markt 8, per Rovembertermiu zu
vermiethen; bestehend aus 3 großen
lSastenzimmern, s schönen Cabinetten,
BÄ großer Küche, Dienstbotenzimmer,
Borzimmer, elektr. Beleuchtung, Telephon,
Mes hell,, Jahreszins 140» fl. Auskunst
bet« Hausbesorger oder auch beim
Portier des „Grand Hotel". 71176—1
Cabinet von 5 st., Zimmer
10 fl. aüiwättS, Bang separirt, möblirt
u. unmöblirt zu vermiethen. Pension. W,en.
g. Bez ., G ürtel 27. 7 2378-1
4. Bez., Große Neugasse 8,
% Zimmer, Cab., Bad, Vorz,. Küche;
I Zimmer, Vorzimmer. Küche. 71042—4
4. Bezirk, Startzemberg-
aafse 26, sofort oder per Stovember 3
Zimmer, 1 Cabinet, Badez,. Dienstboten-
ztMmer, Putzraum, vterteljährl. fl. 158;
2 Zimmer s. Zugehör. vterteljährl.
fl. II »50. 31883—4
Elegante Wohnung, 1 drei-
senstriger Salon, 1 Zimmer. Bad, nebst
reichlichem Zugehör, 1600 Guide» jährl.,
1. Stöck, 4. Bezirk, Schleismühlaasse 21,
Portier.,. 72489—1
4. Bez., All-egasse Nr. 39,
SerrschastSwohiiung, schönste Lage, I, Stock,
Preis 8009 Kronen, HauSadininistralion:
M, E >l g 1,1, B,, Elisabelhstraße 13.72156-1
Hochelegante 3 Zimmer,
2 Cabinslte, Bad rc im Mezzanin 2700 K,;
3 Zimmer, Cab,, Bad ic. 1700 K,; 2 Ziuimer,
Cab, rci. 1000 K. 1. Bezirk, Favoritcu-
siraße 17, 72365—1
Nähe der Stadtbahn, 1. Stock,
Wobimug, s Piecen, für größere Familien
oder Büreauzwecke geeignet. Alles licht,
billig zu vermiethen. 5, Bezirk, Fraiizens-
gasse 18 (beim Hausbesorger), 72429—4
Eine Wohnung (3. Stock)
in unmittelbarer -JiBöe der inireren Stadt,
5 Zimmer, '1 Cab., Dade^, Diener-, Vor­
zimmer und Küche (Zahreszins 1200 fl.)
per sofort. 6. Bezirk, Dreihufeisenanffe 3.
Näheres beim Portier. 72386—4
Schöne Wohnung, 6. Bez.»
Marwhilferstraße 67. Ecke Nelkengasse, uu
neuen Hause, elektrische und Gasbeleuch­
tung. bestehend aus 7 Gassenzimmern, jedes
vom Vorzimmer direcien Eingang. Bade­
zimmer. Diencrzimlner, Küche, daher für
Pensionen oder Weirervermietüen speciell
geeignet per sofort oder November billigst
zu vermiethen. Auskunft daselbst oder bei
Inspektor Hnianicki, 7. Bez.,
Ma riahilferstrasre 88. 7043 1-4
3 Zimmer, 1 Spcissalon,
Bad,. sammt Zugehör, per November;
4 Zimmer, Cabinet, Küche und Vor-
ztmmer, sogleich zu venntethen. 6. Bez,,
Amerltngstratze 19, Ecke toiariahilser-
ftratze. 71915—4
Hochelegante Wohnungen,
bE4 Zimmer, mit Bädern, elektr. u. Gas­
cht, List. nächstd. inneren Stadt. 6 Bez..
u.mpendorserstraße 34. z. verm. 72061—4
Im Neuen Hanse Nr. 1»
Ecke vcr Josephstäbter- u, Auerspergstraße
»och zu vermiethen: 4. Stock Wohnung,
Speiiefalon und 1 Zimmer, Alles auf die
Straße, lichte Nebenräume, Bad, List,
2 große, 1 kleiner Balcon. Weite Aussicht
über Stabt und Gebirge. Ebenso auch ein
große« geräumiges Ccwölbe, 2Oeffnungen,
30 Meter langes lichtes Souterrain.
Auskunft beim Hausbesorger Anersperg-
firaße IS, 8 557-1
8. Bez., Lerchcnseldcrstraße
124—128, St. Geoigshof. 3 Ztm-
r, 1 Cabinet, Äorzimmer, Küche,
Me. und Dienerz.- .3 Zimmer, Bor,
inner, Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet,
«zimmer, Küche; 2 Zimmer, Vorzim-
r» Küche; 1 Zimmer. 2 Cabiuette,
irztmmer, Küche: 1 Zimmer, 1 Cabinet,
»izinmiei, Küche mit allem Comfort
Sgeftattet, per sofort zu vermiethen.
«Kunst daselbst. ,71768—i
y. Bez., Bnrggasse Nr. 19,
Wohnung per November. 72075—1
2 elegante Gassenwohnungen,
Mezzanin, 2 Zimmer (1 Fenster Front),
Vorzimmer, große Küche, Bad od. Diener-
zimmer, Alles hell, elektrisches Licht, fl,. 4?0
und fl. 450. 9. Bezirk, Liechtensteinflraße
Nr. 81, 71538-1
Schöne billige Gassenwoh­
nungen sofort zu vermiethen: 2 Zimmer,
Cabinet, Vorz,, Küche, Mezz,, 8. Bez.
Sechsschimmelgässe 14s: 2 Zimmer,
Vorz,. Mche, 1, St., separ,. 28 fl,, 2.
Traunfelsgasse 7 und 2. Bez.,
W allenfteiuftrahe 60 n. 63 (Rauscher-
straße 2), nahe Augarten; 2 Zimmer, Vorz,,
Küche fl. 18—20, u, 1 Zimmer, Cabinet u,
Küche, u. 1 Zimmer, Küche, 2. Bezirik,
Klofteriieuburgerstratze 63. 7183'—4
18. Bez., Semperstraße 19,
vis-a-vis Stadtbahn und Jubiläumslheater,
10 Minuten vom Schottenring, elegante
Wohnungen zu 800. 1100 u. 1700 Krönen.
Hausadministration: M. Engl, 1. Bezirk.
Elisabethstraße 13. 72457—4
Baden, eleg. möbl. Wohnung,
3—4 Piecen, Dieuerzimmer, Küche sammt
Speiseservice. Küchengeschirr. Bettwäsche rc..
netter Garten, sehr bfllig, auch über Winter.
Adresse im Ank.°Bur. d'. Bl. 72^85-4
Praktische Hehamme empf.
sich vertrauensvoll. Prengste Diecretion.
7. Bez., Burggasse 50,1. St.. Th. 2. 71540-4
Hebamme mit S5jiihriger
Praxis empfiehlt sich den oornehvisten Damen
unter strengster DiScretio» M. Ragy,
1, !Sez,, Mittersteig 2a, Mezz. 18. 71809-1
Hebamme m. SSjahr. Praxis
empfiehlt sich, Zimmer mit GartenauS-
flcht. R. Medek, Witwe, 7, Bezirk,
Kaiserstraße-82. 71081-1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strentzfier Discrc.
tion. Mäßige Preise. M t l d n e r,
6. Bez.,. Mariähilserstraße 65, Eingang
Nelk engasse, 8, 1. Stock, Thür 6. 7 0251—4
Damen von hier und ans-
wärlS finden discrete liebevolle Ausnahme
bei praktischer alleinstehender Hebamme,
F. Hinteregger, 5. Bezirk, Schön-
brunnerstraße 21, 1. Stock, Thür Nr, 11,
Tramwayhaltestelle.. 71288—1
Dame«, wölche Hebammen
lilfe benöthigen, empfiehlt sich Praktische
oebamme. Lexa, 1 Bez,, Fleischmarkt 8,
!, Stiege, 2, Stock/ 71829—1
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discrete», an der Wiener Universität
diplvmirten Hebamme benöthigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden a» Frau Pb 3.,
9, Bez., Alserstraße 16, 1. Stocks Thür 1.
Eingang Hebragasse 1. 71620—4
Distinguirte« Damen, welche
vöbammenmlse benöthigen, discrete Auf­
nahme: gebt auch auswärts. M. Gag o-
d i t s ch,. 1: Bez,, gärbergasse Nr. 3.
3. Stock. 72275—1
Distknantrie Damen, welche
Hebammenhzlse. benöthigen, finden str-»g
discrete und liebevolle Aufnahme bei einer
langjährige» Hebamme. Daselbst reine,
separirt« Zimmer. 2. Bezirk, Glockengasse
Nr. &, Thür 9.• 72351-1
Dame« von Distinction,
welche den Beistand einer langjäbc. allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelernten
»nd an der Wiener Universität geprüften
und biplomirten praktischen streng diScreten
GebnrtShelkerin bedürfen, wenden fick ver­
trauensvoll an Madame 1■ 1, Wic»,
2. Bez., Novarngässe 51, Hochptr.,
Tyür 1, nahe Nordbahn. 71651—1
' Gcschäftslorckle.
Als Kanzlei, Bureau oder
Gareonwohnung große« und IlemereS Ca­
binet, unmöblirt, mit Telephonbenützung
billig, zu vermiethen. 1. Bez., Wipplinger
straß e 18/1. St ock, Thür 5, 72186-4
Kanzlei- oder Comptoir-Lo-
calitäten im 1. Stock, bestehend aus 2
großen Zimmern, Ecksalon, Borzimm-.r
und Kammer, 1. Bezirk, Ecke Kärnlner-
sttatze und Gtselastiatze, sogleich oder- ab
November unter vortheilhasten Bedin­
gungen zu vermiethen. Stuskunst: Cen-
tral-Bureau der Wienerberger Ztegel-
fabriks- und Baugesellschaft, Men, 1. SB.,
Karlsplatz 1. 71709—4
Atelier mit Nordlicht, List.
6.. Bez,, Gumvendorserstraße 34, zu ver.
miethen, 72062—1
Photograph. Maler-Atelier,
15. September, zu vergeben. Gpler Posten.
9, Bez., Sechsschimmelgasse 14. 72145—4
Große n. kleine Geschäfts-
loca.it mit uns ohne Comptoir oder
Magazin sogleich zu, vermiethen. 5. Bez,,
Wiensttaße 13, Wien-Boulevard. 71916—1
Geschäfts-Local, frequenter
Posten, sogleich zu vermiethen. 9. Bez.,
stiußdorserskaße 19^ 71917—1
1. Bez., Schulerstratzc H
größere und kleinere Geschäftslocalc, für
jedes Unternehmen geeignet, Souterrain,
trocken, Mezzanin, 29 Fenster Gassenfrt..
per sofort oder später.
63318—1
Geschaftslocalc, Souterrain,
Parterre, sür Stestanration, Bäckerei :c,,
Mezzaniiilocalc, sür Bureau geeignet, sowie
Wohnungen, mit allem Comsort eingerichtet,
JaS u, elektr. Licht, elektr, List, sind sofort
i» vermiethen. 1, Bez,, Dominicanerbastei
Hc. 17. 71645-4
FavLiksloeal«. Dampfkraft,
licht, trocken und groß, zu vermiethen,
tzernalser Hauptstraße 111. 70271—1
Keirats-Nnträge.
Witwer, HauSbesttzer, S9 I.
alt, sucht sich mit vermögender, kinder­
loser Witwe oder älterem Fräulein zu
verehelichen. Aussührltche Mttheilungen
erfolgen auf Anfragen untit „SS. SB.
Nr. 7121" an das Ankünd.- Bureau d.
Blattes. 72121
Suche eine« Gatte« für
meine Schwester, schöne Erscheinung, ans
hochachtbare« Hause, 27 Jahre alt, sehr
hä»«tich erzogen, besitzt schöne Ausstattung,
1000 Kronen bar. Vermittler auSg-schlossen,
DiScretio» verbürgt. Anträge unter „L e-
benSglück 368" an daS Anlünd,-Bureau
d. Mattes. 71883
Ernster HekratS- Antrag.
Wann in mittleren Zcchron, welcher auf
dem Lande in der Nähe Wiens in Zu.
rückgezogenheit lebt, sucht gleichgesinnte
Lebensaefährttn. Vermögen Bedingung.
Gefl. Anträge, doch nicht anonym, unter
A. W. 16 an das Änkünd.-Burcau d.
Blattes. 72130
Heirat oder Einheirat. Bin
Israelit, 38 Jahre alt. ledig, repräsentabke
Erscheinung, suche auf diesem Wege eine
Lebensgefährtin, bin derzeit in einer Malz-,
Spiritus- und Pretzhefefabrik (landwirth-
schaftlich) in größerer Stadt als Betriebs­
leiter in sehr angenehmer Stellung, besitze
Borliebe für Landwirthschaft. Jahresein­
kommen 4000 Kronen. Berufsvermittler aus­
geschlossen. Ernstgemeinte Anträge gegen
Versicherung strengster DiScretion unter
„A. Z, 6797" an das Ankündig.-Bnreau
d. Blattes. 71984
Für e«n äusserst häuslich er­
zogenes, hübsches Mädchen von 21 Jah­
ren, mit schöner AussMttimg wird
passende Partie gesucht. Briese unter
„8. U. 5" an das Änlünd.-Bureau d.
Blattes. 72163
Offene Stellen.
Männliche:
Patcntburea» sucht zum so-
fortigen Antritt einen sthlgewandten Inge­
nieur und einen Staatsgewerbeschüler. Be­
werber mit Patentpraxis und Sprach-
kenntnisien bevorzugt. Ausführliche Bewer­
bungen mit Gehaltsansprüchen unter „P a-
t e n t a n w a 1 t" postlagernd 7. Bezirk,
Linrengasse. 72!4i—5
Ein Buchhalter mit aus­
gezeichneten Reserenzen und eiu AiagazinS-
Praktikant aus gutem Hause werden auf­
genommen bei Carl EU ltcli Co.,
Wien, 2/3, Kleine Schisfgasse 7. 72248—5
Buchhalter, zugleich fran-
z'ösischer Correspondcnt, Jsr,, für Export­
geschäft gesucht. Offerten unter „Tüchtig
Är. lOO^^ostl. 7/3. 72337-5
Correspondcnt mit Kenntniß
der Buchhaltung, perfecter
Stenograph, mit schöner Hand­
schrift und empfehlenden Zeug­
nissen erhält dauernde, loh­
nende Anstellung. Offerte« mit
Anführung von Referenzen
unter „r. II. 2468“ an das
Ank. Bnr. d. Bl. 72234-5
Angcsehenctnlandtschc Cham-
Poguerkellcretsncht tüchtigen Reisenden,
welcher in dieser Branche schon gereist ist.
Gest. Offerten unter „Champagner
Nr. 1000" a. d. Ank,-Bur. d. Bl. 72415-5
Technischer Zeichner; tüchtige
Kraft, wird per sofort gesucht.
3. Bez., Obere Viaductgasse
Nr. 2. 72470—5
Ehrenstellung, hervorragende
ohne Bezüge, sogleich zu besetzen. Zr^chriften
unter „Frankreich 55" an dös Ank.-
Bur. d. Blattes. j 72055—5
Comptoirist (Christ), streng
solider CyaräNer, guter Rechner, welcher
die Spezerei- oder eine verwandte Branche
aut kennt und fchorc die BerkaufScorrespon-
ven; geführt hat. ferner ein junger Comp-
toirist (Christ), solid, flotter Stenograph,
werden für das Comptoir einer gr ßeren
Fabrik in Steiermark gesucht. Offerten mit
Zeugnißabschriften, Photographie und An­
gabe der Gehaltsanfprüche unter „Qu. R.
-ir. 973" et. d. Ank.-Bur. d. Bl. 72410-6
Tücht. Verkäufer (Christt
für seines Provinz-Damenmodegeschäft per
sofort gesucht. Böhmische Sprache und ele­
gantes Exterieur Bedingung. Vorzustellen
onntag von 12^-2 Uht 12. Bezirk, Hetzen­
dorferstraße OQ, 1. Stock. 72082-5
Holzbranche. Als Comptoirist
und Lagerbeamtc sür gr. Geschäftshaus
wird ein jung, Mann gesucht, welcher in
dieser Branche schon praktisch Ibätig war,
Zuschr, mit GehaltSanspr, unt, „G, R 128"
an das Ank,-Bur. d. Bk. 72128-5
Commis der Papierbranche,
tüchtiger Rechner, für ein Schreibwaaren-
EngroSgeschäst gesucht. Unter „B. C, 1500"
an bas Ank.-Bur. d. Bl, 72368—5
Comptoir- Lehrling wird
prompt ausgenommen; deutsch, Christ,
LebeuSlaufunbZeuanißabschr, Unter„R M,"
postlag. 1. Bez., Maximilianstr. 71907—5
W« fleißiger tücht. Diener,
firm.lm Scrvireu, Aufräumen und in der
Bedienung, mit mehrjährigem sehr guten
Zeumiiß, wird fürs Land gesucht. Be­
werber dürfen nicht älter als 35 und nicht
jünger als -28 Jahre sei». Verheiratete ohne
große Familie, erbalten den Borzng. Ge­
suchs mit Zeugnißabschristen unter „B. L.
Nr. 1800" an das Aiilündia.-Bureau dieses
Blattes. 71394—5
Offene Stellen.
Weiblicher
Comptoiristin, die perseet
stenographirt und Maschin
schreibt, wird für eine Actien-
Gesellschaft in Budapest ge­
sucht. Offerten mit Angäbe
der Gehaltsansprüche unter
„F. HL 8“ an Rudolf Moffe,
Budapest» Karlsring Nr. 9,
erbeten.' rigio^5
Gute» Anfangszehalt finden
sofort Absotventtnneu der Erste» ilvr.
coneess P:it>.- Stenographie- und
Maschiuschrcibschule, l.Bez., Anua-
gasse 12. TagcS- u. Abcndcursc, Honorar
mäßig. Prospccl gratis n. franco, 72181—5
Aeltere Wirthfchaftcrin, die
Wäsche und Küche gut versteht, selbst thätig
ist, güte Zeugniffe besitzt, sür grüsl.
nach Rumänien gesucht, 60 Frcs. mo­
natlich. Eintritt sofort. M>8. Emiüy
Reisuer. Wien, 1. Bezirk, Kaut-
gasse 1, vis-ü-vis dem Cnrfalon. 72342^5
HauSfräulei», jung und in-
telligent, mit makellosem Vorleben, zur
Führung eines einfachen, aber immerhin
vornehmeren Haushaltes bei einem Witwer
mit 14jährigem Knaben gesucht. Erwünscht,
aber nicht Bedingung, wäre Clavierspiel.
eventuell Französisch. Ausführliche Offerten
mit genauer Angabe der Bsigangenheit rc.
nebst Gehaltsansprüchen unter „B. A. 42"
an das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 72291-5
Ein norddeutsches rvange-
lisches Fräulein, im Elementaruntericht und
in der französischen Sprache tüchtig, wird
zum sofortigen Eintritt nach Riva zu drei
Mädchen im Alter von 8, 7 und 5 Jahren
gesucht. Off. womöglich mit Photographie
und Zeugnißabschriften erbeten an Frau
Masor D a l e r in Riva. 72433—5
Ein Fräulein wird anfge-
nommen zu 2 Kindern mit 6 und 10
Jahren. Eine Sprache erwünscht und
Nachhelsmig in Schulgegenständen, sowie
häuslichen Arbeiten. Adresse: P r ch e r.
2. Bez.. Praterstraße 67. 72134—5
Für eine israelitische Familie
in Budapest wird eine englische oder
französische Erzieherin zu 4 Kindern,
wovon das älteste 7 Jahre alt ist, gesucht.
Dieselbe müßte sich ausschließlich der sorg­
samsten Pflege ».Beaufsichtigung der Kinder
widmen und uch Clavierunterricht ertheilen
können Offerten mit Angabe der Gehalts­
ansprüche und Referenzen an Morita
in Budapest» 5. Bez.. Arany-
Janoßgasse Nr. 6. 72080—5
Einfache Erzieherin oder
Bonn, mit Französisch oder Clavier für
christliches izuics HauS zu 2 Kindern tucht
Bureau «tsvIiNa, I.B., Kärntner-
ftcahe2k. 72327-5
Eine Bonne und eine Kinder-
irau werden für Athen gesucht. Vorzustellen
zwischen 2 und 3^ Uhr Hötel de Francs
Nr. 55.■‘ 72289-5
Gesellschafter wird für eine
alto Buchhandlung in einer Seestadt
Oesterreichs zur Stühe des bejahrten
Chefs gesucht. 6000 Gulden Einlage. gegen
Sicherstellung auf das Geschäft werden be»
ansprucht; es genügt auch nur kauf­
männische Bildung. Offerten mit Refe­
renzen unter „E x i st e n z Nr. 22" durch
Buchhandlung Derflinger& Fischer,
Wien'. 71903—5
Kammersnngfer, SO fl., für
Ausland z» Aristokratin, Vorstellung hier,
sucht Lcpizh, 1. Bezirk, Himmelpsörtgasse
Jit 11, 1. ©£^ 72391—5
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Nähen und Frisiren, wird
gegen guten Lohn in christl, Hause so­
fort aufgenommen. Vorzustellen täglich
-v-isn..,, i n, 7 llhr Naibmittags. 19. B.,
Hohe Warte 19, 1. Stock. 72959—5
Provifions- Reisende und
Agenten gesucht von einem Triester Oel-
hans nur on xros. Offerten mit Referenzen
unter „Tafelöle 999" an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 35481—5
Weinrcifender, bestens ein­
geführt in Böhmen. Mähren
und Schlesien, wird per sofort
acceptirt. Off. an I<. Witten
berg& Co., Pcrchtoldsdorf
bei Wien. 72171-5
Nettes Stubenmädchen, gute
Köchin werden ausgenommen. Vorzustellen
2—, Uhr 3. Bez,, Hintere Zollamtsstraße
Nr. 13, Thür 12, 72280-5
Gute Köchin mit wenigstens
3jährigen Zeugnissen wird von feiner Familie
gesucht. Adresse i. Ank.-Bur. d. Bl. 72329 5
Köchin, die selbstständig koche»
krinn. acceptirt Frau Peretz, 7. Bezirk.
Neubangaffe 72. Lohn 15 bis 26 fl. Vorzu­
stellen von 10—12 Vormittags. 72086—5
Per sofort selbstständige junge
Köchin gesucht zu kinderlosem Ehepaar,
neben (§LuLenmäochen. Lohn 32 Kronen.
Nersöiilif>>e VoO-rellung tätlich bis 3 Uhr
Nachmittags. 19. Bez.. Prinz-Eugengasse
Nr.^18, Lhü r 3. 72096—5
Tüchtige Hcrrschaftsköchin,
die sehr gut kocht, einer größeren Haus­
haltung vorzustehen versteht und Jahres-
zeugnine feiner Familien besitzt, für mäh­
rische Stadt gesucht. Vorstellung 8 bis
io Uhr Vornuttags. 2. B., Czerningasse
Nr. 3, 1. St.. Th. 9. 7 2097—5
Tüchtige anständige Köchin
mit langen Zeugnissen sür sofort gesucht.
Vorzustellen 0 Uhr Vormittags. 1. Bezirk,
Zelinkagasse 9, 3. Stock, Th 5. 72387—5
Cliercliee Francaise pour nn
esternat dans la province. Ecrire sous
„I n s t i t Ti t r i c e u au bureau du
journal. 72092—5
On etaeretae le«;ons fran-
$aises chdz une jeune dame frän?aiso.
Sous n V t t s" au bar. du z'ourn.-• 72432-5
Wanted £nglisli Lady
in a day school. Threo hours a day in
return for board, residence and Fren^i
and Gennan lessons. linder „Au paif“
ofttee of this paper. 72093—5
Stessen- Hesilche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol-
venten der Handelsakademie in Königgrätz,
empfiehlt tüchtige, gut eingeführte Comp-
loiristen und Praktikanten für Comptoir
und Magazin. Anfrage» an den Verein
„Oliv a" in K'öltiggrätz erbeten. 71774-6
Chemiker, Dr. Mil., Reserve-
officier, sucht Stellung in Fabrikslabora-
torium oder Betrieb. Gest. Zuschriften unter
-„Dr. pbil. 9 U an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 72109—6
Wiener Techniker (IV.),
Chemiker, der viel gereist ist und die fran­
zösische, englische und holländische Sprache
beherrscht, wünscht Stelle als Sscretör,
Sosmeister, Correpetitor rc, Anträge an
I u l i ii S B e n e s ch, Cand. ehern,, Kloster-
ucubiirg, Albrechtsstraße 70, 71721—6
Hochschüler empfiehlt sich
als gewissenhaster Hauslehrer sür DolkS-
u, Ghmuasialschüler, sowie zur Vorberei­
tung für Ausnahms- und Wiederholungs­
prüfung. Unter I. P,, 3. Bez., Kriealer-
gasse 2, Th. 11. 71723-7
Stellengesuch. Absolvirter
Mediciucr, Israelit, mit Handelssachstudium
und 2jährigek Bureauthätigkett als deutsch­
ungarischer Correspöndent und Buchhalter,
mit der AnSkunstS-, Zeitung«- und Ver-
stcherungsbranche vertraut, bitwt per sofort
hier oder auswärts irgend welche Anstellung,
Antwort erdeten unter Chiffre „Beschei­
dene Ansprüche 27" an das Ank.-Bur.
d. Blattes, 71727—6
Perfecter junger Buchhalter,
bilauzsähig kdopv. System), Jsr, außer
deutsch auch böbmisch, französisch und englisch
correct correspondirend, Stenograph. Kalli­
graph, mit Tariskenntnisseu, sucht Posten
per prompt in größerem Hause, Gefl, Antr.
unter „Strebsam—intelligent 1«75"
an das Ant-Bur. d. Bl. erbeten. 72283—6
Junger Mann, 26 Jahre.
katholisch, kaufmännisch gebildet, Kenutniffe
der doppelten Buchhaltung, sucht Stellung
in Fabrik oder Engros-Haus. A.M..7. Bez.»
Neubaugaffe 50. 3. Stock. Tb. 31. 71927—43
Junger Priester» akademisch
gebildet, mehrerer Sprachen kundig, sucht eine
serner Bildung angemessene Existenz Unter
„Existenz 2" hauptpostl. Prag. 72413—6
Vertrauensposten (Cassier,
Magazineur) sucht kaufmännisch versirter.
verheirateter Mann. Auf Wunsch entsprechende
Caution: beste Reserenzen. Unter „M. W.
Nr. 61" an das Ank.- Bur. d. Dl. 7 2261-6
Tücht. Comptoirist, flotter
Stenograph, sucht Posten. Unter „E. F 246"
an das Ank.-Bur. d. Blattes. 72246—6
Junger Comptoirist mit
schöner Schrift, Steuograpb, sucht Posten,
Gest Zuschriften unser „Eins. Praxis
Nr, 941" postlagernd' G. Bez,, Gumpen-
dorferstraße. 72341—6
Comptoirist. militärfrei,
Stenograph u Remington-Maschinschreiber,
sucht entsprechenden Posten. Gefl. Anträge
unter „E o r r e s p o n d e a z 50" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 72338-6
Tüchtiger Comptoirist, mit
Buchhaltung, Colrespondenz und Spedition
bestens vertrant, wünscht Stelle. Unter
„R. K. 58" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 72356—6
Commis, Christ, 18 Jahre
alt, der Gemischtwaarenbranche, Deutscher,
d, böhm, Sprache vollk, mächtig, mit schöner
Schrift, bittet um Stelle per tofort. Unter
Chiffre• „A, G. 2341" postl. Nickt bei
Zwiltau. 72467—6
Elektromonteur für Licht
und Telegrapb sucht in einem Hotel oder einer
größeren Anstalt Posten, macht eventuell
auch andere Beschäftigung, Unter „Ver­
läßlich 657" an daS Ankünd.-Bureau
dieses Blattes, 718 !9—6
Geprüfter Maschinist, mit
alle» in dieses Fach einschlagenden Arbeite»
vertraut, sucht selbstständ. Posten, L, V a u e r.
10. Bez,, PuchSbaumgaffc 40. 72078-6
Eine Vercins-Casfier oder
äbnl. Stelle sucht jung, intell. Manu, der
eine» Nachtpvsten hat und über Tag
Vor- od. Nachm,) verfügt, Adresse in,
Ank,-Bur, d. Bl, 72127-6
Gewesener israel. Kanfmann
in Wien aus der Mühlenbranche, gut be­
kannt, verläßlich und arbeitsam, sucht und
bittet um Stellung als Jncaffant oder
foustigen Vertrauensposten. Gefl. Anträge
unter „Beste Referenzen u Sicher­
stellung" (i d. Ank.-Bur. d.^l. 71724-6
Geschäftsreisender, Nord­
deutscher, durch 12 Iaerc in 'Nieder- und
Obeiüsterreich und Salzburg allerseinst ein-
gesührt, sucht Posten zu Wechsel», Offerten
erbeten unter „Spezerei" an das Ank,-
Bur, d. Blattes, 72269-6
Verein I. Wr. Gärtncrheim,
1. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt den P. T
Herrschaften theoretisch u. praktisch gebildete
Obergärtner. Gärtner und Gehilfen. Auch
werden Gartenanlagen geschmackvollst aus­
geführt. 72074 6
Ein armer zn Grunde ge-
gangener Greißler mit vier unmündigen
Kindern, seit Februar 1900 ohne Posten,
das.Weib im Wochenbett und krank, bittet
edle Menschenseelen um eine Stellung als
Packer oder Aufseher. Unter „Ohne Ob-
tz a ch" an daS Ankündigungs-Bureau dieses
Blattes. 71726—6
Gärtner, verheiratet, mit
arbeitsamer Frau, sucht Stelle; übernimmt
auch bessere Hausbesorgerstelle. S. Span»
nowitz, Mauer bei Wie», Kaserngasse
Nr. 1.' 72259-6
Junger Mann (Christ) mit
flotter Kanzleischrist, sicherer Rechner, sucht
Engagcmenl. Gefällige Anträge an I. R,
2JB., Sch-rzerg, 12. 1. St ., Th, 6. 72270-i
Burcandicncr, Ämtsdiener»
Geschäftödieuer rc., in Kanzleiarbeiten er­
fahren, im Besitze allerhöchster Anerkennung,
sowie vorzüglicher Zeugnisse, such! sofort
dauernde Stellung. Gest. Antr. an Ea-r^
Vogl, Wien, 3. Be;>, Apostelgasse Nr. 17,
Thür 17. 71722-6
Als Diener zu eiuem Herr«
der aus Reise» geht, wünscht intelligenter
Friseurgehilie, 26 Jahre alt, unterzukommen,
Zuschriften erbeten unter „K, L, 260" an
das Ank,-Burea» dieses Blattes, 72260—6
Bedienter. Ein junger Herr-
schaftSdiencr sucht Stelle, hat gute Nachkrage
u. Jadreszeugnissc, Basch, Wels, Ober-
Oesterr,, Herreogasse 8, 72408—6
Um Hausbesorger- Posten
bittet ein junges Ehepaar; der Mann ist
Kutscher mit guter Nachsrige und bittet, in
besserem Privat- oder GetchäftShause unter­
zukommen; gute Zeugnisse, Platzkenntnffse
in Wien und Provinz, Job. Kargt,
5. Bez,, Matzleinsdorserstraßc 29, 2, Hos,
Thür 30. 27219-8
Portier- oder Hausbesorger-
stelle sucht gewesener Heerschaftsdiener, geht
auch auf ein Schloß auswärts. Die Frau
ist rein und nett, Briese erbeten unter
„F. K. 376" an das Ankündig,-Bureau
d, Blattes, 72376—6
Icone komme (10 ans)
avec5 de honnes references qni a fini 863
ätudes ä Taeademie de commerce, bien
verse dans la tonne de livres, dans la
correspondanoe franpaise, alle-
mande et bohdmiezme et dans la
Stenographie (100 mots), ecrivant a la
machinc, s’oßre dans quelqne boirno
maison. S’adr. ä „Correspondant“
posto restante Unter- Tullnerbach chez
Vienne, 71934—6
Stessen-Hesuchc.
Weibliche:
Junge Comptoiristin» welche
gegenwärtig in einem Engros-Consections-
geschäsl beschästigt ist, wünscht ihren Posten
zu ändern; Branche Nebensache, Gefl, An­
träge unter „Strebsam 18" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes erbeten, 72088—8
Abfolv. Haudelsfchülerin,
Ansängerin, sucht Posten in einem christl,
"ause. H e n r i e t t c S ch e r. 10, Bezirk,
ugengasse 82, 2, Stock, Th. 12. 72261-6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als Berküuferin. 15, Bezirk-
Neubaugürtel 33, Thür 7. 72245-6
Junge» gebil., besch. Reichs­
deutsche sucht als Wirtschafterin od. Gesell-
schasterin zu einzelnem Herrn oder Dame
Stellung, Zuschr. erb. nnter „Intelli­
gent" hauptpostl. Breslau, 72302—6
Sehr tüchtige» umsichtige,
intelligente Frau, die 10 Jahre ein großes
HauS verwaltete und leitete, sucht einge­
tretener Verhältnisse wegen ab 1. November,
eventuell früher ihre Stellung zn verändern,
Gefl. Anträge unter „Verläßlich 909"
au da« Ank.-Bur. d. Bl,’ 72403—6
Alleinstehende Frau wünscht
mit 1. October wieder als Bonne in einem
christl. Hause in Wien einzutreten. Selbe
hatte bereits derartige Stelle inne. Kann
den Kindern Clavier- und Zitherunterricht
ertheilen. Adreffe:, Frau Anna Wieset,
Bergreichenstein 10, in Lohmen. 71886—6
Kindergärtnerin, kath.» S6J.,
derzeit in Ungarn thätig, sucht vom 15. Sep­
tember an Stelle. Frieda Mandelblnh
in Polany, l. P. Mernhe. 72105—6
3 Clavierlehrerinfte«, Co»
servatorium absolvirt, sprachenkundig, suche»
Verwendung an Schulen, Benstonaten,
Familien. Claire de Renauld,'
Graben 17. 72191-6
Kindergärtnerin sucht Posteu
in gutem Hause. Gefl. Antröge unter
,M. R. 13" Hauptp ostl. Brünn. 72403—6
Tüchtige Bonne, Jahres-
zcngnisse, sucht Posteu. L. B., Salzachstraße
Nr. 3 2, 2. St.. Th, 2l.■’ 72388-6
Nettes Dienstpersonal em-
rftehlt bestens Ticnstvcrmittlung,
Käriltnerstraftc 21. 72324—6
Symp. Kinderfrau» äußerst
rein, nett, liebevoll, aufopfernd in Krank­
heitsfällen, mit vorzügl.' 3-, 2-, 2>/,jähr.
Zeugn., empfiehlt Nörth-Zelniczek,
1. B„ Naglcrgasse 21, Tel, 13059. 72182-8
Bess. Stubenmädchen, sehr
nett, tüchtig, flink, mit guten 1-, 2-, 2>'.jähr.
Zeugn,, geht auch als kkinÄeistnben.
Mädchen. North, I, Bez., Naaleraass«!
Nr, 2t. Telep hon 13059. 72163- 6
Ein perfektes Stubenmädchen,
Deutsche, sucht Posten, Privat od, Pension.
M., Himmelpsörtgasse Nr. 11, 2. Stiege.
Thür 16. 72336 —6
Nettes Hotel-Stubcumädche«,
Schweizerin, ka -n Deutsch, Französisch.
Englisch, Italienisch, emWehlt kvsteufret
Dtenstdermittlimg Kärntuerftrafte
Nr, 21. 72325—6
Nettes jung. Stubenmädchen
mit 2- und '.-/.jähr, Zeugniß, im Bürsten,
Servircu, Aufräumen tüchtig, empfiehlt
bestens Dienftvermtttlung Kärntner»
straffe 21. 72326—6
Äertcre gute Köchin sucht
Stelle, auch Aushilfe. 7. Bez., Siebensterrt-
6affe 28. Th. 5. _72372-6
Aeltere, tüchtige, praktische,
sparsame Köchin sucht Stelle, geht auch al«
Aushilfe, 6. Bez,, Kvrzgasse 3, 3, Stock,
Th ür 3-4,' 72392-6
Junge feine Köchin, 33 Jahre
alt, vorzügl. mehrjähr. Zeugn,, empfiehlt
sür Stelle nicht unter 20—25 fl,, besten«
Fran I.eopoldine Batek, Maria-
hilferftraffe Nr. 4V. Placlrungs-
Jnstitiit, 72183—6
Sclbststäudige Köchin, sehr
rein, sucht Posten, keine Wäsche. 3, Bez..
Gürtelstraß e 29, Th, 9. 72167—6
Tüchtige Köchin sucht Aus»
Hilfe, auch ta,.sübec. 18. Bez,, Martinstraße!
N>. 39, Th, 23. 72367-6
Mädchen mit Jahreszeug-
nissen wünscht baldigst in «in Pttvathan«
unterzukommen, W. St., 7. B,,Mechitaristen»
gaffe 6, 2. Sto ck, Thür 12. 72283-6
Anständiges Mädchen, gute
Köchl», verläßlich und selbstständig, nett im
Ausräumen, sucht Stelle sür AllÄ in besse:em
christlichen Hause zn 2—3 Personen. K, K..
4 Bezirk, Margarethenstraße 40, 4. Stiege,
Thür 21. 72257-6
2 gewesene Stubenmädchen,
tüchtig, empsehlen sich ,um Wohnung putzen,
auch Einlassen. M, Sch., 5. Bez., Wimmer-
gaffe Nr. 6, Thür 8. 71359—6
Mädchen für Alles» daS koche»
ilfcimi-,'- fuchtStelle, Fanny W., Men,
16. Bez., Hcrbststraßc 11. Th. 12. 72309-6
Lr»v«, enwerier» ttuUau»
cerca servizio. Modeste vrstsss. Care»
lina Guerra, IX.. Bleichergasse 20,
porta II. 72393—6
Modlstirrue«,
Dameakchuerderr««»».
Näherinnen,
weibliche Handarbeiten.
Tüchtige HauSfchaeiderk«
empfiehlt sich.P. Bezirk, Tigeraasie Nr. 10,
Thür 10. 72131-11
Mäfcherinne«
«nd Wasch-Anstalten.
Tüchtige Wäscherin über­
nimmt Wäsche i« HauS. 8. Bez,, Trubel-
gasse 12, 3. Stock, Thür 21. 72316-13
Unterricht.
Die schönste Schrift in IN
Lectionen (äußerst facht, instructide Bro­
schüre Lü kr.) tr. Feldman n, als
Schretbmeister unübertroffen, auch für
Ztiterlrampflcidende. 1. Betz,, Dorocheer.
gaffe 3 (Graben). 7!713—7
Schauspiel. TaleutirteDameu
und Herren werden binnen 7 Monaten sür
die Bühne ausgebildet. Rach Absolvirnng
des Curses gutes Engagement. Oeffentliche
Vorstellungen, AnSbitdung für Oper und
Operette, Anmeldungen tagt, von >/,2 bis
>/,3 Uhr ö.-B-M, Wasagaffe Nr, 19.
1. Stiege, 1. Stock, Thür 9 b. MäffigeS
Honorar, 72133—7
Gefanas-Uuterricht» vorzügl»
Methode (Marchefi), ertheilt staatlich gepr.
Lehrerin, Zn sprechen von 5—6 Uhr Rachm.
1, Bezirk, Margarethenstraße 6, 3. Stock,
Thür 13. 72131—s
I» 6 Monate» Französisch
geläufig und correct sprechen lehrt,
von Paris kommend, nach neuer, von
Pariser LehräutoritSten anerkannter Methode
ansgcz. Sprachmeister Elster, als
Specialist unübertroffen, Kärntner»
' ^E-d-rz-fi?
Prof. C. Weiser’s behördl.
coneess. Privatfchule für englische
nnd französische Sprache, 1. Bez rr,
Maximilianstraße 2. Kurse für An­
fänger n. Vorgeschrittene. Deutscher
Cnrs mit Vorträgen ans Literatur,
Prosodie, Ltyllehre, 72185—7
Englischer Abendeurs für
Anfänger beginnt am 6, Sept,, i !.0 tri«
S,10 llhr, zweimal wöchentlich, 3 Gulden
monatlich, Prof. F, B, Norman, 7. Bez.,
Neizbangasse 57. Französische Lectionen gibt
Madame 8! o r m a n, eine geborene Fran­
zösin. 71951—7
Norddeutsche gepr. Lehrerin.
Israelitin, sucht Stelle, Offerten unter
„M, K, 10" an das Ankänd,-Bureau dieses
Blattes. 72159-6
Höchschüler (!) sucht Stelle
als Hosmeister oder Jnstractob hier ober
ans dem Lande, Unter „Tüchtig 991" an
das Ank,»Bur, d. Bl., 71991—7
Für Geschichte wird ei«
tüchtiger Correpetitor, Fachmann, za einem
Septimaner Wege» RcparaturSprüfnng auf.
genommen. Offerten erbeten unter „G e-
schichte IX," an das Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 72445—S


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Samstag
Neue JSVeie I*i*cssc»
1. September 1900
Nr. 12940
Dis -Kleine» Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirteii
von uns in unserem Bur, f, KI. An;,, I„ Schüler-
straße IS, unentgeltlich mündl. ad. driefl. ertheilt.
Kleine
Chsffredricfe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Jnseratenscheincs'ausgefolgt,
recommandirte Chisftebriefe zurückgewiesen, Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis (> Uhr
Hbends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Unterricht.
Erste Wr. conc. Priv.-
Stenograsthir-, MaschiiisÄreibschnle
I. Bez,, Annagafse IÄ, nächst d. k. k.
t osoper, CursSancr S Monate. Alle
ijftrme. Erfolg, Zeugniß, Stellennach­
weis garantirt, Besichtigung der
'Schule erbeten. Prospekt gratis und
franco. ,2182-7
BuchhattunglPaufchalbetrag
st. 12), Stenographie, Korrespondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht re,,
gründliche Ausbildung zun, selbstständigen
persecten Buchhalter garantirt, Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen, Einzelunterricht
in sämmtlichen kansmä'nnischen e-ua.».- -n.
ierren und Damen. Bestehend seit 1878
,9a»delsfach- Lehrer Bieter Deutsch.
Bauernmarkt 3. 72090—J
Potir 70 Kr. donne des
ie$ons jeune Parisienne distinguee. Col-
ii-ne, VIII., Josephstädterstrasse Kr. 6,
1. Stiege, 2. Stock, Thür 14, l k Minute
vom ßafchhaus. 71283—7
: Englisch. Bachelor of
Arts (Universität London) gibt UntcrrieUt.
IX., Hörigasse 16, Thür IS. 71252—7
English taucht quickly hy
an English lady from London. A. E.,
I., Bietnergasse 13, 2. Stg., 1 St. 72345*7
Musik-Instrumente und
Musikalien.
' Die Veste Gelegenheit, gut
doch billig LN kaufen, bietet das
Etablissement .los. Sapliir, Prater-
; strafte 88. Ueberspielte Claviere von 46 fl,
an. Großes Lager von neue» tu- u, Aus-
kiiudischen Klavieren sowie amerik.
Orgel-,Harmoniums. 69828—8
UeberfpielteClaviere, bestens
'erhalten, um 160, 18», 220 fl,, krenzsaitige
'Stutzflügel um 230, 28» bis 350 fl,, neue
Böfeuborser-Stutzflügcl zu verkausen
«und zu vermiethen, Aeitcre Claviere werden
|in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
ibei I. Gugl, 1, Bezirk, Hoher Mark!
!Nr. 9. 70190—3
\ Clavicr-Occasionsverkäufe.
>Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückgclöste Instrumente, neue und über­
spielte, werden billigst verkauft, A l b i n
Äörstl, Clavieu-Export, 1. B-z,, Bellaria-
' ßraße 4. 71770-8
Mahagoni- Mignon- Flügel
mit schweren Bronze» ist billigst zu ver­
lause«. 1. Bez,, Singerstr,6,1, St. 72381-8
Käufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig bei
Jacob Weinberger, 1. Bezirk,
Wethburggasse 5, 1. Stoa, netten
,&otel Elisabeth", auch Kleidmleih-
sustalt. 69859— 8
Bo« Cavaliere« abgelegte
Herrenkleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider­
magazin „zum Oesterreicher", Stadt.
Stnaerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanftalt.. 69889—9
Tüchreste solidester Fabrika­
tion mr alle Arten Kleidungsstücke werden
desanderS billig abgegeben in der Tuch-
iüllia S i g, S ch l e I i n g- r L C o„ 1. B-z„
hoher Markt 7. 71556—9
Spitzenvorhänge, größere
Posten, billig abzugeben. Auch en detail.
Import- und Commissionsbureau Garai,
3, Bez,, Obere Weißgärberstraße 5, 72150—9
Benützter Smyrna-Teppich,
Meter laug, 3 l k Dieter breit, billig zu
haben, Import- und Commisflonsburean
Garai, 3. Bez,, Obere Weißgiirber-
straße 5. 72146-9
Linolcnmrcste billig abzu­
geben, Import- und Commisfionsbnreau
Garai, 3. Bezirk, Obere Weißgärber-
straße 5. 72118-9
Smyrna- Velour- Teppich,
1 Meter lang, 3 Meter breit, fl, 35,50,
Import- und Commissions-Bureau Garai.
3, Bez,, Ob, Weißgärberstr, 5, 72119-9
Hochfeine Damast-Tischtncher
ür 6 bis 21 Personen, pät oder ohne Ser­
iellen billig abzugeben. Import- und Com-
»issions-Bnreäu, Garai, 3. Bez,, Obere
Leißgärberstr aße 5. 72147—9
Zahle 50 Percent mehr als
-der Andere für abgelegt- Herren- u, Damen-
ieider,,OsficierS-U»isormen, Schuhe, Wäsche;
karte genügt, komme gleich, S, Gold­
erg. 2, Bez,, Obere Donaustraße 83,
!. Stg.. L. St„ Th, 61. 72390-9
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche, Borhänge,
Luster, sind um halben Preis an Private
zu verkaufen. 1. Bez., Singerstratze
Nr. 4. 72422—9
Truhen, Vorzimmerkästen,
Regale, Sessel (auch im modernen Styl),
billigst beim Erzeuger Fischer, 5. Bezirk,
Schönbruunecstraße Nr. 122 (Tramway-
station). 71689-9
Complete Mahagoni- Ein­
richtung, bestehend ans Schlaf-, Speise­
zimmer und Salon, Alles mit schweren
Bronzen, ist billigst abzugeben. 1, Bezirk.
Singerstraßc 6, l, Stock. 72383—9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapezierermöbel-Etablisfement,
nur I. Bez.. Stngerftrahe 4 Ilm
eigenen Hause), verknust hochele­
gante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 450 fl., Speise­
zimmer zu 18« fl«, Salon­
garnituren von 50 fl., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jllustrirte
Preiscourante gegen 3« kr. Brief­
marken. 72121—9
Eleg. Salongarnitnr, schwarz,
mit Perlmutter-Einlagen, mit engl. Seiden-
plüsch überzogen, sammt Salonüsch um
70 fl. sofort zu verkaufen. Nur I.Bez.,
Wollzeile ÄI. 1. Stock. 72397-9
Wege« Ueberstedlung sofort
nur an Private gegen Cassa zu verkaufen.
Kostbare Bilder, als: 2 Jagdftücke von
Guerfurt, Montegna. Horreman, Professor
Lehr, Düfleldorf: Gastmal des Nebukadnezar,
Urtheil des Salomon, deutsches Gastmal v.
Frank; 2. Fischhof. Barcue-Aquarelle;
1 Kahrer, Wein. Weib und Gesang; Alt»
Sevres-Vasen, Empir-Bronze-Uhr. Nippes,
Echte Teppiche, Borhänge u. Portiören :c.
Zu besichtigen Freitag den 31. August von
3 bis 5 Uhr Magdalenenstraße 10. Palais
Brunner, Auskunft beim Portier. 72437—9
Ignatz Krön, Tischler- u.
Tapezierer-Möbeletabliffement, nur
1. Bez., Tegetthoffstrafte 3, verkauft
unter Garantie hochelegante Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmer,. Salons, Boudoirs, in
allen Styl» und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu 150 fl„ Speisezimmer zu 150 fl,
Salongarnituren von 5V fl,, altd, Divans
Von 50 fl. aufwärts. Auch sind alle
Preiseonrante
gratis.
für die
Provinz
72371—9
Schlaf- und Speisezimmer,
altd.» sehr gediegen gearbeitet,
beide complck, um »70 fl. zu
verkaufen. 1. Bez., Singer-
straße 6. 72381—9
Barock-Schlaf- und Speise-
imer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billige einzeln zu verkaufen. 6. Lez..
Kasernengasse22,1. St., Th. 6. 72452—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens, sowie auch Möbel auf
Theilzahlung. Nur 1. Bezirk,
Singerstratze Nr. 8. 72133-9
Schlaf- »nd Speisezimmer,
altd., sehr gediegen gearbeitet, beide compiet,
um 270 fl, zu verkaufen. 1. Bez.. Woll-
zcile »1, 1. Stock. 72391-9
Completes Schlafzimmer
aus massiv hartem Holze, Museum prämiirt.
um 250 fl. zu verkaufen. Wien, 1. Bezirk.
Singerstraße 4. 72424—9
Philipp Krön, Tischler- u.
Tapezierer-Möbeletabliffement, nur
1. Bez,, Singerstratze 8, verkauft unter
Garantie hochelcg, Schlaf-, Speise- und
errenzimmer, Salons, Boudoirs in allen
>thl» und Stoffarten, darunter Schlaf­
zimmer zu ISO fl„ Speisezimmer zu ISO fl,
Salongarnituren von 56 fl,, altd, Divans
von 50 fl, aufwärts. Auch sind alle für
Wohnungs-Einrichtungen erforder­
lichen Objecte lagernd. Nur 1. Bez.,
Singerstratze 8. Preiscourante für
Provinz 20 kr.-Marken, 72436—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel auf
Theilzahlung. Nnr 1. Bez.»
Singerstratze 4. 72123-9
Nur ich zahle höchste Preise
ir Kleider, Unisormen, Livreen, Sattel­
nd Riemzeng, Möbel, Antiquitäten, Por-
:lla» »nd alles nur Erdenkliche, ganze
lerlassenschatten. Karte genügt, komme
>fort. CH, Schacher!, 1. Bez,, Stern-
asse 2, 1 St 71515-9
Feuerfeste Kasse«, gebrauchte
u. neue, billiger als iibergll bei Emil
Weiner, Wien, 1. Bezirk, Salzthor­
gasse 1. 69660—9
Watta- Deckenwolle «uv
Charpie-Banmwolle billigst, Max Weiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 6b86l-9
Occasion.»8°/e nnt. Fabriks-
Preis. Bronze-, feine Galanterie- und
Chinasilber-Waaren. B, Steiner, 2. Bez.,
Taborstraße 10 (Passage). 67720—9
Möbel.
Alle
bei ans 5
«alias
strafte 4,
67604-9
Vornehme Wohnuugs-Ein-
chtung, Schlaf-, Speisezimmer und Salon,
: separat preiswürdig abzugeben. 9. Bez,
kaximilianplatz 11, Mez;,, rechts (nächst
!t- Votivkirche). 71705—9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße»». 71911-9
Pracht», antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten Leder-
stühlen umstPolstermöbel, sowie ei» schönes
Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu ver-
kanftn, l.Bez., Singerstr. 0. 72382—9
Möbel auf Theilzahlung.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
JNeurath *fc I»ftwenbeln,
I-, Habsbnrgergafl« 10. 71951- 9'
Prachtv. antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten Lederstü-le» ist
sofort um 180 fl, zu verkaufe». Nur
I.B., Wollzeile 81, 1. Stock. 72396-9
Empire-, Mahagoni-, Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppiche. Vorhänge,
Luster sind um halben Preis an Private zu
verkausen. Nur 1. Bez., Wollzctle 31,
1. Stock. 72395-9
Künstler «nd Künstlerinnen
bekommen reizende Wohnungs-
Einrichtungen eomplet leih­
weise oder gegen Theilzahlung
ohne Preiserhöhung. Offerten
unter Chiffre „100“ an das
Auk.-Bur.^d. Bl. 72139-9
Maschinen n.Maschrnen-
Kestanblheile.
Benzinmotore, Gasmotore,
Bcnzinlocomobile von 2—50
ll?., erstclassiges Fabrikat,
günstige Preise und Zahlungs­
bedingungen. «Hers 4 L
Bauer, Motoren-Fabrik «nd
Eisengießerei, Wien, 2/7,
Dresdenerstr. 82—86. 60 S 2 i-g
Occasion! Oceasion bei
Fosvi tv« 1 ss, Wien, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrraddestandtheilen:
Neue Fahrräder, erstclafsig, ModelllSOO,
ä fl. 70, Damenräder, neu. complet. hoch­
elegant, fl. 65, Cyclometer, feine Palace
auf 10,OÄ) Km., fl. 1.50. echte Beeder,
16,000 Km., fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Cardid a fl. 2.90,
3.50, 4.50, 5,50.6.50 n. 7. Sättel, englische
und französische, früher fl. 6. jetzt fl. 2,
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Luxus-
t irmus Sattel, gepolstert, angenehmer kühler
ätz, fl. 3, in feinster Ausführung h fl. 3.50,
fl. 4.—. Ketten, früher fl. 4.50, jetzt
fl. 2.—, feinste Doppelroüenkette fl. 3.—.
Pedale, Racer oder amerikanische Form, mit
Gummi, per Paar fl. 2.50, Glocken a kr. 18,
25. 30. 35, 50, 60. 60. fl. 1. Leder-Dreieck-
laschen von 65 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmeutaschen ü fl. 1.80, 2.40 und 3.
» l. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
kr. bis fl. 2.—. Schlösser 25 bis
60' kr. Geväcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. ClypS für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen a kr. 60,
80, fl 1, 1.20, 145. Fnßpumpen a 50 kr.,
fl. 1.20, 1.50. hochelegant, zum mitnehmen
aufs Ftad. 2.25. Korkgriffe von 25 bis
35 kr. Kothschützer. früher fl. 2.50. jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Complete französische Bremsen fl. 2.—.
Hinterradbremsen, vernickelt, fl. 1.60. Naben,
feinst, älteres Modell, per Paar früher
fl. 6, jetzt fl. 2, echte B S A-Naben.
älteres Älodell, früher per Paar fl. 9.
jetzt fl. 3, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad
artikel ;u gleichen Occafions- Preisen
PneumaticÄ: Laufdecken mit Schönheits­
fehler, 26X1^2' 1% ä fl. 1, 1.50, 2.50, 3.
3.50 u. 4.50. Laufvecken mit Schönheits­
fehler, 30X^8, l 8 /«» fl. 2.50 «. 4.50,
Laufdecken mit Schönheitsfehler. 28X1V2,
l s/ 8, VU^ fl. 4, feine Garantie-Qualität
fl. 4.50 (Fabrikspreis fl. 8. 50), jetzt fl. 6.
Luftschläuche a fl. 1.50,2.20,2.50 u. allerfeinste
fl. 3 rc. Emailliren, Bernickeln. vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. «JoseHVeiss,
Wien, 1. Bez., Parkring 2. 71490—9
Eine arme diftingütrte Dame
sucht edlen Menschenfreund, der sie
aus trostloser Lage befreit, da sie durch ein
schweres Leiden, daö vor kprzer Zeit eine
Operation erforderte, völlig hilflos geworden.
Gütige Antwovt unter „Dankbar und
w^ahr^ postl. 1. Bez., Salvatorg. 72152*0
Kniefällig bittet eine arme
7vsährige, schlaghaste Witwe, die allein und
ohne Stütze nicht gehen kann, in ticsster
Noth »nd Elend sich befindet und den Zins
schuldet, um Hilfe. Gott- lohnet, K, G,,
10, Bezirk, Himberacrstraße 31, Thür 1-/..
iü> Hofe rechts. -71795—0
Fahrräder, enormeAuswahl,
neue und Übers,, erstcl. Marken, in allen
Preislagen. 9. Bez., Berggasse 3. 72027—9
Gelegenheitskauf. Waffenrad
Steyr iOOOet’ Modell, freilaufend, voll­
kommen neu, Reisehalber zum Spottpreis
von 100 fl. sofort zu verkaufen. Besichtigung
Radsahrhandlung Franz Naßler, Wien,
I. Bez., Fichtegasse 5. 72364—9
Pnenmatic-Lanfdecken, neue,
vorzügl. Qual., fl. 4 und fl. 4.50; Lnst-
schläncde fl. 2.50 in allen Dimensionen.
9. Bez., Berggasse 3. 71913-9
2 Blauschimmel, Jucker,
15 Faust höch. 5- und bjährig, sind wegen
Stallauflösuug preiswürdig zu verkaufen.
Auskunft täglich von 2—3 Uhr, Sonntag
BormittagS. 3. Bezirk, Hetzgaffe Nr. 13,
im Hofe. 72222—9
Kauf «nd Uerkanf von
Geschäfte».
Allentsteig (Nieder-Ocsterr.).
Ein gutgehendes Modistengefchäft sammt
Waarenlager, auf schönem Platze gelegen,
ist krankheitshalber unter günstigen Beding-
Nissen sofort zu verkaufen. Auskunft bet der
Inhaberin Marie Weiß. 71761—0
Eine Großbuchbinderci und
Rastriranstalt mit Elektromotorcnbetried zur
Fabrication von Geschäfts- und Copir-
düchern, sowie patentirten und geschützten
Artikeln, theils ohne Concurren; und mit
großem Waarenlager, ist in einer deutschen
Provinzial-Hanptnadt um 25,000 fl. sofort
zu verkaufen. Anträge erbeten Wien. 3.
Seidlgafle 24, Thür 2. 719-"
Hotel«. Restauration» Wie«,
wegen Kränklichkeit zu verpachten, 10,009 fl,
Cantion oder Sicherstellung, Unter „Sehr
ansdehnungSsähig" haoptpostlagernd
Wien, 72379—0
Geschäfts-Verkauf. Ich ver-
kaufe mein langjähriges altes, gut gehendes
Gemischtwaarengeschäft. Zurückziehung wegen
Kränklichkeit, Waarenlager ist abzulösen,
circa 40,000 Kronen Anzahlung, die Hälfte
erst nach Uebereinkommen. Auskunft daselvst
Franz FeldhaaS, Kaufmann, Hohen­
berg, Nieder»Oefterreich. 72414-0
Allgemeiner Werkeör.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. l'isckter
Patent-Anwalt,Wie«, 7.Bez.»
Siebenstsrngaffe 39. 70232-0
Große Partie Reservoirs,
sowie Riemenscheiben, Montesus, Ventile,
Kamine, Räderpaare, 8 Stück gebrauchte
größere Decimaiwaagen »nd Brückenwaagen
sind billigst abzugeben bei Ernestine
Knlka, Alteisen- und Metallyandlung i»
Preran. 71397—9
Normal- Rippenrohre, erst-
claffig, fehlerfrei, neu, billigst.
Julius Drach, Ezernin-
gasse 3. 66811-9
Wasen. Kf-r>-. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
bei
wUd.
wild, Fasanen- u, Niederjagb, Gesammtl
kosten jährlich 800 fl. Anfrage» an
I, Kndera, 1. Bezirk, Schleismühl-
gaffe Nr. 95.. 7W37-9
Patente besorgt nnd ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenbelm, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reichs ammtAnmcldetaxe 68K.»
Ungarn sammt Uebersetznna
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 71330- 0'
Verpfändete Losewerdcn aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum dollen
Tagesenrse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte znrückverkaust.
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Schottenring 26. 72350—0
Compagnon mit 5000 Kr.
für ein bestehendes Unternehmen gesucht.
Sicherer Monatsbezug 900 Krone» nebst
garantirtem Gewinn von 2000 Krone» pro
Jahr, Offerten unter „Reingewinn
Nr. 1000" hanptpostl, Wien, nur gegen
Schein, 72100—0
Fabrikant sucht fl. 20,000 ans
zwei Jahre, bietet fortlaufende
Sicherstellung bester Buchaus­
stände, Gewinnbetheiligung am
Unternehmen, wobei 10 Perc.
pro anno garantirt werden.
Unter n W. 8. 51“ an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 72151—0
Ehrgeizigen kann znr Ver­
wirklichung ihrer Pläne hilfreiche Hand ge­
boten werden. Strengste Discretion zu­
gesichert, Briefe mit Retourmarken unter
Chiffre „Mächtiger Factor" an das
Ank.-Buieau dieses Blattes erbeten, 72297-0
Advocat gesucht, welcher anf
Grund worthvoller erprobter Patente,
deren Financirung für Ende dieses Jahres
gesichert ist, Commandirgesellschast zusam­
menstellte nnd den Patenieigeuthümer, einen
praktischen Ingenieur, welcher in finanzielle
Klemme gerathen ist, arrangtrt. Prima-
Reserenzeu vorhanden, Discretion zugesichert.
Gest, Zuschriften erbeten unter Chiffre
„Fürstliches Honorar 100" an das
-Ank.-Bur. d, Bl. 72251—ü
Ei« Compagnon m. 15- bis
2V.00V fl. w rd zur Erweiterung einer
städtischen FükalausfuhrS-Untevneh-
m»ng und Errichtung einer Poudretten-
jF8raldüuger)-^avrit gesucht. Nur
direcle schriftliche Anträge bitte unter „P o u--
drette" an das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes zu richten. 72466—0
FurAdvocaturs-Kanzle, aus
dem Land- wird ein Uebernchmer
gesncht. Unter „Jfiedcr-OcstiTr.
Jfr. 287“ an das Ankitnd.-Bnrean
dieses Blattes. 72287-0
Thcilnehmer gesucht. Zur
Ausgestaitung eines älteren, wohlacreditirteu
technisch- commerziellen Zeitungsverlages
werden Theilnehmer mit oder ohne persön­
liche Mitwirkung gesucht. Ged. Zuschriften
unter „33. X. Z." hauptpostl. Wien gegen
InsSratenschein. 72464—V
Impresario. Ein junger Bio-
lincellist. der in Europa mit colossalem Er­
folge concertirte, sucht einen tüchtige» reprä-
fentationsfähigen Impresario. Adresse: F ö l-
dessy. Budapest, Museumring 3. 71174-0
Bahnrestauration. Wey ist
in der Lage, mir dedicirt bekanntzugeben,
wo eine solche in Oesterreich vd:r Ungarn
frei wird? Briese unter „DiScretes
Honorar" banptrostl, Wien nur gegen
Schein..' 72312^0
Occasions- Logen von den
P. T. Abonnenten der k. k. Hofrheater täg­
lich billigst abzugeben im Central-Theater-
karten-Bureau Albin Förftl, 1. Bez.,
Bellariastraße 4. Tcleph. 2143. 71766-0
Zimmertapczieren f. Tapete
14 kr. per Qu.-Meter aufwärts, jede Tape-
ziererarbeit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteingafse 14, n. NatbhanS. 68542—0
Als unnumerirtcr Fiaker
für MonaiSfuhren empfiehlt sich Johann
Schieber, 12, Bezirk, Schöndrunncr-
straße 166. 72016-0
Suche im 3. Bezirke ein
Telephon gegen gute Bezahlung abzulösen.
Unter ,.R. N. 99" an das Ankünd.-Burean
dieses Blattes. 72356-0
Größte WienerKinderwagen-
«nd Korbwaarcn-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater­
straße 50, empfiehlt Lnxns-
Korbwaare« und Korbwaare
für den Hansbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen, Korbsitzwage« und
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3080-0
Hühneraugenleidende« emvf.
sich Bertha W indisch v. 11—5 Ilhr.
1. Bez., Bauernmarkt 3, 3. Stg.. 1. St.
Sommer in Karlsbad. 72051—0
Ärztlich geprüfte Masseurin
empfiehlt sich den geehrten Damen. Frau
Hirsch, 1. Bez.. Spiegelgafse 15, '3; St.,
Thür 10. 72451—0
„Helios“! Behördlich au-
torisirt l Allgemeines Inter­
nationales Privatdetcctive-
Jnstitut, 1. Bezirk, Graben»
Bräunerstraßc Nr. 10. Nach­
weisbar Lltestbestehende Gc-
hcimagentie! Direction: .Io»
hann Müller, ehrenhafter,
gebildeter» hervorragender
Weltfachmann, übernimmt:
unauffällige, gewissenhafte
Durchführung^ schwierigster
Vertrauens-Angelegenheit*«!
rationelle Ueberwachnngen!
Personalanskünfte! Heirats-
auskü»fte(Liaison,Vergangc«-
heitsnachweis, Lebensweise,
Charaktereigenschaften, Ver­
mögen rc.)! Ansforschung Ver­
schollener! Rationelle Er­
hebungen! Wahrhcitsgarantic!
Wahrheitsbeweise! Weltoer­
bindungen allerorten! Einzig­
großes, erfolgreiches Special^
unternehme«! Allerstrengste
Verschwiegenheit! Telegramm­
adresse: „Heliotlre“! Tele­
phon? 506lah Rr. 0. 18IM
i’ortogarantic- Adressen
rller Berufe und Branchen (Specialität
.'lsressen kaufkräftiger Privatkund­
schaft) lief. ÄerLagsLUufov. Wien,IX/1
Scrren-Ucbcrzieher. fl. 3—
öerren-Mentschikoff. fl. -l.—
Lacco fl. 3—
Jacquet....... fl. 2.—
Soukerrain-Abthetlun, (Schwemme)
Äaevb Rothberger» 16161
I. Bez.» Ste bh ansplatz Vir. 9.
Prokscli-Piaoos.
Wien, 1 ., Führlohgasse Nr 4
Proksch-Piauos zu rermiefehen 7244
AIs
Reisebegleiter nach Paris
aus höchstens 8—14 Tage bietet sich
ein stabil in Wien lebender, in hoch-
angesehener. ehrenvoller, socialer Stel­
lung befindlicher Herr, der bereits ein
Jahr in Paris geweilt hat.
Bedingung: I, Classe Fahrt, Ver­
pflegung, Unterkunft und Spesenbeitrag
nach freiem Ermessen,
Gegenleistung: Beste Repräsentanz,
feinster gesellschaftlicher Tact und Um»
gangssormen, durchgehends intelligenter
zerslieuender, heiterer und ehrbarster,
beschützender Anschluß, verbürgt duxch
langjährige Stellung und Charakter.
- Briese. bis 10, September unier
.Glückliche Reise 814" an
das Ank.-Bur. d. Bl, 16089
Vertretung, i
Jüngerer, hervorragend tüchtiger
Kaufmann mit Routine, organi-.
satorischem Talent und weltmän­
nischer Erfahrung, der sich mit-
großem Erfolg von seinem Ge­
schäfte zurückgezogen, sucht neue
Thätigkeit. Kapitalsbelheiligung
ausgeschlossen. Unter „Vertrauens-
ma n 35" a. d. Ank.-Bur. d. Bl.
5 Kilo*
bester Tafeltranben oder Pfirsiche,
Alles PrtmGQnalltät, sendet
F. Chiaruttin” Görz tKüstenlandd
ftaiicu gegen Nachnahme oder Bor-
eiiiscnduiig für tr Kr. 80 H. 18073
Einige Stück Sommerwaggons
werden zu kaufen gesucht. Pserde-
betrieb. Spurweite 760 oder die
auf solche hergerichtet werden können.
Dnersitzbänke ü 4 Personen,
Länge 4800. Die Wagen können
nach jeder Seite 600 Ausladung
haben. Anträge unt. „Z. T. 517“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 15957
Mariage.
Aristokratin wünscht die Bekanntschaft
eines vornehmen älteren CavalierS, Ant­
worten unter.Aateinette 37“ an Haa-
fciifteiu 8 Vogler, Wien, I. 16052
Fabrikant, Jsr„ mittelgroß, 36 3.
alt, in vollständig geordneten Verhältnissen,
sucht die Bekanntschaft
' einer gebildetea„hänslich erzogene», gesnnden
schönen Dame im Alter von 24 bis 26 3,,
welche über ein Kapital von Oe, W, fl, 50-
biS 60,000 frei verfügt, welches vollkommen
sichergestellt werden kann, Vermittler aus­
geschlossen. Gefällige Mittheilungen unter
-Strengt elrrdarer vbarakter
Br. 7002“ befördert Rudolf Moste.
Wien, I,, Seilcrstätte 2. 16045
Gute Braunkohlen
in Sorten von Stück- u. Mittel-
kohlen, Grob- u. Feingries, hat von
jetzt an der Freiherr Iliohaxd
v. Sierneck’sche Bergbau
Sonnberg-Silberegg, Post Treibach,
abzugeben. mi
j X1.UVUUU,
| Atall-,Garten-,AaagerL!!>t.
Alois Hauer,
|YI,, Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 16355
Privat-Detektiv 8. C»ol<I
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. 69280-a
Beweiskräftige Wahrheits-
bertchte über Nachforschnngen, Ueber»
wachungen allerbestens: „Helios!*
Wiener Internationales Privatdetective-Jn-
stitut, 1, B„ Graben, Bräimerftr. 10.70240-0
Bchördl-antorifirtesPrivat-
Dctectiv- Institut „Hrga«^,
Direktion l-«o Biihm, 1. B.,
Renngaffc 6, übernimmt die
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats-
auskü«fte, Reisen, ratio«elle
Beobachtungen re. Coulanteste
Preise. Sprechstunden von
8 Uhr Früh bis« Uhr
Abends. 72454—9
Ein jungcr Mann, deutsch
und böhmisch, aus der Eisen-
waaren-Branche, sucht Stellung
im Comptoir eines einschlägigen
Geschäftes oder Fabrik. Geneigte
Anträge unter »Bescheidene
Ansprüche“ an das Annoncen-
Bureau'J. Gregr, Prag, Hein­
richsgaffe 19. 15992
HeiratS’Antrag,
Eine junge' sehr reiche Dame, mit allen
Borzügen ausgestattet, wünscht man mit
einem Aristokraten in geordnete» Ver­
hältnissen zu verheiraten, Agenten strengstens
verbeten. Zuschriften (nicht anonym) unter
„Protestantisch 1000“ hauptpostl.
nur gegen Schein. 16080
IWour est-mon päcfiiP
Dcpuis ma derniere annonce du 3 Aoufc
— apparue en retard sans ma saute—
quel triste anniversaire du commencement
de notre amitie!
Je viens de perdre sulfitcraent ma pauvre
mere adoree, ii y a 3 semaines et rieu
ne pourrait faire secher mes larmes, qui
conlent to«jours, qu’une höhne et chaude
lettre de mon bon camerade, que j'atteuds
avec impatience sons adresse connue,
J'usqu'a Tarne. Baisers«
A. Baro.Jo.
Znm letztenm. bitte ich Sie dringdst., m.
August-Br. sof. beheb.; Sie waren
wahrsch. d. gz. Zeit weg, da ohne Äntw.
anf meine viel. Annoncen. Bin Dienst. 4./9.
dort. Müßte b. 3./9. AbdS. hier Antwt.
haben. Seinerzt. Gefragtes ganz meine
Sache. Wenn zu spät dies lesen, bitte wegen
fernerh., mir bis längst. 15. Oct. hieher
unter ders. Chiffre zu schreibe». 16044
Vornehme
Adoption.
' Hoher kinderloser Aristokrat wäre ge­
neigt, dißingnirten u. sehr vermögenden
Herrn, nicht über 34 Jahre alt, mit
Üebertragung seines Titels zu adoptire»,
lliichlanonhme Anfragen von Selbst-
reflectanten erdeten unter „Nur
Beiobtham wird berücksich­
tigst“ an das Ank.-Bnr, d. Bl. 15625
t iKeiefte Heirat t'. 15965
rasch and d «cret vermittelt die Administra»
ücröttAIIgeateinea Baadsehaa.
Budapest, VII., Rofengaffe 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrennn*
trüge »nd 4000 Oaatgnaatrftge
mit Vermögen von 2000 A, bis Min i o-
aea vorgemerkt. Prebennmmer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorjchläge ,lebst Info»
ftarion gegenRetourporlo. DiScr.Versandt.
Vielen, vielen Dank! Wohin darf
ich schreiben?
ZladkoVLkygasse.
Rose.
Amtlicher Eigenschaft kurze Frist zurück­
beordert, benütze Gelegenheit bevorsteyender
lieber Erinnerungslage herzliche Wünsche u.
Grüße zu beftelleii. Werde endgiltige Rück-
kunft melden u. Nachrichten erbitten. 16059
Ganz gesund. Biele Grübe und
Küffe. ira
Attention. I have recieved your
lettcr and should prefer you to keop your
Knowledge for you as hitherto. Nothing is
altered here; you may he at your euss.
Best love. 16049
Hcramgedrr: Dr. Eduard Bacher, Morlz Benedikt.
vrrimtworMcher Srlactrur: llarl Felix Kehler.
Druckerei Ser „Neuen Freien Presse": Reinhold ßeyer.
1' Papier: Guggmbacher Papierfabrik,
Die heutige Nummer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 23 ]
ftodaofleit, Administration L Druckerei:
Koiotvrat-Eing, Ficktegasse Nr. IX.
tJnfnmklrte Briefe werden nicht angenommen und
Mannscripte in keinem Fall» znrückgesondeU
AnkümdijÖBii'Bnronn:
Atadt, Wollzeilc Nr. £0. Insertionsprois nach Tarif.
Inserate tibernehnsen: Wltzek, Ann.-Exp. in JPrag;
Jo». A. Kienreich. Jteitimgs- u. Ins.-Exped. in €rak;
J. Blockner. B. Eckstein, J. 1>. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Exped. in im Aus­
lande: John F. Jones L Co. in L^r,.r-rs, 81 bis, Rue du
Eaubourr Montmartre; Agence >juva-i in ä6t*ütS8©I;
Rudolf Moase in Eierlin, £’V:iis!*£tart n. 35..
illiincheu. L-«§H»«Zrr? G. L. Daube& Co. in
Frankfuri st. 91.. Berlin. 4 «dir». Leipaig;
KAaöenstein& Vogler in SIntcibürg. SSerliVt,
>'rstn3£furt a. M. und 9Sat««'l; Ann.-Exp. „Ipvs..
Jidendank“ in ISerMis und in übeRillitz; Bernh.
Ärudt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Lrp. in fiflamhmrif, Orell Fiisali& Co. in
Zürich u. Kasel; Sam. Dea con ü Co., Eondoll«
Abosmeiuent für Wiens
Sm Hauptveriage, Wollzeile 20: Ganajhhr. K. 43*20,
jaonatl. K. 8* 60. Mit fdgl. zweimaliger Zustellung Ins
Haus; Vierteljahr. K. X2*60, roonati. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 k., Abendblatt C Ib
^ür JftenfBehi s qd J Morgenblatt allein 80 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 BL
Neue
Freie Fresse.
Abendblatt.
VHmn«m«M fiir o«t-ora«lW.
G&nzj«K.C4,ha!bj. S. 52, viertelj. K. 12. 1
Abonnement für das Ausland:
Vierteljährig.
Bei «SB (Krewzband« Versendnng): X>ectsctl*
Ss»n«l und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
*ies WeltpostvereinesK.22.- Bei doa P ostümteri»
tu: i>eiitH( Cr.; Fr AH kreii*lt J Agone«
Slaras in Paris, 29 Fr. G0 Ct.; RHgl;iuv Glocken Thurm
sa
Thor
Si/rrsh/n
erKsx h^HWTwro*!Kri™reeK'ÄJeca, i»e*'»»iE»| ia
1 Kajlferiich e
fll] Hl Stadt
! d r
91 A j
L £d HeiM
^ Stet
0
fang Sfii
Thor,"
schien hejji
thor.
I©
PH
kf.
Skanoe
j
irldfi
C H I N^E S!
feTriv
j Ü J fT
Tschwa Thor\
\Z n S TM D T
} WJempej efe$
!_ Hihr. eh j
\m\
Yunatino Thor
„Br. Britische Gtssudtschaft ll.fialii'nischs 6eza/>Jcsshnft
Sri). ÖsterrUngar
D. Oeutsthe
A m. Amsrikahischa
fr. französische
Ru. Russische
J. Japanische
So. Snanisthi
1 Britische Missten und Spit&t,
2 Amarikan•’-
3 Französische Missten
ch-» Ost •Fgitsänlt
5% IVe-sf’ o
6* Ourd»
die Schulter. Jedermann eilte in höchster Erregung in drei
Gesandtschaft, wo nun die Fahnen gehißt wurden. Dis
Soldaten umringten den Brunnen, der die Rettung der
Belagerten^ gewesen ist, während die Gesandten und die/
Officiere einander nach den letzten Erlebnissen befragten.
Eine Stunde später marschirte General Chasses an
der Spitze des 14. Infanterie-Regiments bie tatarische
Kleine Chronik.
Wien, 1. September.
sRückkehr des Kaisers.s Der Kaiser und
Prinz Conrad von Bayern, der jüngste Sohn der Prin­
zessin Gisela, sind heute um 5 Uhr Früh mit einem Hvf-
Separatzuge der Westbahn aus Ischl in der Station Penzing
eingetrosseir und haben sich vonr Bahnhöfe nach Schönbrunn
begeben. Mit dcnr Kaiser ist auch per erste Obersthosmeister,
Fürst Rudolph L i e dj t e n ft e t n, hier angekommen. Um
9 Uhr Vormittags hat Prinz Conrad die Reise zum Be­
suche seiner Schwester, der Erzherzogin A n g u st c, nach KiS-
Tapolcsany fortgesetzt.
>Hof- und Personal-Nachrichten.s Großherzog
Ferdinand von Toscana ist heute Früh aus Salzburg
hier eingetroffen und sofort nach Gödöllö weitergereist.— Aus
Kiel wird uns gemeldet: Erzherzog Karl Stephan ist mit
seiner Familie heute Morgens an Bord seiner Dampfyacht
„Waturns" in Kiel eingetroffen. Die Yacht besuchte mehrere
baltische Häsen, zuletzt Kopenhagen, und geht von Ijtcr nach mehr­
tägiger Renovation durch den Kaiser-Wilhelm-Canal unter An­
laufen mehrerer spanischer Häfen nach dem Mittelmeer.— Der
Minister des Aenßern Graf Goluchowski und Legationsrath
v. Merey sind gestern Abends aus Ischl hier eingetroffen.—
Der zweite Obersthosmeister Fürst M o »t e n u o v o ist aus
Salzburg, Handelsminister Freiherr v. Call aus St. Peter hier
angekommen.
M e r l c i h u n g e n.1 Der Kaiser hat dem General-
Secretär der k. k. privilegirten Kaiier-FerdmandZ-Nordbahn
Regiernngsrathe Dr Anton B e z e c n y den Orden der
.Eisernen 'Krone dritter Classe, den Ministeral-Secretären im
.Eisenbahnmimsterium Dr. Karl Freiherrn Rn ml er
v. A i ch e n w c h r und Dr. Robert Sturm den Titel und
Charakter eines Seestonsrathes, dem Landesgerichtsrathe des
Landes gerichtes in Wien Sigmund Lager anläUich der
erbetenen Versetzung in den bleibeilden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Obcr-Landesgerichtsrathes und dem Pro­
fessor am zweiten Ltaatsgvmnasium in Graz Franz
K r a s a n anläßlich der von ihm erSetenm Versetzung in den
.bleibenden Ruhestand derr Titel eines Schulrathes verstehen.
sJnspector d-S gewerblichen Bildnngs-
wesevs.f Der Minister für Cultus und Unterricht hat im
Einvernehmen mit dem Handelsminister den Profeffor an der
technischen Hochühnle in Wien.Obcr-Banrath Karl H o chenegg
zum Jnspector des gewerblichen Bildungswesens ernannt. Wie
wir vernehmen, wird Ober-Banrgih Hochencgg das Jnspectorat des
elektrotechnischen Fachunterrichtes zugetheilt erhalten.
sSpende.s Fürst Johann Liechtenstein hat anläßlich
des siebzigsten Geburtstages, des Kaisers der Gemeinde
B ö h m i s ch- B r o d zur Errichtung eines öffentlichen Kranken­
hauses 40,MO K. gespendet.
sT o d e s f ä l l e.s Aus Berlin wird uns mitgetheilt:
Der deutsche General-Consul Richard Lindau in Barcelona
ist in Heidelberg, wo er Erholung von schwerer Erkrankung
suchte, gestorben. General-Consul Richard Lindau, der jüngere
Bruder' von Rudolph uird der um sieben Zähre^ ältere
Bruder von Paul Lindau, erreichte ein Alter von 68 Fahren.
Seit Jahrzehnten dem Reichsdienste angehörend, chatte^ er
namentlich als Consul in Marseille um die Mitte der Sieb­
ziger-Jahre Gelegenheit, sich sehr verdient zu machen. Damals
war von den Erfolgen seiner scharfen Beobachtung und Ge­
schicklichkeit auch öffentlich viel die Rede. Im Frühjahr er­
krankte Richard Lindau sehr schwer, damals eilten die Ge­
schwister an sein Krankenlager/und das Schlinanste war zu
befürchten. Er erholte sich indeß, konnte die Fahrt von Bar­
celona nach Heidelberg gut überstehen, und eine Besserung
war nnverkemibar. Ein'Herzschlag raffte ihn nun plötzlich
dahin.— Aus Darmstadt wird uns gemeldetGras
Friedrich Solms -L a ubach ist in Folge eines
Unfalles heute Nachts in Laubach in Obgrhesien gestorben.
sZ u r „Los von R o m"- B e w e g u n g.s Der Abge-
orneie Georg Schönerer, der schon vor längerer Zeit aus
der katholischen Krchengemeinschaft ausgeireten ist, wurde, wie
die „Ostdeutsche Rundschau^, meldet, gestern in den Verband
der evangelischen Kirche Wsgenommen.
sA u s den T h e a t r r n.s Im B n r g t h e a t e r tritt
morgen (Sonntag) Herr Heine als Wurm in. „Kabale und
Liebe" zum erstenmale als neu engagirtes Mitglied ans. Am
13. d., dem 70. Geburtstag von Maria Ebner-Eschen-
b a ch, werden zwei Einacter der Dichterin „Ohne Liebe" und
„Am Ende" ansaesührt. Diese Vorstellung wird durch einen
Prolog von Ferdinand v. Saar eürgeleitet werden.— In
der Hosoper beginnt Mttwoch der Nrbelnngen-
Cy clu s mit „Rheingold".— Das Deutsch e Volks­
theater bereitet für den 15. d, M. Dreyer's „Groß­
mama" vor.
ILandes- Ackerb au sch ule Edelhos.s Mit 1. Oc-
190QL wird an der. niederösterreichischen Landes- Acker-
daiychule Cdelhvs bei Zwettl ein neuer Lehr-nrS in der Dauer
von Ist, Jahren eröffnet. Die Aufgabe dieser Schule ist dis
mndnnrchschaftlrch fachliche Ausbildung der Jünglinge, vorzüqllch
aus dem Bauenrstande, auf Grund ihrer in der Volksschule bereits
erlangte» Kenntnisse. Ein LauptgewiSt wird am die Ansvilduna
m der Viehzucht, Molkerei und Öbftcultur gelegt.' Au der Anstalt
bestehe» mehrere garize mrd halbe Stiftplätze, welche nur mr Be­
werber aus NiederSsterreich mit vesoudsrer Berücksichtigimg von
Bauerssöhne«, verlieben werden. Die jährlichen Verpslegskosten für
emen mst einem halbe» Stistplatz bedachten Zögling betragen
160 K., für Zaylzöglinge aus Niederösterreich 820 K.,' für Zög­
linge, welche nicht nach Niederösterreich xuständig find, -WO K-
Die Zöglinge dürfen, nicht unter 14 und nicht über 19 Jahre all
sein. Niedervsterrcichische Landwtrthe, roelche sich für ihre Söhne
oder Angehörigen um Auftrahme bewerben wollen, werden einge­
laden, ihre Gesuche längstens vis 20. September 1800 an bte
Direction der Anstalt einzubringen.
sB er Haftung eines Kerratss.chwludlers.s
-i/CE 80jährige Privatbeamte Franz Palend al wurde gestern
verhaftet, weil er den Angehörigen der Kausbesorgerstochter
Auguste N. unter der Vorspiegelung,' das Mädchen, zu' heiraten,
Bargeld in dem Betrage von nahezu 1000 K. und verschiedene
Schmuckgegenstände herausgelockt hat. Der Mutter des Mädchens
spiegelte er unter Änderm vor, das; er die Aussicht auf eine
Beamtenstelle in der Oesierreichiscki-Unaarischen Bank habe, hiezu
aber eine Caution von 680 K. briröthige. Das Geld wurde ihm
in der Hoffnung, das Glück des Müschen- zu dearSndsr, ausge­
folgt und Palenoal verbrachte es irr leichtsinniger Weite. RorgestÄn
sprach ein Mädchen in der Wohruurg der HmrsmeisterStochter R.
vor und erkundigte sich nach Palenbal. Im Laute des Gespräches
ergab sich aber, daß der Gauner anch diesem Wädche» das Hei­
raten versprochen und ihr Geld herausgelockt hau Run war der
Schwindler cmlarvt. Ans eine Anzeige hin erfolgte aestem seine
Verhaftung.
sD r e i ß i g Jahre in K e r k e r h a f t.s In Mariahilf
wurde am 29. v. M. ein Mann verhaftet, der eiac’t «Anbruchs­
diebstahl auszuführen beabsichtigte. Der Verdächtige verweigerte
jedoch jede ÄrrSlnnst über feine "Person. Er wurde'aber doch als
der berüchtigte Eiubrecher Georg Bitte «borg e r, zu Wie» ge­
boren, erkannt. Diitenberger ist heute 67 Jahre all. Fast ein Le­
bensalter— 30 Jahre— hat er im schweren Kerker zugebracht.
Erft am 31. Juli l. I. ist er ans der Strafanstalt Skeiir entlassen
worden.
sG a S e x p l o s i o n.s Als heute Früh um 7 Uhr der Ober-
Maschinist Julius WoSler mit einem brenrieiSen Lichte den
Kühlraum der Schwemefetüverke der Wiener Fleifchstlcher-Genosfen-
schaft, Rudolphsheim, Hugelgasse Nr. 24, betrat, erfolgte plötzlich
eine Erplofion. In Folge Gebrechens eines tstaZrohrcs war im
Laust -er Nacht Leuchtgas ausgeströmt, das sich an dem Licht.
entzündet hatte, Mosler.erlitt leichte BrmrdwMdrn." J


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 24 ]
„
Gslts 3 "Wien, Samstag'.
Mauer hinauf. Von oben rief die amerikanische Marine:
„Sie kommen gerade zur rechten Zeit! Sie werden hier
gebrauckt 1“ General Chaffee fragte: „Wo kommen wir
hinein?" „Durch den Canal!" wurde ihm geantwortet.
Chaffee sah sich enttäuscht um und rückte hinter
den letzten englischen Streitkräften in das Thor ein,
doch wurde er geradeso enthusiastisch empfangen, als ob er
der Erste gewesen wäre. Der Missionär Tewhesbury
rief: „Hoch die am erikanisch e Flag ge!" Die
Damen winkten mit ihren Taschentüchern. Die Soldaten
brachten Hochs auf diö Damen aus. Die in die Gesandt­
schaft einrückenvcn Truppen fragten erstaunt, ob es sich um
eine Garden-party handle. Sie hatten erwartet, die Be­
lagerten in einem schlimmeren Zustande, als sie sich be­
fanden, vorzufinden, doch war der Contrast im Aussehen
der Befreiten und der Befreier erstaunlich. Der
Gesandte M a c d o n a l d war glatt rasirt und in einem
tadellosen Tennisanzuge. Der amerikanische Gesandte Con-
zer war ebenfalls präsentabel. Ringsumher standen Damen
in hellen Sommerkleidern. Nur wenige Civilisten trugen
Waffen. Auf der andern Seite die Soldaten: abge­
magert, mit zerzausten Bärten, schleppten
sie sich dahin, dem N m s i n ke n nahe. Die Uni­
formen, mit einer Schmutzkruste bedeckt,
trieften von Schweiß. Näher besehen, waren auch
die Belager 1 en bleich und abgemagert. Sie
sahen wie Invaliden aus. Jeder Theil der Einfriedung
zeugte von dem, was sie durchgemacht hatten. Besonders
fiel eine mit frischen Gräbern bedeckte Stelle
auf, überragt von H o l z k r e u z e n. Hier befinden sich auch
fünf Kindergräber.
■ Das Haus des zweiten Secretärs, das als Hospital
benützt wird, ist mit Verwundeten angefüllt, die
von französischen Nonnen gepflegt werden. Zu einer Zeit
lagen hier alle Mann des japanischen Conti gents
bis auf vier. Auch Keller gab es, die mit Balken überdacht
und mit Erde bedeckt waren. Diese galten als bombensichere
Zufluchtsstätten, wurden jedoch selten aufgesucht.. Ein
schwarzes Brett war mit Warnungen bedeckt, so z. B.:
^eute ist ein heftiges Feuer zu verwarten." „Das Betreten
des Gartens ist Frauen und Kindern verboten." „Wegen
Mangels an Vorräthen findet der Gemüse-undEiermarkt künftig
nur von 9 bis 10 Uhr statt," „Alles Pferdefleisch ist vom
Mrzte zu untersuchen," Der amerikanische Gesandte Con­
fer bewohnte das Haus des ersten Secretärs, Das
französische C o n t i n g e u t campirte im Pavillon
Des Gartms,' Btz Wunderswerth war die
Tapferkeit der Frauen:? Sie gewöhnten sich so
fchr an das Feuer, daß sie nur mit Mühe vom Beirrten
chÄ Parkes zurückgehalten werden könnten. Wenn der Vor­
schlag gemacht wurde, an das Tsung-li-Damen eine Peti-
üott wegen Lieferung von Lebensmitteln zu richten, so
konnte man stets von Einigen hören: „Lieber verhungern."
A)ie Lieferung von Lebensmitteln war über­
haupt eine bloße Farce und reichte stets nur
Kür einen Tag aus. Wenn Fleisch verlangt wurde,
so erwiderte das Tsung-li-Damen, daß solches wegen des
bestehenden Kriegszustandes nicht geliefert werden könne.
An Peking war eine Proklamation des
jTsüng-li- Damen angeschlagen, inderdie
Bevölkerung aufgefordert wurde, alle
Fremden zu tödten, weil dieselben durch
den Angriff auf die Forts von Taku
Rhina mit Krieg überzogen hätten:
Die Gesandtschaften wurden in der Zeit vom
37.? bis 25. IM heftig angegriffe n. Vom letzt­
genannten Tage ab, wo der nominelle, von den
iRhinesen wiederholt verletzte Waffen st ill st and be-
lgann, bis zum 3. Äugn st blieb die Gesandtschaft, von
f eigentlichen Feindseligkeiten abgesehen, unbehelligt.
Zom 3. bis 11. August nnterhielten die Chinesen ein leb­
haftes Gewehrfener und stellten nichtgezogene G e-
fchütze anst Die H anptv erth erd i gun g s-
waffe war ein altes, von den Engländern im Jahre
1860 verwendetes Geschütz, das von amerikanischen
^Artilleristen aufgefunden worden war und dann auf eine
Mfsische Lafette gestellt wurde. Man entdeckte, daß die
Italienische Munition zu dem Geschütze
passe.- Die Kanone wurde „die internationale
>K a n o n e" getauft. Die Belagerten fanden freilich, daß
sich die Befteiung sehr verzögere, vevzWeifelten
aber niemals an ihrer Errettung. Die Chinesen
'gaben selbst zu, daß sie im Laufe der Belagerung 3 00 0
Todte hatten. Die Fremden sparten mit der Mum-
tion und schossen nur, wenn sich ihnen ein Ziel bot.
;2)te Chinesen verfolgten dagegen die Methode, ein hart­
näckiges, planloses Feuern zu unterhalten.
!Der Feind schob Nachts die Barricadenweiter
vor. In der Dunkelheit krochen die Chinesen, die Arme
Mit Steinen beladen, herauf. Am andern Morgen
fanden die Fremden wieder eine neue Mauer vor,
welche um wenige Fuß der Gesandtschaft näher stand.
(Schließlich waren die Barricaden schon so nahe, daß
-man die G e s p r ä ch e der chinesischen Ossiciere vernehmen
konnte: In den letzten Nächten hörte man sie ihren
; Mannschaften zurufen :„Drau f, a u f d i e F r e m d e n»
trottet sie aus, bevor der Entsatz heran­
kommt!" Die chinesischen Soldaten erwiderten, sie
;könnten vor den Bajonnetten der Fremden
nicht Stand halten. In der Nacht vor dem Ent-
1 satze gaben die Chinesen mehrere tausend
Schüsse ab, welche die Fremden mit nur zwei
Schüsse n erwiderten. Die chinesischen Artilleristen
in Peking standen offenbar unter denjenigen, welche die
! Fremdenniederlassung in Tientsin angegriffen hatten:
Der Entsatz von Peking war eine d e n k-
-würdige That, besonders wegen des Gewalt­
marsches von vier Corps, die fast o h n e B e r-
b i n d u n g m i t e i n a n d e r, auf einem einzigen,
'.schwierigen Wege, bei höchst ungesundem
Wetter dahinmarschirten. Der Widerstand der Chinesen
! aus dem Wege ließ täglich nach: Die V e x t h e j d i g u n g
. ?^euö I\
der Stadt seitens der Chinese n wär in Anbetracht der k
Sachlage außerordentlich schwach. Die Japaner, die
noch gegen die Mauer im nordöstlichen Theiles
der Stadt anstürmen, sind noch nicht in die Stadt
eingedrungen. Die Chinesen haben dort wahrscheinlich
ihre Streitkräftc concentrirt und dadurch den
Engländern und A m e r i k a n c r n die Wege ver-
hältnißmäßig leicht gemacht. Die Engländer rückten
durch das Shahothorin der Mitte der Ostmauern
in der Nähe der Gesandtschaftsstraßen ein und erreichten
daher die Gesandtschaft zuerst. Die Amerikaner
rückten links vom Canal unter vorzüglicher Deckung
ein. Hauptmann R c i l l y beschoß vom Hügel aus die
Pagoden über dem Chehnathor, bis sich die Infanterie
dicht davor befand. Unter dem Feuer der chinesischen Scharf­
schützen erklomm eine Compagnie die Mauer­
ecke beim Thor, sodann drängten die Amerikaner
und Russen in das Thorhinci n, ohne. viel auf
Widerstand zu stoßen, doch war jede Sette der Straße
längshin der tatarischen Mauer, auf welcher die Soldaten
vorrückten, dem Gewehrfener vom Walle herab
ausgesetzt. Die Truppen stürmten, Einer hinter dem
Andern, durch die Straßen.
Die letzten fünf Tage des Marsches waren die
schlimmsten. Die Truppen litten unter entsetzlichen
Beschwerden. Das Thermometer hielt sich
auf nahezu 100 Grad Fahrenheit, und zuweilen
stieg die Temperatur sogar darüber hinaus. Der
Marsch ging durch lockeren Sandboden und über
schattenlose, mit hochhalmigem, dünnstehendem Getreide
bewachsene Felder. Die Japaner zeigten sich am
widerstandsfähigsten. Ihr Transportdienst war
der beste, sie marschirten daher an der Spitze.
Nach ihnen zeigten sich die Russen den Beschwerden am
meisten gewachsen. Engländer und Amerikaner
leisteten ihrAeußerstes, um es ihnen g l e i ch z u t h u n.
General F u k u s ch i m a sagte später, dieJ a p a n e r h ätten
Peking zwei Tage früh er erreichen können,
als der Entsatz thatsächlich stattfand. Dies ist wahrscheinlich
auch richtig. Denn die Japaner schienen viel zu ruhen,
ihre Reiterei und Aufklärungs-Patrouillen durchstreiften
das Land nach vorwärts und nach den Flanken hin.
Ihre V o r p o st e n h i c l t e n s i ch in b e st ä n-
diger Fühlung mit dem Feinde und
setzten ihm so nahe zu, daß die Chinesen Schlaf­
matten, Kochgeräthe, sowie Kleidungsstücke wegwarfen. Täglich
blieben mehrere hundert Amerikaner wegen der
Hitze hinter ihrem Truppentheil zurück, sogar eingeborene
Truppen, aus Indien litten fast ebenso. Die internationale
Truppe ließ auf dem Wege eine Spur hinter sich, die durch
Leichen von Soldaten undPferden bezeichnet wurde.
Die Soldaten tranken fortgesetzt aus dem schlammigen
Fluß und den Brunnen am Wege, was eine Dysenterie-
Epidemie zur Folge hatte. Die Japaner und die Russen
hatten vor dem übrigen Contingentsehrvielvoraus. Sie
marschirten in den kühlsten Morgen- und Abendstunden. Da
vier Armeen eine einzige Straße entlang marschirten, war die
unternehmendste Herr des Weges, die anderen mußten ihr
folgen. Die Amerikaner litten am ft ft r f ft e n unter
den Beschwerden. Zum Schluß vermochten die Officiere
die Leute nur noch zur Thätigkeit anzutreiben, indem sie an
ihren Stolz appellirten und sie anfeuerten, den Eng­
ländern und Russen nachzueifern.
Der Transportzug des Heeres bot ein S ch a u-
spiel, einzig in seiner Art. Meilenlange
Reihen von K u l i w a g e n und Thieren zogen
hinter den Truppen her. Jedes Fuhrwerk, vom
Bau er nw-gen bis zur Equipage, war zum
Transport herangezogen. Jeder Chinese, jedes Pferd, jedes
Maulthier am Wege wurde requirrrt. Die Japaner ließen
ihr Gepäck von Kühen tragen, die Russen von
Kameelen. Die Chinesen zogen Gepäckskarren
und verzagten unter den schweren Lasten. Zweihundert
Dschunken mit Schießvorräthen wurden durch Kulis
den Fluß hinaufgeschleppt. Wenn die Chinesen die O ffensive
ergriffen hätten, wäre der größte Theil des
Transportzuges der internationalen Truppen mit
Leichtigkeit durch kleine, nach den Flanken gesendete
Abtheilungen weggenommen und die Begleit­
mannschaft niedergemacht worden. Als sich
herausstellte, daß der Feind den Muth verloren habe,
richteten die Generale alle Anstrengungen darauf, vorzu­
dringen. Nur eine N o t h l a g e, wie sie in Peking
vorhanden war, konntedieBeschwerden rechtfertigen,
die den Truppe »auferlegt wurden.
Die russisch-amerikanische Friedensaetion.
Washington, 31. August. Das Staatsdeparte­
ment veröffentlicht folgende, vom 29. August datirte
Mittheilung:
Der russische Geschäftsträger hat hier
gestern mündlich Erklärungen über die Absichten
Rußlands in China abgegeben. Er erklärte,
Rußland habe nicht die Absicht, in China
Gebiete zu erwerben. Es habe seiner Gesandt­
schaft helfen wollen und Niutschwang auö stra­
tegischen Gründe« besetzt. Sobald die Ord­
nung wieder hergestellt sei, werde es
seine Truppen aus der Stadt zurück­
ziehen, es sei denn, daß die Mächte sich dem
widersetzen würden. Rußland habe seinen Gesandten
und das Personal der russischen Gesandtschaft in Peking
angewiesen, China zu verlassen. Ebenso wür­
den die russischen Truppen zurückgezogen werden, und Ruß­
land werde, sobald die chinesische Regierung die Zügel der
Macht wieder an sich genommen habe, sobald sie ferner einen
Bevollmächtigten ernennen könne, mit dem die
übrigen Mächte verhandeln könnten» und sobald sie
den Wunsch ausgedrückt habe, in solche Verhandlungen ein­
zutreten, auch seinerseits einen Vertreter ernennen.
In ihrer Antwort aus diese Erklärung be­
merkt die amerikanische Regierung, daß die
offene» Erklärungen RußlandöMt, denen der LbrigmMächte
1. Ssptsrndsr 1900 M. 12940
ü b e r e i n st i m mt e n. Alle Mächte hätten die A b fich fJ
irgend einen Theil chinesischen Gebietes zu e v*\
werben, weit von sich gewiesen. Die Ziele ders
Mächte würden sich nach Ansicht der Bereinigten Staaten!
aber besser durch eine gemeinschaftliche Be»!
setzung von Peking auf Grund eines inter-!
nationalen U e b e r c i» ko mm e n s erreiche»^
lasse», die so lange dauern müßte, bis die chine-j
fische Regierung wiederhergestellt und!
im Stande sei, neue Verträge a b z u«!
schließen, welche eine Wiederherstellung der'
Garantien des Schutzes für die Zukunft gewährleisteten.;
Wenn diese Autorität wiederhergestellt sei, so hätten die!
Amerikaner, wie bekannt sei, den Wunsch, ihre Truppen aus
Peking zurückzuziehen und in Friedensverhandlungen einzu­
treten, um auf diesem Wege die Genugthuung für ihre ge-
rechten Ansprüche zu erlangen. Die Vereinigten Staate«!
seien der Ansicht, das eine weitere Fortdauer der!
Besetzung Pekings nicht das letztgenannte Ergebniß!
haben werde, wofern nicht alle Mächte die gleichen Absichten'
hegten. Jede Macht, welche ihre Truppen aus
Peking zurückziehen werde, werde nothwendigerweise
ihre Interessen in China dann auf c i g e n e F a ust z u
wahren haben. Die Vereinigten Staaten hielten eö
für das Beste, die verschiedenen Befehlshaber der Truppen
in Peking a n z u w e i s e n, sich über die Räumung der
Stadt miteinander zu verständige n, welche dann in
Uebereinstimmung erfolgen werde. Aus allen diesen Er­
wägungen gehe hervor, daß, wenn die Mächte sich nicht
allgemein für eine Verlängerung der Occuration Pekings
aussprechen und nicht allgemeine Uebereinstimmung unter­
einander über diesen Punkt erzielen, die Bereinigten Staaten
ihren Befehlshaber in Peking anweisen werden, die
amerikanischen Truppen aus Peking zurück­
zuziehen, nachdem er sich mit den ü b r i g e n Befehl s-
h a b e r n über den Zeitpunkt der Räumung und
über sein Weiteroerhalten verständigt habe.
Frankreich soll, wie es heißt, diesen Vorschläge»
bereits zugestimmt haben.
London, 1. September. (Privat.) Einem Washing­
toner Telegramm zufolge gab der deutsche Geschäfts­
träger gestern im Staatsdepartement die Er­
klärung ab, seine Regierung glaube, der Rückzug
der Verbündeten aus Peking würde von den
Chinesen unzweifelhaft als Zeiche n der Schwäche
gedeutet werden und thatsächlich die Wiederkehr
der F r e m d e n h e tz e veranlassen. Als Act der Selbst-
erhaltung müßten die internationalen Streit­
kräfte in Peking verbleiben,bis eine neue ein­
geborene Regierung gebildet sein werde. Wenn der!
Rückzug der Verbündeten indeß aus militärischen,^
nicht blos aus politischen Gründen geboten sei, so!
würde Deutschland alsdann g e m e i n s ch a ftl ich mit
den übrigen Mächten handeln.
London, 1. September. (Privat.) Es verlautet, Engst
l a n d s Antwort auf die Note Amerikas bezüglich>
des russischen Vorschlages wegen der Räumung!
Pekings durch die Verbündeten enthalte wegen der;
Abwesenheit Salisbury's von London keine bindende
Zusage. Sie bestätige lediglich den Empfang der Note!
und bitte um Zeit zur Erwägung, ohne indeß Englands
künftige Action anzudeuten.!
Die Londoner Morgenblätter urtheilen fast!
durchwegs abfällig über den russischen Vor-
schlag. Die „Times" schreibt: Die Vortheile einer!
solchen Politik sind nicht ganz einleuchtend; wir bezweifeln!
kehr, ob sie solchen Mächten genehm sein wird, die wie!
England und Deutschland ein großes com-!
mercielles Interesse daran haben, in China!
eine stabile fortschrittliche Regierung!
herzustellen an Stelle der reactionären Clique,
die während der letzten Jahre den Fortschritt in der Ent­
wicklung Chinas gehemmt und schließlich das Siegel aus
ihre Unwürdigkeit gedrückt habe, indem sie den
jüngsten Aufstand heraufbeschwor und den Versuch, die
europäischen Legationen niederzumetzeln, er­
munterte. Die Antwort des Washingtoner Staats-
Departements ist nicht ganz klar. Die Vereinigten'
Staaten dürften keinen entschiedenen Schritt thun,
so lange es ihnen nicht bekannt sei, welches Verfahren
die übrigen Mächte einschlagen werden. Bislang weiß die
Regierung in Washington nur, daß Frankreich dem russischen
Vorschlage zugestlmmt. Im Weiteren glaubt die „Times",
daß, wie die Dinge jetzt stehen, die W i e d e r h e r st e l l u n g
des alten Regimes in Peking nicht rathsam
sein würde. Die Zurückziehung der verbündeten
Truppen von Peking müßte unvermeidlich die Rück­
kehr der Kaiserin und das E m p o r-
schnellen der reactionären Partei zur
höchsten Gewalt in der Hauptstadt zur Folge haben. Dies
würde in ganz China als Beweis gedeutet werden, daß die
fremden Teufel wirklich zertrümmert wurden,
als sie es versuchten, den geheiligten Mittel­
punkt des Reiches anzurühren. Mit L i-
Hung-Chang oder einem anderen Mandarin, der
mit der reactionären Politik der Kaiserin
verknüpft gewesen, unterhandeln, würde heißen»
die Verbrechen verzeihen, deren sich die chinesische
Regierung schuldig gemacht und alle Vortheile wegzu­
werfen, die durch die Zurückweisung des Angriffes auf
die Legationen und die Besetzung der H a u p t st a d t
gewonnen wurden. Die Räumung Pekings im
jetzigen Augenblicke würde in ganz China den Glauben
verbreiten, daß die F r e m d e n nicht nurFeigling e, sondern
hoffnungslos entzweit seien. Möglich, daß einige
Mächte sich zurückziehen werden, wozu sie völlig be­
fugt seien. Das schließe aber nicht in sich, daß die
übrigen Mächte verpflichtet seien, Peking zu ver­
lassen und die Wied ereins e tzu ng einer Regierung
zu billigen, die sich eines groben internati»
nalen Verbrechens schuldig gemacht hat. Wenn dreO ccm
p at i o n von Pekingdurch beträchtliche Streik
fräste aufrecht erhalten- werde, wenn rasch


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 25 ]
STr, 18940 Wien, Samstag
die nöthige» Slnftalten getroffen werden, sei kein Grund
für die Annahme vorhanden, daß die Hauptstadt
während der nächsten wenigen Monate nicht gehalten
werden könnte, bis eine chinesische Regierung
gebildet worden ist, mit der die civilisirten
Staaten verhandeln können. Es würde uns viel
lieber sein, schließt die „Times," wenn alle Mächte
übereinkämen, an der Besetzung t h e i l z u n e h m e n,
welche die unerläßliche Folge der sür den E n t s a tz
der Legationen angewendeten Maßnahmen ist,
aber wenn einige aus verschiedenen Gründen sich z u r ü ck-
zuziehen wünschen, berührt die Thatsache weder die Pflicht
Äoch die Interessen der Uebrigen. England kann sedensalls
Li ch t w ü n s ch e n, den gebieterischen Einfluß
für eine solche Persönlichkeit wie L i- H u n g- C h a n g
jju sichern oder die Kaiserin und die reactionäre
Clique nach Peking zurückzubringen. Eine
gründliche Reform des Regierungsshstems
ist die e r st e S i ch e r h e i t s b e d i n g u n g für die
chinesische‘ Regierung, die beste Hoffnung für die
Verhinderung einer sonst unvermeidlichen Zer­
stückelung des chinesischen Reiches. Es
würde vielleicht möglich sein, einen Kaiser
des Herrscherhauses mit Unter st ützung der
Mächte einzusetzen, der China nach europäi­
schen Ideen anständig regieren würde, oder mit der­
selben Unterstützung den nominellen Herrscher
wieder einzusetzen, der jetzt als Gefangener
in den Händen einer ehrgeizigen alten
Dame ist. Die Aufgabe ist nicht außerordentlich
schwer.
Die anderen Blätter äußern sich in ähnlichem Sinne.
Berlin, 1. September. (Privat.) Das neue
Stadium, in das die chinesische Frage durch das
russisch-amerikanische Vorgehen gerückt ist,
stellt sich, wie die „Berliner Neuesten Nachrichten" aus­
führen, bei näherem Zusehen weit weniger als eine schroffe
Abweichung von den bisher verfolgten Bahnen dar, als es
aus den ersten Blick den Anschein haben könnte. Sämmtlichen
betheiligten Regierungen dürfte sich die gebieterische
Nothwendigkeit, den Rücken der chinesischen
Machthaber nicht durch U n e i n i g k e i t der intervenirenden
Mächte zu stärken, mit solch unwiderleglicher Kraft auf­
drängen, daß sie schließlich wol dahin streben werden, der U e b e r-
einst im mung der allen gemeinsamen Zi e le ein größeres
G e wicht einzuräumen, als den auseinandergehenden
Meinungen über die anzuwendenden Mittel. Auch in diesem
Falle wird die Suppe nicht so heiß gegessen werden, wie sie
gekocht ist.
Der Standpunkt Deutschlands wird dahin
präcisirt, daß es die Aufgabe von Peking nur dann
zulassen werde, wenn cs als ausgeschlossen zu be­
trachten wäre, daß die fernere Entwicklung die e r-
ne ute Besetzung der chinesischen Haupt­
stadt nothwendig machen könnte. Frankreich
soll die russischen Bedenken bezüglich der
Schwäche der militärischen Lage in Peking
nicht theilen und dem Vorschlag auf Zurückziehung
der Truppen von dort nicht sympathisch gegen­
überstehen. Dagegen soll das französische
Cab in et mit der provisorischen Verlegung
der Gesandtschaften nach Tientsin einver­
standen sein.
Beachtung verdient der Hinweis darauf, daß Japan
vielleicht in Voraussicht der kommenden Ereignisse in Amoy
vorgegangen ist, um sich dort unter allen Umständen
schadlos zu halten.
Köln, 1. September. (Privat.) Gegenüber der Be­
hauptung, Rußland habe den Räumungsvor-
sch la g damit begründet, daß die Lage der nach
Peking vorgeschobenen Abtheilungen wegen ihrer
oerhältnißmäßigen Schwäche militärisch nicht
an bedenklich erscheine, hebt ein Berliner Tele­
gramm der „Kölnischen Zeitung" hervor, jeder Gedanke an
eine Gefährdung der Truppen müffe schwinden,
penn man bedenkt, oaß es einem kleinen zusammen­
gewürfelten Detachement von 500 Seesoldaten ge-
tungen ist, die Gesandtschaften durch zwei
Monate gegen-den Ansturm der Boxers, sowie der
regulären chinesischen Truppen erfolgreich zu be­
haupten.'
Nach demselben Blatte tji nunmehr das deutsche
Reich unter allen Mächten durch die größte A n-
-ah l von Linienschiffen in Ost-Ästen vertreten.
Auf dem Kriegsschauplätze sind rund 10,000
Mann Verstärkungen angekommen, und auf dem indi­
schen Ocean schwimmen noch sieben Trans­
portdampfer, darunter der „Rhein" und die „Phö-
ricia" mit allein 4000 Mann; neuerdings charterte das
Reichs-Marine-Amt Schiffe Es werden Schienen,
tzaraken und Zelte nach China befördert^
Aus Peking uni» Paotiugf«.
( Talk«, 31. August. Die Plünderung Pekings
dauert in großem Maßstabe fort. Eine Ab-
fheilung chinesischer Katholiken hielt sich etwa drei
Monate lang in der benachbarten Stadt Paotingfu
zegen die Angriffe der chinesischen regulären
So l d a t e n und Boxers und beschützte den dortigen
Missionär und dessen Familie.
' Die Japaner in Amoy.
London, 1. September. (Privat.) Man meldet der
„Times" aus Tokio vom 31. v. M.: Nachdem die
chinesischen Behörden in Amoh die Sicherung
te8 Lebens und des Eigenthums der Fremde» verbürgt
haben, werden die japanischenSeetruppen zurück­
gezogen werden, trotzdem daß Beweise vorliegen, daß von
chinesischer Seite die anti-japanische Agitation
M A m o y und auf Formosa betrieben wird..
Fremde Schiffe fite Shanghai.
;' London, 1. September. Dem „Standard" wird aus
Stzaughstivo m 30.^ August g emeld et: Das am eri-
UVeiue Frei© Fresse. 1. September 1900. .. _. Seite 3.
kanische Kriegsschiff „Oregon" und die deutschen
Kriegsschiffe „Kurfürst Friedrich Wilhelm",
„Brandenburg", „Weißenburg" und „Hela" haben
den Befehl erhalten, sich nach dem W u s u n g f l u ß zu
begeben.
Untersuchung des Verhaltens der Vicekönigc des Südens.
London, 1. September. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom 30. August: Ein heute hier cingetroffcnes
Telegramm des Gouverneurs von N g a n h w e i be­
sagt: Chaoschuchiao und H s u t u n g seien durch ein
kaiserliches Edict beordert worden, sich nach dem
S ü d e n zu b c g e b c n, um über das Verhalten der
V i c e k ö u i g e der fl) a n g t s c- P r o v i n z e n Nach­
forschungen anzustellen. Sie seien auch bereits von Paotingfu
abgereist. V i c e k ö n i g Liukunyi, dessen Gesundheit
in Folge der letzten Ereignisse sehr gelitten hat, soll, wie es
heißt, durch diese Nachricht sehr beunruhigt, S ch e n g
nach Nanking berufen haben.— Diese Meldung,
wenn sie sich bestätigt, ist unzweifelhaft e r n st, da die
beiden Bicekönige der Kaiserin völlig er­
geben geblieben sind.
Ei» Armeebefehl des Kaisers Wilhelm.
Berlin, 1. September. Das Armee-BerordnungSblatt
veröffentlicht einen Armeebefehl, mit welchem der
Kaiser allen an der Aufstellung und dem Abtrans­
port des o st asiatischen Expeditionscorps Be­
theiligten für die Umsicht und den unermüdlichen Eifer,
womit diese Arbeiten gefördert wurden, feine Anerkennung
ausspricht.
Graf Waldersce.
Aden, 31. August. (Reuter-Meldung.) Graf Walder-
s e e ist Nachmittags hier gelandet und wurde von einer
Abtheilung deS W e st- K e n t- R e g i m e n t s empfangen.
Sistirung der Ausstellung von Fcldspitälcrn.
Petersburg, 1. September. (Privat.) Aus kaiser­
lichen Befehl ist die beabsichtigte Formirnng von
noch vierzig F eldh ospit älern in Moskau ein­
gestellt worden.
Ernennungen an Mittelschulen.
Wien, 1. September.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Professor
a» der Staats-Realschule im UI. Wiener Gemeindebezirke Hans
Huber zum Director der StaatS-Uuter-Reatschnle im V. Wiener
Gemeindebczirke ernannt.
Der Minister sür Cultus und Unterricht hat erledigte
Stellen an Staats-Mittelschulen verliehen: dem Professor am
Staatsgymnasium in Mies Johann A r b e s am Staatsgym-
nasium mit deutscher Unterrichtssprache in Smichow; dem
Profeffor am Staatsgymnasinm mit polnischer Unterrichtssprache
in Przemysl Ladislaus B o j a r s k i am vierten Staatsgymnasium
in Lemberg; dem Professor au der Staats-Realschule in
Troppau Dr. Johann D u tz an der Staats- Realschule
in Marburg; dem wirklichen Lehrer am Staatsgymnasinm in
Ried Ernst E b e n h ö ch an der Staats-Realschule in Klaqenfurt;
dem wirklichen Lehrer am Kaiser-Franz-Jofephs-Gymnasiuin in
Mährisch-Schönberg Dr. Arthur E v e r s an der Siaats-Real-
schule in Jägerndors; dem Professor am Landes-Rcal- und Ober-
Gymnasium in Horn Franz Frank an der Staais-Realschule
in Marburg; dem Professor am Commnnal-Gymnasium in
Bregenz Max Hansmann am ersten deutschen Staats­
gymnasium in Brünn; dem Professor am Staatsgymnasium in
Caslau Franz Hrdlicka am Staatsgymnasinm mit czechischer
Unterrichtssprache in den Königlichen Weinbergen; dem Haupt-
lehrer an der Lehrer- und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Czernowitz
Dr. Raimund K a i n d l an der griechisch-orlcntakischen Realschule
in Czernowitz; dem Professor am Staatsgymnastum in Mährisch-
Trübau Dr. Joseph Kubik am Akademischen Gymnasium in
Wien; dem Profeffor am Staatsgymnasium in Königgrätz Joseph
Kubr am Staatsgymnastum mit czechischer Unterrichtssprache in
Prag-Kleinseite; dem wirklichen Lehrer an der Landcs-Realschule
mit czechischer Unterrichtssprache in Göding Franz M a s ch e k
an der Staats-Realschule in Pisek; dem Hauptlehrcr an der
Lehrer-Bildungsanstalt in Gitschin Karl N o v a k am Staats­
gymnasium in Königgrätz; dem Profeffor am Kaiser-Franz-
Jojephs-Gyinnasinm in Krainburg Franz N o v a k am Staats-
Ober-Gymnasium in Laibach; dem Hauptlehrer an der Lchrer-
und Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Czernowitz Victor Olinschi
an der griechisch-orientalischen Realschule in Czernowitz; dem
wirklichen Lehrer am Staatsgymnastum in Samdor Desiderins
Ostrowski am Staatsgymnasium in Podgorze; dem wirk­
lichen Lehrer an der Staats-Realschule in Stanislau Paul Postel
an der Staats-Realschule in Lemberg; dem Professor am Staats­
gymnasium mit czechischen Unterrichtssprache in Kremsier
Wenzel Ruth an der Staats-Realschule in Kuttenberg;
dem Professor am Staatsgymnastum in Linz Mathias Schuster
am Staatsgymnasium in Wiener-Neustadt; dem Hauptlehrer an
der Lehrer-Bildungsanstalt in Gitschin Dominik Sevcovic an
der Staats-Realschule in Tabor; dem Professor an der Staats-
Realschule in Trautenau Berthold Speth an der Staats-Real­
schule in Marburg; dem Profeffor am Kaiser-Franz-Josephs-
Gymnasium in Krainburg Anton S t r i t o f am Staats-Ober-
Gymnastum in Laibach; dem wirllichen Lehrer an der Communal-
Realschule in Adlerkosteletz Anton Turck an der Staats-Real­
schule in Kladno.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat ferner ernannt:
X. zu wirklichen Lehrern an Staats-Mittelschulen:
a) die provisorischen Lehrer: Dr. Silvester Fallt) vom
Elisabeth-Gymnasium in Wien für das Staatsgymnasinm mit
deutscher Unterrichtssprache in Troppau; Dr. Karl H o ß n c r
von der Staats-Realschule in Biclitz für die Staats-Realschule
in Leitmcritz; Aurel K i e b e l vom Staatsgymnasium in Brüx
für das Staatsgymnasinm in Mies; Rudolph K n e s e k vom
Staatsgymnasium in Linz für das Staatsgymnasium in Florids­
dorf; August König vom ersten Staatsgymnasinm im II. Wiener
Gemeindebezirke für das Staatsgymnasinm in Floridsdorf;
Rudolph Kottenbach vom Staatsgymnasinm in Salzburg
für die Staats-Realschule in Troppau; Joseph Martinovsky
vom Staats-Real- und Ober-Gymnasium in Kolin für diese
Anstalt; Franz Joseph Schicht vom Staatsgymnastum in Linz
sür diese Anstalt; Franz T a j r y ch von der Staats-Realschule
in Pardubitz für diese Anstalt;
d) die Supplenten: Thaddäus Borvwiczka von der
Staats-Realschule in Krakau für diese Anstalt; Peter Burz«
minski vom Staatsgymnasinm in Tarnow für das Staats-
gymnasinm mit polnischer Unterrichtssprache in Przemysl;
Antonio Celeste Caldiui vom Staatsgymnasium in Trient
für das Staatsgymnasinm in Capo d'Jstria; Adam Cehak
von der Staats-Realschule in Lemberg für die Staats-Realschule
.in. StamÄan; Dr. Joseph De bevor vom Staats-Unter«
Gymnasium in Laibach sür das Franz-Josephs-Gymnasium i»
Krainburg; Jaroslav D o l c z a l von der Staats-Realschule mit
czechischer Unterrichtssprache in Prag-Neustadt für die Staats-
Realschule in Rakonitz; Joseph Erben von der Staats-Real-
schule in Stanislau für das Staatsgymnastium in Jaslo; Franz
I a v o r s k y vom Staats-Unter-Gymnasium in Wittingau für
das Staatsgymnasinm in CzaStau; Alexander Jaworski von
der Staats- Realschule in Lemberg sür die Staats-Real-
schule in Stanislau; Blasius Jurkowski vom Staats-
gymuastnm in Brody für die Staats-Realschule in Jaroslau;
Ferdinand Kn o ur ek vom ersten czechischen Staatsgymnasinm
in Brünn sür das Staatsgymnasinm in Straznic; Johann
Lebiedzki vom Staatsgymnasinm in Tarnow für dasStaats-
gymnastnm in Sambor; Dr. Otto Lcbwohl vom Stifts-
qymnasinm in St. Paul für das Staatsgymnasium in Mährisch-
Trüban; Dr. Siegfried N a g c l vom zweiten deutschen Staats-
gymnasium in Brünn für das Staatsgymnasinm in Pola;
Dr. Rudolph Neuwirt h vom Staatsgymnasinm mit deutscher
Unterrichtssprache in Kremsier für das Staatsgymnasinm in Ried;
Johann P a v l i k vom Staatsgymnasinm mit czechischer Unter­
richtssprache in Prag-Neustadt (Tischlergasse) für die Staats-Real­
schule in Königgrätz (Dr. Hermann P c st a von der Staats-Realschule
im I. Wiener Gemeindebezirke für die Staats-Realschnle in Olmütz;
Arthur R a f a l o w s k i vom Staatsgymnasinm in Sanok sür
das Staatsgymnasinm in Neu-Sandec; Joseph R o z a vom
Staatsgymnasium in Miiterburg für diese Anstatt; Johann
S a l o in on v. Friedberg vom Staatsgymnasinm in
Rzeszow für das Staatsgymnasinm mit polnischer Unterrichts­
sprache in Przemysl; Radn S b i c r a. Lchramtscandidaten, sür
das StaatS-Öber-Gymnasium in Czernowitz; Witold Schreiber
vom vierten Staatsgymnasium in Lemberg für die Staats-Realschnle
in Tarnopol; Karl Töpfer vom Staatsgymnastum im XVII.
Wiener Gcmcmdcbezirkc für das Staatsgymnasinm in Arnau;
Karl T r a k a t vom Staatsgymnasinm in Tabor sür das Saats­
gymnasium in Pilgram;
R zu provisorischen Lehrern an Staats-
Mittelschulen die Supplenten: Joseph Frenz el vom Staats-
gymnasiuin im VIII. Wiener Gemeindebczirke sür das Stäats-
gymnasium in Linz: Dr. Johann G r i p p e l vom Staats-
gymnasium in Ober-Hollabrnnn für diese Anstalt; Nikolaus
I s o p e n k o vom Staats-Untcrgyinnasinm in Czernowitz für
diese Anstakt; Franz I o h n von der Staats-Realschnle mit
deutscher Unterrichtssprache in Karolincnthal sür das Staats-
gymnastnm in Salzburg; Dr. Franz I u n g vom Staats­
gymnasinm mit deutscher Unterrichtssprache in Smichow für das
Staatsgymnasinm in Brüx; Dr. Ottokar Kadner vom
Staats-Real- und Ober-Gymnasium in Kolin für diese Anstalt;
Dr. Heinrich K n n it crt vom Landes-Real-Gymnasimn in Möd­
ling für das Staatsgymnasinm- in Linz; Julian Lewicki
vom Akademischen Gymnasium in Lemberg für das Staatsgymna­
sium mit polnischer Unterrichtssprache in Tarnopol; Paul
R o u b i k von der Staats-Realschnle in den Königlichen Wein­
bergen für die Staats-Realschnle in Pardubitz.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Linien­
schiffs-Lieutenant Eduard K a s j e g g e r zum wirklichen Lehrer
der nautischen Scciion der Handels- und nautischen Akademie in
Triest ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Lehrer an
der Mädchen-Bürgerschule in Hnmpoletz Anton Ca kl zum Haupt­
lehrcr an der Lchrer-BildnngSanstalt in Sobieslan ernannt.
Ein Unfall des Erzherzogs Joseph.
(Telegramm der „Nellen Freien Wrcffe".)
Budapest, 1. September. Aus A l c s n t h wird der
„Budapester Correspondenz" telegraphirt: Erzherzog Joseph,
der heute von der Truppen-Jnspicirung zurückgekehrt ist, hat sich
de» linken Fuß am Knöchel gebrochen. Sein Zu­
stand ist n i ch t g e f ä h r l i ch.
Das Regierungs-Jubiläum des Sultans.
(Telegramme des Correspoildeicz-Bureau.)
Konstantinopel, 1. September. Anläßlich des
'Regierungs-Jubiläums des Sultans findet
heute im Mldiz-Palais ein feierlicher Empfang
statt. Der österreichisch- ungarische Botschafter Freiherr
v. C a l i c e als Doyen des diplomatischen Corps wird
als Erster empfangen werden. Der Botschafter wird sich in
Begleitung des Secretäcs der Botschaft, Grasen Nemes,
des ersten Dragomans Pogatscher und des Militär-'
Attaches Freiherrn v. G i e s l zu Wagen ins Palais begeben.
Ein Special-Gesandter des Sultans wird den Botschafter ins
Palais einführen, wo Freiherr v. Ealice dem Sultan zu
dem besonderen Anlasse ein Beglaubigungsschreiben
und ein eigenhändiges Schreibendes Kaiser^
Franz Joseph überreichen wird. Hierauf werden alle
anderen Botschafter mit den Special-Mis-r
sionen der Reihe nach empfangen werden und
gleichfalls besondere Beglaubigungsschreiben und
eigenhändige Schreiben der betreffendest
Herrscher dem Sultan überreichen und ihm die
Mitglieder der Special-Gesandtschaften vorstellen. Sodann
werden die Special-Gesandtschaften Persiens und R u«
m ä n i e n s und schließlich die übrigen Gesandten und Ge­
schäftsträger empfangen werben. Heute Abends findet eine:
Illumination, morgen Abends ein Galadiner
im Mdizpalaste stall, zu welchem alle Theilnehmer des
Empfanges geladen sind.;
Der König vonJtalien hat im eigenen Namest
und im Namen der Königin dem Sultan graiulirke
Der Commanadant der gegenwärtig in Smyrna befind­
lichen russischen Escadre, Contre- Admiral B iril ew,
übermittelte dem Sultan gleichfalls seine Glück­
wünsche; der Sultan ließ durch seinen Flügel- Adju­
tanten danken. Auch vom Prinz-Regenten Luitpold'
v o n B a h e r n ist eine G. l ü ck w u n s ch d e p e s ch e
eingetroffen:
Kiel, 1. September. Anläßlich des Regierst st a s-
Jubiläums des Sultans haben die hier
ankernden türkischen Kriegsschiffe „Assari Tewstik'
und „I s m i t" Flaggengala angelegt. A..ch die d e u t-
s ch en Kriegsschiffe tragen Flag genschmuch,^
Die erste BsLschaft ÄndrOe's.
(Telegramm der „Reuen Freien Presie".)
Berlin, 1. September. An der norwegischen Küste wurde
die erste Boje gesunden, die Andrer wenige Stunden nach)
seinem Aufstieg am 11. Juli 1897 ausgeworsen hat. Der)
norwegische Beamte Grendahl telegraphirt darüber ans
Finnmarken: „Skjervoc, 31. August. „Eine Andree-
Boje wurde hier mit einem Zettel folgenden Inhalts ae-j
fundest st^Soje Nlr.4, M Fsta am 41, Znltz W Wr. AWstW


[ 2023-06-29 10:52:16.457 - 19000901 - Seite 26 ]
Seite 4
WienT Samstag-
ÜVetie jPi'eie' 3 E*i*esse."?
1, September 1900
W. 12940
Greenwicher Normalzeit geworfen. Die Reise ist bis' jetzt gut
gegangen. Wir fahren fort, in einer Höhe von ungefähr 250
. Metern zu segeln. Richtung anfangs nördlich, 10 Grad östlich,
später nördlich, 45 Grad östlich. Vier Brieftauben wurden um
-5 Uhr 45 Minuten Nachmittags abgesendet. Sie flogen west­
lich. Wir sind jetzt über dem Eise, das sehr vertheilt nach allen
Richtungen ist. Wetter herrlich, Laune ausgezeichnet. Andrer,
Stlindberg, Frankel." Ueber den Punkt, den Andrer Zur Zeit
erreicht hatte, als er diese Bose ins Meer warf, äußert sich
der berühmte Geograph R i ch t h o f e n: Andrer hat sich
etwa an der Stelle befunden, an der Parry auf seiner
Nordpolsayrt den höchsten Punkt erreicht hatte. Es^ ist dies
82*45 Grad nördlicher Breite. Wenn die Luftschiffer schon
am ersten Tage wieder über Eisflächen schwebten, so yäiten sie
in der That allen Grund, guten Muthes, zu sein. Denn dann
müssen sie eine tüchtige Strecke vorwärts gekommen sein, weil
für den Aufstieg eine Zeit gewählt war, in der das nördliche
Eisurser, wie man rechnen darf, bis September^ auf große
Flächen hin eisfrei ist. Eine Boje, die Andres eine Stunde
später als die jetzt aufgefundene abgesendet hat, wurde, wie
erinnerlich, am 14. Mai 1859 an der Küste von Island ge­
borgen- Die letzte kurze Nachricht von den Luftfahrern über­
haupt, brachte eine Brieftaube, die zwei Tage nach dem Auf­
stiege das Fahrzeug verlassen hattees hieß darin nur:
„Alles gut!" Sväter sind lediglich leere Bojen Mit abge­
schraubtem Deckel aufaefunden worden.
Wiener Börse vom 1. September.
Die politischen Nachrichten in Bezug auf China Häven an
der heutigen. Borvörse nicht eben eine günstige Beurtheilung
gefunden, aber trotzdem wurde der Verkehr wieder in freundlicher
Stimmung aufgenommen. Auf dem Markte für Eisen-Jndustrie-
Papiere und Kohlen-Actien stellte sich sofort bessere Nachstags ein,
hauptsächlich für böhmische Rechnung, ujtb es erfolgte daraufhin
eine rapide Curssteigerung der Alpinen Montan-Acüen, denen
alsbald die übrigen Montanwerthe nachgefolgt sind. Eine ebenso
feste Tendenz, aber bei beschränktem Geschäfte, herrschte für Eisen-
bahn-Actien, von denen Staatsbahn und Lombarden, letztere für
Budapest, in größeren Kosten bei steigenden Cursen aus dem
Markte genommen wurden. Auch Straßenbahnen waren gefragt
und haben ihren Cnrs höher gestellt. Valuten fntb unverändert
geblieben.
v®§ notirten: Creditactren 668 bis 664.75, Ungarische Credit­
bank 682.25, Länderbank 415.50 bis 416, Bankverein 492.56 bis
491.50, Anglo-Bank 276, Staatsbahn 661 bis 664.25, Lombarden
117 dis 117.75, Buschtiehrader Bit. B 1090, Straßenbahn Lit. A
294 bis 297, Lit. B 288, Alpine Montan-Netten 470 bis 477.50,
Rima-Muranver 526 bis 532, Prager Eisen-Industrie 1930,
Böhmische Montangesellschaft 1805 bis 1307.50, Rudolphshütte
350.50 bis 351, Brüxer Kohlen 954 bis 956, Österreichische Eisen-
bahu-Deriehrsanstalt 888, Ungarische Eisenbahn-Verkehrsanstalt 561,
Türkenlose 106.25 bis 106 50.
Um 11 Uhr blieben: Creditactieu 664, Ungarische Creditvank
683, Länderbank 416, Staatsbahn 663.75, Lombarden 117.50,
Alpine Montan-Actien 476, Riina-Muranyer 531. Türkenlvse
106.25, Marknoten 118.30 per Kaffe. 118.85 per Ultimo September.
Die M i t t a g s b ö r s e erfuhr anfangs eine merkliche Ab­
schwächung der Curse und des Geschäftes. Um 12 Uhr 45 Minuten
notirten: Creditactieu 663 50, Ungarische Creditbank 682, Länder­
dank 416, Unionbank 553, Anglo-Bank 876. Bankverein 492.
Straßenbahn 296, Staatsbahn 664. Lomdarde» 117, Elbethai­
dahn 463. Nordwestbahn 452.50, Tabak-Actien 888, Alpine Montan-
Actien 476.50, Rima-Muranyer 582, Prager Eisen-Industrie 1930,
'Mai-Rente 97.76. ungarische Kronenreute 90.60, Türkenlose 106,
Marknoten 118.35.
Die günstigeren Nachrichten über die Absichten Rußlands in
China brachten wieder die festere Lenden; zur Geltung; das Ge­
schäft in Montanpapieren und besonders in Staatsbahn-Actien
»ahm einen lebhaften Aufschwung und die Curse sind weiters
gestiegen. Rima-Muranyer 534.50, Böhmische Montan 1312.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld| Waare
S7.65j 97.75
Nordbahu
Gel»
6140
Waare
6159
117.—117.10]
Nordwestbahu
453.—
454.—
97.70i 97.80
Elbethalbahn
464.—
465.—
115.—j 11510
StaatZbahu
666—
«67.—
90.60 90.70
Südbahn
116.75
117.25
133,—1134.—
Ilrager Eisen
1930
1940
193.—; 194—
Alpine
478.—
479.—
276.—i2?7.—
WienerbergerZiegels.
685—
690.—
492.—1493.—
Tabak-Actien
289.—
290.—
865.—1870.—
Türkenlose
10G.~
107.—
864.50,665.—
Deutsche Plätze J a
London, lOBsd. >ts
Baris. lOoFrcs. j^
118.80
118.40
682.-683.—
242.20
242.40
416.—(417.—
96.95
96.35
1705« 1710
Italienische Plätze..
90.35
90.45
553.—,554.—
K. Müirz-Ducaten.
.
316.—!S20.—
Napoleonsd'or
19.30
19.32
776.—1780.—
Deutsche Reichsmark
118.35
118.45
10951 1100
Rubel
2.55's,
2.56
Gem. Rente inNoten
Oesterr.Goldreme
Oefterr. Kronenrente
Ungar. Goidreute..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Anglo-Bank..
Bankverein...
Bodencredit-Anstalt.
Creditaustalt
Ungar.Creditbank.
Länderbank......
Oesterr.-Ungar.Bank
Umonbank
Verkehrsbank
Donau-Dampsfch...
BuschtiehraderLit.B
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 665.—, Ungarische Kreditbank 682.—. Anglo-Bank
276.—, Unionbank 553.—. Länderbank 416.—, Bankverein
492.50, Staatsbahn 666.—. Lombarden 116.75, Elbethalbahn
464.—, Nordwestbahu 453.—. Dampfschifssahrt-Actien 776.—,
Waffensabrik 323.—, Prager Eisen- Industrie 1938.—, Tabak-
Aktien 289.—, Alpine 477.—. Mai-Rente 97.60, Türkenlose
106.—. Reichsmark 118.35. Rubel 2.55'/,. Sehr fest. An­
haltend belebt. Berlin meldet Hausse der Kohlen-Actien.
Schluß der Wiener Börse um 8 Uhr 30 Minuten:
Creditactieu 667.25, Ungarische Creditbank 685.—, Anglo-Bank
; 276.—, Unionban? 554.—, Länderbank 416,50, Bankverein 492.—,
Staatsbahn 669.50, Lombarden 116.50, Elbethalbahn 464.—,
Dampfschifffahrt-Actien 776.—, Alpine 477B0, Mai-Rente 97.60,
österreichische Kronenrente 97.80, Türkenlose 107.25, ungarische
Kronenrente 90.65, Reichsmark 118.35. Anhaltend günstig,
steigende Curse.
• Wie», 1. September.
jDie Reise des russischen Finanzministers
«ach Paris.s Man telegraphirt uns ans Berlin: Herr
v. Witte hat auf der Reise nach Kopenhagen Donnerstag Berlin
passirt Lud sich mehrere Stunden hier aufgehalten. Der Besuch
des russischen Staatsmannes in Kopenhagen ist nur ans zwei
Tage berechnet. Bon Kopenhagen aus wird sich Herr v. Witte
nach Paris begeben, wo er etwa 8 bis 10 Tage zu bleiben gedenkt,
AM dann nach Rußland zurückzukehren. Den Zweck der Reise
bildet der Besuch der Weltausstellung. Die Reise des russischen
Ministers hat vor Allem den Anlaß gegeben, daß die schon seit
Monaten mit großer Beharrlichkeit in Umlauf gesetzten Gerüchte
von einem bevorstehenden Abschluß einer neuen russischen Staats­
anleihe, neuerdings wieder auftauchten; insbesondere wurde dabei
geltend gemacht, daß Rußland durch die militärische Action in
China große finanzielle Ausweudnugen gemacht nud noch zu
machen habe, durch welche das Gleichgewicht im Budget in Frage
gestellt werden würde. Bon russischer Seite wird aber erklärt, daß
ein unmittelbarer drängender Bedarf nicht bestehe, da die Vor­
anschläge Jahr für Jahr durch die realisirten Einnahme» um große
Beträge überschritten wurden. Die Einnahmen sind im Budget
pro-I960 nm 90 Millionen Rubel niedriger prälüninirt worden
betragen haben. Thatsächlich aber haben sich die Einnahmen des
laufenden Finanzjahres wieder günstig gestaltet, so daß die Ein­
nahmen des Jahres 1900 diejenigen bcS Budget-Präliminares um 150.
Millionen Rubel überschreiten dürsten. Die Mehrausgaben der-
russischen Armeevcrwaltung für China werden bis Ende des
Monats October auf 50 Millionen Rubel geschätzt. Rechnet mau
nun mit der Möglichkeit, daß die militärischen Operationen noch
ein halbes Jahr länger dauern, so würde sich diese Summe
allerdings wesentlich erhöhen, mindestens verdoppeln, für
welchen Betrag indessen durch die Ueberschüsse der ordent­
lichen Budgets das Auslangen gefunden werden könnte
Bon russischer Seite wird deßhalb versichert, daß ein unmittelbarer
Geldbedarf, der zur Aufnahme einer Anleihe nöthigte, nicht vor­
handen sei und daß Anleihe-Verhandlungen nicht bevorstehen. Ein
Geldbedarf könnte vielleicht daraus entstehen, daß die russischen
Privateisenbahn-Gesellschaften, die ihr Netz unausgesetzt vergrößern,
hiefür früher oder später neuer Mittel bedürfen könnten. Indeß
haben die Privatbahnen seit Eintritt des theueren Geldstandes ihr
Bauprogramm eingeschränkt. Es sind diesbezüglich in letzter
Zeit keinerlei Verhandlungen angeknüpft worden.
sTelegr.s Washington, 31. August. Die Staats­
einkünfte betrugen im Monate August 49.888,755 Dollars
und die Ausgaben 50.509,000 Dollars.
fTelegr.j Newyork, 31. August. Der Actienmarkt
eröffnete ruhig und war im weiteren Verlaufe unregelmäßig, da
Contractabschlüffe vor dem Feiertage gemacht wurden. Schluß
träge. Aciienumsatz 132,000 Stück.
Newyork, 31. August. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.88*/«. Wechsel aus London
(60 Tage Sicht) 4.841V Wechsel aus Paris 5.15 5/ s. Wechsel aus
Berlin 95'/«. Silber (per Unze) 61'/,. DenveS& Rio Grande
Prefered 66*(|. Erie Railroad ÜS*I* ürst preference. Illinois Central­
bahn llG'ij. Safe Shore-Actien 209.— Louisville& Rashvllle 71 3| 4.
Union Pacific 59'/«.
W« ü r e n b t richt e.
Wien. 1. September. sOrig.-Ber.s (Spiritus.)
Die Geschäftsstille hält an. Prompter Contingeni-Spiritus nvtirt
gleichpreistg mit dem Schlüsse der Vorwoche K. 44.60 bis K. 45.
— (Borse für la nd wirths ch a stl i che Prodncte.)
Der heutige Beginn des Herbsttcrmines brachte Kündigungen von
3000 Meter-Centnern Korn und 8000 Meter-Ccntnern Mais.
Beide Kündigungen fanden schlanke Unterkunft. Bon Weizen
wurde nichts gekündigt, trotzdem tendirte Herbstweizen matt, Herbst­
korn dagegen blieb fest behauptet. Umgesetzt wurden: Herbsiweizen
zu K. 7.87, K. 7.86, K. 7.88, FrühjahrSweizm zu K. 8.35,
K. 8.37, Herbstkorn zu K. 7.43, K. 7.40, K. 7.41, Frühscchrs-
korn zu Kl 7.81, K. 7.79, H-rbsthascr zu K. 5.60, K. 5.61,
Mai-Jimi-Mais zn K. 5.29. Septenibcr-Octobcr-Mais notirte
K. 6.51 bis K. 6.53, August-Scptember-Raps K. 14.60 bis
K. 14.70. Ans dem Effectivmarkte besteht für Weizen und Korn
Nachfrage für Böhmen: Weizen ist eine Kleinigkeit billiger zn
notiren, Korn ist unverändert. In Gerste besieht kleines Export­
geschäft lli wenig veränderten Preisen. Hafer und Mais sind preis­
haltend.
— (W a ar en b 8 rs e.) Neueste Waareudepejcheu: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 30 K. 45 H., neue
Campagne 25 K. 40 H., Raffinade Prima prompt' ab
Prag 84 K.
Telegramme des Correspondenz-Bareau.
Budapest, 31. August. Schweinefett unverändert.
Havre, 31. August. (Schtubst KaffeeSantos Good Average
per August 49.—, per December 49.50.
' London, 31. August. Rübenzucker 12'/« sh. Javazucker 12 sh.
7'/s ä. Stetig.
Newyork» 81. August. (P r o d u e t c n m a r k t.) Baumwolle in
Newport 9*/«. Baumwolle in New- Orleans 9°/«, per August 8.74,
per Septeuiber 8,53. Rasfinirtes Petroleum Standard White in Newyork
per August 8.05, in Philadelphia per September 8.—. Petroleum Roh-
waare per August 9.35. United Pipe Ane Certisieates per August' 1.25.
Mehl (Marke „Svring Elcars") 2,65, kaum stetig. Weizen loco 80%,
per September 7Ö 1 /«, »er December 81'/«,.öer März 83'/,. Mais Per
Septembern'/«, per December 41. Fair Rrsimng ÄinScovados 4*/«.
Raco Centrifugal 4’/». Rio-Kaffee stlr. 3 8V, Getreidesrackit nach
London 5.— per September. Schmalz (Marke Wücor) 1.30. Schmalz
(Western Steam> per August 7.10. Bamnwollzusuhren 5900 Ballen.
Newyork, 31. August. Weizenverschiffungen der letzten Woche
von .den atlantischen Häfen der Vereinigten Staaten: Nach-Groß-
britamnrn 158,750 Quarters, nach anderen Häfen des Continents
47,500 Quarters.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Austalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202'5 Meter.
I -Luftdruck
Datum j Stunde\ Milli-
I incter
SJ. Aug.
l. Sext.
Temper.
beob­
achtete
Cslüus Aiuchtig-
,; I Int ln
Per»
centcn
normale!
Windrich­
tung und
«Stätte
De.
vSlkung
311. STim.i
OU.aM.I
r u. Mg.«
750-5
750-3
7-10-8
18-8
18-1
11-2
21-8
17-2
15-8
17
7t
8S
R
3«
0«
o!
feitet
Am 81. August: Höchste Temperatur 201 Grad Celsius, tiefste
16°2 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
B/aximmn in der Sonne 51'2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7°0 Grad Celsius.
Ter Luftdruck ist gefallen tmd über dem normalen. Tag
heiter, trocken und mäßig warm.
Am 1. September, Morgens: Temperatur 41 Grad unter der
normalen, windstill, heiter. Morgenminimnm 10°2 Grad Celsius.
Meist heiteres und tagsüber warnieS Wetter
anhaltend.
Theater für heute, Samstag, 1. Septenrber.
K. k. Hofburgtheater: „Prinz Friedrich von Homburg." An­
fang 7 Uhr. Ende vor ‘WO Uhr.— K. k. Hofopernthea ter:
„Rigolstto." „Künstlerlist." Anfang 7 Uhr. Ende um 10 Uhr.
— Deutsches Bolksiheater (zum erstenmale): „Das
Recht auf sich selbst." Aniang 7 Uhr. Ende vor halb
10 Uhr.— Raimund- Theater: „Das Mädchen aus
der Feenwelt, oder: Ter Bauer als Millionär" An-
Aufang st» 8 Uhr. Ende 10 Uhr.— I u b i l ä u in s- S t a d t-
theater (zum erstenmale): „Philippine Welser." Ansang 7 Uhr.
Ende 7*10 Uhr. --- Iantsch- Theater i m Prater: „Die
Pariser Weltausstellung 1909." Ansang l/ ä 8 Uhr.— Urania-
Theater (Thiergarten), Abends 6 Uhr: „Paris und die Welt­
ausstellung 1900." „Lebende Photographien."
__ ^Repertoire des Operntheater s.s Sonntag den
2. September (bei aufgehobenem Abonnement): „Die Meistersinger
von Nürnberg." (Anfang stz? Uhr) Montag den g.: „Don Juan."
Dienstag den 4.: „Carmen." Mittwoch den 5. (bei aufgehobenem
Abonnement): „Das Rheingold." Donnerstag den 6. (bei aufge­
hobenem Abonnement): „Die Walküre." Freitag den 7.: „Manon."
Samstag de» 8., (bei aufgehobenem Abonnement): „Siegfried." Sonn­
tag den 9.: Geschloffen. Montag den 10.: „Die Fledermaus."
Dienstag de» 11. (bei aufgehobenem Abonnement): „Götter­
dämmerung."
sRcpertoire des Deutschen Volkstheaters.l
z..., Sonntag de» 2.September. Nachmittags '/»3Uhr: „ThereseKranes.''
als die essectwen Ewaame des abWichlossenen Fmanmhres 1899 s Wends ^L Uhr: „Das Recht aus sich selbst.". Moutaa den 3.:
„Die Haubenlerche." Dienstag den 4.: „Im weißen Rösti" Mittwoch
den 5.: „Das Recht ans sich selbst." Donnerstag den 6. (bei er»
mäßigten Preisen): „Die Jungfrau von Orleans." Freitag den 7/
(zum erstenmale): „Der Ltüchenjunqe." „Die Bildschnitzer." „Jephta'S
Tochter. (Anfang 7 Ubr.) Samstag den 8 -, Nachmittags st°>3 Uhr:
„Der letzte Knopf." Zlbends 'jz8 Uhr: „Der Küchenjunge." „Die
Bildschnitzer." „Jephta'S Tochter." Sountaa den 9., Nachmittags
Uhr: „Das Käthche» von Heilbronn." Abends st',8 Ubr: „Das
Recht auf sich selbst." Monta«.', den 10.: „Der ltüchenjunge." „Die
Bildschnitzer." „Jepbta's Tochter."
!2.800,000 Liter Wasser pro Stunde) bei 7 Meter
Förderhöhe leistet eine Laval-Dampfturbinm-Bumye in der Pariser
Ausstellung mit bisher unerreichter Dampfersparmß. Laval-Gesell-
schast Nudolt Schwarz, III., ReiLncrftraße 41.. mW
# Grand vin ITH E'C M TT RH M. enventoefans!
distingue elULll-id& les lünsL maisona»«
CHAMPAGNE SUPgRIEUR, SANS COGNAC, mO»,BQUSL'ET NATURcU'
ilchceutrifnge.1 Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interesse den neuen schwedischen „Ktonen"«.
Separator ohne Tellereinsätze. Verbefferung aller Systeme. Prager)
Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis. Carl W. Jurany, 'Wien,:
XIX/6, Heiilgenstädterstraße 101 k. i 6303:
sM. Wolf,! L u. k. Hoflieferant, Wien, VI., Alaria»)
hilserstraße 29, Einjährig-Frciwilligen-Uniformen streng vor-
schnftSmäßig. Preiscourante aus Verlangen. Telephon 4435. issssl
Für Cigarettenraucher.
Im Wagen, in der Eisenbahn,/
Im Dampfschiff, Schlitten oder Kahn,'-, i
Im Omnibus, im Luftballon -st -i
iWS Raucht nian nur echtes „he Criffon“. n.
N.& G. Zacchiri,
15757 Wien, I., XSairtciisteisigasse 3 n> 3. i
Solidestes Hans f ür orEentaiiselie Teppiche, Möbel und Specialitäten.
S Uniformen für Cinjährig-Freiwrlligcjl erzeugt tadellos u.«
vorschriftsmäßig Joseph Zimblcr, RegmtS.-Schneider des k. u. k. Uhl.-^
Agmts. Nr. 8 m Wien. Teleph. 3986. Wien,Vll/2, Burgg.33. Gegr.1838.;
Handels- «nd Eiseilalii-iiisie in Linz ao der Donas.
Ivilligenrecht;
Üches Unterrichtsgeld ü?. Schulbekrirrn ?6. «ejrtemüsL. M:'.iers Auskunft'
ert heiU der kaiser!. u. AkerdeuLie-Direetor Oe. Anton iSiffeaberger.-'
Aerrtschs Kcrrröecs-Akcrösrniö in HLrrrüh.:
OeffenNrchkeitSrecht. Emrä'irin-Aseiwiilijien-Recht.'Schul^-ld IM fl.«
pm nächsten Schuyayre wird die I., II. und m. «aste der höheren Hanselsschnle i
i°rkgefutzrt und der !. SahrMn, der SandelS-Akademi« eröffnet. SSiNbrgi«, i
lo. toeptembec. «odpileramnelbunoen werden vom 1 bis HO. Juli uud vom 1. diS«
15. September culzegengenmume«. 8!ühere Auskünfte ertheilt der-
W051 Ilnstaltö-virertor Tlirsdrsv -hiev. l
Wegen -A.mscJxaJF-siragj- von
Einjährig- FreiWilligen-
Amformen
wende man sich verlraucusvoll an die k. u. k. Voiunifor-,nruues.AnstaIt
UMZim& Söhne,
Viü, Bei.,Langegaese 1, Uf!SM I
Telephon 308i. »»IE.laj
VorschriftsrnSssig-kelt garaatlrt.
1
, Srahen, Palels.Equitoliis.
Telepaon 3082.
Prospeete fraueo.
'X'x-lnlro« Säle nur
Oppenheiii’s 99 fiSeri®i»*©l®l; ss 9
gesündester Kräuter-Ligueur. UsfeeraU erliältXie'Si.
23079
Steierische Lipear- Spes iaSitäten 1
in feinster Qualität empfehlen Enge« v. Emberaer L» Comp.,
Graz,gegründet 1806. Vertreter: -1.Trammer,VIich,LangsgaffL4l.
Neue franxctstsche
16288
für Ktomeai jeeteie Art, .I.ec2oav, BasamwoII^-'
K.ameelhaap*, Balata-, LtiLruMt-LrLsMsil»
Erhöht die Ad üfion dos Riemens!
Erhält die Stieme!, Meich und geschmeidig ;i
Erhöht die.Haltbarkeit: ff
Wird einfach auf der Lanfseite aufg^rageM!
Mau achie aus dis ges. gefch. Originalpackung in runde» Blechdose».'
Crencral-Bepot der „Sndnlt Onivarael“:
PERSICctSIEB& Co., Msn-8 ncksASSk-Ssriia.\
Wichtig für Hausfrauen, Casetiers, Conditore etc .!
Gebirgs-Himbeersaft.]
i» reinster Naturwaare uud vorzüglichem Aroma offeriro zu billigste» Enarosvreikeu.
ein Probepofteollt netto 4% Kllo Himdeerfaft Kr. 6.4V sranco Emballage
J. Chmellarz, Apotheker, Groft-Eeelowitz, Mähren, l«oA
iBeälypMs^fflönMss^i
von Dr. C. ü. Faber, kais. mex. LeUnarst,;
3»tenfio aniiseptisch; tilgt sofort üble» Geruch auS dem Mu»de. Seit
l!0 Jahren mit grötztem Ersolg überall eiugesührt. Ä» Apotheken, Parfümerie» re.l
zu haben.— 1 Flasche fJ. l.SO. Dr. Faher’s Zahnbürsten ln drei■
!K, X.,—-•~
Härtegraden. WIE7
Bauernmarkt 3.
16283;
Die einzige Niederlage der Firma
SIOI ERNST
16157
m Paris für hygienisoha ArtiSel befindet sich, in
Wien, I., Kftrntnernir, 45,
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Lrdarteur: Kart sssiix Xobler. st
Druckerei der „tato Freien Presse" Reinhotd Gey«,“
Papi«: GnggMbacher PapieüakM i.. ..^ a

