
[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 1 ]
swoacwon, noministraTian& uruciceni:
Koiowrat-Ring, Fichtegasse Nr. 1L
tTsfrankirte Briefe werden nicht angenommen tul
1 Manuscriäte in keinem Falle zn rüderes endet.
Ankündigt» gs-Barean:
Etadt, Wolleeile Nr. 30. Inaertlonsprei* nach Tarit
Inserate übernehmen: Wltzek, Ami.-Exp. in
Joe, A. Kienreich, Zeitung»- u- Ins.-Exped. in 4inut;
J. Eioekoer, B. Kebstein, J. 1). Fischer, A, V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in nndap^t; im Aue­
lande: John F. Jones A Co. in 3t bis, Buo du
Fanbonre Montmartre; Agence Ilavas in ItrfbMritf
Kudolf Homo in lioriiii, Frashsiirt A,
JViillchcn, Iifi|ixlg; 6. L Daube A Co. in
FranUsiirl n. 91«. Kerlin. 4’olu. Iielpxlg;
Hnasctistoin L Vogler in llmttlilirsg. I&orVifl»
Frankfurt rt. 91, und Rusel; Ann.-Exp. „Inva-
lidendank“ in Ifiril'llfi und in (IftiriMinitz; Bcmh.
Arndt, Ann.-Exp. in Iteriin; Heinrich Eisler.
. Ann.-Fxp. in llsimburg. Orell FilssU A Co. in
SCtfriJülk u. KakcI: Sato. DeaconA Co.,'*"
1 Abonv«meTit für Wien:
Jm Haoptver'.age, Woilzoile 20- Ganzjähr- S. 42^30,
ttonat!. K. S-60. Hit tügl. zweimaliger Zustellung ipH
» Baust Vierttdjühr. K. 13*60, monatl. K. 4*30.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 A,
■Für J>entac!l>lnn«i f Morgenblatt allein 30 PC
einzeln; tMorgen- u. Abendblatt 40 F&
N eu.e
Abendblatt.
Afc LS8SS.
Die Obstruktion im deutschen Neichsliige.
» (Orlz.-Torr. der „Reuen Freien Presse".
Berlin, Ende Mai.
Der Kampf ist beendet. Die Lex Heinze ist nieder­
gezwungen worden. Der Reichstag hat zwar eine Lex Heinze
zum'Beschlusse erhoben, aber es ist nicht diejenige, mit
welcher die frommen Eiferer Deutschland begnaden wollten.
Das Gesetz richtet sich war noch gegen die Zuhälter, nicht mehr
gegen die Künstler. Oder wie der liberale Abgeordnete
Müller (Meiningen) in der vom Goelhe-Bnnde nach dem
CircnS Renz berufenen Volksversammlung sagte: „Dem
.Scheusal sind die Giftzähne ausgebrocheu." Nachdem die
Entscheidung gefallen, finden sich die Parteien, jede in ihrer
Art, damit ab. Die Organe der Linken, der Liberalen und
der Socialisten frohlocken über den Sieg und fordern
znm weiteren Kampfe auf gegen den Geist, den» die Vor­
lage ihre Entstehung verdankte. Die Lex Heinze ist be­
festigt, aber der Heinzc-Geist ist geblieben. Er sinnt ans
neue Thaten, und darum heißt es, auf der Huth sein.
Die Eonservativen sind sehr amüsant zu beobachten. Die
„Kreuzzeituug", die gute Seele, wird plötzlich parlamen->
torisch und beklagt, daß bei der Lex Heinze im Reichs­
tage nicht der Wille der Mehrheit zur Geltung ge­
kommen sei. Und da die Autorität gewahrt werden muß,
fordert sie, daß die Regierung die beseitigten Kunst-
und Theater- Paragraphe in der nächsten Session als
neues Gesetz einbringe. Man kann sich denken, wie die Re­
gierung sich beeilen wird, dieser Aufforderung nachzukommen.
Das Drolligste von Allem aber ist die Haltung des Centruins.
Die eigentliche Niederlage hat ja die clericale Partei erlitten,
und mau durfte gespannt darauf sein, wie sie dieselbe
tragen würde. Niederlage? Das Centrum hat niemals
etwas von einer Niederlage gehört. Im Reichstage ist die
Lex Heinze angenommen worden, und zwar auf Antrag
des Centrums, und zwar mit einem §. 184 a), der von
der Kunst handelt, und zwar mit dem Begriffe „das Scham­
gefühl gröblich verletzend, ohne unzüchtig zu sein", den die
Centruinsjuristen so sinnreich auögedacht haben. Folglich
hat das Centrum erreicht, was es nur irgend wünschen
konnte, folglich ist der eigentliche Sieger in dem
Lex Heinze- Kampfe nicht die Linse, sondern das
Centruin. Demgemäß enthielten die Preßorgane des CentrnmS
nichts als SiegeöbulletinS, und bei den: Feftmal, das die
CentrumSpartei am Vorabend des Himmelfahrtstages abge­
halten hat, ist, nach dem Bericht der „Germania", thatsächlich
neben den anderen Erfolgen, die das Centrum errungen,
auch die Annahine des Antrages Hompesch, des Lex Heinze-
Compromiß-Antrages, gefeiert worden. Man sieht,
Ignatius von Loyola hat nicht vergebens gewirkt. Der
Abgeordnete Heine aber war ein guter Prophet, als er bei
der Versammlung im Circus Renz darauf hinwies, daß
Wien, Dienstag, den 5. Juni
zwar von dem Kunstparagraph der Lex Heinze nur noch
ein elender Stumpf übrig sei, daß aber die Centrumsleute
es machen würden wie die wallsahrlenden Pinzgauer, von
denen es im Liede heißt: ,,D>e Fahnenstang' ist brachen,
fetzt geh',! sie mit dem Trumm."
Erfochten hat den großen Sieg die öffentliche Meinung
des gebildeten Deutschland. Das ist doch die stärkste Macht
im heutigen deutschen Reich, trotz Junkern und trotz
Pfaffen. Ihre Stärke beruht vor Altem darauf, daß sie
überall im Volke unerschütterlich feste Stützen hat, in den
oberen Classen wie in den unteren. Mit Recht hat auf
der schon mehrfach erwähnten Versammlung im Circus
Renz der liberale Abgeordnete Schräder den' Ausspruch
gethan: „Wenn die gebildete deutsche Welt etwas durch­
setzen wollte, so hat sie es immer durchgesetzt." Und wenn
inan wieder einmal die Uebcrlegeiihcit Deutschlands über
Frankreich sich zu Gemüthe führen will, so möge man ver­
gleichen, wie die „intellectueis“ in'Frankreich vom politischen
und journalistischen Pöbel niedergeschrien werden und wie
in Deutschland das Bülk gern und willig ihrer Führung
folgt.
DaS Orgair der öffentlicheil Meinung des gebildeten
Deutschland in diesem Kampfe war die Obstrüction. Schon
dadurch werden die Einwände hinfällig, die man gegen sie
erhoben. Im Anfang war die Mißbilligung der Obstrüction
sehr stark auch auf liberaler Seite. Ein freisinniges Berliner
Blatt hat die Obstrüction offen bekäuipft, die National-
Liberalen haben die Hände über den Köpfen zusammen­
geschlagen. Unter dem Drucke der öffentlichen Meinung sind
fast alle Einwendungen verstummt. Daö freisinnige Blatt
hat sich mit der Obstrüction ausgesöhm, die National-
Liberalen haben sich am Ende sogar entschlossen, sie selbst
mitzumachen, und haben muthig milgefochten— als die
Hanptgefahr schon vorbei war. Immerhin sind auch jetzt
noch, nach dem so schönen Erfolge, einige Gegner der Ob-
struclion übrig geblieben. Daß die Conscrvativen und Cleri-
caleu die Obstrüction in den Lex Hcinze-Tagen nicht lieben
gelernt haben, wird inan ihnen nachfühlen. Allein selbst liberale
und sogar radikale Stimmen fehlen nicht, welche sich gegen die
Obstrüction ansprechen. Die Obstrüction habe den deutschen
Reichstag discredrtirt, lautet der eine Borwurf. Darauf hat
der Abgeordnete Heine in der oft citirten Versammlung
geantwortet: „Discreditirt haben den Reichstag diejenigen,
die ihm die Annahme der grotesken Kunst- und Theater-
Paragraphe zumutheten, welche die deutsche-Volksvertretung
vor der ganzen Welt lächerlich gemacht hätten, aber nicht
diejenigen, die alle Mittel anwendeten, um dem Reichstag
die Schmach dieses Gesetzes zu ersparen." Ein anderer
Vorwurf besagt: Die Obstruktion widerstreite dem
Wesen des Parlamentarismus, das in der Majo­
rität beruhe, nicht m der Autorität und sonstigen
gewaltsamen Mitteln. Es ist richtig: Parlamentarismns ist
Abonnement für 4 a«
ttU tkfL einmal- pMtnnsndiiOf: Ganaj. K. 56, halbj,:
&.28, Tierteli.K. 14. Hit tägl. aweimal. Postsersea&J
Ganaj. K. M, haihLK. 52, riertay. L. 16.
Abonnement für das Ausland*
Vierteljährig.
Bel uns (Krenaband• Versendung)» DCUtSCk*
)»n«t und Serbien K. £o, für alle übrig«“ fetaste»
des Weltpostvereines K. 22. »Hei den 2“ ostimtar»
in: l>e»tacl»lnn«l u Al. lo pr. Sehsr^t» 14
Belgien X5 Fr. 96 Ct., Klnlicu 13 Fr. 46 Ct.,
ltuiiiftnjrn 25 Fr.. Nerbirn 13 Fr. 35 Ct., Kal*
£ nrioii 15 Fr. 65 Ct., Kusnlan«! v Kabel«
rill land und euronSinche Trtrkei K. 15-32,
asiatische Türkei K. 17-12. Egj pten H Fr. 97 Ct
— Bei don Agontu re n in 11 Allen: S. E. Ob.
Ueght in Mailand, Florenz und Koni, Loesrher A Co*
in Rom 23 Fr. 5u Ct., Henry Berger in Mailand. Via
Mcrarigli 16. 28 Pr.; FrAnlcreicll: Agence Havaa'
in Palis 29Fr. 50 Ct.; England: A. Siebte. 30 Eime*
fetrert E. C., London, 34 Ü>,., daselbst für die ent*
liaclien t, o)oni«*n mit PortozuscMag; Nora«
fimoribn: E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav'
E. Steohert, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 1
720 Broadway in Newyork, 6 voll. 40 CU. Gold. Vertr* 1
für Deutscht., Franhr., Engt., Italien etc;.
bach'a Sewi Exchange, Mainz.
Für die an Agenten, Austräger oder Verachlelascx
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie.* 1
1900.
Majorität. Aber man muß auch die vollen Consequenzen
aus diesem Grundsatz ziehen: Parlamentarismus ist Volks­
majorität, nicht Parlaments-Majorität. Die Mehrheit des
Parlaments ist sehr oft nicht der Ausdruck für die Mehr­
heit des Volkes. Selbst unter dem Regime des allgemeine»
Stimmrechtes, wie eS im deutschen Reiche besteht, können
administrative Kunststücke, namentlich bei der Abgrenzung
der Wahlkreise, die Wirkung hervorbringen, daß die
Wahlen nicht durchwegs der thatsächlichen Situation
der Parteien im Lande entsprechen. ES ist längst
bekannt, daß in Folge der Wahlkrciseintheilung die Centrums«
Partei mehr und die social-demokratische Partei weniger Ab­
geordnete im Reichstage haben, als sie nach der Zahl der
abgegebenen Stimmen haben müßten. Eine von der „Berliner
Voikszeitung" aufgestellte Statistik beziffert das unberechtigte
Pius der Clericalen auf 6'/, Percent, daS Minus der
Socialisten auf 13°2 Percent. Jedenfalls aber ist es absolut
sicher, daß die Mehrheit des deutschen Volkes gegen die
Lex Heinze war. Die „Berliner Bolkszeitung" stellt
auf Grund der bei der letzten Reichstagswahl abgegebenen
Stimmen fest, daß die Parteien der Obstrüction allein 51,
drei Pcrcent aller Wähler vertrete». Dazu muß man be­
denken, daß die Lex Heinze auch unter den Anhängern der
Majoritäts-Parteien zahlreiche Gegner gehabt hat. Wenn
also Majorität das Wesen des Parlamentarismus ausmacht,
so hat in diesem Falle einzig und allein die Minorität
wirklich parlamentarisch gehandelt, weil sie den Willen
der Mehrheit des deutschen Volkes durchgesetzt hat.
Die wahre Majoritäts- Partei war die Minorität.
Darum auch war die Obstruktion, die sonst ein
sehr bedenkliches parlamentarisches Kampfmittel sein mag,
in diesem Falle berechtigt. Wenn man schon das Wesen deS
Parlamentarismus untersucht, so möge man auch nicht ver­
gessen, daß das parlamentarische Regime, um den in Frank­
reich üblichen Ausdruck zu gebrauchen, ein „Gouvernement
.d’opünon publique“ ist. Nicht die Abgeordneten regiere»,
sondern die öffentliche Meinung. Die Abgeordneten haben
die Meinung des Landes auszuführen und nicht ihm eine
Meinung aufzuerlegen. Und in diesen» Kampf um die Lftr
Heinze, wo das Parlament in seiner Mehrheit bei einer
Meinung beharrte, die der Meinung der Mehrheit des
Landes entgegengesetzt war, hat man wieder einmal br-
obachten können, daß es unter Umständen nichts: so Un-
i parlamentarisches gibt, als ein Parlament.;
Einen „Kampf mit den Füßen" hat der Abgeordnete
Heine in seiner Bcrsamnilungsrede die Obstrüction genannt,
weil der Kampf geführt wurde durch Abstimmen, durch Auf­
stehen, durch Herausgehen und Wiederhereinkommen. Das
ist gar zu bescheiden. Außer den Füßen waren jedenfalls
auch die Köpfe- bethciligt, und der Kampf wurde geführt
mit den feinsten geistigen Waffen, mit juristischem Scharf­
sinn, mit taktischem Geschick und mit überlegenem Humor.
Feuilleton.
Hochzeitsreise.
Der Supplent am k. k. SlaatSgymnasium,. Herr Dr.
Franz Rieger, hatte endlich eine Stellung an einer Privat­
schule erhalle«. Sie war wol nicht besonders einträglich,
aber im Vereine mit seiner staatlichen Stellung sicherte sie
immerhin ein Einkommen, das ihm die Gründung eines
eigenen Hauswesens gestattete. Und so erklärte er noch am
selben Tag seiner Braut, daß sie in drei Wochen heiraten
würden. Da begännen dann auch die Osterferien— da
hatte man endlich ein bissel Zeit— und so ließe sich Alles
aufs beste in Ordnung bringen. Seine Braut war natür­
lich sehr erfreut über diese Nachricht, und auch ihm war cs
sehr lieb, daß er endlich in feste, gesicherte Verhältnisse kam.
Eine bessere Frau konnte er ja nicht finden; das
wußte er nur zu gut. Seine Eltern hatten es auch immer
gewünscht, daß er die Marie heirate! Das Mädel war
brav und tüchtig— und es war überhaupt für ihn die
höchste Zeit, zu heiraten. Wenn man einmal Dreißig
vorüber ist, dann braucht man sein HauS und Jemanden,
der auf Einen schaut.
„Die Hochzeitsreise werden wir uns schenken," hatte er
der Marie gesagt; „denn erstens hab' ich kein Geld und
zweitens keine Zeit und drittens —"— „Macht auch nix,"
hatte die Marie geantwortet; „a paar Täg' haft du ja doch
frei, da geh'» wir halt ein Bissel in Wien spazieren oder
fahren aufs Land hinaus— wirft sehen, es wird wunder­
schön werden!"■
So hatte er sich's freilich nt früheren Jahren nicht
gedacht. Wenn es ihm schon nicht früher vergönnt sein
wird, nach Italien zu kommen— die Hochzeitsreise wird
ihn gewiß dahin führen; das war immer sein Trost. Und
als vor ein paar Wochen sein Freund Hugo mit seiner
jungen Frau nach Italien abdampfte, gab's ihm einen sehn­
süchtigen Ruck im Herzen. Freilich, wenn man Hugo
Mödlinger heißt und einen lebendigen Hofrath zum Vater
hat— dann kann man leicht seine Flitterwochen in Florenz
verleben. Aber so—
Den Kopf.braucht man übrigens auch nicht hängen zu
lassen Währing ist schließlich auch eine ganz schöne Gegend.
Man muß sie nur zu würdigen wissen. Es wird ganz hübsch-
werden. Er wird eine kleine stille Fraubekommeli,„die ihm
das HauS ordentlich zusammenhält, mit der Zeit werden
sich ja auch seine Einkünfte erheblich mehren. Kurzum, er
hat nun allen Grund, sehr zufrieden zu sein.
Und so kam endlich der große Tag, und sie wurden
Mann und Frau, und er führte sie nach der Trauung in
! ihre kleine Wohnung draußen am Wühringer Gürtel. Ein
! paar Blumen, die aus den Tisch gestellt waren, gaben dem
Zimmer eine festliche Zierde. Das war Alles. Und doch war
in der Hellen Stube Alles so sonntäglich und schön. Stille
und Frieden, und die Dinge ringsum so hübsch geordnet
— der Tisch schneeweiß gedeckt ■— und durch diese behagliche
Ruhe flog ihr frohes Lachen, und Alles war so neu, so wie
cr's noch nie gehabt hatte— „eine Frau ist doch eine ganz
gute Erfindung," sagte er vergnügt und küßte sie auf den
lachenden Mund.— „Ich weiß eine noch bessere!"—
„Run ?" -— „Den Mann— daS heißt, der eigene Mann!"
— „G'scheit bist du!"— Wie ein Supplent, was?—
„Oho, wie ein Direktor, wie eine ganze Conferenz!"
Am nächsten Tage lag der Frühling reich und sonnig
auf der Straße. „Also jetzt treten wir unsere Hochzeitsreise
an," sagte er heiter, „ich will dir was ganz Neues zeigen:
die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien! Du wirst Augen
machen!"— „IS sehr möglich," meint sie ganz ruhig,
„mehr als den dritten Bezirk hab' i' eh no' net g'seh'n
davon!"— „Also, dann pass' auf! Bädeker brauchen wir
' keinen, einen Cicerone auch nicht!— „Weißt was," unter­
bricht sie ihn lachend, „reden wir Hochdeutsch, damit uns die
Leut' für Fremde halten!" Er macht ein entrüstetes Gesicht:
„Also eigentlich thu' ich ja daS so wie so! Aber wenn'S dir
' noch nicht genug ist— bitte!"
Und sie gehe» vergnügt und plaudernd die Wäh-
ringerstraße hinunter. Bei der Votivkirche bleiben sie zuerst
stehen. Weiß und blitzend liegt sie in der Sonne da; ein
Stück Jugend in ihrer emporjubelnden, leuchtenden Schön­
heit! „DaS ist ein Anfang," sagt er mit inniger
Freude; und nun erklärt er ihr den Bau, den Styl seiner
Formen, das Wesen seiner Schönheit. Sie horcht gespannt
aüf; es wird ihr Alles lebendig, bedeutsam, und sie freut
sich so, daß sie ihn ganz verstehen kann. Davor hat' sie ja
so eine Angst gehabt; aber er spricht so klar, so einfach
und dabei so gescheit. „So, und jetzt komm' hinüber zur
-Universität." Er führt sie weiter. „Wart', da werd' ich dich
einmal herumführen," und sie muß mit ihm in- die Aula
i und durch die hohen ArLgdengänge mit den schönen Marmor­
büsten, über die breiten Stufen hinauf in den ersten Stock
— ihr ist eS, als ob sie über eine prunkvolle Treppe in
einem Palast emporstiege. „Weißt, cs ist eigentlich wie in
einem Roman," sagt sie zu ihm, „wie in einem Fürstenschloffe
kommt man sich da vor— und in so einem Hause habt's
! ihr g'lernt?" Sie kann daS gar nicht verstehen. „Na und
wie haben wir da gelernt," versichert er, „da schau"— er
öffnet die Thür zu einem leeren Auditorium— „sichst, so
schau'u da die Schulzimmer aus, und dann komm' nur
weiter"— sie weiß gar nicht, wo sie zuerst Hinschauen soll
— „jetzt pass' auf, jetzt kommen wir in die Bibliothek."
Ihr ist das Alles wie ein Märchen. Diese weiten, hohen,
edlen Räume, die tiefe, ernste Stille ringsum und die
endlosen Bücherreihe» an den Wänden. „Da bist du auch
g'sessen und hast g'lesen und g'schrieben wie die Herren da ?"
fragt sie ihn ganz scheu. „Das glaub' ich!" Sie schaut ihn
eine zeitlang an. So deutlich hat sie's ja nie geseh'n, waS
er für ei» gelehrter und belesener Mann ist.
Und sie muß immer daran denken, wie sie nun wieder
hinuntergehen und wie sie drunten sitzen im Rathhausparke,
über dessen grüne Spitzen daS stolze Dach des Rathhauses
emporsteigt— sie muß immer daran denken, wie doch sein
Leben so ein ganz anderes ist, als das der anderen jungen
Leute, die zu ihnen ins Haus gekommen sind. Er ist ei»
Gelehrter. Jetzt spürt sie's eigentlich erst. Sie hat ja immer
gewußt, daß er Latein und Griechisch kann— aber so hat
sie doch nie hineingeschaut in sein Leben wie jetzt. Und wie
lieb und einfach er mit ihr sprach! Jetzt freilich redete er
keine sehr tiefen Sachen— der Anblick der Universität
weckte seine akademischen Erinnerungen, und so erzählte n
ihr von seiner ersten Kneipe, von dem Mordsglück, daS er
bei seinen Colloquien halte— aber er war bald fertig mit
den frohen Ereignissen auS jener Zeit. Wie gerne wäre er
damals in eine Verbindung eingesprungen, wie gerne hätte
^ er sich seinen College» auch außerhalb der Universität an­
geschlossen, aber das ging ja Alles nicht. Er hatte weder
Geld noch Zeit. Und wie er so dasaß, die reine FrühlingS-
stille um sich, da tauchten die alten Tage auf— die Tage
der Noth und Entbehrung, der grausamsten Entbehrung,
weil sie die brennendsten Wünsche erstickten.
„Warum bist du denn so traurig, Schatz?" fragt ihn
besorgt seine Marie. Er streicht ihr das weiche, aschblonde
Haar auS der Stirne. „Weißt, es waren keine schöne Zeiten,
. die Jahre, die ich,'da au der Universität verbrämst hab'"—


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 2 ]
Seite 9T
t Wien, Dienstag
Stuf diese Angriffe der Minderheit bemühte sich die Mehrheit
— man muß ihr diese Gerechtigkeit zu Theil werden lassen
— mit Vertheidigungsmitteln der gleichen Art zu erwidern.
Nur der Humor fehlte ihr; denn den Humor gibt nur das
Bewußtsein» für die gute Sache zu streiten. Wo die geistigen
Waffen gebraucht werden, muß das Gemeine fernbleiben.
So erklärt cs sich, daß in allen diesen Obstructionstagen, in
denen die Leidenschaften oft hoch genug gingen, der Reichs­
tag stets seine Würde bewahrt hat. Nie haben die Gegner
sich die Achtung versagt. Jeder war bemüht, sich zu be­
zwingen, vom Präsidenten bis zum extremsten Parteimann,
keine einzige Ausschreitung ist vorgekommen, und in
diesen vielfach so bewegten Debatten ist nicht ein
einziger Ordnungsruf ertheilt worden. Einmal nur
hat man den Ruf „Maul hatten!" gehört, selbstver­
ständlich von den Bänken aus, auf denen die Junker sitzen;
'ä&er auch diese Junker-Rohheit ist vereinzelt geblieben. In
stiner Zeit, wo in anderen Ländern die parlamentarischen
!Sitten immer mehr verrohen, gereicht dem deutschen Reichs­
tag seine Haltung während der Obstructions-Sitzungen zur
Hohen Ehre. Auch hier ist es namentlich wieder lehrreich,
mit Frankreich zu vergleichen— den vornehmen und
jrühigen Ton der Lex Heinze-Debatte» im deutschen Reichs­
tage mit dem wüsten Lärm zu vergleichen, der die „grandes
jseauces“ der französischen Kammer erfüllt— die großen Cultur-
tragen,welchedcn Gegenstand dcsKampfesimdeutschen Reichstage
Hilden, mit den erbärmlichen Zänkereien und Intriguen zu
vergleiche«, welche das politische Leben Frankreichs aus­
machen, wo die Opposition Sturm läuft gegen die Regie­
rung ausweinen» andern Grunde, als weil Herr Ribot das
^Bedürfniß fühlt, Minister zu sein statt des Herrn Watdeck-
-Rousseau.-
stV". Die Führer der Obstructionsparteien find zumeist seit
fistmgem bekannt. Eugen Richter, der sich bciin heißen
^Ringen der Minderheit gegen die Mehrheit so ganz in
seinem^ Elemente fühlt und den der Kampf mit einem
lBehagen erfüllt, das sich nach außen als ein
.allerdings etwas grimmiger Humor kundgibt; Singer,
.welcher die Geschäftsordnung in ihren geheimsten
(Falten und Fältchen kennt und der mit seltener GeisteS-
igcgenwart auch der unerwartetsten parlamentarischen Situa­
tion sich gewachsen zeigt; Bollmar, der Bayer, und Haußmann,
fe Schwqbe, der Erste kraftvoll und imposant, wie er ja
ischpU mit seiner Riesengestalt den ganzen übrigen Reichstag
mm^Hauptcslänge überragt, der Zweite klug und geschmeidig
'—' und alle die Anderen. Einer der Interessantesten ist der
ssdcial-demokratische Abgeordnete Wolfgang Heine. Er steht
'auf dem rechten Flügel der socialistischen Partei, der
$$ vielleicht längst von derselben losgelöst hätte, wenn
(nicht der Unverstand der Regierung, welche keine
^Unterschiede unter den Socialistei» sehen will und
sie insgesammt als „Reichsfeinde" behandelt, die Partei
immer wieder zusammenschweißte. Der Abgeordnete Heine
stammt aus ganz reactionärcm Hause. Er ist der «ohn
«ineS ehemaligen Breslauer Gymnasial-Directors, der jetzt
Hie Ritter-Akademie leitet. Der Schreiber dieser Zeilen weiß
Kwas vom Direktor Heine zu sagen, denn er hat selbst
dessen Gymnasium besucht. Ein harter Mann; aber er gab
Wundervolle Horaz-Stunden. Der Abgeordnete Heine hat sich
auch erst ausreactionären Anfängen zürn Socialisten entwickelt.
- Jetzt ist. er, in noch jungen Jahren, einer der fesselndsten
Redner, einer der vornehmsten Debütier des Reichstages. Born
Vater her hastet ihm noch ein wenig die classische Philologie an.
Seine Rede bei der Volksversammlung des Goethe-Bundes
(begann er mit den Worten des Läufers von Marathon:
(„Wir haben gesiegt!"). Aber es war Größe
in ihm, als er die Versammlung zum unablässigen Kampfe
für GcisteSfreiheit aufforderte, und als er, mit gebieterisch
ausgestrecktem Arm, in das weite Rund, der bald vom
Beifallsjubel erdröhnte, die Worte Ulrich von Hutten's hinein-
Neue Freie ^P*resse.
schleuderte: „Ich hab's gewagt, und meine Fehde, sie währe
fort!" Mit der einzigen Einschränkung, daß diese Worte,
welche die Versammlung elektrisirten, nicht »an Ulrich
von Hutten sind, sondern von G.'org Herwegh.
Freilich maß man sich fragen, ob alle taktische Gewandt­
heit der Minorität nicht doch nutzlos gewesen wäre gegen
die Ueberinacht der Majorität, wenn nicht der Präsident
Graf Ballestrem die Entscheidung dadurch herbeigeführt hätte,
daß er durch die Androhung seiner Demission als Reichs­
tags-Präsident seine Partei, daS Centrum, zum Nachgeben
zwang. Man bedenke, was das sagen »vill: Graf Ballestrem
steht seit Jahrzehnten im polilischen Leben, seit Jahrzehnten
ist er ein allezeit getreues Mitglied deS Centrums, mit dem
er den ganzen Culturkamps durchgekochten hat. Und nun
auf einmal tritt er dem Centrum entgegen. Warum? Weil
er sich bewußt ist, daß er als Präsident des Reichstages
Pflichten gegen alle Parteien hat und nicht blos gegen eine
— weil er im Interesse des gesummten Parlaments es für
nöthig hält, den Reichstag von der Obstructioi» zu befreien,
unter Aufopferung des Interesses einer einzelnen Partei,
mag die Partei auch seine eigene sein— vielleicht auch, weil
er im Innern zugeben muß, daß die Minorität eine
gerechte Sache vertritt. Der Entschluß ist ihm nicht
leicht geworden. Man hat deutlich sehen können, wie
er geschwankt hat. Mehrmals ist in diese» Tagen die Ver­
suchung au ihn herangetreten, parteiisch zu präsidiren. Aber
er hat sie immer wieder überwunden. Schließlich hat er sich
von allen Parteirücksichten losgesagt und hat einfach gethan,
was er für seine Pflicht hielt. So hat er einen Sieg über
sich selbst errungen, der von allen Siegen, welche diese parla­
mentarischen Käinpfe gebracht haben, vielleicht der schwerste
war, der schwerste und darum auch der ruhmreichste. Und
unter all den Erscheinungen aus jenen denkwürdigen Kainpf-
tagen ist der alte Reichstags-Präsident, der init so hoher
Rechtlichkeit seines Amtes waltet, denn doch die schönste und
liebenöwertheste.- P. G.
Zwanzigste General-Versammlung des
Deutschen Schulvrreins.
var mit Pflanzengruppen geziert. Wir sahen unter den
Gästen den Landeshauptmann Grafen Edmund A t t e m s, den
Grasen Kottulinskh, die Abgeordneten Dr. v. Hochen-
b urger, Posch, Ludwig und H o fm ann-W e ll c u h o s,
die Landesausschüsse Dr. S.chiniede r er, Dr. Koloschinegg
und Dr. Reicher, den Bürgermeister Dr. Graf mit den
5. Juni 1900
Kr. 12857
beiden Bice-Bürgermerster« Dr. Bayer und Srlbacher, de»
Rccior der technischen Hochschule Prostssor Emich. den Prä­
sidenten der Handelskammer Herrn Schreiner und Andere
Dr. Wtitlurs begrüßte die Erschienenen mit einer An.
sprach-, in welcher er unter Anderin sagte, daß. die herzliche Auf«
«ahme, die der Schulverein hier gcsuiwen. beivttse, daß Stcier«
mark durchaus national fühle. Der Deutsche Schulderem könne
wol nicht irdische und überirdische Bortheile versprechen wie der
Katholische Schulverein. der Jedem für seinen Eintritt einen fünf.
jährigen Ablaß versprach. In Graz habe vor einigen Jahren ein
Herr gesagt, daß der Deutsche Schulverein am Ende de« Jahr.
Hunderts auch zu Grunde gegangen sein rverde. Die heutige Ver­
sammlung sei ein glänzender Gegenbeweis und zeige, daß der Bcr -1
ein stetig vorwärts schreite. Dr. Weitlof erinnerte an das deutsch«!
österreichische Bnndniß und an die jubelnde Ausnahme, die unser
Kaiser jüngst in Berlin gefunden, und schloß mit einem Hoch auf!
dm Monarchen, das allgemein erwidert wurde. j
Landeshauptmann Graf Attems versicherte, daß er der!
Einladung zur Hauptversammlung de« Deutschen Schulvercines
mit besonderem Berguügen gefolgt sei, und hieß die Mitglieder
des Vereines im Name» des Lande« herzlich willkommen. Die
Bevölkerung de» Landes begrüße den Verein umsomehr, da sie
des gemeinnützigen Wirkens desselben, der so manche deutsche
Schule im Lande halle und schütze, dankbarm Herzen« gedenke.
Me dieSuzalige Tagung möge dm Verein neuerdings stärken.:
Bürcstrmeister Dr. Graf begrüßte dm Bcrein namens dev!
Stadt und dankte dem Cmtralausschnß für die Annahme der!
von der Stadtvertretung an ihn ergangeoen Einladung, die Ber-
sammlmig heuer in Graz abzuhalten.
Als Vertreter der Regierung wa&. tute Polizei-Ober-Com»-
miffär v. HönigSbcrg erschienen.
Vorsitzender Dr. Weitlof erstattete den allgemeinen!
Rechenschaftsbericht. Tag für Tag, sagt Redner, dringm;
di« Nachrichten von den erbittertsten Kämpfen aus politischem
Gebiete zu uns. Eine bi« zum Wahnwitze gesteigerte Abneigung
gegen Deutschthum und Freiheit stört deu für die Entwicklung
aller BolksstSmme unseres Vaterlandes und ihrer wirthschaftliche»
Berhältuisse so nothwendigen Frieden. welchen die Deutschen dieses
Landes uui so schmerzlicher missen, als ihr auf allen geistigen und
wirthschaftliche» Gebieten in der Entwicklung am meisten vorge­
schrittener Volksstamm unter dem Mangel gedeihlicher staatlicher
Verhältnisse aui stSrkstm leidet. Hiebei schmerzt es uns insbesondere,
eine ganze Gruppe von Deutschen nicht dort zu sehen, wo zu
stehen sie die nationale Pflicht anweist. Dem gegenüber freut eS
mich. über den in dem Deutschen Schulvcreine herrschenden
Friedm berichten zu können. Ich bin in der erfreulichen Lage, zu
berichten, daß der Verein sich glücklicherweise in aufwärtsgchmder
Richtung bewegt. Redner verweist auf die steigenden Einnahmm
und dankt Allen, die an der Hebung des Vereines mitgewirkt haben.
Zum Schluffe hebt Redner das wichtige innerliche Moment
der Schulvcreinsanfgabe hervor, welches darin liegt, daß durch die
zu bewältigende nationale Kleinarbeit, das hiedurch bedingte engere
Anschließen national gesinnter Persönlichkeiten in weiten Gebieten
und das hiebei wachgerufene Interesse für die Verhältnisse der
bedrohten, denselben naheliegenden Sprachgebieten ein national
erziehlicher Einfluß ausgeübt und damit an der so nothwendigen
Bclebmig und Stärkung deS nationalen Bewußtseins gewirkt
wird. (Beifall.)
Dr. Groß erstattet hierauf de» Kassebericht. Die Einnahmm
betrugen unter Einrcchnung der fast unverändert gebliebenen Ein­
gänge des Gründerfonds 222,375 fl. gegen 203,431 p. im Jahre
1898, also um rund 19.000 fl. mehr.
Wenn auch die Steigerung der Einnahmen im verfloffmm
Jahre keine bedeutende genannt werden kann. so berechtigt sie doch
zu der sicherm Hoffnnng, die Einnahmm für absehbare Zeit zum
mindesten auf der gleichen Höh« erhalten zu können. Wir dürfen,
sagt Redner, wol mit einer gewissen Genugthuung auf die nun
zwanzigjährige Thätigkeit unseres Vereines zurückblicke». Dirse
zwanzig Jahre waren für unser Volk in Oesterreich Jahre fort­
währenden Kampfes und leider auch fast fortwährender Verluste.
Wenn diese Verluste nicht noch bedeutend größer geworden sind,
so darf der Schulderem einen großen Theil des Verdienstes
daran für sich in Anspruch nehmen. Mehr als 4.000,000 fl.
wurden in dieser Zeit zur Errichtung. Erhaltung und Unter­
stützung von deutschen Schulen verwendet. Nicht nur zahllose
deutsche Kinder wurden so ihrem BolkSthum erhalten, sondern
auch so manches Dorf. so mancher Flecken, der ohne dm Schul-
verein dem Slaventhum zum Opfer gefallen wäre, ist deutsch
und er erzählt ihr, wie traurig damals sein Leben war. Sie
(blickt ihn so theilnehmeitd an— aber während er spricht,
da kommt so ein seltsames, köstliches Gefühl über ihn—
ein Gefühl der Freiheit, der Sicherheit— er muß an sein
Zimmer denken, an das schöne, freundliche Zinrmer »mt
dem'schneeweiß gedeckten Tisch— wie ist das doch jetzt
Alles anders als damals in seiner engen,- schmutzigen
Studentenbude draußen in Hernals—
Er drückt ihr die Hand. „Komm' weiter, komm'—
ich will dir ja noch mehr zeigen," und sie gehen weiter,
vom Rathhause zum Parlament und so den strahlenden
Gürtel der Stadt entlang, sie mit wachen Augen und
Ohren, er frei, heiter, Beide von den Stunden so um­
sponnen, daß sie’« gar nicht inerken, wie die vorbeigleiten
und wie sie plötzlich wieder daheim sind— draußen am
Rande dieser wundervollen Stadt. Und Alles scheint ihnen
draußen verändert; denn sie wissen ja, daß sich hinter diesen
stillen Gassen eine rauschende Stadt dehnt, und ihre kleine
Wohnung ist ihnen wie ein Hüttchen, das sich an den Fuß
eines mächtigen BergeS lehnt.
Am nächsten Tage setzen sie ihre Reise fort. Wieder
die Währingerstraße hinunter, aber jetzt geradeaus, hinüber
in den Schottenhof. Und wieder horcht sie hoch aus, wie er
von Jasomirgott und Grillparzer erzählt— von Allem,
was sich an den Hos knüpft; aber wichtiger noch als alle
die großen Ereignisse ist es ihr, daß er da einmal in die
Schule gegangen ist. Davon soll er ihr erzählen; und
ihm selbst macht'S Freude, von der Zeit wieder reden zu
können. O, er erinnert sich noch an Alles so genau! An
den strengen Herrn Oberlehrer Eder, vor dem sie Alle
einen so heillosen Respect gehabt haben und der sie Alle
einmal drei Stunden lang eingesperrt hat, weil er ihnen
aus die Prügeleien mit den „Gymnasisten" gekommen ist—
lächerlich, mit den „Werderthoristen" haben sie sich viel inten­
siver herumgebalgt, und solche Prügel wie der KocheleS von
der III A hat überhaupt nie wieder ein Mensch von ihm
gekriegt—und wie die Ausweise kamen und er in „Sitten"
einen imposanten Dreier bekommen hat— sein Vater ist
vor Schreck beinah’ umgefallen— komisch, wie man da
Dinge im Gedächtniß behält, durch Jährzehnteshindurch," ohne
daß man es weiß! Nie hat er von ihnen gesprochen^ oder
auch nur an sie gedacht—und jetzigst' Alles^auf einmal so
lebendig, als ob es gestern ges chehen u?ätL— l eibeigene n.Worte.
und die seiner Kameraden klingen ihm noch im Ohr, und er
erinnert sich sogar noch a» den Schützenanzug, den er da­
mals getragen hat, mit dem Pfeiferl an der grünen Schnur
— das hat ihm natürlich der Herr Oberlehrer confiscirt
„wegen Unfugs"— und an die „Schusterlaiberl mit
Butter", die er sich für den schwunghaften Verkauf von
Marken beigebogen hat was geht ihn der Grillparzer
,au und der Jasomirgott und der Abt Hauswirth und weiß
Gott an wen man noch denken sollte da i»n Schottenhof
— sich selber findet er da wieder, sich sieht er überall, in
jeder Ecke, unter jedem Thorbogen, und wie schön das ist,
wenn man so durch sein eigenes Leben spaziert und eS ist Jemand
da, der mit leuchtenden Augen mitgeht und der sich mit­
freut an all den vergangenen Freuden— und jetzt führt er
sie weiter über die Freiung» er zeigt ihr auch das edle
Harrach-Palais und den schönen Brunnen von Fernkorn—
sogar den versteckten Georgbrunnen in der Stranchgaffe
stöbert er auf— aber da dukdet’s ihn nirgends! Sich sucht
er in der großen Stadt, den» »hm ist eS plötzlich, als hätte
er Jahre und Jahre geschlafen, und jetzt wird er wach—
und sein ganzes Lebe» quillt auS diesen Steinen hervor,
Stück um Stück— Alles redet und winkt und deutet—
dort am Portal deS Kriegsministeriums ist er zum ersten­
mal Posten gestanden— und im Mozarthof da—
soll er ihr das auch sagen? Aber sie bittet ihn so
innig, und er will ihr nichts verheimlichen, sie
ist ja fein guter Kainerad, dem er Alles vertrauen
darf— da hat die junge Witwe gewohnt, deren Sohn er
unterrichtet hat— das war die erste Dame, die er in seinem
Leben kennen gelernt hat, die erste Dame mit seidenen Ju-
pons und Parfums und soignirten Nägeln, und er hat sich
in sie verliebt, wie man sich nur mit zwanzig Jahren ver­
lieben kann, blödsinnig, athemlos, ganz und gar ver­
strickt und verloren; im „Hammer und Ambos" hat ihn
einmal eine Stelle toll gemacht, wie der Held— er heißt
Georg oder Oswald oder holt sonstwie— im Garten auf
dem Tischchen ein aufgeschlagenes Buch findet und einen
Damenhandschuh— auS dem Handschuh strömt ihm ein
süßer Dust entgegen, und sein Blut beginnt zu sieden, und
seine Hände zittern, wie er den Handschuh an die Lippen
preßt— den Handschuh einer Dame, die er gar nicht kennt
— das wär so wunderbar wahr, dieses dunkle, ahnungsvolle,
s chwere Gefühl— und jetzt war daS Alles wirklich— wenn
er ihren Handschuh fand oder ihren Muff, auf Allem lag
der Duft eines edleren, schönheilsvollen Lebens, ein Leben,
das räthselhaste, beseligende Wunder barg— ihm freilich
haben sie sich nie offenbart— sie hat sehr lieb mit ihm
kokettirt— aber er blieb doch immer der Hauslehrer, der
glücklich sein mußte, wenn er ihr die Fingerspitzen küffeu
durfte! Die stand am Eingang seines Lebens und dann—
und dann— immer dasselbe, immer dasselbe— Erwar«
tung und Erwartung— und was sich erfüllte, wie schaal
war das— diese duinpfe», kleinen Abenteuer, diese kurzen,
leeren Liebeleien, alle so ganz gleich, sogar die Worte—
so gewöhnlich, daß er bei der ersten Minute schon immer
wußte, wie die letzte sein würde.
Sehnsucht war sein Leben gewesen— immer nur
Sehnsucht— mitte» in den Leben gewordenen Hoffnungen
die Sehnsucht nach etwas Anderem, nach einem tiefen,
ruhigen, reinen Glück.
Bis er schließlich auch die Sehnsucht verlernte. Bis er
schließlich sein Tagewerk still und gleichmäßig verrichtete ohne
Gedanken, ohne Wünsche.
Ernste, ruhige Arbeit— das war sein Leben in diesen
letzten Jahren. Die Jugend mit ihren fliegenden Wünschen
— wie weit lag das Alles hinter ihm! Mit den Wünschen
waren auch die Eriilneruiigen eingeschlafen— und heute—
Heute war Alles wieder in ihm aufgewacht— heute,
wie er so durch die Straße» schritt und an jeder Ecke einen
Fetzen seines Leben« fand, heute fühlte er'S wieder, wie arm sein
Leben doch war, wie bettelarm.
Da spürteer zwei heiße Tropfen aus seiner Hand, und
gleich daraus zwei brennende, volle Lippen. >,Aber Marie?"
„Mir thut’S so weh, wen» ich dich so sprechen hör’
7- mir thut’S so weh, daß es dir einmal so schlecht 'gangen
t« und daß —" sie stockt und schaut ihn mit feuchten
Augen an.
„Und daß—?»
„Was du mir gibst?" Er ist plötzlich stehen geblieben,
ueber ihnen wehen leist die jungen Zweige; sie sind in ihren
Gedanken blS »n den Stadtpark gekommen, und ein schwerer
Dust von Flieder füllt die Luft. Er zieht sie ungestüm auf
eme Bank nieder. „Was du mir gibst, du, du —"
„Ich weiß ja jetzt freilich, was du eigentlich für «in
Mgn n Mt— wie ich dich so reden.-'hört hab' gestern und


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 3 ]
Weue .freie liesse.
6.' Juni 1900
Seite ä
Nr. 12852 Wien, Dienstag
•»P 1' IW \\t. mmrmmimm—******->• '» 1■ p *"" "■* 1 u»**
erhaltm waröeu. Immer und immer wieder müssen wir darauf
hinwerfen, daß die Opferwilligkeit unseres Bottes weit zurückbleibt
hinter der unserer Gegner, so daß die Thätigkeit unseres Vereines
sich in verhältnißmäßig engeren Grenze» bewegen muß als bieder
gegnerischen Vereine. Wol sind ja dermalen unsere laufenden Aus­
gaben so ziemlich gedeckt, aber für außerordentliche Ausgaben,
namentlich für Schnlbanten. haben wir keine genügenden Mittel
verfügbar. Soll der Verein auch nur annähernd seiner Aufgabe
gerecht werden, so ist dringend eine Stärkung unserer Mittel
nothwendig, und deßhalb rufe ich von dieser Stelle nicht nur
Ihnen, meine verehrten Frauen und Herren, sondern allen unseren
Bolksgenoffen, denen der Sinn für nationale Noth, für nationale
Arbeit nicht gänzlich abhanden gekommen ist, zu: Steht fest und
Iren zum Deutschen Schnlvereine, helft ihm. unterstützt ihn, damit
er seiner großen Aufgabe, unseres Volkes Grenzen vor feindlichem
Einbruch zu schützen, gerecht werden könne! (Beifall.)
Dr. Victor v. Kraus erstattet den Bericht der Schul­
verwaltung. Redner wirst einen Rückblick auf die bisherige Thä-
tigkcit des Vereins. So aufrichtig wir uns des Friedens im
eigenen Lager, der Frucht ehrlicher Verständigung bisher getrennter
Bolkstheile in diesem Jahre erstellten, sagt Redner, einen be-
achtenswerchen Einfluß auf unser inneres Vereinsleben hat der
langersehnte Zustand nicht zu üben vermocht. Ein neuer Beleg
für die Thatsache, wie locker der Znsammmhang zwischen den
Fragen der politischen Parteizugehörigkeit und denen des natio­
nalen Opsersinnes und nationaler Arbeitsfreude in Wirklichkeit
ist. Wie der Aufwand für die Schulverwaltung im Wesentlichen
derselbe blieb, hielten sich auch Gang und Richtung der Leistung
geräuschlos im alterprobten Geleise. Wir sind daher auch unserem
neuen Zahlmeister zn aufrichtigem Danke verpflichtet, daß er die
von seinem unvergeßlichen Vorgänger übernommenen Grundsätze
der Sparsamkeit auch in diesem Jahre zum Segen des Vereines,
allerdings nicht immer zur Freude der begehrlichen Schulverwal­
tung, treu und streng zn bewahren verstand.
In eingehender Weise schildert Redner die Entwicklung der
eitizelnen Vereinsschnlen im verflossenen Jahre. Mancherlei Neues
wird vorbereitet, aber auch manche ausgewiesene Bewilligung kann
durch Ungunst der Umstände nicht an Mann gebracht werden.
Dafür geben die Verhältnisse in einzelnen vorgeschobenen Posten
d.'utschen Gebietes Zeugniß, wo der Kampf gegen die fort­
schreitende Slavisirung nur mit großer Mühsal und mit Opfern
geführt werden kann. Wir haben uns niemals des Fehlers schuldig
gemacht, Macht, Einfluß, persönliche Tüchtigkeit und regen
nationalen Sinn unserer nationalen Nachbarn zu bestreiten und
herabzusetzen. Es adelt den eigenen Kampf nicht, indem man den
Gegner verkleinert. Wie viel haben wir vielmehr von den Nordslaven
zu lernen! Bor Allein an Opferwilligkeit. Erst unlängst beschloß unser
Concurrcnzverein die Errichtung je einer neuen Schule im südlichen
Böhmen und in Schlesien. Welch Stnrm durchbrauste den slavischen
Blätterwald— leider fand er auch Echo in deutsch-clcricalen
Zeitungur— aus Anlaß der sachlich vollkommen begründeten
Verweigerung des Ocffentlichkeitsrechtes für die vom Königgrätzer
Bischof Brynych gegründete czechische Mädchen-Bürgerschule zu
Chrast und die slovcnische Schule zn Völkermarkt! Daß das
Rassische nun nicht an den krainischen Realschulen als »«obligater
Gegenstand gelehrt wird, wie eS der Kraiuer Landtag beschloß,
verdanken wir nur der Verweigerung der Sanction LeS Gesetzes.
Schon sucht die slovcnische Geistlichkeit zu Pörtschach in Kärnte»
die Gemeinde als reinslovenische in den Personalstandesausweis der
Gurker Diöcese einzuschmuggeln. Schon läuft der Katechet zu
Lind ob Velden Sturm bei der Behörde, weil sich Deutsche den
reinstavcnischcn Religions-Unterricht __ ihrer Kinder nicht gefallen
lasten wollen. Diesen Symptomen seltener Rührigkeit gegenüber
drücken uns im deutschen Donaugebiet, wo kein Slave vorläufig
ernsthaft droht, offenbar ganz andere als nationale Sorgen. Biel
ist cs schon, daß die Errichtung einer czechischen Schule
an den Thoren Wiens, zu Floridsdorf, hintertrieben wird. Aber
für Salzburg, besten katholische Universität, für die man erst
800,600 K. aufgebracht hat, braucht man viel Geld; neun
Millionen sind erforderlich. Da heißt eS, soll man spätestens in
fünf Jahren ans Ziel kommen, jährlich mindestens 1.600,000 K.
in deutschen Kreisen sammeln! Was ficht es gutversorgte Deutsche
an, wenn sich inzwischen der Pole in Teschen installirt und ihm
dort ein sogenannter Deutscher fein Hans für polnische Schul­
zwecke um 60,000 fl. verkauft? Wenn die unter Patronanz des
windischen Clerus nengegründete Handelsgesellschaft „Mcrcnr" in
Cilli im Vereine mit nicht allzu solid fundirten Consumvereinen
dm wirthschastlichen Kampf gegen den deutschen Kaufmann des
steierischen Unterlandes im großen Style aufnimmt!
heut', und was du Alles weißt, da ist mir freilich der Muth
vergangen; aber schau', ich hab' dich halt so lieb, ich kann'S
dir gar nicht sagen —"
„Marie!" Und er küßt sie lang und innig auf den
zuckenden Mund. Lang und innig. Und dann sagt er ihr
leise: „Du. ich bin so glücklich—"
„Franz!"
„So glücklich— weißt, ich hab' ja Alles vergessen ge­
habt— Alles— und ich hab' dich genommen, weil—
Gott, weil sich's halt so gemacht hat— und jetzt, jetzt fühl'
ich ja erst, wie du mir Alles bringst, was ich einmal ge­
hofft hab'— Alles, Alles— Frieden, Behagen und die
Liebe— die große, reine, ewige Liebe! Das hab' ich auch
einmal erleben wollen— nur ein einzigesmal— und weil's
nie gekommen ist, bin ich müd' und stumpf geworden—
und jetzt, o du— du weißt ja gar nicht, wie reich und
glücklich du mich mächst!"
Und sie gehen Arm in Arm nach Hause. Ganz still;
kaum daß hie und da ein Wort fällt. Als ob sie durch eine
Kirche gingen, ist es ihnen. Hoch oben brausen die Feier­
klänge der Orgel und vom Chore jubelt der selige Dank
empor. Ostersegen; und durch die aufhorchenden Seelen
fliegt die köstliche Gnadenkunde. Ein tiefes, großes Wunder
ist geschehen. Und die Menschen rüsten sich, es zu empfangen
— mit reinen Seelen und kindlichen Händen..
*
Vierzehn Tage darauf trifft Franz seinen Freund
Hugm „Ah, schon zurück aus Italien? Na, wie war's denn ?"
Der Hugo zuckt mit den Achseln. „Stier war's. Die
ewige Herumrennerei von einem Museum ins andere— i
bitt' dich, nach Italien fahrt man ja nur, damit man seiner
Frau vor jedem Bild sagen kann: Was du mir lieber bist
als der Tizian— oder als der Rafael— oder wie der
Renaiffance-Aff halt heißt— das ist das Ganze, was man
von so einer TournLe hat. Na und wo hast denn du deine
Hochzeitsreise hing'macht?"
„Nach Wien."-
,A la bonheur! Da wirst viel Neues entdeckt haben !"
„Das glaub' ich! Mich selber— das Glück! Na,
kurzum, es war prachtvoll! Und so billig!.
Leo Hirschfeld.
Wol ist angesichts des nimmer ratzende» UmwandlmrgS-
ProceffeS an den Grenzen kraftvoller Böller an ein behagliches
Stillleben für die nächste Zukunft nicht zu denke», schließt Redner
feine Ausführungen. Wie man zum letzten Ziel, einem ehrenvollen
Frieden and unangefochtenen Besitz des Ererbten und Errungenen,
gelangen soll, darüber gehen die Meinungen auseinander. Die Einen
schöpfen— allzu überhebend— die Hoffnung ans dem Anspruch
auf ein überkommenes Vorrecht zur Herrschaft, die Zweiten glanbrn
vertrauensselig an den Wandel der Zeiten, der die Meinung ver­
waltender Mächte umzugestalten und zn wenden vermag. Und die
das Geschick unseres Volkes nicht dem blinden Zufallswalten
anheimstellen, suchen nach Gesetzesparagraphen und ziehen auf der
Karte gar säuberlich die Abgrenzungslinicu. Freilich übersehen sie.
daß nur eine todte Masse sich endgiltig theilen läßt, und daß der
Gegenstand der Sorge von- heute in der Entwicklung vorwärts­
drängender Gewalten morgen schon etwas ganz Anderes ist. Das
Eine lehrt mich der Vergleich mit verwandten geschichtlichen Ent­
wicklungen und die aus den Ereignissen geschöpfte Erfahrung, daß
die vertausendfachte Einzelleistung jedem Volke als ein unverlier­
bares und unantastbares Gut verbleibt. (Beifall.)
Nach dem Antrage des Aufsichtsrathes genehmigt die Ver­
sammlung die vorgelegten Schlußrechnungen und die Bilanz und
ertheilt der Bereinsleitung für das Jahr 1899 das Absolntorium.
In die Bereinsleitung wurden die Herren Dr. Karl
Chiari, ReichSraths-Abgeordneter; Dr. Rudolph Maresch,
Secretär der niederöstcrreichischen Handels- und Gewerbekammer;
Dr. Albrecht P e n ck, Universitäts- Professor; Dr. Ferdinand
Pohl, Hof- und Gerichtsadvocät; Dr. Theodor Reisch, Hof-
und Gerichtsadvocat, und Fridolin Schindler, Landesgerichts­
rath i. P., wiedergewählt und an Stelle des mit Tod abge­
gangenen Herrn Julius Eckel und der Herren Dr. Anton
Frank in Folge seiner Uebcrsiedelung nach Prag und Dr.
Menger wegen Neberbürdnng mit anderen Bcrnfspflichten die
Herren Dr. Robert Bartsch, Gerichtsadjnnct in Wien; Karl
Schandl, Bankbeamter in Wien, und Dr. Emanucl Weiden­
hoff er. Kaufmann in Wien, ncugewählt.
In den AnfsichtSrath wurden die Herren Hermann
Braß, Fabriksbesitzer in Hohenstadt; Arthur Faber, Fabriks-
bcsitzer in Wien und Lettowitz; Ludwig L o b m c y r» Mitglied
des Herrenhauses in Wie«; Adolph Ritter v. Obentrant,
Gutsbesitzer in Äilb, und Adolph W i e f e n b u r g, Fabriks­
besitzer in Wien, wiedergewählt. Die Herren Dr. Ernst
Bareuthrr. Landtags- und ReichSraths-Abgeordneter; Dr.
Karl Ritter tf. Czyhlarz, IluiversitätS-Prosessor; Dr. Karl
Ernst Ritter v. Fei st m a »tel, Präsident der niederösterreichi­
schen Advocatcn-Kainmcr; Dr. Joseph K o p p, Landtags- und
Reichsraths-Abgcördncter, nnd Dr. Emil Edler v. Schrutka-
Rechten stamm, Universitäts- Professor, wurden. in das
Schiedsgericht neuerlich entsendet.
Dr. W e i t l o f stellte folgenden Antrag: „Die Farben des
Verbandes sind sckswarz-roth-gotd, und können dieselben in einem
Vcrcinsbanncr ersichtlich gemacht werden." Er begründete den An­
trag damit, daß sich bezüglich deS Tragens der Farben wiederholt
Anstände ergeben haben und daß, um solchen Anständen vorzu­
beugen,.' ein Beschluß nöthig sei. Der Antrag wurde einstimmig
angenommen, worauf Dr. W-itlof die Hauptversammlung mit
dem mit Jubel aufgenommene» Rufe: „Heil dem Vereine! Heil
und Sieg dem deutsche» Volke!" schloß.
Der Festabend.
Die weitläufigen Räume der Jndustriehalle, die entsprechend
ausgestattet und geschmückt waren, bildeten den Rahmen zn einem
Feste, wie Graz ein solches schon lange nicht mehr gesehen. Zn
der dichten Menge, welche diese Raume füllte, herrschte freudige
Feststimmung, die durch die Begrüßungsansprache des Bürger­
meisters Dr. Graf geweckt worden war, durch die schwungvollen
Worte Dr. P l a n n c r'S gesteigert und durch die gehaltvolle Rede
Dr. Schlaffer's, der in großen Zügen die Geschichte des
deutsche» Volkes vorführte, zn einer Begeisterung angefacht wurde,
die sich in jubelnden Kunvgebungen Luft machte. Zwischen den
Reden waren die Vorträge des Männergesang-Vereincs und deS
Akademischen Gesangvereines, dann des Spörr-OrchesterS— ge­
lungene, glänzende Vorträge— eingcschobcn.
Bürgermeister Dr. Graf feierte in seiner Begrüßungsrede
den Deutschen Schulvercin, jenen Verein, in dem der Einigungs-
gedanke der Dentsch-Oestcrrcicher verkörpert ist, durch den zahlreiche
Stammcsgenoffen an den Grenzmarken deutscher nnd fremder
Zungen für das köstlichste Gut n'enschlichcn Lebens, für die deutsche
Muttersprache, seit zwanzig Jahren Schutz gesunden haben und in
dem wir Deutsche in unserer Noth und Bcdrängniß das stärkste
Rüstzeug für die Erhaltung nnd Vertheidigung unseres Bolks-
thums besitzen. Wir wollen, sagt Redner, weiters die Gründer und
Förderer des Deutschen Schulvcrcines, die mit der selbstlosesten Hin­
gebung sich der deutschen Sache widmen und für dieselbe unausgesetzt
thätigsind, ehren und auszeichnen. Wir wollen serner durch unser Fest bei­
tragen, daß die Erkenntniß von der Nothwmdigkeit der Einigkeit
der Dcutsch-Ocsterreicher in immer weitere Kreise dringe, daß die
Bande unter den Deutschen sich mehr nnd mehr festigen und die
Ueberzeugung eine allgemeine werde, daß im Deutschen Schul­
vereine jener Geist waltet, der das alte Oesterreich geschaffen hat
— und der von weiter ausblickenden Staatsmännern sorgsam
hätte gepflegt werden sollen— daß der Deutsche Schulverein jene
Schöpfung ist, in der wir unsere höchsten Ideale zum Ausdrucke
bringen, und es daher Pflicht eines jeden Deutschen ist, den
Deutschen Schulverein als nationales Kleinod hochzuhalten nnd
nach Kräften zu fördern. Und wir wollen endlich jenen Deutschen,
die heute noch abseits stehen, zurufen: Thut auch ihr eure natio­
nale Pflicht!
Die Festrede hielt Dr. Richard R. v. Plan «er. der unter
Anderm sagte: „Seiner Aufgabe wird der Deutsche Schulvercin
nur dann gerecht werden können, wenn wir uns All- stets und
stündlich vor Augen halten, daß die Stärke deS Vereins in seiner
Eintracht gelegen ist, in jener Eintracht, durch welche de» lauen
Elementen der Vorwand genommen wird, sich kühl abseits zu
halten, in jener Eintracht, die in der Liebe zu unserem Volke
wurzelt."
Herrn Dr. S ch l o f f e r'S Rede bot eine glänzende Dar­
stellung der historischen Entwicklung des deutschen Volkes. „Und
so gebietet' heute"— schloß Redner seine historische Skizze—
„wieder des alten Reiches Macht und Herrlichkeit im Herzen von
Europa. Die deutsche Flagge weht stolzer und mächtiger wie zur
Zeit der Hansa auf allen Meeren, in allen Wctttheilen, und
jeder Deutsche, möge seine Wiege ans was immer für einem
Punkte unserer Erde gestanden sein, darf sich sagen: „Es ist eine
Freude, ein Stolz, ein Deutscher zu sein." (Großer Jubel.) Wir
Deutsche iu Oesterreich sollen aber aus solchen Rückblicken auf die
Geschichte unseres Volkes Kraft und Vertrauen für die fchweren
Kämpfe der Gegenwart gewinnen, wir sollen, eingedenk jenes
andern Mahnwortes Schiller'-: „Seid einig, einig, einig!" in
festgcschloffenen Reihen mit dem Rufe: „Heil dem deutschen
Volle" zusammenstehen und das Gelübde erneuern: „Wir wollen
Deutsche sein und Deutsche bleiben, wir wollen und werden die
echte deutsche Art und Sitte ungebrochen nnd gesund erhalten,
trotz aller Stürme, die über «nS herbrausen upzen!" (Stürmischer
Beifall.)‘”" v"'
Dr. Groß verwies in seiner Rehe "aus die schweren Kächpfe
in Böhmen nnd Mähren. „Sie im Süden." sagte er, „sind kaum so
bedroht, wie die drntfche» Brüder ich Norde». Heute wollm uns
:'*/-■ ■'*
die Eichen in Böhmen nnd Mähren als Fremde behandeln, die
nicht da- 'Recht haben sollen, in ihrem angestammten Land« zu
^wohnen. Wir rechnen in diesem schweren Kampfe aus eure Mit­
hilfe. namentlich auf die deutsche Vorburg Graz. (Zustimmung.)
Unsere „deutsche Reichshauptstadt" (Pfni-Rnse) hat ihr« nationale
Pflicht schnöde verletzt (erneuerte Pfui-Rufe), ihr: nationalen Vor­
rechte mit Füßen getreten. Hiedurch ist die Rolle, die der Landes­
hauptstadt Graz znkonnnt, eine noch bedeutungsvollere." (Leb­
hafter Beifall.) Der Trinkspruch des Redner« klang in ein drei­
faches „Heil" anf die Stadt Graz aus, welches stürmischen
Widerhall fand.
Stuck, Weiß von der „Carniola" begrüßte die Frauen und
Mädchen, die in so großer Zahl dem Feste beiwohnten, und Ge-
meindcrath Dr. Ncckcrmann feierte als Obinann deS Ver­
eines „Südmarl" mit lebhafter Freude das Zusammengehen mit
dem Deutschen Schulverein.
Zahlreiche Zuschriften und Telegramme, di« al» Begrüßungen
deS Vereines eingelaufen waren, kamen sodann zur Verlesung.
Der Krieg in Süd-Hsrika.
Wie», 8. Jaui.
Der Präsident der Transvaal-Republik, Paul Krüger,'
hat unterm 2. d. M. ein Telegramm an das „Ncwyork
Journal" gerichtet, worin er erklärt, daß der Krieg trotz
Allem bis ans Ende fortgesetzt werden würde. Da das,
Telegramm bereits nach Uebergabe von Johannesburg an
die Engländer abgeschickt wurde, so beweist dasselbe, daß^
man im Lager der Boers den Fall der Goldstadt nicht als
einen solchen Verlust betrachtet, welcher die Unterwerfung
zur Folge haben müßte. In der That mehren sich auch die
Anzeichen, daß die Boers Wt Widerstand mit neuer Energie
aufgenommen haben. Daß der Aufstand in Griqualand West
neuerdings ausgebrochen ist, wurde bereits constatirt. Außer­
dem haben aber auch die in Nordost-Oranjen stehenden
freistaatlichcn Streitkräfte abermals die Vorrückung gegen
die Eisenbahnlinie begonnen. Eine Reihe von für die
Engländer mehr oder weniger günstigen Gefechten, die sich
in der Zeit vom 29. Mai bis zum 2. Juni bei Senekal,
Ficksburg, Lindleh, Heilbronn, Kroonstad, Bentersburg u. f. w.
abspielten und wobei die englischen Truppen genöthigt waren,
mit schweren Verlusten, von den Boerö eingeschlossen, Frei-
willigen-Abtheilungen herauszuhauen, beweist, daß di«
Kampfeslust der Republikaner ungeschwächt fortdauert. Hiezu
kommt noch, daß Marschall Roberts, dessen Operations-
Armee aus drei Jnfankerie-Divisionen bestand, genöthigt■
war, abermals eine, die sechste Division Kelly-Kenny, aus­
zulösen und die Brigade Wavell derselben in Johannesburg,
als Garnison zurückzulassen nnd die Brigade Clements
nach Senekal zur Unterstützung Rundle's und Bra-
bant's zu entsenden, die nicht im Stande sind, den
Flankenangriff der Boerö gegen die Eisenbahnlinie Brand«
, fort-Baaifluß abzuwehren. Endlich' wird in ziemlich klein-
. lauter Weise aus CharleStown gemeldet, es seien keine.
Anzeichen dafür vorhanden, daß die Boers die Absicht■
hätten, die Grenzposition von Laingsnek zu räumen. General
Buller scheint somit neuerdings zur Unihätigkeit vcrurtheilt
zu sein. Wenn nämlich der Feind Gicht so liebenswürdig
ist, sich freiwillig zurückzuziehen, so unhöflich ist General
Buller nicht, die Boers zum Aufgeben ihrer Positionen zu
zwingen.■
Fortsetzung des Kampfes.
London, 4. Juni. Der „Daily Express" berichtet aus
M e w y o r k vom Gestrigen: Das „Journal" veröffentlicht
ein aus Machadodorp vom 2. Juni datirtes Tele­
gramm des Präsidenten Krüger, in welchem
dieser erklärt, daß der Kampf bis zum E^rde mit<
Schärfe fortgeführt werden würde. f
Die Uebergabe und Besetzung von Johannesburg.
London, 3. Juni. Das Reuter'sche' Bureau meldet
aus Pretoria vom 31. v. M.: Johannesburg
wurde heute Bormittags um 11 Uhr den Engländern
sormell und in g e o rd n et er Wei se übergeben.
Lord Roberts war hiebei von einer kleinen Truppen«,
a b t h e i l u n g begleitet. Bor der Uebergabe fanden außer­
halb der Stadt und in den Straßen Plänkeleien statt,
bis schließlich an den nächststehende» englischen General die
Mittheilung gesendet wurde, daß die Stadt nicht werde ver­
theidigt werden.
Die Banke» Johannesburgs werden bewacht.
London, 3. Juni. Feldmarschall Lord
Roberts telegraphirt aus Johannesburg unter
dem 1. d.: W av el l's Brigade bleibt in Johannes­
burg zur Aufrechterhaltung der Ordnung.
Die übrigen Truppen haben auf dem Wege nach
Pretoria ein Lager bezogen. Die Besetzung
Johannesburgs ging Dank den vortrefflichen
Vorkehrungen des Commandanten Krause
ruhig vor sich. Ich ritt mit Krause zu den Regierungs­
Gebäuden, wo er mir die o b e r st e n Beamten vor«
st e l l t e, die sämmtlich einwilligten, während der zu
treffenden Anordnungen auf ihren Posten zu bleiben.
Obwol die Stadt recht leer ist, hatte sich auf dem Haupt­
platze eine Volksmenge angesammelt, als die britische
Flagge gehißt wurde und die Truppen in ausgezeich­
neter Haltung vor mir defilirten.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet' auS
Oranje-Grove vom 2. d.: I o h a n n e S b u r g ist
ruhig; die Bewohner liefern die Waffen und Pferde ab.
Im Fort sind nur eine Haubitze und zwei 65-Millimeter«
Geschütze zurückgeblieben. Am 30. v. M. erbeuteten die
QueenSland-Truppen ein Geschütz und elf Wagen
mit Borräthen und Schießbedarf.
Bei den Kämpfen rund um Johannesburg
wurden Comniandant Botha aus ZoutzauSberg,
sein Feldeornet und 100 andere BoerS gefangen
genommen. Unter den Gefangenen befinden sich einige
Ausländer, welche im irischen Freikorps ge­
kämpft hatten.
Kämpfe bei Senekal.
London, 3. Juni. Reuter's Office meldet aus Win«
bürg vom 31. Mai: Mit dem Gefechte in der Nähe
von Senekal am 29. Mai bezweckte General Rundle,
den Feind von Lindleh zu v e r t r e i b e n, wo f ü n f-
hunAert Mann Ieomanry-Truppe» ab-


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 4 ]
eite 4
Wien, Dienstag
Nene Freie Fresse.
o; Juni 19UU
Nr. lax&a
geschnitten waren. Dieser Zweck wurde auch erreicht
und die Aeomanry gerettet. Den ganzen Tag über
wurde heiß gekämpft. Die BoerS befanden sich in voll«
kommener Deckung auf einer hohen Kopje. Die Garden
hatten 37 Todte und 115 Verwundete. Die Verluste der
Bvers sind bedeutend. Commandant BillierS
wurde schwer verwundet.
General Clements ist in Senekal, Bra-
baut in Ficksburg eingetroffen. Der Feind hat alle
Ueberbleibsel des Freistaatheeres zusammengezogen.
Ei« Uebcrfall auf die Dcomanry.
London, 3. Juni. Marschall Roberts meldet
aus Oranje-Grove vom 2. d.: Am 29. Mai wurde eine
Abtheilung Aeomanry zwischen Kr von st ad und
Lindley angegriffen und erlitt einige Verluste.
Ei« Gefecht bei Irene.
London, 4. Juni. Der „Daily Express" meldet
aus Lourenyo- Marques vom Gestriges:
Ein amtliches Telegramm aus Pretoria besagt, daß
am 31. v. M. ein schweres Gefecht bei Irene,
acht Meilen südlich von Pretoria, stattgefunden habe.
Die Boers behaupteten bis Sonnenunter-
gangihreStellungen.
Die Verproviantirung von Lydenburg.
London, 4. Juni. Aus Pretoria wird gemeldet:
Fünfzehn Züge mit Vorräthen werden täglich
von Machadsdorp nach Lydenburg abgesendet.
Bo« der Natalgrenze.
London, 4. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Newcastle vom 1. d. meldet, sei kein Anzeichen
dafür vorhanden, daß die Boers Laingsnek
aufgegeben hätten. Nur wenige Freistaat-BoerS be­
wachen noch die D r a k e n b e r g p ä f s e.
Portugal und Transvaal.
Lissabon, 3. Juni. In der K a m m e r stellte der
Mini st er des Aeußern, Beiga Bairao, in Be­
antwortung einer Anfrage fest, daß Portugal von
Transvaal kein Ultimatum erhalten habe;ebenso-
weuig habe ein Kampf an der Grenze von Transvaal und
Portugiesijch-Ost-Afrika stattgefunden.
Politische Aeberjicht.
Wie». 5. Juni.
Morgen versammelt sich das Abgeordnetenhaus.
Was die Tagung bringen wird, ist zweifellos. Nach den unS
aus Prag zugehenden Mittheilungen hat zwar an den
Pfingsttagen eine Sitzung des jungczechischen Executiv-CvmitLs
nicht stattgefunden, allein der Beschluß der Jungczechen,
morgen sofort mit der Obstruction einzusetzen, steht fest.
Das kündigen auch die „Narodni Lisch" in ihrem Pfingst-
artikel an, der kurz und bündig die Alternative stellt: Ent­
weder die Wünsche der Czechen werden erfüllt oder die
Obstruction wird fortgesetzt. Mit dieser Eventualität rechnen
auch die Pfingstbetrachtungen der Blätter, welche der Re­
gierung nabestehen, ebenso wie damit, daß ein ernster Ver­
such der Rechten, die czechische Obstruction zu brechen, nicht
zu gewärtigen sei.
! Morgen tritt die Obm Sn ner-Co nferenz der
deutschen Parteien zusammen. Ueberdies werden
sich morgen vor der Sitzung des Abgeordnetenhauses die
einzelnen Parteien, insbesondere die deutsche Fortschritts­
partei, die deutsche Bolkspartei, der Jungczechen- und der
Südslaven-Club, versammeln.
Die von der deutschen Obmänner-Conferenz veranstaltete
Enquete über dasSprachengesetz ist im Zuge. An eine
Reihe hervorragender Abgeordneter wurden Fragebogen ver­
schickt, welche das Sprachengesetz und die Abgrenzungsvorlage
umfassen; an die erste Stelle ist in denselben die Frage der
Vermittlungssprache gerückt. Die Abgeordneten sind gebeten,
sich über die gestellten Fragen gutachtlich zu äußern und
ihre Antworten an das von der Obmänner-Conferenz ein­
gesetzte Comite zu senden, welches auf Grund der eingelangten
Gutachten eine Denkschrift ausarbeiten wird. Dieses Memoire
wird der Regierung überreicht werden.
Die italienischen Parlamentswahlen lasten sich,
obwol noch nicht alle Ergebnisse bekannt sind, bereits voll­
ständig übersehen, da diesmal, im Gegensatz zu früheren
Wahlen, verhältnißmäßig wenig Stichwahlen erforderlich
sind.' Die Regierung kann mit dem Pfingstsonntag zu­
frieden sein; er hat ihre Mehrheit verstärkt. Das ist un­
zweifelhaft und die Befriedigung, welche die ministeriellen
Blätter ausdrücken, vollständig gerechtfertigt. Ihre Freude
wird etwas getrübt durch den Umstand, daß auch die
äußerste Linke namhaften Zuwachs erhallen hat. Nament-
lich die Socialisten haben bedeutend gewonnen und treten^
mit achtundzwanzig Stimmen in die neue Kammer ein:
Der Zug der Zeit, der sich darin ausprägt, tritt
in Italien wie anderwärts zu Tage.- Eine andere
Erscheinung, die sich ebenfalls in allen Ländern
wiederholt, ist das Abschmelzen der Mittelparteim, Alle
Verluste der letzten italienischen Parlamentswahlen treffen
die verfassungstreue Opposition; sowol die auf der Linken
i— die Anhänger Zanardelli's und Giolitti's— wie die
von der Rechten, an deren Spitze Rudini steht. Sogar der
ftühere Minister und bisherige Kammer-Präsident Colombo
fiel in seinem Mailänder. Wahlbezirke durch. Interessant ist
es, daß sich trotz des päpstlichen Non expedit eine Anzahl
katholischer Wähler an der Abstimmung vom Sonntag be-
Heiligte. Es liegen uns katholische Wahlaufrufe vor, sogar
einer aus Mailand, der eigene Candidaten empfiehlt. Daß
sie nur Zählcandidaten sein konnten, ist selbstverständlich.
Sämmtliche Wahlen scheinen in Ruhe, ohne die mindeste
Störung verlaufen zu sein, was sich aus der geringen Auf­
regung der Bevölkerung erklärt. Die einzige Ausnahme
bildete Palermo, wo einige Anhänger Palizzolo'S eine
Schlägerei und ihre Verhaftung hcrbelführten.
Die Kaminerroahjen in Italien.
Rom, 3. Juni. Die Kammerwahlen gingen'
In ganz Italien in Ruhe vor sich.' Zn Pale rgt o wurde
Cri s v i wiedcraewäM.
r Rom, 3. Juni. In M a i l a n d wurden der Repu-
‘ blikaner d e Andreis gegen Greppi, der Socialist
Maino gegen den ehemaligen Kammer-Präsidenten Co­
lombo und der Republikaner Federtet gewählt.
Wiedergewähll wurden der Radikale de Christoforis
und die Socialisten T u r a t i und C i c c o t t \i In V e-
n e d i g wurden drei Anhänger der verfassungstreuen
Opposition gewählt. In Florenz unterlag d'Annunzio
gegen den ministeriellen Candidaten Cambray- Drgny.
Unter den Wiedergewählten befinden sich die Minister
Bettolo, Palandra, Baccelli, Boselli,Lä-
c a v a, sowie die Unter-Staatssecretäre Vagliasin di
j und de Amicisr
i Rom, 4. Juni. Bei den gestrigen Kammerwahlm
wurden in Genua, Neapel und Bologna die
ministeriellen Candidaten gewählt. In Palernw sind drei
von vier zur Besetzung gelangenden Mandate den Ver­
fassungstreuen gesichert. Von den vier Mandaten der Stadt
Florenz fiel eines einem ministeriellen, das zweite
einem republikanischen und das dritte einem socialistischen
Candidaten zu. Bezüglich des vierten Mandates ist eine
Stichwahl ewijchen einem Ministeriellen und einem
Socialisten erforderlich. In Turin errangen die Mini­
steriellen und die Socialisten je zwei Mandate. Bezüglich
des fünften Mandates gelangen ein Socialist und ein Mi­
nisterieller in die Stichwahl. Unter den Wiedergewählten
befinden sich C a r m i n e, di Rudini, S o n n i n o,
Lnzzatti, die Unter-Staatssecretäre Bertolini und
Falconi, die gewesenen Minister G i o l i t t i, Gian-
turco. G allo, Z an ard elli, der Unter-Staats-
secretär des Auswärtigen Amtes, Fnsinato, der
General-Commiffär für die Weltausstellung in Paris,
Billa, und Rond'ani, der in Folge du Wirren im
Jahre 1898 nach Amerika geflüchtet war,' Zu Mas s a
wurde Fusani gewählt.
Rom, 4. Juni. Stach den ersten officiellen Aus­
weisen über die Wahlresultate wurden 271 Mini­
st e r i l l e, 89 Anhänger der verfassungstreuen O p p v-
t i o n, 68 Candidaten der äußersten Linken und
8 Unabhängige gewählt. 39 Stichwahlen sind noth­
wendig, 35 Wahlresullate sind noch nicht zuverlässig be­
kannt.'
Rom» 4.- Juni. Nach wetteren nichtamtlichen Be­
richten über die Ereignisse der gestrigen Kammer-
wahlen sind bisher 475 Wahlresullate bekannt. Es
wurden 563 Constitutionelle, damnter 284 Mini­
sterielle, gewählt, ferner 27 Radicale und
59 Republikaner und S o c i a l i st e ne 26 S t i ch-
Wahlen sind erforderlich.-
Rom, 4. Juni.- (Privat.) Die Social-Demo-
kraten gewinnen 13 Sitze und treten in die neue
Kammer mit 28 Sttmmen ein. Die vereinigten Volks­
parteien gewinnen einschließlich der auf Co sta,
de Andreis und Ferri entfallenen Doppelwahlen
fünfzehn Sitze. Die Giolittianer und Z a n a r-
dellianer verlieren zehn, die Anhänger Ru-
d i n i's fünf Sitze. Die Regierungsmehrheit wird unge­
fähr 330, die verfassungstreue Opposition 94, die äußerste
Linke 84 Sttmmen zählen; von dm letzten entfallen 50
auf die verfassungstreuen Radicalen
Rom, 4. Juni. (Privat.) In Mailand und in
der R o m a g n a sind sämmtliche social-demokra­
tische und republikanische Candidaten
durchgedrungen. In Neapel candidirte zum
erstenmale ein Social-Demokrat, der in Sttchwahl kommt.
Rom, 4. Juni. „Popolo Romano" sagt, daß
die Majorität aus dem Wahlkampfe gestärkt
und gekräftigt hervorgehe. Die äußerste Linke
gewinne fünf von. zwanzig Sitzen, welche die consti-
tuttonelle Opposition e i n b ü ß t e. Dem „Avant i" zu­
folge gewinnt die äußerste Linke 17 Sitze,
Das Derby.
Wien, S. Juni.
*‘ Herrn Anton Dreh er'S Capo Gallo hat das dies­
jährige Derby in schönem Styl gewonnen und damit für diesen
Stall, der seit längerer Zeit von hartem Mißgeschick verfolgt
war, die höchste Ehre errungen, die auf dem österreichischen Turf
zu vergeben ist. Mit zwei klaren Längen sicherte sich der
Dreher'sche FnchShengst das blaue Band vor K a r t a l, der als
einer der letzten Außenseiter in den Kampf gegangen war. Mit
Halslängc folgte als Dritter der Harkanyi'sche Hengst Polonius.
Der Sieg Capo Gallü's wurde vom Publicum mit einem Jubel
begrüßt, zvie er ähnlich schon seit vielen Jahren in der Freudenau
nicht verkommen worden und der Zeugniß gab für die Popularität,
deren sich der Stall Dreher erfreut. Durch diesen Ausgang des
Derbykampfcs erhielt das locale Colorit des großen Sportfestes
eine nachdrückliche Unterstützung. Der Sieg Capo Gallo's war
für die große Maffe der Turfbcsucher und selbst auch für die
Eingeweihten gewissermaßen eine Ueberrafchung, trotzdem bei
Abwägung der Chancen der einzelnen Cvncurrcntc», wie
wir eS in unserer Pfingstnuwmrr besonders hervorgehoben
hatten, die Leistungen dieses durch Blut und Form her­
vorragenden Pferdes denselben zum Sieger prädestinirten.
Dian konnte aber die seit längerer Zeit circulirendm, höchst un­
günstigen Gerüchte, denen zufolge Capo Gallo von einem Huf­
leiden heimgesucht worden sei, das ihn auch bisher in dieser
Saison hinderte, am Start zu erscheinen, nicht unbeachtet laffen.
Entsprachen diese Gerüchte den Thatsachen, dann war es ein ganz
besonderes Verdienst des Trainers, die Kraft des Pferdes bis zum
Derbytag geschont zu haben. Eine noch größere Ueberrafchung
als der Sieg Capo Gallo's war daS Rennen K a r t a l's, der in
diesem Frühjahre gar nichts Hervorragendes geleistet, auf den
zweiten Platz. Die größte Sensation aber boten die Niederlage
der beiden heißen FavoritS Jncroyable und PoloniuS,
sowie daS gänzliche Versagen des Stalles Szemere, der zum
allgemeinen Erstaunen sich für Sternbusk erklärt hatte.
. Wie immer am Dcrbytage wurde den drei ersten Rennen
vor dem Hauptkampfe nicht viel Pachtung zugewendet. In dm
Logen wurde lebhaft conversirl, im Actionärraume wogte und
fluthete rst^-Astnd/öpfige Mmge hin und her. Alles schien nur
di? Gewinnstchancen Ttirden großen Kamps zu intrressirrn. AIS
nach absolvirtem Handicast^ie Nummern der Startenden für den
Preis des Jockey-Clubs aajgrzogeu wurden, war das Turfbild,
welches bisher einen gefellsAtzlich anregendm, frühlingsfefllichen
Charakter getragen hatte, wie E. einem Zauberfchlage ein anderes.
V
Der Menge bemächtigte sich plötzlich eine fieberhafte Aufregung.
Alles drängte zum Sattelraume, um die Derby-Candidaten. bevor
sie noch von ihren Reitern bestiegen wurden, zu mustern; wer d»
zu spät kam, drängte zn de« Tribünen und zu den Plankm, um
einen guten Platz zu erhalten; die Mehrzahl aber, die ihre Wett.
calcüls bereits abgeschlossen hatte und sich nicht noch im letzte»
Momente durch die bestechende Form deS einen oder des ander»
Cracks in ihrem Urtheile beeinflussen laffen wollte, eilte zum
Totalisatcur. Hier herrschte ein beängstigendes Drängen und
Schieben der Menge, und man bewunderte die Ausdauer, welche
selbst Damen entfalteten, um ihre Wetteinlagen zu besorgen.
Bald darauf erscheint das Derbyseld zur Absolvirung deS
Probe-Canters in der Rennbahn. Es besteht wie im Vorjahre
auch diesmal aus neun Candidaten. Max war der Erste ans der
Bahn; ihm folgte der stramme, aber wenig edle Kartal vorTopro-
mene und Slernbusk. Der Erstere war unstreitig das schönste Pferd
im Felde, edel in jeder Linie und doch voll Nerv und Maffe;
Slernbusk macht den Eindmck eines weichen Pferdes. Hinter ihm
kam Capo Gallo, die imponircndste Erscheinung unter Allen. De:
Prächtige Hengst zeigt sich in jedem Detail in prächtigster Con­
dition. Er i,.'t eine ideale Vorhand; weniger schön ist seine etwas
steile Hinterhand, die mit der Vorhand nicht ganz zu harmonirc»
fcheint. Sonst aber, namentlich im Sprunge, Präsenlirt er sich als
Ideal eines Rennpferdes. Dann kam Glen d'or, fit wio ein
Windhund, vor G ondi. der kaum beachtet wird. Zum Schluffe
erscheinen Jncroyable und PoloniuS. Erstere, ein etwas
hochbeiniges Thier, zeigt ungewöhnlichen Adel; PoloniuS ist kleiner,
aber durchaus correct gebaut, mit strammen Muskeln und reinen
Sehnen. Während die Derby-Cracks ihren Probegalopp absolviern,
besticht vor Allem Capo Gallo, der in großartiger Manier über
die Bahn fliegt und sich in diesem Moment noch einen großen
Anhang erwirbt. Nächst ihm gefällt noch Jncroyable, der in
mächtigen Sätzen auslegt, während Topromene in seiner eleganten
Manier an der Tribüne vorbeifliegt. Das Feld promenirt dann
noch einige Zeit im Schritt vor der Tribüne «nd begibt sich
endlich zum Start.
Mittlerweile wurden die letzten Einsätze beim Totalisateur
gemacht und es trat spannungsvolle Ruhe ein. Es war mittler-
»veile schon 5 Uhr geworden. Endlich sind die Pferde im Rudel
beim Start versammelt, der diesmal wegen einer theilweisen Ver­
legung der Rennbahn, etwas gegen die Gloriette zu verschoben
ist. Nach dreimaligem falschen Start senkt sich die rothe Fahne des
Starters; der Ablauf war mäßig gelungen, denn besonders
PoloniuS nnd Kartal lagen ziemlich weit hinter der Front.
Sofort nahm Max, dem die Rolle eines Führpferdes für PoloniuS
zugefallen war, die Spitze und führte in mörderischem Tempo
mit vielen Längen vor Topromene und Slernbusk, hinter denen
sich Capo Gallo, Glen d'or und Jncroyable zurücklegten; Polo­
nius war Vorletzter vor Kartal. Beim Meilcnstart schieben sich
die beiden Letzteren vor und suchen den Anschluß an das Mittel­
treffen, während Gondi und Glen d'or aus diesem verschwinden.
Letzterer konnte dann das Tempo nicht mehr halten und wurde
schließlich abgestoppt. In der Biegung war das übrige Feld schön
beisammen; Max. der immer noch die Führung hatte, ließ
bei der Ecke vor der Geraden dem Szemere'schen Paare Stern-
busk und Topromene freie Bahn, und dieses kam in fliegender
Pace bis zur T istanz, hart gedrängt von Capo Gallo, Jncroyable
und PoloniuS, denen sich Kartal mit Einemmale an die Seite
stellte. Nun plötzlich nimmt Capo Gallo das Heft in die Hand;
während alle anderen Jockeys bereits am Reiten wären, saß der
Dreher'sche Jockey Frank S h a r p e noch ruhig im Sattel und
that nicht mehr, als nöthig war, um an das führende Paar
heranzukommen. Polonins klammerte sich mit aller Kraft au
Capo Gallo, und eineu Moment schien das Ende ungewiß. Da
plötzlich tritt der Dreher'sche Hengst in die Front und schüttelt
Polomus mit Leichtigkeit ab. Jncroyable machte zwar einen Ver­
such, das Tempo zu forcircn, aber der Versuch mißlang, und f»
kämpfte Pokonius nur nrehr mit Kartal ein verzweifeltes
Finish um den zweiten Platz, dm er schließlich um eine
Halslänge verlor. Capo Gallo aber gewann sicher mit
zwei Längen, und je weiter es noch gegangen wäre, um so
leichter hätte er gewonnen. Unter tosendem Jubel passirte
er das Ziel. Es unterliegt keinem Zweifel, daß das beste Pferd im
Felde den schönen Preis gewann. Capo Gallo ist rin eminenter
Steher, und das Stehvermögen verhaft auch Kartal und PoloniuS
zu den guten Piätzm. Jncroyable büßte in dem scharfen Rennen
seinen Speed ein. Topromene sowol, wie Slernbusk litten unter
den Nachwehen deS erst kurz vorher übcrstandencn Hustcnanfalles.
Schade, daß Attila fehlte; für diesen wurde kurz vor dnn Start
Rengeld erklärt, denn der Hengst hatte in Folge einer Krankheit
in der Arbeit so wenig befiicdigt, daß sein Start ganz aussichts­
los gewesen wäre. Das gestrige Derby-Rennen war vom sportlichen
Standpunkte eines der schönsten und spannendsten, das man je in
der Freudenau gesehen.
Capo Gallo war als Zweijähriger dreimal gelaufen,
wobei er zweimal siegte, und zwar im Neulings^,men 'in Wien
um einen Kopf vor Jncroyable und im Budapests Staatspreis
um einen kurzen Kopf vor Eugio. Im Ladislaus-Preis war er
Vierter hinter Kam Hamlet und Jncroyable. Capo Gallo ist
im drulschm Derby engagirt, für das er bisher 10:1 notirte.
Der Jockey Frank Sharpe findet sich zum erstenmale in
der Siegerliste des österreichischen Derby. Er war auf Herrn
v. Pcchy's Adonis 1894 Dritter und in dem großartigen Kampfe
Gaga-Primas II. Zweiter auf Primas.
Die Laufzeit des Derby war 2 Minute» 38'/, Secunde«.
8 S* '1;
Der Sieg des Drchrr'jchcn Hengstes erweckte stürmisch,»
Jubel. Brausende Rufe hallten über das Feld, das Publicum
stürmte auS dem Jnncnraniy über die Stceple-Chasc-Bahn, um
das Pferd und den Jockey Sharpe zu acclamiren. Lachend ritt
Sharpc zur Waage, mit vor Freunde geröthetem Gesichte nahm
er die lebhafte Begrüßung entgegen. Herr Dreher war fort­
während dicht umringt, von allen Seiten wurde ihm gratulirt,
wol eine Viertelstunde lang empfing er Händedrücke.
Für das Derby wurden bei den Totalisateur-Kaffcn 75,340 fl.
(um 17,450 fl. weniger als imVorjahre) umgesetzt, und ztvar aufSica
46.315 fl. (-6375 fl.), auf Platz 29,025 fl. (-11.175 fl.).^
Der Sieg Capo Gallo's wurde am Totalisateur mit 53:10
für de» Sieg und 100:50 für den Platz honorirt. Kartal zahlte
auf den zweiten Platz 165:50. Polonius für de» dritte»
Platz 96:50.
Auch bei den Buchmachern wurden gestern colossale Beträge
umgesetzt. Der Sieg Capo Gallo's bedeutete für die Buchmacher
emen Riesengewinn. da besonders auf den Stall Szemere (Stern-
busk und Topromene) sehr bedeutende Wetten abgeschlossen worden
waren. Knapp vor dem Start galten folgende Odds: Jncroyable
und Polonius Topromene 4, Capo Gallo 5, Glen d'or 10.
Slernbusk 12, Kartal 20, Gondi 33. Max 50:1.
Auch gestern gab eS wieder einen Massenzuzug zur Freudenau,
doch war auf allen Plätzen eine Abnahme des Besuches gegen
frühe« Jahre zu bemerken; besonders stärk kam dies auf dem
SaNelplatz zum Ausdrucke. DaS war wol eine Folge der vom
Jockey-Club verfügten Erhöhung der Eintrittspreise, eine Maßregel.
Mlt der sich Viele nicht befreunden wollten, ebensowenig wie mit!
der Errichtung einer Estrade vor-der,großen Tribüne, auf welch«-


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 5 ]
.Lcrrsss
Wies, Dieastogf
««e exclusive aristokratische Gesellschaft versammelte, während
Angehörige aller Kreise der Gesellschaft, durch knne Gitter-
kc von einander getrennt, sich ftei auf dem Platze bewegen konnten.
Daß die Betheiligung deS PnblicumS an dem sportlichen Er»
s«amß geringer war als in den früheren Jahren, ergibt sich ans
folgenden Daten: Wagenkarten wurden gestern 1810 (— 435)
gelöst, vier Eisenbahnzüge brachten 1800 Personen (—310), neun
'schiffe 3600 Personen (ebenso wie im Borjahre). Ferner zählte
«man 226 Radfahrer (— 130). Der Zwanzig-Kreuzerplatz, für
welchen das Eintrittsgeld nicht erhöht worden war, war Heuer
jrbmst» colossal besucht wie in dm früheren Jahren. Kopf an Kopf
i pfttth dort die Menge in der drückenden Sonneogluth und folgte
tmit leidmschastlichem Interesse dm Vorgängen des Tages. Auch
Der Zwci-Kroumplatz, für den gestern drei Kronen Entröe einge-
lhobeu wurden, war sehr stark besetzt, doch scheint hier die Erhöhung
des Eintrittsgeldes gleichfalls hemmend auf den Besuch gewirkt zu
haben. Im Ganz« sind jedenfalls gestern um eiuige tausend Be­
wacher weniger aus dew Tursparquet erschienen als im vorigen Jahre.
> Trotz der vermindertm Besucherzahl bot der Sattelranm
jduch gestern ein festlich bewegtes Bild. Sonucnglanz lag aus dem
zweiten Plan, und in dem Hellen Lichte entfaltete sich die große
Parade der neuen Sommcrtoiletten mit einer das Auge fesselnden
Farbeufülle. Wohin man auch blickte, überall sah man reizende
Frauen und Mädchen in duftigen Kleidern. die in den zartesten
Farben sich wirkungsvoll vom hellgrünen Rasen abhoben. Bon
der großen, berühmten Schönheftsqalerie, mit der unsere Stadt
gesegnet ist, war eine impomrmde Zahl aumuthiger Erscheinungen
da, und das günstige Gesammtbild wurde durch eine Reihe bild.
hübscher Damen ergänzt, die von jenseits der Leitha gekommen
waren. Die Ungarn wollten diesmal mit einer großen Quote
glänzen, und wenn mau durch die Reihen der ungarischm Cavaliere
und Sportsmen sowie ihrer dunkelängigm Damen schritt, so sah
man, daß sie auch dicsuml chrcn Willen dnrchgesetzt. Größer als
sonst war gestern die Zahl der Amateur-Photographen, die mit
ihren Apparaten von den Tribünen aus Bilder aufnahmen; sehr
eifrig photographirten einige junge Comteffen und Baron Albert
Rothschild. Ans Schritt und Tritt stieß man auf bekannte Per­
sönlichkeiten, zumeist Angehörige des Hochadels und der Sportswclt,
hingegen sah man wenige markante Erscheinungen aus industriellen
und kaufmännischen Kreisen, und ausfallend schwach war die
Kunstwelt vertreten.
Vom Hose hatten sich eiugefundeu: Erzherzogin Marie
Therese mit ihren Töchtern, de» Erzherzoginnen Maria
Ännnnciata und Elisabeth. Erzherzogin Maria
.Joseph«, die Erzherzoge Otto, Ferdinand K a r l und
Ludwig Victor, Herzog von Braganza, die Prinzen
Leopold und A ugust von Coburg, Prinz Ioussu m
Man Egypten (ein Schwager des Khedive); vom diplomatischen
Corps: Sir Horace Rumbold, Graf Rex, Graf Ahle­
feld, Baron P o d e w i l s. Obcrsthosmeistcr Fürst Rudolph
Liechtenstein und Fürst Alfred Montcnuovo, Oberst-
Jägermeister Baron G u d e n u s, der Minister des Aeußern
Gras Goluchowski, General- Adjutant Graf Paar,
Minister Dr. P i c n t a k, die Sections-Chefs Gras S z e c s e u
und Dr. v. Horow itz, die Statthalter Graf KielmanS-
egg und Graf Pininski. Man sah serner die Fürsten
Franz AuerSperg, Tranttmansdorff, Palffy,
Starhewberg, Esterhazy, Windischgrätz, Wrede,
Edmund Batthyany, Khevenhüller, Kinsky.
Colloredo-Manusfeld, Fürstenberg, die PrinzenSolms,
Schwarzenberg, Dietrichstein. Engelbert Auersperg,
die Markgrafen P a l l a v i c i n i, dm Landgrafen Fürsten-
b e r g, Altgrafen Salm, die Grasen Oswald Thun, Franz
Colloredo-Mannsfeld. Lonis TrauttmauSdorff,
Karolyi, Tassilo und Paul Festetits, Erwin und Franz
Schönbor», Roman Potocki, FML. Auersperg,
GM. Kaluo ky. FML. Lam berg» Stocka«, L arisch.
Fries. Wenckheim, CsekonitS, Palffy, Wrbna,
Kolowrat, A. MittrovSky, Fritz Metternich.
Hardegg. Szechenyi. Hunyady. A. Henckel,
Sternberg. A. Appouyi, KinSky. Wimpffen,
Wurmbrand, Meran, Orjfich, Beroldingen,
Batthyany, Gylllai. Clam-GallaS, Hans WiI«
czek zun., Hoyos. Zichy, Geza Andrafsy, Degen-
feld, Teleki, Anton Appouyi, die Barone Harkanyi,
Aehrenthal, Springer, Kotz, Rosenfeld, Twickel,
Erlanger, Bourgoing, Kaiserstein, Born,
fWodianer» Uechtritz, FML. Gageru, die Herren
GM. Bonn, Major v. Rosen, Mr. Douglas, Hanau
(Berlin), v. I endrzejow icz, FML. v. Jo ölf on,
v. Losonczy, v. Geist, v. Lnczenbacher. Oberst
!v. I g a l f f y, v. S z e m e r r, E g Y e d i, Mr. Smart. Ritt­
meister v.Pronay, Baltazzi, v.Gntmaun, Straffer,
v. Herzog, v. Lederer. Dr. Rosenberg, Rittmeister
Tränket, Meichl, Victor v. Mautner, Mr. Brook.
Commerzialrath Bösendorfer, Maler Julius v. Blaas,
Dircctor Schuster, den Sieger des Automobil-Rennens Dr.
v. Stern und Gemalin, vom Comite des TrabrennvereincS die
Herrm Poschacher. Mutz» kaiserlicher Rath Wilhelm
Pollak, Maler Fauto u. A.
Die Loge, in der Fürstin Metternich- Sandor
faß, war stets von, Damen und Herren umringt. In der Nähe
sah man Prinzessin Rosa C r o y und die Gräfin K i e l-
m a n s e g g. Bon Künstlerinnen waren anwesend die Fräu­
leins: Marie R e n a r d, Helene F e h d m e r, Mascha
Markword t, Mizfi B i r k n e r. Durch geschmackvolle
Toiletten fielen unter Andern auf Frau Lfia de Ren au des,
Fräulein Mirmie Benedikt, Frau Jnwald, Frau Lanner,
Frau Dr. Thum, Frau Marie v. Gut mann, Frau Stuckart,
Fra« Blauche Friedman» rc.
• •>
*
Nach dem Renne» entwickelte sich in der Hauptallee der
> übliche Pratercorso. Das Vergnügen daran wurde wesentlich durch
die enormen Staubmassen beeinträchtigt, die sowol von der
Fahrbahn, als auch von den Gehalleen aufstiegen. Auch über den
Kolowrat-, Park- uud Stubenring mußten die Wagen durch dichte
Staubwolken fahren, die vom Sturmwinde üufgcwirbelt wurden.
! Erst um ‘/,3 Uhr Nachmittags, als der größte Theil des Corsa
bereits vorüber war, begann man vom Schwarzeudcrgplatze aus
-mit dem Ausspritzen.
Bei dieser Gelegenheit fei auch unserem öffentliche» Fuhr,
weAe ein Wort gewidmet. Was in dm Tagm vor dem Derby,
'besonders aber gestern von den Fiakern an Taxüberfchreitungm
'und Fahrtverweigcrnuoen geleistet wurde, ging über das gewöhn­
te Maß hinaus und war selbst de» in dieser Hinsicht gewiß
^abgehärteten Wimern zu viel. Forderungen von 23 bis 30 fl.
; waren an der Tagesordnung, und auch sonst ergaben sich viele
/Unzukömmlichkeiten. Die Fiaker, die fortwährmd klagen, baß sie
i z« Grunde gehen, werdm durch solches Gchabm ihrem bedrohten
(Gewerbe schwerlich aufhrlfm. Gegen viele Kutscher sollen übrigens
Hb« der Polizei Anzeigen erstattet worden sein, und die Liste der
ftraften Roffrleuker wird sich in diesem Monate wahrscheinlich
WMe^Mallm al« sonst. 8» iS Sache der Behörde, angesichts
Neu© Prfeie' Presw.
solcher liebergriffe der Kutscher am Tage d«S größte« Zncht-
rmnmS eiuige Zucht unter diese Lmte zu bringm.
Auch am Pfingstsonntag hat die Freudenau anen
Massenbesuch. Me Felder an diesem Tage waren für eia
Feiertagsprogramm sehr schwach.
Nachfolgend geben wir die Details der Rennen während
der Heiden Feiertage:
Pfingstsonntag.
Praterpreis. 340V Krone». 1609 Meter. Herrn And.
v. Pechy's vierjähriger Dacapo. SS Kilo (Poole). Erster; Herrn
N. v. Szemere's dreijähriger Cinquevallo, 51,, Kilo iCleminson),
Zweiter. Nach Kamps mit kurzer Kopflänge gewonnen. Totalisateur
13:10.
H a u d i c a p. 2400 Krone». 1200 Meter. Herrn M. v. Herzog's
vierjährige Cor sic a, 59 Kilo (Park), Erste; Graf G. Andrasiy's
dreijährige Allando, 50'/» Kilo (Gilchrist), Zweite; Herrn E. v. Btas-
kovits dreijähriger Avarll., 55'/, Kilo (Black), Dritter; Doppeladler,
6l'/, Kilo (Chalouer), Vierter. Alfted, 65 Kilo (Poole); Golden Lock.
52'/, Kilo (Hyams); Hadsii, 48 Kilo (Szödöllödi); Mindi, 42'/, Kilo
(Sand). Sicher mit einer Länge gewonnen, eine halbe Länge zurück
der Dritte. Totalisateur 43:10. Platzwetteu 79, 91. 77: 5U.
Staatspreis. 6000 Kronen. 2000 Meter. Baron Gustav
Spriuger's dreijährige Culture, 49 Kilo (Cleminjon), Erste;Graf
A. Henckel's dreijähriger Catcher, 48 Kilo (Gilchrist). Zweiter; Herrn
A. v. Pechy's dreijähriger Garcia, 49'/, Kilo (Wilton), Dritter. Nach
Kampf mit anderthalb Längen gewonnen, vier Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 34:10.
Verkaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn
A. Baltazzi's vierjähriger Intruder, 51'/, Kilo (Hyams), Erster;
Mr. C. Wood's vierjährige De Lujo, 53',, Kilo (Black), Zweite;
Rittmeister Arthur Tränkct's vierjährige Blnette. 50'/, Kilo (R.Hnx-
tadle). Dritte; Fragile, 54 Kilo (Cleininson), Vierte. Tiamo, 58'/,
Kilo (Barker); Illusion, 58'/, Kilo (s. Bulsord); Cyrano, 53'/, Kilo
(Gilchrist): Mumus, 52'/, Kilo (Wilton). Leicht mit einer Länge ge­
wonnen, vier Längen zurück die Dritte. Totalisateur 57:10. Platz­
wetten 88, 70, 211:50.
VcrkaufsrennenderZweijährige». 2400Kronen.
1000 Meter. Herrn A. Egyedi's Tam-Tam, 51 Kilo (Valasek),
Erste; Herrn M. v. Gntmann's Marietta. 53 Kilo (Sands), Zweite;
des Gestüts Obora Jfsy, 49'/, Kilo (Jmrr), Dritte. Tokay, 5?'/, Kilo
(S. Bulsord); Jlla 45 Kilo (T. Herbert). Sicher mit Kopflänge ge­
wonnen, anderthalb Längen zuruck die Dritte. Totalisateur 18:10.
Platzwetteu 67, 113:50.
Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 Kronen. 2400 Meter.
Oberst G. v. Jgalffy's sechsjähriger Driver, 68 Kilo (Slinn).
Erster; Herrn G. v. Rohonczy's vierjährige Arkangyalat, 63 Kilo
(Hesp), Zweite; Fürst Fr. Anersperg's vierjährige Pacsirta, 64 Kilo
(Williams»»), Dritte; Damietto, 63 Kilo (Bnckenham), Vierte. Man-
drill, 62 Kilo (H. huxtable); Perle rose, 69'/, Kilo (Morton); Ste-
wartou, 74 Kilo (Skejbal); Faskolka, 65 Kilo (Salier). Nach hartem
Kampfe mit drei Viertetlänaen gewonnen, zehn Längen zurück die
Dritte. Totalisateur 26:10. Platzwetten 59. 64, 61:50.
Rennen der Zweijährigen. 3400Kronen. 1000Meter.
Graf L. Trauttmansdorff's Haiderose, 50 Kilo (Valasek), Erste;
Graf Emerich Hnnyady's Jubilee. 55 Kilo (Cleminson), Zweiter;
Capitain George's Ananas. 55 Kilo (Adams), Dritte; Heimchen
53'/, Kilo (Chaloner); Kozma öcscse, 55 Kilo, iPoole). Sicher mit
drei Viertcllängen gewonnen, vier Längen zurück die Dritte. Totali­
sateur 104:10. Platzwetteu 156, 142:50.
Pfingstmontag.
Aspirant-Rennen. 3400 Kronen. 1200 Meter. Für
Zweijährige. Herrn G. v. Rohonczh's Ez er me st er, 56 Kilo
(Sharpc), Erster; Herrn B. v. Ferdiuandy's Medicus, 52'!, Kilo
(Valasek), Zweiter. Graf Adalbert Sternberg's Son sourire, 54'/, Kilo
(Poole), Dritte: Fohuston, 56 Kilo (Cleminson); Jffy, 54', Kilo
(Gilchrist); Parapluie, 56 Kilo (Adams). Mit Halslänge gewonnen,
zwei Längen zurück die Dritte. Totalisateur 26:10. Platzwetteu
72, 89: 50.
Vederemo-Rennen. 4400 Kronen. 3200 Meter. Mr.
Newmarket's vierjähriger Vak Bottyan, 56'/» Kilo (S.Bulfordi,
Erster; Baron Herrn. Königswarter's fünfjähriger Pavolin, 63'/, Kilo
(Adams), Zweiter; Baron I. Harkanyi's dreijähriger Karmester.
52'/, Kilo (Wilton), Dritter. Dalffh, 58'/, Kilo (Slalk). Nach Kampf
mit Halslänge gewonnen, anderthalb Längen zurück der Dritte.
Totalisateur 16 :10. Platzwetten 57, 61: 50.
Handicap. 2400 Kronen. 1000 Meter. Herrn L. Egyedi's
dreijährige R o z s i, 47'/, Kilo (Wilton). Erste; Mr. Dorryt's fünf­
jährige Jtis. 53'/, Kilo (Gilchrist), Zweite; Graf Tass. FesteticS'
Vierjähriger Diadal, 63 Kilo (Park), Dritter; Mondaine, 54'/, Kilo
/Poole), Vierte. Ronny, 61'/, Kilo (Adams); Dogma, 60',', Kilo
(Sharpe); Feerie, 60 Kilo (Adams); Kynast, 55 Kilo (Shejbal);
Canterbury, 54 Kilo (Prudames); Fakir 46'/, Kilo (Valasek); Cyrano,
46'/, Kilo tPeasnall). Leicht mit zwei Längen gewonnen, eine Halde
Länge zurück der Dritte. Totalisateur 52:10. Platzwetten 94,
104, 128: 50.
Oesterreichisches Derby. 114,000 Kronen. Für Drei­
jährige. 2400 Meter. Herrn Anton Dreher's CapoGatlo (Sharpe),
Erster; Mr. Black's Kartal (S. Bulsord), Zweiter; Baron I. Har«
kanyi's Polonius (Wilton), Dritter; desselben Jncroyable (Poole),
Vierter. Herrn Nik. v. Szemere's Topromene (Cleminson); des­
selben Sternbusk (Adams) (erklärt); Baron S. Uechtritz' Max
(Hyams), Pacemacher; Mr. Silton's Gondi (Black); Graf L.Trautt­
mansdorff's Glen d'or (Barker). Sicher niit zwei Längen gewonnen,
t alslänge zurück der Dritte, fünf MerteUängen vor dem Merten,
otalüateur 58 :10. Platzwetten 10», 165, 96: 50.
Handicap. 2400 Kronen. Für Dreijährige. 1500 Meter.
Gras G. Andrasiy's D e l c z e g, 59 Kilo (Gilchrist), Erster; Herrn
L. Schindler'S Gayette, 47'/, Kilo (Wilton), Zweite; des Gestüts Äzasz-
derek Tablabiro, 51 Kilo (S. Bulsord), Dritter. Miss Jeannie,
60 Kilo (Adams); Jerome, 52'/, Kilo (Cleminson); Megaera, 50 Kilo
(Jmrc). Mit drei Viertellängen gewonnen, anderthalb Längen zurück
der Dritte. Totalisateur 35:10. Platzwctten 105, 28!: 50.
Steeple-Chase. 8000 Kronen. 4000 Meter. Lieutenant
G. v. Haas' fünfjähriger V a l a k i, 67'/- Kilo (Hesp), Erster; Herrn
p. Mautner's vierjähriger Junius, 60 Kilo (Wheeler), Zweiter;
Fürst Fr. Auersperg's sechsjähriger Sehr möglich, 71'/, Kilo
lWilliamjon), Dritter. Banda, 60 Kilo (Slinn); Steady, 71'/, Kilo
(Salier). Mt anderthalb Längen gewonnen, ebensoviel zurück der
Dritte. Totalisateur 17 :10. Platzwetten 62, 72: 50.
VerkaufSrenncn der Zweijährigen. 2400 Krone»
1100 Meter. Herrn G. v. Rohonczy's Aranycsö, 50 Kilo (Wilton),
Erste; deS Gestüts Obora Mamir, 59 Kilo (Gilchrist), Zweite; Herrn
L. Egyedi's Satanella, 49 Kilo (Valasek), Dritte; Tartom, 47'/, Kilo
(Cleminson); Barmaid, 50 Kilo (Prudames). Nach Kamps mit zwei
Längen gewonnen, fünf Längen zurück die Dritte. Totalisateur
21:10. Platzwetteu 73, 116: 50.
Grand Prix de Paria.
(Telegramm der Plenen Freie» Preff«-.)'
Paris, 5. Juni. Den Grand Prix de Paris i« Alltenil
(120,000 Francs) gewann M.'s R. Mauraine's vierjährige
M e l i b i e vor Fragolette. Den dritten Platz besetzte Quitte
on double. Präsident L o u b e t, welcher mit semer Gemalin dem
Rennen beiwohnte, war sowol auf der Fahrt, wie ans dem Renn­
plätze Gegenstand lebhafter Ovationen.
Renne« zu. Carlshorst.
Montag, 4. Juni.
Siebente internationale Berliner Steeple-
Chase. Ehrenpreis uud 30.000 Mark. 5000 Meter. Herrn H. Suer-
mondl's vierjähriger Diamant, 67'5 Klgr. (Lieutenant Snermondtl
Erster; Herrn A. Behren's alter Omton, 77 5 Klgr. (Lientenaut
v. Schmidt-Pauli), Zweiter; Herrn I. Kühn's alter Cadett, 76 Klgr.
(Herr H. Lücke), Dritter. Zehn licse».
bi Juni 1900 Seite 5
Posterpedienlen-Tllg.
ITclegra»« der .Roini Frete, Diesie-.l
Prag, 5. Juni. Gestern fand hier der Postcxpedientm-Tag
statt. Vertreter der Postexpedientcn aller Länder Oesterreichs waren
erschienen, um über die Besserung ihrer Lage zu berathen. Von
Abgeordneten warm erschienen der Christlich-Sociale Prochazka
ans Wien und der Junqczcche Dr. Forscht. Letzterer erklärte,
seine Partei sei stets für die Förderung wirthschaftlicher Fragen
eingetreten. Wenn die- jetzt nicht geschehe, so seien daran die
traurigen politischen Verhältniffe schuld. Bei Wiederkehr normaler
Verhältniffe werde seine Partei die Wünsche der Postexpedientcn
untcrstützm. Abg. Prochazka verurtheilte die Obstrnction der
Deutschen gleichwie jene der Czechen. Man habe ihm gesagt, er
und die Anhänger der Wiener Antisemitmpartei würden in Prag
mit Stöcken empfangen werdm. Er habe sich durch diese Drohung
nicht abschrecken lassen und constatire, daß er freundlich auf­
genommen worden sei. Er könne authentisch versichern, daß die
Regelung der Bezüge der Postexpedienten demnächst durchgeführt
werde. T>ie antisemitische Partei werde einen Dringlichkeitsantrag
im Abgeordnetenhanse einbringen, den wol auch die Jungczechm
unterstützen werden. Das ezechische Volk möge antisemitisch werden.
(Rufe der Postexpedientcn: Das sind wir schon!) Eine die Re­
gelung der Bezüge betreffende Resolution wurde von der Vcr«
sammlnng angenommen.
Abschaffung -er Veteranen-Uuiformen.
(Telegramm der .Neuen Freien Preise-.)
Prag, 5. Juni. Gestern fand hier eine Versammlung der
Delegirten czechischer Veteranenvcreine auS Böhmm, Mähren und
Schlesien statt. Dm Gegenstand der Berathung bildete der Antrag
auf Abschaffung der Uniformen für dir nationalen Veteranen­
vereine. Bei der Abstimmung wurde mit 36 gegen 31 Stimmen
beschloffen, bei den czechischen Veteranenvereinen die Uniform ab­
zuschaffen und nur das bürgerliche Kleid zu tragen.
Mittheilungen aus -em Publicum.
Sehr schöne Localitätcu
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu GeschäftSzwccke» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I» Be*.,
Teinsaltstrasse Nr. 4, sofort
WZff" zu vermiethen. "WF
Jtf.t BAD HALL
Stärkste JTod-Soole «les CoiiMneiites gegen Sero-
phulose und jene allgemeinen und speciellen Uebel, bei
welchen Jod ein wichtiger Ileiliäctor ist. Vorzügl.
Cureiiirielalnngen. Sehr gitnslige klimatische
Verbältnisse. Saisou vom 15. 91»i bis 30. Sept.
(Bäder werden auch vom 1. bis 15. Mai verabreicht.)
Curverwaltung in BAD 1111,1..
DaS
1880 gegr.
couceffiottittc
BBNJ. FISOMIi, Wag, gikiucrpfe 4,
empfiehlt sich den P. T. Creditgebern als anerkannt verläßlichstes Institut
zur Einholung von Informationell, für Incäsio rc., verfügt über Priniq,
Referenzen und sendet über Wunsch Prospecte gratis und sranco.
Marleiibader
Kreuzbrnnn, Ferdinandsbrnnn, Ambrosinsquelle stets frisch im Haupt-
Depot: 8. 'UNGAR, k. u. k. Hoflieferant, I„ Jasomirgottstr. 4.
mmewaid
®® ’X «Eichwald» BöhmeoY
Vtfasscp- l^cilansfalK
fillach, Kärnten. Seehöhe 700 M.
bei Villach
Ant Dr. A. W. Schmidt (Ir.
«Brünnlbad »Wien
1 'X «Eichwald» Böhmen). Admin.: Fr. Humoelstoss (£r. Ischl, Winter:
Gritn^zen).— Baronin Lana*sohn Verwnltuno*— Prospecto kostanfraL
Proapecto aas Verlanget).
Wasserheilanstalt
Dr. Ballmann
( i»Ji Winter 3Ieran),
Edlaeli, Kaxgebiet,
1‘i. Stund:« von Wi3n.
SüdtiubnBUtion Faycrbach.
QrötsterComrort.nlsktr.UcM.
Tel. Edlnch Kr. l.Prcsp. gratis.
Hotel Kaiserhof, Wien, IV..
Frankenbergga 336 10, nächst der L K. Hokoxcr.
Elektr. Beleucht.Lift. Zimmer v.fl.l.20aufw. inel. Service.
HStel Continental.
Praterstraße. Rcnommirtcs Haus, beste cen­
trale Lage, elektrische Beleuchtung. List, Tele-
graphen-Amt; Hotel-Omnibus bei den Bahnhöfen.
NS«
Chröutea erataa Hotsl Deataohlanda.
Cerrtral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
g0 r Gegenüber Ceatralbababef PrladriehstruM.
«leine Chronik.
Wie», 5. Juni.
sRSckkehr des Kaisers.s Der Kaiser ist nach vier­
wöchentlichem Aufenthalte in Budapest heute um 5 Uhr 40 Mi«
nuten mit einem Hosjrparatzuge von dort wieder in Wien ringe»
troffen. In Begleitung des Monarchm befanden sich dir Grneräl»


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 6 ]
«
Saite 6 'Wien» Dienstag
Adjutanten G. d. T. Graf Paar und FZM. v. Dolfras,
zwei Flügeladjutantm, sowie die Herren ans der Militär- und
Cabinct-Zkanzlei. Boui Staatsbahnhofe fuhr der Kaiser nach
Schönbrumi, wo er tagsüber verbleiben wird. Um 1 Uhr hat der
Kaiser den Prinzen August Leopold von Coburg in
Audienz empfangen.
sH o fn a ch r ich ten.f In B a d- G a st e i n wird für
morgen die Ankunft des Königs Leopold der Belgier erwartet,
welcher zu längerem Cnrgcbrauche daselbst eintrifft.— König
Christian von Dänemark reiste gestern Abends nach Wies­
baden ab.— Der persische (Jesandte am Wiener Hofe, General
N e r i in a n Khan, hat sich Montag nach Warschau begeben, um
seinen Souverän, den Schah M n z a f f e r- E d d i n, zu be­
grüßen, welcher daselbst am 6. oder 7. d. eintrifft. Wie verlautet, soll
der Schah schon früher, als ursprünglich bestimmt war, nach Wien
kommen.— Erzherzog Rainer hat am 4. d. von Baden auS eine
Reise zur Jnspicirung von Landwrhrtrrrppen angetreten und begab sich
zunächst nach Marburg.— Erzherzog Leopold Salvator
ist an Bord seiner Pacht „Ellvre" am 5. d. zu kurzem Ausent­
halte ijt Lusfingrande eingetroffen.— AnS München wird uns
gemeldet: Prinz Leopold mit Prinzessin Gisela und Prinz
Georg sind gestern Abends zum Besuche der Weltausstellung
nach Paris abgereist.
sDie jap an ische Mission in Wien.j Der japa­
nische Prinz K o t o h i t o ist Montag Morgens mit seiner Suite
zur Besichtigung der Staalsgcstüte nach KiSbcr nnd Babolna in
Ungarn abgereist. Heute Nachmittags trifft der Prinz in Buda­
pest ein. Am 7. d. Di. uni 1 Uhr 50 Minuten Nachmittags
erfolgt die ofsicielle Ankunft deS Prinzen Ko tohito auf dem
Staatsbahnhofc in Wim. Erzherzog Franz Ferdinand,
Corpscoinniandant G. d. C. Gras Uexküll-G Yllcnba n d,
Stadtcommandant FML. Ritter v. Engel, Polizei-Präsident
Habrda nnd drc dem Prinzen zugetheilte Ehrendienst, nämlich
Conire-Admiral v. P e r r n und Rittmeister L e x a Freiherr
v. Achrenthal werden ihn empsangcn. Der Prinz steigt als
Gast des Kaisers in den Radchly-AppartementS der Hofburg ab.
Er wird in der Hofburg vom Kaiser empfangen werden. Am
selben Tage um 6 Uhr Abends findet in der großen Galerie zu
Schönbrann ein Galrdiner statt. Freitag den 8. d. um 8 Uhr
45 Minuten Bormittags fährt Prinz Ko tohito mit einem Hof.
Seprratzng der Südbahn nach Wiener-Neustadt, um die There-
sianische Militär-Akademie zu besichtigen. Nachmittags trifft er
wieder hier ein. Um 5 Uhr Nachmittags findet dem Gaste zu
Ehren bei Erzherzog Franz Ferdinand im Belvedere nn
Diner statt. Am S. d. M. Früh wird Prinz Koto hi to im
Prater der Besichtigung eines Infanterie-Regimentes durch den
Kaiser beiwohnen. Um 1 Uhr 40 Minuten Nachmittags erfolgt
vom Südbahnhofe aus die Abreise des Prinzen ans den Semme­
ring. Noch an demselben Abend kehrt Prinz Kotohito nach Wien
zurück und steigt in Frohner'S „föftl Jmpriial" ab.
IP ers o nal- N a chr ich 1 en.f Reichs-Finanzminister Ben-
jamin v. Kallay ist am 3. d. aus Budapest hier eingetroffen.
— Der französische Botschafter am Wiener Hofe, Marquis de
R e v e r j c a u x. ist nach dreiwöchentlicher Abwesenheit von Wien
ans Paris wieder auf seinem Posten eingetroffen.— Hosrath
Ludwig Bo l tzmann wurde vom Institut de France Academie
«es Sciences 3 tun eorrespondirmden Mitglied ernannt.— Der
Papst hat dem Eigenthümer des Hotels »Königin von England"
in Budapest. Eduard Palkovits, den Gregor-Orden verliehen.
— Am 3. d. ist hier der Ober-Stabsarzt erster Elaste d. R. Dr.
Theodor Matzal gestorben.— Am 2. d. ist auf der Wiede«
der kaiserliche Rath Johann Mcdiiigcr sen., Gründer sowie
ehemaliger Chef der Großhändler nnd Fabriksfirma I. Nie­
dinger& Söhne, im 83. Lrö .brr gestorben. In früheren
Jahren hat sich Medingcr vielfach ,m öffentlichen Leben bethätigt.
Er war Gemeinde- üud Grcmialrath nnd wirkte als Handels-
gerichisbeifitzer u. s. w.
sDerleihungen und Ernenn nn ge n.f Der Kaiser
hat dem Generalmajor d. R. Ottokar Grafen Daun die Würde
eines Geheimen RalheS verliehen. Graf Dann steht im 83. Lebens­
jahre. Weiters hat der Kaiser dem Canonicus des Kathedral-
Eapitels in Leitmeritz Dr. Ferdinand Michl den Orden der
Eisernen Krone dritter Classe, dem Religions-Prsfcffor am StaatS-
gymnasium in Cattaro, Ehrendomherrn Fortunatas Bnlovic,
anläßlich seines llebertrittcs in den bleibenden Ruhestand und dem
Landcsthirrarzte Karl Schoßleitncr in Salzburg das Ritter­
kreuz des Franz-Josephs-Ordcns verliehen. Ferner hat der Kaiser
den außerordentlichen Professor Dr. Karl Küssn er zum ordent­
lichen Profcffor der Psychiatrie und Nervcn-Pathologie an der
czcchischcn Universität in Prag ernannt.— Der Erste Obcrsthof-
nicister hat dcn Doctordcr gcsammtenHeilkunde Eduard Benoni
zum Schloßarzte in Schönbrunn ernannt.
sT r u p p e n- I n s p i c i r n n g.s Der Kaiser wird Mitt­
woch um 7 Uhr Früh die bosnisch-herzegvwinischen Infanterie-
Regimenter Nr. 1 und 4 nördlich der Kaiscr-JojephSbrücke im
Prater besichtigen.
fScnats-Präfident Freiherr v. Bnd-
wiuZk i. J Am Pfingstsonntag Nachmittags wurde der Senats-
Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Adam Freiherr
v. B n d w i n s k i zu Grabe geleitet. Die Einsegnung vollzog
in der Gardekirchc am Rennweg Superior Ladislaus Jeze-
w i c z. Anwesend waren: die Familienmitglieder, unter ihnen
der Schwiegervater des Verblichenen, Statthalter a. D.
v. Possinger-Choborski, Sections-Ches Dr. Ritter
v. R 0 z a und Finanzdirector a. D. Dr. Maximilian Edler
v. S ch u st e r, ferner Minister Dr. P i e n t a k, der Gou-
vemcur der Ocsterrcichisch-Ungarischen Bank Dr. Ritter v. Bi-
l i n§ k i, Statthalter a. D. Graf Alois C c§ ch i und_ der
zweite Präsident des Verwaltungs-Gerichtshofes Freiherr
v. L c m a y e r mit fast sämmtlichen Bcamteir dieser Central­
ftelle, Senats-Präsident Freiherr v. P r a n d a u, die Sections-
Chefs Dr. Ritter v. Wacek und Ritter v. Frofchaucr,
Ministerialrath Dr. Paul Schn l z, die Sectionsräthe Dr.
io äiicr nnd Dr. Karl, Ritter v. Morawski, Director
Cäsar v. F 0 r e g g c r rc. Der Sarg wurde von der Entreprise
des pompes ftanfebres auf den Nordbahnhof gebracht und zur
Beerdigung in der Familiengruft nach Krakau, überführt.
sStud ienreise.s Die Hörer der cultnrtcchnischen Ab­
theilung der Hochschule für Bvdmcnltnr begeben sich heute, geführt
vom Borstande der Lehrkanzel für culturtechnischen Wasserbau
Professor Adolph F v r e d r i ch und Assistenten R. F i s ch e r, auf
eine Studienreise zur Besichtigung einer Reihe von hervorragenden
culturtechnischen Wasserbauten nach Deutschland. Die Ausflügler
werden zuerst die zur Wafferversorgung der Stadt Chemnitz in
Sachsen bei Einsiedel errichteten Stanweih« und die Filteranlage,
sowie die Grundwassergewinnnngs-Anlage bei Erfenschlag besuchen.
Bon Chemnitz geht die Reise nach Berlin, und von dort aus ist
die Besichtigung der städtischen Rieselfelder, der Versuchsanlage

zweckmäßig gewesen, hievon dem Publicum rechtzeitig Nachricht zu­
geben, da sich in diesem Falle der Verkehr von selbst leicht« rcgulirt hätte.
Obwol der Verkehr auf der Schncebprgbahn «st am-
1. Juni eröffilkt wurde, hatten doch schon am 2. Juni sich dir-
ersten Passagiere cingcfundm, die vor den Pfingstfeiertagen schon
sich ein gutes Plätzchen im Schneeberghotel sich«» wolltm. Es
war voravszusehen, daß die Gelegenheit, zwei Tage auf dem Hoch-
schnee berg verbringen zu können, viele Wien« und Fremde zu
Fahrten auf unstrm großartigsten Aussichtspunkt veranlassen
werde, nnd diese Erwartung ist auch eingetroffen. An beiden Tagen
war das Hochschneeberghote'l voll besetzt, und sowol Touristen als
Gäste zn längerem Aufenthalte hatten sich in großer Zahl ein-
gefnndcn. Die Witterung war ihnen im hohen Grade günstig. Am
Pfingstsonntag waren Kaiserstein und Klosterwappe» so besucht
wie eine Wiener Promenade, und am Pfingstmontag bot stch de»
Frühansstehcrn der Anblick eines so wnudervollrn Sonnenauf­
ganges, wie man ihn kaum ans einem and«en Höheupunkte
beobachten köimte. Der Nachmittag brachte aus den beiden höchsten
Punkten des SchneebcrgaebietcS Schneetreiben, das aber nicht an
das Hotel heranreichte. CS waren in diesm zwei Tage» »lehr al»
tausend P«sonen auf dem Hochfchneeberg.
fSclbstmord eines Kaufmannes.^ Samstaa
Abends um halb acht Uhr erschoß sich auf dem Central
Friedhofe der 45,jährige Kaufmann Franz Schwanke, der
in der Josephstadt, Lerchengassc Nr. 4, gewohnt hat. Schlecht«
Geschäftsgang soll die Ursache dr§ Selbstmordes fein. Schwankes
war Inhaber einer proroeollirten Zwim-, Woll- und Kum-
waarenhandlung. Er befaßte sich auch mit Wäscheputzerei. Es
war ein großes Geschäft, das sich im Bezirke groß«' Beliebt­
heit und lebhaften Zuspruches erfreute. Der Kguftuanu galt
als wohlhabend, sein Geschäft als ein sehr gut gehendes.
Schwanke war v«heiratet und Vater zweier Kinder, einer Toch­
ter und rines 11jährigen Sohnes. Vor vierzehn Tagen hatte
seine Tocht« geheiratet. In der letzten Zeit hatte Schwanke
einige größere Zahlungen. Da er aber selbst größere Beträge
ausständig hatte, konnte er- momentan seinen Verpflichtungen
nicht nachkonimcn. Diese augenblickliche Zahlungsstockung
brückte den Geschäftsmann, der von einigen Gläubigern ge­
drängt wurde, sehr nieder. Obwol die Activen die Passiven
überschritten, konnte er sich das Geld, das er benöthigle, nicht
verschaffen. Er wurde tiefsinnig und äußerte wiederholt seiner
Familie gegenüber Selbstmordgedanken. Samstag Früh ent­
fernte er sich vom Hause und fuhr auf den Eentral-Fried-
hof. Dort irrte er lange Zeit in den Alleen herum und tödtcte
sich Nachmittags durch einen Revolverschuß.
jEiu verunglückter Reiter.s Gestern Vormittags
scheute beim Praterspitz daS Reitpferd, auf dem d« Frauenarzt
H«r Dr. Joseph K ö n i g st e i n saß. Er wurde aus dem Sattel
geschleudert uud erlitt eine Gehirnerschütterung. Aerzte der Frci-
wiüigru RettungSgesevschast leisteten ihm erste Hilfe und brachten
ihn auf Wunsch >n seine Wohnung, I., Bartensteiugaffe Nr. 14.
sEin allzu s chn erd igr r F rei w ill i ge r.s Ein Ein­
jährig-Freiwilliger des Jnfanterie-RegimeutS Nr. 4 und Hörer der
technischen Hochschule hatte in der Nacht von Sonntag auf Nion-
tag mit einem Civilisten im Stadtbezirke, Hafnerstciq, einen Wort­
wechsel uud wurde von dem Civilisten beschimpft. Der Einjährig-
Freiwillige zog sein Bajonnct. Zwei Biedicin« wollten sich inS
Mittel lcgeu, wurden jedoch von dem Einjährig-Freiwilligen mit
seinem Seitengewehre verletzt. Gegen deuselbm ist die StrafamtS-
handlung eingeleitet worden.
fEiabru chSd iebstahl ia einer Kaser»r.s Am
2. d. M. wurde iu d« Kanzlei deS Geii«al-Pionm«-Jnspeclors
Obersten Szaszkiewicz im ersten Stocke d« Roßauer Kaserne
eine Schreibtischlade aafgrsprmgt und aus derselbe« 59 Krone»
60 Heller gestohlen. Auch Briefmarkeii, Correjpoudcuzkarten und
Ansichtskarten stahl der Thäter.
. IEinsturz eines HolzsteaeS.s Am Vfinastsomitag s
Nachmittags um 6 Uhr ist in Nußdort ein Holzste» eingestürst.
der vom User zur Propeller-Ucberfuhr führte. Der Holzstrq hat«'
dl« Meter Länge und einen Meter Breite. Di« Ueberuchr ward
E Pfingst!onnlag sehr stark benützt, und daS Publicum drängte,
NW auf dem ,chwankendcn Hohsteg. Eben wollte um 6 Uhr wüLer;
«me große Anzahl Leute die Üeberfuhr besteigen: als plötzlich der^
©feg m der Mitte entzweibrach. Sechs Personen sielen in«,
Wa„er. Zum Glucke ist das Wass« dort nur 60 bis 75 Ceuti-
ureter tief, so daß die Verunglückfen mühelos das Land erreichte», i
©te hatten außer den völlig durchnäßten 5 kleider» keinen weitere«-
Schaden «litten.
o^ 1 S w e '^. e 1™ a ornfeldes Die alie Frau, de««.
Leiche um 1. d. M. Nachmittags, in einem Kvrnselde nahe dem i
Eenfea>-i«iedhose aufgefunden worden ist und die sich selbst er-
drosselt hatte, ist Sonntag, agnoscirt worden. Die in Favorite«
wohnhafte ?,rau Johanna S»r o w« tz und ihre verheiratete Toch-
Leopoidme S tanzl, erkannten in der Todten ihre
Mutter, beziehungsweise Großmutter, die 73jährige Pfrüudnerin
Eleonora Sch w ert fL h r er. Sie war eine obsond«liche alte
rmm. Bor neunzehn Jahren ist nämlich ihr Sohn Martin ge-
>wwm. und um chn trauerte sie seit jener Zeit. In der letzten
-i/u, war tte üefsmma geworden, und in diesem Zustande hat sie
den Selbstmord ausgeführt."*■
»n "Tunken- Bankbeamte Scheidft Am
eeLr?- «:*’ vemngluckfe. wre berichtet, der Bankbeamte
S ch -1 d wahrendemerBootfahrt auf der Donau zwischen
Kochlenbergerdors und Nußdorf, indem er, wahrscheinlich vom
^ stürzte.. Seine Angehörige« haben
Klonen z2stN"^ ** eTOe Belohnung von hwchert
^/verunglückter Greis.j D« 7Sjährige, peusioukrte
Dstlriest Alst^ Licker, wurde am 3. d. M., Abends, i« V«-
«Hlebenfterngaffe von einem Trgimpahwggeii überfahre», unh ssitt t


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 7 ]
Nr.' 12852
Wien,- Dienstag
JVeue Freie Presse.
s; Jüni 1800
Kette 1
TT''*
eine Zenualmuna des rechten Unterschenkels. Der verunglückte
Greis wurde in sterbendem Zustande ins astgemeine Krankenhaus
gebracht. '■«
■ [3( lbst stellunaru.j Der Ajährige Comptoirist Adolph
G o 11 l i c b, der wegen Beruntreuuna cineS heriNqen Betrages
seit Mai v. I. verfolgt wird, bat sich am t>. M. dem Pslizei-
Eommiffariate innere Stadt selbst gestellt. Kottlieb legte auch das
Geständnis ab. daß er in Berlin der Versicherungs-Gesellschaft
,P r o v i d e n t i a", bei der in den letzten vier Wochen als
Agent angestellt war, auf Grund fingirtcr Versicherungsanträge
11.5 Mark herausgelockt hat. Er wurde dem Landesgerichte einge­
liefert.— Nock ein zweiter Defraudant hat sich am Pfingstmontag
der Behörde selbst gestellt. Es ist dies der 37jährige- Agent Wenzel
Sufter. Er traf am 2. d. M. aus Skernbcrg hier ein und
stellte sich am folgenden Tage dem Sicherheitsbureau der Polizei-
Direciion mit der Selbstanzeige, datz er für die Bictoria-Damvf-
mühle iu Budapest Beträge in der Höhe- von 1485 Kwnen ein-
cajsirt und unterschlagen hat. Er wurde in Hast behalten und dem
Lgnbesgerichte eingeliefert.
lEine tzc f ä h r liche Gc li e b te.s Der 17jährige Prak­
tikant einer Seidensirma, der seit »längerer Zest Waaren im
Werthe von mehr als .‘100. K. gestohlen und verpfändet hat.
wurde am 1. v. in der Spiegelgaise verhaftet. Einen Theil der
gestohlenen Waaren gab der 17jährige Bursche seiner Geliebten,
der unter siüenpolizeilicher Ansticht stehenden 87iät,rigcn Barbara
Nießner in Ottakring. Das Mädchen kannte die Provenienz
der Waaren, und unter Androhung, die Anzeige zu machen, ver­
leitete es den jungen Manu, die Diebstähle fortzuictzen. Auch die
Meßner wurde verhaftet...?
sSelbstmord r^ueS Greises.l Der 69jährige
Pfründner Alois Oberhäuser, bei seinem Sohne, dem
Schulöicner Leopold Oberhäuser, in der Wühringerstraße Ist,
utt Gemeindeyauie wohnhaft., hat sich am Pstngstfonntag, Nach­
mittags. aus dem Fester eines im dritten Stockwerke gelegenen
Schulzimmers m den Hofraüm gestürzt und tödtliche Verletzungen
erlitten. An den schweren Wunden ist der Greis nach wenigen
Minuten gestorben. Der alte Wann, der von schwerem, asthma­
tischem Leiden geplagt war. hat den Selbstmord nt einem Anfalle
von Lebensüberdruß verübt. Ein llnglücksfall «scheint ausgc-
tchlossc».
Theater- und Kuustnachrrchten.
^ Wien, 5. Juni.
fHöfoper.s In der Mittwoch-Vorstellung der .OLvallvrin.
rastieana" fingt Frau G n thci l-S ch o d er die Sautuzza und
Herr Bucar den Tnrriddu. Im „Bajazzo" tritt Frau Guchcil-
Schodcr als. Nedda ans.^"
. sD eut ich es V o 7 k s t h e at er.f Gerhart H a uv t-
manu'S ^Biberpelz", der -in Wim durch Frau S ch m itt-
ißin. -Fräulein R etty und Herrn B ü hier so wirksam
eingeführt wurde, später in einer zweiten Besetzung imsmist zu
Boden siel, wurde gestern Nachmittags von den Berlinern ge­
spielt. Mutter Wotss kam hiebei ein wenig zu kurz. So hin-
g^hcnh correct und in so guter Maske Fiau v. P ö l l n itz
die diebisch-heuchlerische Heldin. gab, die diabolische. Schärte
und überlegen-absichtslose^Realistik der Schmittlein erreichte sie
nicht. Desto besser waren die kkebrigen. Herr Sauer tiber­
ragte als Landrath Wehrhahn den ehemals trefflichen Bühler,
um ein Erkleckliches, Er war jünger, frischer, unmittelbarer
und lirstiger als dieser; eine so sanglante, mit echten Local-
farbcn gesättigte Satire- gegen den Uebermuth aristokratischer
Bmeaütyrannei dürste ein österreichischerSchauspieler, nicht
wagen. Würdig standen ihm die anderen Darsteller zur Seite,
vor Allen die'Herren Nressen und R e: u harr in dcrb-
krastigcn. Vplkssiguren, Herr Reicher, als^ social-demokraü-
scher Stubengelehricr, die Herren Kayßler, K u r t h,
Köhler, Ballentin und Frau Eberty. Das Stück,
das mit. Kleist scher, Kraft und xlassijchem^ Humor die Tragi-,
comödie des NnrechteS in'der, Rechtsprechung^ entrollt/ schien
wieder stärker, als in Berlin, zu wirken. Tragen die Zustände
oder die leichtere Empfänglichkeit der Zuschauer hieran Schuld?
—Bis zur Stunde haben weder die Eigenthümer deS Carl-
Theaters noch die des Theaters an der Wien irgend welche officielle
Verständigung von den Beschlüssen der Thcater-LandcS-Cominijsto»
erhalten. Was die Rechtslage zwischen dem Consortium, dem das
Theater an der Wien gehört, und dem Pächter Herrn Lang­
kamme x anlangt, jo tverden wir darauf aufmerksam gemacht,
daß ein Punkt des Pachtvertrages folgenden Wortlaut hat: „In
dem Falle, daß die Nichterlaugung oder die Entzichnng der Con­
cession auf Grund der etwa mangelnden Eignung des Gebäudes
zmu Theaterbetriebe erfolgen sollte, hat das Verhältniß als auf­
gelöst zu gelten, ohne daß jedoch hieraus einem Theile gegenüber
dem andern irgend ein Anspruch auf Ersatz zustünde."
Aus Prag wird uns berichtet: Der gestrige zehnte
Abend der Meisierspiele brachte Schiller's „Demetrius" und
Hauptmann's „Hannelc". Zm ersten Stücke traten Paul ine
Ulrich als Marfa und Max Grube als Hiob auf und
fanden für ihre vortrefflichen Leistungen reichen Bcffall. Das
Hauptinteresse concentrirtr sich auf „Hannelc" mit Paula
Conrad-Schlcnther in der Titelrolle. Die Künstlerin
feierte in der ergreifenden Wiedergabe dieser Gestalt durch die
Innigkeit und Wahrheit des kindlichen Tones einen großen Triumph.
Auch den anderen Mitwirkenden, namentlich Max Grube als
Müttern und'Hermann John als Lehrer, wurde lauteste An­
erkennung zu Theil.— Wir haben jüngst gemeldet, daß daS
verdienstliche Wirken des Directors Angela R e u m a n n auch
durch den Budget-Ausschuß des böhmischen Landtages ein Zeichen
der Anerkennung durch die Erhöhung der Zuschüsse erhalten hat.
Diese Erhöhung beträgt nicht, -wie irrthümlich gemeldet wurde,
2000 fl., sondern 20,000 fL-
Sonntag Früh unternahm eine größere Gesellschaft, zumeist Mit­
glieder des alpinen Vereines „Die Puch e n st u b ener", einen AuS-
fllrg von Wien auf die Rax. Die Damen und Herren wollten den
Aufstieg vom großen Htzl tenlhale ans nntemehmen. Beim
Terzrtlstciq trennten sich ein Fräulein, RamenS Wawrinrtz,
die in Scchshcus. Hauptstraße, wohnt, und Herr Iran;
Jakonbek, Penziuger Hauptstraße, von der G srllschast, um
auf diesem Wege vorwärts zu gelangen. Seither werden sie
vermißt. Gestern wurde den ganzen Tag über nach ihnen gesucht,
und man konnte nur feststellen, daß sie im Fremdenbuchs des
Schutzhauscs An der Wand ihre Natnen eingetragen haben. Bei
der Schwierigkeit des von ihnen gewählten Weges befürchtet man,
daß ihnen ei» Unfall zugestoßen sei.
Absturz im Kaiscrgcbirge.
ITelearamm Ser .Neuen firel« SJrefie’.)
Innsbruck, 5. Juni. Ans dem Scharlinger Boden am
Trefiauerspitz im Kaisergebirge ist vorgestern Nachmittags
ritt' 2Sjähriger Tourist RamenS Scherer, wie verlantct,
ans Berlin und Sohn eines Universitäts-ProfefforS, verunglückt.
Er ist auf dem Schnee ausgeglittm, abgestürzt und todt liegen
geblieben. Drei seiner Gefährten blieben unversehrt. Die Leiche
wurde nach dem von Touristen überfüllten Hintcrbärenbad
und gestern Abends nach Kufstein gebracht.
Absturz im Berner Oberlands
tTelcarlmlM »er .Neue» Freien Preise-.)
■ Bern, 5. Jnni. Bei einer Tonr ans die M e t t c n- A l p
8 ferner Oberlands wurde gestern ein 23jährigcr Züricher. Namens
ckttiel, von Schwindel befallen und stürzte in eine schauerliche
Tiefe in den Trümmclbach. Die Leiche wurde noch nicht gefunden.
Schwerer Unglücksfall auf der Bndapester
elektrischen Bahn.
(Zelegoimm der »Neuro Freien Preiie'.l
Budapest, 5. Juni. Aus der elektrischcn Eisen-
bahn, die nach dem sogenannten A»Winkel im Ofener
Gebirge führt, ereignete sich gestern Abends zwischen 8 und
9 Uhr ein schwerer Uuglücksfall, dem nach den bis­
herigen Constatirungen v i e r M e n f ch e»l c b r n zum Opfer
gefallen sind, und bei welchem zahlreiche Personen
schwer verwundet wurden, so daß man dcfürchict, daß von
den Schwerverwundcten noch mehrere— man spricht von
sechs Personen— ihren Verletzungen erliegen
werden.
Das herrliche Psingßweüer hatt« viele lausende Ausflügler in de»
Ankvinkel gelockt. Zur angegebenen Zeit war das Stations-Gebäude
außerordentlich stark vom Publicum besetzt. So oft ein Wagen heran­
kam, wurde derselbe vom Publicum gestürmt. Dasselbe geschah auch
mit dem später verunglückten Wagen. Das ZugSbegleitungs-Personal
konnte nur schwer durchdrängen, um seine Pflicht zu erfüllen.
Während der Eondnctcur deS Wagens vorschriftsmäßig den Hebel
an der Vorderseite herausgenommen hatte, um ihn bei verkehrter
Fahrtrichtung an der anderen Seite des Wagens anzu­
bringen, geschah etwas gänzlich Unerwartetes. Der
Wagen gerieth in Bewegung. Das Gefälle
auf jenem Theile der Bahn ist jo stark, daß die Wagen
immer nur mit den beiden geschloffenen Bremsen und Gegenstrom
hergab fahren dürfen. Durch die Unachtsamkeit eines
Passagiers war in demGedrängr offenbar die
Bremse geöffnet worden, und cs ist leicht zu ermessen,
mit welcher Geschwindigkeit der Wagen den Berg hinab-
sausic, da die sonst angewendeten Bremsvorrichtungen diesmal nicht
fnnctiottirten.
In dem Wagen befanden sich 6V bis 70 Personen: Bei
einer Kr ü mmu n g d cs S ch ientitto cges kipp1 1 der­
selbe um und strichle auf dik rechte Seile. DaS Unglück war ge­
schehen. Die Thü ren waren geschlossen und konnten nicht
geöffnet werden. Die eine Fensterrcihe war dem Himmel zu­
gekehrt und konnte nicht erklettert werden. Erst nach einigen
Minuten kamen Leute l)erbei, die Thüren wurde« ansgerisse», und
man konnte einen der Verunglückten nach dem andern inS Freie
bringen. Ein große Anzahl Leichtverwundeter, etwa
25 P e r f o n c n, ergriff, kam» inS Freie gebracht, bluttriefend die
Flucht und lief ächzend und stöhnend der Stadt zu. Nun brachte
man auch die Todten heraus und bettete sie ans dem Rasen.
Bis nach Mitternacht war cS sicher, daß vier Personen ge-
tödtct seien. Drei Personen, die Gattin des O b er-J n spe c-
tors dcr Kajchau-Oderberger Bahn, Alfred Fabry, sowie ein
Ehepaar sind todt herausgeholt worden. Herr Moriz
B r and t w e i n c r, Jnsvcctor der Kaschau- Odcrderger Bahn,
wurde bewußtlos inS Freie gebracht und starb wenige
Akinutcu, nachdem er i»S Johannesspital aufgenommen worden
war. Der Tod dieser vier Personen erfolgte durch Zer­
schmetterung der Hi'r.nschale. Herzzerreißend ist daS
Schickfal'des Herrn Fabry. Derselbe ist in Tcschcn stationirt
und mar anläßlich der Psingstfeiertage zum Besuche seines
Freundes' t^randtmeiner nach Budapest' gekommen.
Beide Familien unternahmen gestern einen Ausflug in den
Auwinkel. Fabry mit Frau und seinem fünfjährigen
Söhnchen Bvandtweincr mit seiner Gattin. Bon diesen
fünf Personen sind zwei todt und zwei lebensgefährlich verletzt.
Verzwristnngsvvll eilte Herr Fabry von der todten Gattin zum
sterbenden Kinde und folgte wie geistesabwesend den Aerzten der
Retlungsgescllschaft. als sie sein Söhnchen ins Spital brachten.
Bis 2 Uhr Nachts hatte die polizeiliche Untersuchung kein
positives Resultat der Ursache der Entgleisung ergeben. Als todt wur­
den agnoscirt Frau G r o m m a, Kaufmannsgattin, 28 Jahre
alt;. Koloman Schneider, Kaufmann. 24 Jahre alt; Frgu
Fabry, 46 Jahre alt, und Inspektor Brandtweine r.
i.> UngliickMllc in de« Berge».., .7-
" Bermchtc Tourist«».-
f. Wi en. 5. Juni.
Matt hat sich durch mchrstihrigc Erfahrungen schon an die
Boraussetzttng gewöhnt, daß, wenn zwei Feiertage äuf einander
folgen, diese'nicht ohne einen touristischen Unfall auf den beiden
von,'den Wiener Touristen am meisten besuchten Bergen— der
Rax und dem Schneeberg vorübergehen. Zn der That erhielte»
wir heute Früh Meldung von einem Gerüchte, daß schon am
Sonntag auf der Rax zwei Touristen' und zwar der
eine auf dem Runsthalerfieig., der andere ans dem Bis-
marckstkig— abgestürzt feien und sich verletzt' hätten.
Ans mehrfache telephonische Anfragen in Reichenau und Payerbach
konnten wir nur erfahren, daß m der.. That auf der Rax zwei
Unfälle vorgekommen, die aber gar keine Bedeutung gehabt hätten.
Zwei Touristen sind gestrauchelt, gefallen und etwa zwei Meter
.tief gestürzt. Die Riffe und Quetschungen, die sic dabei erlitten,
waren aber so geringfügig, daß beide Touristen noch. am Sonntag
nach Wim zurückkehren konntm. Das Gerücht vergrößerte aber
diesen Unfall, und bald hieß rS, daß nebst dem zweiten vcrletztm
Tonrifien ein dritter Tourist de» Tod gefnndm hak. eine
Nachricht, die aber ganz unbestätigt geblieben ist.
Ernster erscheint dagegen eine weitere Meldung, daß zwei
Touristen, ein Mann und eine Frau, welche am-Sonntag
vov.. Großen Höllcuthale aus die Rax bestsigcn. wolljeu,. seitdem
»ermikt werden.-. -..'ff ''/
Bon der Pariser Weltausstellung.
Präsident Lonbet in der österreichischen Salle d’honneur.
. Paris, 3. Jnni. Bei seinem vorwöchentlichen Rundzange
in der Ausstellung nahm der Präsident der französischen Republik,
Herr L 0 u b e t, auch die prächtige Salle d’honneur der öster­
reichischen Sectio» in der Gruppe XII bis XV in Augmschein,
wobei die mächtige, in Kupfer getriebene Colossalbüste de« Kaisers,
welch« diesen wahrhaft vornehmen Raum ziert und die a«S dem
Atelier der Hof-Metallfabrik A. M. B es ch 0 rn er i» Wien
hervorgegangen ist, die Aufmerksamkeit und Anerkennung des Herrn
Präsidenten erregte. Auch zwei weitere ans der Galerie postirtr
und aus demselben Atelier hcrvorgegangene Knnstschöpfnngen. eine
in Kupfer getriebene Salvator-Statuette und ein Fauiipaar aus
Bronze, von welchen namentlich die Statuette ein Kunstwerk der
Trechrechpik repräfcnttrt. erfrentm sich der beifälligen Beachtung
des Herr« Präsideiftm.
Im Restaurant ViennoiS.
Ans Paris, 2. Jnni, wird uns geschrieben: Hmte Mittags
nahm Erzherzog Friedrich mit seiner Gemalin Erzherzogin
Jsahllla uud seinen Töchtern, deuErzherzoginnenChrrstine,
Maria Anna nnd Henriette, sowie in Begleitung des
Obersthofmeisters FML. Baron Kotz und der Hofdamen Grä­
finnen S z c ch e n y i und Z a m 0 y s k a im Restaurant Viennois
Spieß in der Weltausstellung das Dejeuner ein. Der Erzherzog
und die Erzherzoginnen waren mit dem Gebotene» sehr zufrieden.
und der Erzherzog, der daS Restaurant schon wiederholt besucht
hatte, lobte die vorzügliche Küche nnd namentlich daS ausgezeichnete
Pilsener Urquellbier deS Pilsener bürgerlichen Brauhauses in de»
anerkennendsten Worten. Das Restaurant Bicnnois ist der Sammel­
punkt der Ocsterrcicher wie der feinsten Pariser Kreise.
**
*
Allen Besucher» der Pariser Weltausstellung empsiehlt sich
auf das wärmste die Besichtigung der Exposition der Firma
E hrist 0 fle& Cie., welche einstimmig als eine der hervor­
ragendsten und jchönsten der ganze» Orfcvrcric-Branche- bezeichnet
und anerkannt wird.
Unfall auf der Seine.
.-• ftk-regramm Kr Korresxwndrnz-Bureini.)
Paris, 5. Juni. Gestern Abends stitßin zwischen de,
Co nc 0 rdia-und d er A l exan d erbrü cke zwei Local-
d a in p f e r zusammen, von welchen der eine, mit Passagiere«
dichtbesetzt, gegen Charcntvn hinausfuhr, der andere, ohne Passagiere
stromabwärts nach Auteuil fuhr. Letzterer sank. Nach bisherigen
Meldungen ist ein Opfer an Menschenleben n i cht z«
beklagen.
Die parlamentarische Lage.
Wien, 5. Juni.\
In dein parlamentarischen Situationsbilde hat sich seit
der letzten Sitzung des Abgeordnetenhauses nicht ein Strich
geändert. Die Frage der Bekämpfung der czcchischen Ob­
struktion, die Heute dringlicher denn je ist, wird morgen alle
Parteien beschäftigen. Noch ist zwar von keiner Seite, weder
von der Regierung noch von der Rechten, die Initiative
hiezu ergriffen worden, aber da daS Acinisterium bereits vor
der letzten Vertagung des Abgeordnetenhauses die Ab­
sicht hatte, die Obmänner aller arbeitswilligen Par­
teien zu einer Besprechung einzuberufen, so wird er­
wartet, daß Dr. v. Koerber nunmehr eine Action
zu diesem Zwecke einleiten wird. In parlamentarischen
Kreisen erklärt man, es werde symptomatisch für die Lage
sein, ob die Einberufung einer solchen Conferenz bereits
morgen erfolgen wird oder nicht. Einzelnen Clubs der
Linken werden schon morgen Vorschläge zur eventuellen Be­
kämpfung der czechischen Obstruction unterbreitet werden.
Doch gelten dieselben nur für den Fall, als eine Einigung
mit den Parteien der Rechten zu Stande käme. ES ist selbst­
verständlich, daß diese Vorschläge im Rahmen der Geschäfts­
ordnung sich bewegen werden. Das Executiv- Comitk
der Rechten, welches in seiner letzten Sitzung dem
Czechen- Club auf dessen Wunsch eine letzte Frist
eingeräumt hat, wird morgen die officielle Antwort erhalten,
daß die Jung czechen bei der Obstruction verharren. Die
czechischen Führer hatten bekanntlich diese Frist unter dem
Vorwände verlangt, daß während der Pause des Reichsrathes
Verhandlungen über eine VcrständignngS-Action eingeleitet
werden könnten. Thatsächlich haben zwischen einzelnen
czechischen und einzelnen deutschen Abgeordneten Besprechungen
stattgefunden. In parlamentarischen Kreisen wird jedoch mit
der größten Bestimmtheit versichert, daß während der ganzen
Zeit Verhandlungen ernsten Charakters nicht geführt wurden
und daß insbesondere keine deutschen Abgeordneten
sich auf Verhandlungen eingelassen haben, deren Basis die
Zurückziehung des Kmdinger'schcn Erlasses gebildet hätte. Die
.czechischen Dclegirtcn hoben von Budapest die Ueberzeugung
mitgebracht, daß sic weder durch Schmeichclworte, noch durch
Drohungen eine einseitige Verfügung zu ihren Gunsten er­
wirken können.
Nach Schluß bts Glattes.
Blocadc der Peihomündung bei Tievtsia.
(Tel-aramm der „Neuen Freien Preise-.)
London, 5. Juni. Die Gesandten sehen nach eben
hier eingetroffenen Berichten die Lage als bedroh­
lich an.
Eine russische Escorte wurde angegriffe«
und ein Missionär g e t ö d t e t.
Die europäischen Gesandten in Peking halten unter
solche» Umständen die Blocade der Peihomün-.
düng beim Hafen von Tientsin für
nothwendig. Die Gesandten haben bei ihren
Regierungen bereits um die Ermächtigung^
angesucht, daß die vor der Peihomün du
bei Tientsin anwesenden Escadres der
europäischen Mächte gemeinsam dicBlocade
v 0 n T i e n t s i n v 0 r n e h m e n.
Die Peihomündung beim Hafen von Tientsin ist
ungefähr 100 Kilometer von der chinesischen Hauptstadt
Peking entfernt.
Peking, 4. Juni. Wegen der Ermordung eines
europäischen Missionärs und wegen deS An­
griff e s auf eine Kosaken-Escorte seitens chiue«
sischer Banden herrscht hier in europäischen Kreisen
g r 0 ß e Erregung. Die Vertreter telegraphirten an
ihre Höfe wegen B e i st a n d e s seitens der E S c a d r e S.
Das zum Schutze der österreichisch-ungarischen Gesandtschaft
von dem Kriegsschiffe „Zent a" entsendete Detachement
ist wohlbehalten hier eingetroffen.
Telegramme des Torrespondeuz-Dureau.
Berlin, 3. Juni. Die „N 0 r ddeu 1 sche Allge­
meine Zeitung" erklärt die Meldung, daß Kaiser
Wilhelm am 18. August den Kaiser Franz Joseph
zu seinem 70. Geburtstage persönlich in Wien
beglückwünschen werde, für u n b e g r ü n d e t.
Petersburg, 4. Juni: Zur Erwerbung des
als Kohlcndepot besttmmten Platzes am Hafen von
Masampo durch R uß l an d bemerkt die „Nowoja
Wremja", die koreanische Regierung habe den festen Ent­
schluß gefaßt, keinen ausländischen Unter­
than«« irgend welche Concessionen aus
der Insel K 0 j ed 0, auf den benachbarten kleinen Inseln
oder dem gegenüber liegenden, cm das Gebiet des Hafens
von Masampo anstoßendem F e st l a n d e zu ertheilen.
Rewyork, 4. Juni. Nach emcm Telegramm U!.s
Kingston berichtet der Commandant des Tanipfers
.0.1 i n 0 c 0* auI. C S l u mp i c» unter deut 3i, Mai;


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 8 ]
Hefte 8
Wien, Dienstag
Bi (rani 1900
Tie Aufständischen waren sechs Meilen von
Panama entfernt. Das amerikanische Kriegsschiff
.Machsar", welches sich in Colon befindet, hat Befehl,
Marinesoldaten zu landen, falls die Stadt
bedroht werden sollte. Wie verlautet, hätten di: Aufstän­
dischen das columbische Kanonenboot „Cordova" versenkt.
Telegramm der „Neue« Me« Presst".
London, 5. Juni. Wie die „Times" aus Kairo
meldet, ist Generalmajor S l a t i n Pascha nach dem
Kordofan abgereist, um Forschungen über das dortige
Goldvorkommen anzustellen..• v ...
Der Krieg in Süd-Afrika.-> 'H
Bereinigung Mahon's «nd Hnnter'S.
London, 5. Juni. Nach einer Meldung des „Daily
Telegraph" auS Maribog o vom 31. Mai bewirkte
Oberst Mahon am letzten Donnerstag dort die Ber­
einigung mit den Truppen des Generals
Hunter.
Angebliche Einschließung von Pretoria.
London, 5. Juni. Die Morgenblätter veröffentlichen
ein nichtdatirtes Telegramm aus Pretoria, welches am
4. Juni von Lourenyo-Marques weitergegeben würde und
in welchem es heißt, daß Pretoria von den E n g-
ländern eingeschlossen sei. Widerstand werde
nicht geleistet werden; der Bürgermeister werde
die Stadt übergeben, sobald an ihn eine förmliche
Aufforderung hiezu ergangen sein werde..
Die Lage in China.’
^Telegramm des Correldondenz-Bureau.!
London, 4. Juni. Wie das Reuter'sche Bureau aus
Peking vom Gestrigen meldet, ist die österreichisch-
ungarische Schutztruppe Nachmittags dort ein­
getroffen.
Berlin, 4. Juni. Wie das Wolff'sche Bureau auS
Peking unter dem 3. d. meldet, ist nunmehr auch ein
deutsches Detachement in der Stärke von fünfzig
Mann des Seebataillons unter dem Commando eines Offi-
riers hier eingetroffen.
T»W«tte in ChLlons-s«r-Saöne.V
(Telegramme des Lorteli>vabrn;-Bete
96.22
96.32
Ocsterr.-Ungar.Bank
1762
1770
Italienische Plätze..
90.65
90 85
Unionbank
587.—
583.—
ft. Münz-Ducatru.
.
BerkehrSbank
322.—
323.—
Napoievnsd'or.....
16.26
19.28
Donau-Damvffch..
758.—
760.—
Deutsche Reichsmark
1(8.30
118.40
BlischtiehraderI-it.L
1167
11701
Rubel
i 55'/,
856
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minuten:
Creditactie» 717.25, Ungarische Creditbank 717.50, Anglo-Bank
283.—, Unionbauk 587.—, Länderbank 444.50, Bankverein
516.—, Staatsbahn 656.—, Lombarden 126.50, Elbrthalbahu
480.—, Nordwcstbahn 469.—, Dampfschifffahrt-Actirn 757.—,
Waffenfabrik 379.—, Prager Eisen-Industrie 1970.—, Tabak-
Actien 299.—, Alpine 501.—, Mai-Rente 98.10, Türkenlose
114.—. Reichsmark 118.32, Rubel 2.55h',. Schwach.
Curse der Wiener Börse «m 1 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 717.25, Ungarische Creditbank 717.—, Anglo-Bank
283.—, llmonbank 586.—, Länderbank 444.—. Bankverein 514.—,
Staatsbahn 656.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn 480.—,
Dampffchifffahrt-Actien 757.—, Alpine 499.50, Mai-Rente 98.10,
österreichische Kronenrcnte 97.40, Türkcnloje 114.—, ungarische
Kronmrente 91.60. Reichsmark 118.32. Andauernd lsstlos.
Prager Eisen-Industrie 1950.
Wie». 8« Juni.
sAnSweiS der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank.s Stand der Oesterreichisch-Ungarischen Bank vom
31. Mai 1900: Banknoten- Umlauf 1,306.369,006 K.
(+22.328,000 K.). Metallschatz 1.160.422,000 K.+ 1.699,000
Kronen), Portefeuille 324.l92.000 K. (+ 29.194.000 K.). Lom­
bard 50.891.6iX> K. (— 829,000 K.). Steuerfreie Banknoten«
Reserve 208.651,000 K. (— 26.824.0M K.).
sN e u e Wiener Tramway.) Die Neue Wiener Tramway-
Gesellschaft weist für die letzte Woche aus: 250,469 Passagiere
(— 18,294), Einnahmen 35,448 K. (— 4432 ft.); seit 1. Januar:
4.690,407 Passagiere (— 269,464), Einnahmen 640,457 K. (— 67,081 ft.).
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Derein ver-
össenilicht nachfolgend« Insolvenzen: Malatia Cesare in Bukarest;
M. Ackermann in Galatz; Hermann Gründerg in Galatz;
A. Feldman» in Galatz; Israel Asriel in Rnssschuk; Alois
Stern, protocollirte Firma in Mährisch- Ostran; Benjamin
Berner. Galanteriemaaren-HändltrinRzeszow; MarieV.ThaYen-
thal, Kleiderniacherin in Wien, I.,Kärntncrnng..l7; Linst Fleisch-
mann, Modistin in Steinawanger; Feld mann L LSwtz.
Nürnbergerwaaren-Handluna in Budapest, Kiraly-Utcza 1' Joseph
Weisz, Kaufmann in Kaschau; B. Vernier, Kaufmann in
Dignano; Erminio Tedeschi in Triest.
(Staatsbahn- Ausw eis.) Die Einnahmen im Mynate
Mai betrugen 5.641,887 ft., mithin «nt 523,219 ft. mehr als
zur gleichen Zeit im Vorjahre. Die Richtigstellung per Jamra^hat
ei» Plus von 220,057 ft. ergeben.
(T e l egr.f Newyork, 4. Junt. Der Actienmarkt
eröffnete flau, war im weiteren Verkaufe unregelmäßig und
schloß stetig. Acticnllmjatz 274,000 Stück.
Newyork, 4. Juni. (Newyorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz des GetreidxmarkteS:
Fest. Juli-Weizen 72'/,, September-Weizen 73 s/ 8, Juli-
Mais 43, Fett 4 s /, 6, Baumwolle Zucker 5.40, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.87Northern« Pacific 76,
Canada-Pacisic 94. Tendenz des EffectenmürkleS: Stetig.
K, k. priv. Südbahn-Gesellschchft. s
. Transport- Einnahm«» der Hauutlinie«.
(2179 Niiome!er.)
Sinnahmcu in Lroaen-WStzcuuz
Periode Periorieirund Eil.mid «lammt»_
1900 ©fljäi Frachtgüter 1900 1899'
Nom I. Saaiiar bis
SU- April... 8 179,366 23.124,191 31.303,837 30»! 1,213.+ 969841
vom 1 bis
31. Mat... 2.403.757 6 370 44t 8774,201 8 5^0.179 -4- 224.022
Safammta. IC.583,123 29.494,535 40.073,058 38 891,392+ 1.183,666
Richtigst«!!«,!, «ui
©raub d. drstuit.
ErmMiuag pro
- Janaar ». s..-
+■ 1,834 4- 8.487+ 7,791
7,t91
Lalsie.. .10.581427 2S.c01.4r2 40 055,819 38 694,»2+ 1.191457
Die Ilachqetoieienri, iliunalimen vro 19!>g sind deftniti». jrae pr« 1800 provisorisch
«mittels, jedoch bis Lade Januar 1900 richtiggestellt.
Wunreuberichte.^^
Wien, 5. Jnni. (Orig.-Ber.) (Spiritus.) Die
Preise blieben heute ohne Aenderung. Für prompten Contingent-
Spiritns wurde zu K. 42.60 bis K. 43.— notirt.
— (Börse für landwirihschastliche Prvdnttr.)
DaS schöne warme Wetter, welches feit einigen Tagen i« der
ganzen Monarchie herrscht, hat der Tendenz heute Abbruch ge­
than. Während Weizen sich theils behanptete, theils etwas ab­
schwächte, erfuhr Korn einen größeren Rückgang. Mais war fest,
Hafer ruhig. Umgesetzt wurden: Herdstweizen zu K. 8.25, K. 8.23,
K. 8.25, Herbstkor» zu K. 7.48, Mai-Jnni-MaiS zu K. 5.80.
Im Uebrigen blieb eS geschästslos bei nominellen Nstirnngen.
— (WaarenbSrfe.) Neueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 10 H.. per Juli
28 K. 20 H., neu« Campagne 24 K. 90 Raffinade Prima
prompt ad Prag 84 K.
Telegramme der »Renen Freie» Presse-.
Hamburg, S. Jam. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wrn.j (Rohzucker.) Per Jnni 10.82, per Znli 10.90,
per August 11.02, per September 10.82, per Oktober 9.65, per
November 9.57, per Deceinber 9.60, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t o. b. Hambmg. Ruhig.
Telegravime dcS Correspoudenz-Durea«.
Newyork. 4. Juni. (P r o d u- t e n m a r k t.) Bainnwolle i,
Newvork 9 :—. Baumwolle in New-Or!eans 8"/„. per Juni 8.39,
per Anaust 843. Rassinirkes Petroleum Standard White m Siewvor»
per Juni 8.—. i« Philadelphia per Juli 7,95. Petioleum Roh
United OBiöe Line Ccrtmcates per Juni 1. 8 «.
huu; CUUOOtl
4 */« ©ajman (Marte Wilcox) per Jnni 7.25. Schmalz (Western
Steam) 7.02^/,. Baumwollzufuhren 5300 Balle».
Newyork, 4. Juni. Visible Snpplv an Weizen 44.703,006
BashtlS.
Wien (Central-Diehmarke St. Marx). 5. Juni
(Bericht der Wiener Vieh. und Fleischmarktkasse
— Sch lacht« ie Hinar kt.) Der bcutiae Austrieb beiter sich aus
8738 Stück ungarische. 1188 Stück palizische. 208 Stück Bukowinaer
937 Stück deutsche, zusammen'6071 Stück Rinder, worunter sich 1084
Stück Beinlvieh befanden. Das riesige Angebot, dem heut« nur ein
sechstügiger Bedarf gegenüberstand, wirft auf die Tendenz b«>
Marktes höchst ungünstig ein. Die Käufer nützen die Situation au-i
und verhalten sich vorerst fast vollständig passiv. Soweit sich daS Ge
schäft zur Stunde (11 Uhr) übersehen läßt. verliert Prima bis zu
2 Krone», mittlere Qualitäten 2 bis 4 Kronen. In minderen
Sorten stockt das Geschäft noch gänzlich. Es notirten per 10» Kilo
Lebendgewicht: Ungarische ^kaitochsen Prima von 62 K. bis 63 ft.,
Secnnda von 52 K. bis 61 ft., Tertia von 46 ft. bis 51 ft.;
galizssche Maitöchsen Prima von 64 K. bis 68 ft., Tecunda von
56 K. bis 63 ft* Tertia von 48 K. bis 54 K.; deutsche :Na>!-
ochsen Prima von 70 ft. bis 76 ft., ansnahmsweise 78 ft., Secundr
von 60 K. bis 69 ft-, Tertia von 62 ft. bis 59 ft.; mindere
Mast- und Bauers-Ochsen von 40 ft. bis 52 ft.; Stiere und Kühe
von 38 K. bis 6g ft., ausnahmsweise 70 ft.
Wegen des aus Donnerstag den 14. d. M sallenden Feiertages
findet der Schafmarkt Mittwoch de» 13. Juni statt.
Ätzie» (Een trat- Viebmarlr St. Marr). 5. Juni.
(Bericht d er Wi e n er Bi e h-« n d Fle i >' ch »in r tt l st i je.
— Borstenviehmarkt.) Zum heutige« Markte waren il,2S6
Stuck angenieldet und hievon zu Beginn desselben 5340 Jungsihweiue
und 5359 ungarische Feitschweine, -usaiiimeii 10.699 Stuck, ausgetrieben.
In Folge de- schwachen Bedarfes war das Geschäft sehr flau. Cs
notirten: Prima von 90 v:s 93 H., mittlere nnd alte Süweiiie
von 83 H. bis 87 H., leichte von 73 bis 81 H., Iungschiveine
von 62 biS 82 H. per Kilo Lel>endgewicht erclusive Ver;ehrung-?--
steaer.
Wien, 5. Juni. (Orig.-Ber.) (Central-Hen- und
S t r o h m ä r t t im V. Bezirk.) Ziisubr: 1 l Wage» Heu, 10 Wagen
Stroh. ES notirten: Wiesenhen 6 ft., ilovatssches Heu von 6 K.
bis 6 ft. 50 H. per 100 Kilogramm. Stroh per Isio Kilogramm
von 3 ft. 80 H. bis 4 ft. 80 H., Stroh per Schober 19
Tendenz: In Folge des auf die Psingstfeier)age fallenden Markt­
tages war der Markt schwach beschickt und mangelte es auch an
Käusern..
SSSSwW— wji .imi w— wii. ii iw r t n
Mtiksrökogischt Beodachwagen an der k. k. Eentral-Anstalt für
Mcftarülostik. Hohr LParke. Sechöhe 202'ö Meter.
Datum
-! faftSt tti
shuitc| Milli-
j IKtltt
Temper.
beod»
octztctt
EelfieS
normale
Keuchlig-
tüit in
Cflltttl
WinSrich.
:unr| mib
Stärke
j Cf*
Z
3. 3tni
in,«ml <«-6
ri-s
LOS
47.
®3S 2
Ibolb b:k»Liit!lA
**»
9U.SS»! 740-1.
IS 3
16-5
SO
S 1
I heiter
6
ft
7U.Mg. 740 3
17-2
15-7
90
— 0
.
4
«•lur *j. ^)Uul. ÄcrnpCiCIUr Zso ©TOO .V&cIjTmv^ IfCffK
14'6 Grad Celsius. Niederschlag— Äilliineter. J
Maximum in der Sonne'490 Grad Celsius, Minimum durch.
Strahlung Mg Grad Celsius.
Theilweise bewölkt und warm mit Gewitter-
»eigung..^,;,
(Nu r5ViKilo Damps pro in d.Pfe rvekra sly un de)
erfordert eine Laval-Dompsturbine von 370 isib. Pferdest., wird also
bezüglich sparsamer Arbeitsleistung von keiner bestehenden Dampf­
maschine erreicht. Laval-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, III. Bez.
ReiSuerstcaße Nr. 41. i.Wr
(Äecuinulatoren'Blrtterien für elektr. Licht:!
und Kraft) stehen in de» Etabliffements „Unwu", Act.-Ges. f.
cheni. Industrie. FranzenSthckl ,. Ä.; Eleklricitäiswerk der Stadt!
Zwjckan i. B.;.Erste Kaadener Dampsblerbrauerei. ftaade»; Kuffmr'sche
Zuckerfabrik, tzundenbucg re. rc. Kostenanschläge gratis, langjährige
Garantien. R. W. Stabenow, Wien, Ill/3.
(Ln0rni« v 01«r»parnl» ») erzielt nua 1
Anwonciung von Dizon'i Tloonlsr
Flockeographit zu Schmie rzwecfcen. Gren
Vertretung für Oesterr., Ungarn u. Deutschland
Perslcaner& Co., Wiop, l., Parkriag 10. iw,
114S1
durch
o§fa>
G-e n er a l-
EROFFNUNG
des prachtvoll ausgestatteten Gartens
Johann Benedickter’s „Restaurant Riedhof“,
Wien, VIII., Wlokenbnrggasse 15.
88«
Geffrftntltl 4843,
11379
^N8 53ÖJVÄ?,
CARL KUHN&Ca)
JWIEN
Carl Kulm& Co. ij Wien,
Fabriks-Niederlage Stephansplatz 6.
HENNER,
ise 2.
SILBERWAAREN
Alfred Pollak, Wien, M
k. u. lc. Hos-Sllberwaaren-Fabrikant,
t-j Rothentluirnistrasso 7,
' Telephon Nr. 7794.
Hand- and
SchreibmascliiRdnschrist
nathjjl «e?er^I>eoö?kr2 hai*ia'' J ohemi«ohe Tinte
iranoo. H243
Wasserheilanstalt im Badener Parke.
9r.


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 9 ]
Nr. 13852
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse.
8. Juni 1900
Seite 9
Ueater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag den 5. Juni 1900.
K.k. Hof-Burgtheater.
„Prinz Friedrich von Hom­
burg."
«»fang 1 Uhr. Ende vor 'MO Uhr.
XfcgelCftlfe 0.: „Tannhäufcr." Montag
den II.: „Da» Heimchen am Herd." (Anfang halb 8 Uhr.)
Repertoire de* D«nt««h» Volks*t»e»ters. Gefammt-Gastspicl des
Deutschen Theater» au» Berlin. Mittwoch de» 8. Juni: „Ter Probecandidat."
Donnerstag den 7. lzum erstenmale): „Freiwild." Freitag den 8. (letzte Vor­
stellung des DeutschenTbeater» au« Berlin)' „Der Probecandidat." Samstag de» 9.
(erste Vorstellung des Schtierjecr Bauerntheaters): .'« Sieferl hon Schiiersec."
Sonntag den 10. (Gastspiel des Schierster Bauerntheaters): „Oäqerblut." Montag
den II.' (Gastspiel de« Schlierseer kuuerntheaterS): „Der Hcrrgottlchnitzer non
„Der
Ammergau." Dienstag den 12. (Gastspiel des Schlierseer Bauerntheater«):
Istmerika-Seppl."
Repertoire de* Raimnnd-Ttiealer*. Mittwoch de» 8. Juni: „Niobe."
Donnerstag de» 7.: „Der Pfarrer von Kirchstld." Freitag den 8.: „Die dritte
Escadron. Samstag den 9 (zu Gunsten der Ferien-Colonie „Falgeudors"): „Der
Berschwender." (Anfang 7 Uhr), Sonntag den 10.: „Lumpacivagabundus." Montag
den II,: „Spreche» Sie mit Mama." Dienstag den Ist.: „Der gebildete Hausknecht."
„Die schlimme» Buben in der Schale." „Zwölf Mädchen in Uniform."
Kimstairssteüimgen.
ist
iinstlerhaiiS, I., Karlsplatz 5, früher Loth^
ringerftratze 9:< 1 e*clilo»*en.
Zur Schonung nnd Erhaltung
bei vorhandener Kurz-, Weit- und Ueberslohtigkeit
empfehle ich Augengläser mit den neuen
weißen homogenen Krystallgläsern
I.
StCttflON
SCHLUSS
6. JUNI.
Galerie Miethke
I., Dorotheergasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner nnd alter
Gemälde.
ISALOIV PISKO, MÄX LIEBEBMANN.
I I,, Parkrtne st. Sonder Ausheilung;
| täglich von IO—T.— Eintritt *0 Heller.|
HIRSCHLER
Collection
10950
H. HENDRICH
I., Plankengasse 7.
10—7 Uhr.
40 Heller.
99
ist** Gemälde-Ausstellungen. Kimst-Auctionen.
W CBICä&lca I., Babenbergerstrasse 5. 9117
Restaurant.
Bayrische Bierhalle der k.
Ranges, Wien, I.» SteichSrathSktrnfte 15, neben dem Nath-
er dem Burgtheater. MÜrzeu- und Bayrisch.Hofbräu aas dem
Restaurant I.
hause, gegenüber. ....
Rutzdorfer Branhanfe. Elegante Speisefäle. Exquisite Küche.
8582
Hader nnd Heilanstalten.
Wasierheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgStnst. m. Comfort einger. CurhonS. Proip. von Dr. Samncly.
Sanatorium Borderbrühl, Atödling bei Wien,
f. RrconvaleScrute» Nervenleidcnde nnd pflegebedürft. chron. Kranke,
Borzügl. einoer. f. chirurg. Rachbrhdlg., Orthopädie, Srilgtimuaft.
Massage, «lettre- und töpdrotherapte, Glühe-, Must-' und DiStcnrc».
Freilnstbchandlung. Sorgsiil«.Krankenpflege. ImlVlmergeöflnet.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiferl. Rath Dr. S. Hertzka nnd Dr. A. Wintcrnitz, in schönster Lage,
S rößler Comfort, mäßige Preise. Massage, .Heilgymnastik, Diät- und
'erruiucuren, elektrische und Soulenbstder. Auskünfte und Profpecte bereit­
willigst durch die Direction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 10680
Eggenberq bei Graz, Steiermark. Wasser­
heilanstalt. Aohle»saurc.^elektr. Bäder, Lichtbäder, Diät-, Mast- und ERfettungs-
rurcn rc. Prächtiger Pari, ausgedehnte Radelholzwaldungen. Saison V. Mai bi«
October. Besitzer ntid Leiter Pr. R. JE. Paalen.
Cur- «.Wasserheilanstalt Waidhosen a.d. Mbs,
Nicd.^est. Saison 1. Mai bis Ende Oktober. Dr. Egon R. v.
Wicdersperf?« Gesammt. Wasserheilverfahreu, Dkedicinal- u. Aoülensänrebäder,
Elektricität. Massage. Terrain-, Diät- n. Mastcuren. Prosp. durch d. Badeoenvaltung.
tSctllcltOI'iVllII ^ü^inneren.vrervevkranke.sowieReeonvaleSeenten
1 u. ErhoknnstSbedürftige (Geisteskr. absolut ausgeichl.) bei
Eylttal o.Dran nächst dem Mill^ätter See. Kärnten (600 M. ü. d. M.), idtzll. Land-
auser-thatt in ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 19 Minuten
v. d. Bahn, Herr!. Ausflüge, Massercnren, elektr. Bäder rc., Niassäge. eleltr. Cure»,
Milchkuren (e.g. Meierei), Seebäder, Cocain-u. Dkorphium-EntztehnngHcurev,
stchererEcsolg ohneAwang u.Qualen. SorgsamstePflegechron. Kranker, vorzügl. Bervfleg
«... vr „f.„ sä: On.uS.M A„.„rsb!.T „«la .Olr.e CD^„i„ .1 .n ?«. r.'
freund!, ekeg. Zimmer, Bibliothek, Clavier, Kegelspiel, Tennis-Platz. Boote rc. Preise seqr
mrktzig. Auskünfte imd Profpecte gratis durch den Inhaber u. Leiter Dr. M. Fasai
Dr. Ceeliger^s Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche S3 fl.
Riesenhof b. Linz. Phys.-diiitet. Heilanst. Method.
Stürknngs- u. Abh iirtiln gscurm. Matz. Preise, Pros p. fre i. Pr. Franbl
Römerbad, das steitrische Gastein. Kräftigste
Akratotkerme. 38 2 bis 37 5" 6. Prospecle gratis durch die Bade-Direction. Unter-
kunft billig. Eilzugsstatio» der Südbahn. 11511
Abbazia. Abhärtungs- mtb Kräftignngscuren
bei schwachen und sür Katarrhe disponirtrn Kindern. Mastcuren und sämmtlich«
Wasserbeilversohren bei Erwachsenen den ganzen Winter hindurch in Dr. Szegö’s
Liudcr-Sanatorium. 1181
„Venedig in Wien. 41
M
Dienstag den 5. Juni:
Kroßes I'fingst-H'rogratnrn.
Um >,,S Uhr:
em.x nnnd. 3WC«
Um 7 Uhr:
»Die Landstreicher.“
Um ‘/all Uhr: Große Variete-Borstellung.
Norstrll««g vc» Kawade's rrn«dthiev-Gr«ppr.
11582 Concert des italienischen OpernchoreS
MaVstro Nobile de Malipiero,
O.W. Drescher, Hansoapelle. Venetlaner-Trnppe. Kilitär-Oonoert.
Eintritt SO kr, Kinder 30 kr. Laffa-Eröffnung 10 Uhr Bormittags.
9703
Sehenswürdigkeit!—
W. Prackers SPLENDIDE,
I.* asomlrsettatraaae S (rostn Schritte VOP Step hanlplatz mtftnrt).
Sofmiit«« ;Snn«H rtngefteftt R(«t«na «chgch mit L»n««o frei.
welche (iii Dispersionsvermögeu und vollkommener Farblosigkeit
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind von präcisester Schleifart. Die Brillen'as-
sungen werden der Pupillenentfernung u. Kopfform genau angepaßt.
Neu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform passen und
ohne grossen Druolr zu verursachen fest und gerade sitzen.
Die Augen eines jeden Briilenbedürsligen werden nach einer seit
IS wahren eelatant bewährten Methode mit Hilfe eines
auf wiffenschaftlichcr Basis constniirlen Ovtometers (Augenmeffers)
genau ausgepmjt und nur dem vorhandenen Nesractionsfehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster rhsater-Verspectlve (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, bell und rem zeigend, in den neuesten
und elegantesten Äusstaltungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwäris.
Feldstecher für die Boise oder Wettrennen (auch für
das Theater zu gebrauchen) von 9 st. auswärts.
* Zeiss’Bche Prismen-Feldstecher zu Originalpreisen.-
Reichhastiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, mhroahopen, Beisszengen, Messbändern,
Schrittzählern u. s. w. iii.'i
Preist billign vllb auf jrdkm Gcgkllstan> ersichtlich.
Für tadellose gute Qualität bürgt das bekannte Re­
nommee des Geschäftes.
Nichtentsprechende Gegenstände werden bereitwilligst umgetauscht.
Otto SoM@if®Mer
I
Optiker,
Wien, I., Am Uraben 23 (Ecklocal).!
ÄT Jllusttirte Preisverzeichnisse stehen zur Verfügung. "SO j
<> <> <•' <>< „> O O <„> <•' <.> O <.'>
^ .V.v.v. .V.v.v.v.v.V.v.v.v/ ,v ,v „V .v „V .v .v .v> .X" .V >s .V N-.v .V .V »V .v .> .v~ ,v
WASSERBAUTEN
FÜß INDUSTRIELLE ZWECKE.
U
ui
co
QC
Ul
cs
<
ce
LJ
s
y" .V »V .v ,v ,v .v.» .7 ,y .V .\N<
09
o
> PI
2 e
m
09
pi
S:
<:
fo'
%
,„*
s\ A< \<,\<.\ '•\ -r.v-V'.w.v '\'\' \oA  .v .V. .V .V .y.V.V./.V.V .v.V.V»V.^.V.v,v.v ,NJ'
ACKERMANN& MADILE
BETONB AU-UNTERNE HIIU Sö
♦ IN♦
. KLAGENFURT♦
HTDBOTECHNISCHES
BUREAU
hydrotechnisches
BUREAU
TERTRFTÜXGEN:
M, landstrasso 105. GRAZ, Joannenmräg fl.
/< '/. N l) „N- .‘‘x?>.>.> .**>. >. >. >. >.> .Vi^
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜRZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTEWASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9081
5 A A<\A^A A AÖA^ <.->-(.v",VV^ '>^ ./.> .s .>.V.v,v,v.v.v ’^
Feuerfeste Kasten,
einbrnchflchcr, außerorbenNich billig, van aaerkauut bester Qualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrilranten,
Wien, Stadt» Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.)
IlfH unru Commanditgesellsc&aft
W fl Ah L N ^.^aroeiis, ffien
I Wallfischgasse 14
Kataloge gratis und- IVanco.
IVEIDMAM
CAgCMBeRCER
|Tßr7V/lEW
KWlSlitowa
CENTTGEMIil
CH/WPAGWER»
MOET-i^AftOOli
ePERHdV. CEfl
ÄftT-MOUVUA^
Kiew* ^rvij
TEVu-OEPÖr oe* i/vavmjom
ßARBCDlEWKie• RAR15:
, l1l!I8
Wasserheilanstalt
lauft* und Terraln-Ourort, nächst dom Semmeringr in Steiermark
1 Minute von der Anstalt neu errichtet: Vollr u. Schwim-nbädev, DSaffevcnven,
^"eipp und Prictzurtz. Eiektricitiit, Massage, Fichten-
walder m 5 Minuteu erreichbar. Eurfaio r. .HvchqueUenwasserleitung* Prospecle
und Auskünfte durch die Badeverwaliinig. Eigenthümerin AosvÜuv WHidherr•
Leitender Arzt: Pr. Felix Urtmsclick. 11591
Technisches Bureau
Ingreniear
U. STÄDELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumring 10.
Specialität:
Maschioelle Einrichtung für Wasserkraft- uod
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bau-Untcrnehmiuig i
ACKERMANN& MADILE,
Klagen fürt. neoi
Knaben «Havelock fl. 5 .—2
Jacob Nothberaee. f. n. k„ Hofliefrrtmt, Wien, x., StephauSplatz ».
Der Verkauf findet täglich bi« 12 Uhr Nachts statt. 11117
Ilcndelpass,
Pension Villa Maria,
8 Minuten von deu Hotels, ganz neu eingerichtet, am Walde gelegen, in rnhiger
prallltvollcr ?age, vorzügliche Küche, gute Weine und aufmerksame Bedienung. Erösfnet
am 3. Julr 1900. AuSIunst ertheilt Hitria v. Bonelll, Menvelpah. 10839
jlUtr im
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augenglaser
(Prof. Dr. Albu's)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnertrasse- Xr. «SS*.
Eingang Lunligasfe 1. no?i
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zuden exquisitesten in dieser Br an che zu machen, so daß die
Chocolade Merle
mit Recht di e beliebte st eChocolade der ganzenMonarchie genannt
werden kann, erlauben w ir uns, das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zu machen, daß wir unsere Marke trotz der hohen Preise
der Rohprodukte (Cacao, Zucker, Vanille) «ach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen*) erzeugen. Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten
kosten per halbes Kilo:
Nr. VNI orange Papier.. fl. —.90
" m..„ 1.10 lf lDJlj 1,, Wtihbvrggafft 29 (Gartkobaa Srseüschast).
„ III gelbesGlanzpapter,, 1.40 Depots bei Spezerei-, Delicatessenhändlern
»„ t, --40 und Conditoren. 11173
I.
Niederlagen:
SSrutllrrstraßr 2 (Equitablr-Palais).
ü Kilo Kirschen fl. 180
5 Kilo difter Spargel fl. 2.72
5 Kilo Schotcnerllse« fl. 1.70
5 Kilo leb. Schildkröten .... fl. 2.0b
franco gegen Nachnahme.
Bei 3 Colli aus eine Abreise jede« Cotto
um 5 kr. billiger. 10395
FEBD. KORZONI,
Triest.
pnrraumöbfi
in seder Stylart, aus weichem vnd
hartem Holze in größter Auswahl stets
vorräthig der 11268
Friedländer,
VII., Burggasse SS«
Alpen■ Flora.
Sammlung von 150 colorirt. Taiei»,
Abditbg». nach Naturaufnahme von KI»r-
Ijnxcr. statt fl. 12 nur fl. 4.50.
Boranische, Käfer und Lchmettrr-
tiugsbücher zu antiquarischen Preise».
Reisehandbücher
v. Vaedefer, Meyer :c. antiquarisch L.
billigst; auch Umlnnsch.
Id* Kataloge auch über Unterbnftintfd«
leetüre aralis.
Antiquar. Salm& Goldmana,
Win», Z, ivez. Burgrtng, Vaheuder.
Hvnhfi I. unon


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 10 ]
Seite 10
Wien, ^Dienstag
Neue'Freie^Presse.
5. Juni 1900
Nr. 12853
(flüssige Kohlensäure ln. Stahlkapscln) ermöglicht bequeme,^ flSÄSLÄs
Arten vorzüglicher, erfrischender, kohlensäurdialtiger Getränke
Sodawasser eto.) vermittelst einer immer verwendbaren Speotamascüe.--
Zweckmässigste Weuconstruotion von Syphonflaschen, *"S«elohnet fhr ramili«
.and Einzelgebrauch.— Preis grosse Hasche Kr. 6 .—. ^*'' n \f} ,tr, n irV lari S
'Syphonflasche Kr. 8.-. 10 Stück SodOTkapseln in e' ne% S^ lt iXrVX K W*«‘n*%
80 H. Verkaufsstellen: Generalvertretung der SodorfatoHk Zürich. Wien, I.,
Reinmasse 14, sowie in allen Wiener Apotheken und den VersehKissiua a/.n.en des
I Wiener Consmnvereines. ferner: Wiener-Wenstadt: Krte>lr> «I» 1L<»I tsel^rstb,
Anotheker; St. Pölten: ftieoig Selmceberger, Droguist; Baden, vftsiau.
Waliace, Droguist: TTbbs a. D.: Anton Riedl. Apotheker. 10338
beste Al|>eniuilcb enthaltend.
Altbewährteste Nahrung für
Säuglinge
utirl Mttgouleidende.
Dilrrtiäa und Erbrachen aesieaeMeMM.
Approbirt von den ersten medicinischen Capacifäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung. 1 Dose 1 Krön# SO Bellet. UM
Rusterdoscn von Kimlenuelil aiif Verjüngen gratis und franco.
CentPal-Depot: JE. HKRSi^TJLK:, -W*rjLWim 9 ST.* IWanA»«**ÜT**- *-•
Nestle’s coiidenslrte Milch mit Zucker per Dose 1 Kr., ohne Zucker „Yiking“ (Keukeit) per Dose 1 Kr.
Mestl6’’ Kindermehl
h ninkeiitiihisttilile-
L. Baumann
k. Piivüegiunis-Inb..
WIES,
, Millergasse 6F,
kette Qualität, »eaeste Constrnetion, empfohlen vori
ä«tlichen_ Capscitätcn, Lieferant an k. k. Militär-
Spitäler, CirilkraHkeiihäDser, Sanatorien etc.
tofli-Aastait, separirte Abtheilung:.
für Invalide. FuE.$lcisl«»n. Juni 1900, Vormittags D Uhr, bei hem k. k. Bezirksgerichte
Gmunden, Zimmer Nr. 6, unter den gesetzlichen Bedingniffen zur
Versteigerung.
Auskunft ertheilt der gefertigte Verwalter der Concnrsmafse
des ElgenthümerS.
Dr. Gustav Fried» Hof- md Gmcksalmat, -•
I., Mlppliufccrstrasse 3*
Familienhaus
zu verkaufen im
-5666
M Erste und älteste (1855 gegründete)
atnrheilanstalt
die UrapruRgsslätte der Atmosphärischen Cur,
mit< £uftf»üttenu>c>ßmmg,
VELDES am Veldesex' See in Krain
(1) Stunden von Wien*Sti»atsbahu via TarvifO. 1U17
Vorifiglicho Heilerfolge nachweisbar: Nervenstärlninga« u. Abhäftoagf*
Car ersten Banges. Grosses neues Badehaus, Sonnen* und Luftbäder, groäs
Lul'thütteocoionie. Saison Äaf—Ootober. Massige Preise. Prospcet* gratis.
Besitzer und Gründer: A. RIKLI.
Lainzer Thiergarten-Viertel,
XXXI. Bezirk, in vornehmstem Style gebaut, enthaltende Zimmer,
2 Cab., Stanuard-Souterrain and andere Nebenräume. Garten. Preis
fl. 20,500, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei TI». Fiscber, Gem.«Seor.
i. B-, xni., Speisingerstrasse SS.
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
H., Fraterstrasse SO.
s Reform-Kindersessel i
sowol als hoher Stuhl,
wie auch ais Fahr­
uluhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschluss,
billigsten Preisen.
|[
Salzburg-
. Parsch
7674
eröffnet, Alp. Luftcuiort. Lage, Liugehun^ weltberühmt. Ausser­
ordentliche Heilerfolge. pMin. Tram fahrt von der Stadt. Pension
billig. Acizti. Leiter Lr. ßreyer. Näheres durch die Verwaltung.
llektr.Maschinen,
bestehend aus:
1 Dynamo, Maximalleistung 30,000 Watts, 550 Volts, 55 Ampircs,
3 Elektromotore zu je 17,300 Watts, 500 Volts u. 34 Amperes,
1 W echsclstrom- Dynamo, 250 Volts, 45 Amperes,
1600 Speed, ferner
1 elektr. AMenfpumpo für eine stündliche Leistung MV
»00 L. Wasser auf 223 Meter Höhe
stehen billig zum Verkauf.
Gest. Offerten sind zu richten an die Direction der Croldbery«
werke am Roudiiy, Post Zwcstow bei Wotti tz. Böb n ien. s
An m P.T.Restaurateure u.Gaietiers!
ner-versanüt
in Gebinden u. Flaschen fürWicßi
Provinz und Ausland durch
B.Slrassnicky
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
86SJ
Schutzm. des FAeshiertil
Non plus Ultra-
Dampfmotor
Gegründet im Jahre 1877. 11228
BRAUNER& KLASEK's Nachfolger
IKL FLEfA, INGENIEUR,
k. k» piiv. Masehincnfftbrik,
Wien, XVII/3, Wattgasse Wr. 80.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschine«,
Misch- ii. Knetmaschinen
für alle Zwecke und Ln allen Grossen.
. OompleteTransmissionsanlagen.
Aeltesies u. grösstes Etablissement
Batrst straft'-' r öils ftir Special- Maschinen und Ein-
Kieingewcrbs. richtungen für Backer u. Conditors
FaconSchmiedestücke
Siaitinpohl mib -Eise», sauber „nb aenau acschmiedet.
bis zu bllv Ag. «aitfgcmdp, für alle in-ustriellen üüd gewerblichen Wedc, liefern
rafch uttS billiz i
Phönix-Stahlwerke
Job. E. Bleckmann,
• Mürzzuschlag, Sleiermark.-
11438
Die einzige Wieäorlage der Firma
SICH ERMSU
11135 in 1‘sris tut hygienische Artikel b.-iinüt: k i v -u in
Wien, I., Härntuei'strahsc 45.
i


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 11 ]
'Wiftl, IMefisfeg
WftOfi Frelö Presse.
5. Juni 1900
Seite II
■i
k
i-
_>ä
* Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichnete» allen Verwandten und theil-
nchmcnden Freunden Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgelieblen. unvergeßlichen
Gatie», resp. Vaters, Schwiegervaters, Großvaters und Urgroßvaters, des Herm
Jehaim Medinger «liier.
Jatf. SiathrI, Ritters des kaif. öslcrr. Franz;JoscPtzss2r.dei,S. RealitätenbefitzerS ü. s.
mel! er Sonntag den 3. Juni I960 um 87a Uhr Vormittags nach langem Leiden und Em­
pfang der heiligen Sterbesacramente im 83. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Dienstag den 5. d. M. um 4,'U Uhr
Nachmittags, vom Trauerhause: IV., Gußhausftraße.30,-in die Pfarrkirche zu den heiligen.
Schußengeln (IT. Paulanern) überführt, daselbst feierlich eingesegnet und sodan» auf dem,
Cenlral-Friedhofe in der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet..
Die heiligen Seelenmessen «erden Mittwoch' de» L- d. M. tu» S Uhr Vormittags in
obgenannter Pfarrkirche gelesen.
Wien, den 3. Juni 1900.
Alfred Klager.,
als Schwiegersohn.
Anna Medinger gcd. PetzoU.
Kerminr Medinger grb. Aby»
ols Schwiegertöchter.
Adelheid Medlnzr»
ged. Znbrrth,
als Gattin.
Sämmtlich -Endel «ihr
Urenkel.
Johann Medinger,
Eduard Medinger,
Dr. Emil Medinger,
als Söhne.
Adele Magenmann,
Emma Kloger,
als Tochter.-
i
!'
Sollt tiefsten Schmerze gebeugt, gebe» hiemit die Unterzeichneten in ihrem, sowie im Namen an« Lbrigen
Verwandten allen theilnehmenden Freunden Nachricht von dem sie ticsdetrübenden Hinscheiden ihrer iunigstgelicdten,
unvergeßliche» Gattin, Mutter, Großmutter, resp. Schwiegermutter,, dep Frau
Isablla Frandska Schwerltasr Edles 7. Schwerts geb. Eresn,
welche Sonntag de» S. Siiui 1900 um 2 Uhr Nachts nach kurzem Seiden im 71. Lebensjahre selig in dem Herrn
entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Dienstag den 5. d. M., präcise Z>/, Uhr Nachmittags,
vom Trauerhause: t. Bezirk, Jordangaffe Nr. S, in die Pfarrkirche zu den nenn Chören der Engel Bm Hofe gesllhrt,
daselbst feierlich eingesegnet und sodann ans dein Ceatral-Friedhase im eigenen Grabe zur Rühe bestattet werden.
Mittwoch den 6. d. M. MN 10 Uhr Früh wird in obgenanntcr Psarrkirche eine heil. Messe zum Seclen-
troste der Bcrswrbeueu gelesen werden. .....
Kien, am 3. Juni 19P.
Jnlinii Bitter Schwerdtner v. ScUwcrtburg, I. u. I. Generalmajor, als Gatte,
inllna Bitter Sfhwtrdtncr v. Sehwertburjr, er,herzogt. Oekonomie-Berwalter, Simon Bitter
Sctawerdtner v. Schwertburg;, I. u. k. Oberstlieutenant des Generalstabscorps, als Söhne.
Anna Sctawerdtner Edle v. Schwertbarg geb. Baronin Karat«!, als Schwiegertöchter.
Hildegarde, Elfriede, Juttas, Anna, Felix, Theodor, als Enkel und Enkelinnen.
Schmerzerfüllt geben wir im eigenen und im Namen der
Familie Nachricht vom Ableben unseres inmgstgeliebten, unver­
gesslichen Gatten, bezw. Vaters, des Herrn K
Lippa Halpern,
Utbshors »er Flnn» l. Halperu in Stauislau,
welcher am 2. Juni 1900 nach langem schweren Leiden im
55. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
STANISLAU, am 4. Jupi 1900.
Minna Hafpern geb. Bernstein,
als Gattin.
Jur, Dr. Heinrich Anselm Halpern. Horace Halpern, Josef Halpern,
Saul Halpern, Neliy Halpern, Vita Halpern,
. -als Kinder.--
Statt jeder besonderen Anzeige.
i 1.
Hie Unterfertigten theilen schmerzerfüllt mit, dass Herr
Max Brunner senior
heute Morgens nach langem Leiden sanft verschied.
;,. Triest, 3* Juni 1900.
Victoria Brunner,
Gattin.
Alice Brukner,
Olga Bunzel,
Irene Stern,
Töchter.
Dr. Alfred Brunner, Max Brukner,
Joses Brunner, Gustav Bunzel,
Söhne, Alezander Stern,
Bad Schachen
bei Lindau, DampjschiWation, klimatischer Cnrort, Sec- und Mineralbad mit
eisenhaltiger yuelle. Prachtvolle Lage, direct am See, mit herrlicher Fernsicht auf
See und Alpen.— Von Lindau per Dampfboot oder Labn 12 Minuten, zu Fuji
30 Minuten entfernt. Schöne Parkanlagen, wahlgepsiegte Strafen für Radfahrer.
Vermöge der gsinsiigen Dampfdavt- und Dahuverbinduugen mühelose Tages- und
Haibtagspartien nach den reizenden Nsern des Sees und den Bergen der Schweiz
und Vorarlbergs, »ahnsayrten, Concerte, Reunionen, Kegelbahn, Billard.— Belle
Pension sammt Zimmer Dt. 3.50 bis M. 4.60 per Tag.— Prospectc gratis.—
Bobert sehti ’'
140 Betten.-— Telephon.
feiln, Besitzer.
Schwiegersöhne,
Sehr schönes
Haben Sie schon einmal über die immense
Wichtigkeit der Zahnpflege nachgedacht?— Sind
Sie sich bewußt, daß von gesunden und guten
Zähnen meist das Wohlbefinden des Menschen ab­
hängt, weil unser Magen nur gutzerkleinerlc Speisen
verdaut, und diese Arbeit lediglich durch gesund«
Zähne verrichtet werden kann? Und dann die
Zahnschmerzen !.! Ferner die S chönheit der Zähne!!
Sollte da nicht auch die Zahnpflege eine Rolle spielen?— Zweifellos? Darum sündige man nicht gegen
sich selbst durch Willensschlafiheit, sondern thue etwas für seine Zähne! Hiezu kann neuerdings das unter
wissenschaftlicher Aufsicht hergestellte Kosmin-Mundwasser warm empfohlen werden, weil es thatsächlich
desinficirend wirkt und dadurch die Ursachen des Hohlwerdens der Zähne und üblen Mundgeruches be»
seiligt. Äosmin erfrischt den Mund, kräftigt das Zahnfleisch und conservirt die Zähne, so lange dies nur
irgend möglich ist, Flasche fl. 1.—, lange ausreichend, erhältlich in Apotheken, bessere« Dcoguericn und
Parfümerien.
XXXIIL Staats-Lotterie.
16,514 Gewiinste in barem Gelde
Im Gesammlbetrage von 410,300 Kronen«, .j ,...„-
Haupttreffer
KRONEN
2 f$f),iMl§ KRONEN
ZiOae 1 4 Kronen sind zu haben bei der Abtheilung der k. k. Staatslotterie in Wien, t, H»mer-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Tiafiken,
Coliecturen etc.
Friitzjahrs-n. SmnmersaisMt^
19 0 0.
Echte Krmmer Stoffe
'fl. 2.75,3.7V.4.8V».güte­
st. fl.— U. 6.90 von bessere­
st. 7.75 von feinet
st. 8.85 von feinster
st. 10.— von hochfeinster
Ein Coupon Mtr. 3.1O
lang, complcte« Herren-
Auzng <Rock, Hose und
Gilet) gebend, rostet nur
echter
Schaf­
wolle.
Ein Coupon zu schwarzem Calou-Anzug
IO, sowie
Tourittenlvdenl fernste Kginmgarne rc. rc. versendet zu FabrrkSpreifcu
reell und solid bestbekaunte Tuchfabrirs'.Niever!age
Siegel-Imhof in BrOrni.
Muster graiisu. franco. Mustergettcue Lieferung garantirt.
Die Vertheile der Pridatkundschaft, Stoffe direct bei obiqer
^ Firma am FadritSortc zu befielen, sind b-deiNeud. 7554
ekto^rapli!
ektgEgrapli-Masse»
ekto^raph-Tlnte,
‘ T Brief-, Factnren-Orduer nnd BibliotUaptes.— Illustrirte Prcis-
I courante, h-Itographirte Abdrücke gratis und sranco. Telephon Nr. 7823.
j Jos^f Lewitus, Wien, /ranzrnsring Nr. 20
I Hettographen-Piasfe und .Tinten einzig und allein beim ursprünglichen Erfinder
' in dsstsr 4)na.Iitllt und zu billigsten Preisen. 8933
Elektrische
Beleuchtung»-
und 9594
Kraftübertragungs-Anlagen
Franzäsische und eugliiche Dame würden
Pensionäre ausuehme». Moderne Wohnung,
neuester Comfort. Man spricht Deutsch.
Nahe dem BeiS de Boulognc und der Lus,
stellung.
Man schreib- au Welle. H. Ae Vörfts,
198 Bd. Pereire, Pari». 10829
Tedmische Brande.—AmMemli-
Ein solides, gut cinaefiihrtcs Agen­
tur- u. Commissions-Geschäft niit vor­
züglichen Referenzen, alter, solider «und-
sch äst, mit Bertretuugen überseeischer Expor­
teure, ferner einig- technische Special-
artikcl s. Aabriksdetried, darunter apvrobirte
nachweislich mit bestem Erfolg ein­
geführte Patente besitzend, sucht behuss
rationeller Bearbeitung aller geführten
Sirtitel u. zur Vergrößerung des Geschüstcs
Slfsocis mit Oe. SB. fl. 8—10,000
Kapital. Reflectirt wird nur auf arbeits-
frendigen, tüchtigen, repräfentationS-
fähigcn, iiiträigenteii, hinsichtlich
Charalter tadellosen Kanfmattir
(Christ), bevorzugt Herren aus der tedl-
ilische» Branche. Persönliche Thätig­
keit unbedingt erforderlich. Richt-
anonvme Anträge mit Angabe von
Referenzen erbeten unter -Vorwärta
Kr. 1900“ an das Ank.-Burcau d. Bl.
Ve rmittle- ansgeschloffen. NOR
Dr. Gross
emer. Secvndar- u. Specialarzt f. diScret»
dirrven- u. Hautteidrn. ordimrt m f. staattich
concen. elek'tro u. mechanotherap. Anstalt v.
IO—6 Uhr. Elektr. Lyparale z. Blasen«
n. Geschwürbehandlung, z. Bejeitiqung
von Gesichtshaaren. Ausschläc;en u. Schöne
hoitsschlern. Licht- und Wasterbadrr u. d.
besten Behelfe d. Neuzeit z. specialärKtl.
dierven-, Rückenmarks -, Neurasthenie»,
Hysterie- u. a. frauenärztt. Curen. Minder­
bemittelten humanste Rücksicht. Briese deantw.
WieB| X., Fraaz-Josephs-Quai 7,
Ecke Rothemhurmstraße. NN»
Zu verkaufe«
hart an der döhm.-baper. Grenze, ln rein»
deutscher Gegend, £0 Mia. v. d. Stativs,
ein prnchtbollcs
Rieder-Oesterreich, 25 Min. Bahn,
nahe von 2 Städten, 3", Stunden Wien,
mit 148 Joch larrondirl), hübschem
Herrcnhansc (ftockhach, Parquttten -c ),
zewölbte Stallungen, Alles hart gedeckt,
inclusiv« Fundus, Einrichtung, Equi­
pagen um 60,000 fl. zu verlaufen.
B. v. »odsudluw, 1..
Für Anschlüsse an Stadt-Centralsn wie eigenen Motorbetrieb,
Telephon- und Telegraphen­
leitungen für alle -Zwecke. Blitzableiter in bester
faehgemässer Ausführung besorgen billigst unter Garantie
Deckert& Homolka
WIEN,
I., Kämtnerstras8e 42, IV., Favoritendrasse 34.
Prospecte, Ueberschläge, illustr. Kataloge gratis.
L-chrivgrvstrgtz- LS,
von 18L 7 Hektar, vollst<r«dkg Frksndiri»
wovon »/, Aecker und Wiesen, l U Wald
(Mindestwerth des schlagbaren DaldeA
60.000 fl.) Schloß mit großem Park. 2 Oek.«
Höfe, Arbeiterdäuser. Mühle, Sägewerk,
Brauhau- mit Bierschank. Granitsteinbrüche,
2 Fischweiher, eigene Jagd rc. Nähere kostea»
lose Auskunft ertheilt der Bevollmächtigte
nun» Gritscher,
11496 Lindau a. Bvdensec sBayer»),
Cognac
J alten, au. Eigenbau-Wein, liefert fraiKS
K 4 Jflaachea um ll. 6. —, 3 Liter fl. 8.-».
' Ä Jungen 2 Liter fl. 4.80
Benedict Hertl, Catstedlnr
tum Gsltttch tu csaefeiu, i


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 12 ]
8eital2
Wien, Dienstag
IKliavili IIÖteI-Peiision jjgfri Aussicht. Personen-Auszug (Lift). Elektr.
Beleuchtung. Centralheiz. Bäder. Mäss. Preise. C. WIESLER.
Botel „znr goldenen Birne“. Centrum der
HI *»ti% Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 11400
£t„a„ Hotel Florian, in Mitte d. Stadt, a. d M.geleg., m
HI ««/it Aussicht a. d. Schlossberg, comfort, ausgestatt, gross, u;
klein, billig. Zimmer. Omnib. zu all. Zügen. JOH. EGGHART, Bes.
Ra fl Hall Süssunayer’s Hotel Bf olterer, altre-
Hüll» nommirt, mit all. Comf. neu einger., nächst d.
Bädern, elektr. bei. Billige Preise. Anerk. exqu. Küche u. Getr
lnncHi*ii4»1r Hotel Stadt München als bestes Haus
IIIIIMIIIIILn* jj Ranges bekannt a
Iffls Ikpi lnn«hrilf*L Botel Maximilian mit
*25*® Mx/I IllUSUl UhlVj Dependancen, neu erbaut, mit
y allem Comfort-Grosse Restauration, Kaffeehaus. Eröffnung 1. Juni,
Hotel Kaiserkrone, mit schönst. Gastgarten vis
ä-vis d. kaiserl. Villa, comfort. Zimmer, zahlr. Balcons,
Kaffeehaus, Lesezim., Bäder i. Hause. Vorz. Küche. J. G. Haagerjun.
1/1 a »nnfliri Botel Kaiser von Oesterreich, ersten
md^UUllIl L Ranges, Centrum der Stadt. Massige Preise.
1 Hotel und Restaurant geleitet vom Besitzer NM2 M. LERCII.
lifivrann hei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
IAO V1 dlld und bequemes Familienhaus ersten Ranges,
Prachtaussicht und schönem Strandgarten,
und warme Meerbäder.
mit
Hochqaellenwasser
9350
fflarlilll*»- a II «Bötel Erzherzog Johann»,
XTlrtl Ulli «Mi» Kr» I. Banges. Neu, UI. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von u. nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, massige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7204' FR. SCHAUER.
llariu.Sitkniv* m Semmering. Hötel Bellevue,
111(11 lai“l5lilIU tu 30 Min. v. d. Stat. Semmering. Vollst,
renov. Höhenluft-Curort (756 M.), windgesch. 60 Z., Hochqu-,
Post, Telegr., Teleph., Voll- u. Wannenb. Omnib. u. Equ. b. jed.
Zuge i. Stat, Semm. lieb. Winter bed.erm. Preise. IG. KOFHABER.
Prag.
Preisen.
Hotel Erzherzog Stephan am Wenzelsplatz,
Haus ersten Ranges, sehr schöne Zimmer zu massigen
6726 WILH. HAUNER.
p r „p. Pension Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
* **09 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten.
Service, Licht, Heizung Kr,8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
p..,w r ..Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
*■* **§• Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuchtung. 11352
egr.
om-
10856
ßpiplionholl Curhaus Achselmannztein, g<
AliClLllCUIlfUI* 1845, umgebaut 1894 bis 1900. Jegl. Ci
fort. K g l. Post, T elegr. und Tele phon. Prosp. gratis. 1
Sai7hnrNilo> Grand Hötel Erzherzog Johann
ljUIIIIIIUl Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener Grösse mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering.
PnUpn Hotel Bahnhof, gegenüber dem Bahn­
öl» R III ICH* hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
C4 Wnlftranw Botel n. Pension z. Meissen
Ol» ff Ullj^illl^« Bössl, am Dampfschifflandpl. gelegen.
Bestens empfohlen. Zugleich Pächter des Hotels am Schafberg.
JOSEF DAASSL. Wintersaison Meran, Hotel Erzherzog Rainer.
San Martin» di Uastrozza, ä»t5? L »t
curstation, 1500 M. Seehöhe. T. Toffbl’s Alpenhotel
I. Ranges. In herrlicher Lage. Aufmerksame deutsche Bedienung.
Anerkannt gute deutsche Küche. Vorzügliche Getränke. Wagen
zu Fahrten nach allen Richtungen. Sehr massige Preise. Pro­
spekte auf Verlangen. 11510
Tl'lpsf Botel Tolpich „zum schwarzen Adler“. Neu er-
J. IICOI» öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. Restaurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise.
11249
CJCftU« JJllfUtt lUA59ljf
Besitzer F. VOLPICH.
Venedig.
Bötel d’ltalle Bauer. 10345
JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
UPI PH Botel Kaiser bol, IV., Frankenberggasse 10,
ff 117II» E c ke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 anfw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
1X253
VVJpn Bötel Athönes, II., Praterstrasse 36, gegenüber
!¥ 1CU, (j. Carl-Theater, schönste Lage,5 Min.entf. v.k. k.Prater,
. Nord- u. Nordwestbahn, Dampfschiff, Stadtbahn, k. k. Hauptpost u.
Stephanspl. Tramway u. Omnibus nach allen Richtungen. 1 Gassenz.
v. fl. 1 incl. Licht, Service u. Heiz. Extreme Reinlichkeit. Transenal-
Quartiere für k. n. k. Offfieiere. Tel. 14974. Pest. Postspirk. 813,356.
Vfk|| «am Sop Bähm’S „Grand Hotel am See“
MiKjil <»U1 wec» erstes und; schönst gelegenes Haus
100 Seezimmer, 32 Balcons, Lift
11437
Für Sommerwohnungen
sowie für die Krankenpflege sind Gnttmann's
hygienische, vollkommen greraohlose Zimmer*
Cloaets, Pots de cb&mbre and Closetsitze
mit bermetisohemVerkohlasse nnentbehrlieh» 11
Ansfuhrl. illastr. Preisoaaraote gratis and franco dnreh\
L. öuttjuann’s
Eabrik für k. k. priv. Closet»,
VL, Hariabilferstraase 25, 1. Stock,
and
X., Graben, Borotheergaaoe Hr. 6,
„nun rothen Kreuz“.
(Bidets, Pspierkajtcheo, Gloselpapier nnd kyg. Spteknspfe
in grosser AosTeshl. 11336
pretie Freie Fresse
6.tarn iww
***• 1SSQ3;
Gütig ah 1. Mal 1900.
t Jrst vom 1. Joai.
K. k. priv. Südbahn-Gesellschaft.
IFAlffllltlPlLAH. ou ‘“»-
ÜJS/.3-
20 4»
I. U. I. II.
III. III.
gl?
7*>
■p
10* 1
745
e8»
SS?
1013
103«
110?
11»
143
11«
11*
231
6. 4 s.
i. n.
iji.
V
I. tt
III.
V
I. II.
in.
815 *845 1
*9-3, 136
859 *1007, 207
10 38 *]^28( 4 22
1053 *1258, 454
2*3 62
11«
015!
427
1122
-. 6«
3», 8Z
7*1
EI
357
7g
704
lip
3T
1245
j50
259
5 00
214
6«
8$ IM
& w
5»; IM
736 j39
744
8»
9»
1008
IO®
239 741
318; A
344 906
4J6| 940
7«;.
öl 1J15
8»
9Ü
1112
m
E
85s
230
603
11g
7®j
2»!
6g
124?
9°2
Sy
log
11»
E
M!
1«
2 Z 4
ia
S»
100
St­
ill»
616
u
I. II.
PS
12
I.II.
III.
3»
438
6»
6Z
8»
2 i IS
I. n. i. iL
in. in.
9«
sZIiUio*
11® lEE
®.3.
6
I. II.
ni.
430, 83 8g
50«e8§! 9Z
ö 87
752^
aSüg
k
1^1#
225
M12» aeg 1»
iE.
1 ®T7
83.
Z
tz37
1122
jl0-b
1»
Die Srachtzeit (622 Mbs.
bis 5g grü b) ist durch Unter­
streichung der Minuten-
»ifittn kenntlich gemacht.
7V
T5ÜI
W
712
1049
145
300
3 16
4OO
5O9
5*
322
3»
4»
4§
724
öS
^58
9»
100
857
1009
210
5591 2Z
log, 6&
6® iio
l36j 635
735; 6 40
11I10»
IO»! «37
940j 535
11-“«; 7»
Mfflt.
M 2»
6Z
10»!
7«! m
i»i ei?
237! 712
718:1049!
1115! 145
“ 3«>
3 I 6
4OO
509
g29
10*
10«
420
1243
3 23
4 51
SS
iE
650.1050
9211252
10®, 207
l*i 4O8|10Ö5
8«; 8«!
413, 6221
1022 I
i»i 530
429; gOO
6 **i' 9 Z
740 at
■“an
10« an
1237!
SZ!
916)
718!
1 »!,
Wien (Südba-nhos)
Haben ......
Wr.-Neustnbt••,
Srmmttinn ...
Mürzzuschlag..,
Nrubkrg
Ka-seuberg..,
Au-Skewieseu
Sruck a. d. M.^
'Leob«...
Eisenerz...
» 0.0»
»->
Selztbal.
«örsil..
Jnusbrmk.
Villach. .... ...
Venedig..
Graz
Trikiseld ........
Purkla (Gleichtnberg)..
Lutieiiderg ......
Marburg ........
Slagensurt
Villach
Toblach
Vozeu-Grie- ......
Meran
Vrieui ........
Muri.........
Stil ........
9ÜI1I .««.#»*«
Verona..
Pragerhos..... ...
deiluu ........
Eilli ........
Sttiubrück.
Ägraui.»......
Laibach ..... ....
St. Peter
Vbbazia-Mattuzüe..
Poln .........
Nabresiua.... ....
Gorz
Venedig.........
Bologna
Florenz.
Rom..
^Neapel
Mailand
Genua.
Nizza..
Triest...
*i|-
Ta
1. ii.
ui.
745
429
V
i. n.
m.
8°° 9«
9»
758 E
6|! 73*1
z»r 6^| 7®
612
5* 7
405
2101 5 *! 5»
520
1025
2»
137
400
3*
gi6
101
12»
1122
10»
2*3
12*
10»
9 40
rpj
4»
3*Pj
11»
8»
256
10°»
8*i
10W
9»|
6 »!
\-ß~7
12* 0,
4L
8» 2»
939; i45
731; 1»
655,12»
I 7®
5221129
952
5*2
710
1(0
«D
322
9»
11»
I 1°5
8*
12»
800
Wien (Züdbahnhos).
Sopron
Szombatheltz
Nagy-S
Zügröb
BarcS ....._
Pnkracz....... |5| 2®l
ton A 5&g
ubatheltz. .... 1 4L
y-Sanizsa ..... Ii 2 f£;
[ab.- |1 7£!
:& II 9 »!
.* |PP ARA
854', 950; 1«
öS’, 7-3,1051
52* 904
605
4M
5»
10»
m
5^
310
7«
2*3;
12 »!
71O
1245
8Ü
log
E
8§
€
6Z
5G
5«
440
12«
260
12«
1051
925
4«
E
9^
2»
8«
11»
6 g
Vfl\
955
r.n.,4
ni. 11
7*
6«
5«
4M
805
601
448
5*1
E
E
jS
•s
4 !3
301
254
2»
1»
1Z50
42
2»
2Z
sS
12g
92
531
2»
7»
IO*
450
1050
9*5
622
535 ^H50
333; 6« 745
2» i 4«
12®! 2O5
707!.
845 1105
6§
9»
glO
650
6»
5«
i
i
a
n
*
1. ii.
ni
i ».
ni
9»l 1»
. (12*7
8*4,1203
706 1019
637
6*7
5H
447
72
6S
904
210
4L
Ä°
11«
1(D
7Z
415
3OI
254
2*1
107
12»
K
h
040
llH
10 g
8Z
6 S
G
$1
2ÜJ
10*
610
11«
700
735
3*5
815
Die Zeiten rechts
von den SrationS-
namen sind von
unten nach
Sven zu lesen.
Schlafwagen (I. Classe): Ostende-Dieg-Triest und Wien-Venedig (Men ah 8*2, Wien ai» S»), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab S«, Wien an 8»),
Direkte Wagen 
Hühneraugen, Schwielen u. harter Haut.
t C£«I»ett tiefes dtstbewährt!» Lfiasters sammt genauer GehranchSanweiinua lostet
so kr. «0 H., in die Provini S5 kr.— 70 H. arge» Einsendung des Geld­
betrages In Marlen. Hestellonae» sind ,u richte» »« di« SbatfKfe ,aum
rSmischen Wien, Stadt, rvolzeile IS, Hugo Vatzer.Apolheker. 11421
!l
,el
Arnold Fnrst,VVien
113, WOrin] 8 r$tra$$e Nr. 15.
JDKcttlc Bersendung. Reue
(xatit asblcanca. UL„
Probesendung»»^ st. 2. 3.4.0 mH «Kat.
nmtansq de» ftl4tt»nnittst«n,
Gerichtliche AoctilNishalle
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
12 Uhr Vormittags und 4 nnd 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräussemng gelangenden Gegenstände können za den gleichen
Standen besichtigt werden. 11278
Reisekörbe
Hokifffilichflrr Dualität» moniirt und unmontirt, CoupMrb»,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinberkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'schrn
Herrschaft Wsetin bei
S. BENEDIKT, »len,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik.
n», Praterstrasse SO.
jöavHMinwfM
Erdarbeit bei Snhnbau für 30—100 »arioten
z» vergebe» an einen ober mehrere
lelstunmfth. Unternehmer,
Anfragen bei 11048
MÖbUS, Ma BaSen.
Feüstfeits
- «lööpn«
.Cassdtten
«mir
'Cberoer
Spargel n. Kirschen
1 Pofteoao, 5 81««., Tafel-SHargel
r de ich mm» S. 8« S., I PoftcoUo
schönst er Gatt»ug
» »•-«» H- per Nachnahme
sraneo tnS HanS gestellt. Josef
Mcrvi«, Ct, Peter der ©ütj, 8967
England und
10548 Golonfen
Ei» seit vielen Jahren in London etal
Hans mit Filiale» in Sheffield n. Birmi»,
ham sucht Agenturen von continent. Fabrik,
n. Rohdrobucten s. Engl, u. Colonien; «sie
anch Ordres s, engl. Waren commisfionst
aussuhren. H5chficRes.Zrm«»tVtU»«»»
aa lewry st., AldKi.tr, Land«
Johann Sncharda,
Bahnhof-Spediteur, Alt-Paka
(Nordböhmen). besorgt verschiedene
Ueberladungm aller Waaren-
gattnngen, theilt complete Waggons
und verrichtet alle in dieses Fach
einschlägigen Arbeite» streng,
schnell und billig. 04«
Herxkirschr«.
Prachtgroße, dicke Herchrannkirsche» Otto.
3 tkr. 60 p-; Prima Solo-Shargel 5 So.
5 Sr. Sirschen; Spargel, Zuckererbsen, zu­
sammen 5 So., 4 Sr. versendet spesenfrei
gegen Boreinsendona oder Postnachnahme
[. Suttner, Rraiitütenbesttzer in Sd
Küstenland,* *"


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 13 ]
6. Jfl&i 1900
(Mt* IS
'Kr. 12862
'Wieg, Dienstag 1
Nene Freie
pfcESTE BILLIGSTE FILTER
i in allen Ausführungen bei lÖSlO
i „DELPHIN“,
; filier- u, KunststeinlaöriK,
■Wien, TI., Esterliazygasse: 30.
BT. 8 .BW,
Specialarzt für Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Urrlerleibsorgaäre
ud Frnuenkrattkheiterr. Selbst veraltete
. säUe werden rasch u. gründlich ovne Berufs-
ftörung d. Patienten behandelt. Ordination
8 teph a Urs p 1 atz,
Tingang Singerstr. 1, täglich von 9—5
«ud'Abends von 7—8. Honorar sehr rrMig.
Briet!. Aujruzen diSccet sofort erledigt.
Feber Nacht
! blendend weiße zarte Haut,
i keine stalten, ferne Mitesser
j bei Gebrauch von Kuhtt^
I CrSme- Vional und
i Äional'-Tcife, Ktthns
I Vional Pnder. Echt von
Kp« litihn, Kronenvarf., Nürnberg,
^crlangcn Sie ausdrücklich den Namen
Nutzn hier in allen Apoth, Drog. und
Parf. General-Depot: K. k. Frl-apvth..
Srephansplatz. 5741
Pr. II. Oeotseli,
Dpecialarzt für Nervenkrankh., Berfaffer deS
eben in 5. Äuflage erfch. Buches: „Die Neu­
rasthenie d. Dtanne «Nervenschw.)" Preis
Lst.) u. anderer zahlr.Werke, behandelt Krans
beiten nach dem neuesten Heilverfahren. (Die
schwerenFormenverkiltcter'Blasenleiden
.unter Anwendung des elektrischen dichtes)
Die Nervenschwäche wird nach den 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt des k. k. allgeur.
Krankendanses u. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berufsstörnng. Wien,
I., Tuchlatchen 18, ord. v.. 9—5, Dienstag.
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
-Abends.. 11270
Alleinige
Vertretung
der patehtirtca
Ntform-
KinÄerpuIlr,
KlilLerstWk
und
Strcrkfaiitmls
Jt. Jack el’ s KT aeliff.,
. k. ii. k, Uoflieferaut, 10672
VIL,. Marialiilferstrasse 8.
Specialarzt 11253
Dr. Stein
t üi alle Krankheiten derHarn-, Blase»»»
luterleibsorganc» tbautansschläli»,
tzrauenleidc» u. Rervenschwäche. 8319
Msn.I.Mott-ettvtS«
Orbit, irt von 8 llhr Borm.bis? llhr AbendS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Erste homöopathische
ssiiÄ
sich geheime und Hautkrankheiten. dterven«
'. schwäche und Franensindcn
I., Bauernmarkt Sr. 10.
Ordination von 10 bis 5 Uhr. Blut- und
säftcverbesserude Arzneien: Discretc und
aufmerksame Behandlung. Briefliche. An­
fragen werden beantwortet. ll.'tllH
Z«r Firmung
fü
\fepT »« lOBi
H.Herz&Sohii
bürgen. Ubrmaoher,
Stephansplatz 6
lUhreulager) und Kärntnerfiraße Nr. 35 (auch
Schmock).— Zahlreiche Belobungen von
Sr. Majestät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden Personen,
sowie Tausende aus allen Ständen.—
Billigste Preise.
VereinNer^ur.
. Fautiu. V «rtzio^iiinderg
5 Mitgliederzabi ca. 5000
5 (AttheUnag für StaNssronnittlang Bit
Aasethes voa 51 kaefs^Las. Vereinaa),
Der Verein empfiehlt stellensuch««»
den Kanfleiiteu »eine iMenste.
Stets ca. 300 Vakanzen zu besetze!
bei kostenfreier Vermittlung
für Prinzipale und Mitglieder.
Mitgliedsbeitrag Mk. S— p.»
LeZflewent gratis und franko.
Als günstiger Kauf zu em­
pfehlen. Ein landtäflicheS
^WIEH.WIPPIIHGERSTR,29
Baugründe, 60 kr. per
uadratmeter. größerer Eomplex an der
Südbahn. 1 Äahnftunde von Wien, hart am
Batzngeleise und Hauptstraße gelegen, 5 Dlin.
vom Bahnhöfe entfernt, geeignet für kleinere
oder größere Jabriks-Änlagcn, der guten
Lage wegen auch geeignet zum Baue von
Wohnhäusern und Villen, wegen
Compagnie-Lösung zu verkaufen. Kür Ban­
meister, Private und Spekulanten
dreifacher Gewinn. Unter „G ü n st i fl ft c
Kapitals-Anlage 79" an das Änk.-
Bur. d. Blattes. 53419—1
Hypotheken, Held. Eredtt.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort discret ohne Vor­
merkung ^ranz Förstl, 1. Bez., Bellaria­
straße 4, Thür 8. 53590—2
Erste Sätze auf Häuser und
Landwirthschasten zu 4 bis 4'/« Percent bei
70 Perc. Belehnung vermittelt A. H u b e r t h.
i. Bez.. Mühlgasse 20. 40318-2
Erster Satz gesucht 30,000 fl.
;u V'z—fyo auf 3 bis 5 Jahre. Hauswerth
wenigstens 60,009 fl. Sparcassa-Darleden
wird aus privaten Gründen nicht genommen.'
Briefe an „L. M." postl. Aieglerg. 5^848-2
20,000 fl. Verdienst sofort,
der bar 30,000 fl. auf 2. Haüssatz gibt.
Unter. „Ereigniß Psingst" hauptpost-
lagecnd Wien. 53341—2
20,000 fl. zu 6 Pereeut,
eve»t»ell ö> ..Perceiit en-, Russen-Käfer, Kot-
leu, Flöhe, Flie&en,' Ameisen,
F*flauzen-ln^ectcn :c.
Fuigurin-Insectenpiilver
wird nur in den iu allen Culturstaatm
patcntirle» und gesetzlich geschützten
Spritzdüten
■um Preise von l« Kreuzern
;■ aerkanlt.• 11330
Mau verlange also überall nur
M' M».' M. llLM» w JL:
Jnsectenpnlver in der Spritze.
Lu gros uni en detail echt zu beziehen Vau
B. REISS,
Fabrik ebemi scher prodnete,
Budapest,.
VH., Kölligsgasse 9fr. 41.
Auch einzelne Mobemuster^ werden, von der
Fabrik gegen Einsendung von'LOTr. (auch
Vriejmarkeu) franco überallhin verlcndLt.
1. Satze vergibt an direete
Bewerber Provinz-Lparkasse durch con-
cessionirtes Real.-Bureau. Anträge unter
..B a r 4 1 /** an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. Ö3451—2j
Für Kapitalisten. Beab
sichtige K. 20,000 gegen gute Verzinsung
äuf,}üuel)men; besitze ein bedeutendes, im
besten Gange befindliches, ausgedehntes
Engros--Geschäft ^bedeutender Cmcsnm-
Artikel der Eolonialwaaren- Branche).
Obigen Betrag beuöthige erst Ende Juni
1900. nach zwei Jähren rückzahlbar.
Lichcrstellnnq im Geschäfte. Gefällige An.
trage imter' ..K a p i t a l s v e c z i n-
s u n q 1900* an das Ank.-Burean dieses
Blattes. 53030—2
4. Bcz.» Hengaffe Nr. 20,
Iahreszins MO fl. Oe. W., Wohnung, drei
Zimmer, Borzimmer, Dienstdotenzimmer.
Gas- und WafscrleLtlkng, per sofort oder
Augusttermin. ParkauSsicht. 54380—4
Für Geschäftsleute, auch
Lrovmz, ohne Boranszahlung werden Ber-
HSltnisse auch mit Barmittel billigst geregelt
Gewissenhastiigkcit und Bertrauenswürdigkeit
nachweisbar, Auf der Adresse (auch nach
Jahren giltig) muß vorkommen: Werner,
Wien, hauptpostlagernd, auszufolgen nur
gegen Berz. deö Scheines Nr. 53764. 53764.2
ESeompte von GeschaftS-
wcchjklu, Rimcsstu tültigst, rasch, diär>^t
durch pervorrsgcudru Fachmau». Adrepe
im Auk.-Bur^d^Bl. 53193—2
Escompte von Geschäfts-
Rimessen eigener Accepte. auch offene Bucht
sorderunqen von Handels-Zirmen, ft-atal
kauten. Hausbesitzern, Gutsbesitzern und Ea
oalieren zu coulauten Bedingungen. Adreffe
im Ank.-Bur. d. Bl. 53600-2
Bor der Jnsolvenzerklärnng
gleiche ieden riausnwnn ohne Beröffent-
lichttng seines Namens aus. Ordne drohende
Klagen u. Feilbietungen. Befchgffe Ausgleichs­
credite. Unter „Li-scrote Hilfe 40"
au das Äuk.-Lur. d. Bl. 54440-2
In miethen gesucht.
Kommerwohnnngenu.Nillcn.
Familicupflegc für gcmüths«
kranke ruhige Dame in pcr
Nähe von Wien gesucht.
Arztcns- opcr Lehrerfamilic
bevorzugt. Anträge erbeten
unter „ft. H. 17“ an daS
Link. Bur. d. Bl. siosi —0
Iu vermiethen.
Penstonen, Wohnung««,
Volchäftsloeale re.
Penfio» „Exqntslte“
Superior Boaiding> house,
Graben.Palais Eqnitable. 53G66
Mittagspension 12 bis
Vl Uhr: feiue Küche, mäßige T-.-se.
3. Bez,. Währuigerstr, 15, 2. Stg., 1. St,,
nächst Slhvttenriag, 5 3150 —4
Familien-Penfion bei Votiv­
kirche Hörlgaffe 4. 1. Stock,
Von 3 fl. täglich. 52782-4
Vorzüglicher Mittagstisch
jur 2 Bez., SechSschimmeloasse
Privat feiner Mittagstisch»
Suppe, Brate», Beilaac, Mehlspeise, 50
Kreuzer, l. Bezirk. Weihbiugg-ffe is.
Thür 1 », 54259-1
4. Bez., Wohllebengaffc 17,
nächst Schwarzenbergvlatz. elegante Woh­
nung mit prachtvoller Aussicht, 3 Zim­
mer. .3 Cabinette, Borz., Badezimmer rc.
Gaffen- u. Gartenfront, 3. St. 53234—4
4. Ben, Hengaffe Nr. 5V,
3. Stock, schone Wolmung, Aussicht in den
Belvederegarteu. 3 Zimmer, S Cabinette auf
die Gaffe, 1 Hofcabinet, Küche, 2 Bor­
zimmer, per August zu vermietven. 53518-4
GeschSftslocale.
7. Bezirk, Burggaffe 10,
Geschäftslocale per Augusttermin. 45717—4
Schöne Bureaulocalc nächst
dem Schottcuthdi, tm Parterre und Mez­
zanin, mit elektrischer Belcuchtuna »er­
sehen, um Kr. 900—1500 Jadreszins zu
vermiethen. Auskunst: 9. Bez,, Liechten-
stcinstraße 12, Mezzanin. 50022—4
Atelier (Nordlicht, List),
6. Bez.» Gumpendsrferstraße 34—38. zu
vermiethen. 53790—4
Parterre- und Mezzanin-
Gefch8ftslocalttäten,sür Mode­
salon oder ähnlichen Zweck
besonders geeignet, sofort zu
vermiethen. 2. Bez.» Prater
straffe 34./ 50203-1
Visums der Kranz Josefs
Kaserne im neuen Eckhause. Dominica-
»erbaster l?, sind verschiedene Locale im Par­
terre, Souterr. u. Me;z.. geeignet für Gast­
haus. Bäckerei u. sonstige Geschäfte, sowie
große u. kl. Wohnungen, mit allem Comfort
ausgestattet, sogleich bistig zu vermiethen.
Auskunft im Haufe selbst. Die Kaserne
wird bereits demolirt. 52874—4
4. Bcz.» Wiedener Hanpt-
stratze 82, «rohe Eikgeschäftsloca-
iitäten mit Portale und Nebenräumen,
auch Hciuete sowie Souterrains ob
Augusttermin »ermiethbar. Näheres daselbst
beim Baupolier, 51378—4
Großes Parterre- Geschäfts
local mit 3 Oesfnungen mit oder ohne
Rebenräume in der besten Lage der Stadt
Ärakau ist sogleich zu vermrethen. A»S-
kunft hierüber bei Herren Zimmler k Co.,
ftistlau. 54183-4
Waareuhans- Niederlage,
Werkstätten,. Gassenlocale. bis 2000 Qua­
dratmeter. au der Stadtbahn- Frachten-
station Michelbeuern, 18. Bez., Gürtel-
straße 17 mrd 13, zu vermiethen. Auskunft
Hotel Belvedere, Wien, 3. Bezirk.
Gürtel. Thür 64. 53820—4
Fabrikslocal f. Dampfkraft,
sehr licht u. trocken, zu vermiethen. Hernalser
Hauptstraße 111. 53532—1
Währing, Rieglergaffe 11,
sehr schönes, großes, Uchtes Souterrain­
local per August. 53176—4
Wasser- und Motorenkraft,
10—12 HP., für jeden mitt­
leren Fabrikszwcig sehr ge­
eignet, nächst Baden an der
Wiener Localbahn, unter gün
stigen Bedingungen billig zu
verpachten. Unter „S. K. 97“
a. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 54497-1
Zu vermiethen.
KommerM0hnvngr.ytz.NiU««.
Clavier- Leihanstalt Albin
Färstl, 1. Bez., Bellariastraße Nr. 4,
BöSlau, Bahnstraßc 23. Dködling, Haupt­
straße 1. Albin Försfl. 45801—4
1,3 Zimmer,
I Cob., ciitgeridjtctes Bad, Altes licht,
Parkaussicht, sosoit oder August zu per.
miethe», s, Gumpendorserstr. ta. 53947,4
Hochelegante Wohnungen,
Srkorsalrm,' 2 Zimmer, Cabinct. Bad,
sammt Zugehör bis 5 Zimmer. Favo-
ritenstrasie 47. 52998—1
Hochelegante Wohnnugen
mit Bädern, elektr. u. Gaslicht, Lift, nächst
d. inneren Stadt, 6. Bez., Gumprndorfer-
straße 34—38, z. vcrm. 53789—4
Hochelegant möblirtcr Salon
nebst Schlafzimmer im Diezzanin, separirt.
Gaffenaussicht, Bad. zwei Gchminnten von
der Ningstraßc; ferner eine schön möbtirtc
Wohnung mit drei Wohnräumen. Näheres:
Hausbesorger, 8. Bez., Langeg. 5—7. 53375^4
5 Minuten vom Schotten­
riug, >. St,, schön! Wohmiugeu mit
8 Aimmcrn, 2 Dieuorz,, 2 Badezimmern,
2 tlücheu. 2 Borzimmctu; 2. Stock:
4 -skmuicr. Vor;., Tienerz., Bade;,,
Küche, Altes mit Gas- und elektr. Be­
leuchtung, per August zu permtethe».
g. Bcz., Scnseugassc 3. 54273—4
Anffce, Familienpension»
Billa Szamvald, von 3 fl
täglich. Auskunft: Pension,
Hörlgaffe 4. 52760-4
Sommerpension, auch ganz
jährig, »üt Familienanschluß, für Pen­
sionisten s. geeignet, b. Bruck a. d,N.,
Bahnstation. Auskunft: g. Bcz., Binder-
gasse 10, Thür 10. 34230—4
Dornbach, Pomtengaffe 60,
2 Zimmer, Küche, mvbtirt» mit Garte»-
beuützung, zu vermiethen. 53328—1
Sommerwohnung in schönster
Lage von Pnrkersdorf, deslcheud aus
2 Aintmern, I tiabiust, 1 Küche und Speis,
vottstäudig möbtirt, mit großem schaltiaeu
Garten, 10O Schritte von, Walde, 5 Diin,
von der Bahn, sosort zu vermiethen Aus­
kunft: Purkcrsdors, Linzerftraste SU,
und Wien, I. Bcz,, Hcldenschust 8,
Eamcnhandlung. 51484—1
Baden prachtvolle Sommer­
wohnung, Hochparterre ge­
legen» vier große Zimmer, ein
großes Cabinct, prachtvolle
Küche, großer, schattiger Gar­
ten, sosort zu vermiethen.
Auskunft Franzensstraßc 11,
Baden. 53826-4
9. Bez.» Porzellangaffe 31 a,
ganzer eleganter 1. Stoch. JatzrcSzins
ilOO fl., 53089- 4
Hebamme empfiehlt sich den
geedrlcn Dame» unter strengster Discretio»,
Mäßige Preise. Mild »e r. 8, Be,„ Maria-
hilserstraße 85, Eingang Relkengaste Nr, 8.
l.Jätoct, Thür 6._ 50760-4
Hebamme empfiehlt sich den
gechtlcn Dame» unter strengster Tis-
rrction, geht auch auswärts. F. H,,
Tchönbrimnersttatze 24, Th. 11. 5414h—.
Damen finden freundliche
und liebevolle Aufnahme und Auskunft.
7. Be<.. Schottevfetdgaffe 73. Reife auch
auswärts. 53612—1
Damen, welche discretc
Hebammeuhitse henöthigen, wollen sich ver-
Iranendvoll wende» an Bl»«I. K. M..
1- Bcz., Fronzcnsriug SS, 8. Stiege,
bei« Schottcnthor. 53688—1
Damen, welche discretc
Hebammenhilse beuöthige», empf. sich prakt.
Hebamme. Lexa, 1. Bez., Fleischmarkt S.
2. Stiege, 2. Stock. 52701—4
Damen, die Hebammenhilfe
beuälhige», finde» dtscrete liebevolle Aus-
»ahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Gloiteugaffe Nr. 8 a,
Thür». 53280 -4
Dame« von Distinktion,
welche de» Beistand streng diSareter,
Praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüster, diplomirter Scbamme
mit großer Praxis bedürse», empfiehlt sich
Frau J. I.., S. Bez., Novaraa. .»I.
Hochparlerre.Thür t.uaheder Nord-
hahn. Trmawap-Halteftcllr. 52861—4
Billa in Rodann zum Allein-
bewohne», nett mödlirt, bestehend aus
4 Zimmern, 3 Eabinetten, Küche. Keller.
Speise, großer Veranda nnd schattigem
Garten, um 500 ff. zu vermiethen. Nodaun,
Hauptstraße 22. 53852—4
Sommerwohnung Rcichcuau
Niedeiöst., 3 Zimmer, 2 Eabiuette, Küche,
Badezimmer. 1. Stock, mit ll. Garten.
Anskunft: D«licatessenhandtung, 1. Be;..
Stadioug. 5. 53227—4
Am Eifenbade Bvfing bei
Pretzdurq, 2 Stunden von Wien, mitten
im Walde gelegen, für Sommerparteien
schön möbUrie. billige Zimmer. In de»
beiden Restaurants vorzügliche, solide Küche,
arrch im Abonnement. Sehr heil wirkende
Eisenbäder. Auslnnst: I>r. R^tl, ©tn»
nerftröfre 1, oder die Vadevrrwaltuna
Bösing. 53045-4
Schloß mit Jagdbarkeit und
shischerei in Grostau hei Ranbz. Station
Gr,.Ticghardt, Piedcröstcrr. (23 Piccent,
zu vermiethen, Auskunft auch Wie».
3. Dez,, .heuinurkt 7. 2. Stg., 2. St,.
Thür 16. heim Besitzer. 53084—4
Ausser Sommerwohnung in
herrlichster Sage, 4 Zimmer,
Dicnstbotenzi mmcr, Küche,
Veranden, Eiskeller, Garton.
Gefällige Auskunft 8. Bezirk»
Albcrtgaffe» 3 oder dortselbst
Obcrtrcffcn 7. 52838-4
Leirats-Jlntrage.
Heiratsantrag! Würde fich
»och jüngere Dame finde», welche einem
jonge», energisiden, tüchtigen Kaufmann? mit
selbstständigem Geschäfte zur Etadtirnng
eine« zwetken ans sregnenteften Posten
3000 st, leiht. Ehe bedingt. Geneigte An­
träge erdete» unter „Sicher angelegt
au da« Ank.-Bnr. d. Bl. 51383
Offene Steffen.
Männliche:
Vacantc Posten aller' kauf-
männlscheu Branchen und Kategorie« für
maunUche Bewerber find stets in Vor­
merkung bei der Stellenvermittlnngs-Abtt^i«
lang des Wiener Kaufaräanischen Ver­
eines, 1. Bez., Iohannesgasse 4. Bisber über
10,000 Bewerber ptacirt. 53398—5
Für ein größeres Stahl- n.
Eisenwerk in der Iluigcbung von
Wien wird ein tüchtiger Buchhal-
tiiugöassifteut, milstürstei, nicht über
35 Jahre all. mit Ke,minist der englische»
Sprache in Wort u, Schrift, zum sasorUgen
Dienstantritt- gesucht, Offerten mit An­
führung der GednltSansprüche sind unter
„Stahl und Eisen" an dg» Ank,-Bac,
d. Bl, zu richten, 53354—5
Tüchtiger Reisender der
Damenhuibrnnche dvu leistungdsähiaer Sa,
brikzfirma gesucht. Ausführliche Offerte-,
unter „Lebensstellung 1" pvsilag.
Postamt 82. 54152—5
Goldwaaren-Reiseuder wird
vo» einer älteren EngroS-shirma zu accep.
liren gesucht. Offerten gegen Zusicherung
vollster Ti«crctio» unter „G. R. 83" an
da« Anl.Bur, d. Bl, 51187—5
Für erstes Wiener Hans wird
ei» selbstständiger nnd tüchtiger Said»
Cvntist per sofort gelocht, Offerten unter
„A. A, lOl" an da« Ankünd,-Bur, diese«
Liane«. 53510—5
Comptoirist «nd Corre-
spondent, perfect Englisch,
werden aufgenommen. Unter
„ö. M. 23“ postlagernd
7. Bez., Bernardgaffc. ssa-i
Leincnwaaren- Handlung»
1. Bez., Am Hof I, sucht tüchtigen Lei«
käufer. Cvrist, militärfrei. Bewerber mit
Kenntniß der Wäschednanche und fremder
Sprache bevorzugt. Schrift!.Offerten. 53281-5
Volontär für ein Agentur-
geschäft in Palermo gesucht. Französische
Sprache Bedingung. Off. an C. B. S gar-
laha, Palermo, SicitieL. 53313—6
Offene Stellen.
Weiblicher
Comptoiristin, persectDentsch
und Böhmisch iu Wvrt und Schrift,
wird aufgenommen. Bedingungen:
adsolvirtc Handcldschulc, schöne
Schrift o. Christin. Uni. ,,J. Ci.aaS“
n. d. Ank.- Bnr. d. Bl. 54228 -5
Sofort gute Stelle und
Zeugniß erhalten Sie nach Absotvirung
unseres EurseS. Stenographie^ u. Maschine
schreidschule. 7. Bez.. Neustiftgasse3. 5307S»5
Erster Damcnmode- Salon
sucht ein Fräulein, weiches
Englisch spricht. Adresse im
Ank.- Burean d. Bl. 53526-5
Besseres Stubenmädchen,
welches im Aufräumen sehr tüchtig ist.
Wäsche- und KleiderauSbessern kaun. wird
sosort aufgenommen. Zeugnißabschriftcn ;n
senden unter „5
Nettes einfaches Stuben-
mädckien (besseres Eftramädchen) wird für
ein Gut in bet Provinz gesucht. 4. Dez.,
Schwindgasse 12, Parterre, von 1 bis z
Uhr. 53130—5
In einer reizenden Gegend
SübdöhmenS ist über den Sommer (dis
Ende September) das Hochparterre
eines Schlosses, bestehend aus 5 Zimmern,
Dienerzimmer. Küche, dann Waschküche im
Souteirain, mit Park u, Gartenvenützung,
mit oder ohne Ntöbel zu vermiethen. Das
Schloß ist herrschaftlich, iu der Nahe der
Bahnstation, die Gegend gesund, gutes
Wafler. Kegelbahn. Gegen Vergütung auch
Equipagen. Daselbst sind auch Heinere
Wohnungen, bestehend ans 1 oder 2 Zim­
mern und Küche, zu haben. Gasthaus
im Haufe. Billige Lebensweise. Gefällige
Zuschritten befördert unter „W. A.
Rudolf Mofse, Wien. 54^34—4
Franzcnsbad.VlllaRanmann
Zimmer zu mäßigen Preisen mit und ahne
Pension. Familien- Anschluß, An«kunfi
daselbst. 54381— 4
Alt-Anffce Wohnung und
Zimmer zu vermiethen, Aussicht aus den
Dachstein. Alpenpanotama. Wheic«: 2. B,
Wallensteinftraße 88, Thür 43 (5—8 Uhr
Nachmittag-,. 53474—4
Alt- Auffee, große Billa,
Fischemdorf 7, schönste Lage
g. nahe am Wald und See,
vollst, .herrsch, möbl.» compl.
Service,Wasserleitung, kleiner
Garten, Dachsteinblick. Anfr.
unter ft. v. A. postlagernd
Alt-R«ssce. 5L«8-t
Köchin für Alles nebe«
Stubenmädchen wird für die Hintrr-
brühl aufgenommen. Bvrzuftrllen:
4». Bez., Eugengasfr 78. 54228—5
Steffen-Gesuche.
Männliche:
„Oliva", Verein der Absol»
venten der Handelsakademie in Koniggrätz,
empfiehlt verläßliche, gut eingeführlke Sräfte
für Geschäfte und Comptoir, Anfragen an
die Adresse de- Vereines „D sie o", ftöntg-
grätz. erbeten. 52955—8
Ich suche einen BertrancnS-
Posten, bin 42 Zähre alt. groß, stark und
rustia, scheue keine Arbeit. Gefällige Zu­
schriften an G. S.. Obere BrLuhausgafie
Nr. 4, Gcmischtwaarengeschäft. 53488—8
Tüchtiger Bedienter, sehr
rein, flcilliz. geschickt im Servieren, Silier-
putzen, anten Zengnisieu. Nachfragen, bittet
nm Stelle, Johann, 3, Bezirk, Rochuäaaffe
Nr, 3t, 3. Stiege, l, Stock, 54350-6
HerrschastSIntscher, tüchtiger
verläßlicher gohrer u. Reiter, mit langiäh,
rigen Zeugnissen, stet« nüchtern, 38 I. all,
verheiratet, bittet um Stelle. Selber gchst
auch anlmärt«. Gesäll, Zuichrffic» erbeten
«n St. 14. 39t,., Mtzizstratze Nr, 81.
Lhnr 43. WUlf


[ 2023-06-29 10:36:51.592 - 19000605 - Seite 14 ]
'Seite 14
Wien, Dienstag
Nette rVeie JPresse.
• 5. Juni 1900
Nr. 12852
Di- .Pleinen enjeigen" rönnen mit und ohne
Adrru'e erscheinen, und wird Anslunst über alle
Anzeige», mit Aufnahme der Niifsrirte»
von UUSIN unserem Liir. s.KI,Anz.,I.,SchuIer-
ftrojetS, nncnlgelllich mündl. od. driefl. ertheilt.
Kleine
LAffrebriefc werden übernommen und nur g-g:n
Borwcijunh des Jnsnot-nschem-e nuSgesolg',
recowmondirte Chifsrebn-se z«rucka-m-,m, A»S>
dünste werden vvu 8 Uhr prup bis <> .Uhr
AbendS ertheilt, Züfcrate auf Wunsch vcrfovt.
Stessen-Hejuche.
Weibliche:
Geübte Modistin sucht per
sofort Steve, wonlögNch in c'mera Curorte.
Gest. Offerten unter „dt. B. 2555* au das
Ank.-Bnr. d. Bl. 53729—ä
Als Gesellschafterin oder
Reisebegletterin sucht sympathisches junges
Fraulein, tüchtig im Kleidermachrn und
in Modistenarbett, Stelle. Unter „S. F.
Nr. L3" an das Ank.-Bur. d. Bl. 54163-6
Disting. Dame, Engländerin,
der deutschen und französischen Sprache
. mächtig, sucht entsprechende Beschäftigung.
I Bez., Ünnagassc 7, 2. Sto ck. 5 3919—6
Bonne. Ungarin, sucht Stelle.
9. Bez., Berggaffe 87, Thür 54. 54134—G
Erzieherinnen mit Sprach-
vud Mufikkenntniffen, Born,es superienres,
Amdergartnerinuen empfiehlt und placirt
für Sommermonate, eventuell längere Dauer,
Fpmi Aitn» Oerson •Hictscb,
Budapest, Elisadet h rmg LÄ 51297-d
Besseres Stubenmädchen
sucht leichten Bosten neben Extramadcheu.
am liebsten über den Sommer a. d. Lande,
M.G>. 1.Bez. ,Rienrerg.il,T h.13. 53952-6
Besseres Stubenmädchen
focht Stelle, geht auch als Mädchen f. Alles.
A. H., tt.vez., Bergg.37. Th. 54. 54438-6
Einfaches» nettes Stuben­
mädchen Uli! Jahres?,eugoisse» suchl dauern­
den Polten in deilerem Hanse. H. Zi„
». Bez., Markb osgosse 7, Tb, 1b, 53711- 6
Bessere Köchin sucht Stelle»
geht auch flUss Land. 1. Bez., Himmelpsort-
! gaffe 1. beim Portier. 5410^0—6
Ilalicnne distingnic,
- l-T resari, 7. Bez., Brelle>zns!e>.>»i^,„ nfl>, k,in!^
Nr. 27, Thür 6. Bis PurkerSbors und
Baden.’ 54018—7
Italienerin, fein gebildet,
mitperfectem Frakizvstsch. acceptirt Svmmer-
Evgagemrnt. Beste Resorenzev. Unter E.T.
Nr. 19" an das Auk.-Lnr. d.Bl. 54019—7
Schlauchreste bester Cnalc
Jit. füi Gartenbesdrenqnnst rzeeignel, des­
gleichen solche für Äellcreieii, sifld billigst
obzilgeben bet Persicaner& ISo..
Wien, 1. Bez., Liebenbergg. 7. 53353—S
2 Bcrkei schc Dampfkoch-
apparate, jeder mit O Kochlawmerii »2102,
ein «tztzarat d-Iicr n 270 2.. kür Kabrike».
welche überflüfliiien Dnmpi haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errsthtung liu-r
Fabrikdküche bestens geetznet, werden zu-
sainnten oder getrennt, eventuell auch mit
dem Damp-er-euaer, sehr billig verlaust,
Ädrefle im An'.-Bur, d. Bl. 53113—9
Elektrotechnik «.Mathematik
vnterriÄtet Professor. Unter „Elektra"
a» das Ank.-Zur. d. Bl. 54039—7
Ingenieur- Kandidat mit
ouZgezeichuetem Stiidiennachweiz n. mehr­
jähriger Unterrichtsstrariz in vornehme»
Wiener Häusern übernimmt Unterricht v.
Mittelschülern inclusive Al'iiurienten in
sämmtlichen Lchrgegenständcn. Franzönsch
nnd Stelwara-lstc' perfect. >juschriitc-r
nnter ..Pädagog e'» 2. Bezirk» Obere
Dovaustraste 6', Thür 13. 53410—7
WmltoK. piiilos. ertheilt
Lectionen geg. mävig. Honorar. Franz
Baud i s ch, 7. Dez, Kirchberggassr Nr. 8,
Th ür 10.' 51620—7
Hochschüler» mit mehr jähr.,
erfolgreicher Unterricht-praxis in Wiener
Häusern sucht Lectionen, übernimmt event.
.Stellung aus dem Lande zur Borbereitung
für Aufnahm-- oder NachtragSvrüfnnaen.
Anschriften unter „Lateiner" an ‘laS
Ank .Brrr. d. BlatteS. 52R'4-7
Möbel.
In der Möbelfabrik IS. Bez.»
Schöndrunnerstrüffe 152. Ltadtbahnhalte-
fteile ^Margalethengürttl", werden alle
wne schönen Möbel billig erzeug!, welche
so allgemeinen VcifaU finden. -!3401 —0
Möbel ans Raten. II.» Tabor-
straffe 22» im Hofe. 53403-9
Wegen Abreise elegantes
Speisezimmer, event. Schlakrimmer» Äüchen-
einrichtung sofort abzugeben. Bermittler
ausgeschlossen, nur an Private. Adresse im
-luk.rBnr. d. Bl. 53611-9
Jurist (II), Matura mit
Auszeichnung, besonders Nicht, in Malhemarik,,
bitte* «in Lectioricn. (Tüchtiger Stenograrch.
Französisch). H. T., 9. B., Müllnerg. 10,
Thür 14. 51816—7
UnivcrsitätShörer (IV.), Jsr.,
Seiftramtä.eiinbib. fiit Mathematik und
sShhsik, mit illngjähriiter IlnteirichtS-PiL.
xiS und vvrzüstlicheii Wiener Reserenzen,
sucht kiosmeisier-Posten oder eine Stelle
nls Netsebeflleiter. Unter .Mathema­
tiker" an die Universität. 51813—7
hemoiselle bien recomman-
4ös choich^ cn^agememt d’ete. A. C.
8. Bez., Hauptstrassü 1. St. 21. 54035-7
Eng-Iish ItT au Eng-lisli lady
from London, experieneed teacber. Miss
E., 1. Hcxük, Kiemergasso 13, 2. «tage,
1. Stoek. 53822—7
Wüstst- Iilstrumenke und
Wuststalien.
Clevrer- OccasionSverkäufe.
Bei Mir in Lommifston gestellte und ttlcht
rü^elöfle IuffrumenU, üeue u. überspielte,
w.rden v'lligft verkauft. Al bin Fö rsti.
lLlavirr-Cxpc.rt. 1. D.. Lellariastr. 4.36162-8
Möbel auf Raten» 6. Bez.
Gumpendorserstraste 34. 33 u. 38. 52441-9
Elegant. Brocat-Salon mit
Spiegeln. Schreibtisch, Salvnkaften. Por­
tieren. Borbängen sofort billig zu verkaufen.
I. Bez., Tingerstrafte H. 54354—9
Möbel auf Raten nnd leih»
weise bei I. Pattok, Tisch
lrrmeistcr» 7. Bez.» Maria
biffcrftrafit 22. 53633-9
Möbelhaus Philipp Krön,
Wiens billigste Bezugsquelle, befindet sich
nur Stadt» Sittflerftratz-' 8. 54353—9
Jacqncs Wallis, Tischlcr-
imb Tapezicreinnöbel-EtablisseMcnt,
mtr 1. ’-Oej., Tiiigerstraste 4 (int
eigenen Hanse), verkauft unter Ga
raiitie hochelegante Schlaf-, Speise
und Herrcnziinmcr, Salons Bou­
doirs in allen Sthk- «nd Stotfaiten,
darunter Schlasztinnier zu 1»v fl.
Speisezimoter zu 130 fl., Salon
aarnikuren von 80 fl., altdeutsche
Divans von SO fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnungseinrichtungen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singersteaste 4. Jllustrtrte
Preiscourante gegen 80 kr. Briefe
marke«. 5)278—9
Clavicrc fürs Land, billigste
üeidgebijhr,vsrstigl.Jnstromente. Bachner.
2. Btz., Lader,Irefle II. «3i7i—8
Startete und Pianinos ver
«leihet für alle Sommerfrischen
j. Vagi, 1. Bez.. Hoher Stark« S,
vadt«. Ne»,affe 4L. tzjsw—h
Italienisch reich geschnitztes
Speisezimmer sehr billig zu verkaufen.
Stadt, Singerftratze 8. 54352—9
Occasionsmöbel.zum größten
Theil von hohe» Herrschasleii staminend,
bestehend ans comhicien Schlof-, Speise-,
t wren- und Fremdenzimmern in allen
lylarien, completen Salons, Damen-
bovdoirs sammtLorhängen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, sran-
röstiche Nippes, Decorationen in Bronze,
sowie einfache Möbel, pafstnd für Hotels,
Billen, Ästchen- und Vorzimmer-flüobel zu
staunend billigen Preisen zu verknuse» tu
k'riem’s CommisstonshanSsürMöbel,
Stadl, Lärntnerstraße 28, Hochparterre.
HerrschaMmdbel werde«,«nic»MMi!fionelle»
Berlau! üdcniommm. .ch(Aa--S
Armaturcu, Werkzeuge, erst«
Marke«» bei Julius lirach,
2.Bez.» Czcrniugassc 3.50135—9
Wasfcrmcssrr, auch für heißes
nnd schmutziges Wasser» bei
Julius Urach, 2. Bezirk,
Czcrniugaffc 3. souo-ä
Telprobir Äpparate zur Er­
probung von Mineralöl Ju­
lius Urach. 2. Bez.» Czern in­
gaffe S. 59137—9
Normal= Rippenrohrc, rrst-
claffig» fehlerfrei» neu. biiiigst.
Julius Urach, Czcrnin-
gaffc 3. 53260—9
2 Dtznamo-Mafchinen» eine
SÄvckerr'sÄs für circa Glühlampen
a 10 N -K.» eirrs von Gstlcher L Co. für
80—80 Lampen nebst Schalttafel RegnÜr-
widrrfiand. Bolt und klmprremeter. Nus-
schalterrc.» ttiea»lch Stiemcnsponnvorrichtimg
wegen ÄuewcchSInüg gegen größere Ma­
schinen lintec Garantie billigst abzugeben
bei$ L. Hirs ch, 2. Dezir'. Winter-
gaffe 18. :> 1251—9
Eine große Partie Rescr-
voirs von 30—390 HekroUter Inhalt, im
besten Zustande, ferner 3 Strick Montejris,
eine Geleisewaagc. System Schember,
1 Sägegatter, Grnbenscbienen und Rnder-
poare find sofort billigst abzugeben bei
Ernestine Knlfea, «Helfen*u. ä’MaU
cn gro?, Preratt. 53730—9
Wage». Pferde, Fahr
rüder, Jagd, Spsrt.
Fahrräder! GrotzrAuswahl!
alle Preislagen, erstclassigr steirische und
beste englisch-Marken. 1-—2jätzr. Garantie.
Nebevfrrhrcne Räder billigst u. Umtausch
Hanns £. Linder, 8. Le;.. Blinden-
gaise 27. 41206 —9
Patente besorgt und ver­
werthet daS Patent- Bureau
6. Pappeuheiin, beeideter
Patentanwalt» Wien» I. Bez.,
Wollzeile,Postgaffe (.Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 68K.,
Ungarn sammt Ucbcrfctzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 5« 26 -o
Verpfändete Losewcrdcn aus-
gelost, der Mehrbetrag bis zum dollen
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoulnnteft
mit iofortigem Spielrechle zuruckverkaukt.
Wechselstube iSpßt«. K. Bez..
Schottenring 26. 5^300 —0
Vom k. k. Versatzamte aus-
gelöste Pretiosen laut Gewicht. Goldene
Herrenketten fl. 13, gold-ne Uhren fl. 9.
SUder-Nem. fl. 4.85» Halsketten ft. 28,
Armbänder fl. 10. Diamantringe fl. 5.50»
englische Piaque-Uhren fl. 3.L0. Alles wird
rum Schätzen mitgegeben. Rabinow itsch.
Juwelier. 2. Bez.» Strphanieftr. 1. 1233Ü-Ü
Conipagnon gesucht. Für ein
Fabrik am Lande, im best-tt Betriebe, die
einen gew'ttmdringettd.nExportarlüelerzcn.'zt,
cariellirt ist, 250 Arbeiter bcschüftigt. wird
ein Compagnon mit 40^—7*0,CM\ Kapital
ausgenommen. Persönliche BethciNg'Mg er­
wünscht. aber nicht Bedingung. Dder wenn
sich Jemand finden würde, der daraus eine
Lommandll-Gesellschast gründen würde, da
sich eine gnte Bersi.nsimg nachweisen läßt,
vrefectantcn wollen ihre Adresse unter
„K. M. 471" an das Anküud.-Bur. d. Bl.
bekanntgeben. 53732—0
Compagnon, Thätiakcit nicht
imbedingt erforb., z. nuSczezeichn. rcnt.,
in bester Geschäft-lnxe 'Wiens betrieb.
Geschält mit Specinlart. qesucht. Stayit.il
10. bis 15,000 fl. ersord.'Sicherheit vor.
Handen. Anlr. v. nur direeten Nefleetnn-
ten erbeten unter „G roste Zinse n"
LN das Ank.-Lur. d. Bl. F3090-0
Wollen Sie^ 1266 fl. für
gute Lebenseristenz geben? Anträge sofort
unter ,.ß a u J nt o r. n 8 g c f dj ä f t“ a.
b. Änk..Bur. d. A. 53406— 0
Fnngcr SpitalSarzt mit
Sdrücheukeuntuiffen würde dre Nriicbegtei-
lll'.lg od. Beausftchliguug eines Kinken
libernebmen. Zuschristtu au Dr. -k. ÄZien.
allgem. Krankenhans, erbeten. 51619—0
Hochstehende Persönlichkeit»
sc'or ciuflusireich (Exccllen;). sucht aui !une
Zerr ein Darlehen von Privatverion aus-
zllnehmen (3U)0 st.). Zuschriften nichtauoitym
unter Chiffre »,W ichtigerGegendieu st­
att daS Ank.-Lur. d. Blattes. 53342—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzufudrett nnd ist zu sofor­
tiger Entschädigung bereit? Genaue Zu'chr.
unter „Hoher Einfluß 19^.0" an das
Auk.-Bur. d. Bl. 532IS—0
Schriftliche Aufsätze jeder
Art. Ltttiscl» Eingabe.: rc. werden gedie­
gen ausgearbeitet von erfahrenem 'Journa­
listen. tzrsi. Äntr. unter „Routine
Nr. 723' a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 54317^0
Weiche Standcspcrsou rc.
interessirt sich für Medaillen :c.? Zuschriften
unter Ctiffre „Ehr-eiz 41" an baSAr.k-
Bur. d.^BlatteS. 537.41-0
Mad. Maria Pallns
dorley hat ific Haarwuchs- Domade-
Dcvot nicht mel-r Lreser r>wapen 1",
souder .1 2. Bez., Wrutcrg. i. 53263 0
Watta» Dckkenwolle, Woll-
watta u. mrdicin. Wolle zu den billigsten
HadritSPreifett eu gros efc cn «Jefcail bei
Sigm. Me ider LiZ o», 1. Bez., Werter-
thorgafje 17. 37634—0
Fahrrad-Zngchör »nd Roh-
material cn prros für Händler «. Aabri-
fantj«. Bock» Ilollender. 3. V.,
Hauptftratze ?2. 5f>494—9
Sttzria-Damenrad» sehr gut
erbalten, billigftzuverkaufen. Ä. Bez.. LUien-
brnniigasse 2, beim Hauobesarger. 53331—9
2 Kayser» 1900 Mod.» fl. 53»
fl. 65, säst neu, Wofsen-Raeev sl. 75.
Taubem für Se;veit fl. 70, Knabe,t-Tandein
Ä. 58. Sitiria-Tanienrad fl. 80. 9. Bez..
3ecsja?!e_3; 53169- 9
Natnr-Reutitschemer.fastnc«,
billig jit »ertouien. Otto K nass I.
U. Btz.. Sllekgasje 5. 53562-9
Ka«f «rrd Uerkrairf oo»
Geschäfte«.
Photographisches Atelier
seit »2 Jahren bestehend, billiget Zins,
Adresse im Ant..
54,42.0
Zimmertapezieren s Tapete
16. Ir. vcr Qu.-2)ieier auswärts, jede jape-
ziererarbeii biLigsl. Ötsf, 1. Berück,
Barteiistemtmfse 14, n. NalhhauS. 53831,0
Privat-Dctcctiv 8. C»oi«!-
herger, Wien. 2 Beurk,
Pratcrstraffe 37, vornehmste
und älteste ^irma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten» offcrirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen» Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re
unter strcugster Discrction.
Telephon 15201. &3237—o
Privat-Detcctive» geprüfter
Fachmann, ge». I. s. Lrz«t»al-Sebeii».
Polizist. Besitzer amtlicher Lelvbiiagö-
Decrete siir anstervrdenUich erfolgreiche
Dienstleistuiie,en. iiberniinmt diäcrele Ans.
rräa.e schwierigster Art. Beodachckungen.
Rechtrliien, Hetratsanzfünste. Reifen.
I o s e b h p. P e l z e l, Le;., Rauhen,
steingasse IO. 5 3023—0
,. Fides“, Untern. Priv.-Dr-
tcctiv-Änst.» Wien» I.B.» Füh-
richg. 5» Ecke Kärntncrstr. Lei-
stnngSs. bcstrrnomm. Gehcim-
agcntnr» besorgt unübertroffen
schwierigste geheime Aufträge,
systematische Nebcrwachungen»
HciratS- Auskünfte, Reiseäuf.
trägc» Nachforschungen, über­
haupt alle delicätcn Ver­
trauens-Angelegenheiten unter
strengst. Diskretion. Beste Ver­
bindungen. Prima-Refcrenzcu.
Tel. 2ä8. 51256-0
ist sofort zu verkaufen.
Bureau d. Bl.
Mgemeiner Ferkelir.
Patente» Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt»Wie«. 7.Bez.»
Siebcnstcrugaffc 39. igzsi-v
Patent-, Marke«-» Muster.
Schutz erwirkt^. Lux, beeid-
Patentanwalt» Wie», 1. Bez.»
' als
£3160-ü
:VH»IUU»Ul«U f M.* VI
« affe Rr. 13. (Mehr i
:. Pate» tvraris.) £3161
Privat- Detectivc- Institut,
vnler Leitung eine« new. f. k. 'iOicuce
Detcctives, für ersolgretche Dienste mit
Teeret amvich belebt, empsiebl! sich zu aben
in sein Ressort einschlagenden Angelegen-
heilen schwierigster Art iioler streng. Diä-
erelion. Adr.: 2. Bez.. Weinlranbeugafse 3,
2. Stiege, 1. Stock, Thür 12 (neben dem
Carl-Thealer). 53316—0
—, ,> Wegen der elektrischen Ei gurren.
> ..1,1 Lumhh I stluzüiider efifiivt bei Biele» im P. T
Lrlf l°jr!inn I Pnbliciim eine irrige Met«»»«, iube«
r|■ Inf Ifflff f aegland, wird, eine viniunlige Ai,.
LI lllUI U 1 IU 8 fchasfuiigeiuecksolOiev billigen Apparate«
>»»» genügt, um Icbenslaugllch ohne weitere
Kosten immer au-,ei,blitkl!ch Licht zu haben Eck wird b.itei ganz ver.
mE dost man bei eleN-ischen Anlagen, die tu«,cndv Guide» gelastet
baden' zeitwrllia die Glühckichler eru-vctn >md den elellrischen Ltroa,
keden 'Vkonat an die bctrcffoiii^ Gesellschaft zadlen muff. Dieser-
»uduug. um mit rnieut so kieincii r>.'rtaliv«u Appatatche.i immer
sofort "ichl zu baden, ist eben uoch nicht Wecker, aüeS Andere, waä da
tack, eristtrt. toniutt noch bedeutend lfteurcr. Um de,» l‘. T. Pubiicnm
na* 9)i5nlid,tcit -ntgegeuzittviiimeu, übernehme ich von heute atz
diele Ävvarate, auch wenn sie i'täst von nur sind, zur Regeneraltvn znin
B'dise von fl 1.00 mit einer Garatckie von 6 Menale.i. selbfluerständUch
normale Behandlung vorausgesetzt »nb lügsichen stnndnngen von 10 bi«
lSmal. Also ein Soutfml, der »lounllich auf ca. 20 kr. komm,.
Dieses Enlgezegkommen wird die Shmpnlhie, welche dal vcrchrllche
B'chlienm diesen Äpvararen bereits entgegenbringt, noch stein«» und
bidtlbett bei jede: Gelegenheit als Gefchenl verio-nden. zumal ste m alle»
Breislagen v°,t fl. 6— bis fl. 50— vorhanden find. Neu sind etugefühn
fozenannle .Unverwüstliche" lohne Balierie), lomme» aber theurer.
HochochlnugSvoll
Etablissontcnt optitsoher Artikel
Carl Mülles
Wien. Wargcrrethen. ^ilgrcnngafle.
Kryatnlllius. 1717
J. WIIPUT& SOHNE
Stockerau W i e u.
Sascbincasabrik u. sdm rm listngiesstrei
350 Arbeiter.
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrih für
Transmissionen.
Complets Aniagen nd einzelr.e Tbeils in vollkommenster Ausführung.
Patenl-Staiiipanzer-Roststäbe
aus eigener Special-T^firang, von ausserordentlicher Feasrbestäntflgkeft
Patent-BotationspuRipen und Hochdruckgobiäse
für alle In4uslncswaige. 11375
WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
ftir Villen, PaiVanlagcn,
Ba4e-Anstalten etc. baut
Ant.^ Kanz,
Bährisch-Veisskirchsn.
Piospecte gratis and franco.
6173
JLivr£en,
«tue und gebrauchte, stets vorrährg bei
.lacobRolhdcrgcr, Wieu.StePtzanO»
Platz Rr. 0. UM
Hcrren-Acberzicher. fl. 3.—
Serren-Mentfchikoff. fl. 4-..—
Sacco fl. 3.—
Jacquet fl. 2.—
Eonicrralu-Avthcittrng (Schwemme!
Larvb Rothdcrger, INgv
X. Bcz.» Slephaiisplatz 91 r. 9.
Clavier-Eta-
blissement und
Leih'A»sta!t
A. Thiarfelder, Wien,
rix., Bnoqgasse 7i, Telcpbon 3!93.
TheUzahIunsien.— Billigste Miethe. 11419
m
F6rf0j!araBtie-AflresSCn
aller Berufe und Branchen (Specialilal)
Aorefle» kaufkräftiger Prtvatkund-
kchartt lies. ÄerlagS-Niiiou, Wieii.IX.lt.
LivrOen,
neue uub gebraacht:» stets vsrrathig aab
billigst bei Kenner, \llen, Fleisch«
markt 11, firfoebengasse 9.
..Helios“, I., ttzrabcn'
Brännerstr. 10, einzig fähiges,
groffcs Wiener internationales
Privat-Detcctivr-Jnstitut. Di­
rektion: Johann Müller,
ehrenhafter, altbewährt. Spe-
cialsachmann! Besorgen aller­
orten: Schwierigste Gehcim-
anfträge! Systematischellcber-
wachuugc»! Rationelle Re­
cherchen! Untrügliche Heirats­
auskünfte! Eklatanteste Wahr­
heitsbeweise! Slnsforschuna
Verschollener! Eruirnngcn:
Ausklärnngeu! Bewrismate-
rial! Rciseanftrage! Erfolg­
reich! Strengstens vertraulich!
Tel. 7506.« 816^0
üdressesi I
aller lierufj u:ii Länder /,ar Vccs^u-
(luntf v Oü Offerten mit Portogarantie
im Internat. A^iessen-Krirean Josef
^osenzwei^ Ä Söhne, Wien. I.,
Baske;Strasses Tel.8155. Prosp. sreo.
Dieanerkamii
besten, schön-
st«n,prc:»wük-
üigsteN 17590
ialSv-ischm
Kilnrin-z
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
Siegfried Gessier
Allvater-
Liqaeur °» Fabrik
Jägeradorf*
Herzkirschen
Solo-Spargei
;5 Kilo HerzNrschen fl. 1.80
5„ Solo-Spargel. ..... fl. 2.—
; 5* schöne Kirschen ft. l.öst
b„ gemischt mit Zuckcrerdsen. fl. 1.89
liefert franco Olovnnni Clement«*
- Pteris, Krifteuland. 11607
| Klitzableiter,
i concct ii. solid ausgeführt, eis. Veranden,
i Sonnen' Plachen. Schloi^rmeitter Joh.
Hftchatschek,2Bicti r n.,2taui'inticrfl.l4.
Milcli-
Enwahmer „^ram", einfachste, beste und
billigste Centrisnge, leichter, gerfiuschloier
Gange, bequ«ne Remignng, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparatttren. Transporf-
knnn«n ohne Gnwwi knsidicht» 5rnhl»
apparate» Butterinafchtnen nnd alle
sonstigen Mvlkrreigeräib«. Kleiner ä
F leisohmnnn, Mödling. 8127
Mem theueres, mein armes Kind,
wie gerne möchte ich Dir jetzt bei»
stehen, ich werde Dich nie verlassen.
N598 Mooschen—B^dwete.
8. 1897.
Habe für Sie Alles geordnet» ich
unternehme gegen Sie nichts, ich
gebe Ihnen mein War!. um»
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
veraatworliiiher kcdactwr: Karl Felix Köhler.
jOrwkfrri der «Nene» Freie» Presse-: Reinhold Geysir
Papi«( Gnggenbacher Papierfabrik.

