
[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& DniokerA
Kolönrat-Bin?, Fichtegaate Sr. n
pnlranVlrt« Brief« «erden nicht angenommen wmA
Manuacripto in kei nem Fa lle xarückteeendeC
Ank(tnd(s;niigH.Bnreaat
AtuBst, TToMeell« N'r. SO. XnterUomprei« steh TarfA
Innerete flbertetimen: TPU*ek, Ann.-Exp. in Prut
Jo«. A. Eienreleb, Zeitung», u. In*..Ex*ed.| n Gra«:
J. Biockner, B. Heimeln, J. v. Flacher, A. V. Gold­
berger, Annonc.-K*p«d. in itliitnpenti Im Aue-
lantle: John F. Jonen A Co. in !*»**!•• 31 b>«, Ru« da
reiihouri? Montmartre; /cence llaras ia ItrUseeli
Rutl-lf Mo«n« in Iterltii, Fraubsurt tu 3f«
J ionrlion. |iei|»Rig; G. L. Daube A Ce. Ia
'rntiKfurt n. M.. Viertln. «:s»In. teipidct
Baasonntem A \ogler in llfeiikbnrir. Ito^rlln.
.. iiÄinburiff. nerllit.
J-TstnUtlirf n. >1. und Unart; Ann.-Exp. _I n -ra-
lidondank“ in Iterlln und in «kiemtlila; Bemh.
Arndt, Ann.-Exp. in Itcrliit; Heinrich Eitler.
Ann. Kxp. in KamhurC. Grell Füntli e Co. ia
EftrJfll tt. llUHfl; Sem. Dca con A Co., IjOÄdOlü
AfioniiomctK sttr Wiens
Im Ilanptr«r1nge, Wollneilrt Ganr-jiUir. K. 48 *V 0^
moneth K. L SV. Mit tüg). zweimaliger L»»»leU«»e ia«•
Hau«: Vierteljahr. K. 1**60, immutl. K. 4 ** 0.
Kinaoln: Morgenblatt IS h., Abendblatt 6 la
Fftr l>eaaf«c*hlun«l 1 Morgenblatt allein an PL
einzelnt 1 Morgen- u. Abendblatt 40 VA
Morgenblatt.
Abomneraeat m* *•»
*•*’ Ä'WÄ —*- ■*-
Abonnement für 4»» AiuU*4i
Vierteljährig.
Sei an fXrenzband• v ^«endoM)* »**<*2*
l ASsss t srtrü nfÄS-.Ä"»'« UL:
Knmnnlril 15 Fr *" ,-b Ct., ««-»-
K.»«.
aaietUche Tiirkel K. l»*iS, Ksr/Pf«*» vko?1
-Bei den Agenturen ln ^»v-Ob.
Ueght in Mailand, Floren* and Rom.. L oe»ch«r* ££
in Rom M Fr. A0 Ct., Henry Berger in Mailand, vm
Merarigli 10. SS Fr.; KraiiUrelrla l Agcne« Hera«
In Pari» SS Fr. 60 Ct.; F.nglnllri: A. Sief le. So Urne-
Street E. C., Dondon, 94 Sb., daeelbet für die eM«
llachcu Colonlrn mit Perto*u»ehiag; ihora»
aineriUh; L. Steiger, 35 kark-Piase.
S. Steohert, 766 Broadway, sntem. I•nhliehkig *W»
910 Broadway ln Newyork, 6 Doll. 40 CU. Gold. VerU.
Qr Deuwclil-, Frankr., Engl-, Italien ejes MW*
Ms LS8O8. Wien, Samstag den 21. April
Men, 20. April.
Die Berliner Stadtverordneten-Versammlung hat gestern
den von dem Magistrat begehrten Credit von 50,000 Mark
bewilligt, welche zur Ausschmückung der Straßen Berlins
während des Besuches des Kaisers Franz Joseph verwendet
werden sollen. Die Bewilligung erfolgte mit überwältigender
Majorität, nur die social-demokratischen Mitglieder der Ver­
sammlung stimmten dagegen, und ihr Führer Singer erachtete
es für schicklich, zu einer DiScussion den Anstoß zu geben.
Es wäre zweifellos angemessener gewesen, der Gastfreund­
schaft der Stadt Berlin die lern notae macula dieser
Debatte zu ersparen; aber da dieselbe nun einmal stattfand,
so ist eS angebracht, festzustellen, wie wenig sie geeignet
erscheint, die Bedeutung des Kaiserbesuches, dem der
Berliner Hof und die ungeheure Ueberzahl der Berliner
Bevölkerung mit freudiger Sympathie entgegensehen, auch
nur im Geringsten zu beeinträchtigen. Es braucht zu diesem
Zwecke gar nicht daran erinnert zu werden, daß Kaiser
Wilhelm, als er im Oktober 1888, im April 1896 und im
April 1897 nach Wien kam, von der Bevölkerung unserer
Stadt festlich begrüßt wurde und daß damals die Bewilli­
gung der Kosten für die Ausschmückung der Straßen von
dem Gemeinderathe, wie es sich geziemte, widerspruchslos,
ohne peinliche Hin- und Herrede erfolgte. Wir wollen uns
nicht mit etwas Selbstverständlichem berühmen und auch der
Stadt Berlin keinen Spiegel vorhalten, zumal die gestrige
Opposition im Rothen Hause zu Berlin keineswegs den Ge­
sinnungen der Berliner Bürgerschaft entsprach. Dissen verlieh
vielmehr der Sprecher der fortgeschrittensten liberalen Fraktion
der Berliner Stadtverordneten-Versammlung den richtigen
Ausdruck, indem er mit Wärme und Nachdruck die Bewilligung
befürwortete. Es genügt, die socialdemokratischen Argu­
mente nur etwas niedriger zu hängen, um zu erkennen, daß
sie nicht blos den elementarsten Regeln deS Anstandes und
der Gastfreundschaft widerstreben, sondern daß aus ihnen
das gerade Gegentheil dessen, waS sie bezwecken, zu folgern
ist. DaS gerade Gegentheil, das heißt der gute
Grund, warum die Bürgerschaft Berlins der Anregung des
Kaisers Wilhelm und ihrem eigenen-spontanen Gefühle
folgend, eS sich nicht nehmen lassen will, an der festlichen
Begrüßung unseres Kaisers sich zu betheiligen.
Deu äußeren Anlaß zu dem Berliner Besuche des
Kaisers Franz Joseph bildet ein Familienfest des Berliner
Hofes; aber dieses Familienfest, die feierliche Großjährigkeits-
Erklärung deS deutschen Kronprinzen, ist mitnichten ein
solches von lediglich höfischem Charakter, es hat vielmehr für
das gesammte deutsche Volk und für die Continuität der
inneren und der auswärtigen Politik deS deutschen Reiches
eine nicht zu verkennende Bedeutung. Der Prinz, der in
die Großjährigkeit eintritt, wird einst deutscher Kaiser sein.
Wenn nun der Beherrscher der dem deutschen Reiche seit
einundzwanzig Jahren verbündeten österreichisch-ungarischen
Monarchie sich alS Gast zu diesem Feste einstellt, so
kann in der That nur die Logik einer verbissenen
Opposition um jeden Preis etwas „Dynastisch-Byzan­
tinisch- Höfisches" darin erblicken, daß die Berliner
Bürgerschaft sich dieses Besuches freut und ihrer Freude
durch einen festlichen Empfang, durch Ausschmückung der
Straßen und Illumination den entsprechenden Ausdruck
geben will. Der social-demokratische Sprecher in der gestrigen
Sitzung der Berliner Stadtverordneten, weiland Damen-
mäntel-Fabrikant Paul Singer, der allen social-demokrati­
schen Parteitagen präsidirt, hat eine geläufige Zunge, aber
was er gestern unter einem krampfhaften Aufwande von
Worten mit ihr vorbrachte, war unvernünftig und schief.
Auch ein Social-Demokrat, bei dem eS ja nicht sehr ver­
wunderlich ist, daß er einer bedeutsamen Monarchen-
Begegnung mit scheelen Blicken entgegensieht, darf nicht so
verkehrt und widersinnig, wie es Herr Singer gestern gethan
hat, argumentiren, wenn er nicht verrathen will, daß sein
ganzer Schatz an Gründen sich in den banalen Schlagworten
der Parlriberedtsamkeit erschöpft.
Oder sind es nicht banale Schlagworte, wenn der
Bürgerschaft Berlins, der freisinnigsten und intelligentesten
unter allen Bürgerschaften der europäischen und nicht­
europäischen Großstädte, vorgehalten wird, daß sie „in
Byzantinismus mache", weil sie den treuen Verbündeten
Deutschlands, dessen Besuch sie erwartet, festlich zu bewill­
kommnen sich anschickt? Nur zu Repräsentationszwecken,
die einen Nutzen für die Allgemeinheit und für die Cultur­
ausgaben versprechen, dürfen die Mittel hergegeben werden,
sagt Herr Singer. Nun freilich, wer sich in die tendenziöse
Voraussetzung verbeißt, daß der Berliner Besuch des Kaisers
Franz Joseph ein für die beiden verbündeten Völker völlig
gleichgiltigeS höfisches Ereigniß ist, von dem ist nicht zu
gewärtigen, daß er von der Bedeutung des deutsch-öster­
reichischen Bündnisses und von Allem, was zu dessen
Kräftigung beiträgt, eine richtige Vorstellung besitzt.
Daß dieses Bündniß seit einundzwanzig Jahren
das stärkste Bollwerk des europäischen Friedens ist rmd eben
deßhalb der Cultur und der Allgemeinheit die unschätzbarsten
Dienste geleistet hat, darüber macht sich der Social-Demokrat
Singer keine Gedanken, indem er die Berliner Stadtverord»
neten-Versammluiiq nöthigt, eine peinliche und unschickliche
Debatte darüber zu führen, ob die Stadt Berlin den Be­
trag von 50,000 Mark zum festlichen Empfange des ver­
bündeten Monarchen aufwenden soll. Und gar die nationale
Seite des Ereignisses, für die hat der internationale Social-
Demokrat natürlich Mn Organ! Daß daS deutsch-öster­
reichische Bündniß auch dem deutschen Volke, wie der fort­
schrittliche Redner betonte, ein Mittel gut Förderung der
Cultur und deS Friedens ist, daß es dem deutschen Volke
die Möglichkeit verbürgt, seine ungeheure Macht, seinen
Wohlstand und seine materielle Blüthe seit einundzwanzig
Jahren ungestört zu entfalten, das ist ihm etwa« Nebensächliches,
wenn nicht gar etwas Unerwünschtes. Sein Ideal ist die „Kata­
strophe", der „große Kladderadatsch"; und das Beispiel seines
französischen Parteigenossen Milleraud, der auch als Socialist
immer ein Franzose bleibt und als Handelsminister sicherlich
1900.
den Czar, falls er zur Weltausstellung nach Paris kommen
sollte, herzlich begrüßen wird— dieses Beispiel ist für die
deutschen Social-Demokraten nicht vorhanden. Wie aber
reimt es sich mit den Phrasen von „Allgemeinheit und
Culturaufgaben", mit diesem kein nationales Interesse kennen­
den Standpunkte zusammen, daß Singer dennoch es für
fraglich erklärt, ob eine deutsche Stadt mtt deutschen
Bürgern dem Regenten eines Landes Ovationen dar­
bringen dürfe, in welchem das Deutschthum bedrängt
werde? Was gehen die Deutschen in Oesterreich den
internationalen Social-Demokraten an? Es gibt doch nur
daS Eine oder daS Andere: Entweder Herr Singer und
die Seinen sind internationale Socialisten und dann haben
sie sich um alles Deutsche daheim wie draußen nicht zu
kümmern, oder sie fühlen sich trotz ihres social-demokratischen
Bekenntnisses als Deutsche und dann ist eS unmöglich, den
Werth des deutsch-österreichisches Bündnisses und die Be­
deutung deS Berliner Besuches des Kaisers Franz Joseph
nicht zu begreifen. Mit dem wohlfeilen Schlagworte deS
„Byzantinismus" ist dieser Widerspruch so wenig zu ver­
hüllen wie der böse Wille des Mephistopheles mit der Be­
rufung auf die „theffal'schen Hexen".
Der Widerspruch hat nur dazu gedient, die bundeS-
freundliche Gesinnung' Berlins in ein noch helleres
Licht zu setzen. Die Berliner Bürgerschaft hat durch
daS Votum der ungeheuren Mehrheit ihrer communalen
Vertreter gezeigt, daß sie nicht fehlen will, wo eS sich darum
handelt» dem Kaiser Franz Joseph als dem treuen Ver­
bündeten Deutschlands eine durch Gastfreundschaft, Höflich­
keit und Sympathie gebotene Huldigung darzubringen. In
ihrem Sinne hat ihr Stadtoberhaupt die Worte gesprochen:
„Das ist keine dynastische Sache, das ist eine Sache des
deutschen Volkes und besonders der Stadt Berlin." Und in
diesem Sinne tönt auch auS Oesterreich-Ungarn und
besonders auS Wien daS Echo zurück: Der Berliner Besuch
des Kaisers Franz Joseph ist ein willkommenes Ereigniß,
weil er darthut, daß das deutsch-österreichische Bündniß nicht
blos ein dynastisches ist, sondern von den Völkern ebenso
innig, und fest wie von ihren Monarchen gepflegt wird.
Äle Län-tage.
Wie«. 20. April.
Um Gimpel zu fangen, ließ Herr Weiskirchner heute
im niederösterreichischen Landtage die Lockpfeife ertönen. Die
Wiener Gemeindewahlen stehen bevor, und da erinnert sich
die antisemitische Majorität des Landtages, daß es Lehrer
gibt, die ein Wahlrecht im zweiten WahlkSrper besitzen.
Man hat die Lehrer zwar die Jahre über maltraitirt und
getreten/ man hat sie disciplinirt und gemaßregelt, daß
selbst die Gemäßigtesten unter ihnen ein Grauen vor diesem
Regime empfinden, welches die Lehrer verfolgt, weil eS die
Schule verfolgen will; aber es scheint, daß man
dennoch auf eine gewisse Urteilslosigkeit selbst in Lehrer­
kreisen und ans den Einfluß rechnet, welchen daS
unter christlich-socialer Patronanz stehende Streberthum
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts- Zeitung": „Der letzte
Mittelschullehrertag." Von— r. „Die neue
Staatsprüsnngsordnung der technischen Hoch-
schulen." Bo« v. P. Miscelleu; Seite 17 bis 10.
Ferner:.
Die 4. Fortsetzung des RomeuS „AdeUdliUdtr"
»Ott Baronin Frieda Bülow; Seite 1«.
jFtttiUetott.
Kraule Kunst.
Darf man schon den Leichenwagen bestellen? ES wird
wieder eine Kunst zu Grabe getragen; heute noch nicht,
aber bald. Man braucht nur hineinzuhorchen in die Welt
derWenigen, für die «in bedeutendes Künstwerk einErlebniß
ist, und man hört bald hie, bald dort daS böse Wort, das
schwer wie eine Grabsteinplatte Über Eingesargtes fällt—
überwunden. Ueberwunden ist die Kunst der Asstheten, der
Artisten, der Exclusiven, überwunden, weil sie erkannt ist.
Stark und unwiderstehlich wie die Mode ist eine Kunst, so
lange das Häuflein der Fühlenden glauben kann, daß sie
zur Höhe führe, zuin freien Ausblicke und zur Befreiung
von dem lähmenden Gefühle des Epigonenthums. Ueber-
wunden ist sie im Moment, da ihr'Erwerb inventarisirt
und da constatirt ist, daß sie nicht in die Höhr, sondern in
den Sumpf führt. Die Korybanten, die mit begeistertem
Evye hinter jedem neuen Dionysos herzfthen, verstummen
plötzlich. Einer nach dem Andern schleicht auS dem Zuge
fort, und bald ist der Gott allein, um in irgend einer
Destille oder kn den Mausoleen der Kunstgeschichte zu enden.
DaS „Gefolge" ist immer undankbar» Es wartet, nicht einmal
auf den neuesten Gott. ES fällt ab» sobald dem Allen der
Credit verweigert wird.,
Dem sinnenden Beobachter, dem die Leichtfüßigkeit der
Korybanten versagt ist, weil er das Gepäck historischen
Wissen« auf den Schultern trägt, genügt die bloße That-
fache des Ecrichtrns und N u^r rrißeuK der Altäre ""
Er will die Ursachen erkennen, die heule das „Hosiannah"
und morgen daS „Kreuziget ihn!" verschulden. Und selten
werden sie ihm verborgen bleiben Er versteht auch Blüthe
und Untergang der Artistenkunst. Geboren aus der Ent­
täuschung, konnte sie herrschen, so lange die Declassirten, die
Jmniediatisirten und Säcularisirlen in der Gesellschaft und
im Staate den Ton angaben, so lange eS schien, als könnte
auS der gründlichen Verekelung deS Gewordenen eine Re-
staurarion des Gewesenen hervorgehen. So lange Künstler
und Literaten zu den Exclusiven hielten und in ihrer
Feindseligkeit gegen die Massen am liebsten eine Ge­
heimsprache sich geschaffen hätten, die von Keinem der
Profanen verstanden würde. Wie aber die Künstler
erkannten, daß sie, losgelöst von der Menge, auch des Rück­
haltes beraubt seien, daß ihre Freiheit unv Machtherrlichkeit
gerade von ihren vermeintlichen Freunden am meisten be­
droht werde, da vollzog sich sofort der Frontwechsel. Die
Künstler übersiedetten in das Lager des Freisinns und Fort­
schrittes. Vielleicht hat eS der Lex Heinze in Deutschland,
der berühniten Affaire in Frankreich bedurft, um der Artisten­
kunst den Todesstoß zu geben, In der Abgeschiedenheit ihrer
AtelicrS glauben die Künstler manchmal ganz auf sich selbst,
ganz auf die souveräne Inspiration gestellt zu snn. In
Wirklichkeit sind eS immer politisch-culturelle Zusammen­
hänge, von denen auch sie bestimmt werden.
WaS war die Artistenkunst? Sie ist uns bekannt
aus der Malerei, per Musik und der Literatur. Sie
weist überall die gleichen Züge auf, müde, entsagende, exclu­
sive. Sie geht der derben Wirklichkeit auS dem Wege und
sucht das Visionäre. Sie haßt die Farbe der Gesundheit,
dem Cultus der Natur setzt sie den des Widernatür­
lichen entgegen. Normale, ungebrochene Empfindungen sind
ihr zuwider; sie kann nur das Raffinirte, Excentrische und
Sublime verwerthen. Die Weiber werden dünn und bleich-,
wangig. In den Händen tragen sie Lilienstengcl, und wie.
die Lilien sind auch ihre Hände, weiß und-durchsichtig, sen­
sitiv. Kein voller Blick trifft mehr auS einem offenen Auge.
Schwere, halb geschlossene Lider verhängen die Pforte der Seele.
Die Musik weicht der süßen, vollströmenden Melodie aus. Tech­
nische Experimente für die auserlesene Schaar derKenner werden
. Harmonien sind banal: nur die Dissonapz gilt
nicht.^verMstaM
als zeitgerecht. Die Dichtung schildert beileibe nicht die Er­
lebnisse und Gefühle kraftvoller, vollblütiger Naturen. DaS
Aparte gilt. Der Psychologie des Perversen wird nachgespürt.
Je näher dem Irrsinn oder der Paralyse ein Individuum,
desto geeigneter zur Darstellung. Gesund ist ja jeder Bauer,
dekadent nur der Abkömmlung alter Geschlechter. Das Weib,
das den Mann unmittelbar anmuthet als die ersehnte
Mutter starker, weltftoher Geschlechter, wird verdrängt durch
die Courtisane, die mit raffinirten Künsten die welken
Lüste deS Abgelebten noch einmal aufstacheln kaum
Durch die Nase und daS Tastgefühl zieht das Ver­
langen in die erschöpften Sinne. Wie Baudelaire sagt;
Glatten Prunkes voll
. Ein Gemach sich fall
Mit des Alters Glan» euthüllen.
Selt'ner Mumenduft,
Ambraschwere Lust
Wird den weiten Raum «füllen.
• Des Gebälkes Pracht,
Die aus Spiegeln lacht.
All das östlich bunte Gleiße»,
Düs die Sehnsucht weckt.
Soll geheim versteckt
■ Seinen Zauber dir verheiße«.
Oder:
ES stieg aus ihrem biegsam reichen Haar
Ein lebend Kissen, schwer bis zu den Hüften,
Im Schlasgcmach der Schwall von Wcihrauchdüfte«.
Moschus, Ambra. Katzenhaar, das sind die Reizmittel,'
nicht Waldesodem und Wiesenduft, nicht der feste Schntt
und der herrliche Nacken der helläugigen Jungfrau. Per
Mann muß alle Reizungen des Serails schon durchgekostet
haben; er darf nichts hoffen, nichts wollen, nichts leisten
und nur dem einen Berufe obliegen, auf die fremdartigsten
Regungen seiner dämmernden Seele zu lauschen und die
übrige Menschheit aufs tiefste zu verachten. Er muß ein
Müßiggänger sein, ein Vornehmer oder eia Verkommener.
Die Tüchtigen sind kein Vorwurf für die müde Poesie.
Aber gibt eS denn keine Tüchtigen stlchr? Wer zwingt
die Künstler der Decadence, im welken Laub« zu wühlen,
statt ins saftige Grün zu greifen? ES gibt der Tüchtigen
genug» und, Gott sei Dank, sind ja nicht alle «üiytler
Dekadenten. Aber «nr mit denen, die es sind, haben wir «S


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 2 ]
otm»
21, Aprü 1900
Nr. 12808
Wien, Samstag
ausübt, besten würdigen Vertreter wir ja kürzlich vor
den Schranken des Gerichtes kennen gelernt haben.
Die herrschende Partei braucht Stimmen. Der Gimpel­
fang ist ja unzweifelhaft da« Motiv jenes Dringlich­
keitsantrages, welchen der Abgeordnete Weiskirchner
zu Beginn der heutigen Sitzung eingebracht hat. Der
Landesausschuß wird durch diesen Antrag, der auch zum
Beschlusse erhoben wurde, aufgefordert, noch in dieser
Session einen Gesetzentwurf wegen Neuregulirung der
PensionSverhältniffe der BolkS- und Bürgerschullehrer ein­
zubringen. Daß eS sich hei Einbringung dieses An­
trages nur darum handelte, den Lehrern Sand in die
Augen zu streuen, geht auö der Thatsache hervor, daß
Herr Weiskirchner einen Dringlichkeitsantrag einbrachte, ob-
wol daS Referat über einen Antrag des Abgeordneten Dr.
Ofner, welcher den gleichen Gegenstand behandelte, auf
der Tagesordnung der heutigen Sitzung stand. Wie lautete
aber der Antrag, welchen der Abgeordnete Dr. Scheicher
als Referent bei diesem Anlasse stellt«? „Der Landesaus-
fchuß wird aufgefordert, noch in dieser Session Bericht zu
erstatten, ob die Finanzlage de« Landes ohne Erhöhung der
Umlagen die Regulirung, beziehungsweise Pensions-Erhöhung
der Lehrpersonen (welch wunderbar schönes Deutsch!)
möglich erscheinen lasse." Auch dieser Antrag wurde
zum Beschlusse erhoben. Und nun entsteht die
Frage: Was soll und wird der Landesausschuß an­
gesichts dieser beiden einander widersprechenden, einander
aufhebenden Beschlüsse thun? Wird er den vom Dring-
lichkeitSantrage geforderten Gesetzentwurf vorlegen oder wird
er den vom Monsignore Scheicher und dem Mechaniker
Schneider gewünschten Bericht erstatten, daß ohne Umlagen
die Erhöhung der Pensionsbezüge der Lehrer nicht möglich sei?
Aller Wahrscheinlichkeit zufolge wird er aus den einander
widersprechenden Antrügen die Resultirende ziehen und in
den nächsten drei Wochen, daS ist bis zum Schlüsse der
Landtagssession, überhaupt nichts thun. Damit ist dargethan,
wie sehr der Abgeordnete N o s k e im Rechte war, als er
den Antrag Weiskirchner einen plumpen Wahlschwindel nannte.
Jawol! Fistula dulce eanit, volucrem dum decipit auceps.
Die Flöte klingt süß, so lange der Vogelsteller den Vogel lockt;
aber auf den Leim gehen nicht einmal die Gimpel mehr.
Wie die Christlich-Socialen die Lehrer behandeln, wie sie die­
selben zu dem stummen gedankenlosen Gehorsam zwingen
wollen, welchen der Jesuiten-Orden von seinen Angehörigen
fordert, das haben sie die Jahre über mit Worten und
Thaten bewiesen. Wie sie mit der Schule umzuspringen ge­
denken, das haben sie mit ihrem heutigen Beschlusse dar­
gethan, mit welchem sie die Schule dem Einflüsse der staat­
lichen Schulbehörden zu entwinden und dem Schulreferenten
des Landesausschusses unterzuordnen versuchen. Herr Geß-
wann soll der Herr aller Volks- und Bürgerschulen Nieder­
österreichs sein! Und Monsignore Scheicher wundert sich noch,
daß man sich vor der Clericalisirung der Schule fürchtet.
Jawol, man hat in Oesterreich allen Grund, die Clericali-
sirung der Schule und den ClericaliSmuS zu fürchten. Wir
haben in diesem Staate den ClericaliSmuS an der Arbeit
und <m der Herrschaft gesehen. Und das Ergebniß? Der
Clericalismns hat dieses Reich dem Hohne und Spotte der
Völker Europas preisgegeben, er hat eS nach Magenta und
nach Königgrätz geführt. Erft dann hat sich das Reich wie­
dergefunden, als di« Weisheit deS Mvuarche» mit den „er­
erbten Uebelständen" brach und als der Staat dir Kette
seiner Schmach zerriß, das Concordat.
Niederösterreich.
(15 Sitzung.— Fortsetzung der Debatte über de» Dringlich,
keitsanttng des Abg. Dr. Weiskirchner. betreffend die Neu-
regetnng der Pensionsverhältnif se der Lehrpersonen.)
Die Peufionsverhältnisse der Lehrer.
Abg. Kick stellt den Abändernngsantrag, tS möge
der bereits in einer trüberen Session vom Schnlausschllsse vollkommen
ausgearbeitete und fertiggestellte Gesetzentwurf, betreffend die Pensums-
verdältniffe der Lehrer, auf die Tagesordnung einer der nächsten
Sitzungen gestellt werden.
hier zu thun. Sie sind nicht gleich an Talent gewesen; ein­
zelne von ihnen waren originell, die Mehrzahl bestand auS
Nachbetern, die sich der neuesten Mode anzuschließen eilten.
Für unsere Betrachtung ist auch daS gleichgiltitz. Bon der
Richtung sprechen wir, nicht von den Personen.
Der Erfolg der Richtung fällt in die Neunziger-Jahre
des abgelaufenen Jahrhunderts. Die Wenigsten von denen,
die ihn vorbereitet, haben ihn noch erlebt. Die Meisten
waren untergegangen, verkommen oder wie HuySmanS ins
Kloster geflüchtet. WaS erklärt nun den Erfolg von Leuten,
die meist für sich nicht mehr werben konnten? Die Zeit
erklärt ihn, deren Tendenzen die Richtung entgegenkam. Die
Siebziger- und Sechziger-Jahre gehörten dem robusten Na­
turalismus, der sich von der schönfärberischen Salonkunst
der Wohlsituirten abgewendet und die Pflicht der rücksichts­
losen Darstellung des Vorhandenen declarirt hatte. Er war
brutal, revolutionär und anklägerisch. Er glaubte objectiv
zu sein und war doch tendenziös. Er suchte die Wahrheit,
aber nur die Wahrheit der Tiefe, nicht die der Höhe, und er
stellte das Gemeine dar, nicht weil auch das einmal dargestellt
werden mußte, sondern um es den Satten und Zufriedenen
gewissermaßen unter die Nase zu halten. Sie sollten wissen,
daß die schön geschnitzten Füße des Divans, auf dem sie sich
zum BrrdauungSschlafe niederlegten, in Koth und Menschen­
blut standen. Der Naturalismus war die Kunst des erobern­
den vierten Standes. Er präludirte den Trommelwirbeln
der socialen Revolution und war bewußt proletarisch. Sein
Kennzeichen war die schwielige Faust, die sich, den Hammer
schwingend, aus der Fluth erhebt. Der Widerstand gegen
solche Kunst mußte sich früher oder später organisiren. Bei
dem heutigen Stande unserer Volksbildung ist die Kunst
noch immer eine Angelegenheit der Oberen, und di« konnten
auf die Dauer sich weder schwielige Fäuste als Symbol,
noch. Koth und Blut als Kunstobjrcle gefallen lassen. Die
Sehnsucht nach Reinerem und Höherem macht« sich gellend.
Sie wurde nicht befriedigt. Die Zeit des frohen Realis­
mus ist noch nicht gekommen, weil die Realftät noch nicht
danach angethan ist, frohe Gefühle zu erwecken. Aber ein
Surrogat wurde geboten. Der böse Feind ruht nicht. Der
döse Feind deS Fortschritte- und der menschlichen Solidarität
Ist der Dünkel der Einzelnen und der Paste«. Der erspähte
N IVeuL© Freie Fressei
*— 1■-- V-
Abg. Pirxhoser befürwortet de» Antrag Weiskirchner.
Abg. Dr. Ofner verweist darauf, daß eS gänzlich überflüssig
sei, erst den Landesausschuß zur Ausarbeitung eines Gesetzes auszu­
fordern: das Pensionsgesetz für die Lehrer könnte sofort vom Schül-
ansschusse ausgearbeitet werden.
Abg. Noske bemerkt, daß man noch den Ausführungen der
Abg. Geßmann und Schneider über das Schicksal des
Antrages Weiskirchner einigermaßen beunruhigt sem müsse.
Der Abg. Schneider sagte, daß weite Bevölkerungskreise für die
Lehrer nicht zahlen wollen. Nach alldem, sagt Redner, ist der Aus­
druck doch richtig gewesen, mit den: ich diesen Antrag bezeichnete.
Allerdings hat mir das de» Ordnungsruf eingetragen. Herr
Weiskirchner möge sich gratulircn, daß er kein
Papst ist, sonst hätte ich zur Schonung seiner Ehre
vom Landmarschall keinen Ordnungsruf be­
kommen. (Lebhafte Heiterkeit.) Redner stellt den Zusatzantrag, daß
dem Landesausschuffe zur Berichterstattung eine Frist bis längstens
88. d. gestellt werde.
Antragsteller Dr Weiskirchner bemerkt in seinem Schluß­
worte. daß er stets für die Wohlfahrt aller geistigen Arbeiter ein­
getreten fei und daß er auf die Angriffe deS Abg, N o s k e nichts
erwidere.
Der Dringlichkeitsantrag wird unter Ablehnung sämmtlicher
Abändernngsanträge angenommen.
Die Wasferkatastrophe in Mödling.
Statthalter Graf Kiclmanscgg beantwortet die in der heutigen
Sitzung anläßlich der Hochwasser-Katastrophe in Mödling vom Abg.
Thoma eingebrachte Interpellation. Die Schäden, die durch diese
Wasserkatastrophe aus den verschiedenen Gebieten verursacht wurden, be­
tragen 169 640 Kronen. Die Regierung sei nicht geneigt, die Wasser­
werke längs des Mödlingbaches einzulösen, der Statthalter sei jedoch
bereit, die Bezirkshanptmannschasten zu beauftragen, jene Maß­
nahmen zu treffen, welche den Ablauf des Wassers durch die Wehren
und Staubetten zu fördern geeignet seien. Er werde die Bezirkshaupt­
mannschaft Mödling anweisen, die Bildung von Waffergenoffen-
schaften längs des ganzen Flusses zu fördern. Endlich verspricht der
Statthalter, beim Ministermm dafür einzutreten, daß den in Noth­
stand gerathene» Bewohnern Mödlings eine Beihilfe gewährt werde.
' Es wird zur Tagesordnung übergegangen.
Die Alterthümer in Carnuntnm.
Berichterstatter Graf Fries stellt namens des Finanzausschusses
folgende» Antrag: „Dem Vereine „Carnuntum" wird zur Er­
bauung eines der Ausstellung und Aufbewahrung der zu Tage geför­
derten Alterthümer gewidmeten M u s e u m s eine außerordentliche
Subvention von SO,000 K. unter der Bedingung zur Verfügung
gestellt, daß das Reich denselben Beittag leiste. Die Summe wird in
fünf Jahresraten von je 4000 K in den Jahren 1900, 1901, 1903,
1903 und 1904 an den Verein ausbezahlt. Die erste Rate kann schön
bür dem Zeitpunkte des Bekanntwerdcns, daß der Staat den gleichen
Beitrag gibt, zur Auszählung kommen. Sollte der Staat weniger
geben, so werden die späteren Raten entsprechend gekürzt.
Sollte der Staat gar nichts geben und der Bau des Museums
gänzlich unterbleiben, so werden die jährlichen Subventionen durch
vier Jahre sistirt. Die im Voranschläge des Landesfonds für 1900
■ schon eingestellte Subvention von 1000 K. bleibt ausrecht. Der
Landesausschuß wird beauftragt, darüber mit dem Vereine „Car­
nuntum" sich ins Einvernehmen zu setzen, daß in de» Statuten ein
Zusatz ausgenommen werde, der bestimmt, daß der Verein nur mit
Zustimmung, des niederösterreichischen Landes-
- a n s s ch u s s e s irgend welche Gegenstände feiner Sammlungen ver-
äußcr» darf."
- Abg. Dr. v. Philippovich verweist darauf, daß der Verein
„Carnuntum" um 32,000 K. petitionirt habe. Der Finanzausschuß
, habe diese Ziffer auf 20,000 K. restringirt, und dadurch entstehe die
Gefahr, daß das ganze Project des Musenmbaues ins Wasser falle.
Redner verweist auf die große Bedeutung, welche dieses Museum
sowol in wissenschaftlicher Beziehung als auch mit Rücksicht auf das
Ansehen des Landes Niederösterreich besitze, und stellt den Anttag,
die Subvention aus 32,000 K. zu trböhrn.
Bei der Abstimmung nird der Referentenantrag unver-
ändert'nng«nommen..
Rach dem Referate des Abg. Kick wird-für das Kaiser-Franz-
^ösephs-Landes-Gymnasinul in Baden eine dritte Dienerstelle
'. Das Gymnastnm in Hernals.
Berichterstatter Sturm stellt folgenden Antrag: „Die Petitton
des Vereines zur Gründung eines Gymnasiums im XVIN. Gemeinde-
bezirke wird zur schleunigsten Berichterstattung dem uiederösterreichi-
schen Laudesansschaffe zugewiesen."
Abg. Prinz Liechtenstein führt aus, daß in anderen Staate»
die Verhaltnißzabl der Männer der Intelligenz gegenüber jenen,
welche nur der Volksschnlbildung theilhaftig geworden sind, viel
größer fei als in Oesterreich. Es sei also eine Ueberproductton an
Intelligenz bei uns nicht leicht möglich. In Deutschland zählt man
dreimal so viel Leute mit Hochschulbildung als in Oesterreich. Doch
besteht hier glücklicherweise auch in allen Bürgerclassen die Tendenz,
die Hoch- und Mittelschulbildung sich anzueignen. Diese Tendenz ist
in einer nationalen Zeit wie der unserigen verbunden mit nativ-
den Moment der Uebersättigung an dem wüsten Realen
und präsentirte seine Kunst des Rasfinirten, Exclusiven. Sie
wurde mit Wonne recipirt. Man hatte genug gehört von
dem Massenschritte der Bataillone; nun wollte man wieder
den leisen Tritt der Einzelnen hören. Es gibt eine Classe,
die wie geschaffen war für die Weltanschauung der Müdigkeit,
und diese Classe war gerade in diesen Jahren tonangebend.
Zwischen den alten privilegirten Geschlechtern und dem neu
aufstrebenden Bürger- und dem Arbeiterstande befindet sich
eine Schicht von Halbadeligen, hervorgegangen aus den De-
classirten des Hochadels und den Parvenus der Bürger-
classe, die schon alle Jnstincte der Obersten haben, den
ablehnenden Hochmuth und die Sehnsucht nach unbestrittener
Geltung, das Raffinement des Luxus und den Wunsch der
Aufnahme in die alletexclusivsten Cirkel, aber nicht die
Mittel, sich dorten durchzusetzen oder auch nur die Auf­
nahme zu erwirken. Ein geheimer Schmerz nagt unausgesetzt
an ihren Herzen. Sie können nie erreichen, was sie so sehn­
süchtig anstreben, und so bemächtigt sich ihrer die müde
Hoffnungslosigkeit. Nicht die wilde Verzweiflung des Armen,
der sein Kind hungern und keine Hilfe sieht, wol aber die
Freudlosigkeit der aussichtslosen Ambitiösen. Zurück
zu dem Volk können sie nicht mehr; daS hindert
ihre Erziehung, hindert ihr Ideal der Distinguirtheit,
von dem sie doch nicht laffen können, weil
es der Leitstern ihres ganzen Lebens gewesen. Vorwärts
können sie auch nicht mehr, weil der Erwerb für sie keine
Bedeutung hat, da er das Eine nicht bringt, den Zulaß zur
alten Gesellschaft. So stehen sie da ohne Lebenszweck. Die
verhaltene sociale Ambition der Snobs ist die große „Ent­
täuschung", von der so viel in den Werken der „Moderne"
die Rede ist, und— charakteristisch genug— hat die „Mo­
derne" auch am meisten Zulauf von Seite des weiblichen
Geschlechts, da bei den Frauen die sociale Ambition noch
viel stärker entwickelt ist, als bei den Männern.
In dieser Classe aber verkehren die Künstler fast aus­
schließlich. Zur Aristokratie erlangen nur die siebenmal ge«
aichten Notabilitäten den Zutritt; der bessere Mittelschlag
der mäßigen Berühmtheiten muß sich mit dem Halbadel,
der neuen „Gentry" und ihren Anhängseln begnügen. Dort
unter, den jungen Damen der Viertel-Aristokratie, die von
naleu Tendenzen. Die Folge davon ist. daß die Regierungen
welche den nationalen Tendenzen und ihren Pressionen immer aus,
gesetzt sind, gerade dort, wo zwei Nationalitäten mit einander kämpfe»,
viel mehr und viel hänfiger Mittel- und Hochschulen gewähren, als
in Wien oder an anderen Orten, wo nur Eine Nationalität wohnt.
Die Folge davon ist, daß ». B. i» Böhmen. Mähren und Schlesien
selbst an kleinen Orten, wo ein geringer Bedarf ist, Mittelschul«
gegründet und erhalten werden, während m Wien int Verhältniß
zur Bevölkerung und den Classen der Intelligenz .unglaublich wenig
Mittelschulen vorhanden sind. Leider haben wir seitens des-Staates
in den letzten Jahre» ein außerordentlich geringes Entgegenkomme»
gefunden. Redner ersucht daher »m Annahnie des Anttages des Re,
ferenten. (Beisall.)
Der Antrag des SchulauSschnffes wird angenommen.,
Eine zweite Lehrer-Debatte.
Abg. Dr. Scheicher reserirt namens des SchulauSschnffes übir
den Antrag der Abg. Dr. Ofner und Genoffen, betreffend die
Pensionsrechte der Lehrpersonen an öffentlichen Volks- und Bürger­
schulen, und beantragt: „Der Landesausschuß wird aufgefordert,
noch in dieser Session Bericht zu erstatten, ob die Finanzlage des
Landes, ohne Erhöhung der Umlagen, die Regulirung, beziehungs
weise Penstonserböhung der Lehrpersonen möglich erscheinen laffe."
Der Berichterstatter begründet seinen Antrag damit, daß man nicht
immer nur von denjenigen sprechen dürfe, welche das Geld bekomme»
sollen, sondern auch von Jenen, welche das Geld zu zahlen haben.
Wenn man steht, wie die Bauern leben müssen, dann kommt man
unbedingt zu dem Schluffe, daß man ihnen keine höheren Lasten
mehr auferlegen darf. Wir können keinen Kreuzer bewilligen, der
eine Umlagenerböhung verursachen würde.
Abg.Höher beantragt Schluß der Debatte.
Abg. Dr. Kronawetter bemerkt, bevor eine Debatte begonnen
habe, könne man nicht deren Schluß beanttagen.
Landmarschall erklärt, zur Geschäftsordnung könne jeder Ab­
geordnete das Wort ergreifen und einen Anttag stellen. Der Lau»,
marschall müsse daher auch über diesen Antrag abstimmen laffen.
Der Anttag auf Schluß der Debatte wird angenommen.
Abg. Franz Hofer bemerkt, der vorliegende Anttag auf
„Regelung der Pensionen der Lehrpersonen" sehe sä aus, als wenn
man eine Maßregelung beabsichtigte, die man in der That
vielleicht eher im Auge habe, als eine GehaltS-Regulirung. Wen»
auch manche Lehrer Schönerianer und Soci seien, so müsse man sie
doch, so lange sie ihre Pflicht erfülle», entsprechend entlohnen.
Abg. Pirxhoser erklärt, man dürfe die Lehrer nicht dafür
büßen lassen, weck sie ihre freie Meinungsäußerung und die Freiheit
der Schule hochhalten und in Gegensatz zu dem herrschende» System
gekommen sind.
Abg. Mayer: Wer will denn die Freiheit der Schul« antaste»!
Wer nimmt denn den Lehrer» ihre freie Meinung!. Sie könne» ia
thun, was sie wollen!
Abg. Pirxhoser ersucht de» Landesansschuß, schon in der
nächsten Zeit eine Vorlage abzufassen, welch« die Lehrergehalts-Frage
erschöpfend behandelt.
Abg. Dr. Ofner bemerkt, daß der Dringlichkeftsantrag Weis»
kirchner's im Gegensatze stehe zu dem in Bethandlung befindlichen
Antrage. Aus den Worten des Referenten habe man erfahren, dtzß
der Driuglichkeitsantrag zu keinem Resultate führen wird. Um zu
einem sicheren Ergebnisse z« komme», stellt Redner den Antragt
„Die Regelung der Pensionen der Lehrpersonen und deren Witwen
und Waisen ist vom Schulausschusse unter Zugrundelegung
des im Jahre 1896 zu Stande gekommenen Gesetzentwurfes sofort
der Berathung und Beschlußfassung zu unterziehen und der Be­
rt cht mit Beschleunigung jedenfalls «och i» dieser Seifia«
vorzulegen."
Berichterstatter Abg. Dr. Scheicher meint, jeder ordentliche
Mensch müsse sagen, es seien zuerst die Mittel zu beschaffen, ehe man
etwas ausgebe. Wenn man die Mittel nicht hat, ist man ein
Schwindler. Was die freie Meinungsäußerung der Lehrer de-
ttisst, so möge mau nicht verkennen, daß die Welt-nicht der Lehrn
wegen.da ist, und daß jene Eltern, welche vervflichtet sind, die Kinder
m eine bestimmte Schule zu schicken, das Recht haben, zu begehren
daß ihre Kinder «ur derjenige unterrichte, dem sie Vertrauen end
geyeNdringen. Man darf nicht verlangen, daß sich die ganze Welf
nach der Anschauung unreifer Unter! hrer richten soll. K e i n
Mensch hat einen bestimmte» Anspruch, Ober- otrer
Unterlehrer an dieser oder jener Schuir zu sein.
Sie wollen einen Stand herausnehmen, um ihn züm Herrscher über
die anderen Stände zu machen. Wenn das so fortgeht, dann erlebe*
wir noch einen Schul st rike, indem die Eltern die Kinder nicht mehr
i» solche Schule» schicken werde».
Bei der A b st i m m u n g wird der Antrag des Abg. Dr. Osne»
abgelehnt und der Antrag desSchulausschuffeS angenommen
Landesausschuß «nd Schulwesen.
Berichterstatter Dr. Scheicher reserirt über de« Anttag deck
Landesausschusses, betteffend die Abänderung der auf dar
Volksfchulwefe« Bezug habenden Landesgesetze. Er stellt
folgende Anträge: „Sämnitliche aus das Volksschulwesen Bezux
habenden Landesgesetze sind seitens des Landesausschusses einer durch,
greifenden Revision und U m g «st a l t u u g in der Richtung zu
unterziehen, daß dem Landtage und dem Landesausschuffe bei Hand
— 1 1--»■ um—
Grafen träumen und wissen, daß sie Lederhändler werden
heiraten müssen, saugen die Künstler die Stimmung der
Desillusion ein und bringen sie wiederum für ihre Gemeind»
zum Ausdrucke. So verstärken sie die freiwillige Hilfstruppt
des Feudalismus, die von diesem natürlich freundlichst be­
gönnert wird. Wenn ein neuer Metternich durch seine
Gentz und aydere literarische Creaturen die Gcgen-Revolntioo
aus dem Bürgerlhum selbst heraus hätte organisiren wollen,
er hätte eS nicht geschickter anfangen können, alS es
da von selbst gekommen ist aus dem SnobismuS
der Viertels-Gesellschaft und der ihr dienstbaren Künstler
heraus. Im zweiten Jahrzehnt des Jahrhunderts haben dir
Novalis und Görres der Reaction den Dienst geleistet, dir
Heranwachsende Generation der Wirklichkeit zu entfremde«
und in romantisch-musikalische Träume einzuspinnen. Run
thaten es die importirten Franzosen und Flamänder, dir
Baudelaire, Verlaine, Maeterlinck, Leute von wirklichem
Talent, was von dem Berliner und Wiener Troß nicht
immer gilt. Diese Kunst ist krank, weil sic die Kunst der
Kranken ist, und ihre Wirkungen können nur krankhafte sei»
DaS Naturwidrige ist zugleich das Culturwidrige, die scheinbar
Fortgeschrittensten sind nichts als die Bannerträger und Herolde
derReaction. Ein Jahrzehnt lang hat sich die Welt einreden lassen,
das „Modernste" sei der Stimmungsausdruck der enttäuschten
Parvenü-Welt, die einst alle Himmel offen gewähnt und nun
an der Schranke eines noch viel exklusivere» Hochmuths, als
der ihrige war. Halt machen mußte. Dabei war diese Stim­
mung im Westen, in England und Frankreich, schon ei«
halbes Jahrhundert all. Schon Balzac und Thackeray
konnten die Ausgesperrten schildern, die wehmüthig vor den
Pforten der exclusivsten FaubourgS lagern. Neu war nur
der Name, den die Neuromantik sich in neuzeitlicher,
mercantil- marktschreierischer Weise beigelegt hat, der
Name „die Moderne". Die Vorgänger waren noch zu­
frieden mit irgend einem Namen, der ihre Richtung
bezeichnete, die Allerneuesten aber fingen die Welt
ganz von vor» an. Dem ungeheuren Material von Kunst­
schaffen, das schon vorhanden war, stellten sie sich als etwas
ganz Neues gegenüber. Alles schon Vorhandene wurde alS
„antik" declarirt, und die Schule der Neurasthenie procla-
mirte sich als „bic Moderne" schlechtweg. Wie Goethe


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 3 ]
Nr 12808
Wien, Bttnsfeg
IVeue Jfe^reie Frotwc.
Labung dieses ThetleS der LandeSgesetzgebung die der Beitragsleistunu
des Landesfonds ju den Schullasten angemessene Jugerenz auf
dos Volks sch nlwesen gesichert wird. Der Landes,
avsschnß hat sich bei der Lösung dieser Aufgabe die Landes-Schul-
gesetzgebung jener im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
vor Augen zu halten, wo bereits eine erweiterte Comvetenz der
Lindesvertretung m Hinsicht aus das Valksschulwesen Geltung hat.
Der Landesausschuß hat die ihm zur Ausführung dieses Auftrages
nothwendig und geeignet erscheinenden Schritte zu unternehme» und
dem Landtage hierüber unter Stellung bestimmter Anträge in der
nächsten Tagung Bericht zu erstatten."
Abg. Dr. Kolisko erklärt, gegen diese» Antrag stimmen zu
müssen, weil er dem Landesausschusse und insbesondere dem
Referenten für das Schulwesen im Landesausschusse nicht das erfor­
derliche Maß von Vertrauen entgegenbringen könne. Es sei eine
eigenthümliche Erscheinung, daß überall dort, wo der Cleri-
e a l i s u> n s Einfluß gewinne, es diesem in erster Linie darum zu
thun sei. auf das Schulwesen Einfluß zu gewinnen. Damit stehe in
Verbindung dieKuebelung derLehrerschast, die Kürzung
der Schulpflicht und die Verkürzung der Pflege der Naturwissenschaften
zu Gunsten der Religion. Uebrrall dort, wo Clericale herrschen ...
Abg. Dr. Scheicher r Da können die Leute gut lesen und
schreiben!
Abg. Dr. Kolisko ... da geht das Bildnugsnivean der Be-
vöflerung zurück!
Abg. Dr. Scheicher: Gehen Sie nach Tirol!
Abg. Dr. Kolisko verweist daraus, daß in dem verclericalisirte»
Belgien 30 Percent, in Holland hingegen nur 2 Percent Analphabeten
vorhanden sind, und führt Italien und Spanien einerseits mit bis
zu 52 Percent steigender und Deutschland, England, Schwede» und
Norwegen andererseits mit bis zu l 1 /, Perccnt fallender Zahl der
Analphabeten als Beispiele für das Wirken des Clericalismus an.
Abg. Franz Hofer schließt sich den Ausführungen des Abg.
Kolisko an. Die herrschende Partei spiele ein doppeltes Spiel,
einerseits mit dem Antrag Weiskirchner, andererseits mit dem gegen­
wärtigen Antrage.
Abg. Freiherr v. Frendcnthal erklärt namenS des Groß­
grundbesitzes. für den Antrag stimmen zu wollen, jedoch unter der
Voraussetzung, daß die Gründe für die erhöhte Jugerenz des Landes­
ausschusses thatsächlich nur materieller Natur sind, und daß nicht
etwa ein Angriff gegen das bestehende Reichs-Volksschulgejetz ge­
plant werde.
Abg. Dr. Gesiman« meint, die Bestimmungen des Reichs-
Bolksschulgesetzes bilden in ihrer gegenwärtigen Anwendung den
■ nassesten Widerspruch zu den Absichten des Gesetzgebers. Redner ver­
weist auf die großen Leistungen des Landes für die Schulerhaltuug.
Trotzdem habe das Land keine Jugerenz auf diese Schule, obgleich
sich seine Beitragsleistungeu in einigen Bezirke» auf 43 Percent, in
den meisten über 50 Dercent, in einigen bis auf 80 Percent der
Kosten stelle. Es sei ein ganz nnqualisicirbarer Vorwurf, daß die
herrschende Partei kein Vertrauen verdiene. Ihm liege nichts daran.
Abg. Schneider: Bravo! Schöueriauer, Inden und
Soci slnd ein Gesindel!
Abg. Dr. Gessmauu: Das Land muß die Koste» bis z«
80 Percent tragen und zu reden hat es nichts.
Abg. Schneider: Und anschaffen thut der Rabbi Bloch!
Abg. Dr. Gcffman« plaidirt für die Einführung des
Halbtagsunterrichtes, der auch in Deutschlaud prakticirt
i werde. Das Volksschulwesen müsse reformirt werden, und auch das
Bürgerschulwefen stehe in Oesterreich nicht auf der erwünschten Höbe.
Berichterstatter Dr. Scheicher bemerkt, daß der Vorwurf der
Doppelzüngigkeit seitens des Abg. Hofer jedenfalls nur aus den
Abg. Dr. Kolisko gemünzt sei, da dieser bei seiner Wahl auf das
gemeinsame Programm der vereinigten Christen candidirt habe, und
Redner fei daher überrascht gewesen, daß der Abg Dr. Kolisko keine
, andere Sorge habe, als daß nur nichts Christliches in die Schule
> hineinkomme. Er halte etwas auf einen deutsch-ehrlichen Charakter,
dagegen verwahre er sich, daß m t Unwahrheiten...
Abg. Dr. Kolisko: Das ist eine Infamie sonder­
gleichen! (Großer Lärm.)
Landmarfchall ertheilt dem Abg. Dr. Kolisko de»
Orduungsrus..
Abg Schneider (zum Abg. Dr. Kolisko): Unanständiger
A d v'o c a t!
Abg. Dr. Scheicher findet es sonderbar, daß in einem christ­
lichen Lande Niemand die Furcht habe, daß die Schule verjüdelt wer­
de» könnte: nur daS Eine wird befürchtet, sie könnte verclericaljsirt
werden. Er beantrage die unveränderte Annahme des Antrages.
Abg. Kolisko (zur thatsächlichen Berichtigung) erklärt es für
pnwahr, daß er auf das Programm der vert
einigte» Christen candidirt habe. Dagegen sei es
richtig, daß er mit diesen in wirthschastlichen Fragen, so weit sich die
Programwvunkte berühren, geben werbe, daß seine Partei aber in
politischer Beziehung, insbesondere bezüglich der politischen Freiheit
und der Freiheit der Schule gar nichts mit der Partei des Bericht­
erstatters gemein habe. Was also der Letztere gesagt habe, sei eine
bewußte Unwahrheit. (Lebhafter Widerspruch rechts.)
Bei der A b st i m m u» g werden die Anträge des Schnlans-
schusses angenommen.
Nächste Sitzung Dienstag den 34. d., II Uhr Vormittags.
Schluß der Sitzung 1 1,4 Uhr.
21. April 1900
timte ö
gelacht hätte, wenn er die Zwerge und Wichtlein mit ihren
großartigen Geberden hätte sehen können, die sich seines
Mephistowortes so wenig bewußt waren:
Original, fahr' hin in deiner Pracht!
Wie würde dich die Einsicht kränken:
Du kanust nichts Dummes, nichts Gescheites denke»,
» Was nicht die Vorwelt schon gedacht.
Was sie recht eigentlich zu Modernen macht, das ist
ihre himmelschreiende Unkenntniß des schon in der Kunst
Geleisteten, wie denn auf sie das Berschen paßt:
Wir heiße» uns die Moderne»,
' Sonst müßte» wir etwas lernen.
Run geht auch das vorüber. Die Kunst profitirt auch
von den Verirrungen ihrer Jünger, und aus dem Farben­
kasten der Decadenten, der Symbolisten oder wie sie
sich nennen mögen, wird sie ein paar Nuancen aus ihre
große Palette austragen, aber ihre Anmaßung, „die"
Moderne zu bilden, lehnt sie lächelnd ab. Die Opposition
gegen das Wichtigthun mit sublimen, aparten Gefühlen und
Gefühichen wird immer stärker, die retrograde Tendenz der
Neurotiker und Neurastheniker immer klarer erkannt und
abgewiesen. Es fehlen nur noch die Künstler, die den Rück­
weg werfen zu den echten und ewigen Meistern der Kunst­
übung von Aeschylus und Homer bis zu Goekhe und Tolstoi,
von PhidiaS und Praxiteles bis zu Konstantin Meunier,
von Mozart und Beethoven zu— Mozart und Beethoven.
Auch die werden kommen, und selbst, wenn sie auf
sich warten ließen, wird die reaciionäre Kunst der
Kranken wenigstens ihre unheilvolle Wirkung nicht lange
mehr ausüben können. ES muß ja nicht jedes Jahrzehnt
seinen Shakespeare haben, und eS gibt Zeiten, die überhaupt
Dringenderes zu thun haben, als den vielen Heiligen der
Kunst neue hinzuzufügen. Rur muß auch in diesen Zeiten
verhütet werden, daß Liliputaner, in den Locken der Ewigen
nistend, für sich göttliche Ehren in Anspruch nehmen und
das Volk vom Cult der einzig Würdigen ablenken. Die
Parole bleibt immerdar: „Mit der Natur für die Cultur",
und wer sich als Müder und Verzweifelter einführt, muß
von vornherein wissen: im Tempel der Kunst ist Raum nur
für die Starken, die. Lebensfrohen^ die^Bollmenfchen.
Böhme«.
Prag, 20. April. Nach Erledigung der FoMallen Ker­
ben Anträge und Interpellationen verlesen, darunter ein An­
trag des Äbg. Brzeznovsky, betreffend die triste Lage
der Postexpeditoren. Sodann wird die Debatte über
den Antrag Kaftan, betreffend den Verkauf der in
Böhmen gewonnenen Kohle, fortgesetzt.— Abg. Dr.
Sch a r f spricht sich zunächst dafür aus, daß der Antrag
Kaftan einer Commission zuzuweisen sei, damit diese über die
geeigneten SKittel und Wege berathe, um die bei dem letzten
Sinke zu Tage getretene Kohlenmisere in Zukunft mü Erfolg
bekämpfen zu können. Redner wendet sich sodann gegen den
in der Debatte betonten Antisemitismus, gegen das Genera,
lisiren und Pauschaliren der erhobenen Vorwürfe, insbeson­
dere gegen die Ausführungen des Abg. Dr. Baxa.— Abg.
Gebler replicirt zunächst auf die Ausführungen des Aba.
Dr. Leitner und wird hiebei durch verschiedene Zwischenrufe
unterbrochen. Redner führt sodann aus, daß an den ver­
schiedenen Krebsschäden des volkswirthschastlichen Lebens denn
doch die Juden schuld seien, und behauptet, der Antisemi­
tismus könne nur von den Inden selbst aus der Welt ge­
schafft werden. Die Versicherung des Redners, er sei kern
Antisemit, mft stürmische Heiterkeit hervor.— Abg. Dr.
Leitner weist in entschiedener Weise die Ausführungen des
Vorredners zurück.— Abg. Kaftan reagirt auf verschiedene
namentlich von deutscher Seite lautgewordene Einwendungen
gegen seinen Antrag, recapituürt die seinem Antrags zustim­
menden Ausführungen und weist auf die volkswirthschaftliche
Bedeutung der angeregten Frage hin. In formaler Beziehung
beantragt' Redner, daß sein Antrag nicht allein der volks­
wirthschastlichen, sondem auch der Budget-Commission zuge­
wiesen werde.— Abg. Gebler beantragt hierauf die na­
mentliche Abstimmung über den Antrag Pacher, dahingehend,
daß der Antrag Kaftan einer eigenen, aus 24 Mitgliedern be­
stehenden, zur Hälfte aus den Curien, zur anderen Hälfte Ms
dem Hause zu wählenden Commission mit dem Aufträge zuge­
wiesen werde, binnen ächt Tagen Bericht zu erstatten.— Bei
dpr AMmmung wird dev Anttag Pacher mit 106 gegm
33 Stimmen abgelehnt. Gegen denselben stimmten mtt
den Großgrundbesitzern und Czechen auch einige Deutsch-
Fortschrittliche. Sodann wird die Zuweisung des Anttages
Kaftan an die volkswirthschaftliche und die Budget-Commission
in einfacher Abstimmung beschlossen.— Abg. Heinzel be­
gründet in zweiter Lesung den Anttag des Abg. Steiner
Aaadcn), betteffend die Bewilligung von Staatsunterstützun­
gen für Landwirthe des Erzgebirges.— Mg.
Steiner (Kaaden) und Al bl befürworten die Armahmp
des Anttages. Letzterer erörtert die Nothlage der Landwirthe
tot Allgemeinen un8> empfiehlt dringlich eine eingehende Be­
rücksichtigung der Interessen dieser wichttgen Standes. In
gleicher Werse spricht Abg. Steiner (Brüx) für den An­
ttag, wobei er die bedrängte Lage des Bauernstandes schildert.
Redner beanttaqt die Annahme einer Resolution, die Regie­
rung sei aufzufordern, Erhebungen des Nothstandes in der
Landwirthschaft in gründlicher Weise und durch tüchtige Ber-
ttauensmänner vorzunehmen. (Beifall.)— Abg. H o r a k be­
fürwortet die Resolution, und verlangt, es sei der Nothlage
des Landwirthes im ganzen Lande volle Berücksichtigung zu
widmen und die Nothlage durch Steuernachlässe und -Ermäßi­
gungen zu mildem.— Abg.' Dworzak findet die Unter­
stützungen für unzureichend und weist auf dem allgemeinm
Nothstcmd hin. Redner empfiehlt den beiden Volksstämmen,
sich zum allgemeinen Nutzen zu gemeinsamem Vorgehen in
solchen vttalen Fragen zu einigen, um so von der Regierung
ausgiebige Unterstützung und Hilfe zu erlangen.— Abg. Dr.
Schreiner reagirt ans die Bemerkung des Vorredners, die
wie eine Liebeswcrbung amnuthe. -In volkswirthschastlichen
Fragen lege man cs den Deutschen nahe, einen gemeinsamen
Boden zu einem einträchtigen Vorgehen der beiden Volks­
stämme zu suchen, doch im nächsten Augenblicke komme man
mit dem Staatsrechte. (Gelächter und Widerspruch.), Redner
erinnert an den cinträchttgen Beschluß des böhmisches Land­
tages, sich gegen dm geplanten ungarischen Ausgleich zu er­
klären. Die Konsequenzen dieses beiderseitigen Ueberein-
kommens habe die czechische Delegation im Rcichsrathe ge­
zogen, indem sie für den Ausgleich mit Ungarn stimmte und
für die Sprächensterordnungen die volkswirthschastlichen Jnter-
essm preisgab. (Beifall bei den Deutschen.)— Abg.
Dworzak wundert sich darüber, warum das böhmische
Staatsrecht auf die deutschm Abgeordnetm wie ein rothes
Tuch wirke, vor welchem sie zurückschaudern, wiewol das
deutsche Volk damit durchaus nicht in eine minderwerthige
Stellung gebracht werden solle. Was den ungarischen Aus­
glich bettesse, so seien die deutschen Abgeordneten bereit ge­
wesen, noch dick weiter zu gehen, als die czechischm. Abg.
Steinwender sei es gewesen, welcher sagte, daß die Deutschm
ihrer Regiemng jeden Ausgleich bewilligm würden, und ein
anderer deutscher Abgeordneter habe gesägt, daß die Deutschm
für dm Ausgleich stimmm Würden, wmn die Sprachenverord­
nungen aufgehoben werden. Die Schuld an dem ungarischen
Ausgleiche falle also nicht auf die czechischm, sondem auf die
deutschen Abgeordneten.— Äbg. Pacak wendet sich eben-
falls gegen den Vorwurf des Abg. Schreiner und behauptet,
die deutschen Abgeordneten hätten der Regiemng für die Auf­
hebung der Sprachcnverordnungen ihre Sttmmm zur Ver­
fügung gestellt. Die czechischm Abgeordneten hättm sich für
die Badeni'fchen Sprächenverordnunaett zu gar nichts ver­
pflichtet. Wenn man den czechischm Abgeordnetm Jn-
consequmz vorwerfe, so müsse er sagen, daß sich solche In­
konsequenzen so lange wiederholen werden, als nicht zwischen
beiden Nationen ein Ausgleich gefunden werde, weil die
Lösung der volkswirthschastlichen Fragen sich nicht nach dm
jeweiligen polittschm Verhältnissen richten solle. (Beifall.)—
Es folgt sodann die Abstimmung. Der Anttag und
sämmtliche ihm angefügten Resoluttonm werden in' zweiter
Lesung angenommen.
Der Oberst-Landmarschall bricht sodann die Verhandlung
ab. Nächste Sitzung Montag 11 Uhr Vormittags. Auf der
Tagesordnung stehen die heute nicht erledigten Punkte der
heutigen Tagesordnung und einige ErgänzungÄvahlen in
einzelne .Commissionen.
— r Inland.
Me», 20. April. (AuS dem ezechische» Lager.)
Immer schärfer ttetm die Gegensätze unter den Parteigruppe» im
czechische» Lager hervor. Die jungczechischen Führer können dm
Radikalen mit der Ankündigung der Obstructiv» nicht genügm.
Die „Radikalm Lisch" sind weder durch die AuSführungm
Dr. PacakS noch durch die Rede de« Abg. Kramarz
befriedigt. Sie machen es de» jungczechischm Abgeordnetm zum
Vorwurf, daß sie sich überhaupt an der BcrständignngS-Action
bethcitigt und damit allein schon den Standpunkt der Gleich«
brrechtiguug aufgegeben habm. „Diesen Herrm", schreibt daS radicalr
Blatt, „handelt es sich nur dämm» ihre Mandate so lange als
möglich zu behalt««., «ab sie werde» ihre Wähler so lange-
belügen, als da« möglich ist» so lauge diese ihm» Glaub»
schmkm werden." ....
Wie man uns hmte an« Prag telegraphirt, mochte der
Jnngczechen-Clnb die DiScipliuar-Berhandlung, welche wider den
Abg. S o k o l wegen seiner Hohcnmanthcr Rede eingeleitet wurde,
in der er daS Vorgehen des Clubs tadelte, ncht in Prag dur^
sührm, wo der jungczechische Abgeordneten-Club an fünfzehn bi»
sechzehn radicale Mitglieder zählt. Man fürchtet dadurch eine
Spaltung im Club hcraufzubeschwörm und möchte die Ar^elcgeu»
heit vor den jungczechischen ReichsrathS-Club in Wim bringen.
Das aber sucht nie radicale Fraktion zu verhindern, und der
Abg. Sokol hat hmte an das Execittiv-Comitk des Jnngczochen«
Clubs ein Schreibm gerichtet, in welchem er um officielle Mtt»
theüung über die ihm zur Last gelegte Angelegenheit ersucht und
daraus dringt, dieselbe möge in Prag verhandelt werden.
Bemerkenswerth erscheint eine Mckdnng desHla« N a»
roda über die Sprachenvorlage der Regierung. Da»
altczechische Blatt läßt sich auS Wim meldm, daß diese Vorlage
für die Czechen annehmbar erscheine; übrigm« hätte die Regie»
mng gegen Verbesserungen, welche der ReichSrath an derselben
vomehmeu würde, nichts einzuwenden. ES wäre daher Sache der
Jungczechen, sich die Freundschaft der Polm und Südslaven zu
erhaltm und dte Rechte nicht zu vemichten. Ja wohlunterrichtttm
Kressen versichere man, die Czechen würden im Wege der Ob«
stmction die innere czechische Amtssprache nicht erzwingen, eher'
würde dadurch die Feststellung der dmtschm BermittlungSsprache
erzielt werdm. Die Obstruction hätte femer die Folge, daß beim
Rückttitte des gegmwärtigm CabinetS da« czechische Landsmann«
Ministerium nicht wieder besetzt würde. Ob die Verständigung«»
Confereaz noch vor dem Zusammentritte des Reichsrathes ver»
handeln werde, sei noch nicht entschieden. Man bettachte eS al»
einen großm Fehler, daß die jungczechischen Abgeordneten in
allen Volksversammlungen ostentativ von der Obstmction spreche«.
Damit verrammeln sie sich für bestimmte Fälle selbst den Weg
und erschweren sich ihre Stellung der radicale« Partei gegenüber.
Wie man u»S femer ans Prag berichtet» sind heute Mor«
grnS Dr. Kaizl und der Präsidmt des Prager Ober-Lande»»
aerichtes Dr. I a n f a nach Wim abgereist. Die Reife des Ober»
LandesgerichtS-Präsidenten wird mtt der bevorstehendm Eiubriu»
ganz der Sprachengejetz-Borlage in Verbindung gebracht.
Wie», 20. April. (Versammlung der polnische»
Reichsraths» und Landtags-Abgeordneten.) Wie
wir erfahren, wurde in Folge einer vom linken Cmttum des
galizische» Landtages ausgegangenen Anregung eine gemeinsame
Versammlung dcS polnischen LandtagS-Clnds und deS reichSräth»
lichen Polen-Clubs für dm 27. d. nach Lemberg rtobmrfen. Die
Stellung der Polm zu der innerm Lage soll den Gegenstand der
Besprechung bildm. Es geschieht zum erstenmal, daß sich beide
Clubs zu einer gemeinschaftlichen Berathung veretoigm. Nach
Mittheilungen der „Gazeta Narodowa" dürften die oppositionellen
polnischen Abgeordnettn in dieser Sitzung die Politik de» reichS»
räthlichen Polen-ClnbS in der heftigsten Wesse angreifen, der
Polen-Club des Landtages werde aber bei der Beschlußfassung über,
alle derlei Desiderim nnd Gravamtoa sich einzig und allvm die
nationalen polnischen Interessen vor Augen halten.,
Me«, 20. April. (M aßregelung eine» Bürger»
meisterS.) Bon dem Bürgermeister von Lilimfeld, Herr»
Alfted v. Lenz, erhalten wir folgende Zuschrift:
„Herr Redacteur! In Ihrem Abendblatt vor» IS. l. M.
findet sich unter dem Schlagworte: „Maßregelung eine» Bürger­
meisters" eine von Lllienfeld datirtr Corresvondenz, wonach ich
von den Functiänen eines Bürgermeisters von Traifm seitens der k. k.
Dezirkshauptmannschast Lilimfeld mtt Ermächtigung de» Statt«
Halters und Zustimmung des LandrSausschllssc» von amtSwege«
enthoben wurde.
Ohne die MSglichkett eines solchen Vorgehens gegen mich mit
Rücksicht auf die bereits diesfSllig eingeleiteten Schritte in Abrede
stellen zu wollen, erlaube ich mir zu bemerken, daß mir von
einer solchen Verfügung nichts bekannt ist, indem mir als dem
Nächstbetheiligten eine amtliche Verständigung bis zur Stunde
nicht zugekommen ist.
Hochachtungsvoll Alfred Lenz."
Prag, 20. April. jO r i g.- T e l e g r.f (A b g. K a S p e r.)
Der jüngst im Landgemeinden-Bezirk Trautmau gewählte Abg.
KaSper, den die Deutsch-Radicalen als Parteigenossen für sich in
Anspruch nahmm. ist nicht der radicalcn Gruppe beigetreten,
sondem hat seinen Beitritt zur deutschen VolkSpartei, die unter
Führung Pradr's steht, angemeldet.
Graz, IS. April. (Die slovrnische Abordnung
im Landhause.) Die jlovenische Abordnung, die heute im Land-
hause vorsprach, bestand aus folgenden Herren: Johann Maschko,
Gemeindevorsteher in Groß-Sonntag; Johann Flucher, Georg
Skorz, Gemeinde-Ausschüsse in Groß-Sonntag; Joseph Skn-
h a l a, Gemeinderath in Altcnmarkt; Franz F i st r a w i tz, Ge­
meinderath in Altenmarkt; Franz Much tisch, Gemeindevor­
steher, Thomas Körper, Gemeinde-Ausschuß in Cvetkofzen;
Joseph K o v a c i tz, Gemeinde-Ausschuß in OSluschofzm; Thomas
M n r s i c, Gemeinderath in Formin; Joseph P i«t a r i t s ch.
Gemeinderath in Samuschegg; Johann W i s e n j a k, Gemeinde­
vorsteher in Slomdorf; Jacob H o r w a t h. Gemeindevorsteher
in St. Lorenzen-Prikeldorf; Bla» Fürka«, Gemeinderath in
Doman; Anton Pichler, Gemeindevorsteher in Unter-Belovlak.
Graz, 20. April. sOrig.»Telegr.j (Die Brzirks-
vertretung von Arnfets aufgelöst.) Der „Tage»,
post" wird aus ArnfelS gemeldet: Die Statthalterci hat die
hiesige Bezirksvertretung und den ans ihr hervorgegaugenm
Ausschuß der Bezirkssparkasse für aufgelöst rr-
klärt und bis zur Neuconstituirung dick» Körperschaften den Be«
zirkScommiffär Baron Lazarini um der Leitung der Geschäft«
dettaut.
Ausland.
Wie«, 20. April. (Zur TageSgeschichte.)
Die gchrige Begrüßung des Prinzen von Wales
durch Kaiser Wilhelm und den Prinzen Heinrich
in Altona hat in London große Befriedigung hervor­
gerufen. Man erblickt in diesem spontanen Act ritterlich«
Courtoisie des deutschen Kaisers eine nme Gewähr für die
Erhaltung der fteundschastlichen Beziehungen, welche
zwischen den Regierungen beider Reiche bestehen. Fast
gleichzeittg wird aus■ London gemeldet, daß der Prinz und
die Prinzessin von Wales sich zu Pfingsten zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris begeben werden. Dieser
Besuch kann als Beweis bettachtet werdm, daß tief
Spannung, welche zwischen England uiü> Frankreich fett
der Faschoda-Affaire bestanden hat, auf dem besten Wege
ist, vehobm zu werden, und daß auch Mischen ^Lorworc
und Paris das frühe« verttaumsvolle Vechäüniß taia
totebet hergestellt wecken dürfte. Angchchts dies« Thatt
sa ckm kamt wol mtgenommm


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Neue Freie Presse.
VI. April 1900
Nr. 12808
un
in
Jjaßfl befindliche Boers-Mission weder in Berlin noch
Saris besonderes Entgegenkommen für die Erfüllung
der Wünsche der südafrikanischen Republiken finden werde,
und daß somit die Gefahr, daß die Vorgänge kn Süd-
Afrika den Anlaß zu imend einer Einmischung der euro­
päischen Mchte in die Entwicklung des zischen England
und den Boers-Staaten schluckenden Streites geben
könnten, als beseitigt betrachtet werden kann. Nur in den
Bereinigten Staaten von Nordamerika dürfte die Boers-
Mission Entgegenkommen finden, doch ist es fraglich, ob
hinter der eben jetzt im »Auge befindlichen boerSfteundlichen
Agitation mehr als ein Wvhlmanöver steckt. Da die
S on gegen Ende Mai in Newyork erwartet wird, so
e sie während des im Juni in Philadelphia statt­
findenden republikanischen National-ConventS anwesend
sein. Man glaubt aber nicht, daß dieser Convent eine Re­
solution zu Gunsten einer diplomatischen Intervention
zwischen Großbritannien und den Boers-Republiken an-,
nehmen werde. Dagegen dürste die demokratische Conven­
tion eine solche Resolution mit Acclamation acceptiren.
Die BoerS-Deleqirten dürsten auch vom StaatSsecretär
Höh und vom Präsidenten Mac Kinley empfangen wer­
den. .Die Neutralitäts-Politik der Regierung/ heißt e8 in
einer Newyorker Meldung, .wird aber durch diese Besuche
nicht berührt werden."
Der von den Mächten vereinbarte Austausch der
Ratificationen der Acten der FriedenScon-
ferenz in Form der Deponirnng dieser Acten bei der
holländischen Regierung hat, wie aus dem Haag gemeldet
wird, bereits begonnen. Jene Staaten, welche- die Verein-
barungen zuvor ihren Parlamenten zur Genehmigung vor.
zulegen haben, werden vie Ratificationen erst nach erfolgter
Zustimmung der Vertretungen überreichen. Es ist demnach
auch die Ernennung -deS internationalen Schiedsgerichtes
noch nicht unmittelbar bevorstehend. England soll übrigens
nicht die Absicht haben, die Ratification der Friedenscon-
ferenz-Acten vor Abschluß des Friedens mit den südafri-
konischen Republiken zu vollziehen.
~ sranzösis^ «*-*
rützt btc DJtc.|v.w, «... —--“—-
to u tTf für das Jahr 1901, der,am 22. Mai der Dchu-
Aer französische Finanzminister Cail-
laux benützt die Osterferien,^ um den SuJget~'
-E n t-
ttrten-Kammer vorgelegt werden soll, auszuarbeiten. Das
Budget für 1901 unterscheidet sich, Pariser Mitchellungen
zufome, nicht wesenüich von dem für 1900, da alle fiskali­
schen Reformen durch besondere Vorlagen geregelt werden.
Die einzig wichttgen Nmerungen sind die der Credit-
Erhöhungm, die durch die Anwendung neuer Ge­
setze nochwendig gemacht werden. Gleichzeitig wich
der Finanzmmrster die erste Jahresrate der auf
fünf oder sechs Jahre vertheiltm Ausgaben für den
Floüenplrn in der Gesammthöhe von 700 Millionen' zu be­
schaffen haben, da er die Verpflichtung übernommen hat.
diese Ausgaben aus dem Ordinarrum und keineswegs mll
Hilfe einer Änleche zu decken. Das Budget für 1901 muß
demgemäß derart eingerichtet wechen, daß vie Credite für
die Schiffsbauten darin Platz finden können.
Mittheilungen aus dem Publicum.
(Spenden.
Für den Asvldereiufür Obdachlose sind mtS über-
geben worden:~
Mar.1 F. stO sh.) 12 St., Mar. I. F. (10 Francs) 9 St 60
Summe 21 K. GO H: hiezu der frühere Ausweis von 1924
54 H.. zusammen 1946 K. 14 H.
Für die Abgebrannten des galizifchen Städtchens Kolbuszowa
(viäs Aufruf vom 24. März) find eingelaufen:
Bon E L. (Nenstiftgasie) 4 K., hiezu di« bereits ausgewiesenen
215 Jt., zusammen 219 K.
Für die arme Witwe Schenk und deren drei Kinder,
X., Ettenreichgaffe 16 (vide Localbericht vom 13. April), sind ge»
spendet worden:
Von Marianne TaMg 10 K., A. und E. 4 St., „Kinderfreund"
2 St, R. R. 3 K, Summe 19 K.; h-ezu der frühere Ausweis von
68 «., zusammen 87 K.
Für den erblindete» Schauspieler C. E. Jaritz. DL,
Schulz-Straßnickvgasie 3 (vide Localbericht vom 4. April) sind uns
übergeben worden:
Bon Pil. Mar 20 K, hiezu die bereits ausgewiesene» 81 K-
88 H-, zusammen 101 K. 88 h.
Die Adm iuistratio» der „Neuen Freie« Presse".
Zn den Gemeinderathswahlen.
Am 23. d. M. läuft die ReclamatiouSfiist für die bevor­
stehende« Gemeinderathswahlen ob!
E« ist Pflicht jedes Wählers. Einsicht zu die aufliegm-
den Wählerlisten zu nehmen und sich davon zu überzeugen, ob er
in der Wählerliste erscheint und im verneinende« Falle seine
Wahlreclamation zu Protokoll zu geben. Es empfiehlt sich,
zu dieser Einsichtnahme, respective WahlrechtS-Reclamation die
nöthigen Docnmrnte (Stcuerbogm, Diplom «ud ZuständigkeitS-
nachweis) mitzunehmm.
Die Herren Beamten (insbesondere die Angestelltm der Bank-
gesevschaftm und Privatnuternchmnngm) werden hiemit »ach-
drücklichsi darauf aufmerksam gemacht, daß zur Reclamation de«
Wahlrechte« die ihnen seiten« der Behörde zugestellte Zahlungs­
aufforderung genüge, und daß eS de« Nachweises der faclischen
Enttichtnng der Steuer, welche sich im Besitze de« DieußaeberS'
befindet, nicht bedarf.
DaS Central-Wahlbureau der dentsch-fortschrittlicheu Partei
in Wim. I., Wivplingerstraße 12, 2. Stiege, ist zur Aus-
kunftSertheilung in Wahlangelegenheitr« überhaupt und insbesondere
dazu bereit, im Interesse des einzelnen Wählers die Einsichtnahme
in die brtrefimde Wählerliste vorzunehmen und nöthigmfallS die
Wahlrechts- Reclamationen unmtgeltlich durchzuführen.
Beiträge zum WahisondS der deulsch.forlschrittlichen Partei
in Wien werden entgegengenommen von den Herren: HerreuhauS-
mitgliev Ludwig L o b m e h r, I., Kärntuerflraße 33. und Dr.
Ludwig Vogler, VH., Westbahnstraße 6 a. i
Ein Eoafliet mit der österreichische» Ausstellungs-
Commission.
Sa die geehrte Redaction der .Neue« Freie» Dresse".
geehrte
österreichischen ..—-—— —l.w —*-■. B ..vy,i, wuc
Klarheit über den m Ihrem Abendblatte vom 12. April unter
dem Titel: .Eia Conflict mtt der österreichischen «uSstellnugs-
Commission" besprochenen Verfall zu verbreite». Jene Stelle in
dem vom General-Commissariate herausgegebenen Kataloge,
welche die Firma J.Weidman veranlaßte, ihre schon nach
Paris abgesendeten Ausstellungsobjecte telegraphisch nach Wien
zurüdzudirigiren, befindet sich nach eigener Angabe dieser Firma
m einem dort veröffentlichten Auffatze des Vice-Dircctors des
k. k. Oesterreichischen Museums für Kunst und Industrie. Dr.
Eduard L ei sch in g ., .Zur Geschichte de» Geschmackes in
Oesterreich".
Jedem Katalogheste wurde der Vermerk vorangestellt: .Für
den Inhalt der Abhandlungen find die betreffenden Autoren ver-
antwortlich". Das GeneralConunissariat steht gleichwol nicht an,
im gegebenen Falle diese Verantwortung mit dem verdienstvollen
Autor zu theilen, und glaubt diesem Zwecke nicht besser dienen
zu können, als durch eine wörtliche Citiruna der von Herrn
Weidman beanstandeten Stelle. Dieselbe lauwt: .Die Namen
Groner, Klein. Weidman, P. Pvllak, Franke, Papke. Goßmann.
Drbal, in neuester Zeit vor Allem Förster, bezeichnen den Ent­
wicklungsgang und Fortschritt, den die Lederarbett Oesterreichs
vom Wiederaufleben der Künste m Anlehnung an die Vor­
bilder vergangener Zeiten bis »ur Erlangung völliger Freiheit
* aruil ür..cv—j»«c.- r -J"
m Styl und Ausdruckssorm gewoimen bat.
Eine zweite Stelle, durch die sich Herr
schwert findet, betrifft— Ihrer Nosi»^ Bronze-
Industrie, ist also offenbar die folgende: ^Neorn die Genannte»
Weidman de-
»I» "»I v •r||v»vM* V »V V *4»
sind viele Andere getreten, so vor Allem Krupp und Beschorner.
m neuerer Zeit u. A. auch Förster, welcher, dem geänderten Ge­
schmacke der Zeit folgend, in figürlicher Bronze ganz bedeutsame
Leistungen zu Tage gefördert hat."
Ich batte es für überflüssig, diesen Citate« einen Commen-
tar beizufügen, glaube es vielmehr getrost dem Urtheile der
Oeffentlichkeit anheimstellen zu können, ob in diesen historische»
Darlegungen eine .für eine officielle Publication ungebührliche
Parteinahme" erblickt, ob heute, nach Eröffnung der Pariser Welt-
auSstellung, die Fahnenflucht eines unserer hervorragendsten Aus­
steller au» diesem oder aus was immer für einem Anlass, rin
gerrchtsertigteS. und ob sie ein loyale» Vorgehen genannt
werden kann.
Für Ihre, durch Aufnahm« dirs« Zeikw neuerding» be­
wiesene Objektivität verbindlichst dankend, verharr« ich in aus­
gezeichnetster Hochachtung
Der k- k. General-CommiffSr?, (Einen
Paris. 15 Avenue d'Antin, 17. April 1900.,
St. t. priv. Kaifer-Ferdinauds-Rordbahn.
Der Expreßzug Et. Petersburg-Wien-Nizra-CanneS wird In der
Saison 1839/1900 von St. Petersburg am 22. d.. von Warschau
am 23. d. zum letztemoale abgehen und in Cannes am 25. d. ein­
treffen, mitbin auf der hierseitigen Strecke von Granlca bis Wie»
in der Nacht vom 23- auf den 24. Avril d. I. zum letztenmal«
Verkehren.
I« der Gegenrichtung wird der Exprebzug Vau Cannes nach
St. Petersburg am 25. d. abgehen, in Warschau am 27. d. und in
St. Petersdurü am 28. d. eintreffe» demzufolge ans der hierseitigeu
Streck« von Wien bis Granica in der Nacht vom 26. auf
27. April d. I. zum letzteumale verkehre«.
Lieferung für Bulgarien.
Im Secretariate des Niederösterreichische» GewerbevereineS
erliegt zur Einsicht der Interessenten «in« LieserungSausschreibung,
betreffend mineralische Schnrierölc, Beleuchlungsmoterialicu und B«-
triebsgegenstände für Staats-Kohleuminen in Bulgarien. Berhand-
lungstag: 26. Avril d. I.
Statt jeder besonderen Anzeige.
keouUue Ipliuger, Aases /riedliider,
Prag. Seamtrr der Fi>«, Sapserch «loser,
Darnow,
N» r l» d 1 e.
Kinn likhmk kkiitk Flasche
Cbermann'«-" Mund­
wasser und keine
Schachtel Ebermann'S
Zahnpulver an, wenn
die Bignette nicht
mit d er Schutzmarke
S0~ versehen ist.
Schutzmarke
Der Kork jedes Fläsch­
chens von Ebermann'S
Mundwasser trägt den
Korkbrand:
ZatamEbM™,
PRAG.
W-YORK“
Lebens -Tersichernngs• Gesellschaft
leitest« n. (rSsste Internationale lebenB-Verslehernnjs-
nesellscbalt der Welt
Gegründet Im Jabre 1845.
In Oertemleli nett 1876.
Am 1. Januar 1900 waren bei der Gesell­
schaft
437,776 Polizzen
Aber ein versichertes Kapital von
5240 Millionen Kronen
in Kraft.
Alle österreichischen Polizzen der „NEW-
YOEK“ sind ausnahmslos im Bureau der Ge­
sellschaft zu Wien zahlbar und ausschliess­
lich den österreichischen Gesetzen und Gerichts­
entscheidungen unterworfen.
General-Direction für Oesterreich:
fiel, l, Ui 8 (i Palais 1er GeseMaft).
££ WANZEN
Roffe»-Verttl,»ng aitttin Dampf
au» iKien o. möblirten Kannten HOloft, best»
bewihn, ohne Räumung, ohn« Beschädig!,im.
l. HadSdargmgaNe Rr. 7.
I., Staken,
RAND HOTEL, PARIS.
1000 Zimmer und
welchem mau sich seine Zimmer
bestelle» kaun» wird aus
SalonS. Lariipla«, nach
enau i« voraus
Braut
Ausstattungen x. Augenfeld
SpBCiSllGS WIE!f
I., Bauernmarkt 8,
Letzter m ouat!
liTaiiinlait-Lo» 3 Mum fb 1 lrm
Hanpttreffer
fl Umhas emt)f. Li. r. ...,
1., K&rninerring 1.
60, 006, 15, 000, 12,000 Kronen "&**• WMh ->-
Lehr schöne Localitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu GeschäftSzweckc« vor-
•Haltet aool-iMoi RmV MMtiftt Aka« MitameMM 1
.... ——oa" —, o— »astSiiveck
zflglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hause I.
r«tul»ltalr»ano Sr. 4, sofort oder ab 1. Mai
Lv verrnisthen.
»es..
HeMwassFL, Ä __
Me*
n a,t_ü H j eh e r|
calischerSAU^feBRÜNtf
Schuhe
jeder Art m bester Qualität für Herren, Damen
und Kinder. Specialsorten sür empfindliche
Fütze, Sport-, Jagd- u Gummischuhe seit 1882
bei Schreiber, I., Tuchlaube« 5, im Hofe.
IRegent-Fahrräderl, Modell 1900, mit neuem
pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
beste Fabricat des Jahrhunderts. Bock& Hollender,
Wien, III., Hauptstraße 72.
Joh. Kremrnrrky,
Fabrik für elektrische Glühlampe«,
Wien, IX./2 Eisengasse 5.
„ Glühlampen aller Spannungen, Kerze«,
stärke« «nd Faffunge«. Oekonomie 2—3, Watt.
I4(>ecialitat: „Spar-Glühlampen.*
Stromersparnist ca. 30—40 Percent.
' Brenndauer- nnd Pauschalberechnungen billigst. 'WU
H 63 s! Budischowsky L Söhne,
k. !. priv. Lederfabrik, Wien, III2. Ia. Kernlrder-Mafchin-
Treibrlemen, envloS, gelittete, auSdalancirte Dyliamoriemen
(Specialität), ElettricitälS-Treivriemeu und Lederscilc-Fabrik.
____ Studie» s. Künstler, Phot nach d. Natur.
DRUUMUH^J I ^Probesendg. m.iUstr.Katalogv. bis 10fl.
“■ SM •“*"■■■» Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
inStereoslopenjed. Genres. Kunstverlag Wien, I.,Kohlmarkt 8.
Ffirst von Mctternich SDlM
ichards-Qoelle.
Bestes Tafelwasser der Welt.
Cnrort und Stahl bad Königswart (Böhmen).,
iHanpt-Döpöt bei S. Ungar jnn., k. k. Host., Wien, I.,
Jasomirgottstr. 4. Erhältlich in allen Apotheken nnd Mineral-
1 wasser-Handlungen. Central-Kanzlei Wien, I., Eärntnerring 5.
Grösstes erstes Hotel Dentsohlands.
Central-Hotel. Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Hk.
pV* OipaOet Oeatrslhshakel PrlodrlehRtrstse. "W>
«leine Chronik.
franst» zugesendet, i
W i e n. 20. April.
sH v i» undPersonal-Nachrichttn.j DerKaiser
hat heute Vormittag- den gestern aus Cannes hier eingetroffenen
Erzherzog Rainer in der Hofburg empfangen. Die Gemali«
de« Erzherzogs. Erzherzogin Marie, welche vor ihrer Abreise
nach Cannes längere Zeit leidend war, hat sich vortrefflich erholt.
— Am 23. d. M., Abends, wird sich Erzherzogin Elisabeth
von hier zu 14tägigem Aufenthalte nach GrieS bei Bozen begeben.
Nach ihrer Rückkehr nimmt die Erzherzogin Skjour in Laxenburg.
— AuS Fiume wird uns gemeldet: Herzog Philipp v o u
Orleans trifft mit seiner Gcmaliu Herzogin Maria Do­
rothea auf seiner Nacht „Maroussta" morgen in Fiume eia.
Der Herzog wird, wie verlautet, bei dieser Gelegenheit mit dem
Erzherzog Joseph bezüglich feiner am Quarnero zu erbauende«
Billa Rücksprache nchmen.— Der ungarische Minister am
kaiserlichen Hoflager, Graf Szechenyi, wurde heute vom
Kaiser iy längerer Audienz empfangen.— Dem Hosrathe beim
Obersten Gerichtshof« Johann H e l l m a n» wnrde das Ritter­
kreuz de« LeopoldS-OrdeuS verliehm.— Dem türkischen Groß­
händler Licco M. Ruf so wuide vom Sultan in besonder«
Anerkennung seiner hervorragenden Berdimste auf cowmerziellem
Gedielt der OSmanie-Ordr» verliehen.— Am 24. d. um
11V, Uhr findet in der Deutschen Ordeuskirchr in Wim die
PermSlung des Fräulein« Elisabeth v. Liebenbrrg mit dem
Herrn Gubert Ambro» D i«t e g« n ReichSfreiherm v. S a l i S«
S«e w i S. Hauptmanu des vierten boSuisch-herzegowinischcn I»
fauterie-Rrgimevts. statt.
sDa» dänische Krospr-inzenpanr i«
Wie u.j Krouvrin; Friedrich von Dänemark und
seine Gemalm, Kronprinzessin Lonise. trrffm morgw.~


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 5 ]
Nr. 12808
Wien, Samstag
Nene Freie fresse.
«i; April lyoo
seit« d
Früh mit dem Courierzuge der Nordwestbahn aus Kopenhagen
' hier ei« und werben mit ihrem Gefolge im „Hdtel Jmptrial"
Wohnung nehmen. DaS Kronprinzenpaar begibt sich dann von
hier zum Besuche seiner Tochter, der Prinzessin' von Scha »m-
b» r g- L i p p e, nach Oedenbnrg.
^ sHofdiner.s Zn Ehren des Prinzm Rupprecht von
«Bayern findet morgen (Samstag) nm 6 Uhr Abends im Schön-
‘brnnner Schlosse ein Galadiner statt, zu welchem sämmtliche hier
'weilenden Erzherzoge und Erzherzoginnen mit ihren Suiten,-sowie
.die gegenwärtig hier Milenden spanischen Officiere, der General-
Adjutant der Königin-Regentin von Spanien. C. ESpinofa
de los MonteroS, und der Flügeladjutant deS Königs Oberst
Monteverde geladen sind. Prinz Rupprecht, der heute
Abends in Wien ankam, ist in der Hofburg abgestiegen, wo er
die Gisela-Appartements bewohnt.
sDaS rumänische KönigSpaar in Abbazia.f
Man telegraphirt un» aus Abbazia: Abbazia und Bolosca
waren heute zur Feier des Geburtstages des Königs Carol
festlich decorirt. Gratulations-Depeschen liefen mährend deS TageS
in großer Zahl ein, darunter eine von Kaiser Franz Joseph.
Erzherzogin Maria Jo sey ha und der Großherzog von
Luxemburg kamen persönlich in die Villa Angiolma, umden
König zu bealiicknmnsche». Auch eine Deputation der in Abbazia
zur Cur weilenden Rumänen erschien, um deren Glückwünsche
anszusprechen. Abends war Abbazia feenhaft beleuchtet. Auf den
umhegenden Bergen brannten Höhenkeuer. Um 8 Uhr brachte die
Curcapelle ein Ständchen, und ein großer Fackelzng, an dem sich
die Einwohner von Abbazia und Bolosca, sowie viele Eurgäste
betheiligten, bewegte sich zur Villa Angiolma. König Carol sprach
in freundlichster Weise feinen Dank für diese Huldigung aus.
fFachblatt der „Neuen Freien Presse.") I»
der vorliegende» Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Unterrichts-Zeitung". Inhalt: „Der letzte Mittelschul«
- lehrertag." Von —r. „Die neue Staatsprüfungsordnuog der
technischen Hochschulen." Von y. P. Miseellen.
(DaS Jubiläum auf der Sternwarte.) Die
Feier des 25jährigen Jubiläums des Directors der Wiener Stern­
warte, Dr. Edmund Weiß. als Profeffor der Astronomie nahm
.folgende» Verlauf: Um 1 Uhr Nachmittags begab sich eine vom
emeritirten Direktor der Sternwarte des Stiftes Kremsmünster,
P. Koloman Wagner, geführte Deputation, deren Mitglieder
:dieAdjuncten Dr. Palisa, Dr. H»letsche k, Dr. Bidschof,
! Docent Assistent Dr. H i l l e b r a n d, Profeffor Dr. Umlauft,
Docent Dr. Tuma, Dr. Froebe, Director Dr. Rosmanith,
.Landessecretär Dr. Kostersitz und mehrere Andere waren, m
'die Privatwohnung des Jubilars. Hier hielt zunächst P. Wagner
eine der Bedeutung des Moments angemessene Ansprache, worauf
- Dr. Hillebrand die vom Adjuncten der Sternwarte Dr. Friedrich
Bidschof verfaßte, künstlerisch ausgestattete Adreffe überreichte.
Welche vom Verfaffer selbst verlesen wurde. Die Adreffe ist von
sechs Mitgliedern der Akademie der Wiffenschasten in Wien, fünf
Directoren von Sternwarten, einer Reihe von Universitäts-Pro­
fessoren, Leitern wiffmschaftlick>er Institute und zahlreichen anderen
Gelehrten unterschrieben, welche Alle Hörer oder Schüler des
: Jubilars waren. Die Enveloppe ist eine Meisterlcistüng des
Ateliers Weidman. Der von dieser Ehrung überraschte Gelehrte
dankte bewegt in kurzen Worten, worauf.Professor Dr. U m-
: lauft den Glückwünschen der „Urania" Ausdruck gab, womit
die Feier officiell abschloß. AbendS versammelte sich die Gesell­
schaft zu einer Familiensesttafel in der Sternwarte. UeberauS groß
' ist die Zahl der eingelaufenen Glückwünsche. Vor Allem sei der-
jenige deS Erzherzogs Rainer als Curators der Akademie der
Wiffenschasten erwähnt. ES gratnlirten ferner: die Gemeindever-
r tretung der Vaterstadt des Gelehrten, Freiwakdau (Schlesien), der
,} Landmarschall von Niederöslerrcich, namens des Wdrogräphischen
r: Amtes in Pola Linienfchisss-Capitän Konstantin v. Pott, ferner
Ivo Freiherr v. Beuko namens der Sternwarte in Pola, ihrer
' Officiere und im eigenen Namen, namens der nautischen Aka­
demie in Pola deren Borstand Dr. Ferdinand Anton, Pro-'
fessor Dr. N i e§ 1 (technische Hochschule, in Brünn), Moriz
K u s f n e r (Besitzer der Sternwarte in Ottakring), zahlreiche
Universitäts-Professoren ». s. w. Die erwähnte Adresse besagt
nach einigen einleitenden Worten zunächst, daß Edmund Weiß in
der langen Reihe der Jahre rin ganzes Geschlecht in die Lehren
der Wissenschaft eingeführt habe, der er selbst sein Leben geweiht
.. habe. Die Adresse reflectirt nunmehr aus den heutigen Gedenktag,
der den Schülern einen willkommenen Anlaß biete, ihren innige»
Dank für die vom Meister ihnen Allen so oft und so nahhaltig
bewiesene freundliche Geneigtheit nnd Güte, sowie besonders für
die umfassende Belehrung auf astronomischem Gebiete in ver­
ehrungsvoller Weise auszudrücken. Nach einem kurzen Rückblick
aüs die großen Mühsale des astronomischen Berufes des Jubilars,
dessen bewährte Arbeitskraft in nicht wenigen anderen Richtungen
vom Baterlaude feit Jahren in Anspruch genommen werde, schließt
die Adresse in der Hoffnung, daß „Sie noch lange Zeit in der
gleichen Weist wirken werden zum Nutzen der astronomischen
Wissenschaft, zum Glanz lind zum Ruhme ihrer Stätte an der
hohen Schule zn Wien. Möge Ihnen, hochverehrter Herr Pro­
fessor, diejer Glückwunsch stets eine freundliche Erinnerung an
den heutigen erhebenden Festtag gewähre» und die Reihe der
Namen jener Männer, welche Ihnen dieses geringe Zeichen tief-
gefühlter, unwandelbarer Verehrung darbringen, als ein beredtes
Zeugniß Ihrer ausgedehnteü, an Erfolge» reichm Thätigkeit er­
scheinen !"
sWilhelm Äahn.) Auch heute hält das ungünstige Be­
finden im Zustande Wilhelm Iah n'S an, doch ist der Patient
mehrmals bei voller Besinnung gewest». Er erkannte die Um­
gebung, konnte aber auf die an ihn gestellten Fragen nur mit
Ja oder Nein antworten, da er sehr schwach ist.
sDicnstjubiläum.s Der Ober-Jnspector deS finan­
ziellen Dienstes der Oesterreichifch-Ungarischen Staatseistnbahn-
Gcsellschafr, Herr Dagobert Frey, vollendet am 22. d. fein
40. Dienstjahr. Dem Jubilar, welcher sich im Kreist seines
Bcamtenkörpcrs wegen feines streng rechtlichen und concilianten
Wesens allgemeiner Beliebtheit erfreut, wurden die herzlichsten
Ovationen bereitet.
sEnquöte Über die Reform deS Apotheker-
wesens.) In den Enqnöte-Berathnngm von gestern und heute
gelangten insbesondere die Fragen über die Aenderung des jetzigen
Systems der ConcessionS-Ertheilung für Apotheken, ferner über die
Neugestaltung der Gremial-Ordnung, die Frage der Arbeitszeit
der conditionirenden Pharmaceuten, endlich die Frage der Zu­
lassung weiblicher Hilfskräfte zur Pharmacie zur Verhandlung.
Ungeachtet deS Hervortretens verschiedener Meinungen sprach sich
die EnquSte im Allgemeinen dahin auS, daß die Einführung der
reinen Pcrjonal-Conccssion nur unter der Voraussetzung wünfchens-
Werih wäre, wenn zugleich die Altersversorgung der nach diesem
System zum Apothekerbetriebe gelangenden Pharmaceuten sicher­
gestellt würde. Bezüglick der Arbeitsverhältniffe der conditioniren-
bm Pharmaceuten wurde eS als nothwendig erkannt, daß den
hygienischen Anforderungen entsprochen und insbesondere die
Ueberanstrenguug im Dienste vermiede» Mkde. Die lebhafte
Debatte über die Zulassung der Frauen zum Apothekendienste
führte zu der vorwiegenden Anschauung, daß es nicht rathsam sei,
das weibliche Geschlecht im Allgemeinen.zum pharmaceutischen
Dünste heranzuziehen. Dirstuigen Frau«, welche deumügeachtet
sich diesem schwierigen Beruft widme», wärm jedoch sowol hin­
sichtlich der Pflichte» als Rechte dm männlichm Couditionirendm
zleichzuhalten.
(Der Weltpostcongreß in Bern.) AuS Bern
wird uns berichtet: Der BundeSrath hat folgendes Festprogramm
für die Feier der Gründung des Weltpostvereines vom 2. bis
5. Juli festgesetzt: Montag den 2. Juli Eröffnung de« Welt-
postcongresses im Saale deS Nationalrathes, Diner im Bernerhof;
Dienstag den 3. Juli Commissions-Sitzungen, Ausflug auf bett
Gurten; Mittwoch den 4. Juli Plenarsitzung. Ausflug nach
Jllterlaken, familiäre Bereinigung im Cursaal; Donnerstag den
5. Juli: Ausflug nach Lauterbrunnen und auf das kleine
Scheidegg, Rückkchr »ach Jnterlaken, wo der Cougreß geschloffen
wird. Man erwartet etwa 100 Delegirte.
fCongreß für christliche Archäologie in Rom.)
Man telegraphirt uns aus Rom: In der heutigen vorletzten
Plenarsitzung des CougrefleS für christliche Archäologie kamen nur
österreichische Gelehrte zn Worte. Es sprachen Monsignore B u l i c
über die Coemeterien vo» Salona, Profeffor Dr. W i ck h o f f
auS Wien über dm Einfluß altchristlicher Mosaiken auf die
Maler der italienischen Renaissance, Professor B o r m a n n über
die Grabnngm in Ephesus und eine daselbst vorgefundene griechische
Inschrift auS dem vierten Jahrhundert. Alle drei Gelehrten
emtete» reichen Beifall.
(Kirchenmusik am Sonntag de« 22. April.) I»
der Hofburgeavelle um 11 Ubr: Messe,» 6-woll vou Brosta,
Graduale („Angeln» Domini“) von dreyer und Offertorium (, Magna-)
vou Eydler.— In der Botiv kirche um 10 Uhr: Messe in D
op. 47 vou Max Fllke, Graduale („In die resurreetionis“) von
I. Diebold und Offertorium („Angelus“) vo» Theobald Kretsch-
mann.— In der Pfarrkirche zu St. Karl um 11 Uhr: Messe in F
von Rotier, Graduale von Boschetti und Offertorium vou Michael
Haydn.— I» der Gumpeudorfer Pfarrkirche umIIUhr:
„Tantum ergo“ in Es von C. R. Kristiuus, Meffe Nr. 1 in 8 vou
Joftvh Haydn, Graduale von W. A. Mozart und Offertorium von
Frdinmd Schubert.— Inder Joiephitä dter Piaristen-
kirche um 10 Uhr: Meffe in 6 von Michael Haydn, Offertorium
hi Angelus Domini“) von Joseph Gruber.— In der S e r v i t e n»
Pfarrkirche in derRoßau um 10Uhr: „Vidi aquam“, „Tantum
ergo“ tn D von Kosch, Messe in L von Mozart und Offertorium
(„Angelus Domini“) von Lettner.
Wiener Gemeindetath.
(Sitzung vom 20. April.)
Der Bürgermeister hat heute im Gemeinderath «neu Bericht
des Magistrates vorgelegt, der die BorbereitangS-Arbciten für die
bevorstehenden Gemeinderathswahlen zum Gegenstände hat. Der
Magistrat macht höchst fchätzenSwerthe Mittheilungen über die
Zahl der Arbeitskräfte, die bei Anfertigung der Wählerlisten in
Verwendung standen, und gibt des Weitere» ungemein detaillirte
Ausschlüsse über die Zahl der Arbeitsstunden, die mit dieser Arbeit
verbracht wurden. Daß der Magistrat sich selbst einen so glänzenden
Fleißzettel anSstellt, ist sehr erfreulich, und waS er mit epischer
Breite mittheilt, wird gewiß künftige Historiker ungemein inter-
essiren. Aber die berechtigten Anwürfe, die. wie Abg. R o S k e heute
in feiner Anfrage au den Statthalter gejagt hat, gegen „die nach­
lässige, willkürliche und parteiische Vorbereitung
der kommenden Gemeinderathswahlen" erhoben
worden sind. hat dieser Bericht nicht entkräftet. Das gelang
auch keineswegs Herrn Lueger selbst, der dem magistratifcheu Selbst­
lob einige mit rüden Beschimpfungen seiner Gegner gewürzte
Phrasen beifügte. Der Bürgermeister beeidete die Reinheit seiner
eigenen Hände, wies den Vorwurf der Parteilichkeit sehr ent­
schieden zurück, war aber vorsichtigerweise darauf bedacht, sich ein
bequemes Hinterlhürchen offen zu lassen. Dies glaubt er nämlich
in der Ausrede auf die Beumten gefnndeN.LU haben.
„Auf die Functionen der einzelne» Mamtm," erklärte Herr Lueger,
„nehme ich gar keinen Einfluß." Das klingt sehr schön; aber der
Herr Bürgermeister stellt sich damft ia stricteüGegensatzzu dem
Wortlaut des GejetzeS.
Das Statut sagt iw ß. SS: „Der Bürgermeister
ist für die Geschäftsführung des Magistrates verantwortlich."
Und die Wahlordnung im 8.16: „Ueber alle Wahlberechtigte
hat der Bürgermeister nach Bezirken und Wahlkörpern ab­
gesonderte Wählerlisten zu verfassen."
Das anmuthige Spiel mit Magistratsberichte» wird also, wie
aus dem Vorstehenden erhellt, Herrn Lueger ebensowenig exculpiren,
wie ihn die durchsichtige Ausrede zu retten vermag: „Ich, der
Dr. Lueger, mit den reinen Händen, bin ein Muster der Unpar­
teilichkeit ..., aber auf die Beamten kau» ich keinen Einfluß
nehmen, auch: dann nicht, wenn sie, nicht ich, parteilich
vorgehen."-
ES wird Mittel und' Wege geben, Herrn Dr. Lueger, bei
dem ansonsten der Mangel an Selbstbewußtiem und Machtgesühl
nicht gerade die hervorstechendste Eigenschaft ist, davon zn über­
zeugen, daß er nicht nur berechtigt, sondern gesetzlich verpflichtet
ist, die „Functionen der einzelnen Beamten zu beeinflussen". Im
Sinne der Unparteilichkeit nämlich!
Nachstehend der Sitzungsbericht:
Zu Beginn der Sitzung gab der Bürgermeister der Theil­
nahme des Gemeinderathes für Bezirksvorsteher D a u m a n n,
auf den bekanntlich Ende vergangener Woche em Attentat verübt
Worden ist, lebhaften Ausdruck und beklagte das tragische Schicksal
des Ingenieurs Nowak, der bei diesem Anlasse um sein Leben
gekommen ist.
Der Präsident desPariserGemoinderathes ladet
den Wiener Gemeinderath zur Besichtigung der P a r i s e r Wel 1-
a u s st e l l u n g ein und bemerkt, daß es dem Pariser Gemeinde­
rathe ein Vergnügen bereiten werde, die Missionen von Wiener
Delegationen zu erleichtern mrd ihnen den Aufenthalt so ange­
nehm als möglich zu gestalten.
Weiters ist auch noch eine zweite förmliche Einladung ein»
gelangt, welche dem Magistrate zur Berichterstattung zugewiesen
wurde.
Di- Wählerliste«.
Ueber den Stand der Vorberritungsarbeiten für die bevor­
stehenden Gcmeinderathswahlen wird vom Magistrate nach­
folgender Bericht erstattet: Am 28. März 1900 fand die Publi­
cation deS neuen GemeinhestatntS sammt Wahlordnung statt. Nach
Artikel 3 desselben sind die Ergänzungswahlen auS dem zweiten
Wahlkörper spätestens Linnen drei Monaten nach der Kundmachung
gleichzeitig mit den nothwendigen Ersatzwahlen aus dem ersten und
dritten Wahlkörper vorzunehmen. Bei dem Vollzüge dieser gesetz­
lichen Anordnung war aus naheliegenden Gründen insbesondere
ins Auge zu fassen, daß die Vornahme der Wahlen nicht
in die Sommermonate fälle. Da jedoch nach §. 16der
Wahlordnung zwischen,drm Tage der Auflegung der Wählerlisten
bis zum Wahltage mindestens sechs Wochen verstreichen müssen,
so erhellt daraus die unabweisliche Nothwendigkeit, daß die Wähler­
listen für die ersten drei Wahlkörper schon in den ersten Tagt»
des Monats April laufenden Jahres fertig fein mußten.
Es blieb also für diese Arbeit nur eine kurze, »ach Tage»
zn berechnende Spanne Zeit übrig. Dank den bereit« geschehenen
Vorarbeiten und der mit äußerster Energie forcirten übrigen
Arbeit gelang es dem Steuer--nnd Wahlkataster, feine Aufgabe
so rechtzeitig zu erfüllen, daß die circa 67,000 Wähler umfassenden
Wählerlisten für die ersten drei Wahlkörper bereit« am
10. April l. I. zur öffentlichen Einsicht aufgelegt werden konnten.
Selbstverständlich mußte hiebei von der Einhaltung gewisser her­
kömmlicher oder auf Gemeiuderathsbeschlüff«« beruhender Bor
gänge Umgang genommm werden.„„
Durch welche Mittel an» diese prompte Fertigstellung »er
Wählerlisten ermöglicht wurde, geht auS folgender, den oteSbezüg-
lichen Mittheilungen des Steuer- und Wahlkatasters entnommener
Darstellung hervor. Danach wurde feit Beginn des Jahres 1900
unter Zuhilfenahme außerordentlicher Amtsstunden (und zwar an
Wochentagen während der Zeit von 8 bis 2 Uhr Vormittag«
und 4 bis 9 Uhr Nachmittags, an Sonn- und Feiertagen von
9 bis 12 Uhr Vormittags und von 3 bis 7 Uhr Nachmittags)
an der Eintragung der Personal-Einkommensteuer auf die Kataster­
blätter der einzelnen Wähler gearbeitet, eine Arbeit, welche allem
das gesammte ständige Personal durch volle drei Monate in An­
spruch nahm. Nur hiedurch war es möglich, daß mit dem Tage
der Sanction der neuen Wahlordnung sofort mit der Einreihung
der Wahlberechtigten in die einzelnen Wahlkörper vorgegangen
werden konnte. Welcher Aufwand von Arbeit und Zeit hiebei er­
forderlich war, geht am besten daraus hervor, daß einerseits die
Wählerliste« für die einzelnen Bezirke, andererseits die Mannscripte
der Wählerverzeichnisse sirr Zwecke der Drucklegung verfaßt werden
mußten. ES mußte danach zweimal der Name, Charakter und
Wohnort von circa 67,000 Wahlberechtigte» geschrieben werden,
eine gewaltige Leistung, wenn man bedenkt, daß eine Arbeits­
kraft in fünf Stunde» kaum 250 Namen z« schreiben im
Stande ist.
Kaum waren diese Arbeitm vollendet, so mußte unverzüglich
an die Fertigstellung der Wählerlisten für den vierten Wahl­
körper geschritten werde». Die Anfertigung der Wählerlisten für
diesen Wahlkörper erfolgte auf Grundlage der Reich S-
rathS-Wählerlisten für die allgemeine Wähler­
classe. Diese Listen wurden im Jahre 1897 anläßlich der
damaligen ReichSrathswahlen nach vorgängiger Confcribirnng der
Wähler verfaßt. Es kann wol kein Zweifel bestehen, daß eine vor
drei Jahren auf solche Art zu Stande gebrachte Wählerliste eine
sehr verläßliche, ja nnter den gegebenen Verhältnissen sogar
die einzig mögliche Basts für me Wählerlisten deS vierten
WahlkörperS abgebe» muß. Nachdem die correcte und
unparteiische Zusammenstellung der bezeichneten Reichsraths«
Wählerliste niemals bezweifelt werde» konnte und auch that­
sächlich vou keiner Seite in Zweifel gezogen wurde, so
können die gleichen Qualitäten auch der gegenwärtigen
Wählerliste für den vierten Wahlkörper umsoweniger abgesprochen
werden, als für eine richtige Evidenzhaltnng der Wähler im Wahl­
kataster durch die Einführung des vierten Meldzettels entsprechend
vorgesorgt erscheint. Daß angesichts der Kürze der Zeit an eine
Vervielfältigung der Wählerlisten— auch nur im lithographischen
Wege— nicht gedacht werden konnte, ist leicht begreiflich. Dagegen,
wurde Alles vorgekehrt, «m die Geltendmachung des ReclamationS-
rechtes zu erleichtern und zu fördern. ES wurden für den Nach­
weis der dreijährigen Seßhaftigkeit, und zwar für die bezüglichen
Eingaben und amtlichen Bestätigungen, eigene Formulare nach
Muster der im Jahre 1897 verwendeten angelegt. Um alle Zweifel
bezüglich der Gebührenfreiheit dieser Gesuche und Amtsbestätigungen
ui beheben, wurde beim k. k. Finanzministerium eine ausdrückliche
Erklärung in dieser Richtung erwirkt.
Ans Ersuchen des Magistrates sicherte die Polizei-Direction
die rascheste Erledigung von derlei Einschreiten zu und richtete an
die Bezirks-Polizei-Commiffariate einen diesbezüglichen Erlaß,
lauter Maßnahmen, welche sich bei unbefangener Betrachtung als
geeignet darstellen, den Wahlberechtigten die Reklamation ihres
Wahlrechtes wesentlich zu erleichtern. In den BezirkSvertretunqs-
Kanzle:en, woselbst die Wählerlisten zu Jedermanns Einsicht auf­
liege», ist zum Zwecke der Aufnahme von Reclamationen und
zur Ertheilnng: von Auskünften ein ausreichendes Personal
vorhanden.
Was im Besonderen die Arbeite» zur Anfertigung der
Wählerliste für den vierten Wahlkörper betrifft, so muß bemerkt
werdm, daß behufs termingemäßer Fertigstellung derselben außer
dem ständigen Personale des Katasters bis zu 208 Aushilfskräfte
aus anderen Aemtern herangezogen werden mußten, daß an Wochen­
tagen— ja sogar in der Osterwoche— täglich bis 9 Uhr Abends,
am Ostersonn- und -Montage von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abends
«nnnterbrochen gearbeitet wurde und daß endlich zur Unterbringung
dieser Ausbilfskräste die ganzen Amtslocalitäten des Expedites, der
Zustellungs-Direction, der Exeentions-Abtheilung, des Steuer­
amtes und Theile der Räumlichkeiten deS BezirkSfchulratheS in
Verwendung genommen werden mußten. Wird in Erwägung ge­
zogen, daß es sich um die Ausnahme von circa 200,000 Wahl­
berechtigten in die Wählerliste dieses Wahlkörpers handelte, so
kann man daraus ersehen, welch ungeheure Arbeitsleistung zu
vollbringen war.
Wie bei den ersten drei Wahlkörpern» so wurden auch hier
Anfragezettel (Uebergehnngszettel) zum Zwecke der Feststellung deS
gegenwärtigen Wohnortes für jeden einzelnen Wähler angefertigt,
eine Arbeit, welche naturgemäß mit einer Abschriftuahme deS
Namens, Charakters, und Wohnortes von circa 200,000 Wahl­
berechtigten verbunden war.
Schließlich darf nicht unerwähnt bleiben, daß es .angesichts
deS Umfanges des Zustellnngsgeschästes bei der Unzulänglichkeit
der der Gemeinde zur Verfügung stehenden Mittel bedenklich er­
schien, die Zustellung der Wählerverzeichnisse und sonstigen Wahl-
behelfe durch die Gemeinde-Organe besorgen zu lassen; eS empfahl
sich vielmehr, hiezu die Post, welche sich schon bei früheren Wahlen
in derselben Richtung in anerkennenswerther Weise bethätigt hatte,
in Anspruch zn nehmen. Und da muß mit besonderer Befriedignng
des außerordentlichen Entgegenkommens des Handelsministers und
des Hosrathes Heinrich Ritter v. K a m l e r gedacht werden, welche
in bereitwilligster Weise den diesfälligen Wünschen der Gemeinde
nach jeder Richtung hin entsprochen haben.
Wien, am 20. April 1900.
T a ch a u. Magistrats-Dircctor. P o sf e l t. Magistratsrath.
Dr. Lueger theilt nun die Anzahl der Wähler in dem
vierten Wahlkörper mit wie folgt:
II.
III.
IV.
V.
VI.
VII.
VIII.
IX.
X.
Bezirk
.... 7^93 Wähler
XI. Bezirk
13,922
XII.„
••*• 16,363
XIII. w
,'
• 8,660
«
XIV.•
^,
.... 13,326
XV..
.... 8,839
XVI..
...i 10,346
XVII.*
m.
• 6,521
xviii. Z
.... 10,928
XIX. ;■
.... 13,419
n
xx.;
Zusammen
.... 4,060 Wähler
•..• 9,455„
.... 7 2 99„
.... 8,709„
.... 5,807„
.... 16,780„
.... 10,370„
.. .10,788„
.... 4,595„
.... 6.140 ...
198,220 Wähler
E Der Bürgermeister bringt weiters zur Kenntniß, daß die
Wählerverzeichnisse bereits geliefert und per Post zugestellt wurde»
bis auf dm V., VTn. und XY1JL Bezirk. Die ersteren werde»
heute, die lctzterm morgen zugestellt.
Dr. Lueger bemerkt weiter: An« dem, was ich Ihnen
bisher zur Kenntniß gebracht habe, geht hervor, daß von Seit«
des Magistrats und ConscriptionsamteS mit seltener Hinaetmng
gearbeitet wurde. WaS dm Vorwurf der Parteilichkeit
betrifft, so bemerke ich, daß ich aüf die Funottonen der
einzelnen Beamte« gar keinen Einfluß nehme
und genommen habe. Die Wählerüslea werden jetzt gerade
so zusammengestellt wie früher. Wenn daher Beschuldignngm der
ParteUichkeft vorgebracht werden, bleibt kein anderer Gedanke übe,


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 6 ]
Seit«.6
Wien, Stmstog
ISseue Freie Fresse.
nie der, daß tf in früheren Zeiten ander- zugeaangm ist als
jetzt. (LebhafteZustimmung.) Derzeit gibt e» absolut keine
Parteilichkeit; es wäre tranrig. wenn ein Bürgermeister der
Stadt Wim zu so niedrigen Mitteln greifen würde, um sich an der
Macht zu crhaltm. Die paar Wühler, um die es sich handelt,
können den Ausschlag nicht geben und werdm ihn auch bei dieser
Masse nicht geben. Da- Eine wird der Fall sein, Mängel
werden die Wählerlisten haben; jede Wählerliste ohne
Ausnahme hat Mängel. Früher find die unglaublichsten Fehler
in den Wählerlisten vorgekommen, gewiß werdm auch die jetzt
vorliegmden nicht mangelfrei fei«; das bilde ich mir gar nicht ein.
ES ist eine Unmöglichkeit, die Wählerlisten mangelfrei herzustellen,
da man es mit einem außerordentlich beweglichen Material zu
thun hat. DaS Eine kann ich ruhig sagen: Absichtlich
oder zu parteiischen Zwecken gemachte Fehler
kommen nicht vor. Der beste Beweis hiefür liegt in
dem folgenden Umstande: Trotz der maffenhaften Einsichtnahmen,
die stattgefunden haben, sind bezüglich der ersten drei Wahlkörper
blos 1200 Reclamationen eingebracht wordm; merk­
würdigerweise aber nicht von Seite Jener, die über uns so schimpfen
und speciell mich in der unerhörtesten Weise verdächtigen, sondern
eerade von Personen, welche unserer Partei
ehr nahestehen. Wmn die Wählerlisten also mangelhaft
ind, so sind sie ebmso mangelhaft für die herrschende Partei—
wenn ich überhaupt von Partei spreche« soll Md darf— wie für
jtbe andere Partei. ES ist daS der beste Beweis, daß bei Zu­
sammenstellung der Wählerlisten ohne Rücksicht auf irgend ein«
Partei vorgegangen wurde. Bezüglich deS vierte» Wahl-
körpers sind, wie mir mitgetheilt wurde, biShernur circa 40
chiS 45 Reclamationen eingebracht worden. (Rufe: Hört! Hört!)
Ich kann mr öffentlich die Aufforderung richtm, daß Recla­
mationen so bald alS möglich vorgebracht
werde», damit sie auch bewältigt «erden können. Je früher
reclamirt wird, desto lieber ist eS mir und desto bester ist es auch.
Ave die Bemerkungen, welche in gewiffen Blättern gedruckt zu
i lesen sind und alle Ausführungen, die in gewiffen Versammlungen
1 gehört werdm und dahin abzielm, daß von unserer Seite und
peciell von mir mit irgend welcher Parteilichkeit vorgegangen
wird, weise ich hiemit als niederträchtige und infame Derlenm«
düngen zurück. Meine Hände' sind reiu und haben mit derlei
Schmutz nicht-zu thu».. ..
H.. Sie Pferdckopffieuer.
‘• Echrabaner iuterpellirt wegen Einführung einer
Pferdekopfsteuer und fragt au. wie der Bürgermeister über
diese Frage deute, und weiters, warum Stadtrath Dr. Wähuer, der
mit der Berichterstattung über die Angelegenheit betraut sei, damit
so lauge zögere.
Dr. Lueger: Ich weiß nicht, welche Gründe de» Herr» Dr.
Wähner bewegen, mit dem Referat über diese Frage noch zu zöger».
Ader ich kann mir's beiläufig denken. Es waren Deputationen bei
mir, welch« dringend die Einführung der Pserdekovffteuer verlangt
: haben, selbstverständlich gegen Aushebung einer anderen Gebühr, und
.ebensoviel Devutationen, welche dagegen protestirt haben. Ebenso
!«ird es dem Herrn Dr. Wähner gegaugeu sein, und es ist daher
begreiflich, daß jeder Referent, der eine solche Aufgabe bekommt, da-
mtt zögert. Der Herr Gemeinderath Schrabauer würde es auch nicht
anders machen. Was mau dem Eine» gibt, das nimmt man eben
dem Andern weg. Es muß erwogen werden, ob die Einführung dieser
Neuen Steuer nicht der Gemeinde Wien neuerliche Lasten verursachen
würde, ohne ihr ein uenneuswerthes Einkommen zu verschaffe». An
dieser Frage ,st eine Unzahl von Geschäftsleuten interessirt, nicht
blos die Lohllfiihrwerker, sondern aste Geschäftsleute, welche zu ihrem
Betrieb Pferde nothwendig haben. Die Frage muh daher genau
studirt werde», und ich bitte »och um etwas Geduld.
***
Hraba berichtet über eine Zuschrift des FinaMninisterimnS,
betreffend Zulassung dir Budapester Polikliulk-
Wohlthatigkeits-Lotterie in de» Reichsländer«. Diese
Zuschrift wird nach dem Autrage des Berichterstatters mit B e-
d au e r» zur Kenntniß genommen.
CommnMleFiMrtz-OperatiSnem
Weiters berichtet Hraba über das Erforderniß an Bargeld
für die Zeit vom 17. April bis einschließlich 30. April 1900 und
stellt den Antrag: „Der Bürgermeister wird ermächtigt, im Falle
des äußer st e» Bedarfes Geber aus dem baren Kaffereste des
35-MillionewKrone». und des «o-Millionen-Kronen-Aulehens unter
der Bedingung zn entnehmen, daß die entnommenen Beträge in der
ersten Hälfte des Monates Mai 190<) rückersetzt werden."
Schlechter erklärt, nur deßhalb gegen den Antrag zn
stimmen, weil der Bericht erst jetzt knapp vor der SitzMg vor­
gelegt wurde.
Dr. Lueger erklärt, de» Bericht selbst erst Ende voriger
Woche erhalte» zu haben, so daß die Erledigung nicht früher er­
folgen konnte.
Schließlich wird her Referenten-Antrag unverändert ange­
nommen..
■ s 5
Hraba legt weiters den Bericht üb« die Ausstellung des
Goethe-Denkmals vor; die bereits bekannten Anträge werden
ohne Debatte vollinhaltlich genehmigt.
Die Wiener Commvnal-Sparkaffe«.
Weiters berichtet Hraba über die Anträge, betreffend eine
einheitliche und geregelte Organisation der vier Wiener
Communal-Sparkaffe«, Md stellt folgende Anträge:
I. Die Gemeinde Wien errichtet eine Gemeinde-Sparkasse mit
Zweiganstalten in allen Bezirken, ausgenommen die Bezirke XI V..
XVII, XVIII und XIX. 2. Die städtischen Aemter werden be­
auftragt, das Statut der Anstalt auszuarbeiten und den Ent­
wurf desselben sammt den Durchführungsanträge» ehestens zur
Beschlußfassung vorzulegen.
Dr. P o r z e r führt aus. d« vorliegende Antrag sei die Aus­
führung eines Programmpunktes sein« Partei. Er stellt den Zusatz­
antrag: „Hiebei haben die städtischen Aemter ihre Vorschläge auch
in der Richtung zu «statten, wie die vier bestehenden Commuual-
Sparkassen unter Ausrechterhaltung der bei ihnen bereits ange­
sammelten Reservesouds der neuen Organisation anzugliedern wärm."
Dr. Uhl verlangt eine Erweiterung des Antrages, dahin
gehend, die städtische» Aemter mögen beauftragt werden, auch für
die Errichtung einer städtische» Bank «in Statut
auszuarbeiten.
Nach läng«« Debatte gelMgt Punkt i deS Stadtraths­
antrages in folgender, vom Bürgermeister vorgeschlagenen Bermitt-
lungssaffung zur Annahme: „Die Gemeinde Wien errichtet eine Ge­
meinde-Sparkasse, -welche berechtigt sein soll, Zweiganstalten in
allen Bezirken mit Ausnahme d« Bezirke XIV, XVII.,
XVin imb XIX zu errichten." Punkt 2 der StadtrathS-
muräge wird sammt de» Zusatzantrügen Porz« und Uhl ange­
nommen
Schließlich berichtet Hraba über das Ansuchen dn städ-
tffchen Kars er- Franz- Joseph- Jubil^um^--
^ e b e n S- und Renten- Versicherungsanstalt in
Wie» um ZuwendMg eines weiteren Beitrages zu den Grnn-
lungskosten. Inder Begründung des Ansuchens führt d« Be
rickstcrltatter Mt« Anderm auch Ms, daß die Regiebeiträge
noch zu gering seien, umdieBerwaltuugSspesen
zu decken. Er beantragt deßhalb die Bewilliaung eines rück­
zahlbaren und Mverzmslichen Betrages von 30,000 Kronen, be­
ziehungsweise Erhöhung des mit Gememderathsbeschluß vom
14. Juni 1893 genehmigten Gründungsfonds von 40.000 LMM
um diese» Betrag. (Wird ohne Debatte genehmigt.),
Ei« österreichisches ReichS-Echnlmnfe»«.
Lomola berichtet über ei» Ansuche» der Gesellschaft
I n» Errichtung und Erhaltung eines Ssterreicht-
cheu ReichS-Schulmufeums in Wien um eine jährlich«
iubveutio» und beantragt; 1. Die Gemeinde. Wie» tritt der Gesell­
schaft als Stifte rin mit dem einmaligen Beitrage von 1000 K.
bei; 2. dem Bezirksschulrathe ist mitzutheilen, die Gemeinde aner­
kenne di« Zweckmäßigkeit der Gründung eines Reichs-Schulmuseums
in Wien und werde im Falle des Zustandekommens dieses Projecjxs
eine eventuelle Beitragsleistung in Erwägung nehmen; g. der Ge-
memderath ist bereit, die derzeitigen der Gemeinde Wien eigenthüm­
lich gehörigen Inventar-Gegenstände (Einrichtung und Bücher) der
Bezirks-Lehrer-Blbliotheken einer allenfalls zu gründenden, vom Be­
zirksschulfonds zu errichtenden einheitlichen Lehrer-Bibliothek (Central-
Bezirks-Lehrer-Bibliothek) zur Benützung zu überlassen.
Bei d« Abstimmung w«den> Punkt 1 Md 2 angenommen,
Punkt 3 abgelehnt.
Die neue Marktordnung, für de« Central-Vichmarkt t«
St. Marx.
Wessely bringt eine» Bericht übn den Regierungsentwurf,
betreffend eine neue Marktordnung für den Centra l-
Viehmarkt in St.Marx. und stellt schließlich den Antrag: C
seien an dem Regierungsentwurfe die von uns bereits mitgetheilten
Aenderungen vorzunehmen. Es sei an die Regierung die Bitte zu
richten, die Durchführungsverordnung der Finanz-Landes-Direction
vom 13. Juli 1891 in entsprechender Weise abzuändern. Es sei in
dem Berichte zu motiviren. daß das Finanz-Aerar bei dieser Art der
verzehrnngssteueraintlichen Behandlung der in St. Marx zum Ver­
kaufe gelangende» Thiere absolut nichts verlieren könne und daß
sich vielmehr dadurch für di« Ftnanzverwaltnng eine Geschäfts-
Vereinfachung und Erleichterung ergibt. Sofort nach der Beschluß­
fassung' über dieses Ref«at fei der Crediideiratb zu activiren, und
feien zu diesem Behufe die betreffenden Genöffenschastea auszwordern,
die Wahl der in den Creditbeirath zu entsendenden Mitglied« vor­
zunehmen.
Schlechter wendet sich gegen bas System der Verzehrnngs-
stinem, welche verhältnißmäßig die Armen am meisten treffen.
Redner wünscht, daß der Gemeinderath bei dies« Gelegenheit aus-
«, baß er von der Regierung erwartet, daß dieselbe die Reform
rzehrungssteuer baldigst in Angriff nehme.
Bei der Abstimmung werden die Anträge des Stadtrathes zum
Beschlusse «Hoden.
Sodann wurde die öffentliche Sitzung um V»8 Uhr Abends
geschloffen.
In feiner vertraulichen Sitzung genehmigte der Gemeinderath
die vom Stadtrathe beantragte definitive E nreihung des Stadtbau-
directors Ober-Baurathes Franz Berger ju die l. Rangclasie des
StatuH der städtischen Beamten.
Commimal-Zert««-.
sZ u r Regulirung der i u n e r e n S t a d t.f In der
blutigen Sitzung deS StadtratheS wurde üb« die Bestimmung der
Banlinien für den Baublock zwischen der Bogner- und Nagler­
gaffe und für daS Kriegsministerial-Gebäude in der inneren Stadt
wfnirt. Der Berichterstatter sprach fein Bedauern aus, daß in
Folge d« maßlosen Fordernngen einzeln« HauSeigenthüm« die
Durchführung d« Naglcrgaffe in einer größeren Breite sich als
undurchführbar herausgestellt hat, und beantragte, die Banlinien
derart zu bestimmen, daß die Bognergaffe, sowie die Tuchlauben
zwischen d« Bognergaffe und dem Graben eine Breite von
16 Meter« erhalten. Die Banlinic für die Häuser mit ungeraden
Nummern in der Naglergaffe sei in suspenso zu belassen. Zur
B«bindMg des Platzes Am Hos mit der zwischen dem Ballhaus-
platze und d« Hnrmgaffc genehmigten 16 Meter breiten Straße
wäre im Zuge deS Haarhofes ein 16 Meter breiter Straßmzug
in Aussichtzu nehmen und als Theil desselben die Jrisgaffe »nt«
Zugrundelegung einer Breite von 16 Metern zu reguliren. Die
Banlinie für die Seitzergaffe wäre unter Zugrundelegung ein«
Straßenbreite von 12 Metern im Anjchluffe an die Flucht des
an« dem Jahre 1874 stammenden Hauses Nr. 2 zu bestimmen.
Die Baulinie Am Hof sei für das Kriesministerium im Wesent­
lichen gemäß der heutigen Flacht beizubehalten.. Dm Anträgen
wurde zugestimmt.-
Die Kiste« W: hie Wahl i« de» Wiener Ge-
.^ tveiuderalh.
Wien, 20. April.
; Alr öa- gegniwSrtige Geweindestatnt der Stadt Wien vor
der Sanction stand, sendeten die fortschrittliche Partei und die ein-
zelnen fortschrittlichen Vereine Deputationen an den Minister-
Präsidenten. um- ihn auf die vielen in dem Statut und iü der
Wahlordnung enthaltenen Ungerechtigkeiten aufmerksam zu machen
und ihn zu bestimmen, daß er mindestens die Erfüllung der von
dem Ministerium selbst gestellten Anforderungen verlange. Der
Minister-Präsident, der sich schon gebunden hatte, suchte zn be­
schwichtige» nnd die Verbesierungen, die gegenüb« dem ersten Be­
schluß des Landtages erreicht wurden, hervorzuheben. Jnsbesond«e
verwies« auf die Abänderung im §. 22 des Statute«. Es sei ein
Fehler schon im früheren Statut gewesen, daß man die Zusammen­
stellung der Wählerliste, in Wien-in den selbstständige» Wirkungs­
kreis der Gemeinde gestellt hatte. .Derzeit sei dies nun wesentlich
gemildert, weil der Statthalter die Wählerliste zu prüfen und zu
genehmigen habe. Durch den Einfluß der objectiven Regierungs-
gewalt sei nunmehr eine größere Objektivität in der Znsammen-
ftellnng der Listen gewährleistet.
Früh« als man es denken konnte, ist d« Minister 4n der
Lage, die Zusicherung, di« er in diesem Hinweis gemacht hat, ein­
zulösen. Niemand kann zweifeln, daß die Personal-Einkommen-
stenerpflichtigen für ihre Einreihung in die. Wählerliste ebenso zn
behandeln sind wie die Steuerpflichtigen anderer Art, und der
Bürgermeister von Wien hat dies in einem Bcrichtigungsschreiben,
das er jüngst an die Zeitungen verschickte, auch anerkannt. Wenn
er dort aber hinzufügte, daß dies thatsächlich geschehen sei, so ist
scme Aussage durch zahlreiche Bestätigungen von Betheiligten
widerlegt. Selbst Personal-Einkommensteuerpflichtige, deren Steuer
daS Doppelte und Dreifache des Betrages übersteigt, der zur Ein­
reihung in dm ersten Wahlkörper nöthig ist, überzeugten sich, daß
sie nicht in die Liste eingetragen waren. Man braucht auch nur
die Erklärung, welche der Magistrat über die Schwierigkeit der
Zusammenstellung erstattet und womit« seine Verzögerung ent­
schuldigt hat, mit der plötzlichen F«tigstellung der• Listen für den
zweiten, vierten und theilweije auch für die anderen Wahlkörper
zu vergleichen; man braucht ferner nur die Thatsache zn kennen,
daß der Magistrat an Niemanden die Aufforderung gerichtet hat,
sich über seine Staatsbürgerschaft oder seinen dreijährigen Aufent­
halt in Wien auszuweisen: um die Unrichtigkeit jener Behaup­
tung feststellen zu können. Da d« Bürgermeister von Wien ein
in derartigen Künsten sehr bewanderter Mann ist. so hat«
zweifellos ein paar Hund«t treu ergebener Privatbcamten ein­
tragen lasten, uw hierauf jene Behauptung zu stützen.
Die Art, wie derzeit die Wählerlisten f«tiggestellt wurde»,
ist offenbar gesetzwidrig. Das Gesetz verlangt von der Behörde,
daß sie von amt Sw egen alle Wahlberechtigten in die
Wählerliste anfnchme. Sie muß daher von amtSwegen dir
Berechtigten «forschen, sie muß etwaige Zweifel über eine Voraus­
setzung der Wählbarkeit von amtSwegen beseitigen, sie muß
von amtSwegen «ine richtige und vollständige Wählerliste aufstellm.
DaS Hilfsmittel der Reclamation ist vom Gesetze nicht so gedacht,
daß es d« Behörde einen Theil ihrer Arbeit abnehmm soll. Die
Reklamation bezieht sich vielmehr nur auf jene Fehler, welche
auch bei der größten Sorgfalt nicht zu ««meide» sind. Man
kaun gegen eine Wählerliste, bei welcher fünf Percent der Ein-
tragungm unrichtig oder versäumt worden sind, bereits den Vor­
warf erheben, daß sie unordentlich gemacht fei. Wmn aber, wie
dies gegenwärtig der Fall ist. der Statthalter durch Vergleichung
der Wählerliste mit der Liste der Personal-Einkommensteuer«
3U April 1900 N r. 12808
i.■■ ■■■ -■
pflichtig« sich überzeugen kau», daß nicht einmal 50 Perceut der
offenbar od« wahrscheinlich Wahlberechtigten in die Wählerliste
kingettagen sind, so ist die letztere gesetzwidrig verfaßt.
Auch wenn dies nicht au» partn-volilischen Gründen ge.
schehm ist— woran diesmal wol Niemand zweifeln kann— Ist
die Regi«ung nach der derzeitigen Fassung des §. 22 d«S Ge­
meindestatuts berechtigt nnd da jede- öffentliche Recht auch eine
Pflicht in sich cnchält, verpflichtet, eine solche Wählerliste
nicht za genehmigen, fand«« zur Vervollständigung zurückzuweisen,
ohne dm Ausgang deS ReclamationS-BerfahrenS abzuwarten und
ohne Rücksicht auf diesen. Dmn daS Bersänmniß der Reclamation
macht die gesetzwidrige Liste nicht gesetzesgemSß, und auch praktisch
kann das ReclamationS-Berfahren die Fehl« btt ursprüngliche»
Zusammenstellung d« Liste nicht bessern; theils weil die Wähl«
an unserer Zeit noch nicht das nöthige lebendige Gefühl ihrer
S icht haben, theils weil sie durch die Geschäfte deS Tages ab-
»ltm sind, sich zu «kundigm, theils weil sie die neue Wahl­
ordnung und d«m Einfluß auf ihr Wahlrecht noch nicht kenne».
Auch ist die Zeit viel zu kurz, um sich den Beweis d« Staats­
bürgerschaft und der dreijährigm Seßhaftigkeit zu beschaffen. Die
plötzliche Veröffentlichung der Wählttliste. die nur durch di«
pflichtwidrige Nichtaufnahme d« neuen Wähler mmöglicht wurde,
hat alle Welt überrascht. Nicht mittlere Sorgfalt, sondern nur ein
ganz besonderer Fleiß, der zugleich vom Glück und vom Wohl­
wollen der Behördm unterstützt würd« und vom Wähler nicht
verlangt werdm darf, könnte die Behelfe in so kurzer Zeit be­
schaffen.
Der Statthalter von Niederösterreich, der sich schon bei
mancher Gelegenheit als zu connivent gegenüb« der herrschenden
Partei gezeigt hat, scheint sich auch diesmal sein« Aufsichtspflicht
nicht bewußt zu fein. Sache deS Ministers ist es, ihn zu er«
innern und sem eigenes Wort von der. gewährleistetm größeren
Objectioität der Wählerliste einzulösen. Thut et es nicht— der
Fortschritt der Mmschheit wird durch einen derzeitigen Sieg der
christlich-socialtn Partei bei den Wien« GemeinderathSwahlen, durch
eme etwas längere Dauer ihrer Herrschaft nicht gehemmt werde».
Rur Wien und Oesterreich wird darunter leiden. Oesterreich wird
wieder nach altem Spruch gegen alle anderen Staaten, um eche
Idee zurückbleibe».’ 0—
Dereiusnachrichte«.
fKaiserhuldigung der vereinigte» Militär-
Beteranen- und Fe«erwehrvereine.s Die Militär«
Betmanen-Bereine Wiens und NiederöstcrreichS haben genicinsam
mit den fteiwilligen Fcaerwehrvereinen Wiens beschloffen, anläßlich
des 70. Geburtsfestes des Kaisers selbstständig nnd unabhängig
von allen anderen derartigen projectirten Veranstaltungen Hul-
digungskllndgebnngen im größten Style zu veranstalten. Dies»
beiden v«eintm Körperschaften umfaffm mehr als 40,000
Personen. Zur Durchführung d« geplanten Kundgebung hat sich
d« ständige Oesterrcichtsche Veterancn-AnSschnß und die Lritnnq
der ««einigten BezirkSv«bände der freiwilligen Feuerwehren W eiiS
alS Festcomiti mit der Kanzlei VII., Stiftskaserne, constitnirt.
fG rillp arzer- Gefellschaft.s Nachdem kürzlich
einer d« talentvollstm jüngeren Poeten Oesterreichs, H-rmm«
Hango, hier mit seiner ncnesten Dichtung, dem ticjsi.nigen
Märchen „Wie das Leben zu dem Tode kam", ein»» schönm
Erfolg errungen, kam am letzten Abend der Saison: Friedrich
Hebbel, der große Todte, zn den Lebmdm. Das Burgthcater
schim in den letzten Jahren ebmso wie die Privattheat'cr de-
stahlharten Dithmarschen nicht mehr eingedmk, der seine reisstttl
Werke doch bei nns in Wien geschaffen. So löste Msrre erste
literarische Vereinigung eine Ehrenpflicht ein, indem sie ein fast
verschollenes Drama Hebbel'S: „Michelangelo", einst ein Repertoire­
stück des BurgthcatcrS, vorlesen ließ. Das Thema dieses Schau­
spiels» d« Kampf alt« und neu« KnNstanschanung und b«
Zwist unter den Künstlern selbst, crnticS sich keineswegs als ver­
altet. Für lit«arische Feinschmecker warm mehrere Gedickste au-
Hebbel'S erster Frühzcit eine bedmtsame Gabe: Pegasus im Joch,
der als Schreib« sein kärgliches Brot ««dienen muß. bSnmt sich
in Versen „An die Unterdrückten" auf, d«en stolzes Schiller«
Pathos von dem echte» Hebbel-Styl des finst«-scha»ngcn „Haidr-
knaben", womit d« pietätvolle Abend schloß, noch weit entfernt ist,
(Wiener Frauenerwerb-Brrein.s Dieser Verein
hielt gestern eine anß«ordentliche General-Versammlung zur Wahl
eines EhrmmitgliedeS ab. Die Präsidentin, Baronin Priska
Hohenbruch eröffnete die Sitzung mit der Mittheilung, daß
es eine Pflicht d« Dankbarkeit sei, die sie bestimmt» die All«
wesendm zur heutigen Versammlung zu laden. Proscffor Dr. Frei«
he« v. Berger habe durch acyt Jahre am Wien« Franen«
erwerb-Berein Vorlesungen über Literatur gehalten, gleich fesselnd
durch die Wahl des Themas wie durch die unvergleichliche Art
seines Vortrages. Diese Vorlesungen müssen höchst bedauerlich«-
weise wegen der bevorstehenden Uedcrsicdlung Baron Bergcr'S nach
Hamburg ihren Abschluß finden. Der Ausschuß glaube, der
Verein könne dem Gefühle sein« dankbarsten Anerkenünng keinen
besseren Ausdruck gebe», als indem er Freihcrrn v. Berg« zum
Ehren mitgliede des Wiener Frauenerwerb-Vereines wähle. Dies«
Vorschlag wurde mit Acclamation angenommen.
~ [Oe stcrreichischer F o r ft c o n g r eß.f Im großen
Saale des Ingenieur- und Architekten-Äcreines nahmen heut«
die Beräthungen des diesjährigen österreichischen Forstcon»
gresses ihren Anfang Auf der Tagesordnung steht ein Referat
über Steuererleichterungm für Wohlfahttswäldcr und über dl«
Revision des Forstgesetzes vom 3. December 1852. Dds Acket-
baummrstcrium ist durch Sections-Chef O s er vertreten. Ja
das Präsidium wurden die Herren Karl Graf B u q u o y als
Präsiden^ Gnido Gras D u b s k y als erster und Hofrath
Profeffor Ritt« v. Gattenberg als zweiter Mce-Präsideu»
gewählt. Zu Schriftführern wurden Ober-Forstrath Rüssl-
p ä l und Forstrath Hampel designirt. In das Durch-
ftihrungs-Comite wurden die He«en Hoftath v. Gutten-
b e r g, Ober-Forstrath R p s s i p a l, Ober Forstrath Eduard
Lemberg, Forstrath Joseph v. Metz, Ober-Forstnieister
Joseph Weinelt und Forsttath Ludwig Hampel be­
rufen. Nach der Eröffnungs-Ansprache des' Präsidenten, die
mit ein« Huldigung für den Kais« schloß, erstattete Forst-
rath Hampel das Referat über die Frage: Welckie Steuev»
«leichterungen sind für Wohlfahrtswäld« (Schutz- und Bann­
wälder) aus öffenüichen Rücksichten im Allgemeinen sowol als
auch zu dem Zwecke begründet, damit die Erhalttnig und Hin-
aufrücknng d« Waldvegetationsgrenze im Hochgebirge gesördett
werde?— Nach mehrstündig« Debatte gelangte folgende Ro-
solutton zur Annahme: „Der Congreß beschließt, an die Re­
gierung die Bitte zu richten, dieselbe wolle eine Gesetzesvorlage
einbringen, durch welche den bereits behördlich vorgemerkte?
oder in Zukunft als solche zu ermittelnden Schuhwaldflächen
eine anaemeffene Steuererleichterung bis zur vollständige»
Steuerfreiheit gewährt werde. Gleiche Begünstigungen solle»
auch denjmigen Bannwäldern zu Theil w«l»en, welche zugleich
den Charakter von Schutzwäldem besitzen." Der Congreß wird
am zweiten Berathungstage geschloffen werden.
sssRettung verwahrloster Kindens Unter deA
Vorsitze des Geheimen Rathes Leopold Freiherrn v. G n d e-
nu s fand heute Nachmittags im Saale der Akademie der
Wifftnschaftes tzte tziesjährtztz Gemral-Vprsaininilungi des


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 7 ]
ar.'iaiM Ptonsug "Nette "PVeie IPhMSfcWfe. Si: Apn! lstoo «1««
Wiener Schutzvereines zur Rettung verwahrloster Kinder statt.
Der Vereinsprotector Cardinal Fürst-Erzbischof Dr. Grnsch a
ließ sein Fernbleiben entschuldigen. Der Vorsitzende erörterte
die Nothwendigkeit und Wichtigkeit dieses Vereines, indem er
auf die jüngsten Fälle von KindermMandlungen hinwies.
Kaiserlicher Rath Johann Edler v. Nowotny-Mana-
Leitn erstattete sodann den Bericht über die Wirksamkeit des
Vereines. Unter der Obhut des Vereines befinden sich in den
Heiden Erziehungshäusern 56 Knaben, 25 Mädchen und
9 Lehrlinge. Im verflossenen Jahre wurde der tausendste
Knabe seit Bestand des Vereines aufgenommen. Die Ein­
nahmen betrugen 85,11? Kronen, die Ausgaben 44,892
Kronen. Der Vermögensstand beziffert sich mit 350,091
Kronen. In den Vereinsausfchuß wurden folgende Herren
per Äcclamation gewählt: Victor Adam, Apotheker, Hugo
Bayer, Dr. Adolph Daum, (Laudesgerich^rath Julius
Finger, Anton Graf, Dr. Georg G r a n i t s ch. Ober-
Rabbiner Dr. G Ü d e m a n n, Sections-Chef Alois R.
v. Herrmann, Hofrath Leopold R. v. Ivoy, Bezirks­
hauptmann Oskar R. v. Keller, Universitäts-Professor Dr.
Lu st kan dl und Alexander Toldt.
(Vorträge und Versammlungen am 21. April.)
Ingenieur- und Architekten-Berein: „Fortsetzung der
Dis-nssio» über das Thomas-Eisen."— Wissenschaftlicher
Verein „Skioptiko n", 7 Uhr Abends, Bürgerschule, I., Studen-
bastei Nr. 3, Vortrag des Herrn Karl B e n e s ch: „Eine Reise
durch Oesterreichs Hochalpeu und Oberitalieu."— Verein der
FreundederFeuerbestattung»DieJlamme", 7 Uhr
Abends, im Wissenschaftlichen Club, I., Eschenbachgaffe Nr. 9.
General-Versammlung.— Verein zur Errichtung und
Förderung von Seehospizen und Asyle», 11 Uhr
Vormittags, im Sitzungssäle des Gemeinderathes, General-V«-
jamnilung.— Lese- und Rede-Club der Wiener Damen-
akademie, I., Maximilianftraße Nr. 2. 6 Uhr Abends, Bortrag
des Herrn W. Fred: „Die Prärafaeliten. Englische Maler unserer
Zeit?— Wiener Sängerbund, „Hütet Savoy" (Englischer
Hos), VI., Mariahilferstraße Nr. 8t, Frühlings-Liedertafel.—
Wiener pädagogische Gesellschaft, '>,8 Uhr Abends,
im Pädagogium, 1., Schellinggaffe Nr. 11, Bortrag des Herrn
Ferdinand Frank: „Ueber' die Ausgaben des natnrgeschichtlichen
Unterrichtes." Sodann Debatte zum Vortrage von Herrn Direktor
D. Simon: „Ueber die concentrische Methode des Unterrichtes."
fAllgemeiner technischer Verein.f Sonntag
den 22. d. veranstaltet der Verein eine Excursion zur Besichtigung
der maschinellen Einrichtungen im Hofburgtheater. Zusammen­
kunft präcise 9 Uhr BormütagS beim Eingänge gegenüber dem
Bsllsgartzn,...
Loealbe richt.
(DaS Goethe- Denkmal.f Profesior Edmund
S ellmer hat in seinem Atelier im Prater daS Modell des
oethc-DenkmalS nun ganz vollendet, und gestern wurde dasselbe
unter Anwendung der nöthige» Vorsichtsmaßregeln vom Prater
in die k. k. Kunst-Erzgießerei in der GußhauSstraßr auf der
Wieden transportirt. Zn diesem ^Zwecke wurde daS in GyPS
modellitte überlebensgroße Denkmal vorerst in mehrere Theile
zerlegt. Zu allererst wurde der wichtigste Bestandtheil deS Ganzen,
nämlich der Kopf, ins GußhanS transportirt. weichem dann die
übrigen Theile folgten. Das Denkmal wird sofort in Bronze ge­
gossen werden, und der Guß soll zu Anfang October diese«
JahreS beendet sei», so daß noch im Herbste die Enthüllung auf
dem Platze zwischen dem Kaisergatten »nd dem Palais Schey
auf dem Operurmg erfolge» könnte.
sLatei»— „«»genügend".) An» Lesrrkreism wird
uns geschrieben: „Löbliche Redaction! Angeregt durch die Notiz
Ihres Blattes: „Die Ausschmückung des Parlaments-Gebäudes"
besichtigte ich die neu aufgestellten Statuen griechischer Historiker,
z« welchen inzwischen die Bildsäule des Sallnstins gekommen ist,
vne tüchtige Arbeit nach dm Vorbildern der Statuen vcr Comödim-
bichter Menandros und Poseidippos im Batica». Ich suchte nach
dem Meister des Werkes und las auf der Pl inthe mit großm
Buchstaben (Name des Künstlers) vsoit MDCCCLXXXXVL Wenn
der Bildhauer icS Lateinischen auch uukundig ist oder wenn er
sich über solche Kleinigkeiten hinwegsetzt, wo war die verchrliche
Ausschmückungs-Commission des hohen HauseS? Eine so böse
Neubildung modernster Latinität auf einem monumentalen Werke,
das Jahrhunderte überdauern soll, dürste nicht zugelassen werdm.
Muß vielleicht die verchrliche Commission durch eium Schüler
der erstm Classe eines Wimer Gymnasium« verstärkt werden?
Meines Erachten« wäre vscft von der Plinthe wegzufchlcifm;
geht dies nicht an, so ist daS „v“ auszukitten und dies Alles
womöglich noch bevor wir rin Hohngelächter vo« allen Seiten
einheimsen. Hochachtungsvoll 8. dl."
fDer Erfolg der Mode-Ausstellung.)
Gestern wurdm die Pforten der Wen« Mode-Ausstellung, die
einen ganzen Mona^über geöffnet warm, geschlossm. Trotz­
dem ein ziffernmäßig« Rechnungsabschluß üb« das Ergebniß
' der Ausstellung noch nicht vorliegt, ist es schon zweifellos sest-
gestellt, daß der Erfolg nach jed« Richtung hin alle Erwar-
tnngm übertroffm hat. Trotz des schlechten Wett«s— es
warm unter dm 30 Ansstellungstagm 12 Schneetage— das
die ganze Zeit über herrschte, war der Besuch der Ausstellung
außerordentlich groß. Ungefähr 60,000 Personen habm dic-
selbe besichtigt; an manchen Tagm, namentlich znm Schluffe,
hattm sich täglich 4000 bis 5000 Besuch« eingefundm. In
einer Zeft, wo eine Ausstellung ohne Deftcü zu dm Selten­
heiten zählt, ist es um so beachtmswerther, daß die Mode-Aus­
stellung einen sehr bedmtmdm Gewinn abwarf, der dem
Wiener Mode-Club zur Verwendung für Ausstellungszwccke
zngewiesm wird. Rechnet man noch dm moralisch m Erfolg
hinzu, den die Ausstellung nicht nur im Jnlande, sondern
sogar im Auslande errungm hat, so ist damit am besten die
Motivirung widerlegt, mit welcher d« Gemeind«ath die Sub-
ventionirung d« Ausstellung abgewiesen hat, indem« vor­
gab, daß dieselbe keinem gemeinnützigen Zwecke dime. Biele
Aussteller erhielten auf Gmnd der von ihnm ausgestelltm
Objecte zahlreiche Aufträge; nammtüch in Dammhütm und
in Damenkleidem, in welchen Artikeln dm Besucherinnen der
Ausstellung die mannigfachsten Anregungen geboten, worden
waren, vollzog sich ein stark« Einkauf. Das Comite hatte
Vorsorge getroffen, daß den Arbeitern und Arbeiterinnen der
in d« Ausstellung vcrtretmm Branchm ermäßigte Kartm
zum Besuche ausgefolgt wurdm, und vielfach «schienen Cor-
porationen derselbm, um dort Studim zu machm und An­
regungen zu schöpfen. Biele ausländische Kaufleute, namenllich
aus Deutschland, kämm nach Wm, um die Mode-Ausstellung
zu besuchen »und auch mehrfach Bestellungen zu machen. Die
Lose d« Lotterie, d«m Verkauf am 15. Mai geschlossm wird,
fanden besondtts in dm letztm Tagm starkm Absatz. Ms
Schlnßfei« fand gest«» Abends ein gemüthliches Festbankett
patt, welches das Präsidium und me Ansstm« v«einigte.
In ein« Rahe ernst« und heit«« Redm wurde die Bedeu­
tung und d« Erfolg der Ausstellung beleuchtet. Mt groß«
Befriedigung wurde hiebei der lebhaften Theilnahme des Äim«
Publikums an diesem Unternehmen gedacht. Ehrenpräsident
Harpke brachte als erst« Redn« ein Hoch auf den Kais er
als dm Beschütz« d« Ärbett aus und feierte dann bett Pro­
tektor Erzherzog Otto. Präsident Ultz dankte dm Förderern
d« Veranstaltung, insbesond«e dem Ehrenpräsidentm Larvke.
Direktor Peterka ttank auf die Aussteller. H«r Groß-,
mann toastirte auf die Presse, worauf Redactmr Friedrich
Hernfeld erwiderte. Herr Brandt pries die Schöpfer des
t ochzeitszuges und erwähnte der Verdimste der umsichttgen
ecretärin der Ausstellung, Fräulein Marie Ultz. Herrn
S t udnitzk a's Ausführungen gipfelten darin, daß die
Einigkeit, die dem Untemehmm zu einem so schönen Erfolge
verholfcn, anstecht erhallen bleibm möge. He« Sandor
I a r a y widmete seinm humorvollen Trinkspruch dm Damm.
Präsident Ultz würdigte die verdienstvolle Thäügkeit des
Preßlciters Redacteurs I. M e l b o u r u. Es folgte noch eine
Reihe „wilder" Toaste. Die Pausen zwischm den einzelnen
Redm wurdm durch die Productionen ein« Misttär-Capelle
ausgefüllt. Die Stimmung war sehr animirt, und nach Mitter-
nacht begann ein heiteres Tanzlränzchm, das die Thrilnehm«
an dem Bankette noch lange in Frohsinn vereinigt hielt.
(Ein neuer Hiob im allgemeinen Kranken­
haus e.) Die Leidensgeschichte de« ehemaligen Gymnasiasten An­
ton C a n a dürfte noch in allgemeiner Erinnemng sein. Cr kam
im Alter von 13 Jahren wegen Muskelschwundes aus die Klinik
des- Hofrathes Nothnagel, wo er kurz nach dem tragische»
Ende seines Firmpathen, Docenten Dr. Hermann Müller, nach
vierzehnjährigem Krankenlager, 27 Jahre alt, im Jahre 1398
starb. Cana lag in einem sogenannten Stiftunpsbette im,Kran­
kensaale Nr. 91. Dieses Bett ist seit dem Tode Cana'S auf Ver­
wendung des Hofrathes Nothnagel bei der Stifiungsbebörde aber-
mals besetzt. Es wurde dem derzeit 47jährigen Franz A n g e r e r
verliehen, der im Jahre 1694. also vor sechs Jahren, an einem
unheilbaren Herzleiden erkrankt war und seit:,« in Behandlung
des Hofrathes Nothnagel steht, Anfangs zeitweilig, seit 22. Fe­
bruar 1895 ununterbrochen. Es vergehen oft Wochen, ja auch
Monate, bis Anger« in der Lage ist. das Bett zu verlassen und
sich in dm Parkanlagen des allgemeinen Krankenhauses zu cr-
gehen. Er ist sich seines Zustandes vollauf bewußt, den er ab«
mit der Ergebung des biblischen Hiob erträgt, obwol er öfters
von namenlosen Schmerzen heimgesucht zu werden pflegt. Cr «-
stmt sich denn auch des besonderen Wohlwollens des Professors
und dcssm klinischer Assistenten, sowie der übrigm Aerzte und
Wärterinnm.
(Verschwinde» einer Frau.) Am 17. d.. Nachmittags
um *1,4 Uhr, entfernte sich die 24iährige Schristsctznsgatttn
Francisca Walter ans ihr« Wohnung. Landstraße. Hainburger-
straße Nr. 37, mit der Angabe, ihr« Verwandten in Floridsdorf
besuche» zu wolle». Sie ist bisher nicht zurückgekehrt. Frau Walt«,
die in kurzer Zeit einem .freudigen Familienereigniffe entgegensah,
hat sich vor dem Eintreten desielben gefürchtet uud auch in der
letzten Zeit aus diesem Grunde Selbstmordgedanken geäußert. Es ist
möglich, daß ihre Furcht so weit ging, daß sie sich das Lebe» ge­
nommen. Immerhin erscheint ein Umstand auffällig, der vielleicht in
Zusammenhang mit dem Verschwinden der jungen Fra« gebracht
werden kann: An dm Osterfeiertagen hat im Walter'schen Hause
der 22jährige Friedrich Steiuinger als Gast geweilt. Steiuinger,
ein ehemaliger Friseur und gegenwärttg Diurnist, ist gleichfalls seit
dem 17. d. vom Hause abgängig, und es ist nicht ausgeschlossen, daß
er die junge Frau entsühtt hat. Nach beiden Richtungen wurde»
Erhebungen eingeleitet.
(Zwei abgängige Postbedienstete.) Bon Seite d«
Postbehörde sind dieser Tage zwei Postbedienstete, von denen der eine
als Anitsdiener bei einem Postamte aus der Wieden, der andere als
Briefträger bei dem Postamte aus dem Aspanger Bahnhof in Verwen­
dung steht, öffentlich aufgefordert worden, ihren Dienst binnen
14 Tagen anzutreten, widrigenfalls gegen sie mit hxr Entlassung
vorgegangen werden müßte. Beide sind, ohne mit einander bekannt
zu sein, seit 2. März nicht mehr in ihren Dienst gegangen. Der
Amtsdiener Franz Kolb, welcher von sein« Frau getrennt lebte,
hatte am 2. März seine Wohnung im Hause III. Bezirk. Barichgasse
Nr. 16. mit der Angabe vnlasse», daß« zu sein« Frau zurück­
kehren werde. Er ist seit jenem Tage abgängig. Einige Tage nach
dem Verschwinde» des Kolb wurden uut« der Brücke der Nordwest­
bahn Uniformstücke gefuuden, die einem Briefträger oder Postamts-
dieuer gehört dattm. In den Taschen befanden sich Corresponvenzeu
und Telegramme einer Bntterhändl«in der Großmarkthalle, bei
welcher Kolb gewohnt hatte, uud diese agnoscirte die, gefundene
Uniform als Eigenthum Kolb's. Sein Leichnam wurde aber noch
nicht gefunden, und es wird auch vielfach bezweifelt, daß Kold sich in
die Donau gestürzt habe. Der Briefträger Georg I a n a l, welch«
im Hause Ett. Bezirk, Hohlweggasse Nr. 18. bei Frau Golliasch
wohute, eutserute sich am 28. Februar aus sei»« Wohnung uud
kehrte «icht mehr zurück. Seinen Dienst machte er aber noch am
1. März. Am Vormittag dieses Tages behob er seine Gage und
verfchwand dann unt« Mitnahme seiner Diensttasche. Janal ist
Witwer und Bat« eines etwa zehn Jahre alten Sohnes. Einige
Tage nach seinem Verschwinden kam Janal Nachts zn sein« Schwester
und blieb bis zum Morgen bei ihr. Uut« Zurücklassung seiner
Diensttasche v«ließ er die Wohnung, uud von diesem Moment ab
fehlt von ihm jede Spur. Beide abgängige Postbedienstete haben
bereits eine mehr als 20jährige Dienstzeit.
(Doppelhochzeit.) Morgen (Samstag) um 11 Uhr Vor­
mittags findet in der Josephskirche auf dem Kahlenberg die Traunng
des Herrn Anton Wetzka, Sohn des'Restaurateurs im Kahlen-
derghotel, mit Fräulein Bertha P i w a l d aus Prag statt. Zugleich
feiern die Eltern des Bräutigams, Herr Gustav und Iran Mathilde
Wetzka, ihre silberne Hochzeit.
(Wahl der Großfuhrwerks-Gehilfeu.) Sonntag
fand unter der Leitung eines Magistrats-Commissärs die Wahl in
den Gehilscnausschuß der Großsuhrwerks-Gehilfen statt. Gewählt
wurden die Candidatcn der fortschrittlichen Gewerbepartei.
(Verlustanzeige.) Ein armer Dienstmann, der Familien­
vater ist, verlor am 20. d.. Vormittags, ein Paar Brillant-Ohr-
gebänge mit je einer Perle. Der Dienstmann ist «latzpstichttg; der
redliche Finder wird gebeten, die Ohrgehänge gegen gute Belohnung
II, Karajangasse 27, Thür 26, abzugeben.
(WohlthätigkritS-Vorstellungen im kleinen
M n s i k v e r c i n s s a a l e.) Die «stc d« drei Wohlthätigkeits-
Borstellungr» im kleinen Mnsikvnttnssaale, in welchen Gräfin
KielmanSegg, Gräfin Wydcnbruck- Esterhazy.
Mme. Cantacuzene, Frau NechanSky und Comtesse
I. WelferSheimb dir weiblichen Hauptrollen spielen wer-
den, wird Montag den 30. d. M. stattfinden. Die zweite
WohlthätigkeitS- Vorstellung ist für dm 2. «nd die dritte
für den 3. Mai angesetzt. Die Vormerkungen. die im kleinen
Musikvneinssaale bis inclusive 23. d. M. entgegengenommen
werden, habe» schon in de» erstm zwei Tagen n« glänzendes
Resultat ergeben.
(Das neue „Venedig".) Reges Leben entfaltet sich
jetzt in der kleinen Lagunenstadt am Eingang des Praters.
Es wird an allen Orten gezimmett und geputzt, niederge­
rissen und aufgebaut. Die Campt und die Avenue befinden
ich NÄH in einem chaotischen Zustande; in wenigen Wochen
oll jedoch aus d« kleinen Wildniß ein neuer Feengatten er­
sehen, wo »nt« d« Leitung des unermüdlichen Directors
Steiner für die verwöhnten Wien« zahlreiche Ueberraschun-
gen vorbereftet werden. Wol wird d« Rahmen wieder ein
romantisches Stück Vmedig zeigen, und auch das Leben, das
sich dott mtfalten wird, nicht des südländischen Charakters
entbehr«, d« dem Englischen Gatten besonderen Reiz ver-
lichen; ab« manche originellen Neuheiten dürsten dem
Ganzen frisches Gepräge geben. Die Anlage des Etahlifftments
selbst wftd in durchgreifender Wttse verwandeft sein, so daß
man das Venedig" des Vorjahres in dem neuen Gewände
Tfwnt mied« «kennen wird. Die Brücken, welche die Campi
bish« v«bunden haben, und die Wanderung m mühseligem
Trkppauf, Treppab sehr erschwetten, sind gefallen. Jetzt sind mit
schmucken Geländern versehene Uebergänge geschaffen, die de«
Verkehr wesenKch erleichtern. Das SKck Alt-Wien «tf
Campo Hl ist von der Bildfläche verschwunden, ebenso dro
Vatte'te-Bühne, die sich dott befand; mit frischen, Hellen Far­
ben werden sich dort täuschend rmttitte kleine Häuf« von
ausgesprochen venetianischem Charakter erheben, «n neues
Stück Venedig, das sich harmonisch der ganzen Anlage an­
schmiegen wird. Knapp daran wird beim Dogenhof ein vene-
tianischcs Panorama erbaut, das charaktettstische Bilder beeten
wird. Auf einer kleinen Tnbüne wird rin Wiener Chor die
heimische Liederknnst zu Ehren bttnqen. Dabei werden, wie
im Vorjahre,, auch heuer die italienischen Sänger ihre so po­
pulär gewordenen Volksweisen in den Kaffeehäusern zn Gehör
bringm. Anstatt der Civilcapellen, wird heuer Militärmusik
die musikalische Unterhaltung in „Venedig" üb«nehmen. Die
große Bühne aus Campo I, die gänzlich renovitt wird, soll
wieder der Operette, dem Ballet und dem Battete gewidmet
sein. Ziehrer's vonges Jahr jo zugkrästtge Opprelte^ „Die
Landstreicher" dürste zn Anfang der Saison— die Theater-
saison beginnt am 15. Mai— das Repettoire beherrschen.
Eine dankenswetthe Neuerung wurde durch die Hebung des
Terrains auf Campo I geschaffen. Der Boden wurde in ein«
sanft ansteigenden schiefen Ebene— nach Art eines Bühnen­
bodens— gehoben, so daß es auch den Fernstehenden «-
möglicht sein wird, die Vorgänge auf der Bühne bequem zn
beobachten. Die Rutschbahn und das Riesenrad, welch letzteres
einen fttschen Anstnch erhielt, werden auch hm« viele Leute
ins Wasser und hoch in die Luft befördern, und die be­
kannten „Wassirschreie" beim Ausschlagen des Bootes auf die
Fluthen werden auch Heuer ihre markerschütternde Wirkung
üben. An der Außenseite der Avenue «heben sich, eng an­
einandergereiht, zierliche, in weiß-gold gehaltene, Lampen­
gruppen, deren Glühlichter ihre Lichtftuth auf die Avenue
werfen sollen. Am Ende der Avenue, gegenüb« dem Röm«-
saalc, wurde eine große Bühne Mit Zuschauenaum geschaffen.
Dieselbe wird großm Schaustellungen dienm, die ein neues,
im Men« „Venedig"^ noch nicht gepflegtes Genre zeige« sollm.
Zunächst werden die int«essanten ThierdreMreu Hagenbeck's
— eine Schaustellung von 12 Nummern— vorgeführt w«-
den. Der Clou d« heuttgm Saison sollen ab« die originellst
Feste werden, die in großem Style gedacht find. Diese sollen
Heu« dem Lebm und der Unterhaltung in „Venedig" nme
Impulse geben. „Ich will," sagte Direotor Stein«, „ganze
Städte hinzaubern, wie eine spiegelnde Fata morgana.“ In
nächster Zeit wird b«eits für einen Entwurf zn hem schönsten
Feste ein Preis ausgeschneben werdm. Besond«s zum 70.
Gebuttstage des Kaisers beabsichttgt Director Steiner große
FesÜichkettm zu v«an,staltm. Die 'Eröffnung des neue» „Ve­
nedig" dürfte in den erstm Tagm des Monats Mat "erfolgen.
(DiePropositionen für die Frühsahrs-Trab.
fahre n.) Die Proposittonm für das Frübjahrsmeettng des Wien«
Trabren»v«eines sind «schienen. Das Meettng umfaßt sieben Tage,
also um einen Tag weniger als das vorjährige Mai-Meettug. und ist
insgesammt mit 171,400 K. dotttt, wovon 110.900 K. auf daS in-
ländische und 60,500 K. auf das internattonale Pferdematerial ent­
fallen. Die Hauvtevents des Meetings sind: 6. Mai: Derby
21,000 K.. Zuchtfahren für Dreijähttge 9000 K.; 8. Mai: Früh,
lahrspreis (Heatsahren) 8000 K.; 10. Mai: Staatspreis 750:> K.;
13. Mai: Comitevrers 5000 K.; 15. Mai: Prince Warwick-Preis
5000 K.; 20. Mai: Qne Allm-Preis 3500 K., Handicap für Drei­
jährige 4000 K. Für den 8-, 10. und 13. Mai ist je ein einspänniges
Herrenfahren auSgeschtteben. Die im Vorjahre emgeführtm Inländer-
Claffenrennen, welche sich als praktische Neuerung erwiesen hab«,
staunten gleichfalls in den Propositioneu. Der Nenunngsschlnß er.
folgt am 2. Mai.
. Richmouder in Wie».) Nachdem die Engländer
m Bern» und Prag so erfolgreich gespielt haben, w«den sie morgm
(Samstag) und Sonntag in Wien gegen eine combinitte Mannschaft
des Wien« Team antreten. Das Spiel, welches morgen (Samstag)
um 5 Uhr Nachmittags ans der Prat«bahn stattsindm wird, dürfte
sich höchst einfach gestalten. Man wird das Offensiv-, nicht ob« das
Defensivspiel der Engländer kennen lernen. Sonntag habe» die
Wimer mehr Chaneeu als Samstags da ihre.Mannschaft an jenem
Tage bedeutend besser als die samstägige ist.
(D a n z e r's O r p h e u m.) Die Produktionen des Löweik-
bärons mit seinen, dressitten Löwen. Krokodilen und Katzm dürs­
ten wol zu dm ongmellsten Neuheit:» «n Battete aezühll werden.
Der Löwenbaron, der, nebenbei bemerkt, ein prächtig« Anek-
doten-Erzähk« ist, producitt auf der Bühne geraume Zett seine
Thiere und läßt sie all«lei Capttolm machen, bevor das Publi­
cum gewahr wird, daß es nicht Löwen, fondem trefflich maskitte
Hunde, nicht Krokodile, sondern Katzm sind, welche d« Domp-
teur vorflihtt. Aber auch mehrere andere Nummern de8 vorzüg.
lichen dieSmonatlichen Programmes finden reichen Beifall. Morgen
(Freitag) feiert in einer eigens arrangirten Vorstellung der be­
liebte Regissmr des Etablissements, He« Joseph Armin, sehr
Jahres-Benesice, bei welchem durch den Bmeficiantm im Vereine
mit seine- Gattin. Frau Käthe Armin, eine neue Parodie auf
dag Schauspiel „D« Hüttenbesitz«", wozu He« Armin dm Tezt
geschrieben hat, zur erstm Aufführung gelangt.
(Circus Busch.) Morgen (Samstag) gelangt im Circus
Busch eine große Ausstattungs-Pantomime „Persien", dargestellt vo»
500 Personen, zur ersten Aufführung. Sonntag find« zwei große
Vorstellungen, um 4 Uhr Nachmittags (Kind« halbe Preise) und
’/i8 Uhr Abends, statt.
Theater- uud Krrnstuachrichten.
Wien. 9a April.
— Im De »tfche« B olkstheater wird morgm
„Familie Wawroch" von Franz AdamuS zum erstmmale ge.
gevdn. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr. Samstag dm 28. d.
fmbet die erste Aufführung des vieracttgm Familiendramas
„Felix", von H«mann Dahl statt.
— Die S e c e s s i o« hat in ihr« letztm Vollversammlung
die Mal« Charles Cottet (Paris), Hugo v. Habermann
(München) und Max S l e v o g t (München) zu correspondirmde«
Mitgliedern, fern« die Mal« Heinrich Kn irr und Joseph
Anton Pepino, sowie die Bildhauer Alfonso Canciaui und
Richard Luksch zu ordentlichm Mitgliedern ernannt.
— D« Kaiser hat dem Mal« Leopold Bürgerin
Mm für sei» auf d« diesjährigen Jahresausstellung
im Künstlerhanse exponittes Oelgemälde „Da« Leid"
(Katalog Nr. 29) den zur Förderung vat«ländffcher künstlettscher
Bestrebungen an» sttncr Privatkaffe gewidmtten Preis vo» vi«-
hnndett Ducatm verlieh«.
— Fräulein Bist Lej o hat vor Kurzem eine längere
Tournee absolvirt. Im Ganzm hat die beliebte Künstlerin im
Laufe des Wnt«s an zwanzig Bühnen Deutschlands und
Oesteneichs gastitt und daselbst erste Ov«npartien in deutsch«
und ftasteniH« Sprache gesungen. In allen Otten fand
Fräulein Lejo die beffäMgste Aufnahme und reiche dünst-
lettsche Ehrm. Zn d« Zwischenzeit hat die Künstlettn in
Wien in mehram Wohsthattgkefts-Concettrn mitgewirkt und
auch in d« Hofop« die Adele in d« „Fledermaus", bekannt­
lich mft sehr hübschem Erfolge, gesungen. Fräulttn Lejo be­
schließt ihre Gastspielreise demnächst am Böhmischm Ratilmal-
Theat« in Prag..
— Marie Madelewe Rumbold gibt °« A. d. M.«
Salzburg eine» Liedn-Abeud «tter Mitwirkung d« Peamst»
WieSauer./'


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 8 ]
feite 8
Wien, Samstag
Nene PYeie Fresse.
au Apru ivw
— Jlka P- l« ay gastirte gestern mit sehr groß«» Er.'
folg, in Abbazia. Insbesondere entzückte Frau Palmar durch
ihren pikanten und graziösen Liedervortrag, für de» sie reichlichen
Beifall fand.
— Ueber die Aufführung von Schnitzler'« „Liebelei" im
Berliner Lessing-Theater. in wrlcher Fräulein Marie Glümer
großen Erfolg hatte, schreibt das „Berliner Tageblatt": „Bei der
Neu-Einsiudirung anläßlich deS Gastspiele« der Frau Sorma
sind die Rollen des lustigen Paares Mizi-Theodor in andere
Hände übergegangm. Dieser Wechsel der Darstellenden ist ganz
besonder» der weiblichen Figur zugute gekommen, welche in Frün.
lein Glümer eine Interpretin gefnndm hat. die ihre Berliner
BorgSngerinnm in dm Schatten stellt. Da« leichtlebige, harmlo«
verdorbene und dabei gutmüthige Wiener Mädel, das sich amüsiren
und nur amüsiren will, ist so einfach und überzeugend noch nicht
zur Geltung gebracht wordm. Frei von jeder soubrettenhafre»
und aufdringlichen Zuthat, schuf dir Künstlerin eia natürliche«
Menfchmkind."
— Au« Berlin wird un« geschrieben: Die Biolin-Birtuosi«
Gertrud Popper concertirte hier kürzlich im Bechstein-Saale
mit großem Erfolge. Die junge hochbegabte Künstlerin fand
seiten« de« Publicum« und der Presse wärmste Aufnahme.
— Am Hoftheater zu Karlsruhe wird für den 39. April
eine Aufführung von Goethe'« „Götz von Berlichingen" vor.
bereitet, der dadurch ei« ungewöhnliche« literarisches Interesse zu.
kommt, daß ihr an Stelle der gangbaren Theater-Bearbeitung von
1804 die Original-Ausgabe de« classischen Götz vou 1773 zu
Grunde liegen wird. Während Dingelstedt und Perfall nur ein­
zelne Scenen au« der alte» Dichtung in die Aufführung bt«
Stücke« herübernahmen, wird die bevorstehend« Karlsruher Auf­
führung, unter völliger Preisgabe de« Th'ater-Götz, dir classische
Fassung von 1773 vollständig in ihre Rechte fetzen.
— Vergangenen Mittwoch hat im Bösendorfer-Saale der dies­
jährige SchüUrabend deS Proscffors Anton D o o r stattgefunden, bei
dem die Gesangsschülerinnen des Fräuleins Emma Götze mit­
wirkten. Unter den Pianistinnen thaten sich besonders die Damen
Mmi v. Neiger und Hilda Back hervor, welch Letztere das
a.-moll-Eoncert Vou Grieg wunderschön vortrug; auch die Damen
LooS nud Friedrich boten mehr als schülerhafte Leistungen.
Bon den Sängerinnen bildete Fräulein Ottilie Markowatz den
Glanzpunkt des Abends. Die junge Künstlerin, eine reife dramatische
Sängerin, die offenbar einer bedeutenden Carriere entgegensieht, sang
die Dalila-Arie aus Saint-Saöns „Samson" mit prachtvoller
Sttmm« und mit echter Leidenschaft. Neben ihr hatten zwei der
Bühne zustrebende talentvolle Coloratur- Sängerinnen, Fräulem
Skala und Fräulein Fritz, große» Beifall, der auch den Damm
P o st e l b e r g und P r a g e r für ihrm feine» musikalische« Lieder-
vortraz reichlich zu Theil wurde.
— Chordirector Professor Joseph Ferdinand Skalicky ver­
anstaltet Sonntag den 22. um l l%8 Uhr Abends, im Saale Schweig­
hofer. VH., Breiteaaffe 10, eine musikalische Soiree unter Mit-
Wirkung folgender Kunstkrüfte: Fräulein Ä. Wolska (Gesang),
Fräulein E. S ch w i g e l (Piano). des Baritonisteu Dr. L a n g uud
de« fürstlich Iürst-nderg'schm Kammer-Virtuosen Herrn Professor
HauS P l a c«k (Violine).
— Herr Profeffor Th. Plowitz.Cavou r. Gründer der
„Concerkdirection Ernest Eovour" i» London_ und gewesener Opern-
Correpetiwr am Wiener Coniervatorium, ist nach Wie» zurück­
gekehrt, um hier wieder als Künstler uud Lehrer zu wirken.
— Der Tenorist Karl Satter, ein Schüler der emeritirten
Hofvpernsäugerm und Professorin der Musikschulen Kaiser, Frau
Mrla Kupfer-Berger, wurde auf drei Jahre au das Hof­
theater in Mecklenburg-Strelitz wgagirt.
*>- Montag dm 23. k., Abends *!,8 Uhr, findet ta der evan­
gelischen Kirche A. B. dar Orgelconcert Richard Urb au unter
Mitwirkung der Herren Karl Mnsch. Conccrtsänger. Profeffor
Rudolph Glickh (Cello) und Concrrtmetster Otto Hipp auf
(Violine) statt.
— „Die Zeit." (Herausgeber Profeffor Dr. I.Singer,
Dr. Max Burckbard und Dr. Heinrich Sännet; Redaction
für bildende Kunst: Profeffor Dr. Richard M u t h e r.) Nr. 290
bringt folgende Artikel: Oesterreichisches Regierungstalmt. Don K.
— Der Ireihkitskampf in Italien. Vom italienischen Kammer-
Devutirtk« Dr. Napolcone Colajanni.— Ein preußisches
Urtheil über die österreichisch-ungarisch« Armee. Bon k. und k.
Oberst a. D. Gustav Bancalari.— Die Kohlensrage in
Deutschland. Von Georg Bernhard.— Eine Aprilsahrt nach
dem Quarnero. Von P orz o.— Kunstgewerbe in Frankreich. Bon
B. Zuckerkand!.— Zur Technik der Lyrik. Von I. I. David.
—7 Di« Woche.— Bücher, r— Revue der Revuen.— Ueber
den Wolken. Von August Strindberg— Vierteljährlich
6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhandlungen und in der
Administration, Wien. 1Xs3, Günthergaffe Nr. 1. Einzelnummer
60 Heller, Prodenunimern gratis und sranco.
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar.
Redaction und Admiuistratton: IV., Schleifmühlgasse 2 b. Preis per
Stummer 32 Heller (3S Pfennige). Abonnement 4 Krone» (1 Mark)
vierteljiibrcg. Die 17. Nummer des III. Jahrganges dieser Wochenschrift
weist folgenden Inhalt auf: E. W. Dr. Karl Lueger.— Karl
M«reiner. Oesterreichs Arbeiterschaft und die gegenwärtige Welt-
conjunctur.— I. R. Die Goid-Jndustrie Johannesburgs.— F. D.
Weltausstellung?— Dr. Jk- Medicinische Briefe.— Conrad
Spachtel. Wiener Kunstschau.— Rudolph Lothar. Verbotene
Glücke.— Otto Stößl. Neue nordische Bücher.— Roberto
Bracco. Die erste Verstellung.— Literatur.— Theodor v. Sos-
ii o ä 11). Pierre« de Strass. (Parodistische Imitationen nach
H. », Hofsmauusthal, Max Bnrckhard.)— Speetator.
Wochenschau— Augustin. Zur WeltauSstellnng.— Man
adonuirt bei allen Buchhandlungen und Postanftaltm oder direct
bei der Administration. Prodmummern gratis und franco.
Äus dem Gerichtssaale.
Wie«, 20. April. IOria.-Ber.f (Die Beklchti-
gungSklag« gegen das Amtsblatt der Stadt
Wien.) Bor einem Appellsenate unter Vorsitz des LandeSgerichtS-
ratheS Klifsenbauer fand hmte die Verhandlung über die
Bemfung statt, welche die früheren Gemeinderäche Dr. Dorn,
Ritter v. Goldschmied, Dr. Reisch und Dr. Stern gegen
das bezirksgerichtliche Uttheil ergriffen hatten, mft welchem ihre
Berichtigungsllage gegen den Magistratsrath Dr. v. Radler
als Redacteur des Amtsblattes der Stadt Wien abgewiesen worden
war. Diese Abweisung war damit begründet worden, daß aller­
dings das Amtsblatt eine periodische Druckschrift und zur Auf­
nahme von thatsächlichen Berichtigungm verpflichtet sei, daß diese
Pflicht sich auch auf dm JnhaU des von dem Amtsblatt« ver­
öffentlichten stenographischm Sitzungsprotocolles beziehe, daß aber
m einem Falle, m welchem, wie hier, die Ergänzung einer ver-
schwngenen Thattache braehrt wurde, dargethan werdm müsse, es
bade durch die Verschweigung eine Entstellung stattgefunden. Dirs
ser jedoch nicht der Fall, da die verschwiegene Thatsache für die
Sache nicht relevant sei.
.. AIs Vettretcr deeBerufungswerber NahmDr.Nechansky
da« Wort. Er geht zunächst auf den Inhalt der Klage «in. Dr.
D" 0 r e d t r hatte >m Gemeindrratbe ben Antrag gestellt, daß
der Bürgermeister aus Anlaß der Unfälle auf der Südbahn bei
f U fe fo t rttstc Beseitigung der bedauerlichen Ber-
r-hrSo«rhültn,sft dieser Bahn und zugleich aus die Sequesttatton
und Verstaatlichung des Unternehmen« hnuvttke. Es fei nun lei.
ten« der Klager der Anttag gestellt worden, die Abstimmung üb«
diesen Anttag zu ttennen, um in Bettest d« Beseittguna der de-
bäuerlichen Berkehrsverhöltnnse mit Ja stimmen zu könnm in
Betreff der Seguestratton und Verstaatlichung, dir et« Unsinn ist
«fl Nein. Diese« Begehren wurde jedoch in Folge der jetzigen
unglücklichen Verhältnrffe, bei welchen nichts sachlich behandelt
werde, abgelehnt...— V r ä f.: Ich bitte, von diesen Ausfällen
abzusehen.— Dr. RechanSky:, Es ist dirs von Relwauz
Mm wollte ms diese Weife die Mflglieder der Opposition zwin-s
gm, mit Ja oder Nein zu stimmm, damit, wenn sie mft Nein;
stimmtm, gesagt werdm könne: „Da habm schon wieder die Ber-
ehr« der Südbahn, die Verehrer deS KaV talismuS und deS Chln-
»netzky mft Nein gestimmt." Diesen Mialiedern blich dadurch
bei der Abstimmung nichts übrig, als in Anlehnung an Vorbilder
f erklären, daß sie für dm ersten Thefl deS AnttageS mft Ja,
r dm zweiten Thefl mft Nein stimmm. ES wurde nun he­
mmt. daß diese Abstimmung als für das Protocoll nicht vor­
handen zu bettachten sei, da mm nur mft Ja oder Nein stimmen
könne. Di« Verschweigung dieser Abstimmung in dem von dem
Ämtsblatte abgedruckten Protocolle ries das Begehren um Berich­
tigung, und als diese nicht erfolgte, die Berichtigungsklage hervor.
Das bezirkSgerichtliche Urtheil fand jchoch in diesen getrennten Ab-
stimmmgen keine relevante Thatsache, weil sie nach dem vorher
gefaßten Beschlusse für das Abstimmungs-Resultat nicht mtschei-.
dmd waren.
Der Redner leugnet zunächst, daß der Richter zu prüfen
habe, ob eine Berichtigung relevant sei, da hievm im Gesetze
nichts stehe. Das Verfahren bei der Aufnahme der Berichttgung
sei ein rein mechanisches und mft keiner Prüfung der Relrvmz
verbunden..
Allem die Berichtigung fei für die Kläger fthr relevant ge­
wesen, weil sie für ihre Abstimmungen der öffmtlichen Kritik
unttrworfm seien und wünfchm müssen, daß ihre Wähler wissm,
wie sie gestimmt habm. Es sei gefehlt, zu behaupten, daß die
Relrvmz ausschließlich für dm Inhalt deS Protocolles gelte. Es
sei dm Klägern sehr unangmehm, daß sie dem Herrn Magistrats-'
rath v. Radler das anthun mußten, ihn auzutlagm. Wenn
eS möglich gewesen wäre, blos auf die Aufnahme der Berin­
gung zu klagen, so würden sie es gethm habm. Es sei aller­
dings zweifelhaft, ob der Gerichtshof von der Bestrafung ab­
stehen köme. Wenn daS Gericht jedoch der Meinung sein sollst,
daß es möglich sei, daS subjectwe Verschuldm des Geklagten zu
verneinen und nur die Aufnahme der Berichtigung auszutragen,
so wären dst Kläger damit einverstanden. Die Abweisung der
Klage wäre jedoch eine bedauerliche uud ungerechtfertigte Ein­
schränkung des Berichtigungsrechtes deS PublicumS.
Der Bettheidiger Dr. Pattai sagt, es sei rin großer
Unterschied zwischen Berichttgungm im engsstn Sinne, welche nur
veröffentlichte Thatsachen als unwahr bczeichnm und die wahren
Thatsachen entgegensetzen, und zwischm Berichtigungen, welche
nicht berührst Thatsachen besteffen. In ersterem Falle dürfe nicht
geprüft werden, wer Recht habe. In letzterem Falle aber könne
nicht von der Erwägung abgesehen werden, ob dst weggelassenen
Thatsachen von Relevanz seren, sonst könnte in die Berichttaung
alles Erdenkliche hineingebracht werdm. Nun kenne dst Geschäfts­
ordnung keine gettennte Abstimmung, sie sei unzulässig gewesen,
gehörte nicht zum Beschlusse und war also bedeutungslos dafür.
Die Erörterung des Momentes, welches der Bertteter der Be­
rufung als wesentlich für dst Kläger hezeichnet, müsse der Presse
überlassen bleiben. Die Presse habe eS auch gmügmd diScutirt.
Es sei nicht Aufgabe des stmographischen ProtocollS, dm Con-
tact zwischm dm Gewählstn und den Wählern herzustellm,
sondern dst Vorgänge wiederzugebm. Eine Entstellung sei gewiß
nicht beabsichtigt gewesen, da Niemand durch das Amtsblatt,
welches fast Niemand liest, werde wesenttiche Umstände ver­
schweigen wollen. Zum Schlüsse streift der Bertzeidiger auch jene
Einwendungen, welche das Bezirksgericht nicht accepttrt habe, und
bemerkt insbesondere, dst mitgetheilte Thatsache habe nur darin
bestanden, daß der Inhalt des Protokolls wiedergegeben wurde.
Diese Thatsache sei aber nicht berichtigt worden.
In der Replik bemerkt Dr. Nechansky unter Ander«:
Dadurch, daß der richttge Thatbestand in anderen Blättern gelesen
wrrdeu könne, sei nicht der Zweck deS PreßgesetzeS erfüllt; denn
dieses verlange, daß die Berichtigung an derselben Stelle und mit
denselben Lettern erscheine, an welcher der bericht gte Artikel zu
lesen war. Das Amtsblatt sei nun einmal «ine periodische Druck­
schrift und müsse sich deßhalb gefallen lassen, daß das Preßgesetz
au ihm angewendet werde.
ES folgt die Dnblik Dr. Pattai'S, worauf der Gerichts­
hof sich zurückzieht. Nach drewstrstlstündiger Berathung ent­
scheidet der Appellsenat, die Berufung werde alS un­
begründet zurückgewiesen. Das Amtsblatt der Ge­
meinde, sagt der Vorsitzende in der Begründung, sei eine perio­
dische Druckschrift, und habe alle Pflichten einer solchen. Ueber
dst Frage, ob die indirecte Mittheilung einer Thatsache berichtigt
werden tonne, äußette sich dst Begründung nicht, doch fand sie
in Uebereinstimmung mit dem erstrichterlichen Urtheile, daß blos
die Verschweigung relevanter Thatsachen berichtigt werden könne,
diese Relevanz sich aber nur darin zeige, wenn ein ursprünglich
mangelhafter Bericht erst durch dst Berichttgung richtig werde. Es
müsse eme Entstellung vorhanden sein; diese charaktcrisire sich da­
durch, daß nicht Alles vorgebracht wurde, was für das Gesammt-
bild der Darstellung von wesentlicher Bedeutung ist. Dst unter­
lassene Verzeichnung der gettcnnien Abstimmungen sei nun fiir
dst Mittheilung deS gefaßten Beschlusses von kemem erheblichen
Einflüsse gewesen.
— (Dennncirte Hazardspieler.) Dst Besuch«
deS Cast' Kuß in der Florianigaffe recrnttren sich größtent eils
aus studentischen Kreisen. Es gab dort selten laute Scenen, ttotz-
dem dst Gäste bis spät in dst Nacht beisammen blieben. Den
Grund erfuhr die Polizei erst, als um dst Mitle des vorigen
Monats der Zählkellner Julius Schenk wegen Differenzen mit
de» Gästen entlassen wurde. Er ging zum Polizei-Commissariat
Josephstadt und rächte sich für dst Ent'assung, indem er anzeigte,
daß in dem Cafe mit Wissen und Betheiligung des Besitzers Ju­
lius Kuß dem Hazardspiele gestöhnt werde. Trotz mehrmalig«
Versuche gelang es jedoch den Polizei-Organen nicht, die Spie er-
gesellschaft in flagranti zu ertappen, da sich dieselbe in einem von
dem Kaffeehaus durch einen Vorhang getrennten Raum befand
und immer rechizeittg von der Cassierin Anastasia R obrecht
gewarni werden konnte. Immerhin war die Polizei durch dst
weiteren Mittheilungen in die Lage gesetzt, vierzehn Per­
son e r auszuforschen und dem Bezirksgerichte Josephstadt anzu­
zeigen. Als Fräulein Robrecht. welche mit dem Ca stier Kuß
ngh« Beziehungen unterhält, von der polizeilichen Anzeige erfuhr,
begab sie sich zu Schenk und suchte ihn durch ein Geschenk von
70 Kronen zum Widerruf seiner Anzeige zu bewegen. Er nagm
daS Geld und verständigie die Polizei von diesem Zwischenfall so­
wie von dem Umstand, daß Herr Kuß inzwischen das Kaffeehaus
verkauft,habe. Daraufhin erfolgte am 23. v. M. die Vcrha tu ig
deS Cafetiers und der Cassierin wegen CollusionS- und Flucht­
gefahr. Durch Jntewention ihres BcrlhcidiqerS wurden sie aber
tagsdaraus gegen Stellung einer Caulion in der Höhe von 3000
Kronen wieder aus fteien Fuß gesetzt. Dst übriaen Bcrdächttgstn
waren indessen von der Polizei einoemommen worden und.baten
teilweise zugegeben, day neben den erlaubten Commersspirlerl,
wie: Tarok, Preference. Tattl und Klabrias auch Hazarospstle,
namentlich Macao und Angehen, gespielt wurden, und daß sie sich
daran betheiligi hatten.
Heute hatte GerichtSfecretär Dr. Fröhlich über dst vom
staatSanwaltschaftlichen Functtonär Dr. Wabrtz erhobene An­
klage zu entscheiden. Der als Zeuge vernommene Chef de»
f icherheftsbureaus der Polizei-Direction, kaiserlicher Rach Stu­
art, theilte mit, daß schon seil einem Iah« häustg ouonvme
Anzeigen, emlrefen, welche von Hazardspiel im Cafe Kuß berich-
teten. Emmal habe ihm der mitan^eksagte Komponist ÄnnmlO
Andor Decsey davon bei Ronacher Mittheilung gemacht und
spästr im Polizeibureau dst An-eiae ohne tlstnmmg der vethei tg.
st» Personen wiederhoft. Doch sei es nie möglich gewesen, de»
Thatbestand ststzustellen;« hab, also Auftrag gegeben, frühere»
Dienstpersonale des Cast s einzuvernehmen. Durch die ?lngaben
Schenk's sei dann dst Anklage möglich geworden. Liach Schluß
des BeweiSverfahrmS verkündete Gericht secrrtär Dr. Fröhlich das
Urtheil dahin, daß der Bankbeamst Adolph G. zu 50Kroneu,
der bereit« wegen HazardspstleS vdibestraste Pcivast Johann
Braun zu 200 Kronen Geldstrafe vernftheilt wurden;
Decsiy ward« wegen de« strafa««schlie ß cnd «n
UmsrandeS, daß er die Anzeige gemacht hatt«,
sreigesprochen: di« Uebrigen— zumeist Studenten~
wurden gleichfalls freigesprochen, und zwar eurer wegen Verjäh­
rung, dst anderen «egen Mangel« an genügende» Brweism.<
t- (Eine Stebenbürger Ehe.) Der Kaufmann
Karl Ferdinand Netter-FrieSl hatte sich im Jahre 1892
einverständlich von seiner Gattin Bcttha von Tisch und Bett ge.
schieden. Herr Netter, welcher damals Katholik war, strnte bald
darauf dst deutsche ReichSangehörige Angelika Klee kennen und
wünschst sie zu heiraten. Er ttat auS dem österreichischen Unter-
thancnverband aus, wurde ungarischer Staat bürger und Uni.
tarier, und verlangte als solcher van der unitarischen Synode in
Klansenburg auf Grund des Ehcsch-idung84Lrkenntnisses dst
Trennung lciner ersten Che. Diese wurde auch ausgesprochen, je­
doch nur bezüglich seiner Person. Nun ging er am 4. November
1894 die zweite Ehe in Preßburg in der evangelischen Kirche ein.
MS nun rm Jahre 1898 Frau Bertha Netter einen Heimats­
schein brauchte, erfuhr dst politische Behörde, daß Herr Netter,
der fortwährend in Wien wohnst, sich zum zwerstnmast verehe­
licht hatte, und erstattest die Anzeige wegen Bigamie, die jedoch
eingestellt wurde. Dagegen beauftragte bas Strafgericht das
Wiener Civil-Landesgericht, die Gilttgkeit der zweistn Ehe zu
prüfen. In der heutigen Verhandlung, bei welcher als Vcrtheiüi-
ger des ersten Ehebande« Dr. E1 a r k r l und als Vertheidiger
des zweiten Ehebandes Dr. Adolph Ernst fungirten. erklärst
der Senat, unter Vorsitz deS Landesgerichtsratzes v. Rumpf.
Miller, daß die Ehe deS Herrn Netter mft Fräustin Angelika
Klee in den im Reichsratze vertretenen Ländern nichtig und
ungiMg sei, daß jedoch kein Theil hieran ein Ver­
schulden treffe. Der Senat erklärte, daß er dst Prüfung, ob
dst Ehe in Ungarn gilüg sei, nicht vornehme. In Oesterreich fei
sie nach H. 62 und 111 des Allgemeinen Mrgerlichen Gesetz,
buche» unqilttg. Die Klauseuburger Synode, deren Entscheidung
für das österreichische Recht nicht bindend sei. konnte die erste
Ehe nur einseitig lösen. Frau Bertha Netter bleibt nach wie vor
dst Gattin deS Herrn Netter, der daher nach österreichischem Ge­
setze keine zweite Ehe eingehen kannst: durch die zweist Ehe
wurden dst Rechte der ersten Gattin in Mitleidenschaft gezogen»
was einem ausländischen Gerichte keineswegs zustand.
— (Eine „Capacität" im Verfälschen von
Butter.) Dst Wirtzschastsbesitzerin Josepha Rauchecker aus
St. Andrä wurde vor einigen Tagen ur der Nähe der Markthalle
vou dem Vkarktcommissär Deschauer wegen Bedenklichkeit
beim Verkaufe von Butter angehalten. Eine chemische Unstr-
suchung dreier bei Frau Raucheaer saistrstn Stücke Butstr ergab,
daß diese theil« echte Margarmbutstr, tzeils eine Mischung von
Margarin- und Naturbutstr war. Bei der heute gegen dst Ge­
nannte wegen Uebertretung deS LebensmittelgesetzeS vor dem Be­
zirksgerichte Josephstadt durchgeführten Verhandlung suchst die An­
geklagte chr Vorgehen möglichst harmlos hinzustellen. Der Markt-
commissär Deschauer gab als Zeuge an, daß Frau Rauchecker von
ihren Collcginnen als eine „C a p a c i t S t" mt Verfälschen von
Butter bezeichnet werde. Der Richter, Landesgerichtsratz
v. Heidt, verurtheilte dst bereits einmal wegen Buttcrver»
fülschnng besirafle Angeklagte zu einer Arreststrase von
drei Wochen. Die Berurtzeilst nahm die Strafe an, verlangst
jedoch dst Rückstellung der versälschstn Butter.
>Telegr. der „R. Fr. Pr."s Salzburg, 20. April.
(Nachsicht der Todesstrafe.) Dst Ranbmörderin Panline
RiegcrSpergrr wurde;« zwanzig Jahre« schwere»
Kerkers begnadigt.'
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Lemberg, 20. April.
(TrpressungSanzeige deS Fürsten Sapieha und
GrgenrrklSruug de« Abg. WielowlcjSki.) Jüngst
verlautete, daß der Präsident der G a l i z i s ch e» C r e d, t b a n k,
HerrmhauSmitqlied Fürst Adam Sapieha, gegen den Rechts­
anwalt des Syndicats der kleineren Acnonäre der Creditbank,
Dr. Alexander M a j c w S k i, in Folge der Veröffentlichung einer
Broschüre über dst Art der Durchführung der Liquidation
dieses Institutes eine Strafanzeige wegen Verbrechens btt
Erpressung erstattet habe. Mit Rücksicht hierauf richtete der
RcichSraths-AbgeordNkte Dr. v. WielowiejSki, das Haupt
jenes ShndicateS, an dir hicsigcn Blätter eine Zuschrift, in welcher
er erklärt, daß er eS gewesen sei. auf dcffen Veranlaffnng
der Advocat Dr. MajewSki in Angelegenheit diese? LiqnidativnS-
BrrfahrcnS sämmtliche Schritte getlmn habe nud dass er für das
Borgehen des Rechtsanwaltes voll und ganz die Bcrantwortnng
übernehme, sowie anch die Einleitnng der Untersuchung gegen sich
fordere. In einer zweiten Zuschrift theilt Dr. Majcwski mit, daß
er den Fürsten Adam Sapieha wegen Verleumdung ge­
richtlich belangen werde, fall« dieser wirklich gegen Majewski die
Strafanzelge erstattet haben sollte.
Telegramme des Torrespondenz-IureaL.
London, 20. April. Reutcr's Office meldet au«
Lagos, daß nach dem im Nordwesten der Gold-
kvsten-Coionie gelegenen Lande G y a m a n, woselbst
Ei „geborenen-Unruhen auSgebrochcn sind,
west afrikanische Truppen abgehen. Der Corre-
spondent deS Neuter'schen Bureaus meldet weiter, in.
Lagos gehe das Gerücht, daß Zwistigkeiten mit den
Franzosen in Meko auögebrochea seien, doch
entbehre dasselbe der amtlichen Bestätigung.
Das genannte Bureau bemerkt hiezu, Meko liege im Lande
Toruda im Hinterlande von Lagos. Die gemeldeten Streitig­
keiten könnten daher mit den Unruhen in A s ch a n t i oder
Gyaman in keinerlei Zusammenhange stehen.
Sophia, 20. April. Wie verlautet, verbleibt Oberst
P a p r i k o w auf Einladung des Kaisers Nikolaus über
die orthodoxen Ostern in DkoSkau.
Koustanliaopel, 20. April. Der Sultan empfing
heute nach dem Selamlik den deutschen Botschafter Freiherrn
v. Marschall, welcher ein« Photographie des
vom Kaiser Wilhelm für Stambnl gewid­
meten Brunnens überreichte. Ferner wurde der
rumänische Gesandte Ghi ka, der eine Urlaubsreise antritt,
empfangen; er wurde vom Sultan mit dem Großcordon
deS OSmanie-OrdenS ausgezeichnet. Weiler« empfing der
Sultan heute den amerikanischenGeschäftsträger
in Audienz.
Lklkgrammk der „Renen /reit» Presse".
Köln, 20. April. Die „Kölnische Zeitung" meldet
au- Konstantinopel, daß dort wieder sehr viele
Verhaftungen vorgenommen wurden. Auf der militä­
rischen Medicinschule sollen 80 Personen verhaftet worden
sein. Unter den Papieren eines in Haft genommenen Buch­
drucker- habe man angeblich Schriftstücke gefunden, welche
den Pariser Botschafter belasten, und dieser sei
deßhalb nach Konstantinopel berufen worden.
Stuttgart, 2lX April. Der heutige „Staatsanzeiger^
publicirt die Emennung de» Mnisterial-DirectorS Dr.!
v. Weizsäcker zum Chef de« Cultus
Departements. Dr. v. Weizsäcker, ein Sohn des
verstorbenen Kanzler- der Tübinger Universität, gchört zur
national-liberalen Pattei, ist ctzer politisch noch nuht her-i
vorgetreten.^


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 9 ]
Sr. 12808
Wien, Samstag'
Wen© Freie Pressej
London, 20. April. Dem „Daily Chronicle" wird
auS Petersburg gemeldet,daßdasrussische Marine-
Ministerium großen Unterschleifen auf die
Spur kam, welche seit Jahren auf russischen Kriegsschiffen
dadurch verübt wurden, daß große Mengen von Prov ia nt,
Schisfsvorräthen und Munition, die den Liefe­
ranten bezahlt wurden, sich auf den Kriegsschiffen
nicht vorfanden. Durch die eingeleitete Untersuchung
wurde constatirt, daß zahlreiche See-Ossiciexe
an den Unterschleifen beiheiligt waren, und sind
bisher 42 höhere Marine-Officiere, darunter
zwei Admirale, als mitschuldig verhaftet worden.
Czar Nikolaus hat, als ihm von den Unterschleifen
berichtet wurde, angeordnet, daß alle verfügbaren
Kriegsschiffe in den Hafen von Sebastopol
beordert werden, um dort einer Revision in der
Richtung unterzogen zu werden, ob sie v o r s ch r i f t s-
mäßig ausgerüstet seien, und darauf seien die vor
Kurzem aufgetauchten Gerüchte zurückzuführen, daß die
Mobilisirung der russischen Kriegsflotte
angeordnet wurde.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph «ach Berlin.
(Telegramm der .Neue» Freie» Presse'.)
Berlin, 20. April. Heute Nachmittags haben der
Ober-Bürgermeister von Berlin, Kirschner, und Stadt­
baurath H o f f m a n n dem Kaiser die Plane zur
Ausschmückung des Pariser Platzes am
Tage der Ankunst des Kaisers Franz Joseph vor­
gelegt.
Bei der Galavorstellung ink Opern­
haus e, welche zu Ehren des Kaisers Franz Joseph statt-
. findet, wird Aub etts Oper „Das eherne Pferd" gegeben
werden, deren Aufführung seit längerer Zeit vorbereitet
wird und die Gelegenheit zur Entfaltung großer Aus-
stattunaspracht bietet. Der Kaiser wohnte heute der General­
probe dieser Oper bei. Er saß mit dem General-Inten­
danten im Parqnet, ordnete in der Borstellung gewisse Ab­
änderungen cm, erklärte sich aber im Allgemeinen, für sehr
befrichigt/
Bayrische Abgeordneten-Kammer.
(Telegramm der »Neue» Fiele» Presse-0
München, 20. April. Zn der heutigen Sitzung der Ab-
geordnetell-Kammer wurde in der General-Discusston zum
CultuS-Etat die Besprechung der Lex Heinze. der Affaire
L e r ch e n f e l d und der Affaire L i p p S fortgesetzt. Abgeord-
ueter v. B o l l m a r sagte unter Anderm, seit der D e y n-
hausener Rede (des Kaisers) sei bei vielen deutschen.Richtern
ein ganz anderes Wesen eingezogen. Es sage sich eben Mancher:
„Wenn ein so hoher Herr so redet, so kann ich doch nicht anders
reden." Minister-Präsident Freiherr v. Crailsheim fahrte
ans: Alles, was in der Presse über die Angelegenheit Lerchenfeld
geschrieben worden, sei nicht inspirirt gewesen, außer einer be­
stimmten officiösen Auslastung. Das Ministerium fei nicht so ge-
schmacklos. dem Grafen Lerchenfeld durch die Presse Instructionen
zugehen zu lasten. Gras Lerchenfeld sei nicht für eine einzelne
Partei thätig, aber im Sinne der Regierung. Der Minister-
Präsident erklärte schließlich di- angebliche Aeußerung des
Prinzen Arenberg: „Hugo, das hast du gut gemacht!" für
gänzlich erfunden. Lnstizminister Freiherr v. L e o n r o d besprach
hierauf eingehend die Entstehung und dm Zweck der Per Heinz«.
Die Rückkehr des Prinzen von Wales «ach
London.
(Telegramme der.Neue» Freie» Presse-,)
Brüssel, 20. April. Der Souderzug, in welchem sich
der Prinz von Wales befand, traf Vormittags um
lVj 2 Uhr auf dem Bahnhöfe in Schaerbeek ein und
wurde sofort auf der Gürtel-Linie auf die Tonrnayer Linie
übergeleitet, ohne auf dem Südbahnhofe zu halten. Auf dem
Bahnhöfe von Schaerbeek waren diesmal umfassende
Polizei-Maßregeln getroffen worden. In einem Schoppen
wurde ein fünfzehnjähriger Bursche versteckt gefunden und
verhaftet. Sofort verbreitete sich das Gerücht, eö sei
abermals ein Individuum verhaftet worden, welches ein
Attentat beabsichtigt habe. Die Behörden gaben jedoch
bekannt, der Verhaftete habe lediglich einen Kohlendiebstahl
unternehmen wollen.
Der englische Gesandte in Brüssel, Sir F. R.
P l u m k e t t, überreichte heute dem Stations- Chef
Crocius für sein muthiges Auftreten bei dem Atten­
tate Sipido's gegen den Prinzen von Wales die Insignien
des Victoria-Ordens nebst einem herzlichen Dankschreiben
der Königin Victoria. Der Gesandte dankte auch persönlich
dem Stations-Vorsteher und bemerkte, Crocius habe nicht
nur England, sondern auch Belgien einen unschätzbaren
Dienst geleistet. Der Victoria-Orden wird nur für außer­
gewöhnliche, der königlichen Familie geleistete Dienste ver-
liehen. Crocius ist einziger Inhaber dieses Orden« in
Belgien. König Leopold und der Eiseubahnminister be­
glückwünschten ihn ebenfalls schriftlich.
London, 20. April. Der Prinz von Wales
kam Abends in London an. Er wurde vom König von
Schweden, den Mitgliedern der königlichen Familie, den
Ministern und einer zahlreichen Volksmenge erwartet. Man
bereitete ihm bei der Ankunft und Fahrt in das Palais
große Ovationen.
Köln, 20. April. Die „Kölnische Zeitung" meldet aus
Berlin: Die plötzliche, überaus geheimnißvoll vorbereitete
Reise des Kaisers nach Altona hatte den Zweck, dem
ältesten Bruder seiner Mutter auch mündlich die herzlichsten
Glückwünsche zur Vereitlung des Brüsseler Mordanfalles
auszusprechen. Ueber den Inhalt der Unterredung sei zwar
nichts Zuverlässiges bekannt. Indessen habe daS Zusammen­
sein dazu beigetragen, die Mittheilung des „Standard"
glaubwürdiger erscheinen zu lasten, wonach der Kaiser im
August in Cowes am Regattaseste theilnehmen und später
die Königin in Osborne besuchen werde.
211 April 1900
Saite 9
: f
Der Krieg in Süd- Afrika.
Ankündigung eines großen Vorstoßes.
London, 20. April. (Privat.) Wie mehrere Blätter
hier erfahren haben wollen, stehe Marschall Lord Roberts
nn Beariffe, einen großen Borstoß zu unternehmen.
Alle directen aus Süd-Afrika an hiesige Zeitungen gerichtete«
Depeschen, welche hierüber etwas enthalten, werden unterdrückt.
Capstadt, 20. April. (Reuter-Meldung.) Wegen der
Truppenbewegungen werden die Censurbe-
schränkn»gen zeitweilig bedeutend verstärkt in An­
wendung gebracht.
Ein Gefecht bei Bloemfonteka.
London, 20. April. Die Abendblätter melden ans
Bloemsontein vom 19. d.: Aus Glcn sind Mel­
dungen eingegangen, daß südlich von der Karree- Siding-
Station und etwa sechs Meilen nördlich von Glen
ein Gef echt stattfindet. Die englische Infanterie
hat eine starke Position inne und wird von der
Artillerie unterstützt. Einzelheiten fehlen.
Die Kümpfe «m Wepener.
London, 20. April. Reuter's Office mell)et Ms
Aliwal North vom .Gestrigen: Die Tc le­
ge aphenlinie nach Lady-Grey, über welche der
Tclegraphenverkehr nach dem Basuto-Lande geht,
ist unterbrochen. General Brabant, ver­
haftete den Länddrost von Rouxvilke,
D e b e e r, sowie den früheren Landdrost, H o f f m a n n.
259 Boers unter dem Commando O d e n d a r d's, die
beim Anrücken Brabani's in der Richtung nach S m i k h-
field entkommen wären, find nach Wepenermar-
schilt/ Nach einer aus Boersquelle stammenden Mit­
theilung zählen die vor Wepener concentrirten
Streitkräfte der Boers 8000 bis 10,000 Mann
mit 15 Geschützen.' Der Hauptlanddrost wurde in
Smithfreld von den Boers^ gefangen­
genommen.- Der Heliographische Nach­
richtendienst ist in Folge schwerer Regen­
güsse uuulö glich.'
Ans dem Lager Delarey'».
London, 20. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Brandfort vom 19. d.: General Delarey ist
gestern in fein Lager zurückgekehrt, nachdem er mit einer
größeren Truppenabtheilung eine RecognoScirung
östlich der Eisenbahn bis Modderriver aus­
geführt hatte. Delarey stieß nur auf einige Vorposten und
sah die Befestigungswerke der Engländer
längs der Hügel.
Cecil Rhodos.
London, 20. April. (Privat.) Cecil R h o d e S tritt
morgen die Rückreise nach Süd-Afrika an; er hat hier keine
einzige officielle Persönlichkeit gesehen und nur geschäftlich
verkehrt.
Der türkisch-amerikanische Conflict.
(Xelegtamme les Coriespoadenz-Burecm-1
Petersburg, 20. April. Die „Nowoje Wremja" be­
merkt in Erörterung der Möglichkeit einer ameri­
kanischen Flotten kundgebung in den tür­
kischen Gewässern an leitender Stelle: Die Pforte
könne leicht unerwünschte Repressalien vermeiden, wenn sie
die freundschaftliche Vermi 11 l ung der euro­
päischen Nachbarstaaten in Anspruch nehme. Aus
Grund der letzten Haager Vereinbarungen sei
eine freundschaftliche I nt e r v e n 1 i o n in dem
vorliegenden internationalen Conflicte möglich. Eine solche
würde der Sache des Friedens dienen und die
Türkei vor Verwicklungen bewahren.
Rewyork, 20. April. (Reuter-Meldung.) Bei dem
gestrigen diplomatischen Empfange im
Staatsdepartement zu Washington war der
russische Botschafter Cassini zum erstenmale
fest Monaten nicht erschienen. Seine Abwesenheit
wird angeblich darauf zurückgeführt, daß Rußland die
Actio tt der Vereinigten Staaten bezüglich
der Eintreibung der von der Türkei geschuldeten
Entschädigung nicht billige.
Wie ein Telegramm der „Tribune" aus Washing­
ton meldet, habe'sich der türkische Gesandtenach
einem Besuche im Staatsdepartement geäußert, die Türkei
werde sich nicht länger der Zahlung dex .Ent­
schädigung wi dersetzen/
Die Hnngersnoth in Indien.
(Telegramm der Correspondenr-Bureri».)
London, 20. April. Reuter's Office meldet aus
Simla: Die Noth nimmt überall in Indien
z u, besonders in der Präsidentschaft Bombay und in den
Rajputanastaaten. Gegenwärtig erhalten etwa 5 1 /,
Millionen Menschen Unter st ützungen.
S t r i k e s.
(Telearamm de» Lorresdoadenz-BureSl.)
Prag, 30. April. Wie aus Nachod gemeldet wird, be­
schlossen die strikenden Arbeiter der R o thk° steletzer und
Erlacher Spinnerei und Weberei in Rothkostelrtz in
einer am 17. d. abgehaltenen vertraulichen Versammlung, im
Strike zu verharren «nd um die Zntervmtioa de- Gewerbe-
Jnspectors anzusuchen.
(Telegramm der.Staat Freie» Presse-.!
Neutitschei«, 20. April. Der Strike der Weber.
Spinnerinnen und Schererinnen in der Schafwollwaarm-Fabrik
Fr. Ja. Weiß Sohn hier hat nach etwa etfwöchentlicher
Dauer sein E n d e e r r e i ch t. Gestern Nachmittag- nahmen
die Arbeiter die Arbeit wieder auf. Bon den Webern wurden
8 vom Firma-Jnhaber ausgesperrt und nur 34 zur Arbeit zage-
laffe«. Bon den Forderungen der Arbeiter wurde nur jene be­
züglich der Lohndiffrrenzen bewilligt, indem diesfalls festgesetzt
wurde, daß der Lohnsatz vom 1. Januar d. I. in Geltung z»
blechen habe. Die Forderung der zehnstündigen Arbeitszeit wurde
abgelehnt und den Arbeitern die 10ff,M«dige Arbeitszeit vom
1. November d. I. ab eingeräumt.
sTelegr.s Glasgow, 20. April. Noheisea Mixed Rmn-
Hers WarrautS 73 sh. 3 d.
Rewyork, 2Ö. Äprii. ($ e whorker Preise
und Curs« von heute.) Tendenz des Getrcidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 72%, Juli-Weizen 72Vi,. Mai-Mais
44, Fett 5V», Baumwolle 9 13 /„, Zucker 4 lä /i«, Kabel-
Wechselkurs auf London 4.88*/*, Northern-Pacistc 76'/z,
tzgnada* Pacific 97. Tendenz de» Wectenmarkte»: Fest.
Der Economist.
Unter Larrern-Socialiste».
(Original-EorreftttMdeiij der „Rate» Frei« Press«-.).
Budapest. 17. April.
In der Mitte der Siebziger-Jahre pilgerten die Jschler
Sommergäste gerne nach dem nahen Goisern. Die einen,
um in der Mühle den weithin berühmten Milchkaffee zu
genießen, die anderen, um bei dem Bauern-Philosophen
Conrad Deubler einzukehren und mit ihm Zwiesprache zu
pflegen. Es gewährte einen seltenen Genuß, sich mit dem
Manne in der Lodenjoppe, der tagsüber sein Anwesen be­
baute, in dämmeriger Abendstunde über die Probleme der
WeltweiShit und der Naturwunder zu ergehen. Das war
noch immer ein richtiger Bauer, trotzdem er mit Moleschott,
Häckel, Vogt in brieflichem Verkehre stand und den Inhalt
ihrer Werke kritisch in sich ausgenommen hatte.
Der Bauern-Philosoph von Goisern wollte unS nicht
auS dem Sinn, als wir gestern, erst nach sorglich abver­
langter Legitimation, Eintritt erhielten in das Parlament
von Bauern-Socialisten, das seit dem Ostermontag hier ver­
sammelt war und heute seine Berathungen geschlossen hat.
Es war ein Delegirtentag der in ganz Ungarn trotz aller
Eingriffe der Verwaltung offen oder insgeheim bestehenden
Vereinigungen landwirthschaftlicher Arbeiter. Eine Versamm­
lung also, durch Selectioa schon eine etwas höhere Stufe
der Intelligenz erreichend, immerhin aber eine Runde von
Menschen, in der man den Pulsschlag der untersten, ärmste»
Volksschichte deutlich vernehmen kann; eia „Arme-Leut":
Parlament, wie eS keines der große», typischen, oft ge­
schilderten social-demokratischen Meetings zu bieten vermag
Das äußere Bild der Versammlung war allerdings
nach der Schablone der gewohnheitsmäßigen social-dem»
kratischen Mache, weil es von der Patteileitung herrührte
Bmtrothe Wappenschilder an den Wänden mit den sehn?
süchtigen Rufen nach dem allgemeinen, geheimen Stimmt
rechte. Neben der Tribüne auf Postamenten mtt aleict
rothem Ueberzuge die Büsten Lasialle's und Karl Marx'!
Im Hintergründe des Bureaus, bei der empfindlichen Kühlt
in ihre Mäntel gehüllt, ein leibhaftiger Polizeirath mit
Goldkragen und ein Polizei-Actuar. Ein ultramontane!
Kampfblatt, das sonst kein gutes Haar an der Regiemnt
ivenn sie geistig noch fo J kahl, wenn sie nur liberal
rst, überschüttet heute das Ministenum mit Lobsprüchen
weil es den Bauem-Sociallsten die große Fürsorge der
Entsendung eines wirklichen Polizeiraches angedechen ließ
Wir meinen, die Aufmerksamkeit war genug, weil übev
Mssig. Jedes Ministeriäl-Resfort, das sich mit Fragen bei
Verwaltung und der Volkswittbschaft befaßt, hätte wohl
daran gethan, seinen intelligentesten vortragenden Rach «'
diese Versammlung zu entsenden. An Stoff der Beob
achtung, des Wissens- uud Berherzigenswerthen wäre feie
Mangel gewesen. Diese von der Sorge frühzeitig ge>
bleichten, im Kampfe um ein jammerwürdiges Dasein gv
beugten Leute waren nicht nach der Hauptstadt gekonu
men, um hier Prügelscenen aufzuführen. Sie überließe«
dieses Vorrecht ihren Genossen von der industriellen So.
cial-Deinokratte, die pattcimäßig organisirt sind und
her nach bewährten Mustern der, bürgerlichen Parteien vor.
gestern auf einander losschimpften und- losschlugen. Ja
Bauer, das ist etwas Anderes.''
In der That, etwas ganz Anderes. In dem mäßst
großen Witthshaussaale des Stadtwäldchens saßen etwa
hundert Personen. Männer und trauen, jung und all,
aus allen Windrichtungen des Gebietes der Stephans
kröne, von allen Nationalitäten, ein Mikrokosmos der
landwirthschastlichen Arbeiter Ungarns. Es ist erstaunlich,
wie gering das Interesse der Politiker und der Gebildeten
überhaupt an dieser Tagung war. Als ob es niemals
eine gewallthätige agrrr-socialistische Bewegung im Land,
gegeben hätte, und als ob die Kurzsichtigkeit wirklich in
dem Glauben befangen wäre, daß matt der Bewegung mü
einigen schüchtern tastenden Versuchen der Gesetzgebung i«
der Frage der Ernteverttäge bereits Herr geworden wärei
Und doch kst Ungam, seit die irische Bewegung einiger,
maßen zur Ruhe gekommen, leider geradezu em Muster,
hast vorgebauter Boden für die agrar-socialistische Proper,
ganda geworden. Eine „Frage" der landwmhschäftlichen
Arbeiter als gesellschaftliches Problem entsteht überall dott.
wo die Latifundien überwiegen und die großen landwirth^
schaftlichm Bettiebe blühen und die in denselben be.
schäftigten Arbeiter auf Lohn gestellt sind und keine Mög.
lichkeit besitzen, Pächter oder Eigenthümer zu werden. Ein«
kürzlich vom Ackerbauministerium veröffentlichte amtlich«
Staüstik über die Verhältnisse der Vettherlung des Boden,
besitzes in Ungam entrollt ein social höchst ttaunges Bild.
Wer sich in diese Ziffem vertieft, begreift die Klagen, dit
von der Tribüne her ans Ohr schlagen.
Eine kleine gedrungene Frau hat eben von derselbe»
Besitz genommen. In der rechten Hand hält ste ein Blatt
mit Notizen. Sie wirst keinen Blick darauf, denn unauf.
haltsam ergießt sich der Strom ihrer wohlgesctzten Rede.
Die Frau erstattet Bericht über die Organisation der Agrar-
Socialisten und der Frauen in ihrer Gegend. Sie kommt
aus Soll» also auS der Nähe der Hauptstadt, und will be-
rechtigt sein, im Namen von fünfhundert Genossinnen zu
sprechen. Sie ist eine rechte Bäuerin, aber von denen, die
irgend einem Fanatismus sich ergeben. Der Glaube scheint auS
ihrer Seele verflogen, wenigstens der Glaube an die Kirche. Ver-
dächtig ist, daß sie sich selbst die Krone des Martyriums
reicht. „Ich stehe im Dienste der social-demottatischen Idee"
— sagt die Bäuerin— „weil ich nur von dieser Idee etwas
Gutes erwarte." Die Gendarmen haben sie bei der Lectüre
und bei der Vertheilung propagandistischer Schriften ertappt.
Zu nachtschlafender Stunde brachen sie in ihr Haus ein,
kehrten das Unterste zu oberst, fanden aber nichts, als ihr«
in Lumpen gehüllten Kinder. Trotzdem schleppte man sie in
das Gefängniß. Das Weib erzählte die grimmigsten Dinge
in der Monotonie eines abgeleietten Klageliedes. Ohne jeden
Uebergang brach sie ihre Erzählung ab und schloß mit dem
Rufe nach dem geheimen allgemeinen Wahlrechte, nach der
Solidarität aller Proletarier. Man hatte den Eindruck, daß
die Fra« nicht begriffen halte, wa» diese Wuuderdmge jii


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 10 ]
Seite 10
'Wien, Samstag
2L April 1900
Kr. 12808
Nette Freie Fresse*
bedeuten haben. Ihr Fanatismus läßt sie nur glauben, daß
diese auS dem Elend zu besserem Dasein führen.
Ein stulpnasiger Knirps auS Csongrad erscheint auf der
Tribüne. Er stammt auS einer Gegend, in der das agrar-
socialistische Programm viele Tausende ergriffen hat, wo die
Besitzverhältnisse die schwierigsten sind, weil ein ungeheurer
Gürtel riesiger Latifundien sie einengt. Ein hochherziger
Magnat, Markgraf Alexander Pallavicini, ist dort dem jungen
Fürsten Nechludow in dem neuesten Romane deS Grasen
Tolstoi, „Auferstehung." Modell geseffen. Ein großes Areale
seines nicht gebundenen Besitzes wurde parcellirt und den
Bauern umsonst oder zu Spottpreisen hintangegeben. DaS
geöffnete Ventil genügte aber nicht, um den zum Bersten
vollen Hexenkessel der Agitation zu leeren. Die bäuerlichen
Arbeiter in Ungarn leiden an einem zweifachen Hunger: an
dem allgemein thierischen und an dem specifisch ungarische»
Bodenhunger. Der kttstle Mann da droben kennt den Lehr­
meister genau. Er schildert die Noth deS Hungers mit
pastosen Farben. Er scheint bereits ein gelahrter Herr in
dem Metier zu sein, denn er citirt das Wort ernes Staatsan­
waltes, daß man das Gesetz zwar nicht belügt« dürfe, aber immer­
hin umgehen könne. In politischem Sinne mag der Mann schon
manch solchen Spaziergang um das Gesetz unternommen haben,
denn im Gegensatze zu anderen Genossen empfiehlt er den
'gelegentlichen Anschluß an andere politische Parteien, damit
lman im Compromißwoge einige Socialisten der Bauern in
di« Landes- und Gemeindevertretung bringen könne. Beson­
ders scharf geht der Alfölder. Bauer mit der Clerisei ins
Gericht und der katholischen BolkSpartei an den Leib. In
seiner Stadt haust doch der famose Pater Hegyi, der sich
gegen seinen Bischof aufgelehnt, von der Curie aber wieder
in Amt und Würde eingesetzt wurde, weil er, wie der Redner
in seiner Naivetät meint, dem Papst das Versprechen ge«
igeben habe, daß er die Agrar-Soeialisten mit Haut und
Haar vertilgen werde. Der heilige Mann mit den unheiligen
Gewohnheiten habe eine Sparkasse auf dem Fels der Kirche
gegründet, deren Klinke glatt gegriffen sei, nicht von den
reichen Kapitalisten, sondern von den schwieligen Handen
der armen Leute, die ihre crsvarten Heller dahin tragen.
Der Stadtnotär und der Gendarm, die nicht die kleinste
Ansammlung der Bauern dulden, drücken ein Auge zu,
> wenn der fromme Pater allwöchentlich die Getreuen dev
'Volkspartei um sich vereinigt.,
Die Nachbarin des Csongraders ist ein Mädchen auS
Szentes. Sie folgt dem Genossen auS demselben Comitat
'auf die Tribüne. Eine brennrothe Seidenblouse soll ihre
politische Gesinnung kennzeichnen, ein weißes Tuch auf dem
Kopfe charakterrsirt das Ewig-Weibliche in ihr. Sie erzählt
von ihren Mitschwestern im Socialismus, die darben und
hoffen wie sie. Nach langen Kämpfen haben die Behörden
einen Verein zugelaffen, in dem sie sich die „guten"
.Zeitungen und Flugschriften zustecken und vorlesen. Der
Stuhlrichtex, der Gendarm, die Büttel in Civil und doppel­
farbigem Tuch, kommen bei. ihr sehr schlecht weg. Auch sie
singt dem allgemeinen Stimmrecht eine unverstandene
Hymne.. ..
Da betritt ein SchMlbe aus dem Banat beit Platz
der Redner. Er spricht deutsch, und man hört ihn auf­
merksam an. Der lange, hagere Mann zittert am ganzen
Leibe. Erst im Flusse her anfangs stockenden Rede ge­
winnt er einige Sicherheit. Auf fernem Gesichte hasten Hun­
ger und Sorge tiefe Furchen gegraben. Er ist Socialist, wir er
sagt, mit Leib und Leben, denn wettn man im besten Falle
hundertunddreißig Gulden im Jahre verdienen kaun und
fünf Kinder zu ernähren hat, könne man nur Socialist
sem. In seiner Heimat,, wo. die schwarze Humusschichte des
Erdreiches die ergiebigste ist, sei das Elend der Feldarberter
das größte. Es wäre eine Lüge, die nur im Gesetzbuche
steht, daß die Robot aufgehoben wurde» denn der Feld­
aweiter müsse, wenn er seine Pflicht gethan und seinen
Lohn erhallen, dem Herm obendrein noch ohne Entgelt
den Fwhrrdienst leisten. Nimmt man von der Ernte ferne
paar Meter-Centner Feldfrucht mst nach Hause, dann
komme die Steuer für den Staat, für die Gemeinde, für
den geistlichen Herrn, der auch Korn willig nimhnt, wenn
es noch nicht in Geld umgesetzt ist. Der geistliche Herr
habe leicht predigen, man brauche kein Wohlleben und
keine schönen Kleider. Da starb in der Gemeinde das Kind
eines Proletariers, nicht sein natürliches, sein ange­
nommenes Kind, weil es sonst auf der Landstraße umge­
kommen wäre. Der arme Mann hatte kein Geld und bat
„um Gottes Barmherzigheit willen" die Vornahme der
Einsegnung des Leichnams ohne Gebühr. Sie wurde ver­
weigert. Daraus zieht der Mann die Lehre, daß alle noih-
lcideudeu Menschen gleich sind, mögen sie Christen oder
Inden, Ungarn, Deutsche ober Rumänen sein. Er warnt
die Genoffen, den armen Juden zu mißhandeln, die an­
deren Natwualitäten zu verachten; sie Alle werden sich zu­
sammenfinden in dem socialistischen Bekenntniffe, bas zur
Befreiung aus Noch und Elend führen wird. Betroffen
horcht man auf, wenn man aus diesem Munde plötzlich
eine plastisch greifbare Definition des Rechtes auf Arbeit
vernimmt und die Anweisung dafür erhält, wie es geltend
gemacht werden kann. Wenn der gesunde, arbeitswillige
Arm kaum Beschäftigung findet, sö rufen wir den Herren-
lettten, dem Staate zu: Wir wollen, wir müßen ar-
betten. Wir wollen, wir müssen Ärbett hasten, weil wrr
leben wollen, leben müssen. Proletarier organisirt euch,
damtt nicht.zehn Andere da sind, um für vterzia Kreuzer
täglich zu arbeiten, wenn euer Bochmucmn erklärt, daß
er mrt vierzig Kreuzern sich und seine Kinder nicht er­
halten kann.. r r
Wieder ocrüpirt ritte Frau die Tribüne.- Sie trägt
beinahe städtische Kleidüttg, ritten kurzen dstttkelb'lauett
Rock und eine seidene, mit Jette geputzte modische Man-
tttle, sogar einen Hut auf dem Kopfe. Es scheint die ein­
zige „Dame" unter den Geuossinuen. Ehe sie zur Tribüne
sitz rettet, legt sie den Hut ob. Ihr Haar ist üebleicht, die
silberweißen Otrahue find sorgfältig aufgesteckt. Die Fratz
kommt aus Neu-Ärao utzd erzählt von den bedaurrns-
werthen Bergbewohner, die zur Eryttzeit den Lauf der
MarvS entlang aus Siebenbürgen nach Ungarn, wandern,
um Arbett zu suchen und— keine fiuM. Die mitge-
brachre Wegzzhryng ist dechreffh iMd Bwt
kein Geld vorhanden. Wie da die Leute in den Straßen­
gräben lagern, Rüben aus den Feldern ziehen, um den
Magen zu Men, oder einfach betteln gchen, sei zum Er­
barmen. Mit der Miene einer Madonna und dem Tone
einer Schwindsüchtigen lispelt die Rednerin ihren herz­
beweglichen Sermon. Sie ist die Einzige, die nicht nach
dem allgemeinen Sümmrechte, sonstern nach Barmherzig-
kett mst.
Endlos ist die Reihe der Rriiner beiderlei Geschlechtes,
die vom frühen Morgen bis znm herastdunkelttden Abend
diese Tribüne des Jämmems entlang zieht. Die Wirkung
auf die Zuhörer ist keine tiefgehende Stumpf, sitzen die
meisten an den langen Tischen, schmauchen ihre, Pfiffe
oder nippen am Glase. Nur einige profissionelle Zwischen­
rufer hat auch dieses dreitägige Parlament bereits. Sie
erschöpfen ihren Witz nicht, denn es sind immer dieselben
Jnterrupttonen. „Schmach" oder „Schande" tönt es im
Chore, wenn von den Verfolgungen der Behörden erzählt
wird. Sonst herrscht musterhafte Ordnung._ Eine still-
schweigend sanctionirte „Fünf-Minuten-Bill" wird von den
meisten Bäuern treulich eingehalten. Das wahre Elend ist
wortkarg. Jeder Redner wartet, bis er vom Bureau aufge­
rufen wird. Nur heute Vormittags aast es einen Eclatt
Man verhandelte über die Partciprcsse. Eine Dame „von
der raschen Hand" versetzte einem verdächtigten Geirossen
eine schallende Maulschelle. Diese Götterdämmerung -des
Parlamentarismus zog aber in der Versammlung der
Bauern rasch vorüber, und es Wurde lebhaft_ gegen diese
Nachäffung der wirklichen Parlamente pwtestirt.
Im Großen und Ganzen erhielt man von der Tagung
den Eindruck» daß die agrar-socialistische Bewegung durch
das drakonische Vorgehen der Verwaltuttgs- Behörden!
wenigstens vorübergehend unterdrückt und lahmgelegt
wurde. Ob das ein Erfolg ist? Die Politik berühmt sich
dessen und die Gesellschaft läßt sich damtt zuftieden. Aus
dem Lager der Agrarier flog jüngst das Schlagwort vom
Altruismus auf. Man Wird an dasselbe glauben dürfen,
Wenn es die Gründherren an ihren Feldarbeitern verwirk­
lichen Wersten.' s» s «!
irti.
len, zut rrpl». 4
sDie Verhandlungen über die ungarische
Anleihe.j Der General-Direktor der Ungarischen Credit-
bänk, Herr Sigmund Kornfeld, ist gestern Ab.ndS nach
Budapest zurückgekehrt und hat heute dem Finanzminifter
Dr. L u k a c s über die Resultate der gestrigen informativen
Besprechung Bericht erstattet. In welchem Zeitpunkte die Ver­
handlungen zwischen der Regiemng und der Finanzgruppe
stattfinden werden, steht noch nicht fest. Aus Budapest wird
uns darüber Folgendes telegraphirt: Der Finanzminister
Dr. L u k a c s empfing heute den General-Director der Unga-
rischen Crcditbank, Herm Sigmund Kornfeld, der gestern
Abends nach der im Bankhaufe Rothschild abgehaltenen Be­
sprechung der Gmppcnmitglieder hieher zurückgekehrt ist.
Director Komfeld erstattete dem Finanzminifter eingehend Be­
richt""'‘ r i::-—' r -- c .—-fje.
der
richt über die Ergebnisse jener Conserenz, welche hauptsächlich
Erwägung der Mage galt, inwieweit der Änlagemarrt
disponirt sei, die eventuellen Geldbedürsmsse der beiden Staaten
der Monarchie zu befriedigen. Es mußte die Möglichkeit in
Erwägung gezogen werden, daß die österreichische Staats­
verwaltung, wenn der Reichsrath sich arbeitsfähig erweist und
die Investitions-Anleihe bewilligt, ebenfalls in absehbarer Zell
an den' Geldmarkt herantreten könne. Ebenso dürfen auch
andere, allmälig hervortretende Bedürfnisse nicht außer Acht
gelassen werden, so die Begebung.der Investitions-Anleihe der
Südbahn und der Bedarf der Stadt Triest im Bettage von
etwa 12 Millionen Gulden. An diese generelle Besprechung der
Marktlage reihte sich die Erörterung der Creditansprüche des
ungarischen Staates, der allerdings feit Jahren nicht bn den
Geldmarkt appellirte Und auch jetzt, wenn es zum Abschlüsse
einer Anleihe kommen sollte, nicht so sehr einem finanziellen
Bedürfnisse enffpricht, als vielmehr von der Absicht geleitet
wird, durch eine erhöhte Thätigkeit des Staates auf dem Ge»
biete der Investitionen den allgemeinen Verhältnissen einen er­
frischenden Impuls zu geben. Es wurde zur Kenntniß ge­
nommen, daß der ungarische Finanzminifter auch jetzt noch
geneigter wäre, an dem Typus der vierpercentigen
Kronenrente festzuhalten und die ihm zur Verfügung
stehende Ermächtigung in diesem Sinne vom Reichstage ab-
ändem zu lassen. Es ist aber trotz aller gegentheiliger Ver-
sichemngen richtig, daß die ungarische Finanzverwaltung den
Uebergang zur Goldrente nicht scheuen würde, falls der­
zeit die Begebung der Kronenrente sich als nicht opportun er­
weisen sollte. Es Wurden demnach m Wien alle diese Alter­
nativen reiflich erwogen, und General-Director Komfeld war
in der Lage, dem Frnanzminister die Anschauungen der
Gmppe über jede einzelne derselben auseinanderzusetzen. For­
melle Verhandlungen und Vorschläge über den Abschluß einer
Anleihe in dieser oder jener Gestalt waren ftir heute noch nicht
in Aussicht genotnmen, und die Mittheilungen des hiesigen
Vertreters der Gmppe mußten sich daher für jede dieser Even­
tualitäten nur in annähernden Zissernjätzen sowol hin-
sichttich der zu übernehmenden Summe als auch des Curses
bewegen. Herr Dr. Lukacs nahm diese Mittheilungen dankend
zur Kenntniß, ohne selbstverständlich sofort eine Entscheidung
zu wessen. Es werden offenbar in den nächsten Tagen inner­
halb der Regiemng Berathungen über «das Arbeits- und
Investitions-Programm gepflogen werden, nach deren Abschluß
eine Rückäußerung des Finanzministers gewiß zu gewärtigen
ist! ES ist aber auch sehr leicht möglich, daß die Entscheidung
in einen noch früheren Zeitpunkt fallen wird.
sGoldringänge aus Amerika nach Europa.!
Hach einem an uns gelängten Telegramm auS London war heute
dort daS allerdings noch unbestätigte Gerücht vcrbrritet, daß
Goldbarren aus Amerika gegen zinseafreie Borschüffe der Bank
von England zur Verschiffung gelangen sollen. UeberdieS seien
auch kleine Mengen deutschen Goldes unterwegs.
.sDie Lage deS amerikanischen EisenmarkteS.s
AuS London wird uns telegraphirt: Die Steck and Wire-
Compagny hat drei der geschlossenen Etablissements wieder er­
öffnet. An der Newyorker Börse wartn gestern Effen-Actirn er­
holt, thrilweist in Folge von Deckungen, theilweije in Folge von
Speculationskäufen, die in der Erwartung erfolgten, daß in der
morgigen Plenarversammlung des Vermötzuugrathcs der Steck
and Wir« Eompagny der Vorstand dtwffsioniren dürfte. Die
Stimmung der Newyorker Börse war i« Ganzen besser. Baltic
more« und Ohw-Acttrir werde« von Bankierkrnjm bedeutend gckaust.
sD ie Abschasfnng d^r Pereent»o 1 1 xn »g.s
Das neue CürSblatt, welches dieRolirung der Actim «ach dem
effectiva, Werthe in Kronen vornehmen wird. gckangt am 36. d.
zum erstenmale zur Publication. Mit diesem Tage ist somit die
Prrcnrtnotirmig abgeschafft. Am 25. d. wird seitens der Börse-
kammer rin Cursblatt veröffentlicht werden, welches fowok die
Notimng in Percenten als die an deren Stelle tretende Notimng
in Krone« enthalten wird. I» der Rubrik „Heutiger Schlutzeur»"
wird noch die Notimng in Percenten vorgenommen werden; da«
B m wird die Rubrik „SchlußcnrS der letzten MittagSbörst" e»t-
cn und an Stelle derselben die Umrechnung der Tagescurse
in Kronen erfolgen. Der Effectenhandel wird daher am 26.
sofort an die i" Kronen umgerechneten Cnrse de» vorangegangenen
Jahres sich anschließen können.
sDie ostafrikanische Linie des Lloyd.s An den
Besprechungen über die Activirnng einer directen Dampferverbin-
dung deS Oesterreichischen Lloyd nach Süd- und Ost- Afrika ist
auch der Gedanke ventilirt wordm, diese Linie derart zu errichten,
daß die Llvyddampfer von Triest zuerst nach Fiume
fahren und von dort die Reise nach Afrika antrete». Die
Verbindung mit Fiume würde insoferne von Vortheil für
Ungarn sein, alS ungarische- Mehl und Holz in nicht unbeträcht.
lichen Mengen nach Ost-Afrika exporkirt werden dürften. M
mittelbar den sie entsendmden Ressortministern unterstellt. S«
haben nur durch die Consnlate, der chungSwcise Missionen die Ein
führung bei den fremdländischen Behörden zum Zwecke der Ci«
holung von Informationen zu «wirken.
sDie Schichtdauer im Ostran-Karwinei
R e v i e r.s Dtr Vortrag, welchen H«r Bergrath Max v. G u I
man» am 28. März in der Versammlung der Fachgruppe de.
By:g- und Hüttenleute deS Oesterreichischen Ingenieur- und Archr
tekten-VneinS über „Die Schichtdauer des Ostrau-Karwiner RevierS-
gehülten hat, ist «unmehr im Selbstverlag« des Verfassers in
Drucke erschienen.
fMandatSniederlegung in der Handels
kammer.f Kammerrath Friedrich Wilhelm Hardt, wecha
lange Jahre Vice-Prüsident der Wlcn.'r Handels- und Gcw:rd,
kämm« gewssm ist und dieselbe auch bisher im Staatseis-ndahi,
rathe v«trat. hat sein Mandat als Mitglied der Kämmet
niedcraelcgt.
sTrifaiker Bergwerks, G e f e l l s ch a ft.s Dr
Dividende d« Trisailer BergtvcrkS-Gesevichast ivird voran»
sichtlich mit 10'/, Gulden, mindestens jedoch mit 10 Gulken. arg«
9 1 /» Gulden im Borjahre festgesetzt werden.
sStaatSeisenbahnrath.s Die Wiener Handel»
kämm« hat zufolge ein« Einladung des Eisrnbahnministcriunü
die Kammtrräthe Max Mauthner, I. M. Wo lf ba»«.
und Wilhelm Boschan als Mitglied«, die Hcrren Wttheln
Neuber, Emil Medinger und Leopold Trebitsch ab
Ersatzmänner für den Staassnsenbahnralh noininirt.
jTriester HandelSkammer.s AnS Triest wirk
uns telegraphirt: Heute Abends fand eine Sitzung de,
Handelskamm« statt. Zunächst gelangte ein Condslenzschrcibn
des HandcksministerS Baron Call anläßlich des Todes bet
Baron Reinelt zur Verlesung. Sodann wurde seitens do
Deputation, welche sein«zett nach Wien entsendet wurde, »m di
provisorischen Maßregeln zur schleunigen Behebung der Mißstäntz
,m Freihafen zu betreiben, Bericht «stattet »nd da» bereitwillig
Entgegenkommen der Regittung constatirt. Es wurde auch eitt
ministerielle Commission »ach Triest entsende:, «in die nöihia«
Erhebungen zu pflege». Dennoch scheint «S zweifelhast. daß di
Arbeitm noch vor der Httbst-Exportcampagne durchgeführt w«de»
ES wurde beschlossen, die Regierung zu ersuchen, daß die Arbeite»
noch vor Beginn d« Herbstcampagne vollendet werd«». Weitert
wurde beschlossen. Schritte zu «nt«nchmen gegen die drohend
Schmälerung des levantrnischen Handel» dnrch di
geplante Erhöhung d« Importzölle von acht auf elf Percent uni
gegen daS Projekt der türkischen Regierung, die enr»
pärschen Postämter aufzuheben. Hicraus berichtetedel
ständkge Elsenbahnausschuß üb« de» gegenwärtigen Stand d«t
Weite» Eisenbahnverbindung mit Triest. Di
Kammer zog daS von der Regierung vorgelegte Eisenbahnprojeo
m DlScnssiou. Wenn nicht vollständig, so wurde doch annäherungS
werfe den Wünschen Triests Rechnung getragen. Außerdem würd
beschlossen, an die Regierung mit der Bitte heranzutreten, da»
Triest« Eisenbahnproject unabhängig von allen anderen Projccte«
durchzuführen^
sDie Sttbscription auf diewürttemberg'sch'
Anlerht.s AnS Stuttgart wird uns telegraphirt: Die Sub
fcrlption auf die neue 3'/,percentige württemberg'sche Staat-
anleihe von nenn Millionen wurde gestern geschloffen. Die An
leihe wurde überzeichnet
_ sElektrict 1 ät»»Anlehe» der Stadt, Wiea.k
Das Reichsgesetzblatt publicirt heute das sanctionirte Getttz. b«.
treffend die Befreiung de» von der Gemeinde Wien zur Be­
streitung der Kosten für den Ban und Betrieb städtischer Elck>
trwltStSwerke aufzunehmenden AnlehenS bis zum Höchstbetrag,
von 80 Millionen Kronen von der Enttichtnng der Stempel- uni
unmittehüren Gebühren und die B«y>endbarkeu der Obligation«
dieses Anleheu« zur ftuchtbringenden Anlegung von Sti lunas-
Pnplllär- und ähnlichen Kapitalien.
.^Neuerung der HandelSverträae
Italien S-I AusMailand wird »ns telegraphirt: Der Handels«
nnmst« erließ em RunMrelben an sämmtllche HandckSkamm«»
sowie bedeutenderen wirtMhafllichen Bereinigungen deS Landes mtt
dtm Ersuchen, eingehende Umfiagen in ihren Zntneffenkreiscn be­
treffs B»läng«»ng d« ablaufenden HandelSvttträge zu halte»
und das anssjoich« Weist beschaffte Material der Negittung batzigst
ztt LdrrmttMn.''


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 11 ]
Sx. 12808
Wien, Samstag
fProject einer Eisenbahn Petersburg-
-Odefsa.1 Aus London wird pnS telegraphirt: Von Amerika
sollen Delegirte eines großen Kapitalisten nach London, Berlin
und Paris unterwegs sein, nm die Concession und den Contract
S r eine Eisenbahn PeterSbnrg-Oheffa, welche neunzig Millionen
ollarS kosten soll, zu erstehen.'
sCroatisch-Slavvnischr Landes-Hypotheken-
bank.s Aus Agram wird «ns geschrieben: In der am 18.d.M.
unter Vorsitz des Grafen Rudolph Erdödy und im Beisein des
Reaierungs-Commissärs Herrn Sections-Chefs Otto v. Kraj-
esovi c s abgehaltenen Directionssitznng wurde» die Rechnungs­
abschlüsse für das Jahr 1899 vorgelegt und genehmigt. Der
ausgewiesene Reingewinn von 236,61h fl. entspricht einer
7'89percentigen Verzinsung des Acticn-KapitalS, ein Resultat,
Welches im Hinblicke auf die im verflossenen Jahre für Emissions-
Institute obwaltende ungünstige Marktlage als befriedigend
bezeichnet wurde. Das Brutto-Erträgniß hat sich im Vergleiche
mit dem /Vorjahre um 8187,fl. erhöht, der Reingewinn jedoch
tine Verringerung von 18,239 fl. erfahren, welche in Folge des
niedrigen Cursstandes der im Besitze der Anstalt befindlichen
Effecten (circa Nominale 2.100,000 fl. pupillarsichere Werth-
papiere) entstanden ist. Mit Rücksicht aus die wenig befriedigende
Situation des Anlagemarktcs legte die Bank sich in der Ge­
währung von Darlehen eine gewisse Reserve auf. Das legitime
Geschäft weist eine fortschreitende Entwicklung auf, indem das
Provisions-Conto 154,410 fl. gegen 143,138 fl. im Vorjahre
beträgt und die Gesammtsumme der realisirten Darlchen den
Betrag von 17.300,000 fl. übersteigt. Die Direction wird die
Verkeilung einer Dividende von 5*/, Percent— wie im
Vorjahre— beantragen, so daß der Actiencoupon des Institutes
für das Jahr 1899 mit 5*/, fl. gleich 11 Kronen zur Ein­
lösung gelange. Auf Vorschlag der Direction soll behufs Stärkung
der Fonds der Anstalt dem Reservefonds die statutarisch festgestellte
höchste zulässige Quote von 20 Percent, das ist 12,743 fl. zu­
geführt werden, wonach sich der Reservefonds auf 141,402 fl.
erhöhen würde. Der Special-Reservefonds ist mit 20,000 fl. zu
dotiren, wächst somit aus 120,000 fl.: an, während dem Pcnsions-
fondS der Jnstitutsbeamten ein weiterer Beitrag von 10,000 fl.
bestimmt wurde. Dem kroatischen Handels- und Gewerbe-
Museum wurden als vierte Rate an Gründungsbeitrag weitere
ilOOOfl., für wohlthätige Zwecke 2000 fl. votirt. Der nach Abschlag
!her Directions-Tantieme. von 6371 fl. verbleibend? Restbetrag von
>19,499 fl. soll auf neue Rechnung vorgetragen werden.
!' sZollz ahl ungen in Silber.) Laut Verordnung des
>Finanzministeriums vom 19. April 1900 wird im Einvernehmen
«it dem ungarischen Finanzministerium für den Monat Mai
1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in welchen bei Zahlung
von Zöllen und Ncbengebührcn, dann bei Sicherstellung dieser
Abgaben: statt Goldgulden Silberguldm zur Verwendung
komme«, ei« Aufgeld von^ Percent in Silber zu ent­
richten ist.
' fBerlinrr Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse eröffnete in günstiger Tendenz, welche auf anregende
Meldungen aus den einheimischen Jndustriebezirken und auf deu Um­
stand zurückgeführt wurde, daß keine ncnen Allarmnachrichtcn auS
Newyork-vorlagen. Im weiteren Verlaufe traten CnrSrückgSnge ein,
welche durch die Meldung der „Times" veranlaßt wurden, woyach
die Absicht der Boers, die T r a nsv a a l-M i ne uzn zer­
stören, hervortritt. Auch der uiedrige Glasgower Eurs ver­
stimmte. Creditactien waren schwächer, da das Resultat der
gestrigen Confercnz der Rothschildgruppe nicht befriedigte. Die
Actien der Deutschen Bank waren gefragt, die übrigen localen
Bankpapisre vernachlässigt. Kohlen-Actieu waren in .Erwdrtuüg
Pp« sehr befriedigenden 'MonatsauSw-isen per^ntweise besser und
Miqße» zn den hpchffln TageScmsen: Hütten-Actien waren nach
fester Eröffnung schließlich etwas schwächer. Transportwerthe hielten
sich meist gut, deutsche Anleihen waren erholt. Spanier und
Italiener stellte« sich in Folge von Käufen der westlichen Börsen
höher. Türkmlvse waren abgeschwächt, Kasie-Jndustriewcrthe viel-
fach besser. Es notirten: Creditactien 228.87, DiSconto-Com-
mandit-Antheile 190.50. Darmstädter Bank 140.37, Deutsche
Bank 205.10, Dresdner Bank 158.40, Handelsgesellschaft 165,
Rationalbank 141, Breslauer' Discontobank 118.40, Berliner
Bank 116, Staatsbahn 136.75, Lombarden 27.62. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 141.80, Nordostbahn 91.90, Central­
bahn 145.60, Meridionalbahn 137.50, Mittelmeerbahn 100.50.
Deutsche Bahnen ziemlich fest. Canada-Pacific 97.10, Northern-
Pacific Preferred 77.30, Transvaalbahn 217, Italiener 95.10,
Türkenlose 120.25, Spanier 74.25, dreipercentige deutsche Reichs-
imleihe (Kaffecurs) 86.10. 3'/,percentige preußische ConsolS 96.80,
Laura-Hütte 280.90, Dortmunder 138, Bochum« 276.25, Gelsen-
Archen er 229.87, Harpener 244.25, Hibernia 258.30, Consoli-
dation 423.75. Trust 162.37,' Lloyd-Actien 131.50, Paketschifffahrt-
Actieu 129.80. Privatdiscont 40, Percent.
fPariser Börse.) Man telegraphirt nnS aus Paris:
An der heutigen Börse wnrdm von der Speculation umfangreiche
R'nlisations-Berkänfc ausgeführt, welche zu weichenden Cursen
erfolgten. Insbesondere litten Rio-Actien unter diesen Abgaben,
da Käufer fehlten. Rio verloren 18 Francs. Auch der Markt für
französische und fremde Staatswerthe war gedrückt,- Exterieurs
verloren 12, Portugiesen 20, Italiener 10, Türken Serie B 50
Centimes. Es notirten Serie 0 26.35, Serie v 23.05. Bon
Banken büßten Banque de France 15, Banque de Pari« 10,
Foncier 10, Lyonnais 15 Francs ein. Von Bahnen blieben Nord­
bahn mit 18, Orleans mit 12 Francs im Rückstände. Ottoman-
Bank verloren 10. Francs. Der Schluß war schwach. Es notirten:
Dreipercentige Rente 101.11, dreipercentige amortisable Rente
99.55, 3'/,percentige Rente 103, Banque de France 4245. Credit
Foncier 710. Suez-Actieu 3422, EgYPter 106.65, Exterieurs
74.15, Italiener 94.70, russische Anleihe 102.85, neu- russische
Consols 85.40. Portugiesen 25.10, Banque Ottomane 569,
Ländcrbank 478, Staatsbahn 686, Lombardm 160, Rio 1468.
— Der Minenmarkt war ruhig bei schwacher Tendenz. Die
Curse warm wenig verändert. Es notirten: Chartered 90.25,
Dcbeers 721,50, Eastrand 162, Ferreira 474, Goldfields 176,
Hnanchaca 182, Lancaster 60.25, Mozambique 61.50, Randsontein
74.25, Randminen 923, Robinson 203.50. Transvaal 72.
i Londoner Börse.s Man telegraphirt unS auS London:
Zörse war still und überwiegend matt, namentlich stellten sich
Tintos um ein Psnnd niedriger und notirten 58'/, Pfund. Auch
westaüstralische und afrikanische Minen waren niedriger. Rand-
minen notirten 36'/, Pfund. Renten waren gleichfalls offerirt, da
Geld theuer bleibt. Nur Amerikaner warm fest, Ätchisons notirten
73'l, Dollars. Baltimores 91'/« Dollars. Der Privatdiscont
stellte sich auf 4 Percent. Der Bankeingaug betrug 19,000 Pfund
in Reichsmark.
fOesterreichifche Nordwestbahn.j Auf der Strecke
Groß-Priefen-Lofchowitz der Localdahn Groß-Pliefen-Wernftadt-Aufcha
wird der Gejainuitverkehr mit Zug Nr. 7004 am 21. d. wieder auf­
genommen.
(„Anker", Gesellschaft für Lebens- und Renten­
versicherungen in Wien.) Die Verstcherüngs-GeseUschaft
„Anker" hielt am 18. April die 41. ordentliche Gcneral-Versamm-
lüna unter dem Vorsitze des Herrn Anton Grasen Prokesch
v. Oste« ab. Vor Uedergang zur Tagesordnung gedachte der Vor­
sitzende des schweren Verlustes, die Geselljcha«" Xurch de«
Neue Freie Fresse*
21. April 1900
SeiUll
Tod der Mitglieder des Derwaltunasrathcs. des Herrn Joseph Grasen
Hoyos und des Herrn Tbeodor Pontzen, erlitten habe, und er­
ahnt der Verdienste, welche sich die genannten Herren om die Gesell­
schaft erworben haben. Aus dem Rechenschaftsberichte geht hervor,
daß im Jahre 1899 10,273 Anträge mit dem Betrage von
55.464.681 K. Kapital und 65.934 K. Rente überreicht und 8130
Verträge mit 44.180.377 K. Kapital und 44,704 K. Reut- realistrt
wurden. Am Schlüsse des Jahres waren 86,838 Versicherungs-Ver­
träge mit einem Kapital von 600.166,109 K. und 297,231 K. Rente
}** Straft. Im Jahre 1899 wurden für Sterbcsälle, Rückkäufe. Er­
lebens-Versicherungen und Rentenversicherungen 3.628.746 K. aus
wtt Dividendelifouds der Versicherungen anst den Todesfall, mit
Gewinnantheil und aus den Fonds der Ueberlebens-Associationen
mit garantirtem Minimal-Ergebnisse zuzüglich des aus dem Geschäfts-
gewinne der Gesellschaft gewidmeten Betrages 5.6>0,041 K.. aus den
rxonds der nicht garantirten Ueberlebens-Associationen 3.011,385 K.,
zusammen 12.250,173 K., gezahlt, während zur vorschriftsmäßige»
Erhöhung der Reserven 13.139,822 K. verwendet wurden. Die
Rentabilität zu Gunsten der Versicherten erhellt daraus, daß die Mit­
glieder der nicht garantirten Ueberlebeus-Affociation für die in
Jahresraten gezahlten Einlagen von 1.693,785 K. 3.011,385 K.. die
Mitglieder der garantirten Ueberlebens- Association neben dem
garantirten Betrage als Gewinnantheil 10 Percent des garantirten
Kapitals erhielten, während kür die auf den Todesfall mit Gewinn­
antheil Versicherten nach Divideadenplan 4 25 Percent, für
die nach Dividendenplan 8 (steigende Dividende) Versicherten
ie nach der Dauer der Versicherung 18, 15, 12 und 9 Per­
cent der Jahresprämie als Gewinnantheile entfielen. Die Garantie-
wittel bestehen, wie aus dem Rechenschaftsberichte hervorgeht, aus
den Prämien-Rescrven (AssecuranzfondS) für Kapital- und Renten­
versicherungen per 42.005,879 K.. den Fonds der Ueberlebens-Associa-
ttonen mit garantirtem Minimal-Ergebnisse 74.807,500 K. und den
Fonds der nicht garantirten Ueberlebens-Associationen 1.429,449 K.,
Summe 118.242,880 K., hiezu komnit noch das Actieu-Kapital von
2.0jX),000 K. und die Kapitals-Reserve mit den Special-Reserven
inclusive ver Dotationen aus deck Gewinne per 1899 6.411,346. K.,
zusammen 126.654,176 K. Die Gesammt-Activen betragen 134.094.678
Kronen. Was die Kapitalsanlage betrifft, so erfolgt dieselbe ganz in
Uevercinstlmmuilg mit den gesetzlichen Vorschriften und besteht in
Realitäten in Wien, Budapest und Belgrad, in pupillarsicheren Hypo­
theken. sowie in pupillarsicheren Effecten, wie denn der Revisions-
Ausschuß anerkennend hervorgehoben hat. daß die vorgenommene
eingehende Prüfung der Activen neuerdings den Beweis liefert, daß
die Gesellschaft bei ihren Anlagen mit strenger Solidität vorgeht und
einer reichen Dotirung der Affecuranzfonds und Prämien-Reserven
chre besondere Aufmerksamkeit widmet. An die Aktionäre werden für
Zinsen und Saperdividende 400,000 K. vertheilt; dem Fonds zur
Ausbesserung der Dividenden der mit Gewinnantheil für den Fall
des Ablebens und Erlebens Versicherten werden 240,000 K. zuge­
wiesen und zur Erhöhung der außerordentlichen Reserven 330.000 K
verwendet. Im Jahre 1899 wurde an die mit Gewinnantheil Ver­
sicherten und an die Mitglieder der zur Liquidation gelangten
garantirten Ueberlcbens-Affoctation als Gewinnantheil die Summe
von 785,481 K. ausbezahlt. Die an Stelle der verstorbenen Ve.r-
waltungsratdsmitglieder Herrn Joseph Grafen Hoyos und Herrn
Theodor Pontzen cooptirtcn Mitglieder, Herr Anton Baron L u d w i g s-
t o r f f und Herr Max M a u t h n e r, wurden bestätigt und gleich­
zeitig das ausscheidende Mitglied Herr Anton Baron L u d w l g s-
torsf für eine weitere Functions-Periode neugewählt. Zu Revisoren
wurden die Herren Dr. Hubert Freiherr v. Klein, Etienne Ritter
v. Scanavi und Otto Wiedmann, zu Ersatz-Revisoren die
Herren Moriz Pflaum und Moriz S e i d l e r wiedergewählt. Der
Actien-Coupon pro 1899 wird an der Gesellschaftskalle vom 19. April
ab mit 209 K. eingelöst..
., lBrüxcr Kohlenbergbau- Gesell schaft.j Dje
l25.) ordentliche General-Bersammlung der Brüter Kohlenbergbau-
Gesellschaft wurde heute abgehalten. Der Präsident, Hofrath Dr.
Hermann H a l l w i ch, constatirte die Anwesenheit von 41 Actio-
närcn in Vertretung von 47,110 Actien mit 2344 Stimmen, so-
hm die Beschlußfähigkeit und widmete dem im verflossenen Jahre
verstorbenen und um das ProSperiren deS gefeklfchastiickeu Unter­
nehmens verdienten Verwaltungsraths-Mitgliede Dr. Joseph Ro­
ch i 1 j ch c k einen warm empfundenen, qhrenden Nachruf,. idcn die
Versammlung flehend anhörte. Dem. pro 1899 vorgelegten
Geschäftsberichte ist Folgendes zu entnehmen:. Sotvol- im Betriebe
der Schächte als im Absätze lagen, abgesehen von der Behinde­
rung des Elbegeschäftes im ersten Quartale günstige Ver­
hältnisse vor, doch wurden dieselben durch den im ver­
flossenen Herbste speciell im JnlandSverkehre aufgetretenen abnor­
men Wagenmangel so wesentlich beeinflußt, daß der in
den ersten drei Quartalen geizen das Voriabr erzielte namhafte
Vorsprung in dem sonst rücksichtlich des Absatzes und Ertrages
günstigsten vierten Quartale wieder eingebüßt wurde. Die gün­
stige Tendenz der Kohlenpreise hat, unterstützt durch die glänzende
Conjunctur der Industrie in Deutschland und die daselbst herr­
schende Kohlcnknappheit, auch im Berichtsjahre angehalten, doch
kommen zufolge der erst successive ablaufenden Schlüsse die hie­
durch ermöglichten Preiserhöhungen in der vorliegenden Bilanz
nm theilweiie zum Ausdruck. Die Production an fortirtcr Kvble
aus den gciellfchastlichen Schächten belrug zusammen 3-781 Mil­
lionen mettischer Tonnen gegen 3-705 Millionen Tonnen im Jahre
1898. Der größte Theil des Mehrerlöses wurde jedoch von der
constaflt fortschreitenden Steigemng der Gestehungskosten in An­
spruch genommen, indem nicht nur die Bahnkosten sondern euch
die Ausgaben für Betricbsmaterialicn und für die stetig sich
verschärfenden bergpolizeilichen Anforderungen erheblich Höher nnrr-
dcn. Eine weitere Erhöhung der Gestehungskosten ist der Gesell­
schaft auch durch verschiedene WohlsahrtS-Eimichtungen im Ge-
sammtkostenbettage von 218,110 fl. erwachsen, welche im Vereine
mi: den Steuern eine Gesammtausgabe von 693,400 sl., d. i.
mehr als 34 1 Percent des Actien-Kapitales oder 21-4Pcr.e:>t des
Betricbsübcrschuffes repräscntircn. Der Bericht macht anschließend
noch Mittheilung über die technische Ausgestaltung mehrerer gesell­
schaftlicher Schachtanlagen. Wie der Verwaltungsrath weiters be­
kanntgibt, ist die Gesellschaft in das Jahr 1900 wol mit günstigen
Aussichten emgetteten; durch den am 20. Januar d. I. ausge­
brochenen allgemeinen Bcrgarbeiter-Ausstand, der erst nach zwei­
monatlicher Dauer beendet wurde, ist jedoch ein Ausfall von
mehr als einem Sechstel der normalen Jahressörderuug verursacht
worden, wogegen die laufenden Erhaltungs- und Verwaltungs-
Auslagen verblieben und durch den zweimonatlichea Vekirbsstill-
stand insbesondere bei den Tiesbauschächten wesentliche Beiriebs-
erschwernisse entstanden sind. Die indirecten Folgen des S.rikcS,
wie auch die Erschwemisse und Mehrkosten, welche den ge'ell-
schaftlichen Bergbau, auch abgesehen von einer etwa eintretendeil
gesetzlichen Verkürzung der Arbeitszeit, wessen werden, lassen der­
malen noch nicht erinessen, inwieweit die durch dm Strike hervor-
gemfene Preiserhöhung die Deckung dieses Erttagsausfalles, und
der künftigen Mehrkosten ermöglichen wird, umsoweniger, als be­
stehende Schlüsse auch diese Preiserhöhung erst successive zur Wir­
kung kommen lassen. Herr E i s e n s ch i tz erstattete den Bericht
des Revisions-Ausschusses, auf dessen Auflag dem Berwattungs-
rathe einstimmig das Absolutorium ertheilt wurde. DaS Gewinn-
imd Berlust-Eonto des Jahres 1899 schließt mit einem G e-
w i n n s a l d o von 1.665,910 fl. Hievon beantragt der Berwal-
tungsrath, dem Reservefonds 112,414 fl. zuzuführen und nach Ülb-
zug von 101,172 fl. für die Tantieme des BerwaltungsracheS an
die Actionä« für 80,000 Stück Actien 16 fl. p e r A c t i e, d. i.
1.280,000 fl. als Dividende pro 1899 am 1. Mai 1900
zur Vertheilung zu bringen und die erübrigenden 172,324 fl. avi
nem Rechnung zu überflagm. Der Anflag wurde einstimmig an­
genommen. In den Verwaltungsrath wurde Herr Anton M e l-
zer wieder- und an Stelle deS verstorbenm Dr, Robitschek
kaiserlicher Rath Johann Rotky neugewählt. De; Revisions-
Ausschuß wurde wieder zur Function berufen.
jVolkswirthschaftliche Wochenschrift.) Doru'S
Dolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöcheittlicheu
Nummer unter Auderm: Ueber Pan-Amerika. —, Das Contiugent
der steuersreien Banknoten.— Rumänien und ausländisches Kapital.
— Briese mit Empsailgsbestätigung.
Telegraphische Cursberichte.
Prag. 80.- Aprll. (Effectrnbörse.) Umonbartk 131.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftlich« Creditbank 89.75.
Zivnostmska Banka ISO.—. Prager Creditbauk 170.50.
-Böhmische Jndustrielbank 165.—>. Rustou 123.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 281.—. Erste böhmisch-mährische -Maschinen»
fabnk —.—. Rückversicherung 90.—. Böhmische Zucker-Industrie
124.50. Fünfpercentizs böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 103.—.
Merpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 97.50. 37,per«
cmtige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 99.—. Commimal-Schuldscheine
96.50. MAiorations-Schuldscheine 98.50. Eisenbahn-Schuld­
scheine 96.50. Böhmische Jndustrialbank: 47,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 20. April. (Ofsiclell«Schlußcorse.) Zwanzig-
Francs stück« 19.45. Wechsel per London (kurz) 242.70, (lang) 342.50.
Oesterreichische Papier-Rente 99. Italiener 98.25.
Budapeft» 20. April. (Ss j e c te n v ö t f e.- OMI«
cielle Schluhcurse.) Oesterreichische Creditactien 737.60.
Ungarisches Prämien-Anlehell 161.50. Ungarische Creditbauk 733.—.
Ungarische Hypothekenbank 464.—. Ungarische Escomptcbaak 493.50.
Bierpercentige Rente 97.25. Ungarische Commerzialbank 2735.—.
Elekflicitäts-Actien 263.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
191.—. Ungarische Kronenrcnte 93.65. Oesterreichische Goldrent«
98.50. Oesterreichische Kronenreute 98.75. Pestcr Sflaßendahn
668.—. Elektrische Stadtbahn 337.—. Ganz& Comp. 3560.—.
Saigo- Tarjaner 661.—. Rima. Muranver 622.—. Nach unaus­
gesprochenem Anfang verstaute sich die Tendenz und waren die Curse
von internationale» Werthen unwesentlich abgeschwächt. Localmarkt
ruhig.
Berlin, 20. Apnl, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien 229.40.
Lombarden 27.75. Staatsdahn 137.25. Italiener 94-90. Discouty»
Commandit 19040. Mittelmeerdabn- Actien 1M.40. Türkenlos«
120.40. Fest.
— 1 Uhr 15 Minute». Creditactien 229.25.' Lombarde» 37.80.
Staatsbahn 137.10. Italiener 95.—. Diseonto-Commandit 190.50.
Mittetmeerbahn-Actien 100.60. Türkenlose 120.40. Fest.
Frankfurt» 20. April. (AnsangSc nrse.) Creditartie»
229.60. Staatsbahn 137.—. Lombarden 2780. Ungarische Gold»
reute 97.60 Ungarische Kronenreute 93.20. Fist.
Frankfurt. 20. April. (A b« u d b» r s e.) Creditactien
228.80 (230.13) Ultimo. Deutsche Bank 204.60. Disconto 190.25.
Gelsenkirchener 229.50. Harpener 243.80. Hibernia 257.50. Laura-
Hütte 280.25. Italiener 94.80. Schwach. Umrechnungs-Curs 118.50.
Hamburg, 20. April. (Abendbörse.) Creditactten 228,80
( 330. 13) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 118.50.
Mailand» 20. April. Devise London (drei Monate) 26.85.
Devise Frankreich (ans Sicht) 106.60. Italienische fünsvercentig«
Rente per Ultimo 101.02 5, per Kasse 100.90. Meridionalbahn-Actim
73.85 Mittelmeerbabn-Actien 544.50.
Paris, 20. April. (A nsa ngScu rfe.) Dreipercenttge Reute
101.12. 37»vercenttge Rente 103.—. Italiener 94.85. Türkische
Consols 23.10. Banque Ottomane 579.—. Türkeulose 134.—.'
Spanische Exterieurs 74.35. Schwach.
London, 20. April. (Eröffnung.) 37«verre»ttge Qos»
,'ols 1017 m-
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 20. AprH
Die^iener Parität ist ohne Beröcksicl}ti^mig der Spesen und gemäss den jeweilig»
Platsns&ncen per UItim6;(U} t- Me ile (M) oder Cnsse (K) berechnet.
Effect
Beritts
Cars| Parität
K.
99.23K
98.82 K
98.08 K
97 75C
93.V9TJ
1LI 50 K
230,3t U
229 75
128.60
132.50
137läÜ
27 80
116.—
123—
84.8S-5
81.41
20.49-7
137.20
27.80
231.090
121.21K
133 14 K
13l!6l0
26.05 0
118.510
122.60 0
118.46
96.54
243.08
280.340
134.610
28.05 0
98.10
99.50
97.80
229—
136.75
27 80
134.160
26 06 0
4*24 Papier-Beute. 98.50 99.23 K 93.20
1'2% Sllber-Cente.......... 98.10 98.82 C 98*15
4^ österreichische Goldrente. 99.30 98.06 K 93 90
ungarische Goldrente.... 97175' 97 75 K 97 65
4-4 _. Kronenreute.. 93130 93.990 93.25
47,85 Ung.Bisenb.-OroLd-'Oblig. 101.50
Oest. Creditactien........... 229—
Oest.-XJng. BankaetieB.M..a, —.
Wiener BankvereinseActien'..—
Onionbank-Actien.—
Staatsbahn-Actien 137.— 134.410
Lombarden ..».» .» 27.60 25.85 0
«erd wes tbahn-Actien.......
Elbethalhalm. Actien.........
BcsChtlehrader Actien Llt. B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Hontan-iActien
Oesterreichische Banknoten.. 84.45 118.41
Wien (kurz) 84.30 118.51
Wien (lang).... —.— —.—,
Rassische Noten (Kasse) 216.15 256.14
Russische Noten (Oltirao)..... —.—— .—
Paris (kurz).81.40 96.53
Lenden (kurz)............... 20.49-5 243.06
London (lang) ..U. .. 20.29*5:242.90
Amstmtlam (kurz).169.i0 200.54
Italien 76.20 90.39
Naehbörse.
Oeet. Creditactien.......... 228.90 830.23 0
Otaaksbahn-Actiein.......... 136 75 184.16 0
Lombarden 27.60 25.85 0
4% ungarische ctoldrente.... 97.75 97.75 0
Umreshnungt-Curs 118.50.
Italiener 55.—. Nene rierpercentige Russen
99 —. Türkische Consols —.—. siotthardbahn
141 50 Mittelmeerbahn 100.50. «ertdienal-
bahn- 137.50. Laura-Nütte 281—. Biscento
190.40. Dreipercentige ungarische Goldsn-
leihe —.
Berlin, Die Festigkeit an der heutigen Börse ging ron der neuerlichen
Anfwärtsbewegcng in den leitenden Werthen des Montan-Actienmarktes ans, welche
mit Deckengen und dem günstigen Berichte der Düsseldorfer Kohlenbörse zu­
sammenhing. Banken gut preishaltend. Deutsche Bank gefragt aas das Gerücht,
dass die Bank die Umwandlung der ron Artbar Koppel& Comp, betriebenen
Maschinenfabrik für Ausrüstung von Kleinbahnen in eine Actien- Gesellschaft In
Vorbereitung habe. Fonds gut preishaltend, Bahnen gut gehalten. Lübecker gut
erholt, Amerikaner still, Priratdisccnt 4*/, Percent.
Frankfart
Cure| Parität
K
98.93 K
98.87 K
93.65 K
97.65 0
93.94 0
DnreehmiMs«
Care 118.50.
Schwacher.
Hamburg
Cars
| Paritu
K.'
98*62 K
98.26K
97.80«
230*34C
OnrMtann-
Car» 118.50.
Ualieaar 94.75,
Bnhig.
Effect
Parts
Eff.ct
Paria
Cars
| Parititt
Gvs
P&ntik
Österr. Goldrent«..
98.25
K
98.33C
Lombarden
165—
K.
ÜA8 0
4«L angar. ctoldrente..
3^ Südb.-Prior. J.-J..
Alpine Montwa-Aatien..
341
67.57 K
Türk. Tftb&k-Actien....
322—
155.85 0
Bodencredit-Actien....
Wechsel ans Wien
102.50
96.60
Linder bank-Actien ...
477.—
113.23 U
Wechsel ans London •..
25.19-5
242.87
Btaltsbaha-Actien
638—
131.01 U
Ung. Hypothekenbank..
49C—
195.160
Unrechnungs-Caf« 96.40.
3* amortisable Anleihe 99.55. 3« Rente 10107. 3■/,* Rente 103.—. Italiener
94.70. Türkische Consols 23.05. Kgypter 106.65. Exterieurs 74.15. Benqae Ott«.
Ivane 579—. Türkenlese 123.—. Benqae de Paris 1197. ürüdit Foncier 710.—.
Ibridioaalhahn 691.—. Nie 1468.—. De boers 721— Eastrand 162.60. Chartered
SC.—. Randsontein 74 20. Hatt.
Sffact
London
Effect
Loadca
Cork i Parität
Cora
Pecitit
«6‘M»)
<4 6«terr. Ooldmnte..
4% nngar. Oeldrente..
Lombarden
97.50
6,50
K.
97Äv
86.21ü
Wechsel aas Wien
*) Für ein Kilo (ela.
U mreotmintqe-Cnr* 242.80.
2‘/«< Cenents 101.12, Spanier 73 25. Italiener 94.—. Rupien 64—. Canada
Padfle 07.62. Chartared s.53. Eastrand 6.43. Randfoatata 2.93. Randmiaea
36 äO. J'abecrs 28.37. Platsdiacont l'l. Pereant. Bankeingang 19000 Pfd, 6t.
rvaare nve richte.
Wiener Waaren- und Broducteumarkt.
Engrospreise vom 20. April.
Pferdehaare. Rohe Mähnen, die sehr begehrt war«,
notirten 120 bis 130 K., zugerichtete 140 bis 150 S-. ge­
zogene, 58 bi» 82 Centimetcr lang, 550 bis 575, 50 bi»
55 Centimetcr lang, 450 bi» 415 K-, rohes Langba «*
notirte 180 bis 210 K-. geartetes 250 bis S00 «. per
SO Kil°.« a !. ««»
Ochsenhaare. Rohe notirten SV bi» 100 £•# geb«»«« 110
bS 130 K. pst kVÄilo.


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 12 ]
Seit« VS
Vien, Samstag
iVeue ^reie Presse.
11. April 1900
Kr. 12808
Bockhaare. Geschorene bulgarischer ob« türkischer Provenienz
holten 50 bi« 55 St., gekalkte 25 bi- SO St. per 50 Kilo.
Seegras. OberösterrnchischeS tmdirte fester trab uotirte 6 bi«
6'/, K. per 50 Kilo.
Criu d'Afrique. Reichliche Zufuhr« drückt« btc Preise für
Mittelwaare bi» zu 8 K>. für feine bi» zu 9'/, K. per
50 Kilo.
Borste«. Nachfrage reger. Oesterreichische «otrrt« 450 bi»
475 K.. obersteierische 600 bi» 650 St., unterfteierische 425 bi«
475 K-. kroatische 450 bi» 475 K.. kurze weiche 250 bi»
270 K., lange weiche 410 bi» 460 St., kurze steife 550 bis
575 K. per 50 Kilo.
Kamnrzug. Deutscher La Plata.Zug Cvutract D uotirte
5 Francs 15 Centime» per Kilo. Am 18. d. wurde« i»
Antwerpen 155,000 Kilo umgesetzt» Ruhig.
Flachs. Tendenz fest. Nachfrage lebhafter, namentlich seit«»
deutscher Weber. Jaropoler uotirte 45'/, bi» 46*/, Rubel,
Brjchetzker 47'/, bis 48'/, Rubel.
Kupfer. Die Wochenverfchiffungen von Nordamerika umfaßten
2336 Tonnen Feinkupfer. Die sichtbar« Bestünde in England
und Frankreich erreichten, nach Aufnahmen vom 15. April,
2642 Tonnen, die Ablieferungen von dort 8610 Tonn«.
Schweiuefett. Unverändert 61 bi» 62K. per 50 Kiloerste
Kost«.
Speck. Für nngefalzme Waare werden ohne Aenderung 58 K.
per 50 Kilo erste Kosten ohne Packung notirt.
Waarcnbörfe.
- Die amtlichen Waarencurfe der Wiener Börse laut«: Zucker
(per 100 Kilos, Rohzucker. 88 Gra» R.. prompt. Frrchtvasts
Aussig K. 27.10 G., K. 27.50 W.; ab Olmütz K. 25.90 G..
K. 26.10 W.; ab Brünn-Wien K. 25.90 G., K. 26.10 W.: Per
Mai Frachtbasis Aussig K. 27.50 G.. K. 27.60? W. Rafsinade,
Prima K. 84.75 G.. K. 65.— W.; Secunda K. 84.25 G.
K. 84.50 W. prompt ab Wie« in Ganzwaaen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 8?.— W.; Secunda K. 86.25 G.
K. 86.50 W. prompt ad Wien in Ganzwagen. Melis. Würfel­
zucker, Prima K. 29»— G., K. 29.50 W.; Rafsinade. Grobbrot«
K. 27.75 G.. K. L8.— W.; Raffinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 28.50 W. per Mai- Juni ad mährischen Stationen tranfito.
Piles. Centtisugal, Prima, prompt, K. 27.— G., K. 28.25 W.,
per April-Juli K. 27.75 G., K. 28.75 W. ab Triest tranfito. —-
Spiritus (»er 10,000 Liter -Percent) pwmpt K- 41.20 G.,
K. 41.80 W. contingentirt ob Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo? prompt
K. 35.— G-, K. 85.50 W. ab Wie«.— Petroleum
(per 100 Kilo), kaukasische», rafsinitt ohne Faß, prompt
K. 14.— G., K. 14.5« W. ab Triest tranfito: galizisches,
Standard White, prompt K. 40.50 G., K- 41.50 W.; detto
wasserhell prompt K. 41,50 G., K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon,— Colouialwaarea: Kaffee (per 60 Kilo).
Santos Superior K. 50 G-, K. 63 W.; detto Good Average
K. 49 G., K. 50 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W..:
detto Ordinär K. 46 G., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
S. 58 G.. K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 80 G., K. 122 W.; Rio
Lävö je nach Sorte K. 56 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je «ach Sorte K. 155 G., K. 198 W.
Börse für laudwirthfchafMche Produete..^
Wie», 20. April. fOrig.-Der.l Dl« wesentlich flaueren
Berichte vom Auslande haben das hiesige Cursniveau nicht er­
schüttert. Specieü Korn zeigte sich noch etwas fester. Umgesetzt
wurden: Mai-Juni-Weiz« zu K. 8.06 und K. 807, Herbstweizen zu
K. 8. 18, K. 8.19 und K. 8.19, Mäi-Jnüi-Korn zu K. 7.16, Herbst­
korn zu K. 7.30 und K. 7.28, Mai-Juai-Hafer zu K. 5.43, Herbltbajer
zu K. 5.78. Mai-Juni-Mais uotirte K. 6.75 bis K. 5.76, August-Sep-
tcmver-Raps K. 18.10 bis K. 13.20...
Eentralmarkt i« RudolPhShel«.
Wie«, 20. April. fO rig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen sich
beute auf 158 Wagen Klee und Hen und vom 18. bis
20. April auf 21 Fuhren Stroh, 15 Wag« Kartoffeln. 17 Wagen
Eier. 181 Wagen Grünwaaren, 18 Wage» Obst und
9 Wage» Hofft-— Kam 18. bis' 20. Apm wurden zu
Markte gebracht: 350,000 Stück Eier and cinia ,3000 Kilo­
gramm Butter. Es notirt«: Prima- Eier 42 bis 44 Stück,
Secunda- Eier 44 bi» 46 Stück für zwei Krönen. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 40 H. bis 2 K. 80 H, Landbutter von 2 K. 20 H.
bis 2 K. 60 H., gewöhnlich« Natur-Marktbutter Von 2 K. 10 H.
bis 2 K. 80 H„ Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis
1K. 60 £>., Riudschmalz von 2 K. 10 H. bi» 2 K. 50 H., Töpfe«
von 40 H. bis 56 H. per Kilogramm.
EicrbSrse.
Wie« (RudolphSheim), 20. Avril» (Orig.-Ber.) In Folge
des reducirten Bedarfes nach den Feiertagen, wie auch angesichts der
flauen Stimmung ans d« auswärtigen Märlteü war die Kauflust
geringer, und Verfölgen die Preise die rückgängige Bewegung. Die
Nachsrage concentrirt sich gegenwärtig auf Einlegewaare, die für
Conservenzwecke ausgekauft wurde. Loudön meldet unverändert
gedrückte Marktlage und Berlin weichende Preise. Letzter Curs:
Mark 240 bis Mark 285 per Schock 0>0, Stück). Verkauft wurden:
Prima- Strohwagen- Eier 4b Stück, Prima- Faß- Eier 46 Stück,
Secunda 46*/» bis 47 Stück für je 2 Kronen exclusive Packung.
Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 62 bis K. 63.
Prima andere ungarische K. 60 bis K. 61, Siebenbürger (Original)
K. 56 bis K. 57, sortipt K. 58 b>8 K. 69, bulgarische K. 61 bis
K. 62 und Securida-Qualitäteu K. 52 bis K. 54 iuclufive Packung.
Häuf.
London, 17. Avril. fOrig-Ber.j Rach Berichten aus
Manila haben die Zufuhr« erheblich zugenommen und erreichten
diese bis heute 287,000. Ballen. Die Stocks im Innern der Intel
find demgemäß s,hr klein. Neuseeland-Provenienzen waren gut be-
ackstet. Sisalhans blieb vernachlässigt. In ostindischrn Provenienz«
war die Nachfrage geringfügig. Aus Bombay wird berichtet, daß
die Ernte in der ganzen Präsidentschaft quantitativ nicht befriedigen
dürfte.
Baumwolle.
Alexandrien» 13» April. sOrig»- Bet. von R.& O.
Lindem aun.) In Folge mohammedanischer Feiertage und des
Osterfestes war unser Markt seit unserm letzten Berichte nur drei
Tage offen. Umsätze, in Lieferung sowol als in prompter Waare-
waren in Folge dessen wenig bedeutend. Prompte /Maare behauptet
sich fest, und Käpse, namentlich der höhere» ClaffsiS, sind Nur zu
vollen Preisen möglich. Courante Sache« bleiben reichlich offtrirt.
sind aber wenig gefragt, und Preise dafür dürften sich noch ver­
billigen. Für den Augenblick weigern sich allerdings Eigner solcher
Waare noch, stärkere Preisconcessionen zu machen. Po» Äbbalsi hat
das einzige Los Extrawaare, welches »um Verkaufe ausgebot«
war, einen Nehmer gefunden, so daß der Markt in dieser Provenienz
nichts mehr bietet. In Scarto und Asritti haben Umsätze weg«
Mangels neuer Ankünfte fast gar nicht stattgefunden, da auch die
Frage, nanientlich für Asritti. nachgelassen hat. Der im Allgemein«
feste Ton unseres Marktes erklärt sich aus der Thatsache, daß das
zuletzt geweidete Steigen des Nils in Chartum nicht angehalten hat.-
vielmehr das Niveau des Flusses eine leichte Abnghmx zeigt, so daß
die Aussichten für die köminende Ernte wieder weniger günstig sind,
Ankünfte waren in dieser Woche wie in den vorhergehmde» wrsent,
lich schwächer als um dieselbe Zeit dzs Vorjahres, und eS scheint,,
daß das Endergcbniß der heurigen Ernte weniger als 6'/* Millionen
betragen wird. Wenn trotzdem unser Stock keine stärkere Abnahme
erfahr« hat, so ist die Ursache darin zn suchen, daß in Folge der
vielen Feiertage die Ausfuhr gestockt hat. Da noch genug aus dem
Markte zu nehmen sein dürfte sowol als Deckung früherer Berkäus«
als auch gegen weitete Käufe der Spinnerei. namentlich seitens Eng­
lands. so erscheint uns die Lage nuferes Artikels gesünder für alte
als jür neue Ernte. Ankünfte für die Woche vom 6. bis 12. April
1900 26,300 Cantars (gegen 58,200 Cantars im Borjahr«), Ankünfte
feit dem!.»september 1899 6M4.S00Cantars (gegen5.454,200 Can-
tars im Vorjahre), heutiger Srvckl.161«00 ttäge.
Rohzucker (88 Grad» höchstens 90 Grad brutto) 31.—, Rohznck«
(88 Grad über 90 Grad brutto 31.75, ruhig. Weißer Zucker per
taufenden Mpuat 31.50, per Mai 31.627»» steiig. per vier Monate
vom Mai 32.—, per vier Monate vom October 28.25. Raffinade
disponibel 104.— bis 104-50. Schön.
Havre» 20. April. (Eröffnung.) Kaffee Santo- Good
Average per Avril 45.25. per August 46-25.
London. 20. April. (Product««markt.) Tendenz im All­
gemein« trägt. Weizen Mais und Mehl je 3 ck. niedriger. Ungarisches
Mehl 9 fl. niedriger. Stadtmchl 23 bis 28 sh., Rüböl 28 sh» Ver­
käufer. Mais nicht notirt.
Import: 12)000 Quarters Gerste, 80,000 Quarter- Hofer.
Schön und warm.
Liverpool.,20. April. (Getreihemarkst.) Weizen unver­
ändert: amerikanischer Mais unverändert bis '/« d. niedriger: ameri­
kanisches Mehl 3 ä. niedriger, ungarisches 6 ck höher. Schön
und warm.
Liverpool» 20. April. lBanwwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000 Ball«. Tages-Jmpott 16.000 Ballen.
Deliveries America« aut, Port L. P. C. ver April 5"/,«.
per April-Mai 5*%«, per Mai-Jnni 5“/•*, ver Juni-Juli 5"/«,
per Jnli-August.5"/»«, der August-Septemder 6*/««, per Sevtember-
October 4"%«, per October-November 4 U M, per November-December
4”/««, Ver Decembtr-Jannar 4 2 7«, Per Januar-Februar 4”/«*.
Wochenbericht: Import 72,000 Ballen. Exvort 5000
Ball«, Umsatz 29/100 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
56.000 Ball«, wirklicher Borrath 657.000 Ballen.
Cvrrespoudeuz.
^»«phestuo» Llgrip": Goetd«.
«». »rat«»: HypEttu-SoS 6. 891 Sb: 6B am l4.3omat
1899 mit 9Ü0 Ä., ktci&recentigc Bodevcrrdit-PrSmien-SchaWveUchnltung S. IM
Rr. A am 19. Sani IBS mit SX> St., Serbisches TaboNoS 6. 8890 ftc. 80 am
14. 3anaar mit 13 Francs sqage».
F. G., rob «tsq: «ichiS-^zage».
Nbarrnent Strtz:f-Lm>irifchs9 Ure-poS v: SNV'Rr. W arn 1. Mir»
wo« »ü ir», gtwtu.
Telegraphischer Wetterbericht der k.k. Ceutr-l-Anstalt für Meteor»
logte iu Wien vom 20. April 1990. 7 Uhr Morgen».
Statte»
Sjtt...........
Aussig
Trautcuau
Prag....
BudiveiS
Tabor
rtnaint.»»,».....
Srilnn .........
Prerau
Sieiitz..........
Kcatau
Taruow
Lemberg
Tarnopgl.......
Ezernowitz
otuia
Bregeuz ........
Junsbruik
om'®#e....
Salzburg
Ischl
Sremsmü»strr...
Scheibbs
Zweitl...
Men
Ulagenfmr
Bruce a. R..
Graz
Gleichender».
Laibuch
Rotzitsch
Go..........
Triest
pula ........
LovrUna.....
«'bazia
Agram......
Butapefl.....
Ungfmat.....
Broßwardei».
t irmonn .ait
jegesin....
Paucioua....
Sarajewa....
Lulünpiccola.
Wa
Stagufa......
Lriudift.»..»,
ffiolta.......
Palerma
Eagliuri.....
ReÄcl.......
stam»..»»....
Isanto
Turin.......
Lugano ......
Sirzza.
Tauion.........
Perpigna»
Biarrrtz.
Ciermonr
Sie d'Lik.......
Brest...........
SciNg..........
Rochepoint
Aberdeen«.......
Sbielbs.».......
GriS-Re,«,...«»
Paris
Geuf
Znnch
jtaiserSlantern...
MLnchen........
Sajjju..........
Bamberg.......
Chemnitz
SUunster........
Berlin.»
Hamburg
eniiwaupM....
Sieusahrwager...
Memel.........
lkaveuhagen
fitiiuoi auf Sylt,
ilhristiunsunb....
Sieoal
LgrgaPol..,.»».
jteoi. ........,»
*»««•
MoStau.
Smoleusr.......
Wilna
Warschun... ...
Stern
Otterfa...».«....
Sulina.
Bularrft....^..
Sophia
SoustaMuopel..
Bol«...........
»tden
PairaS
igorfu
SöntiS.........
PilatuS.
tzirfchderg
Wenbelstem
Stachhausbera... j
SchmittenhShe...
GllXtuerhauS....
Sonudliit.......
Obir
Schneeberg
Semmering.
ruft-
druck E)
Tempe­
ratur
Celsius
Stab
779 0
1-8
n
2
777 0
4-0
1—
0
777 5'
I 0
6-m
1
777-6
48
!©
2
779 9
1 2
es
1
778-1
2-8
K9t«
2
777«
SS
RS»
1
776-8
40
9t«w
3
776-4
30
0
775-1
5-2
S
1
775-8
5-0
WSW
1
775-0
6-4
W
1
778 7
8-8
WSW
3
774-2
3-5
W
2
771-3
80
0
773-3
11-4
»
1
776-9
8-0
S
1
778-i
0-8
0
77?1
*6
RS
*
7740
1-4
S
s
778-8
1 2
0
778-4
2-0
s
1
777 3
5-8
R»
»
778-2
2-4
R«
2
77« 0
- O-l
mm
1
777-9
2'2
e
9
777 0
5-4
913
1
774-9
5-0
913
77,2
8-2
R
7
774-6
3-6
0
773-1
-12-0
|S3t«
6
773-6
108
m
7k
774 7
II 6
31«
2
10-0
M«
2
775-6
8‘4
9i9tS
S
774-7
10-0
91
Z
774-0
8-8
RS
8
773-3
76
91«
8
778-8
8-4
9t U»
1
773-6
8 3
L®
3
778-7
8-8
w
i
778-9
5 3
w
1
772-9
JÜ-7
NKS
8
770-0
12-1
RS
8
770-1
15-1
—
0
765-1
14-4
RS
2
767-7
Wö
SSS
9
787-8
11-0
WR90
4
769-6
ii-r
1
770 1
9-9
9t
8
778 1
16-3
NS.
1
772*
ll-1
ENS
5
775-3
9*5
«
9
774-6
9-0
0
772-0
12-2
U
770-8
11-6
6
4
778-1
12 5
e
9
763-4
12-4
«SS
9
773-1
7-5
ü
789-0
9-5
2918
S
770-8
10-9
2
3
771-4
17-7
2SS
b
773-1
N-7
es
5
778-9
11-7
1
775-4
10 6
GW
1
775 5
9-8
2SS
1
775-0
9-5
«2
L
774-9
6 0
NS
2
774 9
4-0
912
4
777-5
9-0
m
2
777-3
5-8
978
4
778-1
2-5
0
778 8
5-7
L«-
t
779-2
7-0
9»
1
777-7
10-0
«
1
776-4
9-3
WRW
3
777-7
9-1
WRW
2
774-6
8-2
97 W
4
771-7
81
NW
3
788-5
5-8
W97W
y
-473 6
6-2
WNW
4
776-3
8-9
W
3
763-9
8-2
WSW
9
764-8
2-1
W9t2>»
3
.756-3
0
757-3
1-4
W
2
759-2
— v*r
WNW
1
757-9
12
W
2
7SI-4
s-r
NW
9
788-3
S-S
2»
1
769-5
5-0
RS
1
770-0
8-5
972
3
771-9
10 6
97S
9
769*3
9 4
—'
P
76~*
15-6
«_
2
788-8
14 8
rm
3
783-l
14-4
s
1
569-7
— 1-8
SR8
6
567-2
— 4-0
2«S
4
568 5
— 0-6
8
2
569-7
0-0
dt
4
571-4
— 4-0
a
1
—».
563-8
—131
«RS
t
569-1
-1-2
0
688-0
0-8
—
0
• BewSlknng
flat
Nebel:
bemiUkt
bewölkt
Ditrlfl bewölkt
bald bewölkt
viertel bewölkt
klar
viertel bewölkt
■ drei», bewölkt-
dewöltt
bewölkt
Kar
klar
halb bewölkt
Aar
klar
Nar
. klar
klar
Nar
klar
när
Har
Nar
»'«rtel bewölkt
klar
dkeiv. bewölkt
halb bcwölti
drein, bewölkt
halb bewölk«
vierie! bewölkt
viertel bewölkt
viertel bewölk!
bewölk,
klar
Nar
Nar
bewölkt
»reiv. bewölkt
bewölkt
Rege»
viertel bewölkt
Nar
Nar
»alb bewöM
viertel bewölk!
klar
«iartel bewölkt
halb bewölkt
bicriel bewbtlt
viertel bewöut
Nar
Nar
klar
Nar
klar
klar
klar
Nar
klar
halb bew ant
viertel bewölkt
viertel bewölk
«edel
Nar
klar
klar
klar
viertel Malm
viertel bewölkt
klar
halb bewölk i
»reiv. bewölkt
klar
jvierlel bewölk!
viertel bewölk
dewöltt
dewöitl
bald bewölkt
drei», bewöltt
klar
bewölk
halb bewöltt
dewöllt
v. klar ,,
' bewölkt
Schnee
teOultt
bewölk.
Nar
viertel bewölk
drei», bewölk
bewölk
viertel bewöNl
Kar
drei», dewöltt
»ierrel dewöltt
viertel bewölk
viertel dewöllt
Kar
klar
klar
Rie­
der»
schlag
Terntzw.
17
Kar
klar
IS
-1
-8
8
-1
I
9
"3
l
T.'
10
0
0
*«
-rl
0
8>
Ü!
18
10
•I*
—4
—I
*)SaftMiiS auf da» Sheereo-Skivean rebucicr »ei bea OUosslstattaaev 
geuommcn Semmering) auf das Niveau 2900 M.
Allgemeiu« Uebersicht: An Jutmfität ziemlich um
verändelt, ist das Luftdruckmaxlmum weiter südostwärts gezvg«
und bat in OesteMich-Ungarn allgemeine Aushelterung verursacht.
Die Mürgen-Temperatur« sind im West« etwas niedriger als am
Vortage.
Wett«r»Prog»ose für Samstag den 21. April.
I. Wi« and Niederöstcrreich: Heiter, warm.
H. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizi«: Wie 1,4/
M. Ostgalizim und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnt«: Wie L
VII. Südtirol: Wie l.
VIII. Süd-Kärnten and Süd-Steiermark: Wie L
Oefterr.«
Ungar. Jnveft.-Reute 89—
BvIg.StaatSeifplb... 84.—
dettoEmiistonlÄS.. 8t.—
Liq«ib»tke»»»-Eltrfe ««« 20. April 1000.
paplei>Mai-9kettte.. 90— Boten-Meraner B»hn..l7V Saltepleutgeb. Aals.. ^189
f Aebr.»» ..99»— Brnuner Localbahn...0 Äöuigshofer Cenientfair.179
SÜber»Jbli^Kenle.. 99.— BuschliebraberUt.L-...9I2 Aefinger Brauerei......100,
Otiob.* ..99.— Donan-Dampssch.^Ses.. 70 Lacomaiiv-gabrik,Sigl.»
.Golbeente».. 98:70 Da7-'Bodenbacher......lbA Maschinenfabrik Dutiek.,69
3uvest.»Rente zj.40 tzerbinandS-Rordbabn. .290 Monkbn-Gef., Böbm.. jl»
"' Traz-iköflacher Bahn...l-P Alpine Moukangesellsch 97ö
kkahlenderadapn 41 Nesselodoescr Waggons..Vi»
,, »aschau-Oderberaer B.. b9 Norbböhm. Kohlen.....410
Anglo-Oesterr. Baul.« Aii 8emberg»i^ern.-J. B...197 Nordung.Kohlenbergbau lM
Wiener Bankverein..«.:IW Slov» 78 Oderungur. HiiUen'.....>tt
Oksl. Badenereb.ajlnst. ,W Oefterr. Rördwestbahn. .119 Perlwoofer............890
Tommerzialb., P. N....274 prag-DuxerBahn 98 B«»-n-r Brauerei .....7«
llug. Lrrdikbank.......181-» Prior.»A.., 83 Polbi^Slilte.» 1*1
Allg-m. Depositenbank. .109 «eichb.-GM. Pr.-A... .10 J Prager Sisen.lknbuftrie.b7h
Bovm.sch- Ee.omvlcb..4S0 SLb-norbb.Berb.-B..»» 9) Rim»,-Muroityer.:.:...9ll.
Riederöstirreichische ES» «eue Tramway,- r.-A..ll> Rosflyer Bcrgba»-Ges. .l 18
campIe-Gesellschast.:-142^ ©t.»2t.. 91 «udvIphS^Lke.. ...»»
Btiaar. EScombte» atu> TranSport.Gesellschast -l o Salgo-Tariauer Stein- .J
WechSlerbank.»......18l llng.«galiz.Eisenbahn..!04 kohlen «..... «Z
Gal.Acki-n-Hypvthekrub.!lS Ungarische Westbahu ...W7 Schobnica, Petr.-2nb. -*«
Hypothekenbank,Oesterr.l19 »llä. Oefterr. Banges... i 4 Simmer. Waggon» 18*
vhpvthele»bu»k, Unaar.l?« Brünner Maschine,....288 Skeyrermübl. ... If*
Croat.-sl.Sb.-Hyp .B.iU^<0 Brüxer Kohlen..»...»..4 0 Tepp. n. Möb. H. p S. .97
Oefterr.Rnperbeuek...*114 Brunner Brauerei .....II» Trstailer Kohlen .....>.8A
rgiü>esvayks.B»Dniea..l<9 DynamitAlobel.>Kh Ungarische oll«. Kohle».
Laudw.Credilb.f.Böhm. 9> Eaydyer Eisen ..1»X) Union-Baugesellschaft...I»
.SRercsr*. «.•«•»••••St? <Äsenu.«De^»A>c Riuk»ers,Mit 9 ^liS Nlektr.-GeseNs.. Wiener l0L Wrstböhm. Bergban 15t
^lldria^. Seejchisf......»8 4kl-Nr.-G«s.. Budavrft. 119 Wiener
..... ... „. A -haft., iß
SiNfig-Teplitzer Sab». S>4 Slektr.-Beselllch., llng. 132 Wnncrberacr Zieqcl....8'8
»atc»-7Satccctc Bahn..102 Gal. jkarpach. Petr 8 8 Wiener ZeitungS-Ges. ..IM
Göfiervrai«yei........kkS“““~*
Sicher «ranerei.» IIS
Hirtiubergee satt ......177
Bau» u A.138
“' m
Ba«»u Aelr.-Gkät. B.l
.DUHWifftPi wHWUp
z-llrer-stnb., Erste döhm.1«
Ilttgar. ...170


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 13 ]
Seite 18
Nt. 12808
-Wien, Samstag
Weue Freie Fresse-
nachdem
en Eisew
Die Speculatton wartet ans eine neue Anregnn
sie letzter Tage durch Vorgänge «ms dem amerikanischen unten*
markte einigermaßen ernüchtert worden ist. Sie hat hie Anregung
zunächst von der gestern stattgehabten Conlerenz der Rothschild-
Gruppe in Betreff der Emission von ungarischer Goldrente er­
hofft, und da rin positives Nesultat sich nicht ergeben hat, war
die Sveculation nicht mehr-kauflustig, wiewol sich nach Eröffnung
der Börse ziemlich lebhafte Nachfrage auf Bcontanoapicre und
StaatLbahn-Acsien bemerkbar gemacht hat. Sobald diese Kaustust
für eine kleine Zahl von Papieren befriedigt war, trat wieder
EeschästSstille' ein, und dieser folgte alsbald eine langsame ALbröcke-
KM der Curfe und ein leichtes Ermatte»/ der Tendenz. Die Zurück­
haltung der Sveculation wurde freilich auch mit der Prolon­
gation der Effecten auf das laufende Arrangement begründet,
welcher morgen schon die Ansänge der Ultimo-Prolongation nach­
folgen sollen, aber einen größeren Einfluß darauf hatte das
fehlen der privaten Aufträge, welche unter den gegenwärtigen
Verhältnissen für den Verkehr und für die Tendenz maßgebend
sind. Aus diesem Grunde kam es im Schranken söwol wie in der
Coulisse zu sehr geringen Umsätzen, blos in Alpinen Montan-
Actien und Creditactien haben solche in etwas größerem Um­
fange stattgefunden. In Creditactien wurden sofort Realisirungen
durchgeführt, Staatsbahn-Actien blieben ziemlich begehrt und
Türkcnwerthe sind bei überwiegendem Angebote matter geblieben.,
Lm Schranken haben sich Brüxer Kohlen-Actien bei fortgesetzten
Käufen für böhmische Rechnung aus ihren höchsten Stand ge­
hoben, Vareser Eisen-Industrie sind weiter beträchtlich gestiegen,
und Brunner Maschinenfabrik haben in ganz vereinzelten
Schlüssen eine Avance von 7 bis 8 Percenl erzielt. Der Renten-
Wtener Börse dom 2«. April 19V«.
markt hat sich merklich befestigt. Der Balutenmarkt ist unverändert
geblieben.
31. April 1900
thekenbank
% Percent
U
xcent bis
Creditactien wichen um */„ Percent bis 230, Ungarische
Creditbonk um i 1 ,'« Percent bis 182.5», Unionbank um V, Percent
bis 148.75. Bankverein um */» Percent vis 131.50, Ungarische Hyvo-
• um *j 3 Percent bis 193, Ungarische Jndustriedank um
bis 95.25. Höher blieben Bodencredit-Anstalt um
is 255.25. Länderbank um sti, Pereent bis 114, Ber­
kehrsbank um 1 Percent bis 119-
Bdn Transport-Aetien hoben sich Staatsbah» um *lv> Percent
bis 134, Lombarden um Vio Percent bis 24.70, Adria um 1 ‘/* Per­
cent bis 252.50, Dampsschifffahrt-Actien um 1 Percent bis 70.75,
Lemberg-Czcrnowitzer Bahn um st« Percent bis 136. 50. Matter
notirten Nordbahn um 1 Percent bis 294.25, Dux-Bodenbacher Bad»
um st, Percent bis 152.50, Graz-KSflacher Bahn um 1 Percent
bis 135.50.
Von Jndusiriepapieren stiegen Brüxer Kohle» um 6 Perrent
bis 456, Rossitzer Bergbau nm st. Pereent bis 114.25, Ungarische
Allgemeine Kohlpn um 1 Pereent dis 100, Eaydycr um Ist, Percent
bis 101. Brünner Maschinenfabrik um 4*', Percent bis 289, Reis­
schälfabrik um 10 Pereent bis 198, Brunner Brauerei um 1 Pereent
bis 112.50, Eisenbabn-Verkehrsaustalt um Ist, Pereent bis 213.
ungarische um 5 Pereent bis 306, Elbemühl um 1'15 Percent bis
7i'15. Oesterreichische Elektricitäts-Aetien um st« Percent bis, 135.25,
Schodnica um st, Perccut bis 363, Vareser Eisen um 2 Percenl
bis 236, Waffenfabrik um 4st, Pereent bis 181, Internationale
Waggonleih-Aetien um st, Pereent bis 242.50. Niedriger notirten
Alpine Montan-Aetie» um Ist«, Pereent bis 273. 35. Böhmische
Montan-Actlen um 2 Pereent dis 413, Prager Eisen-Industrie
2 Percent bis 572, Rima-Mnranyer um st. Pe«ent bt» «Jto.75,
Rudolphs-Hütte nm 3 Percent dis 13t, Salgo-Tarianer um 1 Per-
cent bis 332. We'iböhmische Kohlen um st, Percent bis 149.50.
Wienerberger Ziegelsabrik um 1 Pereent bis 243.50, UMaritche
Zucker- Industrie um st, Pereent bis 175.50, Tabak-.lctien um
1 Percent bis 156.75, Steyrermühl um 1 Pereent bis 171-50,
Neffelsdorfer um 6 Percent bis 206, Liesinger Brauerei um /« Per-
eent bis 164,' Urtenberper um st, Pereent bis 176-50, (staUjiidie
Karvatkcn-Petroleuin-Actieir um ’/, Percent bis 217, Internationale
Elektncitäts-Actieu um st, Percent bis 140.-■ •.
Unter den Anlagewerthen besserten sich gemeinsame Renten
und ungarische Goldrente um 10 bis 15 H., österreichische Renten
und nngarische Kronenrente wichen um 10 H., InveMtious-Rente
um st« Percent. Losvapiere sind unverändert, nur Türkenlose /, Per-
cent matter. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schlossen matt.
Devisen und Valuten ohne Aenvermi«.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 229.80»
Ungarische Creditdank 182.75. Anglo-Bank 122, Bankverein 132,
Unionbank 149, Länderbank 114.5». Staatsbahn 134. Lombarde«
24.60, Elbethalbahu 123, Norinvestbahn 119. Tabak-Actien 156.50,
Rima-Mnranyer 311.25, Alpine Montan-Aetien 273.25, Türkenlose
119.25.
Schlüsse per Ultimo Apxil.
Gew Waare
London Checks .. 242.75 842.90
Baris Checks..
Geld Bmc*
96.37* 96.47*
Wcchs el- EScomvte knapper. Bauksinsfuß 4st, Percent.
Privatdisconto 4st, bis 4'*/,,: Pereent, längere Sichte» 4°/« bis
5 l/« Percent.
Anmerkung: Um dm Zöerth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das-Resultat durch 100
zu dividiren.— Alte Goldgulden werde» m Kronen bezeichnet K. Q., C onventions-Münze K. C.-M., Mart L M., Francs K.' P.— X Rentensteuer-Abzüg 2#, V Rentensteuer-Abzug Ist,st,"per Coupon.
1} SchlnSSCnfS]_~^"~ n”~
M
sin Noten Mai-N'ov.. ,.K. 4'2'Ü
*,.„ p.A. 42%
,, Fbt.-Ang ?.K. 4'2%
' I. pA.4'2%
I Sül). Jzn.-Juli ......p. K. 42<Ü
._ ....., p.A, 4'ie4
; lv.%et ».*.«.4T-
.....p.A 42-i
W K.C.-M. 3-2*!
99.20' 99.41
99.20 99,
99.20 99,
(Geld T Wiarel
Lotto' r. Jahre 1*94 roL 4Xi 93—1
, detto r. Jahre 1898 verl. 4$| 97.—!
99.Ä) 99.4i»Änl. d. StadtZara r,Jahffil894yers.4Vi% 1
oft! D» »-—--
Oft I OQ CVr tÜ- r?V.,
i S^^ ,ei ’® rß. 5r» €D ^«--Anlehen...Tert.„ W|l
9 ?~' Wr. frucht- a. M.-Borse b.-A.vert. i%\\
[detto innerb. 50V» J. wl. .4*/*% 98—
)]ün*.Loc.-E,-A.-G.,0b).i.50V,J. ▼. 4 1 /*# 95.50
* statt« 6% Pr.-OW.<50J.v. 4% 81—I
>|100.25
98.60’
98.75
losev.Jahrelßfriin 525 ..
Lose T, Jakrc 1880 ro 10C0 T.
Lfli^ev. Jalwol86Jzxi 200 K.
Loser.Jahre 18642H 200K,
Lose r. Jahre 1864 zn
6laatsd.-rfdbr.S88K
B. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
Oest. Goldr, stenftrfi. 240 K. G. p. S. 4%||
Ofsst. Go3dr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%■
Ölest. Ilente i. Kr.-W. steüerfr. p; K. 4%|
Oeat. Kentei. Kr.-W. «leoerfr. p.Ult. 4$i]
Oost. Invest,-Konto stecerfr. p. K. BV^^j
Oest. Invest.-Bente steaerfr. p. A.
Eisenbahn- Staatsschild*
versohreibunpen.
Albrechtbabn in Silber 200 n. 2000K. 4^
Etisabethb. i.Gold steuerfr.a 24000K. 4%
.dettp (div. sg^O K. GA%\
Prz.-jüopbbshn in Sillv. (div. St.) 5 l /«%"
Pilseß-rnesen-Bahn 400 c; 20 0 K. 4%
Radelfb. i. Kr.-W. stfr., (div. St.) 4%
Vorlb*-B. t. Kr *W.rtfr.40Cta.2000Kr, 4#
Zu StsatsscbuidyerschrBib rpen adgs-
stcmpöJtQ Dsenbahn-Actien.
EliwVetbbabÄ .....4^0 K.O.'M. '120.70.121.20!
EHpabethb. Lini-Bodweis 400 K. l^l —.115..
Elisaleihlabn Sahbnrg-Tirol 400 K. 5% 107.50 tÜfrSO]
Galiz. Karl-Lndwigbahn 420 K.C-II. 6% 10G.7l>| 101,70
99.20’;,._
, P9 20. ^.40fstA!{eniscbe Rente 98 K...,......,5%
l»’4— 1^5.50|ltaUenische Rente 96 K A%
jl36.50 m .SOiltulcar.St.-E.-Hjfp -A-1889 240 K.G.6<&
—- a---**-'
Eisenbahn-PrforIt£ts*Oblig|
E. Pfandbriefe, Commanal-,
lEiseDbahncredit- und Banhi
Obligationen.
83 80
83.8V
9860! 98.75
98.65. 98.85
98.65 98.85
86.20 86.10!
86.20; 86.1U
97.50
96.—
96.75
96.4(3
97.251
1121.75122.15
96.
96.80
96.50
97
Vom Staate n Zahlung ^hernommenöl
^ JUaeRbalii^Prtoritiita-Ohiipation^
Alhrecbtbahä.,. ^V-600 K. 5%|
Aibredttbabn ...480 K. G. 5?*,
Aibrechtb«bn ... .460 «ud 2000 K« 4®<*j
B.Westb.E.1885 400 20(JOu. IOOOOK. 4%
■Böhm Westbahn E. 188n 708 K.M. 4%
B.Westb.E.i8954(Xi2C:0aa.l0C»>K. 4%
Cievn,-Novftsiel.(Bnh.-Localb.)400K.4% 9Ö.25 96.25
Eisenevs-VoriJemb. Lecaib.(div. St.)4^ 95.50; 96.25
detto. Em. 1892 400 U.2000K.4& A SO 96.25
RliALbekkvabn.. .708 u 3 r 40 K.M. 4% 96 50 97 50
EUsahethbahu. 472 u. Ml K.M. 4% 100.'
’Anglo-tetm. Bank i. 30 J. veil. 4 l U%\
Bodfincredit-A., allg. 6st.,i.50 J. v» 4x
Bodeöcxedit-A, f. Dalmatien vorl. 4 l /s%
ßöbm. Hypothekenbank, verlosbar 5 %\
Böhm. Hypothekenbank, verlosbar
detto iDDOrb. 57 Jahres ver). 4?»!
detto innerh. 60 1 /* Jahres verl. 3V-%
[Böhm. l4aDdeshank>Fondsschsldscb. 4%
detto Com 8c^uldsob.50J. verl. 4%
detto Meliorationsscfa. 50 J. verl. 4%:
detto Eisenb.-Schuldseh.78 J.verl. 4%
Bakowinaer Bödencredit* Aast. »verl. 6%\
detto delto verl. 4#
99.50
9d.20
100.50,
102 50
97.50|
97.50,
91.80
99.-
96.50
96.501
[103!2oj
95 —1
.. ... 9650!
ICcntr.*Bo4encreditt.,S.i.45 J. T. i v U%
‘ dett® innerb. 50 Jahren »etl. 4%|'98.30
innerb. 65 Jahren rer). 4% I 98.30
incerh. 34 Jabren «rl 2%' 70.50
innerb. 34 J. r„ 200 K. 2%: 78.75
innerb. 34 Jahren verl. 76 —|
95 50. %.o<|Bako’wiBaer Sparkasse, verlosbar.. ,4%'
~r(kß VUT’av.l. 8: i£T— 411 jsfi
detto
detto
detto
detto
detto
84.201t
84.-
inh. B4 J. v., LR L.G.2',4-L! 7£_|
Pranz-Jo5epbb. Em. 1884 (div. c t.) 4%
GßHaische Kurl-Ludwigb. (div. St.) 4%
l-aib.-Stcin-localb. 400 u. 2000 K. 4%
Lemb.-Oeenu^.E.-G. L.1M4 (d.St.)4ft
Dftpeteiseub-(I«>eIK. K.-W. stfr. p. Ult. 4%
Üng. Rente i. K.-W. stcueifr. p. K
Ung Rentei. K -\V stfr. per A. 3‘/ä%
[Crcd.-i.6.f.V.-U.n.8. A.Kat.A76). 4«.' 97'-!
iCrcd.-LM.V.-U.u.aff.Arb.Kat.B 4-j,, 93_
Gai.Act.-Hypothcbenb. mitlO<6Pr. 5%fl09 5sl!
; dette innerhalb 50 Jahren.verl. 4‘/j% 98.50
.. detto infierbalb 60 Jahren .verl. 4^S< 92 75
1095011050 GAliz.Bedee-Creditverein i. 56 J. ▼. 4V 1 94^25
107.— 108.— Gal«.Itdd.enj-Öredjtverein i. 41J. v. 4%
95.85, 96:65 Gniia. lioden-rreditverein, vörlosti.
96 40 97.— Galla. fieden-Creditverein, verlesb. 4Vj
—| —-— Gal. landesb. d. K Gal. n. L6d 4Va?^
96.40; 97.— detto detto inb. 57Va j> rbefrz. 4",
detto Coiü.-Obl. U. Era .b%
dettoCon.-Obl. III. Km.,42Er. 4 l /i9ij
detto Com.-Obi. IV Em., 45 J. v. 4%\
dettoE.-O.IV.Eia., inb.5YV»J.v. 4%!
[Istr.Bodencredit-Anst. verlosbar..5%
Bozen-MeranerB. 200u. 1000 fl.Oe. W. 4«6
Budapest-Fünfb. B. E. 1889 200 ft. 4%!
Busebtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1872 150 fl. Silber h%
detto Emission 1896 (div. St.) ...,4«4
Deutschbrod-Hump Eoeatb. (d. St.) 4%
Dnx-Bod.Eis. I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto n. E. 1871 (div. St.) S. b%
dette UI.E. 1874 (div,St.)118K.M. 6*
dette Emission 1891 300 fl. Silber 4(5
detto Emission 1891 354 K. 11 4%
[detto Emission 1893 (div. St.)... .3%
Ferd.-Nordbabn Em. 1886 (div. St.) v%
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
leite Em. 1887 (d. St.) S. garant. 4%
detto Emission 1888 (div. St.) .. .4%
desto Emission 1891 (div. St.) ...,4%\
detto Emission 1898 (div. St.) ....4%\
FrianlerEi enb.E.1893 lOOo.lOOOfl. 4#
detto Em. 1897 1000 ft Oe. W. 4%
97.50 Fünfkirchen-Öarcser Babn 200 fl. 8. 5%
97.50 Graz-Köflacber... .150 fl. Silber 4*/,%'
96.50 detto II. Em. 1871 150 fl. Silber i>%
103.70 detto Ul.-Emission 1872 150 fl. 8. b%
95 40 Kzseban-Od.E.Em.l889Silber(4 St.) 4%
,, 97.— dette Em.1889 (div. St.) 118 K M. 4%
1100.40,101.— Jette Em. 1891 Silber Idiv. St.) 4%
99.30 detto Em: 1891 (div. St.) 118 K. M. 4%
99.30 detto(Sst.St)E.1889 S 200n.l000fl. 4%
—.— Eemb.-Cz.-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablÖ%
—.—Lemb..Cz.-J.E.-G.E.1884300fl.S. 4%
—.— Eeoben-Vordemb.E. Em 1893 (d.St.) 4%,
Mähr.-Bndwitz-J.L,200 lOOOfl Oe.W.4%
98.— Nordweetbabn, öst. 200 fl Silber b%
94.— Jordwestbabn. bst. l(t. R. 200 fl. S. b%i
HO.— detto Em. 1874 708 K iS. 6%
39.— detto Em. 1885 200 n. lOOOfl. Silber 4%:
93.25 Ostnajizisobe Loea\babnen(div. 8t.) 4%
96
9260]
98.50]Laibacber Ür&inien-Änlebet>:20ft.Oe.W. 48.—! 50.—]
96.—[Ofener Stadtgemeinde 40fl.0e.IV. 134.—1136.—1,
94.50 Palffy 40A.C.-M. 132.50,133 5(»
■Rothen Kreuz, äst. Ges. v. .lOfl.Oe.W. 42.20 43.—f
Rotben Kreuz, ung. Gds. v. ..öfl.Oe.W. 21.70 22.70]
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W. 65.—I 66.—|
Salm.'... 140fl.C.-M. 175.—]177.-|
^■—(Salzburger Prim.-Andehen .' .203 .Oe.W1
|103.—j
96.30]
96.20
101.50
103.—
97.60
97.80
92.40
100 .—
95,-
95.50
«:ü
7520
97.80' 98.40
97.75
98.25
98. z5
99.SB
9860
99.20
93—
98Ä)
98.60
SS—
.—
m.~
iöi;rö
101.60102.25
ä St. Gene» .40fl.C.-M. |l82.—
Stanislaaer (Stadt-) Pr-Anl. .SOfl.Oe.W. iläO.—]
Waldstein 20B.C.-M, [178.-
Wiener Com.-Lose v. J. 18741008. Oe.W. 387—.!
Gerv.- 13%P.-S.d.Bed.-Cred.-A.E.18B0l 29.—,
scheine) detto 1889,! 50.50,
der J 4fti Er.-Scbv. d. nng. Hjp.-Bank]
Aotlen,
K. TraMport-Uoternehmungen.
Vom.- Letzte
Betrag Div.i.*5]
„Adrii'k.ung.Beesebiff-Q, 200K, 14.
(Anssig-Teplitzer Eisonb^lOOOK. 15.-
s.
60.50
184.
m-\
389
52.50|
H-
——Jijarcs-PaSäracz. E., Pr.-A. 400K.
detto
Kt. B.900E.
103.-
103.-
1 Böhmische Nerdhahn... .300 f£.
Bozen-Menner B., k .k .pr.. 2Q0 K.
9^.80) 9R.40jBrünnetLocal-E.-G. ß.Vhg.
97-H 97 70|BakowiDÄer Localh.Pr.-A. 400 K.
252.50253.50
|l02,*—|l02.50j
—.—>131.25,13175
-•-4126.25,126.50
4. G. J ,_j f
7.666152.-154.-
9-,170.-171—
1|-]164—'166.-!
5-HlOO.-jl02.50
, 5 dL?6.~—
lodustrie-Unternchmunsen.
io.
s.->
7
8.-
"i!— 1
6-
7-6|
M
94.50:
...s%}mb
100,
97 “! 97.90 Kärnt&er Landes-Hyp.-Anst., verl. 4°; 0\
96 101 96.76 Landesh.f.Bos.Ti.Ilerx.pr.mli.kOJ.v. 5«^j
99.2fi Mähr. Hypothekenb.,i.B6J. verl 5 l /*w
98.75
1103.—,
96.20;
96.20,
SS.-]
96.40 97,20 Mh?. «'/xotheksoh.. i. 36 J. verl
75«B0 78.60 Uäbr. Hypoti.ek6»h»tik, vertoeb&s 4^
9ö.-r 96.6 Mähr. Hypothekenbank, verlosber 4%\
96— 96.75 Mahr.Land-CuU..B.vCom.-0..ver]. 4%j
96. —^ 96.75 detto Eisenb.-öblipit., verJoabar 4^,'
98.80 —.— Mähr. Sparkasse, erste, v. Os. W. 4%\
97.— 97.50 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4f^\
97.— 97.80 Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Nieäeröst.ljande»-Hypeti^-A.,verl. 4%'
Riederöst Landes-Hypoth.-A.,verl. 4%
detto bis 1912 incl. 2% Pr.vert. SV,%j
detto Com.-Schuld, dottovort. 3V»5o!
detto Com.-Sehnldsch., verioeb. 4%
H>bor5sterr.Landes-Hypoth.-A.,vert. 4%
97.Ki! 97.70 Oberöst. Landes-Hypoth.-A., ver). 3 Vj%!
97.55’ 97.70'"----
93 SS SS 75
93.55; 93,75 detto' 50 J. verl. K. 4%U <#.
83.0ö(; 83.25 Qest.-scMes.BcdeuCTftdit-Anst..verl 5% hoi*—i
83.05i 83.25 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. .verl.4 l/ 2 ^:;im‘;
Hsit Rst rt..i a,, f.- v t-’a* A» «ii I
94.—
94.—
103.
, 98.10,
102.50
95.A) 96.40 detto Stamm-A. 400 K. ..
97.50] 98.- Bnschtobrader E. 1050 K. C.-M. 14 57U'z)r]-ziz^l
96.25 97.25 detto lit.B. p.K. 400K. 13.-1 r__
87.20 87.90 detto Olt. 400K. ».-IW-'*».'-;
95.40 9S;10 OonanDnfscbG.,I.Kbpr.lö50KCll 3 047;! 70,75 71 25i
.—| 98.— Dux-Bodenh.Eisenbahn 400K. 6.-s.50fl.E 152 50154 I
. -—' —Ferdinand5-Koidb.2100K.C.-H, 14023,291.25 294 75
107,301108.— Pxianler Eiseub.-Pr.-Act. 40« ft. 4 .—\ 96—i 97—
!l06.M.107.W FüaiVIrch.BarcserEiseub. 400 K. 4 97L lg5 vm
1107.50 1{^.25 Gaisbergbabn-Ges. Pr.-A. 400 K. 35|— —j 60
1 96.70) 97.70|. dtzäft Stamm.-Act. 400 K. t) 1( ___
Graz-Jfefl. Eisb.n.BgK-G. #D0K. 6.75 1^*50136 50
'' JlJ 40.50 42.-)]
3 0 9ra ,i 88.75] 89.75
3.75s z?r
Staatsetseab.-OesellschafMSQK.F..
detto Bin. 1874 480 K. F. 'd%\\
detto X. Emission 1885 480 K. F.
detto Ergfinznngsnetz 480 K. F. 8%
?S —Idetto Em. 1895 (div St j 118 K. M. 3^
104.—Idetto I. Emission 480 K. G. b%\
99.10jdetto ü“"
I03.50jdetto
Idetto fim.
-_.-«Strakomt*«Wmterb.Lb.200alOOOfl. 4%|
96.80] detto detto 4&!
96.70iS6db&bn-Ges. Januar-Joli 48ÜK F. 3%
95.40]Südbahn>Ges. April-Oct. 480 K. F. 3%j
jv» .«i r:*rn Sü< lkahn-<5esells c haft. ..48Ü K. 6. f>%\
96401 96.80jsüdbahn-Ges. 472 and 236*1 K. M. 4%,
I6.M 96.80 äüd-nordd.Vb.2001000a. 5000fi. S 4%,
96.20 96.80lUngar.-galw. Eis. E. 1870 200 st. S. 5%
97-80, ?8.30 Ungar.^lii Eit. E. 1878200st.S. 5%
97.80. 30JUngar..gali* Eis. E 1887 200st. 8. 4%\
92.10, 93.10]Uiig. Westb. (Stbl -R.-G.)20Qst. S 5%
92.-! 93 —1 detto Em. 1890 1000. fl. Silber 4B J5.1897(dr St)verl.4%
Anl.d. St.Aussig a. d. E.v.J.l^Overl 4>ailbehn-Ä.-G.(d.St.) 4V»%]
98.90
67.25
67.25.
98.60]
92.75
96.50
[105.—i
104.50]
95—lLemb.-BcizO(^ToiD.)P.-A. 400K.
Lcinti.Czern.-Jasey E.-G. 400K. 6 75 in: nn
Leoben- Vordernberg E. 400K. 835 i'zos'
lileyd, .österr UM K. C.-M. 3 809 f vn
-- '• r. 7 ü).;2-
JNordwestbahn, österr... .40ÖK.
(dette lit. B. per Kasse 400 K.
.|. dptto p. Ult. 400K.
J06.75f{iordwest-Dmpfsch.-G..ö. 400 K.
-106.75jOest. Imnibus-GeseUscb. 400K.
Ostgaliz.LocalbabnenP.-A 400 K.
Ostrau-Friediander Eisb. 400 K.
96.— Prag-Dozer Eiaenb. 200 K. abg.
?6— detto Pr.-Act. 300 K.
67.65 Reiehnbg-Gabl. |Pricr.-A.400K.
67.65 Tannwalder (St.A. 1.A40OK.
99.40 Eisenbahn Idettol.B.lOOK.
93.25 Salzburg. E.-n. Tram.-G. 400K.
97- stnatsemenb.-G.p.K. 480 K. F
105.75 detto n. Ult. 480 K. V.
„ ,105.50 4ftdbabn-GeseU. p. K. 480 K. F.
. 94.80 95.70 dette p.Ult. 480 K. F.
]10o.25 106.-- Süd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
99.25 —Sznme.tbal-Eis.-Pr.-Act.1000 K.
99.50] IM.— Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 200 K.
96.25 Tr.-G., neue Wr. St.-A. 200K
5.75 nq'
6.25] _Z
6.95;122.75
0
4.-
98.-!
95.75
100.50
91-
96.501
'106.20
99.30
fi 93.
f-1 92.50
5--,10'.-
o ?-
6 8S. 134 *_
0 20?
9'lä’l 24.70]
4 .2®i 90.—!
f- 85.—j
“•-110 75
Anstria“ UlG.d.E.n.M.-F.400 K.
ßaagesellsch, »allgeni. öst. 200 K.
Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
Banveiein, niederösterr. 200 K.
ßierbraoerei-A.-O.I (Sch.)200 K,
jßrünn.A.-Brao.a.Malis.1.400 K.
Brünn.Keraen-n.S.F.A.-(i. 200 Ka
Brünner Hasch.-F.-Ges. 200 K.
Brünner Wasserwerks^. 400 K.
Brünner Woll«r.-I.-Geß. 200 K.
Ißrözer Kohleobergb.-G. 200 K,
Bronner Branerei-A.-G. 200 ff,
Dynamit Kobel. Act.«G, 400K. 226
'EgfdferFis.-a.Stahlind. 200 K 2.
;Eisenbflha-T6rkehrs~A.,ö. 200 K.
1 detto nngar. 200 ff.
'Eisenbalmwag.-Lelbg. I. 200ff.
lElbemühl, Pprf. n. V.-G. 200 K.
Elektricitäts«G.,allg. öst. 400 ff.
lElektricitlts-G. Internat. 400 ff.
EleVtricitäts-A.-G., ver. 200 ff.
Elektricitäte-G., Wiener 400 ff.
Elektr.-A;-G.,al!g. Bndap. 200 ff.
E!ektricitaiv-A.-G., ang. LOOff.
iFelixdorf.Web. n. Approt. 400 ff.
Gai .K.-P.-A.G. v.B.&M.0.500 ff.
Gasgesell.,allg. öst.-an« 40Off.
Gasind. -Ges., Wr., 200 ff. abgebt.
Gösser Br*nerei-A.«Ges. 4M K.
Grao-Stasv. Khlb.-A.-G. 2U0 ff.
GrazerA.-B.I.(Sehreiner)lO0O ff.
Grai.W.-n.W.-AO.v.JW. 400 ff.
lGnnnnikabr.-A.-G., öst. a. 400 ff.
>LirteybergsrP.,2.n.Ä.-k'. 400 ff.
ffviel-Aetienges., I. Vir. 240 ff.
Jangbiuizl.S'a.ch.F.-A.'G.400 ff.
Jotfe-Spinö. a. Web., I.ö 400ff.
Kaltenlcntgeb.-K. n.C.-F.400K.
i detto Emission 1899 400 ff.
'Kleinmüneh.Bw.-Sp.a.W. 200 ff.
^Önigsbofor C -k., A.-G 400 ff.
Lankowitzer Kobleo-Co. 200 ff,
lieipnik-Lnnden. Z.-A.-G.400K.
.Le^kaTQ-losepbsthal 400 ff.
ilai esi ngör Branerei 200 K.
Liuzer Actienbr, n. MaJzf. 400 ff.
Loboüitzer Zockers. -A.-G. 200 ff,
Locoro.-F.-A.-Ges., Wr. 400 ff.
Aetto vzn, G. SigUYt. N. 4M ff
Äs.-Ostr.BierbK tTllal if. 40s.) K.'’
M.A.G.v.Br. ALhuiU.320 ff.abg.
Iltasebb-A.-G.v.OanekfiC.aOO ff.
'Metropole*, Hotel-A.-G. 200 ff.
119.5<^Mont!\ng. böbw.v. F. ff.
illotitanges.,österr.-alpine 200 K.
SadragerEisen'mdast.-G. 400K.
[Ncsselsiort'er Wagb.-F.-G.400 K.
INeasiedler Papiers.-A.-G. 400 ff.
LSnrdh.Keblenwerks-Ges. 400 K,
iNordung. v.Kohlenbergbaa200 ff.
'Oberang. Hutt. a.B.-Ä.-G. 200 ff.
OeMadastrie-Gesellseh. 400 ff.
Pedro. hydr.Kalk a. Porti. 200 ff.
|PilseoerA«-Braaerei,erste ZOOff.
iPittenerPapicrf.k.k.priv. 1000 ff.
„Poldihütte*, T.-F.-A.-G.4Q0ff.
[POttend.B.tt.Zivir. 300 ff. abgest.
1 detto Piior.-Act'ion GÖOK.
Präget ßisenindustr.-G es. 400 ff.
Qeld~]Waar»
LS 94.25
lüb-im-
IP.-ISO-
0.-
I. J
6 .-]
12.'—1[ ...
7.-1142.— 148.-
5.-H43- 147.—
14 —.289-;292.—
9.25,[165.— 170.—
0 |W.—]l49.—
15.—456.—'458.--
6— ,1125)113.50
" 2».'— 296—
101.—: 102.50
II. -,213.-214.—
12.— 3il6.—{308.—
]173.5iV 174.40
71.15 72.15
il®.25,135.50
140 .—!ui, 20
ilS'X—]13O50
105.-]l06.—
11150119-
132— 13210
,137.25
500.
78.75]
123.-
100-
225.-
94.-
93.25
104.-
83.-
rä.-
134.20
lW.50jTr»ns^rtg.,Ail^5. 2008^1«. <^'m50im-|
95.— ünc.-ealte. Eisenb., erste 4iX) K, 4 97a iqo 951-1414 I
97.50 Ung.-Westb. (Raab-Graz) 400X, 4 947 Infi r,fii tsl7'wi!
107.— Wien-Pottd.- Wr,-N. B. 409K
92.50 WienerIiocaltahneB-A.-G.400 K.
96. —IStaateet«enb.-G.-A.-Gennsssch.6Fr.p.St
24go.Reisscbäl-F.-Ä.Jl”LT?. 400 k[
90.75 Rimamur.-SAlgo-Tirj. ...200K.
88.— Ressitzor Bergbau-Gesell. 400 K.
111.50 “Badolfsbatte“, Feinblw. 400 K.
Salgo-TäijancrSteinb.-B. 200 K.
Schlöglmübl, Papierfabr. 400 K.
.. „Schodnica“, A.-G.,f.P.-I.500K.
106 50 107.50 Simmering« M.- n. W.-F. 200 K.
5.—jj ——.— Steycetmnht.Ppf.u. V.-G.200 K.
I 90.- 93-
131.50
1. Banken.
, Angle-Jsterr. Bank 210 K. v cccv.ni
100.30>Bsnbvewin. Wiener 400K. 8.—ini'snl
96.- Bielitz-B.E.-u.Wecbslerb400K. *.-112,"'
~ M~ Bodencr.-A.,a.a.480K.F.4O% B. 1S.75G 6Z Y.
]106,— 107—’Bnkowin. Rodencf.-Anst. 400 IC." 1 —'
132-1'
92.75,
92.60
91.76
93.-
1102.50
99.-
100 .-
C.-A., Inb. 27 J. v. nfti
Hermznnst. B.-C.-A.,inb.31J. v. 5'/,-.
94.— Öertnannst, B.-C.-A., inb. 38 J. v. 5%
—102.75 Hermznnst. B.-C.-A. »i.40V a J.v. 4*/ a% .....
—- —.— Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.3l J.v. 5% 140
—Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40J.v. 5*104.251
—Herrn. Sparka ee Ill.Em. i.40J.v. 5% 101 50
—Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4 l l,% 99.
83.— 93.50 Kroat.-«lav. W.-II.-B. 1.45J. verl. 4',' 3%
96.— 96.60 detto Com.-OM. i Ae j.verl. 4>/ 2^
99 25 99.75 Sparkasse-A.-G., Araflor birg.. 5 l /a9t
—98.35 detto detto mit 10* Pr. 5*
96— 96,75 detto detto 40 J. v. 5%
97.50 98.5U Spark..AraderComitafs-, 80 J. V. 4V,*6|
99.50100— Sparias£e.Budap.banptt5.T.46 1 y. 4 »... n-- 1-- —»
95.75
H. Obligationen Industrielle!
Gesellschaften.
1
100.-
100.50
1(0.50
96.-
Anleben fl. Stadt Briten v.J.187övcri 6s|ll02.5Ö—
96.25 96.75 Spartass«,lnnerst.^.-G.i.B. verl. 4>/,%:
96.25 96.76 Spartaa-ev.Peet.vat:LCO.L50J.v.4>/,%
98.— —detto i. 50 J r. 4%
91.75 92.25 detto Psdbr., i.60 J. V 4%
—,-r 95.50 Spartasaeu.Eana.-Cent.,L40J.v. 4Va%
—95.25 detto innerb. 50J.verl. 4 l l,%
97.75 98.50 lemesvarerSpart. .1. Ser.A >.38J.v. b%
detto v.J.1883verl 4‘!M\
Anleb.dSt. Budapjstv. J.1890rerl.4‘^%j
Aul. d. St. Bndweii v. J. 1886 verl. 4X
detto v.J, 1893 verl. 4X
Anl. d. Staät Gte v. J. 1879 verl. 6)
>.75 -.-ft
detto Ser. B 1.407. v. 4V>%'
Ung. A urar-u. Renten.-IV.-0.i.iC;j.v. 4«^
97.60 98.20 detto Bentenach. 2% Pr. 80 J. v. 4*/v%
93.— 95— detto Pfandbriefe inb. 50 J. v. 4--,««
93.—j 96— Ungar. Bodencredit-Institut.... .4*/»%
detto inb. 41 Jahren verl. 4%
detto V. J. 1886 verl. 4C1»]|— —f .—.—I detto inb. 50 Jahren verl. 4%'
Aal. d. Stadt Gr» v. J. 1876 verl. 6*w 106.—.107.-1 detto inb- 63 Jahren verl. 30-291
Anl. d, Stadt Letobergv. J. 1896verl4>(1! 9E50 92.—jUng, Beg n.Bödenamel.-Pfd.i.50J.T 4%f
AnL d. St-dt Pilsen r. J. 1886 verl. 4>ö 82.50 93i—Ung.Hvpotbet.-B.i.Pe t,jnh.40J
A —t J ea rv—1— 1 4000 1 J.ol n* »al. r r- *ä,, T 1
So.ocWaerto mnerb. 42 1 /* Jahren verl.
Anl. st. 8t. Smichow v. J. 1888 verl. 4x|i
Anl. st. StedtTepHtev. J. 1887 verl.4^|{
Anl. d. 5 8tnstt ’ltwst v. J. 1865 verl. 6>
A«L
-j —jdetto innerb. 50 Jahren verl. 4%
t fto-n. Ä/i “] —idetto inneihi.‘50 Jahren verl 4 %\
... r. J. 1879;etl. «XL—.— —.-idetto Com.-Sehnldv., i. 50 J. v. 4'/,%
., ». .detto v.J. 1899 reH. 1 —.—ldett*Com.-Obl.. 10* Pr i '50J v deslkoO—
♦A8fcflt»Jiriddt)ain,Töe}tTWU'S"96.10 S6.90^toC»m.vOW..f~V50 J^rravi I
detto
99.50
99.50
94.75;
95.75
94.75
98.50] 99.501
98.251 99.251
98.75!
98.—|
92.75
94.50
98.50
98 501
il01.-i
98.25]
95.5(i
98.—
98.501
99.75
92.50]
93.
82.
90.50]
Ganz«C.E.nMAG.2001000u2000K.4>,V% I 97 oft]
Montan-G.,bOhm. Em. 1896 500 K. 4%\ on
dett 6.-«lp.4802100b,la.OOK F. 4'/,% loo'—I
IPeldihfltte.T. 5%Pr.40U 2000 5000 K.4% 93'snl
Pottend.BanmwoUzp.u.Zw.200ÜK 4VsÄ> 97’nn!
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. 8. 5% 10170!
Rpdolfsb.,F. 5t»Pr.4002000u.5000K 4%
Steierische Eisenind.- Ges. 200 fl 6% Infi ?.
TrilbilerKw.-G. Em. 1875480K. F. 5%/
1 detto Em. 1880 480 K. F 5%|__
detto Em. 1883 480 K. F. 5%:
detto Em. 1889 480 K. F. 4<4 I
r detto Em. 1893 480 K. F. 4%i __
Union. Eisen-n.Blechf.-G. Em.1894 &%jj.95]25{
I. Diverse Lose.
Per StLoit.
a) V er* in «liebe Lose.
93.25,
93.-
99.-
96.
93.25
98.
99.25jBoder.-A..a.-5.PS.E.18804100&OeW3
182.—187.—
' 5.-137.-]m-
10.-; 176.50 *77.—
6.-
9-?154.-157.—
fi—;'.I55.—! IW).—
7-5 >129.25'130.-
-.-'126,75 127.50
*■5 80.—i 82.—
10.-178.-ilSO.-
0 lj 9(1.—ilOd.—
10.— 166.— UH.—
- 3.— 1 66 —i 68.—
8.-164— 165 50
3 ->1 65.-I 70.—
16.—!—- —.-
12.—'215.—220,—
JO.-1.95.-, 197—
6.—125:—127.—
5.—!! 99.—! 92.—
11. —!S8I.— 283.—
4. —' 69- 71.—
1«.-413->415.-
8 —273.W 273.®
0] 89.-; 85.-
10. -j 206.-210.—
11.— 467 I— 473 !—
5.— 130— 131.-
6 -116.50 U7.SO
15.- _.-]
13.—230.—>234-
44.-745.-755.—
2 4 (! —.-
132.-i132.90
I 79.60; 80.50
11«.—] 89-
,572.-1575.—
10.—198.— 202.—
15.-310 75 3U.2j
5— ,114.25 115.25
6— 131.—,132.50
17.-312.-333-
5.—f 75.—, 80—
34.-363- 364.—
9.—,188.- 190.-
8.-171.50,173.-
65
0
0,
30.-
.36.- 37-
Trifai 1 .Kohlenw.-G 140K.abgest.‘l3571 33?'.- noc
lark.Tabakr.-G.p.K. 192KTFr.* r>'V**" i“ 3 ®'
dette ,..p. TTtt. 192K.Fr.
tJng.aUg.Koblenbergb.-G. 200 ff.
!Uoion«EaageseU?&h&ffc.. .200 ff.
lUaion-Baamaterialien-G. 200ff.
122.—| detto Em. 1899 200 ff.
132.—lünioa« E.- u. Bl-F.-Ges. 400 ff.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400ff.
|256— Veitscb.Älagnesitw.P.'A. 40fl ff.
118— Waffenfab.-Ges., osterr. 200 K.
140.25 Waggen-Leib-A.-O.» int. 400K.
96.25 Wagg.-Leihg.»allr,i.PeBt 400K.
)273.50|274.— Westb6hm.Bevgbau-A.-V.200 K.
^Wiener Baagesellschast. .200 K.
!230.30jWrb."”~‘
5. G
!l56.75 157 25
IM.- 101-
;121.—]l23.—
*.—1.109.50 1U.EO
—•—I07.- 10850
4.- 1
, 70-
.-'239.—
I64.-il65.—
. ,181 —'183.—
JJf 242.50 244.50
1J5! 252.—253.25
J.—i 149.50 lz<)5G
5 ;—' 95 -I 97-
aa-"e;230—1230.301 Wrb.-Z.-F.u.Bang.400 KX0%E. 14 166 243.50j245.—
®j—p82 5U 183.—(Wiener Zeitnngs-G., erste 200 K. 8.—; 121.—' 121.50
3 5,-. |Zuckerindustrie-G.,bebm. 200 K. 3.—{124—;125-
a I!-- "r7__, !_ 1. 19 JiiJSJ tAlaTi e
6.—1.109.-11)9.75jzuckerind,-A.-G. .nngar. 1200 K.
2Q. '450.—(475 -I,
4.—In«—li(ct.-a| N. OeviscB
5pj^-Z
2-- 150—
?-!142—
-o'"*" 123.50
;118.50
'193.—
[109.50,
114.-
K2.50
90—
,217—
155.—lAmstrdm.Cb.n.tS.f.lOOboll.Gald.v.SV,
Idetto längere Sichten detto 3'iVj —.—]
Brüssel Cb. u. b. 8. f. 100 Fr. viele 4 1 —.—|
1 -**' längere Siebten detto 4 ||—
»—ljl?ö.50j 176.50
200.55
172—Idetto. ii
92.501Dtscb.Bbpl)6h.o.b.S.f.l00M4.B.W.v.5Va 118 35]118 55
125.50(fletto längere Siebten detto 5‘/a*.118.551118.75
;i9.50j L °ndon Cb. n. k.S. f. iö Pfd.StTvistoä'
194 —|detto längere Siebten*'‘
detto 1889 detto 3'
Donan-Dampfsch.*fl.lOOfl.C.-M.4 ablO% 335 —342 —i
Donan-Reg.-L.v.J l^OaldOst.Oe.W.5% 257—m—
Hyp.-ß.,nng..Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.4%:241.50 243.50
.—fTriesterStadt*Anleihe alOOfl.C.-M 4 l /aX 370.—
^ Triester Stadt-Anleihe a50 fl.Oe.W. dXfiltO.—
Serbische Präraien-Anieibe a 100 Fr. 2%';j 75.25
Türk.B.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p.l«Apl7tf —«—
dette p. A. detto
77.25
fiiöH
b)TJnver* in »liehe Lose.
jBndapest-Basilies (Doraban). .öst.Oe.W. 113.— 14.—L -»».-u.wya.
jCreditanst. f. Hand. ß. Gew. lOOfl.Oe.W. ’40 f >.— 401.50,Unfall-Verweb .-O. i I. a. 400 ff.
10050jClary...*..4..*...........40t.C.-M.il®.- 134.—{Wr.beb;-«.Rent.-V.-A. 400E.
87a—b&sftbsn£kes Stedt-Anieh«n..2(^«Oo.W.lsst&.— 67.-4 Wr. Yentehor.-Oe^tts^^pO ff.
V«r»iol»N»avAntUtttit.
tAUIan*,Leb.-a.R.-V. f A.G. 400K.
AnkerJdcb.-a R>V.-A.-Q.1000ff.
|Assicm.Gen.2100K.C.-M.a>%R. 5485'
-Donaß“»5.Yers>A',*G., lOOff.' 6;
Fonciere“, PesterYra.-A.200 ff.
Iagel-nRöcW.-A.-ö.,nng,200 ff.
Meridionale“ H.-a.B.-ö. 400 ff.
Oest.Phenix u .k.k.nr. V.G.300 ff.
Bftekv.- Oes., Wr. 400 ff. 40% 8.
Secnrit&s“. Rückvers.-G. 600 ff.
a— detto 4
111— N'oivyork für 100 PolUrs ... .vista 5
114.25 ttal.Bankpi. Ch.n. k.S.f.lOOlj. vista 5
113.— detto längere Sichten statte 5,
92.—Parisn.frt.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.v.lPiV
detto längere Sichten detto
.... Petersbg.a.mss.Pl.Cb.n.V.S.nOOR.'rSVt.
[125.— 130.— detto längere Sichten detto&, Jj|
1(126.50; 127.— Zürich u. Basel Cb. n. k. S. f. 100 F« 5'
96.— detto längere Siebten detto 5
24i>«— Scbweiser Plätze Cb.n.k.8. f 100F. r.ö
149.25 detto längere Sichten detto 6
0. Valuten.
!3l.— Kal&erlicbo Uanzdncatcn ... .per Stück]
Kaiserliche Rnnddnoten... .per Stück
242.8*1 243.05
,242.70 942.95
90 45, SÖ'W
9SA0S65?
95.65
95:65,
1138
1136
95.80
95.80
11.42
11.40
....per Kasse! 19.27 19.30
• per Ultimo! 19.36 19.28
Zwanaig-Francs-Stücke..
detto ..
Zwaniig-Dinar-Stücke Tper Stiickli —.—I—
Zwaniig-Lei-Stöcke... per St.&ckjJ—
1%.— Ziranzig-Mark-Stthke per £*tüeJp| 29,64 23.7J
( 98.— Rassische 5-Rabel-GoHst&cke per Stücks/ r^-r
120L0 Sovereign« per Stückn 24.25! 24 51
130.— Türkische GoldÜre per Stückjl —|
fö.—Maria-Ther«.-<I»ev.) Thaler per Sförirj;—
150— I»(5Ch,Rcbsbkn.o.d.g.K.sl(»R.-» P b 41f'‘ »f»
1«5— detto per Ultimo; 118.40 118.55
— ItaLbä wtettteton f. m a I*5j »JO 80.70
-150— Bmbtt-Boten J* *'**
^,'jpft| Aatto .........«..•••«wiMaw Ufi Lfi»


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 14 ]
8**» 34
Wien, Samstag
IVene Freie Fresse.
Theater »ad Vergnügungen ja Wien
«» Samstag dea 21. AtzrU IM.
Ü. l, rtof-Burgtheater.
„Moriturl“
Ml Hermann eiMnMaa.
Sei«.
Citm» in einem Bet.
5c. ÄrnRj.,
}c. Hohen sei».
*t. Mittel»,
nt. Altmann.
5r. Schreiner,
je. Löwe.
3c. Panlsen.
Jldibod.Sprerttügerheg
ftSnifl« Hr. »racher.
lanbatb, ein »riegre.. Hc. Bcechllec.
Jei». Kini» der Seihen
Baltbild», die Königin.
Amaladerga, deren
Mutter .......
ggila, der Bischos..
Surich 1 Groß« ine
Lbeedemic) ehemaligen
Aihaiiarichl Goibenceiche
bad, El
SS
Än«
nm. Gerjhosec.
gritzche«.
Scann in einem Bet.
Herr ». Dresse. ®I«fee
n.D..R>Uergui»defttzec Hc. Baumeister.
t eteeee, seine Frau... Wr.MUtettpm,,.
rf. ...... ™~
;ritz, Beider Sohu,Stiu>
ieuaut
«lgue». Nichte der Fron
e. Dresse
».Hallecpseri. Lieutenant
Stephan, Jiispictor.
Wilhelm, Diener....
. Hr. Kain».
jfc. Kallsno.
nc. Biesantz.
Sc. Kracher,
pr. Sommer.
WaS Ewig-MLnteliche.
Spiel in einem Act.
Die Königin
Der Marschall .....
Der Maler... i..
Der Kammerdiener..,
Der Margui» in Rosa..
DerMoiquiSinBlaßblau
Die schläfrige Hesdame.
Die taube Hesdame...
Sin Kind ul» Amor..
Erster d
Zweiter» TRatqnM
Dritter 1
Stte'te} »'«*■»
Anfang 7 Uhr.
XageSlaffe i« X, U
r.Schratt.
ic. Krastel,
t. Kainz.
geil«,
t. Deerient.
r. Treßler.
». Treßler.
rl. Walbeck,
ehanua Hunte,
r. Günther,
ic. Wiesner.
ic. stieln,
rl. Eckert,
r. Fiele.
Ende der 10 Uhr.
Hef-jSsterngeblinbe
K.k.' H ö fOpen rtheateE.
Lohengrt»."
gtamunttsche Oper in bceiBctn »anRichard
Wagner.
Heinrich derveglrr, »ent»
scher König...,. Hr. Grengg.-
kehengrin Sr. Schmede».
Elsa von Brabant». .Fr. Sedlmair.
Herzog Gottfried, ihr
Bruder Frl. Berger.
Friedrich v. Telrnmnnd,
drabantischer Graf.. Hr. Reichmann.
Ottrud, seine Gemulin. Frl.» Wildeudurg
DerHeerruferdegKngig» Hr. Stehmann, i
^r.Schitiephrl«.
Hier hrehgnttsche Edle it
iHr. Marian.
Infang 7 Uhr. Ende gegen ll Nbr
Thealer in deirJasepnsudt.
„Mamsell« Tonrblllo«.-
Schwant mit Gesang in drei Acten dg»
Surt Kraatz und Heinrich Stobitzer.
Paul Roland, EemPouistHr. Sach».
Anrelie, seine Frau.. Fr. Pehl-Melffie.
Moulinard, Chocotadr-
Fadrilant Hr Maren.
Elaire, seine Frau... Frl. Gärtner.
Gasten, Beider Sohn. Hr. Tnschl.
Line Huber, Wiener Luder­
sängerin Fr. Riefe.
Raveliu, Oberst.... Hr. Lechner.
Blauche, seine Freu.. Frl. Fehdtuer.
Serignan, Lieutenant.. Hr. Nerz.
Dubais, Sergeant.., Hr. Schmidt,
veueit, Gefrester.... Hr. Geiger.
Charlotte. Dienstmädchen
bei Roland ..... Frl. Schleinitz,
Ein Pelicist ...... Hr Door.
Milli.. Frl. Palme,
sifi.., ...... Frl. Damgke.
Anfang halb 8 Uhr.
Circus BUSCH'
^nmmmoBnw»—-■ ,>-■->> ■■—■> »>,»>"—
t. f. Prater. Heute Samstag h ',8 Uhr Abend»
Oala-Premlire.
Zum 1. Male: M~ .PEBStES.» -W»
Große» Manege- Schaustück.
Original-Pantomime des Circus Busch, dargestellt von 500 Personen. Tanz-Arrangement
»ont t. itas. Hos-Balletmeifter Ottavi. Musil van Capellmeister Taubert. Coftüme und
Reauifiien von der Firma Hugo Baruch L Comp. Besonder» bervorzuheben: Sklavcn-
markr »i Echiras. Der Raub der schonen Circosstcrin.
8er Sprang des Prinzen Mirza Schaffy ans der Höhe der Circuskuppel ins Wasser.
Kroßer Karawanenzug durch die Wüste mit Wanlihieren, Kameelen, Elephanten und
echien imporiirten arabischen Bollblutpserden.— Im Harem de» Schah.
Vst« Ritt über die 70 Fuss hohe Burgmauer.— Der Sprung des
persischen Prinzen mit dem Pferde von hoher Felsenklippe ins Wasser.
Ausserdem vorzügliches Programm.
Bergen Sana tag a groano^ Vorntellimgren^uni 4 UUr
21. April 1900
Nr. 12808
fc9tJor«i»
lantsch-Th eater im Prater.
„Hundert Snuflfrauett.-
Kvmische Operette in drei Arien von Llalr-
oille, Ehivot und Dnru. Musik von Charte»
Lecocq.
Anfang *j »8 Uhr.
Rot-B urgtkeatera. ßSonniaa bot A.
. —• Lerlichuige»/'
April:
Kepertolre den k. k.
. »Die Damen Ledarbien." Montag den 2S.r .Sötz von
den 2».: .Jugend von heute."
»e>ertolre des k. k. Hnf-Operathenters. Sonntag den t2. April,
Nachmittag» halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und zu ermäßigten Preisen,
t peranstaliei von dem PenstonS-Jnstitut diese» Hoftheater»): Günsel nod Sreiel."
i .Da» Buckelhau» am Bergl." Abends 7 Uhr: .Mignon." Montag den 23.: „Die
! Hochzeit de» Figaro."
Xepertolre den Theatern fn der Joaephstadt. Sonntag den 22. April.
Nachmittag» halb 8 Uhr (bei bi» über dir Hülste ermäßigten Preisen) r ^ümpaci-
■ Vagabund u»." Abend» halb 8 Uhr: .Mamseüe Tonrbillou."
Fortfetz««- auf der nächste« Sette.
Kuttstausstellttnge«.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung. S" 8 rt
Einirittsprr!» 1 Krone, an Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
StCttfloN
AUSSTELLUNB •»
fieöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRÖNE.
Galerie Miethke Adam Kunz- Marold.
I.. Doroftieerpassei i.- CoHectiv«-Ausstellungen.
IS erthotd D. Iaippay Salon Pisko,
Täglich 9—6. Eintritt 60 H._ X, F&rkTing 2.
Societc de Photominiatore. Hof-Lieferanten
Toscana n. Sr. Maj. d. König» v. Württemb,
ortriitS auf Leinwand noch Phoiogr. au gefertigt
' auf Derlaugen gratis u. ftco. Telephon.
K. u. k. Rostiefernntea
mmm& r
L, Optnring 5, Beinridislwf.
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
— complete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGERATHE ALLER ART
in reichster Auswahl. 6867
ILI.ÜSTBIBTE KATALOGE GRATIS.
fWEIDrtAM
BABENBERGER
|Hfc7*VI£N
KVV50M
CEM-A^EMTl
CHAAftPAGMERU!
moet*^HaAcoi«
ce9
«BT-MOlAW
uew* ttvu
sevu- oepör-
BARBeDjewwg* pari 5:
•~ 4234.
Salon moderner Wunder, I., Holawratnug 7.
rüstllok Advoüe >/-b Ubr: SeunatieuelleVerstelltmg d. berfihmtenXfimUer
Hornes t Fey 4* Itavenport.
IW Haues Qlänzendet Programm. ‘BBR 7626
3e.'W« Larsiellung Vorführung »es grüßten musikalischen WuudcrS
Da» Alt«». w°S sich Jeder den», sosori srlvst-
. spielende Clnvirr.
Reue Experimente der Psychologie, SpiritiSmu»,
Auamnesiit, Willrnsbeeinstussuug, Gedonlenüber-
tragmig und Somnambulismus. Zum ersten-
male in Europa: Dns Seh-Mcdium.
Sperrsitze 4, 9, 2 n. 1 Krone. Billette für
lüinmIUcheHerstellungen von IvUhr Bormittags:
I., Kolowrolring 7.— Soun- und Feiertag
gm 4 Uhr und >/,8 Uhr S Vorstellungen.
„AU MIKADO*“
Kaffee-Magazine.
Centrale: I., Wollzeile Nr. 8.
Filiale; II., Taborstr. 28
(Bcke Hothensterngasse). soos
99
AU MIKADO’*“
„Japan- u. Chinawaaren-Import,
Wien, I,, nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt In die Provinz. Preiscourante franco.
Real»Handelsschule
(Pensionat) in EWarktbreit a. Main (Bayern). Z
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Einjiihrig-Freiwile
lkgen-Dicnste sin Deutschland).— Gute Aerpslegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 größt
Svielxlätze, Park, elektrisches Licht re. re. Aufnahmsalter 10—f6 Jahre.
Prospecte durch 1. stamm, Kettet.
kii des Ubes Ehuu't. Jauaer.
’ Im Gebäude des k. k. priv. Carl-Theaters,
Wien, II., Prateratrasse Nr. 31.
üfenlag den 83. April lOOO and die folgenden Tage,
Nachmittags präcise >/,3 Uhr:
ein« ■werthvolleii Sammlung von Gemälden der
besten modernen Meister, Antiquitäten und Kunst*
gegenständen, Kunstmöbeln, Porzellan, Juwelen,
Teppichen etc., werthvollen Autographen und einer
i Bibliothek etc etc. aus dem Nachlasse des Herrn
Franz R. v, Jauner,
»es k. k. prir. Carl-Theaters, gewtsT Directora der k. k. Hofeper,
Besiteera des österr. Kronan-Ordens 3. Ci. etc. eia.,
und ans Familien besitz.
„„ in der Wohnung des Erblassen lm
Gebäude des k. b. priv. Carl-Theatets
' in 20., Samstag den 21. und Sonntag den 22. April 1900
von 10—4 Uhr.
Auskunft© und Kataloge fesim Auctionsleiter*
S.Äcstde, Irast-Aatiquariat, Wien, Gluckgas8e3,
beim Lobkowitzplatz. 8006
Urrgnügnngs-Gtablissemeuts.
Heute «u» tSgltch 8 Uhr Abrsd» r
Grosse Vorstellung
, des Sensation. April-Programmes
18 erstclasslge Variätä-Nummern.
Nach b« »erstellimgr »’Sclirammern.-
TitgrSlasitn: t.. Siothrnthnrmstrutzr 16 (Bazar) und IX., «nßdorfrrstr. 4. (Trlaph. 8080)
S=%0 DlrectionCflrl BlaRsiL I
Tageskassen: Nothenthnrmstrnße lS (Bazar) vnb !X., Nnßbcrsrrstr. 4. (Telaph. SüM)
Danzers Orpheum, IX., Wafagaffe33. Direktion
F. Krlebanm. Telephon U166. Täglich große Borstrlinng. Anfang 8 Uhr.
Köder and Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbriyl, Mödling Lei Wien,
■ ReronbaleSrente. Nerdenket'‘‘“ “*
Sorzügl. etnger, s.
Mail ane, lsiektro
Frcilnfidehondlung. Sorgfalt
itbi
.«
rnnkenststege. Im Winter geöffnet,
Priehnitzlhal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cnr- und Waflcr
dei Nerven-
)aslcr-KrIIanstnlt. !D!ähri»rBestimd. Borzüqliche Hell-Erfelse
- und chronischen stranrheiien. Mäßige Preise. Prosprcir gratis
Cur- und Wasserheilanstalt Mllstatt am See
(«ärnlru), milde» Llpeuklima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochguelleu-
Medicinal,
Lonnen-
dnder, Terrain-, Frrilnst-, Eittsettung»- und Wastcuren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung, Prospecte gratis, Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weinn.
WstsserheilsUlM luitentof dei Graz
Bahnstation, herrliche Lage am Walde. Sämmtliche wasiettwocedurr», elektrische
Zweizellen-Böder. Massage. Müßige Preise. Prospecte durch die Direcistm. 7lll7
Dr. Jso*ef JLippa.
Eggenvera bei Graz, Steiermark. Waffer-
hriian stall, Kohlmsaure, elekw. Bäder, Lichlbädrr, Diät-, Mast- und Eiilsettutig»-
cu, rn -c. Prächtiger Part, auigedehuie Radelholstuaidmigen, Saison 1. Mai di»
Lctobrr. Besitzer und Leiter Dr. B. E, Faolea.
Elataut Hosaoher.
Capt Woodward mitseiaemlressirteii SeelUwen.
GMk-vumii not ihuaumm dpj, m
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
onerreichtes Mittel znr Erhaltung gesunder Zähne. «W
Erhältlich ln allen Apotheken,Drognerien n.Pnrsttmeriexi. I
BBS
^raml Hotel Penepl
Mendelpass bei Bozeo.
Klimatischer Höhenluftcurort.
YorzBglieher Frlihjalirs-, Sommer- und Herbstaufenthalt,
massige Preise— Pension, 1354 M. ü. d. Meer, vollkommen
wind- und staubfrei, Famillenbotel ersten Ranges, mit
grossem Speisesaal, Restaurations- und Conversations-Localitäten,
Lese- und Musikziznmer, Lawn-Tennis- und Spielplätze. Herrliche
Waldspaziergänge, vorzügliches Qnellenwasser, grossartige Fern­
sieht ans die Dolomiten und Ortlergruppe. Post-, Telegraphen-
ond Telephonstation. 7665
■m Prospeete und JlendelfUhrer gratis, «mm
Alois Schrott» Besitzer.
KIWDER-PEWS 10 W
Ellenbogen,,
Wien, IX., KoUngaose 19;
. welche einige Zeit allein
in Wie« veMeiben muffen, werde«' i» liebevolle mta fomfamei
Pflege genommen. Auskünfte werden mündlich oder schriftlich
bereitwilligst erthtzilt. 6826
Kinder auswärts lebender Eitern,
Heule Samstag
Schluss!
Letzter Auctionstag l
von 57s bis 8'/, Uhr Abends.
Alle RestbestSnde in Porzellan, Bronze, Fayence» Holz­
fäule« nnb Tischen, Geschäftseinrichtung, Luster re.
1 ., Grabe« 29 a, m»
Parterre-Local im innern Trattnerho^"
JedksAilgcdot wird angenommen.
Magnetismus als Heilkraft.
' Bestbewährtes Naturheilmittel gegen alle Arien Nervenleidtn»
Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie. Kopfs rmerzen. Enilrästungszustände
und Organerkrankungen in der Ordinationsansialt des 782t
Univ. Med. Dr. Ludwig Lasby,
vni., Josephstädterstraße 34, Ord. von 10—12 Uhr Vorm, und
2—5 Uhr Nachm. Consuitationen auch im Hause des Patienten.
Unsop vorzügliches
©acao° Pnlver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkaufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Sühne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& Söhne,
WIEN 4/3.
$
Kein Stanb- Telephon
mehr. 6655.
Zcntncr’s
(gesetzlich geschützt).
Unübertroffene» Mittel zur Auhbod-n.Jme
prägnirung gegen Siaab sür Geschasi»"
?ocali!äicn, Bureanr, Schule», Splial«,
Armier:c.
LrNmIsr und Erzeuger
Heinrich Zentner,
Wien,VII.,Neubaug. 11.
E» wirb dringend ansinerlsam gemocht,
kiistaabill nur dann echt ist. wenobie
Gefäße mit der Gttquciie 8t-»»r»>jl la--
setzlich geschützt) versehen stad. «Md
Preis sehr müßig. Prospecte gratt».
sag- Probesendung netto
4 Kilo Inhalt Oe. W. st. 2.4«.


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 15 ]
Nr. 12808
Wien, Samstag
Nene Freie Presset
21. April 1900
Brite 15
Ldkaler und Vergnügungen in Wien
am Samstag den 21. April 1900.
Deutsches Volkstheater. Carl-Theater.
Zum irftentnulet
„Familie Wawroch."
BoUtstück in vier Auszüge» »o» Fra»,
»du mir».
zgawroch Hr. Marli nelli.
»rau Wawroch Frl. Josesty.
Ködert>.. Hr. Kurlchcra.
Olaa, deren Kinder Frl. Glöckner.
-■ 1 "rl. Weber
Marie(
«naftasiu» SBorlictl
Uanzinger ....
JBiainflec.»»<
g iaflct ......
ovbly..-.>
et .......
Schmälz«.....
Schwinghammer..
Hackelberger...
Tibaiit, Maschinist
Senta
. Hr. Blnm-
. Sr. Greißnegger.
.Sr. Rrnnj.
fit. «reu.
. Sr. Weiß.
. Hr. Meth.
. Sr. Czasta.
. Sr Hayer.
. St. Dorn.
.'Hr. Brdda.
, Hr. tlngn.
«alten« Sr. Ärinte.
Worin Hr. Nowak.
«eichte.. Sr. Schweitzer.
Labe» ........ Hr. Mentzl.
JLra Hr. Fürst.
Kretichm« Sr. Jäger.
Stocklaisa St. Retth.
t rau Stocklaffa .... Fr. r'te> e.
„st, ibr Kind ... .Kl. Schiff 1
Die alle Waloschle».. Fr. Morlinelli.
Die Paliege Fr. Pohl.
Die Works Frl. -iell
©eiiocfia ....... Frl. Wallen»».
Äolischer. Hr. Weiffe.
BintcrSuber Hr. Eppen«.
Hr. älbllMtaul
Hr. Kramer.
Hr. Meixner.
Frl. Ermarth.
Kl. Friese.
Kl. Schiff II
Kl. Schiff ttl.
f r. Deutsch,
r. Russeck,
r>e
Hr. Feldman».
Frl. Gribl.
rl. Großmstller.
Hinte
wein
dessen
Kinder
ni,lachet
Herryner
Schmelletz
kanra)
Wibelm I
Fautscha I
Riwischa/
«osenderg
Schimke, BriestrLaer.
Pahler, llntetosficter.
Ein Polizeimann..
©nie} Dienstmädchen
StimmederFranSchmelletzFr. Stengel.
Eine Magd V..... Frl.Tichh.
. Lnsang 7 Uhr. Ende »ach l /*10 llhr
Theater an de r Wien.
Gastspiel Aiinie Dirken».
„Die Fledermaus."
I Komische, Operette in drei Acte» nach Meil
' hoc und Halövy'» „RÄTeillin“, frei bearbeitet
von C. Hoffn« und Richard Genie. Musik
don Soda n 'Strauß,
i Anfang 7 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
. „Lumpacivagabundus, oder:
Das liederliche Kleeblatt."
Zouberpoffe mit Gesang in drei Allen von
Johann Restroh. Musik von Adolph
Müller »ou.
Ansang >!i8 llhr. Ende 10 llhr.
Gastspiel de» Deutschen BoMthcater»
Ensemble».
Zum erstenmale:
„Fraueu-Emancipatiou."
Schwank in eine« Auszüge da» Karl Sontag.
ringe», Pastor Hr. Brandt.
"riederile, seine Gattin. Fr. Albach-Retth,
ieate, Haushälterin.. Fr. Fnrlanl.
Christine, Dienstmädchen Frl. Georgine».
AntonWinkelmann,Schau­
spieler ........ Hr. Tewele.
„Der verlorene Sohn."
Pantomime in drei Auszügen von Michel
Carrt (Sahn). Musik von Andre Wormser.
(3n Scene gesetzt von Herrn Lonis Frappart.)
«ater Pierrot..» Sr. Liebdardt.
.... Fr. Fnrlani.
r. Odilen.
Mutter Pierrot.
Pierrot.
Phrhnette ....... Frl. Schuster.
Der Baron ...... Hr. Tewele.-
Ein Diener Hr. Czasta.
Ansaug ‘1,8 Uhr. End« 10 llhr.
Raimund-Theater.
»Dora."
Schauspiel in Inns Auszügen von Pictorie»
Sordon. Denltch von R. Scheich«.
Marquise ». Rio-Zart».
Dora, ihre Tochter...
Andre v. Maniillac..
Lncien Faorolle. Depu-
tirter, sein Freund.
v. tzartigeS, Gesandt­
schafts-Attache....
Baron van der Kraff..
"llrstin Bariatine...
iröstn Rahel Zicka...
Miss Eva Barnett...
Frau v. Baltamier»..
Michael T-Ni
Johann Stramir...
Ation, Kammermädchen
der Marquise
Godeftoid, Oberkellner.
stndentont der Fürstin.
Antoine, Diener der
Monrillac......
Ein Diener Favrolle'».
Anfang ‘IS llhr.
Fr. Anatonr.
Frl. Petri.
c>r. Sense».
. Hr.Bnrg.
. Hr. Stand.
.Hr. Popp.
.Fr Monati.
Frl. ßetsch.
. Frl. Slopak.
. Frl. Sz ohner.
. Hr. Sackn«.
Hr. Bach.
Frl. Schneider.
Br Seitz.
hr. Dür«.
Br. Sehdl,
ßr. Zcigenhof«.
Ende 10 Uhr.
Urania-The ater(W oL)kilk34)
Nachmittags V,5 Uhr:•
Schüler-Vorstellung.
„Otter durch Oesterreich."
„Der Kreislauf des WafferS."
«»end» halb 8 Uhr:
„Durch Dalmatieu."
„Die Moment-Photographie."
-.Bepcrtolre d-o* n#nt,eb«-ii Tolhothenters. Sonntag den 22. April,
i Nachmittag» halb 3 Uhr: „Der Schlofwooen-Controlor." Abend» halb 8 Uhr:
z, „Familie Wowroch." Montag de» 23.: „Der letzte Knopf." Dienstag den 24.:
„Familie Wawroch." Mittwoch den 28: „Der letzte Knopf." Donnerstag de» 28.
: (bei «mäßigten Preisen): „Der Berschwender." Freitag den 27.: „Familie
Wawroch." Samstag den 28. (znm «stenmale): „Felix." (Auiana 7 Uhr)
JBejMM'ioire >1#, iuininml.Tli. iiipr«. Sonntag den 22. April, Nachmittag»
bath 3 Uhr (Arbeitervorstcllnng): „Der Meineidbaum." Abend» halb 8 Uhr: „Dora."
Montag den 28.: „Die dritte Escadron." Dienstag den 24.: „Die Hochzell de»
Reiervistcn." Mittwoch den W. (Gabfpiel Ermete Ropelli mit fein« italienischen
Gesellschaft, znm erstenmale): „laugt XI.“ (Ansang 7 Uhr.)
»r|ieri>-ir«. iie. t’Hrt- I liputpr«. Gastspiel des Deutsche» LolkStheatm-
> Ensemble». Sonntag den 22. April, Nachmittag» Haid 3 Uhr: „Dm Pfarrer von
Kirchfeld." Abend» Haid 8 Uhr: „FranenEmancivatum." „Dm vmlorenc Sohn"
Wonlag den 23. und Dienstag de» 24.: „Fronen-Emancipation." „Dm verlorene
Sodn." Atiitwoch den 2ö.: „Untren." „sin Civil." Donnerstag den 26.: „Die
goldene Eva." Freilag den 27: „Franen-Emaucipation." „Der verlorene Sohn."
Samstag den 28.: „Da» vimte Gebot."
Sfpertoire des Thf»ter» an der Wien. Sonntag den 22 April, Nach­
mittag» bald 3 Uhr: „Heiße» Blut." Abend» halb 8 Udr (Gastspiel «-nie Dir­
ken»): „Die schöne Helena."
Familienhaus
n verkaufen tm
S666
Lainzer Thiergarten-Viertel,
. Bezirk, ln vornehmstem Style gekaut, enthaltend 6 Zimmer,
9 Cab., Kausard-Souterraln und andere Nobenr&ome. Garten. Freia
fl. 20,500, Anzahlung 5000 fl. Näheres bei Th. Fischer, Qem.-Seor.
1. B., Bill., Speisingerstrasse 60.
Goldene Medaille
der Internat. Pharmaceut. Aarsttllaag in Wien 1883
Dis echten
17 ilheimsdorf er
Alle- rein Schafwolle
ch
[\
(10 mal prämürt)
find wegen ihre? starkes! Malzextract-Gehaltesallen curfiren-
den Brustbonbons, die zumeist nicht- als Zucker oder neben
diesem nur höchst indifferente Stoffe enthalten, vorzuziehen.
Der große Werth des echten Malzertractes ist durch
Autoritäten ersten Ranges, wie Oppolzer, Heller
in Wien. Kock in Leipzig und durch den in der ganzen
mebicinischen Gelehrtenivelt hochgeachteten Prof. Ifie-
meyer in Tübinger über jeden Zweifel gestellt.,
In rosa Cartons ü iokr., 12 Cartons Ist., feinere Sorten
in Blechbüchsen» 15 kr., 35 kr. und 60 kr.
Halz-Gxtrtict, chemisch rein im Vacuum erzeugt, in
Glasliegeln a 50 kr.. 85 kr. und st. 1.25. Mi
AabrUs-Niederläge: I-, Weiklwrggasse 89.
Depots bei den meisten Apothekern und Kaufleuten.
HUP «dt, wenn aif itt Schachtel J, KÜfferle& Cp. steht#
Knabenkleider, Schulanzug fl- 6.—.
Matrose«- Anzug fl. S.—. Havelock
' fl. 5.—.
Jarob Siothderger, u. t. Hostteferant, CBtes, X. vehlrf»
EtephattSpla» 9.
Dm Bmkans findet täglich bi» 12 Uhr Rächt» statt.
eott
Telephon 343 0. SpeCial-EtabÜSSemeilt Telephon 3430.
ffir 6825
Möbel-Aufbewahrung.
Centralbureau und eigene Lagerhäuser; IX., Eisengasse 0.
Nur im
Oculariuffl
sind Pr 6 f. Dr. Aib u'S gesetzlich geschützte
dichromatlsche Augengläser zu haben.
Ä ontltch» Verordnung der Gläser unter
S^ttjltlUjl. Leiiung des Herrn Dr.Ludwig
Poborski im Institut
MM Sei MN U Mm"
nrUlvv und Livleker v.fl.lL0an
8060
Kärntneretr. 39,
Eingang: Annagssse 1.
JÜ
chÄ
E:S
Sr Heute erscheint:
llr. 2 der Iiisik-Mrr"
cntljaltruh
Chopitt,<
sotz«. i
Allwöchentlich
mit elasslsLem Vortrags-Album,
11 Lompofitionen vo« Hach, Kochcrittk,
icld, Gluck. Kandel. Haydn. Mendels-
ruvittsteitt, Kchnbert und Schumann.
erscheint ein Prachtvoll ausgestattetes, reichhaltiges
Wotenhest
der Zeitschrift „Mnfik-BlStter". enthaltend die Meisterwerk«
classischer und populärer Musik für Clavler, zu dem ausier»
ordkntlich billigen Preise von 30 ft.= 60 Heller per Nummer.
D e „Musik-Blätter" sind berufen, einzelne Musikalien, die
bisher viel zn theuer sind, vollständig zu ersetzen.,
Wem die Auslagen für Ctavierspiel und Clavier-Unterricht
wegen der theuren Preise der Musikalien bisher zu hoch waren, erhält
nunmehr für SO Heller wöchentlich ein prachtvolles, 28—48 Seiten
starkes Nvtenhest classischen und volksthümlichen Inhaltes, in welchem
unsere allerersten und ersten Meister vertreten sein werden.
Die „Musik-Blätter" werden alle Ereigniffe auf dem Gebiete
der Musik eingehend und objectiv besprechen.
Das Abonnement auf die wöchentlich erscheinenden „Staro»
Blätter" inclusive Notenhesle kostet mit Zustellung ins Haus, resp.
mit portofreier Zusendung vierteljährig O. 0.70= K. 7.50.
Einzelne Nummern ä 30 tr. •= 60 H. in allen Tabak-Trafiken
und Zeitungs-Verschleißen.' 8164
Dir Aiullmistriltiinl tot „WuM-Wkätter",
Wie». I.. Sonncnfrlsgasse 11.
Job. HosclieLc’s
General-Depot von
4629
Export-Flaschenbieren
I., Pestalozzigaffe 1.
St. Marker Ekport-Mär;eu-Lirr
„„ Sayrischrs Lager- Sier
Ad;ug-Sier
in Original-
ng a»S der St. Marxer
mueroi.
LkStrsussIsllriLA.
Lrstsr Chemiker fut Cellaloidfabrik in der Nabe von Boston,
Ü. 8. M.., gesucht, eventuell für sofort.— Hur solche, welche Praxis in großem
Etablissement dieser Branche gebabt haben, wollen bis 30./lV. au-Ksührliche Offerten
j mit ZeuqlnHabschristku und GebaUsanspriichen send n unter ^OeN«Ia»rs- an die
Mb»o»oen-LLVeLl<1oQ Sodelsk, Vien, X. Vorstellung snd.Acceptatiolr
i könnte eventuell innerhalb 14 Tagen in Wien erfolgen. 8168
Feuerfeste Kaffen,
einbrllchfichm, außerordentlich billig, do» »»mkaunt best« Quatitüt. 6SG
Ttosockoi- «fiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt» Adlergaffe 16. lVertrcter ges ucht.)
Magnetische Behandlung
natorgeoiiitzes Heilderfahrcn, vorzüglich bewährt gegen acnie und chronische, selbst
veraltete Krankheiten, inSvesondere Gicht, Rheumatismus, Neurasthenie, Nervosttüt,
Nervenschmm,, Lähmungen, Krämpfe. Kopsschmerz, Migräne, Schlaslofigkeit, Herz.,
Magen-, Darm-, Lungen- und Frauenkrankheiten, Geschwüre »nd Drüseuschwellünge»
sowie EntkrästungSznstSnde aller Art in dm 7633
Ordinations-Anstalt des Dr. Robert Schmidt.
Grdinalion: Ist—12 ü. 2—5 Uhr, IX., Uuffdorfrrstraße 16.
Schenker’s Reisen
zur
Pariser Weltausstellimg
IT Gesellschafts- und ZSiuzelreäseu "VS
inclusive Fahrt li. Classe Schnellzüge, Wohnung im eigenen Hotel Scbenker, Pa^is, 191,
Rae d’Universite,
vollständige Verpflegung in sehr guten Restaurants in und ausserhalb der Ausstellung, in eleganten Gesallsohastswagen
dreitägige Rundfahrten in Paris, täglich eine Entreetarte in die Ausstellung, Führer von Paris, Unfallversicherung, Beförderung der
Beisenden und deren Gepäck vom Bahnhöfe ins Hotel..»
Sclienker’s Interpret- und Hotelwagen bei allen Zügen am Pariser Bahnhöfe.
- Preis: 7 Tap 11 Säclts Kronen 380,10 Taie 1 10 Nächte Kranen 47014 T® 1 14 Nächte Kronei 570
Ausführliche Prospecte im
Jucken.
MftnteL
Neuestes für Aamea.
Eleg. Frühjahrs-Iagnet»..... v. fl. H
„ d:o. gefüttert u. verschnürt„„ 4
„> Mo. OfficimS-Saquet»«
„ dtp. Spencm„«
» Frühjahrs-Kräge» ......„»
. Mo. KS Em.la-g.„ 4
„ Mo. 90„„„„«
„ SammlkrSgen, gestickt ....„ 6
„' Havelock» mit Ammei»..... 4
, Mo. carrirt ...... .7
. roden-Costümc ....... .7
„ Bromenade-Eoststme ..... „IO
, Kleid«.. ...... „ia
„ Schöße-«
„ Seidenblonfen „4
iSmmttiche Waare» in de» feinsten flu»,
führnngen am Lag«, für paffend und ant
gearbeitet wird garantirt. 7431
Hui' bei J. A. Plank,
Wien, 11^ Pmtcntrua« 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Kleider. Stoffe.
Schottenrias 3 «nd
Kohlsnarkt 1..
Reisebureau SCHENKER& Co., Wien, l
Gleichzeitig verweisen wir auf unsere Belflebureaux In Prag, IL, Iljbcrnergasse 12 a, Karlsbad, Alte Wiese, und
München, Promenadeplatz 3fr. 5, wo alle ins Reisesach einschlägigen Auskünfte bereitwilligst und gratis ertheilt werden.
Ausgabe von franz. Rundreisebillets, sowie Schweizer Generaiabonnement.
(Rrand-notel Schenker, Paris,
-7^— 1« me d’üniTOrsitf —^7—
für Ansstellnngsbesncher sehr günstig gelegen.— Das Hotel steht auch solchen Reisenden zur Verfügung, die nur auf
Wohnung refleetiren. r- Die Preise sind inol. erstem Frühstück, licht und Bedienung von Francs 8.— per Person aufwärts. Die Zimmer können
schon im voraus gemiethet werden in-allen oben-angeführten Reisebureaux, sowie in allen Filialen der Firma Schenker «& Co.
pnrconmöbel
IN jeder Stylart, an» weichem und
hartem Holze i» grüßt« Auswahl stet»
vorrüthig bei 6619
Friedländer,
VIT., Bnrggaase Ü,
Mdais-Maif.
Eta schöne», elegante», modera
»Nb gut eingerichtete» S»5« erftetz
stknnge», in einer kandeShauptstadt, ,i»-
!!-vls dem Stadtlhcaim, nur vom feinsten
Publicum besucht, mit schönem tkrlrng»
»ltz. ist wegen Hotel-Uederuohme ante»
günstige» Bedingungen sosort »w
verkaufen. Tiefe» G-fch-ft MrM
eine ichäne nud stchme Epistmi.
Bewmber wollen ihre Offerten mw»
-H. K. 125“ an da« Rt<g***’ ?“*
Jnseraien-Boreo«. mt*»«, »«•
olnandSgaffe 28. richten. pl.
Inaris.
ChfltHn d’Auteoll 16. «•»«• Boort,
IVnfionnl mit döhercr Töchterschule.-
iluät IN Wiffrnschaft-N. Sprachen, Mnstkm
— Gr Gatten. Prospecte durch di« Bo»
fteberi». 1. «ngnst ». Sept. stade» einzelm


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 16 ]
tz-it, is
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
21. Apni i«w
Nr 12808
(Sin werthvolles adeliges
Statt jeder besonderen Anzeige.
i.jKil mul M«»'Wii q« y
Ton namenlosem Schmerze gebeugt, geben die Unterfertigten im eigenen Namen and im Namen aller Verwandten
frifrnnt, dass ihr theurer, vielgeliebter, einziger Sohn'
Dr. Leopold Kohn,
- Assistent des II. eben. UtfversitXti"Laboratoriaa*
im 26. Jahre seines von rastlosen Studien erfüllten, einzig und allein der Wissenschaft gewidmeten Lebens am 20. April 1900t
i mflh kurzem Leiden in ein besseres Jenseits abberufen wurde.
Das Leicbenbegängniss findet Sonntag den 22. d. M., 7,11 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: IX., Seblickplatz 4.
kus auf den Central-Friedhof (israel. Abtheilung) statt.
Frieda Kohn*
als Schwester.
mit SpirituSbrcnncrei, 1023
Hektoliter Kontingent» inOber-
Ungaru. an der Bahn aelegen
arrondirte 1083 Joch, sehr gute
Lecker, Wiesen, etwas Wald, schönem
Herrenhaus, Maierhoi, großem
Btchstand, reichem Inventar
; wird um 180,000 fj. verkauft!
Bankschuld 100,000 ft., also
nur 80,000 fl. zu bezahlen,
ltlciiard Palas, Wien,Mar-
garclhrnstraße 5. i Mg
SW»
,~ ** )1
s Atoll-,Garten-,Paogkkäthr.j
Alois Hauer,
|YI., Mollarflgasse Tfr. 181
Telcpvo» 8403. 6837[
Io ,000
Iochvräöer
(Tourenräder und Salbrenner), erstcl.
Deutsches Fadricnt, Modell 19M, 1 Jode
Garantie, ä 88, resp. 88 GuILcn, incl,
Werkzeug, Glocke, Laierue, Verpackung.
Fracht, und zollfrei überallhin. An­
erkannt vorzügliche Quaiitäk. Preisliste
arotis und franco. Fohrrad-Bersandt.
Ham Otto Driesen, Brunn,
•ichwrir. 743J
Außer, Stünde jede« Ei«,eine» für die vielm Beweise herzlich« Theilnahme
aulSßlich des AblebmS meines theuren, unvergeßlichen Gatten, des Herm
6arl IPollak,
8 »S«tenrS m» »MdlatttteeaKtt,
S änlich |tt danken, Bitte ich auf diese« Wege «eine» tiefgefühlten, innigsten Dank
»blichst entgegenzunehmen.,
Wiei^ den 21. April 1S00.
Julie Pellak.
_ 15 Ffd»* StüeKi
PT e Swriw (30 5 tü«h) M 4. fiaoeo.
Vertag vo n Huoo Maat* Stwttoawt
Wiederv erkäufer gesucht.
Prachtvoller
Herrschaflssitz
in Steiermark, im herrlichsten
Theile des Mutthales, nächst einer
Eilzu Motion, mit wundervoller
sternsicht, prachtvoll angelegtem
Park, einer größere« Herr­
schaftsvilla mit schöner Terresie.
einem kleineren Wohnhause,
eventuell für Sommerpatteien.
Wirtschaftsgebäude und 30
Joch Grund. Auskunft gib!
Julias Herzl in Graz. 5322
Empfehlenswert he Spediteure.
Wfan Alls* Oest. Transportgesellschaft
mm IvUl Stadthnreant I.» Wallflschgasso 15 (Telephon 819). ContraHmreau:
IX., Sobieskigause 2c (Telephon 51) Speditionen »Iler Art. jPatent-MÖbelwägen
[Iflschgass*
0-,. 51) Spedit
Mobilar-Einlagenwgen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern,
Teppicb>R^ioigrmg»ajsUlt  Brady, Apotheke „zum König von Ungarn", I., shleifchmarti; Jul. verbal»
Apotheke „zum schwarzen Bären", I., Lugeck 3; Guss. Steinmetz, Hof-Parfümeur,
Bauernmarkt 1; Hugo Bayer, Apoth. „zum röt». Kaiser", I., Wollzeilc 13; A. Blumen-
thal, Apotheke „zur heil. Dreifaltigkeit, VI I, Gnmpeuborferstraße 22—2C; A. Winkel-
nofer, Parfümeur und Chemiker, Ehreudiplombesitzer, Graz; vr. Uervatd, Besitzer der
gr, gold Ehrenmedaille; odrl,logst kacst, Karlsbad- Bahnhof 198; loaek Sodeeeoeda,
Läweu-Droguerie, Magister der Pharmacie, iV, Mariahliferstratze 144. 8153
Kchmeoerfüllt geben wir allen Verwandten, Freunden
und Bekannten Nachricht von dem Hinscheiden unseres
innigstgeliebten Gallen, beziehungsweise Vaters, Schwieger-
und Großvaters, des Herrn
Salaunm Schreiber,
welcher nach langem schweren Leiden im 75. Lebensjahre
sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß des theuren Verblichenen findet
Sonntag den 22. April 1900 um 10 Uhr Vormittags
direct vom Central-Friedhose (israel. Abtheilung) ans statt.
Wien, den 19. April 1900.
Rofir Schreiber geb. Schreiner, als Sattt».
Gustav Schreiber, Wwc. Jofefine Jona ged. Schreiber,
Moritz Schreiber, Hanesa Frrnkei geb. Schreiber,
als Linder.
Ciariee Schreiber geb. Jona, Gilda Schreibe»
ged. Uofst, als Schwiegerlöchler.
Georg Frenlrel, als Schwir-rrseh«.
Ha«ri, Ist, Gherie uod Kili, al» Elllltt lllld Sndettnn«.
Um stilles Leilei- wir- gebeten.
Patent -V erkauf
epochemachender Erfindung. «W
Millionenverdi cnst gesichert, da für HanShaltunge«
unentbehrlich, mittelst einfache« billige« Hand-Apparates in
I Minute reines üoli-tli« herzustellen, fast in astend
Culturstaaten patentiri, unter günstigen Bedingungen zu verkaufen.
Offerten unter W. X>. Schreyer, Dresden N. erbeten.
Atzendtkinder,
.Entweder will
jj&tt ..."
»Ich werde bet Brno
sie mft dazu verhoffen hat,
Wer nun genügt mir
Seit Tagen schon laure n
zn sprechen. Vorhin
Lon Baronin Frieda Bülow»
<«. Fortsetzung.)
beichten/ dachte sie, Mgen Mßerta,
^,. sah ich
Ihnen einfach nachgestürzt.
Sie längst gemerkt h
Alberta ewig dankbar sein» daß
Ae so ungestört kennen zu lernen,
dar Zu-Dleien-sein nicht mehr,
auf ane Gelegenheit, Sie allein
Sie vom Fenster aus und bin
Ich will, daß Sie hören» was
haben: ich üebe Sie!*
Sie" war überrascht nnd erregt.
/Jemerkt habe ich gar nichts,« antwort^ st«, nnwillküp.
kich den Schutt beschleunigend.
.Ist es möglich?!— Aber tütn sage ich es Ihne«. AlS
ich Sie das erstemal da am Kaminfeuer sitzen sah, im Zim­
mer der Baronetz, da haben Sie es mir schon angethan. Seit­
dem freu' ich mich nur den ganzen Tag auf die Stunde, die
ich mit Ihnen zusammen sein kann/^^
' Juliane dachte erschrocken tj.Und die arme .Alberta glaubt,
er kommt zu ihr!*
Sie bog in einen Weg ein, der zum Schloß zurückführte.
.Um Gottes willen lasten Sie mich nicht so zavveln!'
ries er. „Sagen Sie ein Wort!"
Sie sah ihn schelmisch von der Seite an :' „Die Worte
stieren ein. ES ist wirklich zu frisch für solche Gespräche."
Da lachte auch er: „Im Gegentheil! die wärmen. Seien
Sie ant, Fräulein Julianei Sagen Sie, daß Sie mich auch
ein msiel gern haben."
.Ein bistel gern? Das hab' Ich Sie stMch. Sehr gern!*
„Juliane!" frohlockte er.
~ Da machte sie eine rasche, heftig abwehrende Bewegung
Und schte hinzu: „Aber natürlich nur freundschaftlich."
Er ließ dm Kopf hängen.
,DaS war ein Sturz ans dem Himnwl,* mttttdte et
bitter.
.Ich habe Mir eingebildet, Sie interesfirten sich für
Alberta T sagte sie nach kurzem Schweigen.
Da sah er ne so verwundert an, daß eS ihr in der Seele
Alberta's weh that.
^Die Baroneß Alberta ist eine bewundernswerte Ma-
»istin/ sagte er achtungsvoll; „überhaupt steht sie sehr
hoch. AVer als Weib kann sie niemals einem Manne j
jch werde«. Das itz gm Mmöglich."-
Juüane dachte: „Ob das jemals ein Weib von sich selbst
I laubt 3 i Jede hofft, einmal geliebt und begehrt zn werden,
sicherlich. Auch Alberta."
Sie näherten sich dem Schlöffe.
.Wollen Sie schon hinein T fragte
„Wir können ja noch einmal hier am Haus u
ab sie nach; „die Gärtnerjungen in Ulberndorf fegen die
er klagend,
am Haus htngehen,*
artenwege so rein vom Schnee, daß man nicht einmal dm
Rock zu raffen braucht. Das Lebm wird nnS hier bequem ge­
macht, nicht wahr?"
* „Sehr. Schon mehr Lotterleben.'
„Und da muß man sich alle acht Tage mal »eu ver­
lieben aus Langweile, nicht wahr? Erst die Baronin, dann
das Fräulein v. Dietmannsried— wen habm wir denn noch:
ja, nun muß wol die Gräfin Kronfeld an die Reihe kom-
mm.'
„Svotien Sie auch noch! Das hab' ich nun davon, ich
armer Narr! Erst richtet mich diese schlimme Circe, die Baronin,
ab. wie ein zahmes Schoßhündchm, das aufwartet und appor-
tirt, und wie ich mich zusammengerappelt hab' und ihr mt-
laufm bin, weil ich mich vor der Baronch Alberta und vor
Ihnen geschämt habe, da komme ich vom Regm in die
Traufe nnd Sie lachen mich aus.'
So war es an diesem krystallhellm blaum Morgen: wie
oft er auch ins Tragische fiel, und wie emst auch rhre Ge-
dankm waren, immer gleich wieder brach es wie Fröhlichkeit
durch. In so viel Licht und Frische konnte Melancholie nicht
gedeihen!
Als sie mdlich heimkehrten, nüt eiskallm Gesichtem und
hoch nicht stiermd, hatten sie ohne viel Sentimentalität abge­
macht, von nun an erst recht gute Freunde zn werdm.
Seit diesem Morgen war es Jnlianm, als sei sie für
Hansi Ziegler's Seelenheil ein wenig veratliwortlich, denn sie
nahm an Frmndschaftsversprechen emst.
Bisher hatte sie m ihren Unterhaltungen- an sich selbst ge­
dacht. Nun dachte sie an ihn und über ihn. Sie ließ sich sein
Leben erzählen, suchte sich mit den Besonderheiten 'seines
Charakters verttant zu machen und gab ihm manchen guten
Rath.
Aber sie beachtete nicht oder wollte nicht beachten, daß
dieser vertrauliche Verkehr die Leidenschaft des jnngm Mannes
noch schürte.
Der Gemüthszustand Hanst's war bald Jedermann im
Hanse klarer, als Julianen. Nur Eine war blind: Alberta.
Eines Tages stand Juliane, von einem weiten Gang zu-
rückaekehrt» in der mit bunten War'penfmstern geschmückten
Halltz um ftfirtttf« big naßkglten Hände gor dem Kamin,
Da trat, zu einer Schlittenfahrt angezogen, die Baronin
Victoria ein. Sie sah königlich aus in dem prächttgen Petz-
mantel und dem weißen Pclzmützchen.
Aber Juliane empfand Unbehagen.
Das war jetzt immer so in der Nähe der Baronin. Vic­
toria war in letzter Zeit weniger liebenswürdig mit Juliane
gewesen.
„Sie hat etwas gegen mich,' fühlte dieses aber sie konnte
sich nicht denken, was.
Du hier, Juliane?' sagte die Baronin. „Und so ganz
allein? Es ist mir lieh, denn ich muß dir unter vier Augm
etwas sagen.'
Sie ergriff Julianens Hände un8 sagte mit ihrer süß«:,
etwas wehmüthig klingmdm Stimme:
„Nimm dich in Acht mit Ziegler! Du darfst nicht so ver­
traulich mit ihm sein, hörst du? Keine Flirtation! Er ist unter
deinem Stand und nicht einmal vermögend, also gar nichts
für dich. Ueberhaupt bist du noch• viel zn jung für dergleichen»
Kleine!"
Juliank war dunkelroth geworden.
„Wir sind ja nur Freun d,e," sagte sie.
„Liebe Unschuld! Freundschaft zwischen einem junge«
Mann und einem jungen Mädchen gibt es überhaupt nicht.
It'g simply impossible!, Man nennt es so, aber es ist etwas
ganz Anderes. Sieh', da mußt du mir nun schon glauben."
Victoria's dienstthuender Cavalier, wie Alberta sich aus­
drückte, machte durch fein Dazukommen dem Zwiegespräch ein
Ende.-
Der augenblickliche Günstling war ein junger Arzt, Doctor
Guttmann. Er hatte Ziegler sozusagen abgelöst.
„Mama's Lieben haben immer ein sehr kurzes Leben,'
sagte Alberta.
Guttmann affo begleitete die Baronin an den Schlitt-n
nnd Juliane ging langsam, tief in Gedanken, nach ihrem
Zimmer.
Sie war mißmuthig; ärgerlich auf die Baronin. Wie
durfte sie ihre reine und sch"
“Äfft"
OT de rr-„, schöne Freundschaft durch ihre banale
Auffaffung beschmutzm l
Und was sollte sie nun anfangen? Natürlich mußte sie
sich mehr zurückhalten; aber ganz ausgeschloffen schien es ihr,
ihr Benehmen Plötzlich zu ändern, ohne ihn, den armen Haust,
vorher über das Wamm aufgeklärt zu haben. Sie stand a«
Fenster.■
Ihr ZimRer sah auf den einzig noch übriggeblieben^
Rest des einstigen Burggrabens, den man jetzt den Teich
nannte und auf dem sie mü Hansi und Guttmann währentz
der kalten Tage Schlittschuh gelaust war. f«uti


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 17 ]
Nr. 12808
Wien, Samstag
IVene BVeie Presse.
21. April 1900
BUM 1«
Waaren «Werzeiclmnüii
Ar den Weltmarkt ul Binnenhandel.
Anmeldungen flbemimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoneen-Eip. M. Dukes Naofif., Wien, L,Wollxeile 6—8
AU ER LI CHT^. SoWolfmttWgMVe 4| FILZHÜTE
9 Telephon Nr. 1063 I rn A n -n mmi i
Pi Ladstätter Sk Söhn*
^ Telephon
in der Verkaufsstelle: I. Ftacbbof 3^ Telephon Nr. 12465«
and bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Nachahmung wird
flftwsrnt! M -mtringt.
Unterrichts-Zeitung.
Der letzte Mittelschullehrrrtag.
Zn der Osterwoche tagte in Wim der Mente
Mittelschullehrertag. Er nmnt sich „deutsch-
österreichisch«", und damit ist schon gesagt, daß diese Ver­
einigung, die an sich nicht zahlreich ist, nicht die anders-
sprachige Lehrerschaft in rKrer Mitte vertreten sieht. Es ist
das bedauerlich, denn die Erörtemng von Schulfragen
disciplinärer, methodischer, pädagogischer Standesthemen ist
so neutraler Art, daß man füglich darauf rechnen könnte,
daß nationaler Zwiespalt die Verhandlun^m nicht stören
würde. Um wie viel aewichtmer wärm bte Aeußerungen
eines solchen cisleithanischen Mittelschullchrertages, um wie
viel nvchdmcks voller könnte diese Vereinigung auftreten,
wie gewinnreich müßten solche Verhandlungm für das
Interesse unseres höherrn Schulwesens werdm, wie be­
fruchtend der Austausch der Meinungen ganz abgesehen
von dem Wcrche, den die Einheitlichkeit für die Einnchtun-
gen der Schule und die Uebereinstimmung der Anschauun­
gen über die Schule, die Berühmng und Annäherung der
national verschiedenm Lehrerkreise haben müßte! Daß die
Verhandlungssprache die oeütsche sein würde, daran wür­
den gewissenhafte, ernste Schulmänner gewiß nichts auszu­
setzen finden, wem es um das Wohl der Schule zu chun;
wen» die Verständigung, die Herstellung des
inneren Friedens ernst ist, der wird an einer Verhandlung
in deutscher Sprache, die ja jedem Gymnasial- oder Real-
schul-Professor geläufig ist und sein muß, nicht Anstoß
nehmen. Die Vechandlungm im Festsaale des Akademischm
Gymnasiums waren gänzlich nnpolittscher Natur, keine
liberale oder nationale Rede störte dm Charakter einer
reinen Schuldebatte, währmd Volks- und Bürgerschullehrer
zu gleicher ^eit. allerdings gedrängt durch ihre Lage und
ihre Abhängigkeit vom Wiener Gemeinderathe und dem
niederösterreichischen Landtage und in Antwort auf derm
reactionäre Teiidcnzen und provocatorische Acttoncn,
gegen die christlich-sociale Schulpolitik Stellung zu nehmm
gezwungen waren. So hätte denn auch die Lehrerschaft der
Provinzen keinen Anlaß, einem solchen Mittelschullehrertage
fern zu bleiben, und vielleicht enthält dieser .deutsch-öster­
reichische" Lehrettag den Keim zur Fortbildung zu einem
cisleithanischen, dtr im Jahre 1903 in Wien tagen
würde.
Unter den Gegmständm der Verhandlung war es
uammtlich ein Vortrag des Directors Dr. W« r t i n a k,
dem das große Publicum sein ganzes Interesse zuwendet.
Leider ist der Vottrag noch nicht in seinem vollen Inhalte
bekannt, noch können wir den Mottvirungen nicht folgen,
aber der Schluß, zu welchem Herr Dr. Mattinak
in seinem Thema „Psychologische Untersuchungen über
Prüfen und Classificiren" kommt, ist schon vielverhesßend.
Endlich ist doch mit dem albernen Vorurthelle gebrochen,
daß Ettem, verantwottliche Aufsaher, Privatlehrer, welche
die körperliche und psychische Anlage der Kinder genau
kennen und beurtheilen, gegenüber dem schnlmeisterlichm
Urthelle nicht aufkommen, daß ihr Votum nichts gilt
gegmüber der Prüfung und seinem Resullate. Diese Clan-
suren, Compofitionen mit der Menge von „Fallen", ge­
häuften Schwierigkeiten, Ausnahmen, sind allezeit eme
Matter der Kinder, züchten eine Nervosität fürs ganze
Leben, find meist nicht Talent-, sondern Temperaments-
Proben. Kommt dann ein Vater zu dem Lehrer und trifft
auf einen ihn anschnauzenden Schultyrannen, der in jedem
Knaben einen geborenen Verbrecher erblich aus dessm
mangelhafter Kenntniß der lateinischen Ausnahmen
oder der Verba auf ui auf die Schlechttgkeit des
Knaben schließt und ihm ein böses Ende prophezeit, in
dem Vater den bösen Hehler erblickt— dann ist eS aus
mit dem Frieden in der Familie, mit dem friedlichen Ver-
bältnifse von Schule und Haus, mft der Lernfreud iglet
des Knaben. Wir geben geme zu, daß es damit unter der
jüngeren Lehrer-Generation bester geworden ist, wir ge­
denken auch der vielen Erlässe der Regiemng in dieser
Richtung, aber es gibt noch »immer Lehrer genug, die uns
an das Wott Luther's gemahnen, der zeitlebens an das
Fegefeuer der Schule mit Grauen dachte, in welcher dre
Lehrer die casus und tempora den Schülern einbläuten
und mft ihnen verfuhren wie der Stockmeister mtt den
Dieben. ES ist ein von Aerzten hundertfach beglaubigter
Zustand der Neurasthenie, den die .Gefühle von Furcht und
Schrecken in der Schule Hervorrufen, und die sich höufen-
dieser Bezichung ist es uns lehrreich, endlich auch aus
den Selbstmorde der Schulkinder haben ernsten
Lchrern schon vielfach Stoff zum Nachdmken gegeben,. In
uma
chnitt halte, laufe man Gefahr, gute Schüler zu unter-
chätzen und besser begabte falsch einzuschätzen. Will man
edoch die obere Grenze der Leistungsfäh igkest als Maßstab
nchmen, dann stehe man vor der Gefahr der Uebeyanstrew-
gung und Ueberbürdung". Das fortgesetzte Prüfen schädigt
den Unterricht, meint die Lehrerschaft, aber wir meinen,
daß, wenn das wieder zum akademischen Vortrage führen
Zollte, dies noch mehr von Uebel wäre. Es muß aber da8
öesrreben des Lehrers fein, seine Schüler kennen zu
lemen und zu kennen, sie geistig präsent zu erhalten, m,
der dialogischen, katechettschen Form unterrichtend, Funken
aus dem Geiste der Schüler herauszuschlagen, nicht ein
Hochgericht zu halten, im Bietteljahr einmal, dabei im
Verkehr mit den Eltern sich über die Eigenart des Schülers
zu unterrichten. Geht man doch jetzt auf hohen Stufm des
Unterrichtes bei altersreifen Schillern nie applicatorisch,
seminaristisch vor, wie sollte das nicht in der Mittelschule
durchaus der Fall sein? Natürlich dürfen die Classen nÄht
überfüllt sein, die Zahl 40 niemals übersteigen, müssen die
Lehrer mtt den Schülern aufsteigen und Lehrerwechsel ver-
miären werden. Der Vorschlag, die Notenscala zu vereine
fachen auf nicht genügend, gut und sehr gut, ist sehr ver-
nünstig. In den Fünftiger-Jahren glaubte man durch
eine überreiche Notenscala (dazu noch „kaum',
.._ Uiiheil.,
er Staat, Behörden, Verkehr verlangen nun einmal
«, aber diese müssen das Resultat amauester Prü-
$ der vollen Kenntniß der Jndwidualttät des
Schülers sein. Daß der Satz das jetzige System de« Prü-
fms demoralifire Schüler und Estern" unter Beifall auf
einem Lehrettage gesprochen werden konnte, betrmhten wir
schon als Gewinn.
Seltsam berühtt uns, daß während der Verhandln«,
gen nicht von der eigentlichen Schulreform die Rede
war, dir ja das stammvettoandte Deutschland so schr dv»
schästigt, mit welcher auch die Fmge der Uebeivürdung, der
Prüfungen im innigsten Zusammenhange stcht. In defl


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 18 ]
ißt
- t-
•*n ...
rm f
21. April 1900
Brite 18
Wien, Samstag
Neue Freie I*resse.
Nr. 12808
Dia Firma
Albert H. Curjel, Wien,
I, Elisabethstrasse 5,^
• besteht seit.
und verdankt ihr gutes Renommee den erst«
«lässigen Fabricaten, die sie
stets geführt hat.
Dis ausgedehnten Geschäftslocalitäten um-
- fassen 4 Abtheilungen:
MM
Automobil«,
ScHnascbine,
«»t« Marte«.
neueste Typen.
die berühmte Jost.
Weise t Monski, Halle», s
Fabrik für
Pumpen
aller Arten.
Gegründet 1872.
Telegramm-Adresse: Weinens Kallesasle.
Duplex-Kesselspeisepumpen
Fenerlösohen, zur W&saersärderung etc. verwendbar)
nachstehenden Pumpengrössen in grosser Hange stets zur
■•»mer
dar
Durchmesser
Hm.
Lei­
stung
In
Litern
pro
Minute
Preis
loco
Wien
0.
Dampf-
Cyiinder
§®
fi.
SOU
70
40
50
170
B03
80
50
75
195
508
110
60
100
285
503
HO 1
70
120
308
514
120
75
150
330
521
135
80
ISO
420
522t
150
SO
210
460
523
150
100
250
500
524
160
110
300
560
529
180
120
350
700
529hg
220
130
400
800
529gg
220
140
500
900
Oriesere Pumpen auf gell. Anfrage.
WMSM.
jdilialenin Berlin, Hamburg, Dortmnnd, Brüssel, Budapest,Itfosknuu.Baku.
Bereits über 30,000 Pampen
geliefert. 6772
Für die beginnende Saison in Fahrrädern empfehle die
deutsche Manmann’sGermania, die englische
Hinüber und die amerikanische Columbia.
Alles weltberühmte Marken.
Ferner Toiturettes mit 2'/« Pferdekräften laut neben,
itähender Zeichnung unter Garantie 10% Steigungskraft.
Ld»du. cl MLifte
MÖBEL-AUCTIOI
von 5 bis 8 Chr, Gelegenheltskünse für Hoteliers, Ylllenbesitser und
Brautausstattungen.
Wegen Demolirung des Hauses, sowie wegenSeparirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., I., Singerstrasse 2,
gelangen die no6h vorhandenen eom'plfeten Schlaf-, Speise-, Herrenzimmermöbel, oomplete Salon-Einrieh-
tungen, dreithürige Spiegelkästen, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongarnituren, 10O Oelgemälde in allen
Grössen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekistehen in allen Stylarten, 1 grünes Eiehenspeisezimmer
mit Kupferbeschlägen, sowie viele einzelne Möbelstücke, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerang.
r Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. 3
a «ü o»». S 14 an m*«* Mn., bmhstfr Auctionrrtar«
Sniscniötrh
mitten im EteinloHIcngebiete von Eteirr»
mark, nah« bei einer Bahnstation, lehr
billiger Kohlen- und HolzdeM, 180 OwO
Stillt Jahrescrreugnng, mit hinreichendem
Bctriehswaster, im ballen Betriebe, mit best-
cingeiübrlen FahrikSmarlen, gesicherter Ab-
iatz, Hobes nachweisbares Reinerträgnist, ist
;u verlausen. Rur Selbstläufen! ertheilt
Auskunft WirlhjchastSrath Gn.tnv
I Memel in Linz a. d. Donau. 6428
Preis per Gl «»Hegel
8170 30 H.
Kaufen Sie nur
FerflolendtGlanzcrüme
für licMe Schuhe.
benn sie gibt schöne« Glanz, das
Leder wird weich, wasierbicht, ge­
schmeidig und dauerhaft.
Ueberall vorräthig in weißer, gelber,
brauner und schwakzer Farve.
K. k. priv. Fabrik
gegründet 1832
St. Fern ölen dt,
Mien, I., Kchnlerfteaße 21.
jW MB. Man achte genau auf den
Namen Fernolendt.
Praktische«. billige Einzäunungen.
Joh. Meerkatz, Wien, VlI/l, Htubauguse (8 S, ai7
s. u. Hoflieferant unb auSschl. priv. Sieh- und T ratzt«aaresfabrik.
jalAUUt/LAHT-ftlSSALaiTUI
»fferirt berjiulten Etahl-Etachcldraht eigener Erjengnng für Mildvarke. Bieh
weiden, Obstgärten ic., ferner alle Gattungen Drahtgeflechte. Wald-, Wiesen-,
Park- und Garteueinfriedungen, Votieren, Hühnerhöfe, fhensterattter,
Wurfgitter, Blumen- und Rafeueinfaffuiiaeu. Hühnernester, Düngertörbe,
Nnbcnkötbe und Schwinge», Ochfeiimaultörbe, sowie alle wie immer Namen
habende Drahtwaaren. Drahtmatratzen solidester Consiruciron. Verbesserter
(gegen Fliegenzutritt gesicherter) patent. Rebhühner-Transportkorb.
—Jllustririe Kataloge, sowie Kosteuvorauschlüge gratis uud franco.■■■—
Wer unzufrieden ist
■it seinen Schabe« und auf elegante, wirklich reelle
Damen-, Herren- und Kinderschuhs reflectirt, wende
sieh vertrauensvoll an die im Jahre 1860 gegründete
bestrenommirteFirma
" Hermann Sonnenfeld,
7157 k. a. k. Pririleg.-Inh.b8r,
Wien, X., Ertlgasne 2, und L, Kärntner-Passage
(Zugang rar Kärntner- Passage zwischen 8 und 10, Kärntnerstrane).
H raiikeiifalirstühle-
LBaumann
k. k. Privilegiams-InJu
WIEX,
VI., Mlllergesee 6F,
beste Qualität« neueste Constractiott, empfohlen iro%
•ratlicben Capacitäten, Liefenfht an k. k. Hilft äi»
" litäler, CivükraakenhiLuser, Sanatorien etc.
““ Anstalt, separirte Abtheilung«
für Invalide, Fossleideiide, mit »neer-
ordentlich leichtem Gange, versetzet
Jeden, der seine Fasse nicht gebrauch«»
kann, in die Lage, sich ohne fremde
Beihilfe, seihst ans grosse Strecken
(bis za 15 Km. per Stande) fortbewegen
za können. 6876
Illastrirte Kataloge fraace and gratis.
Kammern von Preußen, Bayern und Sachsen war in den
letzten Wochen vom Reform- Gymnasium die
Rede. Die Mttelschulen von Frankfurch am Main und
Altona fesseln in diesem Augenblicke die Aufmerksamkeit
der Lehrer. Pädagogische, wirthschastliche, sociale und natio­
nale Gründe sprechen für die Reformschule, in welcher der
Knabe erst mit 12 Jahren das Lateinische lernt,, eine tüch­
tige muttersprachliche Bildung erlangt, das Französische als
erste Fremdsprache lernt,. das ihm zugleich eine werthvolle
Gnmdlage für'den lateinischen Unterricht bietet, dem
zuletzt der griechische sich anfügt/ Schon sind 31 höhere
Schulen als solche auf lateinlosem Untergründe gebaut,
und von Kaiser Wilhelm bis tief hinab tnS Volk ist die
Erkenntniß gedrungen, daß aus diesem Wege sich die Lö­
sung der Miüelschulsrage— mit möglichster Hinausschie­
bung der Berufswahl und des zu dieser führenden Schul­
weges— die nun schon 20 Jahre lang die deutsche Nation be­
schäftigt, vorbereitet. Ta' wird auch das Prüstmzswesen
nothwendig ein anderes, das Unierrichtsresnltat ein siche­
reres werden, und es wird nicht so viel gestrandete Exi­
stenzen und problematische Proletarier in der Jugend geben.
In der Schulsrage werden aber nicht lediglich die Päda­
gogen, sondern auch humanistisch gebildete Laien der ver­
schiedensten Lebensstellungen gchört- werden müssen, die,
wenn sie reges Interesse fhr den Unterricht und Beobach­
tungsgabe besitzen, über die Resultate des Unterrichtes iur
Berufsleben— das ist die Prüfung gchört" werden
sollen^ s-rr
Die neue Staatsprüfungsordnung der tech­
nischen Hochschulen.
Seit der Einführung der Staatsprüfikng'en 6K den
technischen Hochschulen ist ein Zeitraum von mchr als
rwanzig Jahren verflossen. Wenn nNn auch festgestellt wer­
den kann, daß sich diese Einfühmng in ihren grundlegen­
den Principien bewährt hat, so ergab sich gleichwol, nicht
unwesentlich beeinflußt von den Bedürfnissen der Praxis
Und dem Fortschritte der technischen Wissenschaften, die
Nothwendigkeit, die Bestimmungen der bis setzt giltigen
Staatsprüfungsordnung nach einzelnen Richtungen hin
«ner Revisi« zu unterziehen.'
Die verschiedenen Anregungen und Wunsche, welche
hiezu den Impuls, gegeben und in vielfachen Eingaben und
Resolutionen von Fachcorporationeu, insbesondere aber tn
den Berathungen einer im Jahre 1897 von der Unter, ichts-
Berwaltung abgehaltenen Enquete ihren Ausdruck gesun­
den haben, bewegen sich um folgende principielle Postu­
late:
Entlastung der Stndirenden hinsichtlich des Umfanges!
der vorgeschriebenen Studien, Restringirung der Studien­
zeit in einzelnen Fachschulen, Einführung neuer Discipli­
nen und Schaffung eines einheitlichen Studienplanes tür
sämmtliche inländische technische Hochschulen.
Es läßt sich zunächst nicht verkennen, daß die große
Ueberbürdnng der Hörer der technischen Hochschulen häufig
weitgehende Verzögerungen in der Ablegung der Staats­
prüfungen zur Folge hat.
Die Nachtheile, die sich hieraus fowol für die Absol­
venten selbst, wie nicht minder für die Praxis ergeben,
bei der sich eine starke Nachfrage nach Technikern fühlbar
macht, drängen nach erleichternden Verfügungen. Anderer­
seits erheischen einzelne Disciplinen, insbesondere Gegen­
stände, die mit der modemen technischen Entwicklung im
engen Contacte stehen, eine weitergchende Berücksichtigung.
In dieser Beziehung wären beispielsweise Elektrotechnik
oder Utilitäts-Baukunde rc., dann aber auch die rechts- und
staatswissenschaftlichen Fächer zu erwähnen, deren letzterer
Kenntniß bei den gesteigerten Anforderungen, welche gegen­
wärtig an die administrative Befähigung der Techniker ge­
stellt werden, wenigstens bis zu einem gewissen Grade ver­
langt werden muß. Auch dem Postulate nach Einfühmng
eines einheitlichen Lchr- und Stundenplanes kann man
im. Allgemeinen mit Rücksicht auf die sich hieraus ergeben­
den Vorcheile für die Freizügigkeit der Stndirenden die
Berechtigung nicht absprechen. Einer vollen Uniformität der
einzelnen Hochschulen stehen jedoch zunächst die Verschie­
denartigkeit ihrer Einrichtungen, dann aber auch finanzielle
Rücksichten entgegen. Wegm letzterer mußte auch manche,
insbesondere von Seite des Oesterreichischen Zngenienr-
und Architekten-Bereines in Wien angestrebte, an und für
s8ch zweckmäßige, weitergchende Reform zurückgestellt werden.
Auf der Grundlage des gegenwärtig Durchführbaren
und mit Festhaltustg des Principes, daß durch die beab­
sichtigten Aendemngen keine Verschiebung oder Umge­
staltung der erprobten« gmndlegenden Einrichtungen an den
technischen Hochschulen eintrete, wurde nach reiflicher
Prüfung aller Anforderungen der Entwurf einer neuen
StaatsprüstmgSordnung ausgearbeitete
Dieselbe tritt mit 1. October d. I.- in Krstft; sie
regelt die Staats- und Einzelprnstmgen, fixirt die
Prüfnngsgegenstände, die Bedingungen der Zulassung, die
Prüfungstermine und die. Form der Zeugnisse.-.
Als nennenswerche Neuerungen mögm hier angeführt
sein, daß bei der erstm Staatsprüfung in der Bau- In­
genieurschule Freihandzeichnen entfällt, in der Hochbau-
schule ^Geologie aufgmommen ist, hingegm architektonisches
Zeichnen, prcMsche Geometrie und Fignrenzeichnen weg-
bleibm.' Für düs Maschinenbaufach sind mit Ausnahme
des Freihandzeichnens alle Gegenstände beibehalten
worden, ebenso in der chemisch-technischery Fachschule. Die
Disciplinen für die zweite Staatsprüfung (Fachprüfnng)
erfuhren gleichfalls einige Aendemngen, indem in der
Bcku-Jngenieurschnle Geologie, allgemeine Maschinenkunde,
Encyklopädie der technischen Chemie, Baumechanik, Ban-
und Äsenbahn-Gesetzkunde, sowie mechanische Techno­
logie „Vorprüsnngsgegenstände', demnach solche sind, deren
Kenntniß die Schlnßprüfung voraussetzt. Letztere umsaht
nur Geodäsie, Hochbau, Straßen-,* Eisenbahn- und
Tunnel-, Wasser- und Brückenbau. In der Hochbauschule
werdm Kenntniß der Geodäsie, Baumechanik, Encyklo­
pädie der Ingenieur-Wissenschaften und der technischen
Chemie, Baugesetzkunde, mechanische Technologie, allge­
meine Maschinenkunde, Architektur-Geschichte, Ömament-
zeichüen, Modelliren und architektonische Compositions-
Uebnngen vomusgesetzt, so daß sich die Prüfung nur ans
Hochbau", „Baukunst" und „UAitäts- Bankunde"
beschränkt.-
Die Prüfung in der Maschinenbauschule nmstißt Un­
falls blos drei Disciplinen (mechanische Technologie, cheo-
rettsche Maschinenlchre und Maschinenbau), sie verlangt
als Vorkenntnisse Geodäsie, Encyklopädie der technischen
Chemie, des Hochbaues und der Ingenieur-Wissenschaften^
sowie Elektrotechnik. In der chemischen Fachschule sind als.
Vorprüfungsgegmstände wie bisher Maarenkunde und.
technische Mikroskopie" und .Encyklopädie‘ des Hochbaues


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 19 ]
Sl. April 1900
Mtol»
Nr. 19808
Wien, Samstag
Wetie Freie Fresse.
mir echt mit der ■roe^btssxa.' Üeberschrist
99 %Jrn Pserhofer^ Ms dem Deckel jeder Schachtel'
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem .Publicum
empfohlenes Hausmittel gegeu Verstopfung und alle Folgen schlechter Ver­
dauung.
1 Schachtel mit 15 Pillen; A.. fl. —.21.- 3
1 Bolle mit 6 Schachteln«... fl. A VS.>
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserlmferpillen oder JT. Pserliofcr’s Blutreinigungs­
pillen beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in 6676
j. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I M Singerstrasse 15.
G. Winiwarter,
Blech- und Bletwaaren-Fabrlk,:
WIEN, t, Mamesgasse Ir. 22... Fabrik: Coaipoldsklrctn, l.-fc.
undCteMUrre
Xlederlagrai In Bndapsst, VL, Änflr 4 »*y»tra**e 28.
Liefert: Blelrobre, Bleiplatten, Blelplotnpeji, Biet draht, BleN Apparate -1
für die ehern, und Glas-Indhstrie, Zlimrohte,' Zinnplatten, Bleifolien, StaalOl, verzinkte
Eisenbleche, Verzinkten Eisendraht, Zinkblech, Weissblech. r•
Cnnrinlitätoii" i n- P riv- verbesserte Hilgers'scöe DaßöBftHWn.
OpcUdllldlüll. Metalldachdeckung bors concoors. *********•
WM- Weil- und Trägerweilbleche, schwarz und verzinkt; Rollbalkenbleche etc. -MM
Di* Jt. B V, prjy; verb«paarten Hilgers’schcn Dachpfannen «ns anerkannt best verzinktem Eisenbleche sind sieht
«n verdrechseln mit -denen aiideror Provenienz, welche nachweisbar die gesetzlich geschätzten Vorzüge Mieser nicht
hesioen können.— Hhs(er*DaclipfMinen »L Blesstfin. Leins Dachpfannen höhnen nht'ans bestem
' steierischen Eisenblech ersengt werden.-,• 8159
Spargel',
ne. frische. Versendet gegen Nachnahme zu
billigsten Tagesureise». Clem. Trcvl-
ui, UOrs, »ustmländ. 8056
stets Philipp Klon gibt In seinem' Mid im Name» stMnit»
kicher Verwandten allen Frennden «nb Bekannte» Nachricht «» dem
Hinscheide« seiuer theuren Gattin, der Frau!
Iofefine Klon»
welche am SO. April'1800 ma >i,7 Uhr Abends nach kurzem Leide 1. 41 »;.
entschlummerte.
ummerie.-
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird morgen, Sonntag
--"- “>— o- —(.. in Ädamsgasse Nr. 4,
üictjisljct und im
prieile 9 Uhr Vormittag», vom Trauerhause: III., Ada
auf den Ceatral-Friedhof (israelitische Abtheilung)
eigene» Grabe bestattet.
Kranzspenden werden im Sinne -er verstorbenen
dankend abgelehnt.
Bad Pistyän
- in Ungrarn,
rühmlichst bekannt durch seine unübertreffliche Heilwirkung gegen Gicht, Rheumatis­
mus, Gelenksentzündangen und deren Folgen, Knochen- und Beinhautentzündungen,
Kaochenschwellungen in Folge von Lues. Skropbulose, Drülenverhärtungen, Läh­
mungen. Neuralgien, gschia« re. -e^ Kramviadern nndFußgeschwüre. Pirerte Eisen-
hahnverdillduug nach allen Richtungen,. Elektricität und Massage. Auskunft ertheilt
Dr. 8. IVeinberger,
seit 1869 Badearzt in Pisthnn. »in so. LprU in Wie«, II.. „Hotel lkrdnprinz-,
AsperNgasse. Z» sprechen von 10 bis I Ilhr Bormittags. 81Z5
Iffisn,
&
XV., Neubau-GuPtel 7 und
halten ans hager nnd liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profiles des
österreichischen Ingenieur* und Architekten-
Vereines.
Genietele Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalgitter, Einsteigschachdeckeln.
(ZOu
Bette BRIEFPAPIERE und COUVERTS
TBEYER& HARDTMUTH, WIEN
md in allen grösseren Papierhandlungen,
Mu WM'aU bU|* TUxtkiasik* «Bi 61* Amm-mu», •WmanU
K. u. k. Hof-Spielwaarenhäns
Wilhelm Pohl,
Wien, VI., Mariahilfcrstraße Nr. 5,
I., Kärntucrstraße Nr. SS,
bedeutendstes Etabliffrmeut Oesterreich- Ungarn» für
Die Anlegung von vorzüglichen Vamu-rsupin-PILtzc»
(Talian-Saudplütze) führe ich iucl. Material von fl. 200
auswärts au«.
Ausführliche Pretsblätter gratis dnb franco.
Neiselrörbe
vorzüglichster Qualität» montirt und unmontirt, CoupK-rbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erreugntffe der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wseti« bei
Sn BENEDIKT, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
II., Praterstrasae 50.
Kllllststfill- und CtMf»tvaarnl-/adrik
J. ülatsoliek« «Lst& SchrBdl.
Erste Kunststein-Fabrik Oesterreich-UngaruS.
SJtclicr für Bildhauer- und Slkchit-ktur-Arbeiten.
Vleu, X, Vordere Sttdbahngtrasee Nr. a
gucrustatio» ganzer Faeabe», Bestldules, Portale^. Säulen »c. Bearbeitung wie Natur*
stein— rauh «der-gsschliffe». Rouoviruug alter Tteindenkmäler. Herstellnngaller Bild»
haner-Acbettrn und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Cemeatfteiu auch in jede«
....- anderen Gußmaterial.’••
C Prospert« und Atteste stehe» zur Verfügung. "WM SM
LHeekaNtSt r' VNegenstufen»Ausbesserung and Wandelkenschutt.
6827
Gegründet IMSs,
’-JÜ«
Carl Kuhn& C=« Wien
Fabriksniederiage:
' X r'\* «mpfehleir -<*■;’
J. Klaps-Federn
en
Zu haben in allen besseren Papierhandlungen.
Laut Erkenntniss des hohen k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes vom
14. October 1899, Z. 8190, steht nur ans das Alleinrecht
auf die Wortmarke „J. Klaps-Feder“ zu.
Tuch-Versandt mir für Private.
Ein Coupon, 3 10 M.
lang,_ genügend für
n-Anzi
1 Herren-Anzug,
kostet nur
2 80 ans guter
3.10 aas guter
4.80 ans guter
7 80 ans feiner
eebter
Schaf­
wolle.
fl. 8 70 ans feiner
fl. 10 80 ans feinster
fl. 12.40 ans englischer
. fl. 13.95 ans Kan\mgzä, n
Sa Coayoii zu aohwhnem Salon-Anzngr» 10.
Uebenleher-Stoffe von fl. 3.28 per Meter aufwärts; Lode&rin refaeiiden
Farben von 1 Coupon fl. 6, 1 Coupon fl. 9.95; Peruvienne und DosktiAffS,
Staats-, Bahnbeamtea- o. Bioht^r-Talar-Stoffa^ feinste Kamm*
garne n. Oheviets, sowie Uniform Stoffe f. d. Flnanzwaobe n. Gen­
darmerie etc. etc. versendet rn Fabrikspreisea die als reell n; solid bestbekannte
T SdÄ 8' Kiesel-Amhof in Brünn.
■uster patis und franoo.— lustergetreue Lieferung.^
lur Beaobtnng! Das P. T. Publicum wird besonders darauf aufmerksam
gemacht, dass sich Stoffe bei direetem Bezöge bedentend billiger
stellen als die von den Zwischenhändlern bPStellfbS^'Die Firma Kiesel-
Amhof in Brflnn versendet sämmtliche Stosse zu wirklichen Fabrik­
preisen, ohne Aufschlag eines Rabattes. 3129
-UWUWKMIML
China-Wein mit Eisen,
ausgezeichnete», wiederherstellendes Mittel für Echtvächliche, Blas»
arme und Reconvalescenten.— Empfohlen und verwendet voa
ärztliche» Autoriläte».— Ueber 1000 Gutachten.
■ 1— Vorzüglicher Geschmack.—
Ausgezeichnet mit mehreren golb. nnd silb. Medaille».
W •/> klter-FIasche fl. 1.20, 1 Liter-Flasche fl. 8.90. -WW
Zu haben in alle» Apotheken. GM
Apotheke J. Scrrnvallo, Triest.
beibehalten worden, und es steht dem Candidaten frei, noch
einen dritten Gegenstand, und zwar entweder ^Agricultur-
Chemie", „technische Mykologie" oder „Chemie der
Nahrunqs- und Genußmittel" zu wählm. Eine allgemeine
Voraussetzung ist, daß der Candidat vor der ersten
Staatsprüfung durch vier Semester, nach letzterer' in der
Hochbau- und Bau-Jngenieurfachschüle durch fünf, in der
Maschinenbau- und chemischen Fachschule durch vier Se­
mester als ordentlicher Hörer inscribirl war.
Bei Ablegung der zweiten Staatsprüfung ist als neue
Bedingung für alle Candidaten der Nachweis der Fre-
quentation der Vorlesungen über Staatswissenschasten fixirt
worden. Dadurch wurde einem vielseittgen Wunsche Rech­
nung getragen, ohne baß eine Mehrbelastung der Hörer
statthat, die in dem Zwange der Ablegung einer Prüfung
aus diesen schwierigen Disciplinen gelegen wäre. Bisher
stnd in dm Zeugnissen sowol der ersten, als. zweiten
Staatsprüfung die Resultate der einzekren Prüfungen an­
geführt worden, künftighin wird im Staatsprüfuugszeug-
nisie (zweite Staatsprüfung) keine Prüfungsnote er­
scheinen, sondem nur das Gesammiresultat ersichtlich sein.
Eine Ausnahme tritt für die mit Auszeichnung bestande­
nen Prüfmigsgegenstände ein. Während bisher bei Ab­
legung der ersten Staatsprüfung eine Dispens aus jenen
Gegenständen, über deren Kenntniß sich der Candidat durch
eine gute Einzelprüfung aüsweisen konnte, dem Ermessen
der Commission anheimgestellt blieb, soll in Zukunft bei
Erfüllung der obigen Voraussetzung diese Dispens stets
eintreten. Ebenso sind auch Erleichtemngen für die zweite
Staatsprüfung vorgesehen, indem auf Emzelzeugniffe Rück­
sicht genommm werden, ja die mündliche Prüfung sogar
auf zwei Fachgegenstände beschränkt werden kann.
Auch eine Dispens oder doch' Abkürzung der prakti­
schen Prüfung ist für jene Fälle in Aussicht genonimen,
ln denm der Candidat schon Beweise seiner Selbstständig­
kett in der AusfüHrung größerer fachlicher Arbeiten ge­
geben hat.
Diese und noch andere Aenöemngen zeigen die Ten­
denz, die Prüfungen in einer Weise zu gestalten, welche
dem fleißigen Hörer wesmtliche Erleichterungen gewährt.
Lei der zweiten StaatsprMyg der KM.Usr Fachschule
wurde die Trennung der chemischen Technologie in anor­
ganische n,nd organische durchgeführt und damit bis zu
einem gewissen Grade eine Specicrlistmng ermöglicht, welche
in Rücksicht auf den großm Umfang und die Verzweigung
dieser Disciplin gleichfalls eine Erleichterung involvirk, zu­
gleich aber auch die besondere Qualificanon des Absol-
veüten erkennen läßt.
Wenn auch diese nme Prüfungsordnung das Maß
des gegmwärtig zu fordernden präeisirt, so tritt sie doch
der allgemeinen Entwicklung nicht hemmend entgegen, viel­
mehr fördert sie dieselbe> durch oas Princip der „Wahl-
gegenstände' .(vorläufig nur in der chemischen Fachschule),
welches einer wetterm Entwicklung fähig ist. Innerhalb
ihres• Rahmens ist die nothwerwige Ausgestaltung der
Disciplinen, der Zuwachs neuer nicht ausgeschlossen, eine
Reorganisation innerhalb einzelner Fachschulen bleibt
möglich.
Wmn die Berathungen über die Diplom- Prüfungs­
ordnung zu gleichen Resultaten sührm, diese Prüfung eure
Modifikation in dem Sinne erfährt, daß sie, die bisher fast
zwecklos und schwierig war, dem Absolventen der techni­
schen Hochschule die Brücke zum Doctortttel baut, dann
wird nicht nur das Prüsnngswesen geregelt sein, auch be-
rechttgte Wünsche der Techniker werden fjdj erfüllt haben.
y* P*’
Mise- lle «.
lDerK aiser-Franz-Zosrphs-PSüikloirde.8
allgemeinen Krankenhauses in Prag. Pray,
19 0 O.J Mit Genugthuung bemerkt der Deutsch-Oesterreich«, wie
sehr dl« Lehrer der Prager deutschen hohen Schule von dem
Emste und der Wichtigkeit ihrer Aufgabe durchdrungen, wie sehr
sie sich mühen, durch wissenschaftliche Leistungen und Lehre die
Universität in Flor zu bringen. Die Nochwendigkeit, die Kliniken
entsprechend unterzubringen und die an Infektionskrankheiten
Leidenden IU isoliren, gaben den Anlaß, daß im Ministerium
des Innern auf das unablässige Drängen der Kliniker in Prag
ein Bauplan ausgearbeitet wurde. Dieser erlitt mannigfache Ver­
änderungen, die czechische Universität erhielt zuvor ihre chirurgi­
schen uns dermatologischen Räume und einen Iso irpavillon (1491),
dann kam die interne Klinik des Profeflors Ritter v. Falsch,
die ocülistische, gynäkologische und propädeutische der oeutschen
S nltät an die Reihe. Der Plan wurde 1894 genehmigt, eS wurde im
i 1896 mtt der Ausführung begonnen, und ist un Regiernngs-
LubiläWsM« drr Lsu vsltzndrt soÄrn, M« drn Bsn lW 1
nun eine eingehende Beschreibung vor, die durch 7 Pläne Midi
48 Lichtdruckbiwer erläutert wird. Der Bauleiter, Statthalterei-
Jngenieur Kozisek, hat in einer technischen Einleitung die Bau­
arbeit selbst, nach Plan, Material, Ausführung, äußerer und
inn«er Ausstattung, geschildert. Manche interessante Neuerung
und Erfahrung fällt auf, überall sind die hygienischen Gesichts­
punkte sorgsam gewahrt. Der technischen Einleitung folgen nun
die genauen Beschreibungen der neuen Lehr-, Spitals- und
Arbeitsräume aus der Feder der Professoren v. I a k s ch (innere
Klinik), Lzermak (Augenheilklinik) und Sänger (Frauen­
klinik). Diese Beschreibung beschäftigt sich eingehend mit der
inneren Einrichtung, man erhält daraus die Gewißheit, daß diese
Einrichtungsstücke nicht blos zweckmäßig gewählt, sondern auch
leicht unv sicher zu remtgen sind. Die Wände sind waschbar, d«
Boden Terrazzo, die Bade-Einrichtung ist sehr praktisch, die Betten
sind mit Kautschukrädern versehen, der Lift befördert die Kranke»
in die höheren Räume, Wagezimmer und chemisches Laborato­
rium fehlen nicht, Handbibliotheksraum, Mikroskopirzimmer,
eigens eingerichtete Laryngoskopir-Räume vervollständigen diö
interne Klinik. In weiften unzulänglichen, ja ungesunden
Räumen war die Frauenklinik untergebracht. Schaut«
hat, um von d« letzten Zeit zu sprechen, m Prag die Reform
immer wieder angeregt, R o st h o r n dieselbe eifrig betrieben und
den Bau überwacht,- rn welchem jetzt Sänger lehtt nnd sich der
schönen, durchaus modernen Einrichtung erfreuen mag. Ganz
Oesterreich besitzt keine ähnliche gynäkologische Klinik. Im Erd­
geschosse des Pavillons ist die neue Augenklinik unter­
gebracht (zehn Krankenzimmer, davon vier klinische), dazuUnt«-
richts-, Opcrations- und Arbeitsräume. An der Land des Pro­
fessors Wilhelm C z e r m a k machen wir einen Rundgang, der
uns mit voller Befriedigung erfüllt. Um wie viel instrucsiver mag
sich dort d« Unterricht snr den einzelnen Studirmden aestalten,
als in den überfüllten nnd kläglich eingerichteten Wiener Kliniken.
Die Prager Universität hat etwas Anlockendes für den Müsi-
cin«. —r.
IDie Unlversitätsfrage in Petersburg.!
Aus Anlaß der vorjährigen Universitäts-Unruhen wurde oom Mi-
nisterium der Volksaufklärung ein Circular an die Curatorien er­
lassen. in welchem die Nothwendigkeit zur Besserung des gemein­
schaftlichen Lebens d« Studenten und ihres Verkebres mit den
Professoren dargelegt war. Nun hat eine Unioeisitäts-Cominission!
die Frage durchberathen. In d« Resolution der Eommis-
sion wird die Organisasion von C o n v i c t e n auf bessemr
Grundlage als bisher, wie die Regierung empfohlen hatt«, ver­
worfen. Die Studenten würden solche Vormundschaft ablehne»,
die Aufsicht und Conttole über die Convictstuventcn würde rn«i
Classen von Studenten schaffen. Von mancher Sette wrrv me
Wied«einsührung des alten, 1884 beseitigten tlnwcrtttat.statutS
als einzig nchttges Mttel zur Beruhigung der Gemüter und der
Herstellung dxx Einheit und Einigkeit in der Universität drmgrnv
rmpkohlen,-


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 20 ]
feite 90
' Wien, Samstag
Wette Freie Fresse«
21. April 1900
Hotel-Anzeiger.
AliViairls .»Hotel Erll“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
AUUcIaIiw quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaas­
gicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 6735
Nt. 12808
Ihliiivifl Hötel-Pension Qiiilta. Familienh. I. Bang.
AUI)«t/(lil'* 50Zim., sch. Lage, Meeres-Ronds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche,
llihüvifl HOtel-Pension Kelle-Vue, renomm. Fa-
AUUsl/ilu, milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centr alheiz ung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Thhflvin ,,Villa Hascagui“, Pension Exquisite
niiua/ilil. allerersten Sanges, schönste Lnge am 8Ud-
strande. Elektrische Beleuchtung. Hochquellwasser. 7151
A riflrgPP Hotel u. Pension mit Dependancen u. 80 d. Neuzeit
Ällvl SCC. ausgestatt.Zimm.Dir.a.See,gross. Speisesaal,schatt.
Gart., gute "Wiener Küche. Pens. Kr. 4- Bei läng. Aufenthalt nach
Uebereinkommen. Prosp. franco. JOS. OBERNDORFER, Hotelier.
ßriinn Restaurant Wieninger im Hotel Padowetz
Will« Wiener Küche. Exquisite Getränke. 6745
CA RL W IENIN GER, gewes. Küchenchef b ei Sa cher.
Rpiinopli (Tirol.) Hotel Bonaoher. Eröffnung 15. Mal
Sri UIHjliR Prachtvolle Lage, vollkommen neu eingerichtet.
Tennis-Platz. MARIE RONACHER, im Winter Gries-Bozen.
b ai l Bfn 11 Hotel Nüssmayer. Sonnige Lage am
0«1>U. Hdl I, Hanptplatz, elektr. beleuchtet. mässige Preise,
nächst den Bädern, feine renommirte Küche und Keller.
7 „Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
WTilZj. Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
firn .7 Hotel
Hl 4Mi£it stadt, gegei
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER.
,Enr goldenen Hirne“. Centrum der
Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortahel
~■"* 6736
firn7 „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Hl wAt Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
Gmunden amTrannsee. H sa e., .ato^?«?m. ns
1*0 nen eingerichtete Zimmer, mit prachtvoller Aussieht ans
len See. Pension mit Tadle d’höte oder ä la carte .von fl. 4.—
aufwärts. Vorzügl. Küche u. Keller, aufmerksamste Bedienung.
Omnibus bei jedem Zug. Brief- und Telegrammadresse
7903 SANATORIUM GMUNDEN.
Inneliennir Hotel Stadt München als bestes Haus
Hlll 9 lirUL>K« n. Ranges bekannt.
Igls bei Innsbruck,
allem Comfort. Eröffnung 1. Juni.
Maximilian mit
neu erbaut, mit
7856
filagenftirt
Hotel und Restaar
Hotel Kaiser von Oesterreich, ersten
• Ranges, Centrum der Stadt. Mässige Preise.
Restaurant geleitet vom Besitzer M. LERCH.
Iiontton Grand HOtel Gärner, neu erbaut, comfort
liUUUCllt ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien
und Salzkammergut-Reisende.
438t
fjAVmnH Bel Abhazia, Pension „Atlanta“, modernes
’* HHS» un d bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Straudgarten, Hochquellenwasser
. und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts 6265
Marlini*» 1 n H „Hdtel Erzherzog Johann“,
illtli IIIII K **• !'■ I. Ranges. Neu, m. d. modernsten
Comfort eingerichtet, bequeme Nachtstation von n nach dem
Süden, vorzügliches Restaurant, mässige Preise. Omnibus am
Bahnhof. 7204 FR. SCHAUER.
München. Grand Hotel Grünwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordban). Gehr. BÜCHER, Bes.
"Donja Hotel Perms. I. Ranges. 32, rne Hamelin
A «»i 19, (Champs Elysees), in unmittelbarer Nähe d. Ausstellung,
Praff „Hotel blauer Stern“ (CARL SELTMANN).
** "8* Haus ersten Ranges, hervorragende Lage, elektrische
Beleuehtnng. 6729
Riva am ßtmlüCAa Hotel n. Pension Riva
JtiVUi O.UI UaiUdSUU, mitDependanceu. Garten, herr-
lichsteSee-Aussichtv. allen Zimm.Deutsches Hans. F.WITZMANN
G» |»l|ni, p* Hotel Pitter, vereinigt m Elektr. Hotel,
in beiden Hotels bekannt civile Preise. Elektr.
Beleucht., Wr. Küche, Omnibus a. Bahnhof. Th. Schierer, Besitzerin.
Semmprlno 1 MOtel Pnntians, Haas I Ranges.Elektr.
0VHIIUV71 hilft,» Beleuchtung, Centralheiz. Bäder. Equipagen.
Ganze Pension mit Zimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Sommprino 1 Grand If Atel Erzherzog Johann.
^^iHHldlUg« Modernes Haus für die vornehme Welt.
130 Zimmer in verschiedener GrösSe mit jedem Comfort, reizende
Salons, eine grosse schöne Halle, feines Kaffeehaus etc. etc. Im
Zimmerpreis Alles inbegriffen: Service, elektr. Licht u. Heizung.
Prospecte gratis. Telegramm-Adresse: „Erzjohann, Semmering.
Ct PöltAn IlOtel Bahnhof, gegenUber^dem Bahn-
X UlbUllt hose, m. all. Comfort d. Neuzeit, öwtralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise. R. HÖFINGER, Bes.
Triest,
„Hotel Moncenlsio“, 75 elegant eingerichtete
Fremdenzimmer von 80 kr. anfw. incl. Bedienung
n. Beleucht. Deutsche ujtal.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Tl’iecf Hotel "Volplch „zum schwarzen Adler“. Neu er-
J1 Ifül» öffnet. Vollst, neu möbl. Im Centrum der Stadt am
Corso. ■k'Staurant und Bäder im Hause, elektr. Licht. Mässige
Preise. 6595 Besitzer F. VOLPICH.
Venedig.
Hütel d’Italie Bauer. 1316
_ JUL. GRÜ NWALD sen., Besitzer.
VnVklflll Hotel Halln*ayer, I. Ranges. Familien-Hotel
■ UBlull« in nächster Nähe der Bäder. Während der Frühjahrs-
n. Herbstsaison ermässigte Preise. A. L. HERBSTER, Besitzerin.
\A7 jnn Hotel Melssl A Schadn, neuerbaut, Neuer
in ICH* Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener und fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
«59 JOHANN SCHADN, Besitzer.
Hotel Hainerhol, IV., Frankenberggasse 10,
II lvU« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl, 1.40 an fw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 660b
^ jftn Hotel Stadt Triest- Renommirtes Familienhotel,
II 1 U/U« ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl- an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRÜBER& SOHN.
KllPIflh HOtel Mythen, neu eröffnet. Verbunden mit
giläx XXjMX» elegantem Cafe-Restaurant. Diners ä 1.50,2—3 und
4 Fr. von 13—3 Uhr. Feine Wiener Küche. Hochachtungsvollst
CARL AUBOCK. Fremdenzimmer von 2 Fr. aufwärts. 6727
Compagnon für Liqueur de Hygiene
ii Butt unter 20 Mille wird für die Crjmgunq oon neuem durch Poieui geschützten
MV
4m Hyztea« «sicht, »riefe imitc «itzissre «Pateat-Uqaear'dc
>» «a d«s tLsl.-bas. d. 8L 8U6
Schafft
Mark
und
Kraft
Jeder breisörmigen Speise oder dicken Sappe
einen Löffel Tropon hlnzozur&hren.
Trocken in Oblaten zn nehmen.
Unbegrenzt haltbar, geruchlos und geschmacklos.
I Klio Tropon hat den gleichen SShrwo'th wie 5 Klle Rind-
flelaoh oder 200 Eier, also billiger all Flelsoh.
100 Gramm K 1.20 h— '/. Kilo K 0.80 h
Kilo K 6.40 h.
Zn haben in allen Apotheken
ferner bei den Droguerien:
„Zum schwarzen Hsod“ ..... I. Am Hohen Markt I.
Badener Orogueri» ....... I. Käratnerstrasae 30.
Niklas 4'Fodek I. Kuferschmledgasse 2.
Nägele 4 Strubeil ....... I. Qraheii 27.
Josef Huss Nacht. ....... I. Bräunerstrasse 9.
S. A. Bauer 4 Co. I. Hohenstaufengasse 7.
Franz 4 Karl Wurm ....... II. Grosse Sperlgasse 2.
Krenn 4 Gaumannmüller..... IV. Wieden, Hauptstrasse 4.
Drogu riß Eysar.k. V. Kettenbrückengasse 7.
Ignaz Jacksch 2.. VI. Gumpendorferstr. 20.
A. Scheibert „Zum Undwann“.. VI. Mariahilferstrasse 37.
Sax 4 Kratzer „Zum Elefamsa“. VII. Mar ahilfcrstrasse 72.
Gustav Gunesch IX. Universitä sstrasse 4..
S. A. Bauer 4 Co IX. Währlngerstrasse 2.
En gros verroll* sh 'Wien durch die Generalvertretung:
H. S1NCKLER, Vien, 5/1, Vienstrasse 55.
Telephon 3450.
Tropon-Werke, Miilheim-Rhein.
Mchtennadel- n. jiliif h-81abans b. D. Ulla
" maitn's ZSHu«, sehr wirksame Mittel geaen Husten, Heiserlett le., la ^äd^es
7871
Kinder-
wagen- Fabriks- Niederlage
ja Origmal-Fadrikspreisc». 7225
Grüfte Auswahl non Ein-, Liege- und enalische»
Wagen. Beste- Akaterial, eleganteste Ausführung.
lznsr Weiss, Wien, I., Marc-Aarebtr. 3
Jllustr. PreiScourante sranco und gratis.
Poehlmann's GebSchtnißlehre entwickelt die Beobachtung?- und
Auffassungsgabe, fcffelt die Aufmerksamkeit, heilt von nervöser Zer­
streutheit und stärki das natürliche Gedächtniß. Leichtes Erlernen von
Sprachen und Wissenschaften, Anwendung aufs praktische Leben. Aus­
züge aus Recensionen: „LaNazione". Florenz: „Poeblmann
hat eine Methode zur Stärkung des Gedächtnifles verfaßt, welche das
Lob des hervorragendsten Theiles der europäischen Presse geerntet
hat Sie ist nützlich für Jedermann" „De Teleg ras".
Amsterdam:„ ... Seine Theorie wird in kurzen, klaren Worten
vorgeführt und durch zahlreiche Beispiele erläutert-... I- mehr man
sich in dieser Anleitung vertieft, desto mehr neue Gedanken findet man
darin, welche Einem vorher entschlüpft waren..." „Norddeutsche
Allgemeine Zeitung": Ein scharfsinniges, und was noch mehr
sagen will, als erfolgreich zu betrachtendes Verfahren..„L e
Salut Public", Lyon: „Wir haben das Glück gehabt, ein Werk
zu lesen, welches uns berufen erscheint, einen gerechten Erfolg nicht
nur in der wisienschastlichen Welt, sondern in allen 6lasten der
Gesellschaft zu erringen. Die Vervolikommung der menschlichen Fähig-
keiien zur vernünftigen Entwickelung des Gedächtnisses, ohne
welches es in der That kein Wissen und keinen Fortschritt geben kann,
das ist der Zweck der Poeblwann.schen Gedächtnißlehre." „Journal
de Genive": „Seine Methode besteht in der gänzlichen Vermei­
dung von Zerstreutheit, im Concentriren der Aufmerksamkeit durch
verschiedene und allmälig sich steigende Uebungen. Er verlegt sich auch
viel auf die Schärfung der Beobachtung, der Urtheilskrafl, des Vergleichens
und hat eine wahre Hirngymnastlk geichasfen, die mit der mechanischen
Einpaukerei nichts gemein hat." „Berner Schulblatt": „...
Seine Uebungen zur Heiluug von Zerstreutheit sind unübertrefflich..."
Der ärztliche Mitarbeiter von „Das Buch für Alle":
„Wir würden Ihnen daher rathen, mit vollem Vertrauen den An­
leitungen Poehlmann's zn folgen..." „Düna-Zeitung", Riga:
„Poehlmann's Gedächtvißlehre hat mit Mnemotechnik nichts zu thun.
Sie ist vielmehr eine Willensconcentration der Gedanken auf einen
Gegenstand. Er will uns gewisieriraßen das Wunder der Schachgeines
klar machen, welche die ganze Welt um sich vergesten können, von dem
einzigen Gedanken beseelt, die Mitspieler schachmatt zu setzen. Ver-
geffen, d. h. verscheuchen das, was uns ewig zerstreut, die Phan­
tasie ..." „Kölnische B o tk s z ei t u n g":„ ... ßt lchrt nicht
nur behalten, sondern auch selbstständig denken." „Deutsch­
amerikanischer Naturarzt", Chicago: „Da die Aus­
bildung des Gedächtnifles so gräplich vernachlässigt ist und doch von
so großer Wichtigkeit ist, sollte Jeder Poehlmann's einfache, treffende
Regeln kennen und sich darin üben..." „Wiener Fremden­
blatt": „... Seine Lehre zeigt uns in kurzer und dennoch
leicht verständlicher Fori», wie wir auf eine natürliche und unge­
künstelte Weise eine Austastung und ein Gedächtniß heranbilden
können, die jeder Anforderung gewachsen sind."
Prospect mit zahlreichen Zeugnisten und Recensionen gratis durch.
E. Poelilsnauu, München W., Finlcnstraße 2.
Geschäftlicher Wegweiser.
Dame»p»lverE»chromr«pbest.Tr»ilettemittel.'
^ vollk. unschädl., weiß, rosa, crLme. »Ist. Lager aller reellen vharmac. Errev«^
«poth. „sunt Heit. Geist",Wien. Operngasse. Paris, Pars. PilU« 19, Bne iU53
Specialität: Roth'scher Gnlyas-GxtractM
^ Restaurant«, Kasernen sc., für jede HauSlmltun!, unbeiahlbor. Neueste
futtaug Central-DeM: F. Hrrlynk, Wie», I.. Naglergasse X. w
Specialität. Direkter Ne;ag von Thee U
^ der Insel Ceylon. Satter-Melange ver lktta s».a. Moni», per Kil» st..
Ueeco-Louchong per Kilo fl. !?. 'öerltiaf, Wie» I., Jlngletgoff®|*
SPecial-Bnreau für exotische Werthpäpiere
Sittis& Elbensohntz norm. L. Adler sen, Wien, I., Helf»
•torferstr. 15. Coulahtefter Ein- und Beckaus von Actiea amtlich nicht notirt»
Banken. Transport-, Jnduslrie-llnternehm.. Genußscheinen, Eertificaten ic. Tel in«,
Zusendung der FachleiIschr. „Exotioa“ ans Berl. gr. u. (tc. Ganzj. Abon fl z'
Neuestes für Damen. Elegante Friihjahrs-
Jaquets ». fl. 3, gefüttert und verschnürt ». fl. 4, OsflcierS-Jaquetg coit fr c
Spencer v. fl. 6. Krügen van fl. 2 dt, fl. 6. Sammlkrägen, gestickt v. fl. 6.
■b. 6 n. 7 fl., Loden-Enstiinie v. fl. 7, Promenade-EostÜme v. fl. 10, Kleider» fl iz
Mchöße v fl. 5. Seidenblonsen v. fl. 4. Für passend u. gilt gearb. wird aaraotd.'
Nur bei I. A. Plank, Wien, kl., Pratersiraße 36, gegenüber dem Earl-Thea!»'
Anlehenslose aller Sorten kaufe bestensnius
verkauft selbe billigsi auch ge ienMonatSraten.Aqenienwerden überall angestellt Kau«»
Berkauso.Wer lhpav. D arlehen aus Werihpap.nck.vrd ssi. Bankgesq.. Br ünn.Mähr.,"
Mercnr» Äechselstnbe»- Äetiengesellschaft'
Wie»,!.,Woll,eile 10,IV.,Hauptstr. 14, VII.,Mariahilferstr.74 B, IX.,Alierstr'zz
Ein» und Berkanf aller Wcrtbvavlcce, Loft, Valuten ,c. Promessc» zn allen Ziedua-e»'
k. priv. Hirschkränter- ZeltcheNp Sllmal
prümiirt. Beste« Mittel gegen Husten n. ^ei^Ieit. Thealer-Dosen h 1ü kr. Probest«
Hirschkräutersast ü LS kr. Echt nur non li. Ha
VI., Mart-ihtlfcrftr.'lltft
zu Iv kr. i» den Apotheken.
Manz'sche k. u. k. yl>f-p Verlags- n. llniver-
sitätS-Buchbandlang, Wien, I., KohtmnrNN, Spcciatgeschäst f. Rechts, u. Stiall»
«iffeiischaft. Rclchh. Lager geb. n. nngcb. Werke ans allen Zweigen d. Lilerainr.
^nlins Franke, Vl.. Hirschengasse 4, Albnms.
V Mabven f. Adressen, Dipl., Phokogr. rc., Buche,»bände, Reliespräaungen, Leder»
ciselirnngen, Montir nng v. Ledersttzmobe ln u. Sticke reie n n. all e n eius cht. Arbeit«,.
Mo tische Werthpapiere. Edmnnv Grün»
^ XX., Kollngasse IO. Eoulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentisch^.
TnrsblatteS füe exotische Werthpäpiere jeden Montag.
P
orzellan-Serviee siir Hrantausstattunge»?
Festgeschcnke, Decoratianskrüge, Platten und Gebrauchsgcschirre oller Art bei
Ernst Kenn, Wien, VII., Mariahilserstraße 12—16. ggg
Sie einzig-a Niederlage der Firma
6522 1» Parin f&r hygienische Artikel tnüniet sieh in
Wien, I.« Karatnerstr. 45.
'Direkter deutscher'Post-und
5 ekne>Ictsmpfel' 6 ien 8 i'
Hamburg-Vewyork
Hamburg-Frankrelofc
Hamborg-Belfllen
Hamburg-EnBland
HamburO'Portiaad
Hamburg-8altimora
Hamburg-Boston
Hamburg-Philadelphia
Hamburg-Qalvestoa
Hamburg-New-Orlaasa
Hamburg^Venezuata
Hamburg-Wastindiet
Hamburg-Mexico
Hamburg-Canada
Hamburg-Ostaaiea
Hamburg-Nordbraalliga
Qenua-La Pi ata
Stöttln-Newyork
Newyork-Mlttalrasdr
Hewyork-Ostaslsa
Orientfahrten
Hordiaodfahrtea
ferner mit den Dampfen dar
beatsebea Otiifrikb-liiie
Hamburg-Ostafflka
und mit den Etmpfern der
I»Bfcorg-S64ioerik*nicfhe* 1.-4.
Hsmburg-Braslllen
Hamburg-Argentinien
Hunbvrg-Uruguay
Oceanfahrt circa 6 Tage.
Nähere Auskunft ertheilt die'
Hamburg-Amerika Linie
Abtheilung Personenverkehr,
HAMBURG, Dovcnfleth IS—A,
sowie deren Vertreter,
Hamburg- Amerika- Uale, KOlilsaMr»
gaase Nr. 5.
U VUI gasse ht. s.
men S Bnssell& Co., Franz-Josephe-Qutl fc.
Sohenker& Co., Sehnttenring S;
Thos. Cook 4b Sou, Stephansplats 31;
6474
G asthaus-EmressM j
kür I. GrÄrb. Ducken- und fuffet-j
Ginrirklnng. »merik. Giskastr«.{
wegen Auklösnng 8» verknukeu.!
8136
Näheres Kärntnerstraße 2, Automat.
Eine Jntesipinnerei und Weberei sucht eine"
für deren ^Niederlage In Prag. Bewerber, welche auch
kleine Reisen in Böhmen und Oberöstcrreich zu machen haben, wollen
ihre Offerten mit Angabe der bisherigen Thätigkeit und Gehalts«
ansprüche unter „J. 8. de W.“ an das Aiik.-Bur. d. Bt. richten.
England-DeirtscWand ObOs IÜ88IH6!?
Die Abfahrtszeiten von London im Anschluss an den Tag-
dleaat sind wie folgt festgesetzt:
e
o
Vletoila
1 Holborn Viaduot
I St. Paul’s
I Herne Hill
Stätien
Während Mal 1900
Ab l.lnui 19C0
9.15 Vorm.
9.30 Vorm.
9.10„
9 25„
9.12„
9.27.
9.25„
9.40„.
Vlissingen an 6.30 Abenda
Wien (Nordwestbahnhof) an 9.29„
Wien (Noidbahnbof).. an 10.10„
«4Q
Die Direetim der DampfscliifffatirU-&esellsclraft „Zeelaed".
General-Agentur: Brasch& Eothenstein, Wien*


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 21 ]
Nr. 12808
Wies, S&mstag
IVeue Freie Jrfesse*
A. April 1900
bette >1
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaareusabrik
Si Benediht,
Wien, II/iä, Praterstrasse 0O,
Kinder-Sits« und Liegewagen
TOrNkM«utw Coiutnotlsnm, nn Liegen and Sltxon talaht *ar«
a teilbar.
Korbsiizwaffen and englische Perambalatorse
Beate, «xnoteste Aosfahrnng bat aabr m&asigen PreUoa.
Vonveaatea ln ralobatar Auswahl.
KrankenfulirgtUhle für Kinder and Erwuhs^na»
L.Lus 8 fTooristeDD 0 asier.
Du anerkannt beate Kittel
deren Hahnorangen, Sohwlelan ata. 6833
„,. Uaupt-Depot:
L Schwenk’« Apotheke, Wien-Meidling
Man BI km ■b’t Touristenpflaster
verlange JULd I zu 60 kr.
Zu beziehen dureh alle Apotheken.
F. X. KOMÄREK,
HMCbinenfobrlk und Kettseltchmledei
Wien, X., Quellengasse HS.
ßanipfiiiascliinen
wÄ Lsirishsr-, und p&tentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Mbu^mstoron Wff gewerbliche Betriebs.;
Dampfkessel,
Wasserrohren- Cornwall- upd combinirte Kessel.
Vorwärmer ihr Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminktihlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Reservoire und Blecharbeiten aller Art.
Dr. Engländer,
Wien, I. Bea., Lugeett Nr. a,
nächst der Rothenlhurmstraße,
seit 37 Jadreu Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
>HtigeSierveuichwäch«, HaiS-, Mund-,
Blasen» und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilipital wie Privatpraxcs
«machn:», sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussftörnnä täglich. auch Sonntag, van
st bis 5 Uhr. An Wochentage» überdies von
7 bi« 8 llhr Abend«. 8618
he Anfragen werden discret erledigt,
"sie Houorardemeffuug.
Nervenschwäche.
Weltberühw t fiadmeine gesctzl. geschützte»
ürzfiichdmpsohl. Erfindungen. E« ejriflirt
nirgend« Sehnliches, Ttcheres.Prospccte
in Couvert gegen 36 Ir. in Blarlen
Atelier für privti. Apparate,
Wteti^ IZ., Türkenstratze 4
(Sprechzeit 8—6. 3-8). 8177
Speeinlurzt
Dr. Stein
tür alle Krankheiten der Harn-, Blasen» ll
' Unterletb4orgaae, HantauSschläge,
Frauenleiden n. Nervenschwäche.. 8668
»ivn,I.,«oN-vUwt 8.
vrdinirloan 8 Uhr «arm.biss Uhr Adeads.
Briefliche Anfragen werten beantwortet.
Prima frisch®
zx tzpargel?!
»«sendet franco per Pastnachnahnie 3 Kilo
t fl., S Silo 3 fl. sammt Packung, Frau
lauhe, üflärz. 80.1
Dr. Filterer
Specialarzt für Krankheiteo der Unter-
leibsorgane. Blasen-«. Harnbeschwcrden,
Krauenleidcn und 7solge>nstii. dc.
Srüudl. und möglichst rasche Heilung.
MStztgcS Honorar.
WILX, «S6
Wieden, Heugasse 42.
Ortin. von 10—1 und von Uhr.
Fremde erhalten auch briefl. Rath.
Dr, Gross
enter. Secovdar- u. Specialarrt f. bUcreet
Neroeu* und Haulleiden, orbinirt in seiner
e<»»«^s»8.elettro-u.mechanü-
therap. Anstalt v. 10—5 u. Abends v 8—9.
Beste Behelfe d. Neureit. elektr. BLder u.
Apparate z.Nerve«-. Rückenmarks- u.frauen-
är^tl. Euren. Blasen- und Geschwürsbeiich-
tnnq, Entfettnna und GefichtSenchaarunp.
t umanste Rücksicht Prompte Brief-
eautwortnng X,. Franz-Joscphs-
Qttai Nr. 7, Ecke Rothenthurmstraße. 6550
D r Hirsch,
langjähr. Specialarzt für alle Kranlheite»
der Harn-, Blasen- und Unterleib».
organe.Oleflchls und Hautansschläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selbst veraltete Fälle w«deu in kürzester
Zeit ohne BeruMörung der Heilung zu-
gesührt Wie», Stadt. Kohlmark S.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr.
Auch Soun- und Feiertage Honorar sehr
mäßig.Brieff.Aasrag. w«den biscreterlebigt
Zu kaufen gesucht
gebrauchte Hacke.
Offerten an A. Hostovsky,
Prag. Klemensgasse. 8105
a VtflEN, M
WLlMlMir^
slk 2.
Elegantes
Familienliaus,
in. Bezirk, nahe dem Prater, 8 Stock hoch,
ca. 36 Salon«, Zimmer und div. Räume,
Bodezimmer -c.. elegant ausgeftattet lHolz-
»nd Stnckplafonds, elektr. Brlcuchtuna).
schöner Pf«deftall (8). Wagenremise, gedeckte
Auffahrt, kleiner Gurten, zu verkaufen.
Rar direkte Kanter wollen sich wende»
unter Chiffre nFamilienhauH >«<>-
postl. 111/8, Marokkanergasse. 8171
Die ^kleiuea Anzeigen" könnt»
mit u. ohne Adr. erscheinen a.wrt
AuSI.üh alleAnzcigen, m.Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unenl-
gelllich mundl. vd. briest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhiffredrtete werden ichernaw-
men u. nur-ege» Vorweisung»«»
Jnlcratenschcine» auSgezolgt, ve»
commandirte dhiffrrtnese znrSÜ»
zewiesen, Ausluafte
Znseraic aus »eritht.
Graz.
Hcnschkstsvillll mit Garten
am Stadtpark, mit hoch-
> ieganten großen Zimmern, einziges
verkäuflich s Object in dieser Lage,
«ur wegen Uebersiedlung um
den festen Preis von 32,0 fl.
zu verkaufen. Alles Nähere durch
Ludwig v. Sebönhoser, Thonet­
hof, Giaz.. 8131
Kopf­
haar-
Binde
Weltpateat!
Unentbehrlich für
Harre', Damen
und Kinder, um jedes Verwirren der
Kopfhaare zu verhindern und selbst die
wiederspensligslen Haare nach Wunsch in
jede deliebifte^age und schönste Ordnung
zu bringen. Gegen Einsendung vonL 2.50
franco Nachnahme!^.-- 3S1 K.6.—,
8 Lt. L10 —, 12 St. K 18.—. Bei Be
stellung Kopfweite anzugeben. Versandt
durch das General-Dep t von 7213
M.Feith, Wien, ll.,Tabor$tr. 11 B.
Realititterrverkehr.
tättsee, Nisten, £7*' an daö Ank. -Bur. d Bl. 87067- 1
Suche von Erbauer kl. Haus,
Ang. von Ain». Lage, Laste» Ausmaß
Preis re. unter „Belehnt ?lr an tut
Ank.-Bur. d. «l. 3 7370-1
Döging, 4—5 Woharäume'. Zugehvc. per
sofort zu kaufen gesucht. Unterhändler ous-
oeschlomr m uut. ,R. B. 2o"-«da«
Anl.-Bur. d. tik. 8816t-1
' Umbaiihans. 6. Bezirk, be­
lebte Gaffe, circa 360 Ouadratklafier.
bom Eigenthümer gegen bar zu verlau­
fen. Briefe unter Chiffre .Umhau­
fen. Briefe
a u S ISO0“
d. Blattes.
erbeten an da» Ank.-Bur.
31614-1
Elegantes
Kaffeehaus
L Ranges,
vorzöglicher Posten, in einer
Landeshauptstadt, sofort
zu verkaufen.
Anträge unter „Lebens­
fähiges Geschäft“ postiag.
Graz. sin
, Kleine Realität, halbe Stunde
von der Siadlbeh Graz, in reizend idqllischer,
waldreicher, fabritenlosec und geiiindester
iLage Umgebung Graz. Nicht nur al«
Privalbifitz für Ruheliedeude emvseblenS-
lwrrtd. sondern auch für jede» Unternehmen
'ob seiner herrlichen Lage geeignet (Peuston
sb. Nervenkranke. W°ssercurc»,Nesiauraiio»
und dgl), da Baugrund vorhanden. Dee-
zeiliaer Bestand: Wodnhau« mit 8 Zimmern,
lstüche. Sveise. Dachboden, gewölbtem Keller,
zwei B-r-nden; Wirlhschaslsgcbäude mit
gewöibler Pierdc-, Kud- und Schweine-
stolluug -c Beide Gebäude in iiuste- fl
solidem wohterhaltenc» Zustande. Grund-
compler 16 Joch on Acckcrn. Wiesen und
schlagbarem Wald tarronvtrt). Edelobst-
bestand Karpsenteich. gorellenbachnutzung.
Gemüse- und Aiergarie» Huhrerhans mit
Bolidren -c. Borzüglichr« Trinkwasser. An­
träge mit Mlark-nv-ischlnß unter Reell"
an J. lllcnreich’a «nnoncri,. Bureau,
Graz. B8422-1
Feuerfest»
,Cassasten
Dr. Hartmann
Dpecialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche ic. s.«. als A>J., ord. v. 8—6. dien,
I., Wlurfti. S nächst». Lovkowipplats.
NB. Keine Instrumental (wie sie Laien
anpreisen), nur eine wiffenschastliche, durch
vieljährige Praxi« erprobte Behondlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 7Ät)
Selbsfarzt
iXl. Anstagc 1*800) für gehrtnre
Kranlheite», Stervenschwäche und
FranenI ide», populär gehalten mit An­
gabe der nöthigen Piedicamente und Diät-
vorschristen, zur Selbstbehandlung voll­
kommen geeionet. Preis fl. t.üll, per Post
in Couvert, oiscrct, fl. 1.46 tu Bries marken.
l.
Wir«, I.. Gauernmarük 10.
UW Ordiuatton von 10 dis 6 Uhr.
Dr.S.
Specialarzt für Nervenschwache,
alle Krankheiten der Nnlrrlerbsorga r
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
ställr werden rasch u. gründlich ohne BcrnfS-
störung d. Patienten behandelt. Ordination
81© phansplatz,
Eingang Sinncrftc. 1, täglich von 9—5
und AbcndS von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Bric fl. Antragen discret sofort erledigt.
Specialarzt,
Dr. Med., Chic., Besitzer de» Ofticier».
Kreuze» de« lönigl. selb. Takowa-Orden«.
gewei. k. k. MilitarspitalSarzt, corrcsp. Mit­
glied derSooistökrön«. S'Uvgidaoin Paris,
behandelt jetzt wie jeit 30 Jahren 68l7
alle flcljcimc u. Haulkraukh., sowie
auchBIaseulcrdeil u. Nervenschwäche
„Eigner Herd ist GoldeS
werth." «». ». »««rrSUn», Architekt
in Mödling, D-meigaffe Stk. 32. verlaust
solaentc in ter Nähe dc» Shmnafiua-s und
der el ttrischcn Bahn gelegene Familtcn-
häuscr: Nr. 1. mit schäuew.Ga-teu. stock­
hoch, ganz nnteiteller». mit vier großen
Zimmern, drei Cabineilen, ei» Badezimmer,
Küche, Dienfthoten,immer und zwei Beran-
den. Preis 20,0)0 fl.; Sir. 2, Hochparterre,
ganz untertcUeit, mit >mci Zimmern, zwei
großen Cadineitcn, Küche, Dienstbotcn-
zimmer und nettem Garten, Preis 13,3* 0 fl.;
Nr. 3, Hochparterre, mit sehr schönem,
alten Garten, drei Zimmern, zwei Cadinelten,
Küche; Dieustdvtenzimmer. ^Waschküche und
Kellerräumra, Preis 16,000 fl.j fit. 4, zwei-
öckig, hart am Liechtenstein gelegen, mit
sieden Zimmern, drei Küchen, Waschküche ic.,
Preis io,300 fl, 31616-1
Elegantes FamistesthauS in
Mödling, 5 Minuten dom Bahnhof, staub­
frei und ruhig gelegen, g Piecen lcv. 12)
u. reichliche Ncbenräum«, Garbelcnchtung,
vorzüglich heizbar, schattiger Garten, für
grobe Fanlilie zum Weindewohnen,
äuberst vreirwürbig zu derlaufen. Unter
,D. 8. Nr. 18313" an da» Ank.-Bur. d.
.Blatte». 38268—1
In Mödling hat »^«rr«
Dimrsinn. Acchiiett und Maurermeister,
Ein- und Zwet-gamilienhäuser zu vertause»,
darunter eine» mit altem schattigen Garten.
9 Wodnpiecen, 2 große Beranden und
.3 Terrassen. Preis 2i.000ft. AuSlunstBau-
! kairztei, Karl-Ludwigplatz Nr. 16. gegenüber
idem Bahnhose! 363 33—1
I Eieoante Billa in Baden,
mit schattigem großen Garten, sammt
Siaüungcu und dicmisen. i|i au« freier
f and zu bcrlaiiscn. Auskünfte: Dr.
m i l Ä a n n, Men, 1. Bez., Zelinla-
gaffe 2. 8 7513-1
Schöne Villa in der Hinter­
brühl. schön und trocken aelcaen. mit
biachtbolter Fernsicht, zu verlausen. Da»
Object liegt inmitten eine» alten, schattig.
Gartens, besitzt außerdem 2 Nebenge­
bäude, Stallungen, Remise», Gärtnerwoh-
nung, Kutscherzimmcr, sowie dorzügliches
Trinkwasser. Sämmtliche Gebäude befin­
den sich in gutem ZustOide und sind die
Wohnungen bvlltommen und elegant mö-
dlirt. Näheres unter Chiffre »L. H. 1"
an das Ankünd.-Bureau dieses Blatte».
Agenten ausgeschloffen. 38272—1
Villa, Purkersdvrf, Winter-
gasse 48, Stadtbahn, 4000 Quadr.-Kl.,
.herrschastl. elektr. Sejeucht.. 12 Zimmer,
Zubev., mit 8»»« fl. Anzahlg. verkäufl.
Rest kann a 4—5 Percent bleiben. Ueber»
nehme dagra. auch ll. Haus oder Satz-
post „ad zahl« auf. Besitzer, g. Bezirk,
Sechsschimmetgaffe 14, 1. Stock, Thür 18,
V»9—10 u. 1—V,3 Uhr. 37069—1
Vornehme schöne Billa in
Kaltenlentgeben, am Waldes­
rand gelegen, mit «rohem
schattenreiche» Garte« (park­
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gcsammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern. im oberen Theile
von Kaltenleutgebe«, von allen
Selten frei, ist mit dem ganze«
Inventar, Mobiliar und vrr
Garteneinrlchtnng um den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufe«. Die gnt gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnrünme,
Badezimmer, Dienerschafts­
räume» Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meiste»
Obj >te durch künstlerischen
Lammelflcitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwafler (mit
besonderer Wasserleitung ins
Hans), im Garte» Keqclbab«,
Wohnhaus für den Gärtner,
Waschküche «. als besondere
Slnnehmlichkeit ein frisch br-
tonirtcsKaltbad.DerBcfitz liegt
an der Trace der vom Kaltcn-
lentgebener Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische«
Bahn. Jnterurbancs Telephon
im Hause. Der Verkauf er­
folgt nur aus Familienrück­
sichten. AuSk. bei Ur. J<»ses
Vogel, l. Bez., Annagasse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach­
mittags. 22473-1
3 Pereent «anexedtt für di«
Vaazeit,. bis 4'/. «errent Haus-
sähe, gebührcnfrcic Eouvcrit> uag.
l.MNt.kvo Kronen zweite Haussätz«
in Theilb-trägen ohne «orspeten, „on der
SInllh. autor Reol.-Hdpotdelor»Bureau
Rudolph O. Weil, 8. Bcztrk kene».
gösse 18. Tele pto» 3038. 31848—>
Wer kauft bare 210,000 st.
die in Ssterr. Rente Im I. f Depositenomw
liege» und billig zu haben find? Dtefelben
werden ohne Abzug «der sonstige Brichrän»
kung nach dem Ableben einer jetzt 47jähr>g«N
Frau frei, bis zu ihrem Ableben hat sie
nar das Bezngsrecht der Zinken davon. Un­
träge um wie viel diese 30,000 fl. gekauft
werden, find zu richten unler ,S v« c u l a»
tion" postlagernd 1. Bezirk, Marimilian-
straß e, 34913-3
Uebernehmo Satzpost (Kauf-
schillznoSrest), gebe Sckbauplatz und Bargeld
dafür. Unter .B. S. 73" au da« Ank.-Bur.
Eckbanplatz» kl. Anzahlung»
lastenfrei, billig vertst. Baukanztei. 9. Be,..
Sechsschimmelg. 14, ",9—10 llhk. 27971*1
Rentables Gut nahe von
(8ra&, an vorzüglicher Straße, io iedr
schöner frequenter Lage, mit circa I f 2 Joch
(tarunter 60 Joch vorzügliche Oekonomie-
gründe, sehr gute Wieien. sehr große, schöne
Odstan agen, Teiche. Rest Wald), schönem
ttoekhoben Hcrrenh.tuse mit Balcon,
se fett schöieru WirthschaftSgebanden.
Ttaünngen mit Cemembarren. Wasserlei­
tung rc. Alles in musterhaftem Stande, guter
Miichabsatz, incl. Fundus, großem Vieh-
stande (30 St. Pinzgauer, 4 Ochsen,
4 Pferde. Schweine rc.) um fl.
zu verlaufen. Julias Herst in Äroj.
Hauptplatz 17. 25655—1
Schönes landtafl. Gut in
der öftt Steiermark, nabe Elsenbabn-
stfltivn. in herrlicher gesunder Lage, mit
L18 ^och vorzüglichen Äeckern, Wirsen und
gut bestocktem Walde (schlagbares Holz auf
ca. 40,006 ft. dewertbet). Wein nnd ausge­
dehntem Obstbau, schönem, massiv gebautem
zweistöckifteu Schlotte, mit .8 Zim­
mern. Salons. Capelle und sonstige R8nm-
lichleiten.WirrhschaftSaebätcdev, schöner
großen Park. eigener Jagd» sammt reich
halligem lebenden und todten Fundus, Ein
richtunq. Equipagen rc. verkSuftich um
1*0,600 fl. durch Jaltas H«rxl in
iKraz, Houptplatz 17, 2 833—l
d. Blatte«.
37373—S
Kapitals» Verwerthung.
Leder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Pereent jährt. Verzinsung angelegt
werd«». Auskünste und Referenzen na»
entgeltlich. Anfinge» unter .Aul»»»
Ar. 3tz" an da» Lnlünd.-BureaU diese»
Blatte».. «3343—2
AuSgleichsbureanT-SUpuId
Goldman», S. Bez., Obere Weiß.
oärbcrstraßc >0, arranoirt in Z btnngs»
stock,Ml, gerathene Kaufleute. Fabrikanten «.
im Stillen rasch " an da« Ankündigungs-Bnrcau
dies e» Blatte ». 38192—»
Staatsbeamter (Jfe.) sucht
schön möbl., schar., lichter, geräumige»
Zimmer (cd. oi. Cabinet) bei »eff. Fam,
im 2. od. 1. Bez., cd, m, Pension. Off.
m. Prcirang. an S. „K., 2. Kaiser«
Zosehhstraße 20, 3. St. 16.^ 88 274-3
Im Rathhausvicrtel wird
lichte und luftige Jahrerwohnnng mit
mindesten« 3 Zimmern und reichlichem Zn
bchär gesucht, Kreier Ausblick bevorzugt.
Offerten mit Preisangabe uutc» »O. H,
Rr. 2400" hostlogernd Wie», u. Lizirk,
Maria-Treugaffe. 87048—8
Sehr schönes Eckhaus, 8. B
nächst Krankenhaus, sehr Preiswerth um den
Koslenprei« v n 130-Mille. Berballnisse
halber verkäuflich. I. L ö w, 9/1, Nußdorser-
ftroße 25, 1—8 Uhr. 88033-1
Hochelegantes Familienheim
8. Bezirk, mit Garte», best« Lag«, bom
C-nirum der Stadt 8 Minuten enti.ini
Preis 120 Mille. J. L ä ko, 9/1, Nuß-
dorfcrstraße 25. 38086— 1
Familienhaus nächst Stroh-
gaffe und Deithaaffe, mit Einfahrt, Stall
und Remise, setzt ca. 8000 fl. Zins,
Preis 02.060 fl-. Lasten Lhartaffe 30
MMe zu 4 Pereent. Z. Löw, 9/1. Ruß»
dorferstraße 25. 3b0oi—i
UmbanhauS, in feinster Sage
de» 4. Bezirke», nächst Schwind- und
Meegaffe, für Palais oder Familienhaus
sehr geeignet. Preis 113 Mrlle, ca. 30C
Kloster groß. I. Löw, 9/1, Nußdorfer-
straße 23. 4, 068—1
Döbling «. Cottage schöne
FamiNenhäuser zum Dertauf dorgemerlt.
g. L ö tu, 0/1, Nußdorferftr. 25. a8009-l
ohneBerussstörunq. Ort. vo»9—3, Sonn- u.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig.'
7 Billenbauplätze» lastenfrei,
„-- -» mit kleiner Anzahlung, Statt,ahnfict.
Wien. II.« Taborstraße mW BurlecSdors, elektr. Licht,bewaldet, trocken,
^* —'°- von 5 st. aufm, verkäuflich. Besitzer, 9. Be,.,
Sechsschimmelgaffe 14, l, Stock, Thür 18,
‘/,9—10 u. 1 -‘/^ Uhr. 37968 I
Ein wahrer Schatz
für alle durch frühzeitige Berirrungen
Eikranlle ist da» berühmte Werk:
D r- Retau*
Selbstbewahrung.
81. Auflage. Mit 27 Abbildungen.
Prci« fl. 2.— Lese es Jeder, der an
denFolgenleidet.'Tmanaariaaer-
daukea «lemieHien Ihre
Wiedcrb.-ratellaaB.
Zu beziehe» durch da« Verlags-
Magazin tu Leipzig. Neumarkt
Nr. »1, sowie durch jede Buchhdlg.
I» Wien, oarrälhig bet
A. Messtrist'» «uchhg,»lR,z,
r., LBolk'eil- Nr.«. 404
Rentables Gnt, Mittelstcier-
mark, llmoudirt 240 Joch, Wald, Wiese».
Aecker, kleiner Weiugarten, Obst, Alle» in
bester Cultur, eigene Jagd, geinnde« mildes
Klima, Herrenhaus, nächst dem Walde,
13 Minuten von der Bahn, Hauptlinie,
nahe einer größere» Stadt Preis 38.000 fl.
Gefällige Ansraacn nur von Selbsikänfern
unter Chiffre „4000" an das Aut.-Bur. d
Blatte«. 37307—1
Hietzing, mehrere schöne
Objecte in Buch-Bormeriung. Preis ver­
schieden. I. Löw. 9)1, Nußdorkrstr. 23,
1-3 Uhr. 3 8070-1
Familienhaus, 4. Bezirk,
nächst dem Schwarzenbergplatz, mit Gin-
fahrt. Hot und Garten, Preis 120 Mille.
I. L ö w, 9/1, Nutzdvrferstr. 23. 38071-1
Kapitals- Anlage,
3. Bez.. Rersnerstraße. 10 Mille Brutto,
zins. Preis 118 Mille. Z. Löw. 9/sl,
Nutzdorferstraße 25. 38972— 1
Cottagegründe im 18. und
19. Bez. zu SpeculatronSswecke» vreiSwertp
zu verlaufen. PceiS 289 Mille, auch wird ein
HarkS in Wien in Zahlung genommen, die
Gründe sind lastenfrei. 2. Löw, 9/1, Nuß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 38073—1
An- u. Verkäufe übernehme
ich ohne Vorauslagen, Durchführung streng
reell und discret. I. L ö w, conceff. Agent,
9/1, Niißdorserürag« 25. tReferenzen
»ach jeder Richtung hiu.) l bi«
3 Uhr. 38074-1
Hypotheken. Held, Hredit.
Gelb auf Wechsel für HanS-
iesttzer, Fobrikantcn. Kausteut«: Geld auf
1. u 2. Haussätz« wie auch R ali-
tätendcrkchr rasch, ohne BorauSIageu
durch ^Allgemeines Bertedrs-
Bureau", Wien, 9. Bez, Universität«-
strafe 4. 33240—2
!! Herabgesetzte Preise!!
Kauflustigen bietet sich beson­
dere Gelegenheit, einige solid
gebaute, mit allem Comfort
ausgestaltete steuerfreie Häuser
z« bedentcnd ermäßigte» Prei­
sen anzukaufen. Realitäten-
Bureau kLustl Hirsch, 2/2,
Lichtenanergaff« 3» Telephon
Nr. 12688. 33947-l
466,600 Kr. zn 5 Pereent
aus zweite Haussätze >» Theildeträgen
zu vergeben. Paal B. Pitch,
lltzartahllferftratzr 70 (Ecke Neubau­
gaffe), relephoa 3659. 81618—2
Suche 800 bis 1006 fl.
gegen hohe Verzinsung und Rückzahlung
größerer Monatsraten. Anlr. unter „R R.
Rr 9" a. d. Ank>«ur. d. BI. 38342-2
Gelddarlehen für Ofsicirre»
Cavalieic und hohe Beamt«. Unter „dl o d.
l»»»« o b 1 i g t 65" na da» Ank.-Bureau
dose» Blattes. 38466—2
24,000 fl. S. W. HeiratS»
eautivn werden gesucht. Offerte» unter
.CautiiLa 'R. an das Ank.-Bureau
/böse» Blatte« erbeten. 33233—»
Elegante Wohnung, bestehend
au» 7 bis 8 Wvhnpieren, mit reichlich«»
Nkbenräumlichlcrten und Badezimmer
wird ob Nodeinbertermin, 1. oder 4. Be­
zirk, tu miethen gesucht. Rathhauidiertel
bevorzugt. Offerten werden unter Chiffre
,A. B. 7" an das Ank-äSmeau d. Bl.
erbeten. 38260—3
Gcsiicht in der Rahe deS
Kotowratring «on kinderlosem. Ehepaar
3—4 Wohnräum«, Küche. Badez, Dicnerz.»
Z. 700—800 fl., frei gelegen bevorzugt.
Antr. unter „St. 314" an das Rai. -Bureau
d. Btatteg.- r 38314—«
ZU miethen gefuckt.
Kommen wohnnnge« «. UUle«,
Möblirte Sommerwohnung
mit Garten, möglichst Hochparterre, 2 vd,
3 Zimmer, Diencrzimmer, Küche, sammt
Einrichtung und Service, auf circa sechs
Wochen an der Stadtbahn gesucht. Bräu»
nerstraße 7, 2. Stock, Thür 8. 87919—3
In vermuthen.
Pensionen, Mohnnnge«,
ttzelchäftslocale re.
Monatsfubre» Kri«brich Etuvver.
19. Bez, Oftcrlcrlengnsse 5. 38335—4
Familicn-Pensio« Reittf«^
nächst der Botivlirche, Ferstelgaffe Nr. 3,
Hochparterre. Elegante Zimmer mit vor»
zllgiicher Bcrpfleguua. Auch für kurzen Ans.
enthalt 38013—1
Pension Centrale, I. Bcz^
Kärntuerstraste 10 (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mähigc Preise.Anch für kurze»
Aufenthalt. 38310— 4
Feinste Pension. Grabe« 12^
Tb. 12. Auch emzelne Zimmer, List. Ü37Ü8-4
Salon und Schlafzimmer,
hübsch möblirt, sep., ungeuirt, 1. Stoch,
elegante» Hau», ruhig und rein, 3 Mi­
nuten don der Oper, eventuell al» Ad.
steigeguartier zu bcrmicthen. Preis 4 v d«
30 fl. 8. Bezirl. Dreihufciscng. 8. 86984-4
Salon und Schlafzimmer,
cleg. möblirt, beim Hotel Jmpörial, l.Bez.,
Canovoga ffe 7, Thür 20. 383-5—4
Witwe vcrmiethet elegante»
Salon und Schlafzimmer an dlftiuauirte
Dame» oder Herren. 3. Dez, R-isoer»
stroße M, 2. St.. Th. 10. 86974—4
Alleinstehende Fra« vrr»
miethet cleg. stpar. Gasteazimmer, Bad.
9. Bc,. Sense,.gaffe 8. Th. 18. 37964—4
2 «lex. rooms, event.
good pens. in n disting familj-, Schott«n*
ring, Mirii. Theresienstruse Nr. 9,
door 11. 37645-4
Abfteiaquartier, elegant, ganz
sepanrt. loioit ,n vermtethe». 8. Bezirk,
tzuhrmannsgaffe 1, Parterre, erste Thür
recht«. 38183—4
Gafseuzimmer, schön möbl,
separirl, ,a vermiethcn. 1. Bez., Tuchlaude»
Nr. U, 2. Stie ge. Thü r 24. 38)84—4
Zimmer, Cabinet» ant möbl-
u 8. Bez, Getreidemarkt ll, l^^toch
setz. -.,
Thür ir.
Cabiuet, licht »ab rel«,
mödtirt od. »««obkirt ist bei eu*t Examte»»
fsliniUe mit an ein dist. Fräolero Lu jott*
sissS'äSJS


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 22 ]
äeite 32
Wien, Samstag
Aeue Freie JE*resse.
21. April 1UÜ0
Nr. 13808
Di« „£b«atn adrigen" Quai mit tmb ohne Adresse erscheine»
und wird AnSknuft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chissrirten, »o» an» in unserem Bureau für Kleine Anzeige»,
I., Schulerflroße 15, unentgeltlich mündlich «der brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige«.
Chiffrebriefe werde» Lberuammeu und nur gegen Beeweiflm,
de« Juseraienscheine« ausgefolgt, recommaudirt- Lhisfrrbries,
zurückgewiesen. Anskünste werden von 8 Uhr Früh di« 8 Uh,
Abeud» ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Ju vemMjett.
Penstonen. W-Hnnng««,
Geschaftslorale re.
7. Be,.. Burggasse Re. 1«.
bochparterre-Woinlnng, 1 Zemmer und
zudehör. Per Mai. Auch sür Bureaux oder
Comptoirs. 36813—*
Elcg. möbl. Zimmer, separ.,
stabilen Herr» zu vecmiethen. I^Äezirk,
Selserstorserstraße 8.
1. Bez.» Wippliugerstraße
git. 18, 1. Stock. Thür 5, Gaffenzimmer,
»roßs« Gajseucadiaci mit Balcou, Hoscabinct,
Badezimmer, event, Küche, nicht möblirt,
an Gareo» od. linderloses Chevaar per SOiai
zu vermuthen. Aust. v. 3—4 llhr. 38448*
Wohnung, schön und be­
quem gelege». Mezzanin, zu vecmiethen a»
einzelne Altere vornehme Dame od. Herrn.
Auslunst im Ant.-Bur. d. Bl- 37923—4
1. Bcz.» Schulcrstraße 14,
eleganteste Wohnungen sammt ellem kom-
fori: 10 Zimmer (3 drcifenstrig). .".Diener,
»immer, L Vorzimmer; 5 Zimmer, Cadl-
nct; 4 Zimmer, 2 Kabinette; 4 Zimmer
(2 dreifenstrig); 4 Zimmer ll dreisenprig).
flUtdlunsi daselbst. 32e92—4
Gassenwohnung, bestehend
au« 2 Zimmern, Küche, Dienstboienzim-
mer und einem mit einer Advocamis-
lanzlei gemeinschastlichen Vorzimmer, ist
sofort oder vom Maitcrinin halbjährig an
eine ruhige Parici, besonders für
Bureau geegnei, z» vermiethen. Näheres
1. Beg., Schwertgaffe 3 (nächst Wipplin-
gerstrnhel, 1. Stiege, 2. Stock, 374 73—4
I« bester Lage in der innere«
Stadt sind' einige größere und kleinere
Wohnungen zu vermiethen. Jeder £mn°
fort geboten. 1. Bez., St. Annahof.
Auskünfte daselbst bei der Haurberwal-
tung und beim Portier. 32411—4
Hocheleg. Wohnung, 3 Zim­
mer, mit Bad und Zugeh., elekir, n, Gas­
licht, nächst d. Stadiparl, 3. Bez., Ungar-
gafle II, zu vermuthen. 37217—4
Hochelegante Wohnungen,
Ettersalon, 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
sinacdör und s Zimmer. Favorttenstraßc
Rr 47. 35045-4
Wohnung, 2 Zimmer, Vor­
zimmer, Küche, aller Comfort, licht, sofort
ui verratethen mit Zinsnachlaß. Auskunft:
5. Bez., GrieSgasse 31. 1. St. 10. 38207-4
Hübsche große »nd kleine
Wohnung zu vermietheu. S. Bezirk,
Pilgramgaffe 22. 37821—4
S Zimmer, 2 Cabinettc,
Vorzimmer, Küche, Md, 610 fl. 6. Bez.,
Bkagdolenenstraße S3. 34221—4
1 Zimmer, 2 Cabinettc,
Vorzimmer, Küche. SSO fl., und kleinere
Bohnungen. 6. Bezirk, Magdalenenstraße
«r 53. 34222-4
2 Zimmer, 1 Cabinet, Vor-
»immer. Kniye. Speis. 480 st. 6- Bezirk.
Magdalenenstraße ö3. L42Lr>—4
Wohnungen mit Parkaus­
sicht: 3 Zimmer, 1 Cabinet,
Bad, im 1. Stock, 2 Zimmer,
2 Cab., Bad, im 1. Stock,
3 Zimmer, Bad. im 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahnstraße
Rr. St». 36013—4
8. Bezirk. Schöne Gassen-
Wohnung, 3 Zimmer, Vorzimmer, Küche,
Badezimmer, Aufzug, elektr. Beleuchtung,
neu hergerichtet, ist ab Mai von der Partei
zu vermietheu. IahreszinS 620 fl. 8. Bez..
Iosephstadterstraße 48, 2. St. b7825»4
1 Zimmer, 2 Cabinettc, Alles
hübsch möblirt, sofort zu vermiethen. anck
einzeln. 8. Bez., Kochgasse30. Th.7. 37779-4
In nächster Nahe der Stadt,
t. Bezirk, Grüaethorgaffe 17, elegante
Gassenwohnung, Mezzanin, 3 große lichte
Zimmer. Bad, Dienerzimmer znm
Maitermin. Jahreszins 720 fl. 37471—4
Nächst dem Schottenthor find
,wei kleine Parterrewohnungen um 500 Kr.
und 800 Kr., sowie mehrere Wohnnngen,
dqst-bend aus je drei große» Zimmern und
Zuaehör, auch für Bureaux sehr geeignet,
»m 800 Kr. bi« 1400 Kr. JahreSzrns per
Moi zu vermiethen. Auslunst: 9. Besirl,
Berggasse 4, beim Hausbesor ger. 35337 —4
s. Bez., Türkenstratze 29,
4 Zimmer, Cabinet sammt
Rcbcuränmen, Hochparterre,
per Mai. 32628-4
Schöne Mczzaninwohnnng,
S Zimmer, 3 Cabinettc. Ncbeurüume, sofort
»der per Mai zu vermiethen. 9. Bezirk,
Währingerstr. 22 (Reuwaidhos). 38159—4
Hinter der Botivkirche,
Schwarz spanterstraße Nr. 9. lichte ruhige
Wohnung, 4. Stock, 3 Zimmer, Codinei,
fltor- u. Dienstboienzimmcr, Küche, Speis,
auch Waschküche, 780 fl-, ab Waitermin
zu bermiethcn, 37932—4
Cottagewohnnng, gr. Salon,
4 Zimmer, Beranda, Garteabenützung,
3 Dirnerzimmer. Küche, ab Mai, eventuell
August zu vermiethen. Adresse im Ankünd.-
Bureau dieses Blattes. 38313—4
Herrschastswohnung in Graz.
1. Stock im elegantesten Stavttheil. Deel-
dovenstraße 20, mit 6 Piecen sammt allem
Hugehör, Gartendenützung, ab 1. Juni 1900.
Briese an L. Gurre» Graz. Land­
haus. 38421—4
20 Mi«. Bahn-Entferuuug
Vs« Wien; In Koruenburg. Howen-
aaste 9. 5 Minuten vom Bahnbos entfernt,
n» sehr schöner 2age, ist eine größere, sehr
HLdsche Wohnung im 1. Stock, bestehend auö
3 Zimmern. 1 Cabinet, 1 großen Borzimmer,
Küche. Bade- und Dienstboten-Aimmec, sehr
geräumiger Boden und Keller, mit Gas-
und Wasser-Einleitung, sowie Garten-Be­
nützung. zu vermiethen. JahreSzioS 50J fl.
(1000 Kronen). Ab Mai d. I. zu beziehen.
Gest. Anfoagen sind zu richten an den Haus­
eigentümer: Julias Hwisda Edlen
t. Hochstcrn,ftoni(tttitta, Nieder-
östrrreich. 38194—4
Praktische diplom. Hebamme
empstchlt sich den aeetzrten Damen. 1. Bez.
~"~"‘ 37629—4
Dorottzeergasse 3, Thür 5.
Distiugnirte» Dame» empf.
sich Hebamme. 7. Be,., Burgg. 70. 37418-4
Hebamme empfiehlt stch de»
aeehrtcu Damen unter strengster DiScretion,
Mäßige Preise. Mildncr. 6. Be,., Maria,
hilserftroße 65. Eingang N-Ikenaaffe Nr. S.
I. Stock, Thür 6. 34951—4
Dame«, die Hebammenhilfe
benöthige», finden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
2. Bezirk, Glolkriigafs« Rr. 8».
Thür ». 31965 -1
Distiugnirte« Damen, welche
Hebammenhilfe benLthige», discrete Auf­
nahme; geht auch auswärts, M. G o g o-
d I t I ch, 1. Bez,, Färbergaffe Rr. 3,
3. Stock. 32513-4
Magazinslocal im Parterre,
Zins 350 fl., sofort zu vermietden. I. Bez..
Flchtegafse 2a. 38224—4
FabrikSlocalitaten, zwischen
der Nord- und Nordwestbnb» geiegen, mit
Dampfkraft, Go» und elektrisches Sicht,
in neugebauiem FabrikSbanse z» vermiethen.
Auslunst bei End& Comp., 2 Bezirk,
Posetliftraße 93. 37852—4
Damen, welche dlScrete
t ebammenhilfe benöthigen, empfiehlt fich
l m e. 23., 1. Bezirk, Tiefer Grade« 23.
2. Stock. 32764—4
Dame», welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt sich
H. D., 8. Bez.. Laudongafle 18, vom
I. Mai Sandongasfe 65. 30941—4
Damen finde« diSerete Anf-
nabme zur Entvindung und iiedcvollc
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prall. Hebamme M. Schwan,
8 Bez., JoftvhstädierstraßeW, scp. Zimmer,
Tramwah.Haltestcllc. 36943—1
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme denSthigcn, wollen sich dertran-
enrvoll wenden: 4. Bezirk, Wollzcite 2g,
2. Stiege. 1. Stock, Unk». 37500—4
Damen von Distinctio«,
welche de» Beistand lireng diScreter,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
Universität geprüfter, dipkomirtcr Hebamme
mit großer Praxi« bedürfen, empfiehlt sich
Fra« Jf. I.., 2. Vez., Novaraq. 51,
Hochparterre, Thür 1, nahe der Nord-
dahn, Tramwa tz >H al testell e. 37401—1
Geschaftslorale.
Schöne Bureau-Locale nächst
dem Schottenthor um AX) Kr. bis 1400 Kr.
IahreSzins zu vermiethen. Auskunft: 9. Bez..
Liechtcnsteinstraße 12, Me;z. 35326—4
Bureau, ans großem Zim-
wer u. Cabinet bestehend, ist sofort zu ver­
miethen. 1. Bez., Schotteurmg 9. Mezzanin.
Auskunft in der Bäckerei. 38316—4
Maler-Atelier (Nordlicht),
nächst d. Akad, 6. Bezirk, Gumpendorfer-
straße 34—58, zu vermiethen. 37218 -4
Im ucncrbantcn „Römerh of",
1. Bez., Wipplingerstraße 2,
find sehr schöne, trockene» lichte
Souterrainlocalitäte», ferner
größere «ud kleinere Parterre­
gewölbe mit Portal, dann in
der Uutcrtheilung «. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 500 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheibe«, endlich hochelegante,
mit allem Comfort versehene
Herrschaftswohnunge« zn ver­
miethen. Eigene GeschästS-
stiege vom Keller bis znm
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzng. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei, 4/2, Weyringer­
gasse Rr. 40 (Ecke Favoriteu-
straßc). 36369-4
Gcfchäftslocake» 1. Bezirk,
Schwarzenbergstraffe, 2 Gasftnöffiningen,
sammt lichten Souieriain, 7 Fenster, Waa-
rcnauszug, Gor, elekir. Licht, sofort oder
Mai zu vermiethen. Auslunst: Mbrrad-
handlung, Schwärzendergstraße 3. 83g05^
Gcschäftslocal sofort oder
ab Maitermin zu vermiethen und Geschäfts­
einrichtung der Spezereiwaaren- Branche
verkaufen. I. Bez., Eßiiaggafie Rr. 47.
Nähere Auskünfte bei Jos. Küfserie&
C1. Bez, Weihbnrggasse 29. 36103-4
Sogleich z« vermiethen
große Gefchäftslocalitäten im Parterre,
Souterrain und llatertheiiung, insbesoa-
der» für FabrikSanlagea geeignet, kön­
nen auch getheilt werden. Auslunst: Ge­
bäude-Administration, 1. Bez,, Domini­
canerbastei 1», an Wochentagen zwischen
9 und 12 llhr. 35117—4
Zit vermiethen.
Hommerwohnungrnu. Mille».
Billa, 10. Bez., Grinzinger-
straße 00/62, 17 Piece«, mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, große Veranden, ge­
deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reuen Wiener Tramway,
sofort z» vermiethen. Besich­
tigung und Auskunft jederzeit
daselbst.^ 17297—4
Ab I. Mai werde» über
Sommer von einem gebildeten kinder­
lose» Ehepaar, welche» beständig eine
stockhohe Billa bewohnt, die in schönster
und gesündester Gegend de» Mürzihale»
in Steiermark gekegen ist, ein oder zwei
Kinder von disting. Familie in ganze
Pension genommen. Gute» Trinkwasser,
vorzügliches Clabicr und schöner Garte»
zur Benützung. Zuschriften erbeten unter
»Hochschwab 479- an dar Anlünd.-
Bnrcau dieses Blatter. 27479—1
Sommerwohnung, 4 Zimmer,
Küche, Waschküche, Spei«, Lnfthaus, drei
Minuten zur Bab», «ermiethet G ruber.
Brunn am Gebirge, Kirchen goss« 3. 37981-1
Klamm am Semmering,
Sommerwohnung. Billa Maherhofer. zwei
Zimmer, Cabinet, Glasveranda u, Küche,
zu veruriethen. Auskunft: Mäher-
Hofer, Bade» bei Wien, Franzensstr.
Sir. 56. 37177-1
Schöne Sommerwohnung
Nußdorf am Attersee, 3, eveotuell 6 möbl.
"immer, eingerichtete Küche, Waschküche,
»alcon. mit sehr hübscher Aussicht auf See
und Gedirae, eigenes Bad. sowie BoothauS
sammt Boot, za vermiethen. Genaue Aus­
kunft: C. Leopoldsberger, Nußdorf
am Attersee. 35917—4
Schöne Sommerwohnung.
Billa in Roda»«, in schönem Garten,
znm Allriubewohnen, zu vermiethen. 3 Zim­
mer. 2 Cabinettc, 2 Küchen, kau» auch ge­
theilt werde». Preis b00 ft, Anskunit:
Wien, 9, Bez.. Pichlerg. 4, Th. 5. 38321-1
Weitzcnbach a. d. Triestiug,
„Billa Sturm", Herrschastswohnung mtt
8 od, 2 Wohnungen ä 1 Zimmer», gedeckter
Baicon, großer Park mit Föhrenwald, Bad.
Auslunst: Rnckgabcr, 1, Bez.. Anna-
gasse 5, von 9—2 Uhr. 38328—4
Schöne Billa, Hinterbrühl,
Wagnergaffe 6. zwölf Dohnränme, Küche,
Keller «. Kann auch getheilt »ermiethet
werde». Große Glasveranda, schöner,
großer, schattiger Garten, Gute« Trinl-
waffer. Auskunft: Wien, 1. B., Wohl-
l-b-ngasse 18, 1. St.. Th. 20. 38166 -4
Comfortable Sommerwoh­
nung.- 4 Zimmer, Labinet, Küche, Dienft-
botenzimmer, prachwvller Garten, in Ober-
St. Beit zu vermiethen, AnSknnst bei
Dr. Sah ko, 6. Sa., Mariahilserstr. lc,
von 2-1 llhr. 38473—4
Bade«. Sommerwohnungen
in 2 herrschaftliche» Sitten, in großem
herrlichen Parke gelegen, zu vermiethen,
Auskünfte: Baben, Hclenenftraße 17,
beim Gärtner, und Wien, 1. Be»., Eal-
bntorg. ly, b, Hausbesorger. 38258—4
Sommer- Wohnung. Ei«
idealer Auseiühalt für Personen, welche
die, Reiben ausruhen wolle», Wohnhaus
in altem Obstgarten, unmittelbar daraU-
stoßcnd eigener Wald, den lein Fremder
betreten kann, darum kein Toiletten^
zwang. Wiesen und waldig» Berge rings­
um, kein Stand, lein Niederschlag, eine
Stunde Wcstbahn und eine Stunde Post.
Wohnung mit■ städtischem Comfort im
1. Stock, Küche vollkommen eingerichtet,
4 Wohupiecen, Dienstbotenzimmer, Speis,
Keller, Beranda, gedecktes mildes Bad
im Bach. Preis 200 fl. Photographien u.
Ansiünftc beim Eigenthümer: 1. Bez.,
Waaggaffe 5, 3. Stock, Thür 15, nur
Bormittag» zn sprechen. 38268 —4
Größere und kleinere Gc-
schästslocalitäten, Singerstraße 14 und
Weihburggaffe 14, zu vermiethen, Aus­
kunft: GebSnde-Administratoi, Domini-
canerbastei Nr. 19, zwischen 9 und 12
llhr BormiitagS. 35118—4
Für Zweigniederlasinng
außerordentlich geeigneter Posten, Maria-
hilferstratze PO, Zollergaffefront, ein
Seschästslocal sofort zu vermiethen, 34193-1
VIs-ä-Tis der Frauz-Josephs-
Kascrne im neuen Eckhanse der Domini-
cancrbastei 17 find verschiedene Locale im
P-cleree, Souterrain und Mezzanin, geeignet
für Gafthau». Bäckerei und sonstige Ge­
schäfte, sogleich billig zn vermiethen. Ausk.
im Hause seihst. Die Kaserne wird bereit«
demolirt. 37317—1
Ei» schöner Eckladr«. im
Centrum der Stadt, uumittelbare Ver­
bindung mit großen schönen Kellcrräu-
men. von sehr guter Temperatur, wäre an
einen Weinhändlcr zu vermicchen. An­
fragen unter -I. 37" an dar Ank.-Bnr.
d. Blattes. 37137—1
Locale. Parterre, Mezzanin-
Souterrain, kleinere und größere, «U
sehr viel Belegraum, auch sür Cast: Re­
stauration, Mobechall« x. geeignet. 1. B..
Schulerstrntze 11. 32193—1
Gewölbe mit 1 Oeffunug»
neue! Portal, Rothenthurmstraße, wegen
Auflösung des Gelchäfie» preiswerih ab­
zulösen. Zuschriften unter zS i S r I st e
F r e a u e n ,» au da» Anl.-Bnr. dieser
Blattes. 37676-1
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster DiScrttio»
M. «.. 5.
Thür 5.
B-zirl.
Pilgramgaffe Nr. 18,
36980-1
Hebamme mit 22,ahr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit Gattenaus-
«cht. R. M e d e k. Witwe. 7.,Bezirk,
ficht
Kaiferftraße 82,
37908-1
Dame«, welche discrete
Lebammenhilse »«nöchizeu. empfiedll sich
Ame. W.. 1. Srtirt, Tiefer Grab» 23
S. CM. 87668—4
GeschäftSlocale Tnchlanben
Nr. i8, gaffensettia Tuchlaubeu, 1 Oeffmmg,
per Maitermin 1900 za vermiethen. Ans-
luasi: Dr. Fritsch, Hoher Markt
Rr. S. 37718-1
Großes dreifrontigeS Par­
terre- und lichtes Sonterraiulocale
in der Gumpendorferftraße, nah«
der Stadt gelegen, zu dernrietheu.
Auslunst: Baukanzlei, 6, Bez., Gnmpen-
borserstraßc 2 e. Telephon 6899. 36979—1
Souterrainlocale, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 150 m*. 7. Bezirk,
60. 39012-1 imt:
Bade« (St. Helena), Epstein­
gaffe 3, ist eine größere sehr schöne Woh­
nung dom 1. Juli l. I. ab an «ine di-
stinguirie Partei zu vermiethen. Aus­
kunft Wien, 9. Bezirk, Berggaffe Nr. 18,
Th ür 19, 3 8158- 4
Weidlingen», Hanvtftraße 23,
Sommerwohnungen, 2 Zimmer, Cabinet,
Zugehör, auch kleinere mit großem Gar­
ten. Kegelbahn, zn bermieihen. Dirccter
Siadtbahnvcrlehr, 38301—1
Sommerwohnung. In Snlz-
Stangau (nächst Kalieulenigeben) wird
das Parterre einer stockhoheu Billa, sechs
Piecen, mit Glasterraffe und schönem
Garten, unmöblirt, vermiechei. Adrrffe
im .Ank.-Bur, d. Bl.' 38161-1
Schöne Gassenwohnung,
Rennweg, Boerhavcgasse 27. Tramwah-
Halicstelle, rnhPs, eieg. Haus, Mezza,
nin, 3 Zimmer, Cabinei, Borzimmer.
Küche, Speis, Badezimmer-Benützung, per
Mai, vierteljährig 160 st 38212-1
Radeickiiner Sommerfrische,
Billa in N.-W -Mähren, in Waldgegend
reizend gelegen,' nächst Restauration, mit
1 schönen Wohnräumcn, vollkommen mö-
biirt, um MO ff, per Saison, ganz oder
auch getheilt zu vermiethen. Bahnstation
Gr.-Meseriisch. Auslunst: W. D.,
Wie», 8. Bezirk, Langegaffe 37, 2. St.,
Thür 13. 38223—1
Waidhofe« a. d. Ubbs. In
geräumigem, hübsch eingerichlrtem Laubhause
mit großem schattige« Garte» und Bad, in
unmittelbarer Wöidesnäbe, herrliche Lage,
find 1 Zimmer, Küche, Waschküche, Dienst­
botenzimmer, 7 Betten, eine gedeckte n. eine
offene große Beranda, gutes Trinkwasser au«
eigener Wasserleitung, sür die ganze Saison
wegen Abwestnhest des Besitzers billig zu
vermiethen. Nähere Auskunft und Photo-
araphien 5. Bez., GrieSgaff« Nr. 10. im
Comptoir. 38285—1
Sommer-Wohnungen. Im
reizend idhlliich gelegenen Ott« Maria Saal,
Kärnten, Station der ElaotSbahn, find in
3 villenattig gedauten Häusern, l, Stock,
3 freundliche, nett möbl, Sommerwohuungeu,
1 Zimmer, 3 Zimmer und 2 Zimmer mit
Zugehör, nicht theuer, zu vergeben. Herrlich«
Lage ittld Aus ficht, Nadelwälder mit An­
lagen !C. Nähere Auslünste ertheilt bereit­
willigst der Eigenchümer Joses L i e n b I.
Gutsbesitzer, Maria Saal, Kärnten. 38433-1
Billa. Hinterbrühl, 3 Zim.,
2 Cab., Küche, Bor,,. Beranda, Wasch­
küche. großer schattiger Garten, Lawu-
Tennirplatz, zu dermteihen. Auskunft:
Z n m p f, gegenüder der Höldrichr-
$8195—4
Sommerwohnung auf einem
Landaute zwischen KatzelSdorf n. Frohs-
dorfj in der 'Nähe von W:ener-9teuftadt.
0/, Stunden von Wien, ein Landhaus neben
dem Herrenhanse zn vermiethen. Directe
telephonische Bcrbinduug mit Wie», freie
Lage, um Fuße de« Leithagebirge«, herrliche
Aussicht aus Rax und Schneeberg, Parterre:
1 Speisezimmer, l Dieustboienzimmer,
l Küche; I Stock: 2Zimmer, tBorzimmer;
ganz neu adaptirt, schöne, neueingerichtetc,
vollkommene Einrichtung. 30 Joch Park zur
Benützung, gutes Qnellenwaffer, Bad in
der Leitba, Schwimmanstalt in der Näh«,
Nadelwaldungen re., ausgezeichnete, kräftige,
ozonreiche Luit, wenig Riederschiäge, für
eine kleine Familie um 600 fl. zu vermiethen.
Wagen zu jeder Tageszeit zur Verfügung.
Butter, Eier, Gemüse, Hühner in bester
Qualität im GMc selbst erhältlich. Eiskeller.
Fleisch in» Hau« geiicsett. Näh. beim Portier
de» Hauses Opernring 8. 37871—1
Kleine Villa in Dornbach»
Winklergaffe 3, bestehend ans 1 möbl.
Zimmern, 1 Küche, Cavinet, Speis, engl,
Closet, Beranda und Terraffe, nebst
schönem Garten, nur an ileiae Familie
oder alleinstehend« Personen zu ver­
miethen, eventuell zu d-rkansen. Aur-
Innst in Raa b'r Gasthau», nebenan
Nr. 1. 37573-1
Billa im Hochgebirge, Gams
bei Hiestau, bestehend ans 3 Wohnzimutern,
Küche, Dienstboten,immer, zwei Veranden,
einer Loggia, vollständig eingerichtet <7 Bet­
ten), mit Wasche und Service. Mioeral-
Vollbod in unmittelbarer Rühe. Auslünste
mündlich bei Frau RegiernngSraih Krau»,
Wien, 1. Bez., Etrauchgaffe 1, zwischen
10 u. II ober 2 n. 3 llhr täglich, 37237-4
Zu vermiethen eine Villa in
Burkersdorf (Haltestelle Kellerwieie),
Kürstenbcrggasse 8, bestehend an» füns
Zimmern, 1 Cabinet, Diener- und Bade­
zimmer, Küche und Speis, m.t ollem Com-
fori eingerichtet. Clavier, elektt. Beleuchtung,
große Veranda, schöner alter Gotten. Kegel­
bahn. Nähere»: Wien 1. Bezirk, Vorlaus­
straße 1. 3. St., Th. 20. 38318—1
Reizende Billa, ehem. Prof.
Ttlgner's Besitz in Perchtoldsdorf,
Weiagaffe 6, zum Alleixbctvohncn, mit
7 elegant möblirte» Wohnränmen, großen
Nebenräumeu, großem, altem, schattigem
Gatte«, gedeckter Kegelbahn, bMig zu ver­
miethen, zu verlausen oder zu verionschen,
Auslnnft ebenda oder beim Befttzer, 2. Bez.,
Untere Augattcnstraße 19,1. Stiege, Mezz.,
Thür 3. 38391-1
Aunner Mann, mit schöner
Handschrift, der flotter Stenograph u, fiche.
rer Rechner ist, wird für da» Bureau
eine» bedeutende» Geschäfte» der Textil­
branche per sofott gesucht. Offctten unter
»A. 5000* an da» .Anl.-Burc'au diese»
Blattes. 37831-5
Billa Sanssouci in Perch-
toldsdorf, prachtvoller Garten,
7 Zimmer, compl. eingerichtet,
zum Alleinbewohne«, z« ver-
miethen-Auskunft: Perchtolds-
dorf» Sounbergstr. 2. 38i7i— i
Villa in der Hintcrbruhl,
Dagncrgaffe 1, zn vermiethen. hochele­
gant möblirt, 11 Zimmer, 2 Küchen,
Terraffe, Balkon, alter schattiger Garten,
gedeckte Kegelbahn, Stück Wald. 2 Min,
von der Haltestelle Vorderbrühl. Aurk.:
6. Bez., GNtnpendorserstraße Nr. 23,
2. Stock. 37901-1
Am Millstätter See find in
der schönst am See gelegenen Villa meh­
rere Wohnuagrn mit oder ohne Küche zu
bermicthen. Auskunft: Krebs-Apotheke,
Hoher Marli. 37133-1
Attersee. Landhaus einer
Wiener Familie, gut eingerichtet, 10 bi» 12
Wohnpicccn, reichliche sttcbenräuwe, besten»
irenndar in 2 selbstständige Witthschasten,
ranz oder getheilt zu vermiethen. Herrliche
Lage, eigene Seebäder und Qnellenleiiung,
Auskunft: Wien, 8. Bez,, Zeltgasse Nr. 12,
Thür 7, 38295—1
Größere Billa in Dörnbach,
flludergasse 58. mit Stallnag u. großem
Odstgatten, ganz oder getheilt zn vermittben.
Auskunft daselbst oder bei Dr. Heinrich
Müller, Groden 26, Petersplatz 3. 38874-4
Bordcrbrnhl, elegante Billa
znm Alleinbewohnen, schöner Gatten, Stattou
Königswiese der rlellrischc» Bahn, ,n ver­
mittben. Anskunit: Brüdlerflrnße 116 oder
9. Bezirk, Garuison«gasfe 7, 1. Stiege.
3. Stock, Th. 15. von 3—1 Uhr. 38389-1
Billa Marienburg, Weidling,
Hauptstraße 98, sind 2 elegant möblirte
Wohnnngen ä 6 Piecen zu verm. 38136—1
Leirats-Mträge.
Def. Beamter eines große«
Wiener Institute», pcnfionsfähig, Christ,
33 Jahre alt, blond, von angenehme»
Acußern und Manieren, mit eigenem er­
sparten kleinen Vermögen, ist fest eut-
schloffen, sich entsprechend zu verheiraten.
Frdl. vertrauensvolle Briefe erb. unter
.Fair 1900* hmiptpostlagernd Wien.
DiicreUon derdürgi. 3821 2
Beamter» 30 Jahre alt, mit
Einkommen don 5000 Kronen jährlich,
Pension und Barvermögen von 15,000
Kronen, sucht sich' zu verheiraten mit
sympachischem Fräulein, Waise vd. lin­
derlose Witwe bis zu 32 Jahren mit
entsprechendem Vermöge» hedorzngt.' An­
träge m. Photographie unter.M. M. 61*
an bas A»l.°-Bur. d. BI. 38186
HeiratS- Antrag. Ich suche
eine gebildete intelligente Dame mit et­
wa» Bermiaen, welche» sichergestellt
wird, auch lmderlofe Witwe, welche sehr
bäurisch, shmpathisch und gemüihvoll ist,
im Alter von 35—10 Jahren, Ich hin
Witwer, 50 Jahre alt. sehr gut erhalten,
gesund, von elegantem Exterieur, gebil­
det und hochintelligeni, bin Industrieller
von gutem Ruf« und besitze ein seiner
Geschäft im Werthe bon 20,000 fl. und
ein Barvermögen von 30,000 fl. Ich bitte
alle jene Damen, welche da» nöthige Ver­
trauen hiezu haben, mir gefälligst ihre
Berhäliniff« ausführlichst zu beschreiben
unter »A. B. C. 1000' an da» Ankünb-
Surcau dieses Blattes. 38156
Offene Stellen.
Männlich« r
Buchhalter, erfahre«, bilanz-
sähig, slavisch verstehend, unverheiratet, siir
eine größere Güterdirectiou gesucht. Gehalt
und complele Verpflegung. Offerten unter
,O ku°" d. Ank.-Bur. d. Bl. 38186-5
Tüchtiger Buchhalter, auch
für Corresp'ondenz verwendbar, in ein
Großhanblungshau» gesucht. Offerten un­
ter ,T ü ch t, g 188' an dal .Ank.-Bnr.
diese, Blatte»-" 38188-5
Ein pcnsionirter Gymnafial-
Director wirb behufs Errichwng eine«
Communal-Gymnafiums in einer größeren
Kreisstadt gesucht. Offerten unter Cdiffre
..Ghmnasium 1“ an da» Ank.-Bur.
d. Blatte«. 38'161—5
Leistungsfähige Persönlich­
keiten werd:» von einer gut eingeführten
V-rsichernngS-GcseUschast lürden Außendienst
engagirt. Laien werden iustrvitt und prakiisch
ttngcsührt. Gest. Off. unter.trauernde
Stellung 5366" befördert Rudolf
»iosse, «Sinn 37801—5
Platzagent, bei Galanterie-
waaren- und Bürstenwaarrnhöadler» ein­
geführt, gesucht. Unter „F. St. 280" an das
Anlünd.-Bunau d. Bl. 38280—5
Provisions- Reisender für
Ungarn, Weiher einen in« Geld gehenden
Attilel ohne Muster mitnehmen kann, gesucht.
Unter,M. R. 239" au da» Auwnd.-Bnrran
diese« Älalte«. 38030-5
Reisender» Welcher mit nach­
weisbarem Ersoig für eine Wagenfttt-,
Nkaschtnöi-, Lack- und garbenfabttl Mähren
Schlesien, Ungarn bereist hat. wird in dm.
seiden Eigenschaft gegen fix sofott accevlirl.
Offerten unter „S. SB. 89ir au da« Ank.-
Bur. d. Blattes. 37890—5
Comvtoirist, flinker Rechner,
guter Stenograph, Englisch, hübsche
Handschrift, wird in erstem Exporihmise
sofort aufgenommen. Offerten unter
»9tr. 8231* an da» Ankünd.-Bure au d.
Stattet, 3 8251-5
Comptoirist für ei« Fabriks-
Comptoir im 10. Bezirk wird anfgenonl-
men. Offerten unter »B. 3’ an da» Ank.-
Bur. d.Al, 382 06- 5
Comptoirist«« und Aomp-
toiristinnen, welch« deutsch, croaiisch, sto.
»enisch u, ungarisch correspondiren, mögen
fich offeriren. Jüngere Kräfte, di« mehrere
dieser Sprache» ieierrscheu und stenogra-
Phiren, bevorzugt. Offerten mit LedenStaus
und Proben der Sprachlenatniffe unter
„Dauernd in Wien 180" an da» Ank.-
Bureau d. Blatte». 38351—5
Beffere Bonne oder Kiud««j
gärtnert» mit längeren Zeugnisten,a
Ktndera im Alter von 2 und 3 3«fen
seine» Han» gesucht. Selbe soll in d-r Sim«^
Pflege sehr tüchtig sein, gut- «ussprache £2»!
tnd etwa» nähen können. Bocrustelle» ü»
Wochentagen von 2—1 Uhr.
ring 2. 1 Stiege, Thtr 8. ««. ls
Deutsche Bouu« zu drei'
Kmderu (4—8 3.) wird für RachmittLwj
aufgenommea. Hafsack. 4. vq., SqM
dnrgstraße 6, 3, S t. 88172 -S'
„ Tüchtiae Bouue z« 2 Kind.
5- “• 6 I. «er, 20-25 fl. Fränkin. "^
Fra»,., ju 2 «mb., 6 «. 10 3., Ite 1
35 fl., sucht Frau Seidel, I. ''
Grabe» io, 1. St.
. Dringend gesucht 3 Erztv
bennnen, flut mnfik, säe anstokr. FomMe»!
»orziigl- Stellen. Ferner für mehrere andere
sehr gute Bürgerssamilien in Wien n an«-'
wätt» Näheres Juftlt. «eNsUlmw«^!
Gr aben 28.
Einfaches Stubenmädchen.!
sehr tüchtig im Anfrlnme» n»d Bügeln .,
welches etwa» nähen kann, wird aufae->
nommcn. Vorstellung 2—1 Uhr. 1. Be,'
Joh anuer gn ffe 16. 2. Stock. 38203-^;
Aufzunehmen gesucht als
Magazineur und Reisrnder ein junger
lediger Man» der Droguen-, Farbwaaren.
oder chcm.-techn. Branche, von angenehmem
Aeußern, redegewandt, der döhm. Sprache
mächtig, mtt vorzüglichen Reftrcnzc» unter
~' igen Bedingungen. Anträge unter
. 99" an d°« Ank.-Bur. d. »l.
FeiueS Stubenmädchen. ««-
fect sin Schneidern und Weißnähen. tüchg
ttg im Häusliche», mit guten ZeugniffF
versehen, wird gesucht. Vorzustellen »wie
scheu 10 und 12 Uhr- Schottenring 4,
1. St.. Thür 13. 381K-ö
Saldaeoutift gesucht, Christ,
ganz verläßlicher Arbeiter» für
EugroShaus sofort. Offerte«
nutet „Bilanz 438“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 37138—5
CommiS (Christ), tüchtiger
Verkäufer n. ÄuSlage»» Arrangeur,
für Tameu-Mode- n. Nngehörmetikel
als Gcfchäftssuhrrr sofort acceplitt.
Allskunst Hernals, Beheimgafie 51. t. St.,
Thür 8. von 10—11 Barm, 37009—5
MF*S*r, besseres Stubeu-
"üdchen finhek ,» etner Dame »eben
Köchin sofott oder im Laufe der nächsten
Monat» gute Aufnahme. Gehalt 20
Vorzustellen hon n dir 7 Uhr. g. Be»T
^-r-gringaff« Rr, 3, Mezzanin. zM
„ Tüchtig. StubeumLdche» nit'
längeren Zeug-ffs«», die -rnch mit aus da»!
Land geht, wird anfg«»oi»meu. 6. B«
Millcrgasse 12.— H
Ein tüchtiger Commis ans
der Modetückier-Brauche wird sofott acceptirt.
Unter,M 0 h e t ü ch c r" postl. 6/1, Gumpen-
dorserftraße. 57872—5
Tüchtig., sehr nette« Stube»-!
Mädchen, welches nähen kann, wird nur mitl
längeren ichöne» Zeugnissen au» beffere»!
Ei« Möbelverkäufer, der
deutschen und böhmische» Spreche mächttg,
wird aufgenemmea btt Nigm. Ibemtseh
tt C»., Briin».■ 38391—5
Ei« Werkmeister sür ei»
Kaliwerk in Oberösterrttch wird gesucht.
Genaue Kenntniß des Schacht- und Riug-
oienbetttebe« unerläßlich. Offerten unter
„R. 1.112" an das Anküud.-Bareau diese«
Blattes. 38412-5
Geübter Verkäufer mit gute»
Zeugnisse« wird für ei« erstes
Optikergefchäft i.Wieu gesucht.
Anträge unter Z. 28“ a«
das Auk.-Bur. d. Bl. 37528-s
Größeres Geschäftshaus
sucht Comptoirprakttkauten. ferner auch
jungen Expedienten. Offetten »Mer.Bl. S.
Rr..70" a. d. »nt..Bur. d. Bl. 3&TO-5
Praktikant sür ein Fabriks
Comptoir im 10. Bezirk wird aufgenom­
men. Offerten uni« ,B. 3713" an dar
Aul.-Bur. d. Bl. 38205—5
Lehrjnngewird ausgenommen
für Eleklroiechink. 2. Bez» Prater. Sterweck-
piatz 22. Thür 17. 33110-5
Ü)ffe«e Stelle«.
Meidlichr:
Comptoiristiu, Christi«.
welch« mtt allen kaufmännischen Arbeiten
dettraut ist, hübsche Haudschttft besitzt,
wird für eia Fabrikscomptoir aufgenom­
men, Offerten unter »F. R. 30" postlag.
11/1, Eurmiering. 37858—5
Elegante Dame, hervorra­
gende Schönheit, wird als Ber-
käuferiu für ei« vornehmes
Stadtgcschäft gesucht. Adresse
im An»o«c.-B«r. Heinrich
Schalek, 1. Bez.» Wollzeile
Nr. 11. 38172-5
Französin wird z« 3 größere«
Kindern für Nachmittag» gesucht. Zuschr.
unter .Gute Referenzen 210"an
dar Ank.-Bur, d. Bl." W210-5
Fräulein, verläßlich» mit
luten Zeugnisse», perfect franziftscher
londeratio», «deut. Boikrschul»Unter­
richt, während Sömmeraufenthalt, oder
Französin für 2 Kinder, 6 und 8 Jahre,
sofott für dauernd gesucht. Vorstellung:
2—1 Uhr Nachmittag» 7. Zollerg. 2.
Thür 11. 38208 -5
Fräulein, perf. Franzöfisch,
Elemeniar-Unterttcht, aesücht. Vorzustel­
len bon 1—8 Uhr täglich 3. B„ Panlu»-
gaffe 1, Hausfrau. 88193—5
Dringend gesucht Kinderfrau
in vorzüql. adelige Familie, ein Kind, guter
Gehalt. Schall iu g er, Graden 28. 37999.5
Gesucht 3 Erzieherinnen»
musikalisch, für vorzügl. anstokr. Familien.
Näheres Institut Schallinger, 1. Bq..
Graben 28. 38000—5
Junge Französin, die im
HäusUcheu mtthüs», für alpine Provinzftadt
zu zwei 1- und 7jähr. Kindern gesucht.
Accentfttte Muttersprache Bedingung. An­
fängerin bevorzugt. BemNitUer nicht ausge-
ichiosse». Unter I. 1. M,i" an da«
Ank.-Bur. ». Bl. .._ 38110—5
Fräulein, die zur 4. Classe
nachhelfen kann und französisch spricht
zu 3 Kindern ausgenommen. S«r;uiftriE.
Samstag dis Montag von 10-3 Ubr
vergütet. 13. Bezirk, Gloriettcgaffe Nr i»
1. Stock. 38351-^
Erzieherin z» 8'/,jäh»,ac«.
ädcheu gesucht. Perf. Fra», »fisch, gtiö 1
Mädchen v-.,. 0 .«», U puB,
nachhilft, SchulnachhUfe. Hohe»der»».'
2. B e z., Glocken güsse 15. 383#!^
Musikalische E«ieheri«r^
Sausreprasentantin.Geselllcha«^!'
Stutze der Hausfrau. »tud^A'
nerin, Bonnen sacht dtt»«ud» Cl-iV.
k e Renauld, Graben 17. 38m ‘j
Et« anstSndiges, reines, nette»
Extramädchen wird sofott aasgenomme».
1- »ttssk. Wallnerftaße Rr. U. Z. Stock/!
9—12 Uhr. 38325-5 1
AushilfSköchn», die im HäuS»,
luhen mithilft, bl« Mitte J»U «efucht roh»!
16 fl. 1, Bq., Margarethen straße Nr. 41,
3. Stock 15. 38467-5
Bessere Köchin für AlleSI
,» Ilttner Familie gesucht. 1. Bq., Wipp,
liugerstraße 1, 3. Stock, Th. 23. 38232—5
Eine jüngere perseete Köchin
mit guten und längtteu Zeugniffc» wird
neben Stubenmädchen sofott ausgenommen.
Loh» 10 Kronen. 2. Bq., Taborstraße 22,
1. Ssiege, 3. Stock, Thür 6. 38296—5.
Feine Köchin mit JahreS-
zeugniffe» wird nebe» Ettramädcheu anf.
genommea. 2. Bq., «ttser-Sosephsstr. 2.
2. Stock. Thür 11. 38352-5
In ei« feines christl. HauS
wird eine perfect« Köchin Mfocht Letzn 20 ll.
and Rnckftrnal. 8. Sa,, Mechrdrttsisiaaffa
Rr. 8, MeMnei». 374-6
Gute Köchin sie Alles neben
StuderrmäLewen zn öfterrttchftfther
Aamitte in gartm «srnchc. Cknnor
Lohn »Ad R-rßttmrAch»«. «etttsll
unter «ll-ounaoen Nckra»«! Vas Atzen»
Bur. L. KN. 88IL—k>
Köchin für Astes» die gw
kochen form, jp Peparr FanriSe «es—""
Lohn 14 JU Gruben!D, 1. «iegk, t f
Thür ft—
Perf.!-^
gerne etwa» im Häusliche» mithilft, sehr
nett und rein ist und JahreSzengniffe be­
sitzt, wird sofott ausgenommen. Loquslellen
bi« 11 Ubr Bormittaa» 1. Bq., Spieg^
gaffe 10. Mezzanin.
Tüchtig« Köchin für Alle»
wird aufgenommen. 9. Bq., Garnison»-
gaffe 1. 1. Stock, Thür 31.
Tüchtige, selbstständigeKöchiib
für Alle» mtt täogeren Zengaiffcn find«
nebe» Stubenmädchen sofort douuadetz
vsten.sBoczustellen von 9—2 llhr. 19 Bq«
-ilbergoffe 3. 2. St. """""£
Bessere« Mädchen für Alles»
welches gut koche», nähen u. bügeln kan»,
wird zu 2 Leuftu gesucht. Borstelluug von
9—ll Bon». 9. Bez., Liechftusteinstraß«32.
Thür 9. 38382—5
Bedienerin und Mädchen für
We», welche» einfach koche» kan», werf
den sofort aufgenommen. 3, B.. Oetzeltz
gaffe 1 d, Thür 10. 88240—S
Engagement d'4t6 ponr
Demoisell« franpaise dUtingxi^o; boones
conditions, Presentetioa de 2 b 4 hwireff,
Es8li08R>5ga Kr- 16’ §79^5
On demande ponr Toyagee
instifntrlce franpaise masi-
cienne ponr excellente n*
mille. Cendltions brillantes«
Institut Schallinger« Wien»
Graben Nr. 28. 38397-5
On demande ponr royager
inititntric« fran^ise masieieone p»ul
excellente f&miUe. Conditions brillant^.
Institut Schellinger,
Graben 88.
On cbereke Bonne franpaiso
ponr Budapest. Appointement
_ fl. Se präsenter Bötel
garisehe Krone“, porto 12 d«
10—12 on 3—6 benres. 38587-5


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 23 ]
Nr. 13808
Won© Freie Fresse.
ft. April 1900
Seite 33
DK „JHeinen anjelgen“ Bnnen mit unk ohne Adreffe erfdieineu
«-d wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme bet
chiffrirten, ton un» in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I., Schulerstraße 15, unentgütlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
«hiffrebrief- werden übernommen und nur »egen
de» Inf erntenscheine« »»«gefolgt. eeconemnndirte WPw
imMgemiefen. Auskünfte werken ton 8 Uhr Früh W»
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch terfag».
ms«**|
xtaüfe I
3
Stellen-Hesuche.
Männlicher
Ersten Monatsgehalt Dew-
fentaon, der mir einen dauernden Posten
verschafft! bin 27 Zahre alt, der deutsch,
und böhmischen Sprache mächtig, flinker
Schreiber und guter Rechner. Antrüge
erbeten unter .Piibatbpamte
Nr. 933' an da» Ank.-Bnrean dieses
Blattes. 37933—6
Absolvirtcr Mcdiciucr sucht
Stelle als Gesellschasler Oder Reisebegleiter.
Gesellige Antragen unters „Absolvirter
Medicin er", postlagernd Meran. 37863-6
0?tn älterer Architekt, in allen
Sthlarten erfahren und selbstständiger
Arbeiter, sucht möglichst sofort Stellung.
Anträge unter ,H. Kl 37' an da» Ant.-
Bur. d. Bur. d. Bl. 38161-6
Buchhalter, sehr »erfirt, bi­
lanztüchtig, perseetcr deutsch-ungarischer
Corresponbent. sucht Engagement. Unter
e r l L ß l i ch'e K r a f t 1560' a. d.
Mk.-Bur. d. Bl.’ 38265-$
Rautiuirter Buchhalter ge­
setzten Alters übernimmt alle einschlägi­
gen Arbeiten. Unter ,S. S. 789' a. d.
Ant.-Bur. d. Bl., 37883-8
Cvrrespandeut, flinker Steno­
graph, mit flotter schöner Landschrist,
dopp. Buchführung, in allen Comptoirar­
beiten Perstet, langjährigen Zeugniffrn,
beste Referenzen, sucht Stellung. Gütige
Anträge uner ,H. E. 1966' a. b. A»>.-
Lur. d. Bl. 38189-6
Stütze mit 7jähr. Zengnitz,
perfect rm Schneidern, empfiehlt besten«
lUnchko, Kärntn^ftmihe
Fraulein aus gutem Hause,
f eschiikt in Schneidern, Fristren und allen
bngen weiblichen Handarbeiten, sucht Stelle
al« Kammerjungfer oder Reifedegleiterin i»
christl. Haufe. Briefeerdeten unter,H. G, 81"
an da« Äsnk.-Bnr. d. Bl. 3828t—r
Als Stütze der Hausfrau
oder zu Kindern sucht ein bescheidene«
Fräulein aus gutem Hause (Anfängerin)
in einem feinen Haufe unterzukommen.
Adresse: 2- ©ej., Taborstrabe Rr. 24.
2. St.. 2. St., THür 20.' §7921^-6
Intest. Haushälterin, sehr
rein und nett, gut imb sparsam im Ko­
chen, erbietet sich gewissenhafte» Fräulein
zur Führung eine« kleinen Haushaltes.
Unter »Johanna", 8. Be»., Lange-
‘stffe Nr. SO, 1. Stiege, 1." Stoch
ihür 19.' 37722—6
AlöGescllschaftcrinod. Reife
begfeiterin wünscht distingnirte Dame untere
zuionttnen, Perfect Englisch, Französisch,
Clavier. Unter „H, E. B. 6" an da« Ank,-
Bureau d. Blatte». 36521—6
Italienischer Correspondent
sucht Beschäftigung. Franceschi, Laudon-
gasse 6, Thür 7, 3809 6-6
Als Correspondent«. Comv-
ioirist sucht intelligenter junger Mann
mit Deutsch, Ungarisch, Rumänisch. Frau
zösifch, Stenographie und Maschinfchrei
den Stelle in gutem Hanse. .Uedersetzun-
gen in Ungarisch und Rumänisch werden
billigst effeetuirt. Gest. Zuschriften an
S. S., 8. Bezirk, Langegasse 18, Thür
Nr. 18. 38228 -8
Hilssbeamter im Staats­
dienste sucht paffende Nebenbeschäftigung
S üt die Nachmittage don 3 Uhr ab. Der»
elbe ist in allen Comptoirarbeiten 7 ver»
irt und könnte auch Unterricht in den
Ghmnastalföchern ertheilen. Ges. Anfragen
unter.Hilfrbeamter' a. d. Anl.-
Lur. d. B l. s772 l~ 6
Beliebter und alteingeführter
Reisender, der mit allen Artikeln der
Speceret-.Deltcateffen-, Colonial-,Eonditor-,
Drognisten-, Apotheker-, Hotel-, Cafetiers»
Kunde bestens vertrant, gegenwärtig seit
8 Jahren für eine allererste Ltqneurfabi ik
Echlefiens in Oesterreich-Ungarn reisend,
sucht per Mai Stellung nur gegen fixe
j Bezüge. Antrüge unter „« u U r i a
Nx. 1810" an da« Ankünd..Bureau d,
■ Blatte«. r 37867—6
CautiouSsahiq. junger Mann
sucht Stelle als Caffier, Magazineur ec,
Zeugnisse, Caution bi» 1090 fl. zur Ber-
stlgmig. Anträge erbeten unter Chiffre
»I. A. 1872" an de« Anlügd.-Bureau d.
Blatte«. 37112-6
Cautionsfähig. jung. Mann
sucht Stelle als Caffier, Magazineur re,;
geht auch in die Provinz. Gefällige An-
Pthäe unter Chiffre L.' postl. Sterns
ander Donau._ 37909—6
42jäbr. Manu sucht Posten
als Geschäfts». Clubdiener ob. Hausbesorger,
selber war durch 19 Jahre 7 selbständiger Ge­
schäftsmann und ist sehr verläßlich. A,
Jand a, 17. Be,„ Pezzlgasfe 68. 38297-6
Diener, tüchtiger Kranken
Pfleger und guter Masseur, bfttet um Posten
zu einem älteren Herrn in einem Cnrorte,
Zuschriften erbeten unter „I. SB. TI" an
daS Ank.-Bmeau d. Bl. 38177-6
Junger Bursche mit Prima
Zeugnisse» sucht in einer Buchdruckerei oder
in irgend einem Geschäfte unterzukommen,
18. Bezirk, Peyerlaaffe Nr. 1, 1. Stock.
Thür 17. 38113-6
Verläßlichen Gcschäftsdicner,
87 Jabrc alt, gewandt und tüchtig im Packen
und Kundenverkehr, mit schönen 1- und
hff,fähr. Wiener Zeugn., emps kostenfrei
Fr. Seidel; 1, Bez,, Tiefer Groben 10.
1. St,, Telephon 13956. 38101-6
Anständiger solider Man«,
tet derzeit beim Wirthsgeschäi'te thätiq war
mid schöne Zeugnisse besitzt, bittet um Posten
als Gefchäftsdiener oder Jncassant; kann
850 Kronen Caution erlegen. Adresse:
A. P o n n i a t, 14. Bei. SechShauser-
ftraße 83. 1. Stock. Thür 15. L3309-6
Hausbesorger, juugcS Ghe-
>or, mit öjähr, Zeugniß, wünscht seinen
osten zu verändern, L. K,, 8, B„ Wicken-
aggasse 26, 37616—8
Stessen-Hesuche.
MeidUcher
Comptoiristiu mit gute«
Zeugniffen, 21 Jabrc alt, Stenographin,
Christin, Icdia, absolut dertrauenswuid,,
sticht per 1. Mai Stellung. Gest Znichr.
unter »Strebsam 273' an da» Ank--
Vur. d. B I. 3 8275— 6
Fräulein sucht Stelle als
Berkiiusenn. Eder, 2/6,Linnegasse1.38l5O-6
Hansnäherin, geschickt im
Weiß- und auch Kteidernähen, hat noch einiae
Tage frei. S. M.. 16. Bez., Hosnerstraße
Rr. 27, 2. Stg., 1. St. 13. 38119—11
Sympalh. Haushälterin, aus-
gezkichncte Köchin, im Hauöweftn umsichtig
w!d' verläß-lich, versteht zu nähen, schön
auszubessern, mit prachtvöÄen 4-», 5- und
Sjähng Zeugn., vor;. Nachfrage, bittet um
Stelle hier oder auswärts. Briefe unter
»«Kattiarin^S 1. BezivV, Nagler
gaffe 21. 1. Stock.'
& cre Haushälterin, die
üche sowie in allem Häuslichen
S ut bewandert, sucht Stelle. Zuschr. erbeten:
l. 1. Bezirk, Elisabtthstroße Nr. 7,
Portier. 38106—6
Junge Witwe, mit schöner
Schrift, tüchtig im Rechnen Und im kauf­
männischen Fach, sucht schrift liche Hau«!
arbeiten. Gefällige Aaträgeilater Chiffre
H. M. 1873' an da» Aal -Bureau diese«
Blatte s. 37588—6
Als Haushälterin sucht junge,
intelligente, gutmüthige Witwe Stelle zu
fite feinen Herrn oder Dome, wenn auch
lercht kränkUch. 3. Bezirk. Baumgasfe 32.
3.St„ Th. 17. von 3-7 Uhr A ben d«. 36993-6
Als Sttitze, Wirthfchafteriu
und Köchin, sucht intell. Mädchen Posten.
Selbes hot im Theresianum kochen gelernt.
Gest. Zuschriften qb J. !«•» 3« Bezirk.
Shmrttgaffe 19, I St. 18. 37744-6
Anteilig., gemüthvolle» disti«
zuirte Dame sticht Placement al« Gesell-
!chafterin, Vorleserin, auch bet leidender
persönlichkett. Unter »B. B. 12' poftlag.
9/1. Posta mt 69, 3792 6 -6
Als Gesellschafterin mit glän
jenben Referenzen in dieser Eigenschaft,
sucht Sommer-Engagement .junge. Lebre-
rin (26 J.s, borzügtiche Ptanistin »tr«
de RpntMHd, Graben 17. 38112—6
Nordd. Erzieherin, geprüft»
git musikalisch, viele Jahre in England und
tronkreich gewesen, zeichnet, mit vorzilgl.
(eugnissen, emps, Fean Schallinger-
B erg er. Graden 28, Tel. 1268. 38338-6
Nordd. Bonne, versteht gut
Kindergärtnerci, sehr nett und tüchtig, mit
guten Zeugn., empf. Fr. Schallinge r»
Berger, Graben 28, Tel. 1258. 38339-6
Fernes Stubenmädchen mit
lchönen Zeuoniffen sucht Stelle. 6, Bezirk,
Dürergasse 7, Thür 13. 38345—6
Stubenmädchen» welches
Kleidernähen kaun, Anfängerin, sticht Stelle.
M-rttnstr-ße 15, Thür 19,- 38221-6
Tüchtiges Stubenmädchen
wünscht in benercm Hanse unterzukommen.
8, Bez., Landongaffe 3. Th. 17. 38222-6
Anständige Köchin mit Iah
reözevgniß bittet um Paste» neben Stuben­
mädchen. M. ©., 19. Bezirk, Hos,eile
Nr. 20,' 38349-6
^ AnShitfsköchin sucht Pollen.
Tb. G., 6. Bez., KönigSNosteraasse Ne. 4,
Thür IO.° 38405-6
Bessere BürgerSköchi« mit
schönen JabreSzeugnifsen sucht Stelle, ev.
auch Aushilfe, 2. Bez., Engerthftroße 205,
1. St,, Th. 25.■ 38181-6
® eff etc Köchin bittet um
Stelle. 3. Bezirk, Keinergaffe 26, 3. Stock.
Thür 18. 38261—6
Eine feine HerrschaftSköchin
lucht für sofort eine Stelle, geht auch al«
Aushilfe auf« Land, zu einzelner Dame od,
Herrn. St. z., Meitftraße 15, Parterre,
Thür 25. 37488—6
Feine Köchin sucht Stelle.
Sixht mehr aus gute Behandlung als hohen
Lahn. S. S,, 10, Bez,, Engeugafle Nr. 6.
Thür 10, 38380—ö
Feine Köchin sucht Stelle
auf ein Gut oder in ein andere« feine« Hau«,
gebt auch auswärts. I. Rinke, Riemer^
gaffe 10. 38234-8
Gute ältere Köchin sucht
teile neben Stubenmädchen in einem
größere» Hnufe, hilft im Häuslichen mit,
versteht j«de Arbeit, beunfpeuchi Lohn mit
Siachtmglgeld 20 fl. Marie, 8. Bez,
Alserstraße 53. 1, Stack, Th. 8. 38238-8
Gute Köchin sucht Posten
nebe» Stubenmädchen in besserem ruhige»
Hause, 7. Bez., Nenbaugosse 63, 4. Stiege,
2. Stock, Thür 23. 38317-6
Jüngere ante Bürgersköchin
mit JahreSzeugnIssen bittet um Posten in
christlickes HauS, geht auch auswärts. M. H.
Magdalenenstraße 4, 2. Stock 2b. 38306—6
Junge gute Köchin, die noch
nicht in Wien gedient hat, bittet um Pasten,
Briese erdete» an A. SB.. 3. Sej.. Untere
Biaductgassc h. 3. St., Th. 25. 38368-6
_^ e Köchin, rein und nett,
sucht Posten. A.-B„ 4. Bez., Belvedere­
gaffe 37, Thür 3. 38315-6
Tüchtige verläßliche Köchin,
32 Jahre alt. wünscht in christl. Hanse Stelle,
am liedsten anss Land. Labn 20—25 fl,
A. M., 18, Bez., Schulgaffe 75, 38292-6
Befl. Nllidcheu, kann Nähen»
bittet um Stelle zu zwei Personen oder
al» einfache» Stubenmädchen. E, F.,
2. Bezirk, Praterstratze Nr. 10, Thür
Nr, 13- 38165—6
Besseres Mädchen für Alles
bittet um Stelle zu 2 Leuten. 17. Bezirk,
Lacknergaffe 42, 2. Stock, Thur 18. 38356-6
Anständiges Mädchen für
Alle«, da» etwa» kochen kann, bittet um
Stelle. 1. Bezirk, Spiegelgaffe Nr. 21.
Thür'23/ 38334—6
Jüngere Bedienerin, welche
rein und nett ist, sucht Pasten für Borm.
oder 2!achm,, event, den ganzen Tag. 3. v..
«erchergaffe 1. 2.' EI/ 19. 37922-6
Französische Bonne sup.,
tüchtig in Unterricht und Pflege, mit vorzügl.
Wiener Zeugn, empfiehlt ganz besonders
rauS ch a lllinger-Ber ger. Graben
r. 28, Telephon 1258. 38400—6
Vorzügliche Kammerjnngfer»
28 Jahre, lehr sympathisch, perfect in
ihrem Fache, besonders gewandt im Packen
nnd ans Reise», mit prachw. 6sähr. Zeugn.,
emps wärmsten« Frau Seidel, I. Bez,
Tiefer Graben Nr. 10, 1. St. Telephon
Nr. 43,956. 38401-6
Kammcrjungfer, sehr prak­
tisch, sucht Stelle, gebt onch al» Aushitje,
1. Bez., Führichgaffe 10. Parterre. 38337-6
Eine jüngere Kinderfrau
facht Stelle nur in etn christliches Herrschafts­
haus. Polais Graf Wimpffen, l.Bez.,
Hoher Markt 8. beim Portier. 38099—6
Junges KindSmädche», daS
auch beim Lernen nachhilst, sucht Stelle.
17. Be,., ClemenS.Hoffbauerplav Nr. 8,
» Stock, Thür 23. 38353-6
Anfängerin bittet «m Posten
al« Sinbenmädche«. Selbe ist auch praktisch
im Kleidernähen. Adr.: E. Sch., 13/4.
Hütteldorserftraße227. Milchgeschäft. 37982-6
Besseres perfektes Stuben­
mädchen mit langjährigem Zeugniß, sucht
Stelle. I. B„ 5, Be)., Schallergasse II,
~ St., Th. 12. 38255-6
Besseres einfaches Stubcu-
mädcheu mit iaugMrigea Zeugniffen sucht
Stelle, M. B., 5. Bez,, Schalleraoffe II
2 St. Th, 5. 38250—6
Besseres Stubenmädchen mit
Jahre«,eugniffen, tüchtig im Ausräumen,
Servirea und Nähe», lucht Stelle, geht auch
als AuShilse. K. ©„ 16. Bez, Grundstein-
gasse 7, 3. St., Th, 13. 37884-6
Ein beffercSsStnbenmiidche«,
da» gut Kleidermachen und Servicen kann,
wünscht bei einer befferen Herrschaft unter­
zukommen. St. L, Mödling, Feidgaffe
Nr. 51. 38134—6
Ei» feines Stubenmädchen
sucht Stelle in größerem christl. Hause,
nur neben Ertramädcheu, 2. Bez., Große
Mohrengaffe 16, 3. St., Th. 9. 38316—6
Ein junges sehr nettes Stu­
benmädchen, welche« olle bäuSlicheu Arbeiten
versteht, Frisiren n. Serviren kann, bittet
in ein seine« Hau« zu kommen fänch Neben
Diener). 16. Bez., Hafnerflroßt 81, Milch­
geschäft. 38282-6
Feines nettes Stubenmädchen
mit 2'/,jiibr. Zeugniß, perfect im Serviren,
Nähen, Aufräumen, empfiehlt heflenSDienft-
vrrmtMnttg, Knrntnerfir. 81.38364-6
Modkstknnktt.
Damen schtteidkrj«»»«.
UShrernne«,
weibliche Hanbaebette«.
Handarbeiten» angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung,
zu billigsten Preisen. 2. Bez., Ki, Sperl-
gasse i>tr. 8, 1. -Etg„ 3. St., Thür
Nr. 16. 3823!—11
Eine perfekte Schneiderin
empfiehlt sich de« geehrten Damen in« Han».
A. H., 15. Bezirk, ClemeNtinenaaffe 9ir. 6.
Thllt 17. 38276-11
Tüchtige Schneiderin, welche
in die ersten Salons gearbettek, empfiehlt
sich den P. T. Damen als chic, gut und
billig. A. G ö tz l, 8. Bezick, Taborstraße
Nr. 17. 38377-1 l
In 6 Senaten Französisch
geläufig nnd correct sprechen lehr»,
von Pari« kommend, noch neuer, VON
Pariser Lehroutoritäten anerkannter Methode
nnsgez. Sprachmeister Elster, als
Epreialist unübertroffen, Kärntner-
The Berlitz 8ehool, 1. Bez.»
Rnthcnthnrmstratze 11, St. Stock,
Priv.-Sprachschulc fül Erwachsene; Engl.
Franz., Span,, Jtal,, Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation. Bon der ersten Lectiou
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospeeto graii» und
franco?^. 32816-7
Englisch oder Französisch
lehrt gründlich gebildeter Londoner. Lan-
delScorrespondenz, Literatur. Graben,
Bräunerfttatze Nr, ». 2. Stiege, Thür
Nr. 20». 37474—7
Hofmeister, pädagogisch tncht.
und c>. fahren, hauptsächlich in Borbereitang
für Mitietschule, mit gründl, Kenninifien
de» Französischen und Clavier, Antritt
1, Mai. (Sommer am Land, Winter Graz.)
Offerten mit Beifügung van Zeugnißab-
schristen, event, onch Photographie, sowie
GehatlS-Usn« bei gänzlich freier Statton
unter Chiffre „Lrziehnn g« fa ch" an
I, Kieureich'« An»onc.-Csp.,Grai. 38423-7
B»chhaltnng(Panschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Cornipondenz,
tanfmännisches Rechnen, Wechlelrecht >c..
gründliche Ausbildung zum ielhstständigen
perfecten Buchhalter gnroulirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern für
Herren und Dame», Bestehend seit 1878,
Handelslach- Lehrer Bietoe Deuts ch.
Bauernmarkt 3. 38385-7
Feingebildete reichsdentsche
Erzieherin mit vorzüglichen Zeugniffen,
langjähriger Thätigkeit, Franzöfisch in^Frank­
reich erlernt, sucht Stelle al» Erzieherin zu
größeren Mädchen oder al« Gesellschafterin
und Reisebeateiteri». Riedel, Graz,
Hamerlinggaffe 6, 4, Stacks 38155—7
Dame enseigne le fran-
cais. 1. Bezirk, Üegelgasse Kr. 13
porte 83. 37432-7
leime komme Parislen
donne lefons, accepterait contre diner.
Guinebeau, Mitteigasse 16. 36624—7
English lady(liondoner)
gires leesons. 1 Bei., Weihborggaase 18.
Stiege links, Thür 60. 37846—7
Tonng Englinh Lady
(London) desiree snmmcr- engagemont.
Bic^cle, roasical, Good recommandation.
4. Bezirk, Frankeoberggasse 8.
cycle, i
F. fc. T.,
Thür 10.
Musik-Znsirumente und
Musikaken.
Clavier- OccasionSverkäufe.
Bei mir in. Commission gestellte und nicht
rstckqeiöste Instrumente, neue u. überspielte,
wkrden d'lligst verlauft. Aldi« FS rstl.
Clavier»Export, 1. B.,Brlloriastr. 4.36162*8
Vorzügl. übers«. Clavtere!
Prachtvoller Streicher- Slutzfl., mattnuß,
370 fi., ichwarzee Piignon, feinst eingelegt,
380 fl., und mehrere Mignonflirgel zu 188 fl.,
190 fl., 230 fl„ Pianinos 209. 25V bis
35V ff. zu verl, Mieche von 3 ft. ausw.
Cnrl Äei>in«yer, Elaviererzenger.
7. Bez. Lerchenfeiderstr. 7». 3 7533 8
Clavier, überspielt, 7 Oktav.»
wird zu kaufen gesucht. Gest. Zuschriften
unter „Gut" postlagernd 1. Bez-, Swillet-
plah. 38028—8
Ehrbar- Pianino 195 fl.»
Ehrbar- Stutzflügel 270 fl., schwarzer
Bösendarfer Stutzflügel, wie neu, 3>V fl,,
,u »erkaufen oder zu vermietheu. B a ch n e r,
!. Rez„ Tabor,Iraße 11. 88032—8
Pianino, sowie gnte Oel-
-emälde sofort wegen Räumung zu ver­
laufen. 1. Bez.» Singertzraße 2. 38482 —9
Mianonflügel, feines Stück,
ganz modern, prachtvoller Tan, sofort billig
zu vert. 1. Bez., Bäcketstraße 16, 1. Stack,
Thür 1, 38450—8
Tüchtige Dameuschneiderin
empfiehlt sich den geehrten Damen ins Haus.
1. Bez., Bäckerstr. 9, 3. St.. Th. 9. 88392-11
Geübte Wascheansbefferm
empfiehlt sich ins HanS, näht Singer-
wafchine. L. Wolf, 15, Bez,, Renbau.
gürte! 17, Thür lv. 38408-11
MSscherknner»
««d Masch-Attstaite«.
Waschanstalt, Feinpntzerei
und Barhänge-Appretiir empfiehlt sich und
übernimmt zede Gattung Wäsche, trocknet
im Freien, zu den billigsten Preisen, Hotel»-,
ReftnuraniS- und Kofftedausbesttzer erhalten
entsprechende Preisermäßigung. Marie
Pichelm eher, Hinlerbruhl, Kaikstraße
Nr. 3. 23729—13
Unterricht.
Die schönst« Schrift in 1«
Lectianen säuberst fatzl, inftatctiw Bro­
schüre 20 Ir.) C. Feldmann, al»
Schreibmeister unüberttvffen, auch für
Zirterkrampfleidende. 1. Bez., Dorocheer-
Qaffe 3 (Graben). 38270—7
Knaben- Penfionat Klick.
1, Bcz., Favoritenstraße 8. 36607—7
Fortbildung für isr. junge
Mädchen im Dentschen, Eng­
lische«, Französische« «nd
Clavierwiel. Waldkust. Hono­
rar 40 fl. monatlich incl. Ver­
pflegung nnd Unterricht. An­
fragen unter „r. 81. 485“
an das A»k.-B«r. d. Bl. Ber-
mittlnng erwünscht. 38i35-r
Concert- Ptanistw, tüchtige
Lehrerin mit Praxis unterrichtet bis zur
höchsten Swfe. Auch Umgebung Wiens.
Unter »Diplowirke Conferva-
torlstin' 3. Bez-, Hießgafle Rr. 1.
3. Kttsck 20. 88134=7
Repräsentanz von Steinway
und Blüthuer, Lager van Bechstein,
«öseudorfer re., ferner Clavtere der
!0l,desten Mittelfirmen in ouSgewähilen
Eremvlaren. nmerik, Harmoniums van
Mafon 87 Hamlt» bei Bernhard
Kotau, 1., czirt, Himmelpforigafse lO,
1. Stock, Specialität: Größte Auöwabl der
Monarchie i» Clovieren mit englifefter
Repetitionsmechanik und größte« Laffrr
von Pianino«. Uederipielte Instrumente
werden in Umtausch genommen, Leitz-
anstalt. 33723-8
Do« Eavattere« abgelegte
Heeeentteidee im beste« Zustande,
elegant nnd sehr billig im Kleider»
magazin ,dnm Oesterretcher", Stadt,
Einaerstrahe 4, im 1. Stock, auch
Kletderleihanftalt. 38151- 3
Montag de« SS. d. M
und zwar nur 0 N diesem Tage, gelangen in
den Souterrain-Locolttäten de» Teppich-
hanfes Orondt, Wien, l. Bez.. Lugeck 2,
likvu Stück gewebte Bettvorleger zu
dem ungewöhnlich billigen AnSnohmSpoei»
von 16 kr per Stück und 600 Stück
gewebte Bettvorleger zu dem unaewähnlich
billigen Ausnahmspni» von 88 ft. per
Stück in Verkant, 38128-9
Perser Teppich-Handarbeit,
von jeder Dame leicht »»«sübrbar, angefan­
gene Lambrequin«, Kissen, Vorleger, sowie
Bestellungen für fertige Garnituren und
Herrenzimmer werden enigegengenammen
7. Bez,, Breitegaffe 13, 3, St. 38016-9
Zurückgesetzte Herrenhemde»
aas färdigcM Zephir zu fl. 1.50 bi» fl, 2.—
werden, so lange der Borraih reicht, abge­
geben. Souterrain- Abtheilung Ignaz
B i 11 m o n n, t. I. Hoflieferant, 1. Bez.,
Neuer Markt 1. 38262-3
Säumchcn-Bctt, SDncheuten
und 6 Polster, aus guter Kingwebe, fl. 7 60,
Deckenkap' en. glatt. fl. 2.75. Deckenkappen
m. Säumchen fl. 3.75 im Wiener Teppich«
haus, 1. Bez., Tuchlauben 20 3779t— 9
Ans der letzten Liritatio« bei
der Transportgesellschaft unverkauft
gebliebene echt orientalische Teppiche, in­
ländische Teppiche, Decken, Vorhänge,
Lansteppichrefte, Leine», und Damast-
waaren werden zur Hälfte des Schätz-
tverthos (laut SchätzungSPeotocoll) frei­
händig verkauft. Import- u. SommifsionS-
dureau, 3. Bezirk. Ödete Weiflgärber»
fttoße 5. 38107—3
Für Gastwirthe. Grössere Post
Lcmen-Tifchwäfche billig abzugeben. Auch in
kleineren Parsten, Import- und CommifflonS-
Bureau, 8. Bezirk, Obere Weißgärber-
ftraße 5, 38i01-3
Ein echter Perser Teppich,
schwere Quoliiät, Mtt. 4"70 lang, Mtt. 120
breit, ist kleiner Mängel halber anstatt zn
fl, 264 um fl. 110 zu oerkaufen bei N. A 6.
Zaccitlrl, 1. Bez., Bartenftein-
gaffe 3 «. 8 38278—3
Benützter Smyrna-Teppich,
sehr dlchtkuorige Handarbeit, 4'50 Mir. lang,
3 SO Mtr. breit, billig abzugeben. Import-
und CommissiooS-Bureav, 3. Bez.» Obere
Weißgärberstraße 5. 38300—9
Schnhschwemme Liltodel-
slälter, 7. Bez., Maria-
hiiserstrasse Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationssehlern n.
ans Mtzstercollectionen werden
»nter demKostenpreisverkaust.
Jdeal-Schnhftrecker per Paar
fl. 1.50. Dr. HögyeS' Asbest-
brandsohle«. 33510-9
Karte genügt, komme sofort,
zahle »ollen Werth für getrogene Herren» u.
Damensteider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
Möbel und alle«Ander«. Media«, 2. B„
Leopoldgaffe 13. 32813—9
Zahle 50 Percent mehr alS
jeder Andere für Herren- und Tameu»
tleider,' auch Uniformen, Starte genügt,
komme gleich, S. G ml d b-e-tg^
Donaufttaßo 63, 2. Stg., Th, 64.
Rur Franz Reichenfeld
zahlt die allerbesten Preise für abgelegte
Herrenkleider. 6, Bez., Wallgaffe 13, nächst
dem Raimundibeaier, 37469—9
Kaufe Möbel, Bilder, Por­
zellan, Nippe», alte Waffen, Antiguitäten ec.
und ganze Berlaffenichasten. Josef
B e r g e r, 6. Bez., Mollardgaffe 10. 33120-9
,en,
B. neue, düliaer als überall bei Emil
»einer, Lien, 1, Bezirk, Salzthor.
Mffe 4... 28661-9
Watt«- Deckenwolle und
Cbarpie-Baumwollo billigst, Mar Weiner,
Wien, 1. Bez,, Werderthorgafle 9. 37501-9
Antiquitäten und moderne
Möbel verkaufe wegen Ueber-
siedlung. Bon 11—2 Uhr.
Palais Ferstl, 3. Bezirk,
Stammgasse 12, 1. St. 37381-9
Occaston! Reizende Ge­
scheute in Bronze, Nippe«, seinen Leder-
galanierie- and China- Silberwaaren
Bernhard Steiner, 2. Bez,, Tabor-
ftraße 10 (Bärfenpaffage). 35810—9
Ucbcrspicltc Clavtere, bestens
erhalten, um 160, 180, 220 fi„ krenzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bi« 350 fl., neue
Bösendorfcr-Etutzfiügel ju verkaufen
and zu vermiethea. Aeitere Clavtere werden
in Umtausch genammea. Billigste Leihgebühr
bei I. Gaal, 1. Bezirk, Hoher Morst
Nr. 9. 35335-8
Streicher-Concertflügel»? oct,
kreuzs, gearb., billig zu verkausea. Rothestern^
gaffe 14. Th, 19. 38403-8
Musikalien werden bestens
gekauft und umgetauscht bei L. Döb­
linger. Mnstl- Anstqnar, 1. Beg.,
Doroiheergaffe 10, 77 31614—8
Kaufe und Verkäufe.
Bo« Herrschaften abgelegte
HerrenNeider elegant und billig bei
Jacob Welnbercer, 1. Bezirk,
"Jeihdurggafie 8, 1. Stock- «eben
., ftotel Elisabeth", auch kkkeideeleih-
anfialt. 88t52—9
Montag de« 23.«. Dienstag
de» 24. April gelangen im 2. Stocke des
Teppichdanses «4. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12, 1800 Neiaere und
größere Reste von Möbelstoffen, Riste von
Möbeltuchen, Reste von Mobelveluche. Reste
von Btöbeiiammten, Reste von Möbeidamast-
stoffen, Reste von Möbelcröpe, Reste von
Möbelereion, Reste von Deckensottn, Reste
»0» Borhangstoffen, Reste »an Bitrogen ic,
zu außerordentlich redncikte» Preisen zum
Berkause, 38125-9
nö-Drcke, wasch­
echt. fl. —.88, deff, Flanell-Decke, 150.200,
fl, 1.10, Schaswoll-Flanell-Tecke sKanieel-
Haar-Jmitation) fl. 2.30. Epitzenvorhänge
(2 Theile) fl. 1.1t), Epitzenvorhänge her
Meier fl. —.18, Spitzeil-Store« in «läute
lind weiß fl. 1.90, circa ISO Reste wasch­
echte Mouffelin-Stoffe per Meier fl, —.15,
Einzelne Bett- n. Ttlchdecken fabelhaft billig
w>^Wim,«roLePP1chhmt«, 1. «e tiik.
Gasluster, Bade- Einrich
hingen, Closet« zu billigsten Fabrikspreisen
bei Friede. Arocker- 7. Bez., Zteglec-
gaffe Nr, 75 36823-9
MSbela«fRate».H.,Tabor
Pratze 22, im Hofe. S 2 «o-s
Wege« Abreise hochelegante
WohnungS-Ctnrichtnng, 8 Zimmer, vor.
zimmcr, Küche, höchst preiswürdlg obzn-
gkbcn. 3. Bez., Rothehausgaff« 6, Th. 8.
Nächst d er Boltb ltrche. 38241—9
DaS altrenommirte,feit 1873
bestehende Möbelhaus Josef
CSerslI, Wien, 17. Bezirk,
Elterleinplatz 8, empfiehlt seine
soliden wie auch geschmack­
vollen Schlaf- «nd Speise­
zimmer zu de« billigste«
Preise«; englisches Schlaf­
zimmer mit Marmor vo«
st. ISO. Berkanf unter 5jähr.
Garantie. Preisliste gegen
Einsendung vo« 2V kr. i»
Marke«. 35334—9
Möbel ausserordentlich billig
altdeutsche Schlafzimmer bau 159 fl,, alt­
deutsche Speisezimmer von 150 p, aus­
wärts, Barock- u. Soeesfloaetnrichtungen in
großer Auswahl, unter Garante, billigst«
Preise. Kobae»& ©toSmann«
6. Bez., Mariahilferstraße 111, Eingang
Webgaffe 15. 36773-9
30 Phantasiekäftche« in
Mahagoni, nutz und eingelegt, wegen
Räumung um jeden Preis, auch
einzeln, zu verkaufen. I. Bezirk,
Singerftratze 2. 38126—8
ConcnrSmasse-MSbcl. Ver­
kauf z« gerichtlich geschätzte«
? reise«. Las bedeutende, ganze
tockwerke umfassende Lager
solider Einrichtungen, u. zw.:
Schlaf-,Speisc-, Herrenzimmer­
möbel, Salons, Boudoirs,
Bücherschränke, grosse Spiegel,
Phantafiegegenstände, Bilder,
Nippes, Teppiche, Stoffreste»
Paffementrie» Fntterwaareu»
Rohmaterial, Bnrea»- Ein­
richtung, eiserne Cassa und
Handwagen» wird im Ganze«
oder einzeln gegen sofortige
Barzahlung an Private ver­
kauft. Auskunft beim Masse-
verwalter, 1. Bezirk, Habs­
burgergasse 7. 38389-9
Elegante Möbel privat.
Tlödlcr nicht, Schlafzimmer, Divan, eng­
lische Credenz, Trumean- Spiegel, Uhr.
Clavier, Salongaraitur» Tijchseffel und
MehrereS billigst privat. 1. Bez., Tnchlaubeu
Nr. 17. Hof Unk«. 3. Stock Unk«. 38451—9
Möbel auf
Gumpendorferfiraß
Raten, «. Bez.,
34, 36 ll. 38. 35954-9
Solides altdeutsches Schlas-
und Speisezimmer, complet, um
88« fi^sofort zu verlausen. Rar
Stadt, Wollzeile 21,1. Stock. 88357-8
Eine Salon- Einrichtung,
sehr elegant, nebst vielen Deeoraüonen-
Glärlilster, Stehlampe, Bronzen, wird
wegen gänzlicher Ueberfledlung sehr diMg
verkauft. Auch einzeln zu sehen von
3 Uhr Bormittags b!« 3 Uhr Nachmit­
tags. Adreffe im Aukünd.-Burean kJ
Blatter. 36983—9
30 Salongarnitnren in ge­
schmackvoller eleganter Aus­
führung werden wegen Raum­
mangels von 60 fl. aufwärts
verkauft. Stadt, Tegctthoff-
strasse Nr. 3, Möbel-Aus­
stellung. 38330-9
Moderne Kinderwagen reu
zeaber Art, billig per Kaffe und ans Ab­
zahlung hei Scherz, Alscrstrabe
Nr. «3. 36703—s
2 Rollkasten, 1 Cassa-Schreib-
tifch. 1 Cassa »r. I 1 /., ©«Muster,
sämmtliche Firmatafeln von dev
Firma Jacques Wallis d Co.,
um jede« Preis zu verkaufe». 1. Bez.,
Singeritratze Nr. 2. 38427—9
Schöne Geschäftseinrichtung,
Waarentästen. Babel, Luster zu verkaufen,
8. Bez,, pteudeggergaffe 6. 37870—9
Eine fast neue Copirpreffe
von Schwanhaasser za verkaufen. Heßgaffe 7.
beim Portier, 38182—9
EiSkSstc« tn grosser Ans
Wahl billigst beim Erzeuger Leopold
Unsinnig, Wien. Hernals, Frauen», 13,
PreiScourant aus Verlangen, 35971—9
Einige Waggons Kiefer-
buchen und Eichen-Sagefpäue find zu ver.
laufen. Ansragen an I, D w o r a k, Mühlen,
and BteNsägebefitzer in Malenowitz, Bahn­
station der Locaibaha Ottokov!tz-Zlin-
«izovitz. 36185—9
Schlanchrest« best« Quali­
tät einzeln »der in Partten billigst abzu­
geben bei Perfieaner& So.,
Dien, 1, B., Likbeubergg, 7, 82131—9
MSVel.
I« der Möbelfabrik 12. Bez.,
chönbruuaersttaße 152. Etadidshnhai!«-
me .Margaretbengüriel', werde» all«
a, schonen Möbel billig erzeugt, welch,
> allgemeine» Beisall finden. 26721—ü
1 sehr schönes altd. Schlaf­
zimmer, Decutationsdtvan, Teppich, Uhr
Speisetisch, Ledersessel, Lampen, Eiw
sähe, Matratzen. Bilder sehr billig zu
bettaufen. 9. «e,.. Saftgaffe Nr. 20,
L Situ Ja N-, Jig»», Th. lll S8214-»
Truhen, Bauernsessel, Vor-
zimmcrkästea u. Wände, Tische. Bänke rr..
reich u. einfach geschnitzt, wegen Umbaues
sehr billig, Fischer, 5, Bez., Schönbrunner»
straße 122, Tramway-Haltestelle, 37197—9
50 altdeutsche Schlaf- und
Speisezimmer von fi. ISO auf­
wärts wegen Temolirnng des HauseS
und Räumung der Localitäte» sofort
tt verkaufen. 1. Be,,. Singeritratze
ftr, 2. Prelseouraute für die Provinz
S N kr. 38428-9
Wege« Ueberstedlung wird
der ganze Borrath an Ttschler-
und Tapezierer-Möbeln unter
demSelbstkostenpreiscverkanft.
Auch gegen Theilzahlnng.
Th. Soe hollcr, 1. Bezirk,
Adlergasse 4, 37502-9
Unverwüstlich und allein
praktisch ist der Baher'fche Patent-Bett-
einfatz mit Zugfedern durch Stahtband
verbunden, von fl, 6 aufwärts. Patent-
FauteuUbett »Vindobona', Dtdanbett
.Austria' nnd Patent-Stteckfauteutl.Lieb­
ling' in allen Lagen, beliebig und viel­
fach verstellbar. Kafienbetten, Klappbet­
ten, vorstellbare Tische und Etagere« Ich
Tie Patent-Sopha- u. Fauteuilbetten-Fa-
bril Karl Bayer, Opetnriag Nr. 15,
Währin gerfttatze Nr. 8. 37319—9
350 fl. complete HeiratS-
Ausstattung- bestehend ans
Schlaf- und Speisezimmer»
matt Nutz, mit Marmor und
Spiegel» i« gediegener Aus-
sührnng. 1. Bezirk. Tegett-
hvffstratz« Nr. 3, Möbel-Aus­
stellung. 38331—•
ä Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schweren Bronzen, Teppichr, Bor-
hange, Luster find um halben Preis
»u verkaufen. Nur 1.Be­
zirk, Wollzeile 21. 38358—9
Bornehme WohnnnqS-Eiw
rfchtttvg von Schlaf- Und Speisezimmer,
in elegantem neuen Stpl. billig zn ver-
k-ufen. 8. Be,.. Mariahilferfttatze 71-
1. Stieg e, 2, Stock, Thur 22. 37531-9
_ Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echt«
Lederftühlen und Sttberfchrank, fok-
uni IVS fl. zu verkaufen. Rur Stadch
Woll zeile 21. I. Stock. 38380-3
20 altdeutsche Deeorations-
Divans,«it Teppich u.Pri««-
Delonr montirt, zn bedeutend
redncirtcn Preis«. 1> Bezirk,
Tegetthoffftrasse Rr. 3, Möbel-
«nsstellan«.““


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 24 ]
£Mte 24
Wien, Lowstag
Neue Frei© Fresse.
21. April 1900
Die -Steinen Anzeigen" tonnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, «I« Ausnahme der chiffrirten
von un« in unserem Bur. s. St. A»z.,I., Schuler-
ftratzt 15, uneutgetttich müudl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
khiffrebricse werden übernommen und nur gegen
Barwcisung de» Jnseratenscheine« nuSgeiolgt,
reoommandirte Chisjrebriese zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Krüh dis 6 Uhr
Abend» crlheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt
Möbel.
CowpleteS Schlaf- «nd
Speisezimmer, hochelegant, beide -400 fl.,
sofort zu verlausen. 1. Bez., Eingerstraße 6,
I. Stock. 38321-9
Wegen Abreise werde» sehr
elegante Möbel von mehreren Zimmern
sogleich billig verlauft, darunter Scklaf-
unb Speisezimmer. Cladier, Perser-Tep­
piche. große» Saiserbild vom Andre 1818.
S M. lang, 1'/, M. breit, Garnituren,
Arider -x. 1. Bezirk, Renn«. £, 2. St»..
}. Stock, T hür 11. 87655 —9
Möbel auf Raten und leih­
weise bet J. Patlak, Tisch­
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstratze 22. 38093 -9
"Doppelbett, Lthür. Spiegel-
kosttn. Madonua. gemalt, prachtvoll,7 Genre-
Bilder. 2 Dörtbersce-Landschasten und seine«
englisches Schlafzimmer sammt Seiden­
becken. Matratzen, Ottomane. 2 Perser.
4 Smürna-Tedpiche, eine SeeessionS-Credenz,
licht, Nuß, sei» gearbeitet. Alle« dazupasseub.
Divan, Uhr, Schreibtisch, Sveisetisch. echte
kedersesses. DecorationSgegenstande, Palme,
GlaS- und Speiseservice, Mahagouigeaenft.,
auch einzeln billig, an Trödler nicht; hier
wäre auch eine Sommerwohnung zu erfrag
1. Bäckerstraße 16,1. St., Th. 1.37826-9
Reizende kleine Mahagoni-
garnitur, mit frauzüs. Bronze» reich
verziert und nilarünem Brocat be-
znaen, sammt Tisch um sl. 188 zu
verkanse». Nur Stadt, Wollzoile 21.
I. Stock. 38359—9
Hochelegantes Mahagoni-
Echlaf- und Speise,immer, mit schweren
Bronzen, beide billigst abzugeben. 1. Bq„
«tngerstratze «, I. St. 38322-9
Occafio«! Occasto« bei
Joaef Weiss, Wie», Parkrina 2,
in Kahrrädern und Fahrradbestandtheiien:
Neue Fahrräder, Modell 1M0 mit Ga­
rantie ü fl. 70, Eyciometer, feinste Palace
10,000 Am., feinster niedlichster Cnclomrter,
§. l.50, echte Beeder, 10.000 Km. fl 2.25
cetpienlampen, prachtvoll leuchtend, sammt
Carbidüfl. 2.90,3.80.1 50. 5 50. 6 50 u 7.
Sattel, englische und französische, scüber fl. 6.
jetzt fl. 2, l seiner fl. 2.25, 2.50, 3, Lupn»
fl. 3.60, 4, u. 4.50. Ketten, früher fl. 4 50.
jetzt p 2 bi» 2.50, Glocken, früher 60 kr.
jetzt 20 kr., dto. früher 80 kr., jetzt
45 kr, dto. früher p. 1.2V jetzt 70 Ir
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr. di« fl. 1.20.
GroßeRabmentaschen i fl. 1.80,2.40 und 3.
Borzügl. Oetlampen, srüher fl. 1.6V bi« fl. 5,
jetzt 85 kr. bi« p. 1.80 Schlösser 25 bi»
60 kr. GeväckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyp» für Gummi- und Racerpedale
von 15 kr. aufwärt». Holenclyp» per Paar
4 kr. Kranzosen von 25 bi» 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen 80 kr
Sorkgrifle von 25 bi» 35 kr. Kothschüherau»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früher
fl. 2—8. jetzt 50 kr. bi» fl. 1. Kabrradständer,
früher fl. 3, jetzt fl. 1.10. Complote fran-,5-
sifche Bremsen fl. 2.50. Himerradbremsen,
vernickelt, fl. 2. Sattelftützen fl. 1.40. Hart-
? ummipumpen, klein, srüber fl. 2 50. jetzt
5 kr. Hartgummipumven. groß, früher fl. 5,
jetzt fl. 150, sowie sämmtliche andere Aahr-
radartikel zu gleichen Occafion»- Preisen.
Pneumatiks: Lausdecken mit Schönbeil»-
fehlor. tzSXI'/-, I'/, ä fl. 3, 3.50 n. 4 50.
Lausdecken mit Schönheitsfehler, 28X1'/-,
I'/„ I»/. i fl. 3.50, seiner i fl. 4 50,
m. MarkeContinental od.Reilboffer fl.5, seine,
Garantie Qualität 
jetzt fl. 8. Lustschläuche 5 ft. 2, 2.50 und
fl. 3 >c. Emailliren, Vernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. Reparaturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris. Josef
Weiss,Wie», I.,Parkri»g 2.37848-9
Mahagoni- Schlaf- vnd
Herrenzimmer sammt Polstermöveln
ehr billig Wege» Räumung zu ver-
' «fr». 1. Bez., Stngerstr. 2. 33429-9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gcdieg. matte n. polit. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten nab billigsten 7. Bez., Breite-
nasse 15. Josef Haberger’s Nach­
folger. 38376-9
Ssthocheleg. Salongarnitnren
in allen Ethl-». Sioffarre»bon st. SO
aufwärts wegen Räumung zu ver-
iMftn. 1. Bezirk, Stngrrftratze
Rr. 2. 38430-9
Fl. 16». fl. 160, fl. 160.
Ans dem ehemal. Knnstmöbcl-
Atelier des Herrn Carl Schack
stammende Schlafzimmer-Ein­
richtungen, matt, Speisezim­
mer-Einrichtungen matt, Her­
renzimmer-Einrichtungen matt
Salon-Einrichtungen in Gold,
Mahagoni Nutz von fl. 160 an,
Salongarnitnren fl. 45, De-
eorations-Divans fl. 48, Otto-
mans fl. 20, Musterfanteuils
fl. 7, Ledersessel fl. 5, Perser
Teppiche fl. 20. Möbel-Eta­
blissement und Atelier Sieg-
miiucl >1r0N,7.Bez.,Brrite-
gaste Nr. 13. Telephon
Nr. 4208. Möbel- Albnm
20 kr. Marke«: 33211-9
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Burrau
G. Pappenlieiin, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez..
Wollzcilc» Postgasse 1. Oester­
reich sammt Aumeldctaxc 68K.»
Ungarn sammt Ucbcrsetzung
68 K. Prospekte sür alle
Staate«. 36S9i —0
BerpfaudcteLosewcrdenanS-
lelöft, der Mevrbetrog bi» znm vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselbe»
Lose gegen kleine Monatsraten eoulantest
mit folortigem Spieirechte zurückverkault.
Wechselstube ->>«» Spits, I. Bez.,
Schottonring 26. 31412—0
100°/o Verdienst p. a. Tech­
nische, Fachmann sucht Compagnon
mii 20.1:6» Gulden ö. W znrFadri-
cation eine» Massenbedarfs-Artikels der
LebenSmitiel-Branche. Gefällige Offeften
direct-rReflectantenunt. Chiffre.Sicherer
Absatz 1001" an da« Ankünd.-Bureau
d. Blatte». 37112-0
Cavalier kann sich mit
3000 st. sofart glänzende gesicherte Epistenz
im ÄnSiande gründen. Briefe unter
-Ausland" au da» Ank.-Bur. diese»
Blatte«. 38237 -0
Damenrad» fast neu, zu ver­
lausen. 5. Bezirk, Anzeugrubergasse Nr. 23,
l. S,.. Th. 7. 38.48-0
Fahrrad um 66 fl., sehr
schön und fast neu, zu verlausen. Wädringer
Gürtel 108, 3. Stock 18. 38190 -9
Gebr. Herren- u. Damenräder,
enorme Auswahl» seimie gadricale ä fl. 25,
45, 60 bis 75, tadellos camptet. 9. Bezirk,
Berggasse 3. 33247—9
GelegenheitSkanf.Zwei Ame­
rikaner sammt Geschirr und Wagen wegen
Auslösung de» Stalle» um jeden Preis zu
verlaufen. Renhietzing, llmer-Et. Beiter-
Allee 17. 37166—9
GelegcnheitSkanf. Amerika­
nische» Herrenrad, neu. Motordreirad, neu,
bei S. Weiß, Wien, 2, Bez, liniere
Donaustraße 29, LedergeschSft, Telephon
Slr. 12723- 37334-9
1 Paar elegante Pferde,
Braun, schnell, egal, sammt neuem offenen
Wagen abzugeben Gasthos -znm Bären",
9. Bez., Berggaffe 41. 38410—9
Englisches Ruderboot, ganz
neu, au» naturlackirtcm Eschen- u. Cedern-
holz, 4 Ruder, Steuer, 1. Cedern-Canoe
mit Schwert und Segei, sehr billig. Z.,
' Bezirk, Kärntncrstratz« Rr. 2 g.
2. Stock,
38161-9
Italienisch geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Lederjestcln, Teppich,
Bilder, sowie ein italienisch geschnitztes
Herrenzimmer find um halben Pres» zu
verlaufen. 1. Bez.» Eingerstraße 6,
1. Stock.
37323—$
GrotzeSEtchen-Spclseznnmcr,
grün mit Kupferbefchlägen, sowie ein
eingelegtes Schlafzimmer,Barock, mit
dtelfärbtgen Holzern,sehr billig wegen
Räumung zu Verkauf«». I. Bez..
Eingerstraße Rr. 2. 38131—9
Mafchkar« rr.Maschiirerr-
Kestandthrile.
3» kaufe« gesucht Dämpf-
«aschiue. 35—40 vnd Sieröhrenkeffel
nit 60 a 3 Heizfläche, womöglich im Betriebe.
Unter -Darnpfanlage Nr. 95" an das
Lukünd.-Bureau d. BlatttS. 38395—9
Benzinmotore, Gasmotor«,
I, 2, 4, 6, 8 bi» 100 Pferde kr., neu und ge-
beoncht, billigst bei Blajchke, 5. Bez.,
Ramperstorffecgaffe 48. 32272—9
Gartenspritze« von 3 fl.
per Stück auswört». Gummischläuche, Ra.
fenmäher. alle Gartengeräthschaslen billigst
bei La»1» Usch«, 8. Bez.. Gries
gaste 41. 35781-9
100 HP. Dampfmaschine,
konchound, mit Londeusation, nebst
Dampslessel, BenMstenerung, noch nicht
benützt, preirwürdig. Anfragen unter
,L. B. 12" an da» Ank.-Bur. diese»
Blatte». 37113— 9
Stehendes Lokomobil mit
liegender Dampfmaschine, 7 HP., mit Ex­
pansion, billig zu verkaufen. Beklak,
2. Bez., Halmgaffe 1 37111—9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Fahrrad-Zugehör «nd Roh­
material cn gros für Händler ». Fabri­
kanten. Bock 4t Hollender, 3. B.,
Honvtstratze 72. 33844-9
Kauf »nd Uerkaiif von
Geschäfte«.
Handschuhgeschäft im Cen­
trum der Stadt Abreise halber preiswrrih
zu verkauseu., Adresse im Ank.-Bureau d.
Blatte». 37109—0
Allgemeines HierKeKr.
Patente» Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6.Bez.»
Mariahilferftratze 37. 2802 «-o
Compagnon, Kaufmann, mit
Vermögen, zur Vergrößerung meines feit
längeren Jahren aus großem Kundenkreis
bestehenden Geschäftes gesucht. Adresse im
Anküud.-Bureau d. Blattes. 38153—0
Zur Vergrößerung eines
bedeutenden concurrenzlosen Unternehmens
KavitalSbettrage erwünscht. Unter „Sl n r
mündlich" postlagernd Men. 7/1, gegen
Jnseratenschein. 38307—0
Prakt. erfahrener Ingenieur,
mehrere Jahre in verantwortlichen Stellungen
der Mftallwaarenbrauche lbäiig gewesen.
Inhaber guter Patente, seit einigen Jahren
ielbstständig. sucht sich wegen Mangel» an
Betriebskapital einer Fabrik ober Unter­
nehmen thätig oiizulchiießen. Maschinelle
Einrichtung vorhanden, die abgelöst weiden
müßte. Gest. Offerten unter „SB!. S. 86"
nn da« Ank.-Bur. d. Bl. 38:86-0
Edle Menschenfreunde. Eine
arme Mmter. deren Mann seit g Mona­
ten schwer erkrankt ist, befindet sich mit
ihren 4 Kindern in größtem Elend, so
dost si« Me hungern, bittet kniefölliast
um rasche Hilso. MalbtueSpttzka,
16. Bezirk, Effingergvffe Nr. 6, Thür
Nr. 23, 38209—0
KindcS-Annahme. Ein feines,
materiell und soeial hochgestellte» Ehe­
paar sucht liebe», gesunde» Kindchen,
wenn besten Zukunft sehr reichlich gericht­
lich und notariell gesichert wird. Briefe
unter .Treue Elternliebe" an
da» Ank.-Dur. d. Bl. Bermtttler bi»
1000 fl. honorirt. 07503—0
Ave wie immer g Sa rieten
Besorgungen, Ein- und Bertäuse, Aus­
gleiche rc. werden für Dien u, Probiuz
prompt und direret aiirgoführt. Unter
9! c 11 Nr. 13' hanptpostlagernd gegen
öchein. 36960—0
Wer hat eine wichtige Sache
wo immer durchzuführen und ist zu so­
fortiger Entschädigung bereit? Genaue
nichtononhme Zuschriften unter ,M ä ch-
tige Hand Nr. 54" an da» Anl.-
Bur. d. Bl. 68201-0
Zimmcrtapezircu s. Tapete
16 kr. Per Ou.-Mctor aufwärts, jede
Tapezicrrrarbeit billigst. Grast,
1. -i-r;.. Bartcnsteingajse 1», »Lchst
Rathhaus. 34146—0
Goldene Minutcn-Repctir«
Ilhr. Doppeideckel, I8kar., sehr feine»
Werl, ist sür st. 250 lehr prei-werth zu ver­
lausen. -Unter." „RepetirUhr" on bn»
Ank.-Bur. d. Blat tes. 38191- 0
GrötztcWienerKmderwagen-
»nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benediht, 2. Bez., Pratcr-
strasie 30, empfiehlt Luxnö-
Korbwaaren und Korbwaarc
für den Hausbedarf in reichster
Answahl und billigst. Reife-
körbe in alle« Größen von der
einfachsten bis zur elegantesten
Ansstattnng. Kinder-Sitz- und
Licgcwagen.Korbsitzwagen und
cngl.Perambulators.Krankcu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Hausindustrie wird gegen
Sonorar eingerichtet, in jeder Stadt, jeder
Wohnung mit kl. Kapital auszuftihren.
Auch sür Damen, linke „K. S. i-0" post­
lagernd I. Bez, Schillerplatz. 38216—0
Suche für eine beliebte Li-
guenr-Speeialität gegen anständige Provision
einen Vertreter. Offerten an Lud. W«n-
toch, 0, imburg. 38433—0
Advocat gesucht für polit.
Sensati,nöproceß I. Range», 150,000 fl.
Regretzansprüche and Kosten müsien creditirt
werden. Zuschriste» mitrr „Patriot" an
da» Ank.-Bur.. d. Bl. 38416—0
Liverpool. Ein gut eingc-
sührter Agent sucht noch rin oder zwei gnte
Verbindungen in sür den englischen 3Havlt
geeigneten Prodicten. Vertretnug event,
mit Reise. Offerten nnter „L. M. Nr. l69"
a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 38443-0
Ei« altes» im beste« Gange
befindliche» Eisen- und Eisenvaaren-Ge-
schäft, eu groa und en öo-aii, in einer
Probinzstabt Rieder-vesterrcich», Ist sofort
sowol mit, alr auch ohne Hau» zu ber-
ianfen. Adresse im Aulünd.-Bureau dieser
Blatte». 31497-0
Haudfchnhgeschäst sofort zu
verkaufen. 1. Bezirk, Weihburagaste
Rr. 23. 38383-0
Maschinenfabrik, im beste»
Betrieb in Men. ist sofort zu verkaufen
Nöthige» Kapital 200,000 fl. Auskunft:
2. Bez,, Kailer-Joseph«str. 41, Th, 2. 37607-0
Spezerei- und Delicateflen-
geschnsl, freqnenter Posten, sicherer Kunden­
kreis, billig zu verkaufen, »dresto im Ank.-
Bur. d. BI. 37611—‘
Wäsche- «. Wirkwaaren-
S in Mariahils, wird unter günstiger
,ung sofort verkauft. Äuskunft:
7. Be,., Kandlgafle 5», Thür 13, von
10—11 Uhr. 37680-0
Halber Antheil einer kleinere«
Dampf- und Ringofen-Ziegelei, sehr ren­
tabel, mi! mächtigem Lbonlager, besond.
für alle Sorten Dachziegel, ordinärer
Töpferwaare geeignet, nach Wien liefe-
rungrfähig, ist unter günstigen Bedin­
gungen abzugeben. Auskunft: L. G v l d-
!p e t net, Korneuburg. 38148—0
Wege« Todesfalls ist ein sehe
schöne» Baumeistergeschäst sammt Hau»
und reichhaltigem Jnbeniar in einer sehr
belebten Prodinzstadt Rieder-Oesterreich»,
ohne Coneurrenz, zu berkoufen. Nur di-
reete Anträge brieflich unter ,B a u-
Meister 910" aa da» Airk.-Bur. dieser
Blatte». 37910-0
Natnrblnmenhaudlnng, ele­
gant eingerichtet, lebhafter Posten, nach­
weisbar existenzfähig, auch für Dame leicht
fühlbar, wegen Abreise um 300 fl, sammt
Waarentager sofort zu verkaufen; auch für
andere» Geschäft guter Posten. Briefe er­
beten unter „St. S. 7" on das Ank.-Bur,
diese» Blatte», 38407—0
Herrenrad. 1800, mit Ace-
ttzlenlampe, neu, beste Marke, wegen Abreise
in» Ausland, um Zoll zu ersparm, um halben
Preis abzugeben. 7. Bezirk, Siebensterngaffe
Rr. 29, 2. Slg., 3. St., Th. 19. 38346-9
Conditorei in Pretzburg ist
Todesfalls wegen sogleich zu verlaufe».
Adreffe im Aal.-Bur. d. Bl. 38437—0
Fahrräder! Große Auswahl
alle Preislagen, erstelafsige steirische und
beste englische Marken. 1-—2jähr. Garantie.
Neberjabreue Räder billigst u. Umtausch
Hann« T. Binder, 8. Be,., Blinben-
gaste 27. 25607- 9
Ein Damenrad „Columbia"
ift privat am 80 fl. zu verkaufen. 18. B«,.
Sarl-Ludwigstraße 35. 38302—9
rurkopp-Snxnsrad, „Diana",
r Herrn oder Dame, wenig benüst, 200 fl.
kostet. PrcrS 70 fl.» 4 Radsahrhosen,
rdrahrmante! s 8'/» fl. Graben 17,
otographischeS At elier. 38197—9
Fahrrad Zngehör «nd Roh
ckertal «n «ros, Nähmaschinentheüe sür
»dler n. sfobllkanten BincenzSttrich,
Wienstraße SS. Sllnftr. Preisbücher au
■Mer. Me sich «I» solche leMmftw,
k>, a. st,«,. 83835—9
Eisen- n. Maschinenaeschäft,
Jahre bestehend, ist wegen Krankheit zr
50,
verlausen, Auskunft im
diese« Blatte».
S“
Nkünd.-Bureau
37186-0
40 Gülden täglich sicheren
Verdienst durch Ankauf einer der
bedeuteudfteu Milchgrofthaudlungen
Wiens, seit 25 Jahren allerersten Ruf
genießend, sicher gestellter Absatz 124,000'Siter
monattich an EngroS-Kunden per Cassa,
daher jede« Risico auSgeschlosten, außer
mehreren Pferden und Wägen noch reich­
liche« Inventar. Fachkennlniß nicht erforder­
lich, überdie« langjährige GeschäftSsührung
vorbanden, weßhald derjönliche Thätigkeit
nuhr ersorderiich ist, Preiswllrdig mit oder
ohne Ha»«, eventuell Contraet, Wege»
Fam>iiena»gelege»heit verkäuflich. Nur ganz
ernste Restectante«, deren Absichten gleich
ehrlich wie die de« Berkanser« stad, wollen
sich unt. „Sichere« Ein kommen 6000 fl."
«enden on Im« Ank.-Bur. d. Bl, Agenten
«nh Schnüffler strengsten» «rdeten, $417-0
Kanfen Si« kein Grammo­
phon, keinen Phonographen,
keine Grammoph onplatte, kein e
Phouographciiwalze, ohne siÄ
vorher durch einen Pefuch
unserer permanente» Aus­
stellung aller bewährten Sy­
steme vollständig informirt zu
haben. Vorführungen neuer
Platte» «nd Walzen finden
bei freiem Eintritte und ohne
irgend welchen Kanszwaug
täglich von O Morgens bis
8 Uhr Abends statt. Prak­
tische Neuheit! Reparatur
zerbrochener Grammophou-
Plattcn. Abtheilung II: Sclbst-
thätigcThürsftlietzer„3ephhr".
Nachahmungen und Marken­
schutz- Verletzungen werde»
gerichtlich verfolgt. C. Ja-
iiaustlieU A. io., Wien,
I.» Neuer Markt (Mchlmarkt)
Nr. 10—11, Mezzania. 33474—0
;JViens grösstes Specialbaus
F für Schirme und Fächer
ilor. Weis/-.
„znm Magnet“».
Kämtnerstrasse Hr. 12, Ecklocal.
Privat-Detectiv 8. Gold*
berger, Wien» 2. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orte«, offrrirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster DiScretion.
Telephon 15201. S78io-o
Privat-Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. r. k Ärimlnal-Gei;eim-
Polizist» Beslyer amtlicher Betobungsdecreie
für außerordentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. üdermmRt discrere Aufträge
fchwierigster Ar!» Beobachtungen» Recherchen,
^stralsauskilnste, Reifen. Ä o f e f von
!e I zel, 1. Bez., Rauhensteing.10. 37876 fl
,.V«‘riia»“, internationale
Gchcimagentur, Privat-Dctec-
tivc-Znstitut, Wie», 1. Bez.,
Kärntnerstraße 3S 3. 38269—0
Ein ehemaliger Jugcnienr,
mit einigen Kenntnissen in der fmnzös.
Sprache bietet sich a!« Aeifebegieiter, resp.
Reise-Eecretär zum Besuche der Pariser
Ausstellung für mehrere Wochen einem
distingnirten Herrn an, der geneigt wäre,
die Reise-AnSIagen zu übernehmen als
Entschädigung der übernommenen Ber-
bindlichkeiien. Gest. Anträge unter Chiffre
»H. S. 154" an da» Anlund.-Burea» d.
Blatte», 38154-0
Gramophon» herrlichste
Familien-Unterhaltung, Or­
chester, vorzügl. Sänger «nd
Sängerinnen imHause. Dctail-
und Engros-Depot las«!
lV«l8s, 1. Bezirk, Parkring
Nr. 2. 37172-0
Telephon ift sofort abzu­
geben. Weiß bei Jg, Klinget, I. Bezirl,
Heinrichsgasse I. 38204—0
Politiker empfiehlt sich sür
seine Möbel und Reparaturen, geht in«
HauS, auch aus« Land. 4. Bezirk, Schöffce»
gaffe 13, I. Stock, Thür 7. 38326-0
P. T. Dame» empfiehlt sich
ärztl. gepr, Maffeurm. Mme. Katharina
Gabriele, 1 Bez., Wollzeile20. 382i7-0
Specialisti« für Teintpflegc,
gehieser’s SfacbfolKeria,6. Peg.»
Mariahilferftratze 1»—21, 1. Stock,
Thür IO, besitzt unschädliche kosmetische
Speciaiitäien zur Beseitigung aller wie
immer gearteten Schönheitsfehler und zur
Eonsermrnng de« Teint«. Unerreicht: Flenr
de roso, unkenntlich, unverwischbar, natur­
getreu rasiger Teint, I fl. 20 kr. (keine
Schminke). Erprobt unschädliche Puder, ver­
decken alle Hantmänacl: Lilienpader 60 kr.,
TaMine- Puder fl. 2.—, Princesse- Puder
fl. 2.50— Gegen Einsendung einer Marke
«Enste. 32221-0
Privat- Detcctive- Institut
„Röntgen“. Inhaber:
l’ressenhnber. Wien, I. Bezirk,
Stephansplatz, Goldfchmidgaffe 4.
Anfliegende— unverinngl empiongene—
Anerkennungsschreiben für erfolgreiche Durch-
sichrnng verwickeitster BertrauenS-Angeiegen
beiten beweisen unwiderleglich die unüber
troffene L-istnngSsähigkeit uniereS that
sächlich ällestbestebenden Unternehmens,
HeiratSauSIünste, BergnngenheitS-Rachweise
systemot. Ueberwachungen, Reiseanflräge rc
unter WnhrhettSgarantte! Weltverdi ndungen
Eonnaiffaneen >» allen Gesellschaftskreisen.
Alleistrengste Berschwiegenhett! 380i2—0
Leivlilialligsle Lolleolloa Ser
borvvrroZsusstsu ISTcuheiton in
Sonnen- und Regenschirmen
aas verlässlich solidem Materiale
in sämmtlichen Modefarben.
Grosses Sortiment Herren- nnd
Kinderschirmo in jeder Qualität
vom einfachsten bis zum feinsten
Genre. 8166
Schinn- Oeberzüge und
werden innerhalb 6 Stunden angefertigt,
Selbstregalirbare,
rturmsiehere
mr kostenlosen
Wasser­
versorgung
f&rbotfigelegeDe Gemeinden, Städte, Güter,
Villen eto. b&at 6174
ANT. IOTTVZ
in Mährlfloh-Weisskiroben.
t2B3* Frospecte gratis ond fnnco.
lilTr^en,
WMLLNLK
§acco fl. z.^
Jacquet....... fl. z„
S»«terr-i».Abth-Uu»a (Schwemm,,
darob Rothbcrger, ag«
X. Bez.» Stevhausplatz Rr.
Profesch-PianosT
Wie*, I., Führichgasse Nr 4
r«k»5h-Pi»no»» n Termiethen.’
Portoi:araiitic-Am
GerichtSbezirke Mieder«, IKK» M. See­
höhe, unübertroffener Sommeranfenlhalt.
Billard, Lesezimmer, Bäder, Post- und
Telegraphenamt im Hanse. Pension von
5 Kronen an. Prospecte grati» und franco.
Jose» Peer, Besitzer. 5917
I Centrifugej
sehr groß» im guten Zustande»!
wirb gekauft. Offerten unter G
„Sogleich 3219“ bcsörb. G
Rudolf Moffe, Wien, l.,Z
Seilerstätte 2.
81661
Bchördl. autorifirteS Privat-
Detectiv- Jnstitnt „Ir«««"',
Direktion l>«oliöI>in, I.B.,
Bognergaffe 13,überuimmtbie
schwierigste» geheimen Auf­
träge zur diskretesten Durch­
führung. Specialität: Heirats­
auskünste, rationelle Ueber-
ttachuuge«, Reifen z« coulau­
ten Bedingungen. Sprechstun­
den vo«8Uhr Früh bis 7 Uhr
Abends. 38327-6
Spargel.
Täglich frisch geschnitten, 5 Kilo sammt
Kistchen 7 Kronen, Spargel, Häuptelsalat,
Malta-Kartoffeln, neue, Karfiol u. Spinat,
zusammen 5 Kilo, 4 Kronen, 5 Kilo Blut-
orangen, süße, 3 Kronm 4ff Heller. 4 Liter
echten Dalmatiner' Blntweui. süß, für
Kranke, ReconvaleSeenIe n. Altersschwache,
5 Kronen, versendet spesenftei gegen Vor­
einsendung od. PoftnoSnahme J, Suttner,
Realitäten- und Wcingärtenbesitzer in Görz,
Küstenland. 8157
Heirat
Witwer, Hsr.. Deutscher, mit 8 «wachs.
Kindern, in den 40er Jahren, in glänzender
Position in einer Fabriksstadt Böhmens, mit
ca. fl. 10,Oft) jirhrl. Einkommen, wünscht
kinderlose Witwe oder öUercS Mädchen ^auS
sehr gutem Hause zu heiraten. Vermögen
Nebensache, doch etwas Vlitgift erwünscht.
Unterhändler -vollkommen ausgeschlossen.
Offerten unter »f,uter Frc-nnd* an
da» Ank.-Bur. d. Bl. «158
Transvaal 7151.
Alle» wohl. 8113
» 11»
Jamisten-Uachrichten
81
Hermine Danzig,
Julius Steiner,
cklrm«: Sari Sie!»«& Sdh»,
Berlobte.
raten. Troppao.
Adonie Fried,
Moritz Leopold Hoffman»
(Rn»»: Hoffman» 4M. £■),
Berkobte.
SttiKfia
«nttnne.
81»
Htravrgklirr: vr. lläoara 8aehei", Korlr SonsäSli.
Veranlworllicher Lkdactrur: llarl Felix Kohle«.
Druckttti der „Kennt /reim Pufft": Reinhold Geyw.
Papier: Gugaenbachrr Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 24 Seiteu stark.


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 25 ]
•Ntaritos, Mahlrtmtkm fc Dfuclcsnb
^ Eolowrat-Biag, Fbihtagaosa Kr. U.
«fafrMUrte Brief« werden aielU angenomma* MMZ
"' ü^atatpu is keinem Felle aarfiekfeMadoL
AnkttndifOBjs-BiireM:
* Wolleeil« Kr. SO. Xneerttonspreii steh Tarift
^■Mieie ffbemelimen: Wltaek, Ann.-Exp. in Frtf;
Jo«. A- Kienreich, Zeitung«, u. Ins-Exped. in €r»R;
J. Bleckn er, B. Eckstein, J. D. Fischer« A. V. Gold»
-Berger« An»ot*c.-Exped. in Badapesl: hn Aus.
lande: John F. Jones A Co. in Paris, 8i hl«, Bae du
.'Fanboarg SContmutre; Agence Havas in Krttssel;
j Ssdolf VMM in Berlin. Frankfurt a. M.,
jgdnclien. leipElg; 6. 1*. D&abe a Co. in
Frankfurt a M« Berlin. Cöln, L«lpv.tc;
; jgaaaeiietein 4 Vogler in Hambnrg. Berlin.
Frankfurt a. DU. und ftaael; Aun.-Exp. „Ibts*
ijideedsnk 4* in Be rlin und in t'hCttiUiU; Beruh.
^Arott, Ann.-Erp. in Berlin; Heinrich Eisler.
■,A»n.-Änj. in Hamburg. Orell Füssli A Co. in
iy^irpi>ii n. Ansei; Sam. Deacon A Co.» IiOttdOB«
. Abonnement ittr Wiens
Iba Äoapteerlage, Wollseile 90: Ganzjähr. E. 48*90»
■ '“Uli K. MO. Hü t&gL zweimaliger Zostellung ias
Ba«: Vierteljahr. BU 12*60, monstl. K. 4* 30.
Horgenblati 18 lu, Abendblatt 6 h.
' I Morgenblatt allein 80 Pt
I Morgen, tu Abendblatt 40 FC
N eue
AMuMiMt »r «• UM®
e t«.!, ^.».u
*v4-* Wkli
.. .. ,< ui. na— I swasmal. Pt)W**Wtt4»l
-” G*
i hnaw amostTlir da* A**l»ndl
Vierteijihri?.
in: DeufsrlilSiid 13 y» 44 cC
Belgien 12 Fr.« C't.” I3 r .V'
Hniuiintea isFr.. hei*bl*B ».w.
garten 15 Fr. 0ö Ct.,
Crierhenland unde,»roph'«chc Vttr»« JJ
asiatische TdrWel K. 17*12,^ Ob*
. Bei d«s Ar*« tuien iu |iall®8.. r.
lieckl !» Me.,in»d, Floren» nnd «»». y£
ln Rom SS Fr. Sv Ct., Hetn-y Berjnr m »»»•“>. *•
Kemricli JO. SS IV.; FraRknicH ■'**?•<)£
ln Vmte SO Fr. 50 CC; M!»»,tr»r.et: *\ Si 2*.' JiT «twr.
Street £. C., London. 2« 81,., dnenlOet J* r“
lleelien t olonirn mit Portorueell •*: Ä«r«
nnierlko: E. Steiger. SS Port-Pl^e. *«**“"
E. Steohert, J« Brondwey, Intern. Puhl.n8mr
UA Rpnsttssav iss VfHTTAfk. 8 DäU. 40 Ctl. O®* ..*
ÜTs LS8Q8.
:: Politische Aeberkcht.
SB i e n, 21. Avril.
/ Im mährischen Landtage gibt es seit zwei Tagen
ittcht bewegte Scenen. Es scheint, daß jene Elemente unter
den Czecheu,die von Anfang ander Verständigungs «Action
feindselig gegenüberstanden, bereits der angekündigten
Obstruktion im Reichsrathe präludiren wollen. Daher die
Lärmscenen, die an einen ganz unbedeutenden Anlaß an­
knüpften, nämlich an die Bemerkung eines deutschen Refe­
renten, daß er für seine Person die Nothwendigkeit einer
czechischen Realschule in Olmütz nicht einsehen könne. Das
war genügend, um die Czechen außer Rand und Band zu bringen
und sie zu einer gewaltthätigen und terroristischen Haltung zu be­
stimmen. Es fällt den Deutschen in Mähren naturgemäß nicht
ein. sich einem solchen Terrorismus zu fügen, und mit der­
artigen Erpreffungsversuchen werden die Czechen am aller­
wenigsten jene Zugeständnisse erreichen, welche sie auf dem
Gebiete der Landtags-Wahlreform wünschen. Das hat ihnen
denn auch gestern der Abgeordnete Dr. Fux namens des deutschen
Landtags-ClubS rund heraus erklärt, und der Ernst dieser
Erklärung bildet eine Mahnung für die Czechen, die Dinge
m der Brünner Landstube nicht zum Aenßersten zutreiben.—
Der Landtag von Oberösterreich hat gestern die Er­
hebung einer Landesumlage auf Bier beschlossen, nachdem
die Regierung ihre Zustimmung unter der Bedingung ertheilt
hatte, daß die Umlage 140 Heller. per Hektoliter nicht
übersteigt.
DaS „Io n r n a l de St. P e t er sb o u r g" bespricht
die innere Lage Oesterreichs und billigt bei diesem Anlasse
die Haltung des Herrn v. K o e r b e r, welcher keine
czechischen Partcimänner in sein Cabinet berufen hat. Das
russische Organ schreibt hierüber: „Sehr viele Gründe haben
den Anlaß gegeben, dem czechischen Element in dem gegen­
wärtigen Ministerium keinen Platz einzuräumen. Herr
ö. Koerber hat bei Uebernahme der Macht darauf gehalten,
außerhalb der Parteien zubleiben. Er hat erkennen lassen wollen,
daß das Princip seiner Politik die österreichische Idee ist, nämlich
die Einheit der Direktion in der centralen Macht und der Geist
der Unparteilichkeit und Gerechtigkeit für alle Völkerschaften
Cisleithaniens. Angesichts der Spaltung, welche zwischen den
verschiedenen Nationalitäten Cisleithaniens besteht, ist es in
der That natürlich, im Centrum des Staates das natio­
nalistische Element nicht zuzulassen. ES handelt sich gegen­
wärtig darum, zu einer Lösung der Frage der officiellen
Sprachen zu gelangen oder wenigstens die Anlässe zu Con-
sticten zu vermindern, und es war also nicht opportun, in
ein Cadinet, welches diese Aufgabe ergriff, Minister ein-
treten zu lassen, welche Partei-Ideen hätten haben können,
welche mit dem allgemciuen Staatsintereffe schwer verein­
bar sind."
Sänrmtliche Berliner Blätter, mtt Ausnahme des
social-demokratischen „Vorwärts" natürlich, sprechen ihre
lebhafte Befriedigung über das -Ergebniß der vorgestrigen
Verhandlung der Berliner Stadtvcrordnctcn-
Wieu, Samstag den 21. April
BerfammlunZ aus.- Die „Kreuzzeitung" kann bei
dieser Gelegenheit nicht umhin, die Stadivcwrdneten-Ver-
sammlung, der sie sonst nicht grün ist, wegen ihres Tactes
zu loben. Die Vorbereitungen für den festlichen Empfang
desKaisers Franz Joseph werden nunmehr rasch
in Fluß kommen.- Ob auch ein; Vertreter des russischen
Kaiserhauses sich zu der Feier der Großjährigkeits-Erklä­
rung des deutschen Kronprinzen in Berlin einfinden wird,
fft noch unbekannt.- Der „Hannoversche Kurier" erinnert
daran, daß Kaiser Wilhelm I. seinen Enkel, den jetzigen
Kaiser, nach Petersburg entsendet habe, um der Feier der
Großjährigkeits-Erklärung des heuttgen Czars am 18. Mai
1884 beizuwohnen.-
In Frankreich gestaltet sich der Wählkumps
für die G e nr e i n d e r ä t h e sehr erregt. Die Natio­
nalisten machen im ganzen Lande die größten Anstren­
gungen, um die Wahlen vom 6. Mai Zu einer Volksab­
stimmung zu machen, deren Resultat politisch' zu ver­
werthen wäre. Ein Sieg der Nationalisten bei den Gemeinde-
rathswahlen würde manche heute noch schwankende Tepu-
tt'rte in das Lager der Gegner der Regiemng bringen und
diese« ermöglichen, das Ministerium Wccldcck-Rouffeau bei
Wiederbeginn der Session zu stürzen. Arthur Rane con-
statttt im „Radical" ebenfalls die großen Anstrengungen,
welche die Feinde der Republik in Paris und in den De«
partemeitts machen, um die Mumcipalwahlen zu ihren
Gunsten zu lenken.- Insbesondere »rächt Rane aufmerksam,
daß die reactionären und nationalistischen Candidaten ihre
Fahne in die Tasche stecken und erklären werden, daß sie
nur eine Geschäftspolitik machen und nrrr die Local-Jnter-
essen wahrnehmen werden. Die Republikaner müßten daher
den Clericalen und Nationalisten die Maske vom Gesicht
reißen und gegenüber der reactionären Coalrtion, alle
Zwiftigketten vergeffend, eimg und entschlossen austreten.
Aus Belgrad wird uns berichtet, daß dort aus
Macedonicn, namentlich aus dem Vilajet Koffowo. neuer-
lich beunruhigende Meldungen über aufrührerische Be­
wegungen der Arnautcn einlaufen, welche gegen die
serbische Bevölkerung gerichtet Jini». Die serbische Bevölke­
rung tu Pec wird von den Anmuten am Besuche Ihrer
Kirche gehindert, und an der serbisch-türkischen Grenze bei
Vranja überfielen Arnauten die serbische Grenzwache und
tödteten einen Unterofficier und zwei Mann. Die Einzel­
heiten über d«se Grenzverletzung sind noch nicht bekannt, man
.befürchtet aber in Belgrad, daß die Grenzverletzungen durch
die Anmuten sich wiederholen könnten, und hat deßhalb
schleunigst militärische Maßnahmen angeordnete
Drr Krieg in Südafrika.
Wie». 31. April.
In einem in den gestrigen Abendblättern veröffent­
lichten Telegramnie aus Bloemfontein von» 19. d. wird ge­
meldet, daß, da der Pferdebestand der Armee ergänzt ist,
Lord Roberts' nunmehr in der Lage sei, die Offensive
1900.
wieder aufzunehmen. Ein weiteres, vom- selbe» Tage
datirtes Telegramm Londoner Blätter aus Glcn, einer erwa'-
dreizehn englische Meilen nördlich von Bloemfontein ge«
legenen Eisenbahnstation, berichtet bereits über ein Gefecht
zwischen Glen und der noch weiter nördlich gelegenen
Station Karree«Siding. Da jedoch in dieser Depesche
gerneldet wird, daß die englische Infanterie eine starke
Position innehat und von der Artillerie unterstützt wird, so.
scheint es, als wenn die Engländer sich in der Defensive
befinden würden, und als wenn ihnen die Boers mit dem'
Angriff zuvorgekommen wären. Details über den Lcrlauf
dieses Gefechtes liegen nicht vor, und da außerdem aus«
Capstadt berichtet wird, daß wegen der im Zuge be­
griffenen Truppenbewegungen eine Verschärfung der mili«
tärischen Dcpcschencensur eingetreten ist, so wird man
sich aller Wahrscheinlichkeit nach gedulden müssen, bis eine
Entscheidung gefallen sein wird und die Aournalbericht«
erstatter vom- englischen Generalstabe wieder Erlaubnjß er«
halten werden, Meldungen nach England zu expediren.
In Folge anhaltender Regengüsse ist übrigens nicht nur die-
Eisenbahnverbindung mit dem Süden uMerbrochen, sondern
es sind anch alle Flüsse so angeschwollen und die Straße»
derart aufgeweicht, daß alle Operationen eingestellt werden
mußten. Der so lang erwartete Vorstoß Lord Roberts', wurde-
daher neuerdings vertagt, was übrigens auch in Folge der
Nothwcndigkest der Reorganisation des Transportdienstes
eingetreten wäre. Nach.. den Mittheilungen der Londoner
Blätter hat Lord Roberts 7'/, Infanterie-Divisionen, 4 Ca«
vallerie-Brigaden und 2 Brigaden berittener Infanterie nördlich
des Oranjeslusses conceutrivt. Von diesen befinden sich die erste
Division Mcthuen in Kimberley und die 3. und 8. und eine
Brigade der 10. Division theils zum Schutze der Berbin«
düngen südsich' von Bloenifontein» theils auf dem Marsche
nach Wepener zum Entsätze.dieser Stadt. In und um
Bloemfontein selbst hätte somit Lord Roberts nur drei
oder vier Infanterie-Divisionen (die 6., 7., 9. und viel­
leicht die 11.) und drei bis vier Brigaden Cavallerie und
berittener Infanterie vereinigt. Diese Truppenmacht dürste
ungefähr 25,000 bis 30,000 Mann betragen. Die BoerS
haben ihre Hauptmacht, 10,000 Riann mit 15 Geschützen,
»och nniner in der Gegend von Wepener, mit den Bor-
truppen östlich von Bloemfontein vom Rkodder« bis zum
Kafsirfluffe, also in der rechten Flanke der Armee Lord
Roberts', stehen.
A«s Bloemfontein.
London, 21. April. „Daily Telegraph" meldet a»S
Bloemfontein unter dem 19. d.: Patrouillen bringen
die Nachricht, daß die Boers 15 Meilen östlich von
Bloemfontein. eine' Linie von Vorposten und
kleinen Abtheilungen aufgestellt haben, die vom Modder«
flusse bis zmn Kaffirflnsse reicht.
Wie der „Times" aus Bloemfontein vom Gestri­
gen telegraphirt wird, wurde Generalmajor P r e t y m a n
zum Militär-Gouverneur des ge sammle»
Oranje-Freistaat-Gebietes ernannt.
Kleine Chronik.
W i e», Sl. April.
sHof« und Personal-Nachrichten.s Kronprinz
Friedrich »nd Kronprinzessin Louise von Dänemark
sind heute Früh aus Kopenhagen hier eingetroffen und im „Hötcl
Jmptrial" abgestiegen.— Montag de» 23. d. findet in Stöckern
die Bermälung des Fräuleins Maria Margaretha
Freun v. Suttner, der Tochter des Rittmeisters a. D.
Richard Gundaccar Freiherrn v. SntMer, und der Freiin Pan«
liue v. Suttner, mit dem Herrn Johann Baptist Rcichs-
freiherrn v. Moser, Licntcuant im inchtactweu Stande des
Landwehr-Uhlanm-Regimeuts Nr. 2. statt. Die Braut ist eine
Nichte der Schriftstellerin Bertha Baronin Suttner.— Com«
merzialrath Franz Mark!, Börsenrath der Börse für landwirth-
fchaftliche Produkte, Chef der Firma Ands. Ad. Markl's
Söhne, ist heute nach längerem Leiden im 72. Lebensjahre ver«
schiedm. Der Verblichene erfreute sich großen Ansehens.
lVerleihungen und Ernennungen.) Der
Kaiser hat dem Gutsbesitzer Friedrich Grafen v. W e ft-
phalen zu Fürstenbcrg die Würde cmcs Geheimen
Rathes und den Hosräthen des Obersten Gerichts- und Cassir-
tionshofes Rudolph Scdlacck, Johann Hellmann
und Joseph Gstcu das Ritterkreuz des Leopolds-Ordens
verliehen: ferner hat der Kaiser den PrivotdoccMen Dr.
Joseph Müller zum außerordentlichen Professor der philo-
sophffch-thcologischen Propädeutik und speculativcn Dogmatik
an der Universität in Innsbruck und die Marie Freun
v. Sedlnitzky zur Ehrendamc des Damensttftes Maria-
Schul in Brunn ernannt. Der Minister für Cultus und Un­
terricht hat den Universitäts-Professor Dr. Hans S p e rP zum
Mttgliede der rechtshistoris'chen Staatsprüfungs-Commission in
Wim und den Advocaten Dr. Germano Paperini in
Riva zum Conservator der Centtal-Commijstmr für Er­
forschung und ErhalMng der Kunst- und histonschen Denk­
male ernannt.
(Wilhelm S t e i n i tz.j Man theilt unS mit, daß der
Schachmeister Wilhelm Steinitz feit dem 6. April aus der
amerikanischen Privat-Jrreuanstalt, in der er zuletzt untergebracht
war, entlassen und seiner Familie zurückgegeben wurde.
s-f Heinrich B o g l.s Aus München wird unS gemeldet,
daß daselbst hente Nachts der berühmte Tenorist und Wagner-
Sänger Heinrich Vogl einem Herzschlag erlegm ist. Vogl hat,
da» bi>. Lebensjahr erreicht. Er war ein gebürtiger Müncheners
und in der bayrische» Hauptstadt hat er auch am Hofthrater im
Jahre 1865 als Btax Im „Freischütz" dcbütirt. Große Triumphe
hat der Verblichene als Wagner-Sänger erzielt. Er war der erste
Loge im „Rhetngold" und sang diese Partie auch 1876 in
Bayreuth. Lauge Zeit hindurch war er der einzige Vertreter des
Tristan (1886 und 1839 in Bayreuth). Als Erik, Lohengrin
und Siegmund hat er desgleichen der Wagncr'schm Musik zum
Sieg vcrholfen. Vogl hat sich auch als Componist versucht. 1839
wurde eine Oper von ihm: „Der Fremdling", aufgeführt. Seine
Gattin war die gleichfalls am Münchener Hoftheater engagirje
Wagner-Sängerin Therese Vogl.
sAus den Theatern.1 Im Burgthrater geht
Montag dm 30. d. „Faust" (erster Theil) in Scene. In der
zweituächstm Woche wird der zweite Theil von „Faust" folgen.
Am 2. Mai werden die beidm Moliere-Stücke „Der Misanthrop"
und „Tartüffc" mit Kainz aufgeführt. Im Monate Mai wird
der Schwank von Friedrich Gustav Triesch. „Endlich allein",
inS Repertoire des Burgtheaters aufgenommen. Am 1. Mai tritt
Joseph Hell me Sb erg er sein Amt als Capellmeistcr des
BurgtheaterS an. Der Künstler verbleibt übrigens nach
wie vor im Verbände der Hofopcr.— In der H o f o p r r beginnt
Frau Lilli Lehmann kommende Woche ein auf sechs Abende
berechnetes Gastspiel. Am 30. d. wird „Der Evangclimann" zum
fünfzigftenmale gegeben. Der Componist Wilhelm Kienzl wurde
eingeladen, diese Borstellnng persönlich zn dirigirm. Am 5. Mas
wird die letzte Vorführung der Tetralogie in dieser Saison mtt
„Rheingold" eröffnet. —Im Theater au der Wien wird
wegen Unpäßlichkeit der Fran Annie Dirkens heute Fräulein
v. N a d a y in der „Fledermaus" die Partie drr Adele singm.
Samstag eröffnet Alexander Girardi sein dreimaliges Gast­
spiel als Zsupan im „Zigeunerbaron". Die Direction Schönerer
schließt Montag den 30. d. ihre ThätiMt; Girardi wird in dikser
Abschiedsvorstellung den Zigmnerbarvn geben.
sA l f r e d D r e y f u S a m G e» f e r f 1 1 .] Wie man
uns aus Paris meldet, ist Alsted DreyfuS gestern wit
seinem Neffen auS CarpentraS am Genfer See angekommen und
hat eine in Cologntz am linken See-Ufer gemiethete Billa
bezogen. In den nächsten Tagen wird ihm seine Familie aus
CarpentraS dahin folgen. DreyfuS sieht nach Bericht« GeNser
Blätter gealtert auS- er hat schneeweiße Haare und geht gebückt.
ES heißt, daß DreyfuS sechs Monate in Cologny bleiben^ und
dort in stiller Zurückgezogenheit leben will.
sAlphonS Milnc-EdwardS.j AuS Paris wirb
der Tod des DinctorS des Zoologischen Museums AlphvuS
Milne-Ed w ärds, gemeldet. Er war auf diesem Posten der
Nachfolger- seines Vaters, des berühmten französischen Natur­
forschers Henri Mlve-EdwardS. der 1885 in hohem Alter ge«
starben ist. AlphonS Milnc-EdwrrdS wurde 1835 geboren nnd
begann ^seine wiffcnfchastlich- Forschungsthätigkeit schon frühzeitig
als Assistent seines Vaters, machte mehrere wissenschaftliche- Expe­
ditionen der französischen Marine im Mittelmecr und im atlanti­
schen Ocean mit, wnrde 1878 au Stelle fernes Vaters zuerst
Bicc-Director und 1891 Director des Museums.
der Assistent des zweiten chemischen Umversitäts-Laborato
riums» Dr. Leopold Kohn, im 26. Lebensjahre gestorben
In jungen Jahren wurde er im Dienste der Wissenschaft hin
weggerafft. Dr. Kohn wollte sich im nächsten Jahre an der
Wiener Universität häbiütircn und machte in der letztm Zei
Experimente mit Quecksilber-Präparaten. Hiebei erkrankte er
und man kam erst später daraus, daß sein Leiden durch di,
Einatbmuug von Quecksilberdämpfen verursacht worden war
Dr. Kohn setzte ttotzdcm seine Arbeiten sott, bis« vö
einigen Wochen von großer Schwäche befallen wurde, weß
halb er sich zur Erholung an die Riviera begab. Schembä
gekräftigt, kehrte er vorgestern von dort zurück, gestenr ereilt
ihn aber jäh drr Tod. Beim Mttagsttsch wurde er von einer
Herzschlag getroffen und war sofort todt. Ter junge, hoff
nmigsvolle Gelehrte war der einzige Sohn seiner Eltern uu
erstellte sich bei seinen Collegen allgemeiner Sympathie.
Sängerin als Diebin! Einer b
\ lll. Äjutc wohnhaften Hebamme wurden am 18. d
L-lymuageaenstande und Effecten im Werthe von 800 Kronen ö«
^. bloßer Zufall sein, daß seit den
t die Zlmhrige Sangerm Fanny Bauer, der di
H/bEme seit dem 21. Febmar d. I. aus Mtleid Untesttaw
gewok^ hatte, aus der Wohnung ohne Abschied verschwunde,
Bauer sang früher unter dem Künstlernamen Lilü
B-try. tn der letzten Zert war sie ohne Engagement. Ihr,
Verfolgung wurde eingeleitet.*“
c. .t^° lb st m o r d v e r s u ch auf einem Fried ho seh
Heute um■ VslO llhr Vormittags wurde auf der ilraelitiichen Ad-
Weitung des Central-rZnedhofeS auf einem Grabe, das keinen
Denkstem hat, eure mrgefähr 40jährige Fmuensperson auf-
gefunden, dre sich zu vergiften versucht hatte. Als die Func-
tmnäre der Rettungsabtheilung der fteiwilligen Turnerreuerwebr
Smmrering erschienen, fanden sie die Frau bei Bewußtsein; sie
wollte nicht angeben, wer sie sei. noch weßhald fit Gift genommen
habe. Die Gegenmittel nahm sie ohuewettcrs. Dann wurde sie
i» daS Rndvlphsjpttal gebracht. Sie war elegant schwarz gekleikSt.


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 26 ]
Seite 2
■Wien, Samstag
Ueberschwemmungcu Bei Blocmfoutciu.
London, 21. April. (Privat.) Die „Morning Post"
meldet aus Bloemfontein vom 19. d., daß die
Eisenbahnverbindunt; mit dem Süden in
7(olge der Regengüsse zeitweise unterbrochen ist. Die
D ä nr m e sind unterwaschen. Die Fürthen durch
den M o d d e r- und R i e t f l u ß sind ünpassirbar,
der Caledonfluß ist um dreißig Fuß gestie­
gen und steigt fortwährend. Die W e g e um B l o e m-
f o n t c i n sind derart versumpft, daß die W a g e n
nicht zur Stadt kommen können. Ein Vor-»
st o ß ist unmöglich, che die Straßen in besserem Zu­
stande sind. Jetzt bessert sich das Wetter. Das Trans­
portwesen wird unter großen Schwierigkeiten für die
Bedürfnisse der vergrößerten Armee reorga-
U i s i r 1 werden müssen.-
Von de« Boers in Natal.
London, 21. April. „Daily Mail" meldet aus
Ladysmith vom Gestrigen: Die Boers in Natal
beginnen bereits den Guerillakrieg. Kürzlich seien
mehrere kleine Trupps m der Stärke von 50 bis 100 Mann
nach Süden aufgebrochen und auf der dem Freistaate zu­
gekehrten Seite der Biggarsberge auf englische Patrouillen
gestoßen.
Der „Daily Telegraph" meldet ebenfalls aus Lady-
smith vom Gestrigen: An maßgebender Stelle verlautet,
die Boers seien mit ihren schweren Geschützen
auf dem Rückzüge begriffen; der Weg werde anfangs
nächster Woche für den Bormarsch der Engländer frei sein.
Tie englische Regierung über Roberts' Kritik.
London, 21. April. Landwirthschastsminister Lang
hielt in Hüll eine Rede, in welcher er bei Besprechung
der vo» Lord Roberts den britischen Generalen
ertheilten Censur sagte, die Frage der Auseinander­
setzung mit den Generalen im Felde sei Roberts'
eigene Angelegenheit. Das Cabinet werde nicht
von seiner Politik abgehen und diese Angelegenheit dem Er­
messen Lord Roberts' überlassen, da es volles Vertrauen
zu ihm habe.
Die Reise des Kaisers Franz Joseph nach
Gerlin.
Wien. 21. April
Die Abreise des Kaisers nach Berlin erfolgt am
Donnerstag den 3. Mai, Abends, mit großem Gefolge vom
Nordweftbahnhofe aus Der Kaiser wird am 4. Mai, Vor­
mittags, in Berlin eintreffen, am 4., 5. und 6. Mai dort
verweilen und am 6. Mai, Abends, die Rückreise nach Wien
antreten. Hier trifft der Kaiser Montag den 7. Mai,
Früh, ein.
Aus Berlin wird uns gemeldet: Der Botschafter
v. Szögyeny-Marich reist heute Abends für zwei
Tage nach Wien, um sich beim Kaiser für die Verleihung
des Goldenen Vließes zu bedanken und um die Einzelheiten
des kaiserlichen Besuches in Berlin noch einmal mit dem
Kaiser persönlich zu besprechen. Ueber das Programm der
Kaiscrtage verlautet weiters, daß das Diner beim Kaiser-
Franz-Garde-Regimente am Abend deS zweiten Tages in
Anwesenheit des Kaisers stattfinden wird. Am Mittag des
dritten Tages wird der Kaiser m der österreichisch-ungarischen
Botschaft deseuniren. Die Galavorstellung im Öpernhaüse
soll mit der Darstellung des Schlußtableaus aus dem
„Burggrafen" von Laufs eröffnet werden. Die hiesige öster­
reichisch-ungarische Colonie wird den Kaiser bei seiner An­
kunft durch eine Deputation aus dem Pariser Platze begrüßen.
Die Frühjahrsparade auf der Schmelz.
Wien, 2t. April.
Bei Hellem Sonnenschein und milder Frühlingslnft fand heute
auf dem Schmelzer Exercirfelde die Frühjahrsparade der Truppen
der Wiener Garnison vor dem Kaiser statt. Das herrliche Wetter
erhöhte noch das Interesse, welches dieses militärische Schauspiel
stets auf das Publicum ausübt. Schon zu früher Morgenstunde,
wo sonst noch in dm städtischen Bezirken tiefe Ruhe herrscht,
zogen die Truppen in voller Paradc-Adjustirung mit klingendem
Spiel- und fliegenden Fahnen aus allen Richtungen nach dem
Exercirfelde; Privat-Eqnipagen und Miethfuhrwerke, auch Bierer-
züge nnd Mailcoachs, sowie zahlreich- Radfahrer durchkreuzten die
Straßen, und Fußgänger folqten in dichten Schaaren dem
Zuge der Truppen. Während die Truppen nach und nach die
ebnen auf dein Exercirfelde zugewiesenen Aufstellungen ein­
nahmen. massirten sich die Equipagen und Lohnfuhrwerke
in der Nähe des Obelisken in dem für dieselben rcservirtcn Raume,
und eine nach vielen Tausenden zählende Mmschenmmge umschloß
gleich einem Sud das Paradcfcld. Die Diplomatie und Aristo-
tratie war wie bei allen Frühjahrsparaden auch diesmal sehr
zahlreich vertreten. Man sah unter Anderen den päpstlichen Nuntius
Monsignore T a l i a n i mit dem Uditorc Prinzen Cray, den
großbritannischcn Botschafter Sir Horace R u m b o l d, den fran­
zösischen Botschafter Marquis Reverseaux, den sächsischen
Gesandten Grafen Rex mit Gemalin, den Gesandten des
Johanniter-Ordms Grafen Hardegg, den japanischen Gesandte»
M a k i n o, den amerikanischen Gesandten Addison C. H a r r i s,
den brasilianischen Gesandten Dr. C h a v e L und dm bnlgarischm
diplomatischen Agenten Dr. Sirmagiew.
Im reservirten Raume hatten sich überdies die Elite der
Wiener Gesellschaft und diesmals besonders viel Fremde, darunter
nammtlich Amerikaner, ein Rendezvous gegeben. Wie immer bei
solchen Anläßen war die Damenwelt sehr zahlreich, zum großen
Theile dem mildm Wetter entsprechend, in duftigen Frühjahrs«
Toilcttm erschienen. Hier sah man auch in Hof-Equipage« die Erz­
herzogin Elisabeth mit ihrer Oberhofmeisterin, die Erzherzogin
Marie Rainer mit einer Hofdame, dm kleinen Sohn des
Erzherzogs Otto, den Erzherzog Karl Franz Joseph, mit
:incm Dlensttämmerer und die Herzogin T h Y r a von Cumberland
mit ihren Kindern. Die von Anmuth nnd jugendlichem Reize um-
sloffcne Prinzessin Elisabeth trug eine helle Frühjahrs-Toilette
und ein weißes mit rothen Rosen geschmücktes Hütchen.
Um 8 Uhr war die Ausstellung der Truppen vollzogen. DaS
Exercirfeld bot schon um diese Zeit ein großartiges Bild. Endlos
scheinende Fronten durchquerten den weit ausgedehnten Platz.
Taufende blank geputzte Gewehre, Säbel und Helme blitzten und
wlitzerten in der leuchtenden Sonne; Ordonnanzvfficicre und Adju-
lanten sprengten hin und her. um Befehle zn empfangen oder zu
überbringen. Alle Farbenschattirnngm warm vertreten, vom hccht-
arauen Rocke der Jäger bis zum Tiefbrauu der Artillerie-Lmsorm.
Roch bunter und farbwrräcktiüer war die Suite, iu der mau die
3Ven© Frei© Prawsel
Uniforme» sämmtlicher Waffen und Grade nuferer Armee, sowie
fast aller fremdländischen Heere schm konnte.
' Die Truppen sormirtm unter Commando de- G. d. C.
Grafen Uexküll-Gyllenband vier Treffen. DaS erste
Treffen unter Befehl des Divisionärs FML. Kirchhamuier
wurde von der 22. Jnsanterie-Truppen-Diviston gebildet. Man
sah hier in strammer Haltung die Zöglinge der Technischen
Militär-Akademie und der Infanterie-, Landwehr- und Artilleric-
Cadettenschulc, die beiden hier garnisonirenden boSnisch-h'crzegowi-
nischcn Infanterie-Regimenter mit ihren rothen Fez, die Tiroler
Kaiserjägcr mit ihren wallendm Federbüschen, das Haus-
rcgimmt Wiens Hoch- und Deutschmeister Nr. 4 und das
erste Bataillon des Infanterie-Regiments Nr. 84. DaS zweite,
bcstehmd ans der 43. Infanterie- Truppen- Division, befeh­
ligte Fekdmarschall-Limtmant v. Schnlhcim: im dritten
Treffen unter Commando deS GM. Jdiczukh standen die
Divisions-Ärtilleric-Reqimmter Nr. 4. 6 und 42 und die Corps-
artillerie-Regimmter Nr. 2 und 14, ferner die Einjährig-Frei-
willigcn-Abtheilung und zwei EScadronm des TrainregimmtS
Nr. 1, und im vierten Treffen unter Commando deS Obersten
v. Polen das Husarm-Rcgimcnt Nr. 15 und das Uhlarien-
Regiment Nr. 8. Im Ganzen warm ausgerückt: 34 Bataillone,
eine combinirtc Sanitäts-Abtheilung, 12 Escadronen Cavalleric,
4 Züge der Traintruppe nnd 82 Geschützt.
Während sich die Aufstellung der Truppen vollzog, hatten sich
nach und nach zunächst dem Schönbrunner Obelisken die Erz­
herzoge, die fremdländischen Officiere, sowie die nicht mit der
Truppe ausgerückten Generale und berittenen Stabs- und Ober-
osficiere eingcfunden. Biele Hunderte von Reitern waren hier auf
einem kleinen Raume versammelt, Officiere aller Chargen, aller
Waffen und aller Armeen. Die buntfarbigen goldstrotzenden Uni­
formen, dir wallenden Federbüsche nnd die blinkenden Helme boten
einen malerischen Anblick. Man sah den „zur Disposition deS
a. h. Oberbefehls" gestellten Erzherzog Franz Ferdinand,
dm Erzherzog Rainer, die stattliche Gestalt des Prinzen
Maximilian von Baden in der vornehmen weißen Unisorm
eines Majors des preußischen Garde-Cürasster-Regimeuts und die
zierliche Gestalt des kaum zwanzigjährigen Prinzen Georg
Wilhelm von Cumberland in der Lieutenants-Uniform
des 42. Infanterie- Regiments. Erzherzog Ferdinand
Karl war bei seinem Regiment« mit der Truppe ausgerückt.
Ferner waren die gcjammte Generalität, darunter der Reichs-
Kricgsminister G. d. C. v. Krieg Hammer, die Jnfanterie-
Trnppen-Jnspectorrn, dann sämmtliche am Wiener Hofe accredi-
tirtcn Militär-AttachöS und viele hier weilende fremde Officiere
anwesend.
Der Kaiser war mit dem Prinzen R u p p r e ch t von
Bayern von Schönbrunn zu Pferde nach dem Exercirplatzc
gekommen. Dem Kaiser voraus ritt der General-Adjutant Feld-
zeugmeistcr v. B o l f r a s, dem Monarchen folgten der Oberst-
hofmeister Fürst Rudolph Liechtenstein, der Chef des General­
stabes FZM. Freiherr v. Beck und sämmtliche Flügel-Adjntanten.
Zur Linken des Kaisers ritt Prinz R u p p r r ch t in der Uniform
des 2. bayrischen Infanterie- Regiments. Der junge Prinz ist
eine elegante Erscheinung und zeigt in seiner Haltung dm
Militär. Nachdem der Kaiser unter lebhaftm Hochrufen der Menge
aus dem Exercirplatzc erschienen war— es war genau 9 Uhr—
begrüßte er salutirend die Mitglieder des Hofes und die seiner
harrende Snite nnd ritt hierauf, gefolgt von derselben, im Galopp
gegen den rechten Flügel der Ausstellung. Die in den Hof-Equi­
pagen erschienenen Müglicder des kaiserlichen Hauses schloffen sich
zu Wagen der Suite an. Die Ankunft des Kaisers wurde den
Truppen durch das Signal eines hochgcstimmtm Hornes ver­
mittelt. Die Truppen leisteten die Ehrenbezeigung, sämmtliche
Mnsikbandeu stimmten die Volkshymne au und der Gcneralmarsch
wurde geschlagen nnd geblasen. DcrCorpscommandant, G. d. C. Graf
U exkü l l, erstattete dem Kaiser die vorgeschriebene Meldung, worauf
der Monarch, gefolgt von der Suite, im Schritt die Fronten her vier
Treffen abritt. Es war ein wundervoller Anblick, den das von
den hellen Strahlen der Sonne übergoffcne farbenprächtige Bild
bot. Das Abreiten der Fronten dauerte ungefähr 20 Minuten.
Nach der Besichtigung rät der Kaiser mit der großen Suite nach
dem reservirten Raum vor dem Obelisken, von wo aus die Defilirung
entgegengenommen wurde. Während sich die Truppm in Colonnen
formirten, unterhielt sich der Kaiser lebhaft mit dem Prinzen
Rnpprecht von Bayern, dem Prinzen Maximilian von Baden nnd
den Erzherzogen nnd richtete auch an einzelne fremdländische Ossiciere
freundliche Worte. Die Defilirung ging flott vor sich und fand,
wie man bemerken konnte, die Zufriedenheit des Kaisers. An der
Spitze der drsilirenden Truppen ritt der Corpscommandant
G. d. C. Graf Uexküll. Die Tiroler Jäger zogen unter den
Klängen des Andreas Hofer-LicdeS au dem Kaiser vorüber. Um
10 Uhr war die Dcsilirnng beendet, worauf sich der Kaiser von
den Suiten verabschiedete und unter Hochrufen des Publicums
nach Schönbrunn zurückritt.
Den Garnisonsdimst m Wien hat von gestern auf.heute das
Eisenbahn- und Tclegraphen-Rrgiment geleistet.
f Wilhelm Iahn.
Wien. 21. April.
Nach langer schmerzvoller Krankheit ist der ehemalige Direktor
unserer Hofopcr, Wilhelm Jahn, heute um 6 Uhr Morgens ge­
storben. Jahn hat den Tod seines Vorgängers Jauner nicht lange
überlebt. Zwei Meister theatral scher Kunst sind in wmigen Wochen
aus dem Leben geschieden. War Jahn auch mehr von Seite der
Musik in das Getriebe der Bühne gekommen, so war er doch, gleich
dem ebenfalls eminent musikalischen Jauner, in erster Linie ein
Mann der Scene, des Theaters. Die Musik kam für ihn so weit
in Betragt, als sie Mittel sür den dramatischen Zweck war, als
sie eine Verstärkung und Erläuterung der Vorgänge auf den
Brettern ansmachte. Die Tonkunst an sich oder wie der Mode-
AnSdruck lautet: die „absolute Musik" lag Iahn »- wie manchen
Theaterleuten— etwas ferne; die durch eine Saison von ihm
dirigirtm „Philharmonischen Concerte" boten daher manches Be­
fremdliche. Symphonien mit elektrischem Licht übergoffen
Bon Hause aus schien Jahn fürs Theater .bestimmt. Am
24. November 1835 zu Hof in Mähren gedorm, wurde er. defleu
musikalische Anlagen bald erkannt wurden, im Aller von neun
Jahren Sänaerknabe an der Olmützer Metropolitankirche. Dom-
capellme ster Pilhatsch nahm sich des Knaben an und bildete ihn
zu einem vortrefflichm Solosänger aus. Nebstbei besuchte der
Junge das Gymnasium, sagte aber bald dem Latein
nnd Griechisch Valet, um 1852 in Temcsvar— unter
F. Strampfer'S Direction— die weltbedeuttuden Bretter
zu betreten. Iah» war als „Mädchen für Alles" engaairt.
Er gab Liebhabcrrollen, spielte den Geist in „Hamlet", saug
Barilonpartien und hals zuweilen beim— Contrabaß im Orchester
auS. Auch als Jnspicicnt und Regiffenr mußte er mitthun; als
er einmal für dm erkrauktm Capellmcister einsprang, hatte er
seinen Beruf erkannt. Alsbald übertrug ihm Strampfer das Nen-
stndinm von Flotow's „Stradella". Alles ging zn beiderseitiger
Zufriedenheit. Von TemcSvar kam Iahn nach Amsterdam: 1857
reiste er mit der Medori, Brambilla und dm Herren Pettini.
Debafsini sowie Anderen durch die österreichischen Provinzstädte
rvrd Juitit »«d«, 1864 wurde er Leit« der
21. April 1000 Kr. 12808
Oper in Wiesbaden. daS Jahr 1881 führte ih» »ach Wie». Sa
er als Director der Hofoper bi« 1897 wirkte.
Jahn'S Wirksamkeit alS Chef unseres OperninstitnteS begann.
mit einer Reihe meisterhaft vorbereiteter Aufführungen neuer
Opern, woran sich einige höchst erfolgreiche Wiederbelebungen
älterer Werk anschlössen. Jahn's Fähigkeit, nicht nur den ganze»
Mechanismus der Bühne zu beherrschen, sondern jedem Sänger
seine Roll- ganz ausgezeichnet vorsingen und vorspielen zn könne»,
machte sich allenthalben bemerkbar. Jedermann lernte von ihm.
DaS Institut begann zu floriren. Unter Iahn kam die— rasch
abgelaufene— neue italienische Hochfluth der MaScagni'schm und
Leoncavallo'schen Vollblut- Opern eiuhcrgerollt; daS „Wiener
Ballet", vor Allem vertrete» durch bas Ballet-Trinmvirat
Bayer-Ganl-Haßreiter, entstand unter seine» Auggn. Die,
meisten Novitäten studirte Jahn selbst ein. Jede solch« Ausführung
war. sowvl was feine Ausarbeitung alS mächtige Gesammt»
Wirkung betrifft, eine Mnstervorstellung. Im Lause der letzten
Jahre mußte sich Jahn auS Gesundheitsrücksichten Schonung auf­
erlegen, und die Folgen dieser nachgedrungen-» Zurückhaltung von-
den Geschäften machte sich allmäig fühlbar. Jahn selbst installirte
noch seine» Nachfolger Mahler. Tr sowie etliche Eingeweihte
wußten, daß der „neue Mann" keineswegs blos zum Capellmcister,
sondern zum Director ausersehen war.
Der nunmehr Verstorbene hinterläßt daS Andenken nicht nur
an einen bedeutenden Künstler, sondern an einen liebenswürdigen,
gütigen, rechtschaffenen Menschen.
«*
*
Eine der interessantesten Episoden a»S der Prager Wirksam­
keit Jahn'S ist die Entdeckung der L u c c a. Capellmrister Klerr
ans Pest hatte seinem College» Jahn verrathen, daß er einem
außerordentlichen Talente auf der Spur sei, daS gegenwärtig in
Olmütz blühe and feine 150 fl. per Monat werth sei. Capell-'
meister Iahn warf die Frage hin. wie dmn dieses Olmützer Welt­
wunder eigentlich heiße. „Panline Lncca," war die Antwort,
„Wienerin, junz, schön, Stimme wie Nachtigall." Iahn eilte zu
seinem Director, und Pauline Lncca trat am 12. April 1860 ans
der Prager Bühne mit großem Erfolge znm erstenmale a»f. Iahn
wurde ihr strenger, aber wohlmeinender Schulmeister.
*_*
*
Anläßlich des zehnjährigen Jubiläums Jahn's als Director
der Wiener Oper erjchicn eine Statistik, acht Seiten stark, welche
die Thätigkeit Jahn's als Bühnenleiter erschöpstnd kennzeichnete.
I» diesem Zeiträume hatte er 39 Opern und 5 Ballette neu
sccnirt; 47 Opern und Singspiele, 18 Ballette wurden zum
erstenmale aufgeführt. 53 Opern hat er in zehn Jahren persönlich
476mal dirigirt, 35 dieser Opern hat er persönlich einstudirt.
Am häufigsten (83mal) rief „Tannhäqscr" den Director an das
Pult, 35mal dirigirte er „Mephistopheles", Zlmal „Merlin"
und 28mal „Lohengrin".
Die aufreibende Thätigkeit Jahn'S untergrub seine Gesund­
heit. Er wurde schwer leidend, und auch ein Augenübel gesellte
sich zu seinem Leiden. Er konnte seinem Berns nicht mehr vollauf
nachkommen und 1897 (April) mußte Gustav Mahler daS Erbe
Jahn's autrcien.
Die Leiche Jahn's wird heute Abends im Sterbegemach auf­
gebahrt werden. Montag Nachmittags um 2 Uhr findet in der
Angustinerkirche die feierilche Einsegnung statt, worauf die Be­
stattungs-Unternehmung „Concordia" die Leiche auf dem Central-
Friedhofe beisetzen wird. Jahn dürste von der Commune Wien
ein Ehrcngrab erhalten.
Die Landtage.
Oberösterreich.
Linz, 19. April. (Privat.) Gelegentlich einer Debatte über
dm H ansirh a n d el stellte, wie schon berichtet wurde, der
Abg. Hauser einen Antrag auf Erweiterung der
L a n d e s- A n t o n 'ö m i e. Dem Antrage trat der Abgeordnete
Dr. Jäger ans politischen, nationalen nnd wirthschafklichen
Gründen entgegen. Das Reich würde zersplittert, die Deutschen
in den Sndctenlänüern jlavisirt, und in wirst,schaftlicheu
Dingen würde eine unheilvolle Kirchihurmpolitik betrieben werden.
Abg. Hauser rntgegneie, er beanspruche die Competenz der
Landtage nicht für die Lösung der Nationalitäten- Frage, diese
gehöre dem Reichsrathe, worauf Dr. Jäger erwiderte, er freue
sich, daß dies von Hauser anerkannt werde, er möge dieS aber
seinen Parteigenossen ^von der katholischen Bolkspartei im ReichS-
rathe sagen, damit sie dm Czechen über diese Ansicht der katho-
lischen Bolkspartei reinen Wein cinschänken. Es werde dieS viel
zur Klärung der Berhältniffe beitraqen. Schließlich wurde der
Antrag des Abg. Hauser mit den Stimmm der Rechten gegen die
Stimmen der gesammlen Linken angenommen.— Bezüglich der
Abschaffung des Hausirhandels wurde der Antrag des volkswirth-
schafllichen Ausschusses, mit der Regierung darüber in Verhand­
lung zu treten, ob die Regelung deS Hausirwesens im Wege der
Landesgesetzgesetzgebullg ohne Aenderung der VerfaffnugSgesetze
möglich sei. ebenso ein Antrag auf eventuelle Permanenz-
Erklärung des Geweebe-Allsschllffes deS R-ichsralhes zum Behufe
der Abänderung des Gewerbegesetzes, namentlich auch rücksichtlich
des Haasirhandcls, angenommen.
Mähre«.
Brünn, 20. April. (Privat.) In der heutige» Äbendsitznng
des Landtages kam Abg. Dr. Fux nach einer sehr scharim
Polemik gegenüber den heutigen czcchischen Rednern in der Schnl-
dcbatte auf die gestrigen Lärmscenen der Czechen zu sprechen,
welche den Referenten Abg. Brandhuber wegen einer ihnen
nicht genehmen Aeußerung am Weitersprechen verhindern wollten.
Dr. F n x gab diesfalls namens des dentsien LandtagS-ClubS
solgende Erklärung ab: „Die Ereigniffe der gestrigen Sitzung
des Landtages, welche sich bedauerlicherweise nicht mehr als ver­
einzelte Erscheinung darstellen, zwingen uns. gegenüber der hierin
zu Tage getretenen Anffaffnng über das Maß und die Bethätig
gnng der parlamentarischen Redefreiheit unsere Stellung in
klarer, unzweideutiger Weise zum Ausdrucke zu bringen.
So w e wir die Freiheit deS Wortes den übrigen Parteien gegen­
über stets hochgehalten haben und einzelnen selbst in schroffer, ja
mitunter verietzeiuer Form vorgebrachten Meinungsäußerungen
bindernd in den Weg zu treten unterließen, so nehmen wir
auch für uns voll und ganz das Recht in Anspruch, i»
der Ausübung des primärste« parlameittarijchen Befnanisscs, ohne
welches ein gesetzgebender Körper überhaupt nicht zn fnnctioniren
vermag, nicht beirrt z« »erden. Diese« Begehren erscheint nnS
um so berechtigter, als wir zur Ermöglichung ruhiger und ge­
deihlicher Arbeit die eigenen Ausführungen persönlicher und be­
leidigender Spitzen z« entkleiden stets bemüht waren. Nicht
allein zur Wahrung des unanfechtbaren Standpunktes, sondern
auch im wohlverstandmen Interesse dieses Landtages müssen wir
ernstlich Verwahrung einlegen gegen derartige auch nur dem
Scheine nach einer Berechtigung entbehrenden Eingriffe in unsere
vornehmsten parlamentarischm Rechte und erklären mit allem
Nachdruck und unbeugsamer Entschiedenheit, daß wir
irden Terrorismus, in welcher Form immer er sich
Jemen mag, hinzunehmen nicht gewillt sind." Dieser Erklärung
folgte minutenlanger Beifall bei den Deutschen. Dr. Fux fügte.
ÜW» dir ELeckiKL.aevrmdel, bei: wollen iw Friede«, wit


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 27 ]
Neue Freie Fresse,
fette»
nr 12808 Wien, Samstag
»oller» arbeiten, an Ihnen ist «S. die Antwort ra geben. (Er«
vencrtcr Beifall.)
Brün«, LI. April. (Privat.) Die Czechen fahren in ihrer
£> 6 ft r tt c 11 o n, mit welcher sie am 19. d. in gewalttbätigcr
Leise gegen den Abg. B r a» d h u b e r. den sie durch Lärmen
Md Dcrhöhnnngen am Sprechen hindern wallten, fort, indem in
dir gestrigen TageSfitzung Abg. P. Schefczik eine zwei- und
Abg. Dr. Sileny eine dreistündige Bandwurmrcde hielt, der
sich in der bis Mitternacht wührrndrn Abendsitzung zwei solche
Reden— wenn man das Sammelsurium und Ablesen von Ziffern
und Namen so nenum soll— der Abg. Hulka und Perek
Würdig anreihten. In der Abendsitzung nahm Abg. Dr. Fux die
Gelegenheit wahr, dem Treiben der Czechen gegenüber den Stand­
punkt der Deutsche» in ebenso würdiger wie entschiedener Weise
klarzulegen, wobei er im Namen deS deutschen Land­
tags-Club- eine Erklärung abgab, die wir bereits
mittheilten.
? Abg. Dr. Fux erbrachte zunächst gegmübcr den vorjährigm
Ausführungen deS P. Weber und den heurigen des P. Schef-
czik an der Haud von Urkunden den Beweis für seine eigene
Bchauptnug. daß in der durch eiue Stiftung des verstorbenen Fürst.
Erzbischofs von Olmütz Erzherzog Rudolph vom Jahre 1831
ins Leben gerufenen Schule in Samtschenka bei Ncutftschein außer
der Religion nur das Schreiben, und zwar letzteres auf ausdrückliches
Verlangen gelehrt wurde, und stellte rveiters fest, daß sich von
1882—1885 um ein vacantes AlumnatS-Stipeudium in Neutftschei»
Niemand bewarb.
Wenn die Rede des Abgeordneten P. Schefczikf 7—
fuhr Abg. Dr. Fux fort— auf unserer Seite von Allen ver­
standen »vorden wäre (P. Schefczik sprach Czechisch). dann hätte
ste einen Sturm der Entrüstung bewirkt. Er hat unter Andern»
die Name» von zwanzig deutschen Technikern
verlesen, die zum Protestantismus über-
traten, und gemeint, man solle jenen Zweien von
ihnen, welche LandeS-Stipeudien haben, diese entziehe».
ES steht Jedem nach dem Gesetze frei, sich mit seinem Gotte ab­
zufinden, und wenn er aus irgend einem Grunde zu einem
ändern Bekenntnisse übertritt, so kann und darf
ihm. wenn er mehr als vierzehn Jahre alt ist. Niemand
darüber einen Borwurf machen. (Sehrrichtig! links.)
Be» der Verleihung von Stipendien haben wir uns nur von der
Würdigkeit und Bedürftigkeit des Bewerbers leiten zu lasten.
Unser erster und theuerster nationaler Schutzverein, der'
Deutsche Schul verein, »vurde lande Sv err äthe­
rischer Thätigkeit geziehen; diesen Anwurf muß ich
ouf das entschiedenste zurückweisen, denn es ist genug oft erwiesen
worden, daß er ein absolut unpolitischer Verein ist. (Beifall links.)
Und waS soll der Vorwurf, daß irgend ein deutscher Lehrer
bei einer Gelegenheit ein Hoch auf Bismarck ausgebracht
hat? Wir find längst darüber hinaus, in der Anpreisung dieses
größte» deutschen Mannes des nermzchnten Jahrhunderts
etwas Uupatriotisches zu erblicke». (Beifall links.) Es wäre
schmachvoll von »ns, unsere Zugehörigkeit zu
dem großen deutschen Volke zu leugnen, jenem
Volke, das nicht nur im Kriege, sondern auch im Frieden so groß
dasteht. DaS deutsche Reich ist traft eines Vertrages u «s e r
engster Verbündeter, und in den nächsten Tagen
wird »nser Monarch dort als liebwerther Gast
weilen. (Beifall links.) Sie werden uns das Gefühl
der Zusammengehörigkeit und das Gefühl für alle Heroen
deS deutschen Volkes durch nichts aus dem Herzen reißen. Darum
sind wir auf Bismarck so stolz, wie auf Goethe, Schiller. Helm-
baltz. (Lachen bei den Czechen, Entrüstungsrufe der Deutschen.
Der czrchische Abg. Dr. Perek geräth »nit dm Abg. S ch l e y-
ma y er und Luk sch in Streit) die ihm zurufen, er möge
gemeine Beleidigungen unterlassen.)
Landeshauptmann Graf Vetter zu den Czechen: Ich bitte
am Ruhe; Nachmittags haben die Herren gesprochen und wurden
Ho» Niemandem gestört.
Abg. Dr. Fux: Wir haben immer die Redefreiheit grtvahrt.
(Lbg. Dr. Strgnsky: Ja, ja, auch im Parlament?— Abg.
Lutsch zu Stransky: Und Sie haben dir Polizei gerufen!)
Abg. Dr. Fux: Wenn eine Vergewaltigung seitens der
RegierungSorgaiie oder des Vorsitzenden vorliegt, daun wird man
Selbsthilfe begreiflich finden; hier im Landtage aber sind Sie
üi« behindert worden, während Sie einen unserer Redner
ohne jeden Anlaß nicht zu Worte kommen lasten wollten.
Pr. Fux bespricht nun de» Fall B r a n d h u d e r,
welcher gestern im Landtage durch den Lärm der Czechen
äm Sprechen verhindert wurde, und wendet sich -dann den
Schlußworten des Abg. Dr. Sileny zu, der am Ende
seiner heutigen dreistündigen Obstructions-Rede erklärt hatte,
die Czechen bestehen auf allen ihren Schul-
forderungen; werden diese nicht erfüllt, so w r
das Functronircn des Landtages undReichs-
rathes uninö glich gemacht. Wir würden es be­
dauern, wenn das geschehe, weil hiedurch die weseirtlichs'e!
Interessen beider Volks stamme geschädigt würden. Wir sind
jedrrzeft bereit, vor das ganze Land Mähren zu treten und
nach seinem Urtheile zu fragen, auf welcher Seite das Ne'
»st. (Abg. Dr. StranSky: Dann find Si: schon ver-
nrtherli! sHeiterkeit.))
Abg. Dr. Fux: Die Welt urtheilt nicht so schnell »vie Dr.
StranSky. In der Berständigungs-Action habe«
wir den besten Willen an den Tag gelegt. Wenn Sie sich aber die Ver­
söhnung so denken, daß der Eine nur verlangen braucht und der Andere
blind annehmen soll, das wäre kein Ausgleich. Bei m»s ist ernstlicher
Wille zur Herstellung des nationalen Friedens vorhanden. Dieser
wird aber unmöglich gemacht, wenn Sie uns nicht einmal
gestatten wollen, unsere Meinung auSzusprechcn. Dieses unantast­
bare Recht eines jeden Abgeordneten werden »vir uns nimmer
nehmen lasten; durch keinerlei Drohung und Einschüchterung
«erden wir uns vom Standpunkte der fteien Meinungsäußerung ab­
bringen lasten. (Beifalllinks.) Sieirrensich,wennSieglauben,
auf dem Wege der Einschüchterung von uns mehr
zn erreichen, als ans dem Wege deS Friedens.
Wir halten dieses Haus hoch, obwol wir keine Freunde des Auto­
nomismus,. sondern des CentraliSninS sind. Aber unsere Ehre
müsten wir auch in diesem Hause wahren; auch »vir haben ein Volk
hinter uns, welches auf sein nationales Fühlen stolz ist, »md das
ans nicht begreifen würde, wenn seine Abgeordneten cs hier
Nicht vertheidigen würden. Ich bin deßhalb vom deutschen
Landtags-Club beauftragt, folgende Erklärung ab­
zugeben. Dr. Fux verliest nun die bereits telegraphisch mitgek»
heilte Erklärung, daß die deutschen Abgeordneten »mt allem Nach-
brudte und unbeugsamer Entschiedenheit jedweden» Terrorismus
entgegentreten werden.' (Stürmischer Beisall links.)
Dann polemistrte Abg. Dr. Perek gegen Dr. Fux und
Wärmte hierauf, um die Obstruction zu lnarkiren, denselben Kohl,
dm Dr. Sileny bereit« gekocht, in »nehr als z»veistündiger Rede
»vieder ans. Vor Dr. Fnx hatte Abg. Hulka eine nahezu ebenso
lange, aber nochDminderwerthigere ObstructionSrede gehalten. Aus
dem Vorgehen der Czechen ist zu ersehen, daß im Czechenclub der
zu_ den Radikalen hinneigende Abg. Dr. Perek, nach seinem
Wiedereintritte in denselben, dm schwersiwiegcndcn Einfluß- ge-
to&rntn» hat.
Schlesien.
Troppau, 20. April. In der heutigen Sitzung wurden
verschiede»»! Subventionen bcivilligt, unter Anderm Subventionen
für die Errichtung eines Schubert-Denkmals in Tesche«, für ein
neues Epideinie-Spttal in Bielitz. für das allgemeine Krankenhaus
in Teschcn, ferner den Elisabcthineriunen-Convent in Teschen für
den Neubau des Krankenhauses, für die evangelische Lehrer-
Bildungsanstalt in Bielitz und den Bau einer evangelischm'Kirche
in Oderbcrg.
Steiermark.
Graz, 20. April. Abg. Freiherr v. Rokitansky be­
antragt die Errichtung einer Bürgerschule in Leibuitz.
Aufgelegt »v»»rden die statistischen Daten zur Abändcrrmg der
Wahlordnung. Das HauS geht zur Tagesordnung über. Abg.
Graf Kottulinsky begründet seinen im Vereine mit
den» Abg. Posch gestellten Antrag, betreffend die Durch­
führung des vom Rcichsrathe vorgelegten Eisenbahnpro­
gram »n e S. »velcher folgendermaßen lautet: „Der Landtag erblickt
in den Eiscnbahlivorlagen der Regierung mit Genugthuung einen
ernsten Schritt, um den berechtigten Ansprüchen der Alpcnländer
und insbesondere auch des Landes Steiermark auf eine zeitgemäße
Ausgestaltung nnd Sicherung des Eisenbahnverkehres Rechnung
zu tragen. Der Landtag erwartet im Allgemeinen, daß
die Regierung unter Anwendung aller constitutionell zu­
lässigen Mittel dafür Borsorge treffen werde, daß den Vor­
lagen die vrrfaffungsmäßiqe Behandlung und Erledigung gesichert
»verde; er erwartet aber insbesondere, daß das Eisenbahn-
programm der Regierung hinsichtlich der Thcilstrecke H a r-
tenberg-Friedberg durch eine weitere Vorlage über
den Ausbau der Verbindungsstrecke nach Aspang die un­
umgänglich nothlveudige Ergänzung finden »verde." Be» Be­
gründung dieses Antrages betont Abg. Graf Kottulinsky,
daß das »virthschastliche Programm der Regierung und insbeson­
dere jener Theil desselben, weicher den Ansbau zahlreicher Eisen-
bahn-Linien enthalte, im Parlamente und in der Bevölkerung
sympathische Ausnahme gesmrden habe, und erwähnt, daß auch
der Alpcnländer in diese»« Programm in hervorragender
Weise gedacht werde. Zn Betreff der Steiermark begrüßt Redner
mit Genugthuung das Project für den Ausbau der Linie
Fehring- Fürstenfeld- Friedbcrg irnd gibt dem Wunsche Aus­
druck. die Regierung möge im Reichsrathe eine Gesetzesvorlage,
betreffend die Wetterführung der genannten Eisenbahnlinie
von Friedberg nach Aspang, einbringen, da hiedurch eine
zrveite Eisenbahnverbindung »nit der Haupt« und_ Residenzstadt
hergestellt und auch das Monopol der Süobahn beseitigt würde.
Redner befürchtet, daß im letzten Augenblicke durch politische
Verhältnisse der Verwirklichung des wirthschastlichen Programms
Schwierigkeiten entgegentreten könnten, und schließt mit folgenden
Worten: „Das Cabinet K 0 e r b e r bietet nach einer langm
gesetzgeberischen Dürre den nach productiver Thätigkeit dür­
stenden Völkern Oesterreichs einen nahezu überschäumenden
Decher jenes Lcbenstrankes, von dem wir eine Kräftigung
und Gesundung unserer Volksivirthschast erwarten. Möge«
nicht Wischen Becherrand nnd Lippe— im letzten Augenblicke
etwa politische Kämpfe eindringen nnd dadilrch die Gesundung
nnserer wirthschastlichen Verhältniffe noch ans. lange Zeit hinaus­
schieben." (Lebhafter Beifall.) Der Antrag wird dem Eisen-
bahnausjchnsse zugetviesen nnd die Sitzung nach Erledigung
einer Reihe kleinerer Gegenstände geschloffen. Nächste Sitzung
Montag.
Vorarlberg.
Bregenz» 30. April. Der Landtag erhob den Gesetz-
rntivurf, betreffend die Einführung einer Gemeinde- Besol-
dnngssteuer von Dienstbezügen, Wm Beschluste. Der
Regiernngsvertretcr brachte eine Rcgicrungsvorlagc, betreffend di:
Abänderung mehrerer Paragraph« des Vorarlberger Realschul-
gcsetz es. ein.
Äus dem Gerichlsliiale.
Wien, 21. April. (Personalien.) Der Kaiser hat dem
Gerichtssecretär Johann Kirnbaner Edlen v. Erzstätt in
R»ed anläßlich der erbetenen Versetziing in den bleibenden Ruhe­
stand den Titel und Charakter eines Landcsgerichtsrathes verlieben.
Der Justizminister hat die LandeSgerichtsräthc und Bezirksgerichts-
Vorsteher Franz S y p 0 w 9! i in M-lowka nach Andrychow und
Stanislaus K u; i a in Ulanow nach Skawina versetzt und ernannt
zu Landesgerichtsräthen und Bezirksgerichts-Vorstehern die Brzirks-
richter Hippolyt Smolecki in Gorlice und Alexander Joseph
Borowjccki ia Brzesko, Beide für ihre bisherigen Amtsorte;
ferner zu Bezirksrichtern ernannt: den Gerichtssecretär
Joseph Schneider in Krakau für Mrlowka und den Gerichts-
adjuucten Dr. Maximilian Chilewski in Tarnobrzeg für
Ulanow.
Wien» 21. Avril. (Betrügerischer Concurs.) Die
Verhandlung gegen den Schubwaarendändler Moriz Grauer endete
mit dessen Verurtheilung zuachtzebn Monaten schweren Kerkers.
Telegramme des Lomspoadeaz-Darkail.
London» 21. April. Nach einer Meldung der „Times" aus
Peking voin Gestrigen »st der englische Gesandte
Macdonald an Rippenfell- undLungenentzündung erkrankt,
befinde sich aber auf dem Wege der Besserung.
Petersburg» 21. April. Der Bice-Präsident der Akademie»
Majkow» ist im 79. Lebensjahre gestorben. (Apollon
Nikolajewitsch Majkow, kiner der bedeutendsten neueren russischen
Dichter, hat sowol als Lyriker wie als Epiker große Erfolge er-
zielt. Sein Hauptwerk ist das dramatische Gedicht „Zivei Welten".
Er hat auch eine große Zahl Heim'scher Gedichte ins Russische
übertragen. Anm. der Red.)
Telegramme der „Neuen Freren Presse"
Köln» 21. April. Die „Kölnische Zeitung" schreibt
zu den neuesten Enthüllungen über den Con-
gostaat, die materielle und moralische
Verantwortlichkeit müsse festgestellt werden, wie
hoch sie auch hinaufreichen möge. Die Belgier hätten das
Vertrauen der Mächte verscherzt und die Letzteren hätten
das Recht und die Pflicht, Rechenschaft zu fordern. Bel­
gien müsse vor die Frage gestellt werden, ob es den
Besitz des Conaogebietes endlich antreten wolle. Die gegen­
wärtige verruchte Wirthschaft könne die gesittete Welt nicht
länger dulden, es müsse eine gründliche Untersuchung statt­
finden, und je nach dem Ergebniß würden die Bertrags­
mächte von 1890 wieder zusammentreten.
Das Jubiläum des Weltpostvereines.
(Telrgremm der .Neuen Freien Presse".)
Bern, 21. April. Oesterreich hat zu der Iubiläums-Feier
des Weltpostvereines, die in Bern von» 2. bis 5. Jul» statt­
findet, abgeordnet: be«, General- Director für Post- und Tele­
graphen,vcscn, Dr. Neubauer, u»»d den Miriisterial- Secretär
21. April 1900
Ritter v. Stibrml; Ungar«: dm Dirrctor für Post» Telegraph
nnd Telephon, Sralay, ei» zweiter Delegirter »st noy zu
ernennen; Frankreich: den Untcr-Staatssecrctär Mougeok»
Betriebs-Postdirector Anfault» Betriebsdirector B 0 r 0 c-
longue, den Bureau« Chef für Marinepostdimst. I«11 ltey.
und den Bureau- Chef M a z 0 y er; Belgien: General« Post«
director Sterpin und den Administrator der StaatSbahneu»
Dnb0iS; Deutschland: StaatSsecretär P0dbielSki» dm
Director im ReiihS- Postamte K r a e 11 e und Ober« Postrath
Neumann,
Der Aufstand der AfchautiS»
(itUftximtm der Morrespvvd-nz-Birrea»1
London, 21. April. Reuter s Office meldet aus
Accra vom Gestrigen: Die Telegraphisten» welche die
Tr uppen Capitän Middlemist's begleiten und die
gestern in Kumassi hätten sein sollen, sind bisher nicht
in telegraphische Verbindung getreten. ES
verlmtlet, daß ein heftiger Kampf bei Kumassi
stattfinde.
Wiener Börse vom 21. April.
Die ausländischen Börsen von gestern mit ihren ab-,
geschwächten Schlußcnrsen konnten der Speculation umsoweniger
eine Anregung bieten, als auch beute wieder hier alle, Kauflust,
mangelte. Die Borbörse blieb demzufolge auf geringe Um­
sätze beschränkt, behwrptele aber die Curse ziemlich fest, und in
einigen Papieren, welche einer besseren Nachftage begegneten, hat
sich eine bedeutende Curssteigerung vollzogen, unter diesen
Pavieren waren Brünner Maschinenfabrik, Brüxer Kohlen-Actien»,
Oesterreichische und Ungarische Eisenbahn- Verkehrsanstalt am
meisten favorisirt, letztere mit Rücksicht auf Eisenbahnbauten m
Ungarn und ans «nderc Geschäfte mit der ungarischen Regierung.
Bodencredii-Actien sind gleichfalls gestiegen, Waffcnfabrik haben
sich in Folge der Unterhandlungen mit der holländischen Re­
gierung weiters im Curse erholt. Valuten unverändert, umlatzloS.s
Es notirten: Creditactien 229.93 bis 229.75, Länderbank.
114.20 bis 114.50, Bankverein 132.25, Bodencredit-Anstalt 256 biss
259, Staats bahn 133.90 bis 134, Lombarden 24.50, Alpine Moutan-
Actien 274.25 bis 273.25, Riina-Mnranyer 311.25 bis 310.50»;
Vareser 238 bis 236, Böhmische Moman-Actien 417,75, Brür«,
Kodier» 457 bis 458, Westböhmische Kohlen ex Coupon (Abschlag
2 Percentl 148 bis 147.50, Rossitzer 114.25, Waffenfabrik 183.
bis 184, Ungarische Elektricitäts-Aetien 131.75 bis 133, Wiener»
berger Ziegelfabrik 244, Brü»»ner Maschinenfabrik, 292 bis 284»
Eisenbahnverkebrs-Anstalt 215 bis 214.50. Ungarische Eisenbahu-
verkehrs-Anstalt 308-53 bis 312.50, Tadak-Aetien 154.75 bis 155.25,
Türkenlose 119.50 bis 119.>
Um 11 Übt blieben: Creditactien 229.80, Ungarische Credktbank
182.50, Länderbank 114.50, Bodencredit-Anstalt 258, Staatsbahn
133.90, Alp»ne Montan-Actien 273.50, Tabak-Actie« 155, Mai-Rente
99.10. Türkeulose 119, Marknoten 118.43.!
D»e Mittagsbörse eröffnete mit unveränderte» Curse», bei s
sehr geringe» Umsätzen. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Credit»
actten 229.80, Ungarische Kreditbank 182.50, Länderbank 114. 50 l|
Unionbank 149, Anglo-Bank 121.75, Bankverein 132.25, Straßenbahn
133, Staatsbalm 133.90, Lombarden 24.40, Eldethalbahu 122. 50 j
Nordwestbabl» 118.50, Tabak-Actien 155, Alpine Montan-Actien 273.25,
R»ma-Mnranyer 311, Prager Eiken-Jndustrie 572, Mai-Rente 99.20-
nngarlsche fironintente 93.65, Türkenlose 118.75, Marknote» 118.43.-
Im weiteren Verlause der Börse schwächte »Ich die TeudeM
merklich ab. theils in Folge der herrschende» Gejchästsstille, theüs m
Folge der flaueren Berliner Curse. j
Um 1 Übt 15 Minuten notirten: 5
Gen». RenteinNoten
Deitert. Goldren re.
Oefterr. Kroneurente
Ungar. Goldrente
Ungar. Kronenreute.
Lose vomJabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Credrtbailk..
Länderbank
Oesterr.-Ungar.Bank
Unwnbank
Berketirsbank...
Donan-Damvssch.
Buschtiebratierl-it.L
Vilttfe
99.10
98.60
98.70
97.50
93.65
136.5)
ffiaarc
99.20
98.70
98 80
97.69
93.75 Südbahn
137.-
301.50 202 .—
121.75
132.25
258.—
122-
259—
229.501229 70
182.50|l83—
11450
126.50
149.—
118—
70.50
304-
114 75
127.—
149.50
119—
71.—
305—
Nordbadn....
Nordwestbah».
Elbetbalbahn..
Staatsbahn..>
Scld
294.50
119.
122.50
133.70
24.30
568.—
272.25
243.—
155
118.50
118.42
242.90
96.45
90.50
1L26
Deukjche Reichsmark 118.42
Prager Eisen
Alpine
MienerdergerZiegelf.
132.50 Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze s*
London, lOPfd.
Paris. tOoFrcs. 1^
Italienische Plätze..
K. Münz-Dncaten•
Napolconsd'or
Rubel
2.55'/,
Waare-
295.5Ü
119.50
123.—
133.8»
24.40
570.—
272.50
244.—
155.50
119—
N8L»
243.10
96.55
90.60
19Ä
118.52
2.56
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30 Minute«:
Creditactien 229.50. Ungarische Creditbank 183.—, A»glo-Ba»k
121.75, Unionbank 148.75, Länderbank 114.25» Bankverein
132.—, Staatsbahn 133.70. Lombarden 24.30, Elbethalbah»
123.—, Nordwestbahn 118,75, Dampfschifffahrt-Aclie» 70.75,
Waffenfabrik 183.—, Prager Eisen-Jndnstrie 568.—, Tabak-
Actien 155.—. Alpine 272.75, Mai-Rente 99.20, Türkenlose
118.50, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55'/,. Ruhig.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minute«:
Creditactien 229.50, Ungarische Creditbank 183.—, Anglo-Bank
121.50, Unionbank 149.—, Länderbank 114.25, Bankverein 132.—,
Staatsbahn 133.60, Lombarden 24.20, Elbethalbahn 123.—,
Dampsschifffahrt-Acticn 70.75, Alpine 272.—, Mai-Rente 99.10,
österreichische Kronenrente 98.70, Türkenlose 117.50, ungarische
Kronenrente 93.60, Reichsmark 118.43. Geschäftslos, matt
Wie«» SI. April.
sDie Lage des amerikanischen EisenmarkteS.)
AuS London »vird uns telegraphirt: Die beim Schluffe der
gestrigen Newyorker Börse noch nicht beendete Aussichtsraths-Ber»
sammlung der American Steel and Wire Company ermächtigte
Abends das Executiv-Comitä zur bedarfsrveisen Preisherabsetzung
rnm Zwecke der Abstoßung der Ueberproduetion und der Wieder«
Eröffnung der geschloffenen Walzwerke. „Brastreets Review" con«
statirt in ihrer Wochenschau, daß in Folge der gemeldeten Bor«
gänqe die Festigkeit und allgemeine Nachfrage für Eisenerzeugnisse
gelitten haben, obwol die Exporlnachfrage anhaltend, bedeutend sei.
Die große Festigkeit von Kohle und Cokes verhindern jedoch einen
Preissturz der fertigen Materialien.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditore«- Derei«
veröffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Alois Steiger. Kaus-
»nann in Wien, II., WaUensteinstraße 60: Rudolf Pinller. Kauf­
mann in Aussig a. E.; Armin Mandl. Kürschner in Fünfkirchen:
Rosalia Winkler, Pfaidlerin in Wien, XVII.. Ortliebgaffe 5:
G'ujeppe Borselli, protocollirte Firm» in Padergoue; Karl
Klein in Fischern.
sTele g r.) Rewyork» 20. April. Der Aetieamarkt
eröffnete stetig, besserte sich im weiteren Verlaufe »md schloß
fest. Aetiennmsatz 461,000 Stück.
Bcrli«» Sl. April. 12 Uhr— Miaute«. Creditactte« 228 60
Disconto-Commandit 190 25. Schwach.
Newyork» 20. April. (Kabel-Telegramm.— Schluß)
Wechsel aus London Coble Transfers 488'/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84'!,. Wechsel aus Paris 5.18',,. W-» cl -u»
Berlin g5'/,. Silber (per Unze) 59'/«. Denver *■
Presered 72'/«. Erle Railroad 41'/» ürst preference. ITUin»»* 1
bahn 115'/,. Lake Shore-Actien 205.—. L.'viev»Ü°*
Unten Pacific 57*U


[ 2023-06-29 10:37:00.206 - 19000421 - Seite 28 ]
Neue Freie Fresse#
, S«<» ♦' ITSu^Muamg.-
Waaren berichte.
• SMr«, 21. April. sOrig.-Ber.j (Spirit»».) Die
Preise blieben heute ohne wesentliche Aenderung. Prompter Con-
Ungent-SpiritnS notirtc 8. 41.20 Geld, K. 41.60 Brief, mithin
um SO H. niedriger al« am Schluffe der Vorwoche. Der Bedarf
hat nachgelaffen.,
!— (Börse für land Wirth schuft li che Produkte.)
Die Nachsteige de» CönsnmS nach Weizen ist befriedigend; auch
für Böhmen besteht Begehr und werden die Preise 10 H. höher
gehalten als vor acht Lagen. Korn ist ebenfalls fester.und werden
gleichfalls bessere Preise gefordert.— Auf dem Terminmarktc ist
die Tendenz im Einklang« mit dem Effectivgefchäfte fest: die
flckuen ÄuLlartdsberichte finden keine Beachtung. Umgesetzt wurden:
Mai-Juni-Weizeu zu K. 8.04, K. 8.05, Herbstweizen zu 8. 8.15,
K. 8.17, K. 8.14, K. 8.16, H-rbstkoru zu K. 7.88. K. 7.24.
8: 7.86, Mai.Juni-Hascr zu K. 5.42, Herbsthafer zu K. 5.74,
Wai-Juni-Diais zu St. 5.75.
;— /W aarenbörs e.) ltieucste Waareudepeschm: Praa
(Zucker): Rohzucker vrompt ab Aussig 27 K. 15 per Mai
27 K. 20 L., neue Campague 24 K. 80 H„ Raffinade Prima
prompt ab Prag 84 K.— H a m b n r g (Kaffee): Per Mai 37 V 4,
per September 38'/,, per December ZS, Werth. iu Pfennigen
per Pfund..'
Telegramme -er „Neuen Freien Presse*.
Hamburg, 21. Aprll. sMitgetheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (R ob z u ck e r.) Per April 10.35, per Mai 10.40,
per Jiwi 10.47, per Juli 10.57, per August 10.62, per
September 10.42, per Octobcr 9.52, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, f. o. b. Hamburg.
Älexaudrie«, 19. April. (Bau mwoll e.) Lieferung per
Mai 15'/, Dollars, per November 14'"/,, Dollars. Prompt
unregelmäßig, neue Ernte fest iu Folge telegraphischer Brr'lchie
über weiteres Fallen de- Nils bei Faschoda.
° Telegramme desCorrcspondcnz-Burca«.
Vüdapest, 26. April. Schweinesett 64, Tafelspeck 55.
Havre, 20. Aprils (Schluß.) Kaffee SantoS Good Average
per Aprll 44-75. per August 45.75.>.•.•
London, 20.' April. Rüdenzucker 10*/»« sd.; Javazucker 12 ob
6 ä. Matt.’'.’
Memchester, 20. April. Unverändert.
' Rewpork, 2Ö. April. (Producteumarkt.) Baumwolle in
Rewvvrk 9’? /i«. Baumwolle in Nezx-Orleaus 9 7 /j», per April 9.42,
per Juli 9-43. Raffinirtes Petroleum Standard White in Newpork
ver April 9.25, in Philadelphia per Mai 9.20. Petroleum Roh-
waare per April 10.45. United Pipe Line CettisicateS per Avril 1.52.
Medl (Marke „Spring Elears") 2.75. Weizen loeo 79'/,, der Mai
7L°/», per Juli 72°/« ver September 73. Mais per Mai 44,
pxr Jost 44',,. Fair Refinina Muscovados 3'°/i«. Raco Centrisugal
4°/i«. Rio-Äaffee Nr. 3 8. Getreideiracht uach London 4'/» Schmalz
Marke .ZZilcox) per April 7.85. Schmalz (Western Steam) 7.50.
Pmimwollzusuhren 9000 Ballen.
. Meteorologische Beobachtungen au der k. k. Ceutral-AustaU für
E Meteorologie. Hohe Wartck. Srehohe 2025 Meter.
Dytn»
Sdlndi
bnftbrue
Milli-
meier
Temper. CrlstnS
öenchtlg-
lett ia
Windrich».
tnag imb
Stätte■
Be« 1
s
Le!-^le
Per-
centen
wöllwsg
Q
M. »zirll?N. «a.
R.. 9H.»M
:z.. 7U.Mz.
1-6-8
. 7--6-S.
lbh-7
lt-1 l u-r
IÜ-8 10 4
IL-V J 8-6
42
63
10
n s
R« 1
«D 2
beiter 10
meist beraBIltho
Haid bODSlIt [10
Am 20. April: Höchste Temperatur 151 Grad Celsius, tiefste
n Grad Celsius. Mederschlag— Millimeter.
' Maximum in der sonne 43 8 Grad Celsius, Miuimum durch
Strahlung— 3 2 Grad Celsius.
' Der Lichtdruck ist gefallen und über dem normalen. Mud
mäßig aus Nordwest und Nord- Tagesmittel der Geschwindigkeit
20 Kilonieter per Stunde. Tag meist heiter, trocken und warm.
Am 21- April. Morgens: Temperatur 3 6 Grad Celsius über
der normalen, schwacher Nordwest, halb bewölkt. MorgeuminiMüm
1V9 Grad Celsius.
Das Lnftdruckmaximum bat au Juteufität etwas abgenommen
o»d hält sich über der westlichen Hälfte von Oesterreich-Ungarn.
Das Wetterest meist ruhig, allgemein heiter und trocken. Die Tem­
peratur steigt. Morgens 7 Uhr melden: Prag 7°5 Grad, Lemberg
93 Grad, Bregen; 3 4 Grad, Ischl 4°2 Grad. Wien 12 2 Grad,
Graz 7'8 Grad.' Klagensirrt 3 4 Grab, Budapest 9 0 Grad. Unghvar
107 Grad, Hermamisiadt 9'6 Grad, Pancsova 9'8 Grad, Lesina 150
Grad, Triest 14'9 Grad, Riva 12 3 Grad. Schueeberg 3'0 Grad
Celsius. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet. Au der
nördlichen Adria herrscht noch mäßige Bora..
Vorwiegend heiter, trocken »nd warm au-
hultoud.
Wetter- «uv Wegebericht de» Oesterreichische« Touriften-
Clubs vom LI. April, 7 Uhr Morgens.*)
’ Daumgartnerhaus auf dem Schneeberge: Barometerstand
649 2 Mllimeter, gegen de» Vortag gestiegen um 1 Millimeter;
Temperatur si- 3 Grad, im Vortage höchste+ 10 Grad, niedrigste
+ 4 Grad; Bewölkung: Keine; Niederschlag: Keiner; windstill;
Fernsicht, gut; Schneehöhe circa Meter; Psade von Puchberg
durch die „Eng" und Lurch den „Krnmmbachgraben" ausgetreten.
Gloggnitz: Luftdruck 11 AtMmeter unter dem Jahresmittel,
gegen de» Vortag gefallen um 1 Millimeter; Temperatur: 4-10
>4rad, im Vortage höchste+ 16 Grad, niedrigste 0 Grad; windstill;
Wolkenzug aus Nordwes!; ganz bewölkt: Niederschlag: Keiner;
Feuchtigkeit per Lust 80 Perceut; Fernsicht mittelmäßig; von
1400 Metern auswärts zeitweise Nekmstreifeu; Straße» trocken;
Schneegrenze 930 bis 1000 Meter.
Sonmvendsteiu: Fernsicht zeitweise getrübt, Wege mäßig be­
schneit. gut ausgetreten, thellweise ausgeschaufelt.
Wetteraussichtcn für Sonntag den 22. April im Semmering-,
Rax.., Schneeberg- und Wechselgedietc: Wechselnde keichte Bewöl­
kung,. wild.
*) Sämmtliche Teniperatur-Angabeu sind uach 'der hundert»
tbeiligen Thermometer-Scala in Celsius.
Theater für heute, Samstag, 21. April.
K. k. Hof-Burgtheater: ..Avrituri.' „Tkja." „Fritzchm."
„Das Ewig-Männliche." Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 Uhr.—
K. k. Hos-Operntheater: „Lohengriu." Anfang 7 Uhr.
Ende gegen II.Uhr.— Deutsches Volkstheater (zum
erstenmale): „Familie Wawroch." Ansang 7 Uhr. Ende nach
',410Uhr.— Raima nd.Theater: „Dora." Anfang '(,8 Uhr.
Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastspiel des Deutschen Bolks-
theater-Ensemvles, (zuni erstenmale): „Jrauen-Emancipat'vu." „Der
verlorene Sohn? Ansang »j,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Theater
an der Wien (Gastspiel Anui« Dirkens): „Die Fledermaus."
AnsauglUbr.—Theater in derJosephstadt: „Mamsell«
.Tourbillon." Ansang '1,8 Uhr.— I ubiläu m s- Stadt-
tbeater: „Lumpacivagabundus, oder: Das liederliche Klee­
blatt." An.ang'/^UHr. Ende 10 Uhr.— Jantsch-Theater
im Prater: „Hundert Jungfrauen" Ansang '/,8 Uhr.—
Urania> Theater (Wollreile 34): „Durch Dalmatien." „Die
Moyieut-Photographie." Anfang '(,8 Uhr.
sRepertoire des BurqtbeaterLf Sonntag de»
kL April: „Die Dame» Lebardieu." Montag den 23.: „Götz von
Verlichioe»«." Dieottaa den 21.: «ftut&b von beute." Mittwoch
den 25: „CtzPrienne." Donnerstag den 26.: „Der Verschwender."
freitag den 27: „Cyrano von Bergerac." Samstag den 28.: „Der
dichter von Zalamea." Sonntag den 29.: „Ealeotto." Riontag
den 36.: „Faust." (Erster Theil.) Dienstag de» 1. Mai: „Jugend
von heute.,
sRepertoire des Deutschen B olks th eaters.)
Sonntag den 22. April, Nachmittags '/,3 Uhr: „Der Schlaf-
wogen-Controlor." Abends '/»8 Uhr: „Familie Wawroch." Montag
den 28.': „Der' letzte Knopf." Dienstag den 24.: „Fanlilie Wawroch."
Mittwoch den 25.: „Ter letzte Knopf." Donnerstag den 26. (bei
ermäßigten Preisen): „DerVerschwender."'Freitag den27.: „Familie
Wawroch." Samstag den 28. (zum erstenmale):■ „Fel x." (Ansang
7 .Übt). Sonntag den 29.,. Nachmittags */,3 Uhr: „Der Köuiqs-
lirutenant." Abends '/,8 Uhr: ^Fclix." Montag den 30.: „Zaza."
(Repertoire desRainiuud-Tbeaters.)Sonntag den
22. April, Nachmittags ',',3 Uhr (Arbeitervorstellung): „Der Meineid-
bauer." Abends ‘1,8 Uhr: „Dora." Montag den 83.: „Die dritte
Escadron." Dienstag den 24.: „Hie. Hochzeit des Reservisten."
Mittwoch den 25. (zum ersienwalc, Gastsviel Ermete Novelli mit
seiner italienischen Gesellschaft): ..Ugtzi XI." Donnerstag den 26.
(Gastspiel Ermete Novelli): „Ta Rtsbeiicavowatu."'Freitag den 27.
(Gastsviel Ermete siiovelli): I-eboanarll." Samstag den 28.,
Gastspiel Ermete Novelli); „Silvios, il mareante di Venezia.“
Sonntag den 29., Nachmittags 'j,3 Ubr (Gastspiel Ermete Novelli):
„Kean.V Abends 't,8 Uhr: „Die Hochzeit des Reservisten." Montag
den 30.. (Gastspiel Ermete Novelli): ,,öUZ>-moxlls n»n ha ehie.“
Dienstag; dm 1. Mai (Gastspiel Ermete Novelli): „U Barben)
Benefieo.“ „I’AnlataTia.“
• sRepertoire des Cark-Theaters.f Gastspiel des
Deutschen Volkstheater- Ensembles. Sonntag den 22., Aprll, Nach­
mittags >!% o Uhr: „Der Pfarrer von Kirchfeld." Abends '!,8. Uhr:
„Frauen-Ewancipation." „Der. verlorene söhn." Montag den 23.:
„Frauen-Emancipatioa." „Der verlorene Sohn." Dienstag den 24.:
„Frauen-Ema»cipatiW." '„Der verlorene Sohn." Mttwoch den 25.:
„Untreu." „In Civil."' Donnerstag den 28.: „Die goldene Eva."
Freitag den 27.: „Fraueu-Emancivation."' „Der verlorene Sohn."
Samstag den 28.: „Das vierte Gebot." Sonntag den 29., Nach­
mittags '/,3 Uhr: „Hans Huckebein." Abends '1,8 Uhr: „Frauen-
Emaucipativn." „Der verlorene Sohn." Montag den 80.: „Der
Schlaswagen-Controlor."
' sRepertoire des Theaters an der W ie ins Montag den
23. April (Gastspiel Annie Dirkens): „Die schöne Helena." Dienstag
den 24. (letztes Gastspiel An»i« Dirkens): „Die schöne Helena."
Mittwoch dm 25.: „Der Bettelstudent." Donnerstag den 26.: „Der
Äogeldändler." Freitag den 27. (letztes Auftreten des Fräuleins
Paula Worin): „Brigitte." Samstag den 28. (Gastspiel des Herrn
Alexander Girardi): „Der Zigeunerbaron." Sonntag den 29., Nach­
mittags, bald 3 Uhr (letzte volksthümliche Nachmittags-Vorstellung in
dieser Saison bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die
Fledermaus." Abends halb 8 Uhr (Gastspiel des Herrn Alexander
Girardi): „Ein armes Nkävel." Montag den 30. (letzte Vorstellung
in dieser Saison. Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Der
Zigeunerdaron."
sRepertoire des Theaters in der Josephstadt.s
Sonntag den 22. Aprll, Nachmittags ',',3 Uhr (bei bis über die Hälfte
ermäßigte» Preisen): „Lumpacivagabundus." Abends '/,8 Uhr:
„Mamselle Tourbillon." Montag den 23.: ,Main solle Tourbillon."
Dienstag den 24.: „Frage an das. Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment.", „Abschiedsiouper." Mittivoch den 25. und
Donnerstag den 26.: „Dkamselle joutbiüon." Freitag den 27. (litera­
rischer Abend): „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag den 28.:
„Mamselle Tourbillon.">
lZu kleine Dampfschornsteines oder solche mit
schlechtem Zug genügen unverändert für unser System, um die
Leistung bestehender Dampfkeffel-Lnlagcn zu erhöhen, eventuell den'
Zubau neuer Dampfkeffel zu ermöglichen. Laval-Gesellschaft Rudols
Schwarz/Wien, Ul.. ReiSnerstraße 41. 6818
.. sAccnmulatoren-Batterie» für elektr. Licht
und Kraft) stehen in den Gobliffements „Union", Act.-Ges. f.
chem. Industrie. Franzcnsthal >. B.; Elektricilätswerk' der Stadt
Zwickau i. B.; Erste Kaadener Dampsbierbrauerei, Kaoden; Kuffner'sche
Zuckerfabrik, Lunden bürg re. re. Kostenanschläge gratis, langjährige
Garantien. R. W. S t a b e n o w, li e n, 111/3., 6985
sDerkzeugmaschinens für die Eisen- und Holz­
bearbeitung, sowie die leistungsfähigsten Specialmnschmen für
die Draht- und K l e i n e i s e n- Industrie liefert „Cyclop",
Eism- und Maschinen-Jndustrie. Wlen. IV. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße Nr. 46. 6632
fMetallschläncheZ auS Stahl und Bronze, bester Ersatz
für Gummischlänche. vorzüglich geeignet für Gas, Wasser, Dampf,
Oel, Säuren, hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. Kohn& (So.,
I, Reichsrathsstraße 25, Mährisch-Ostran und Teplitz in Böhmen
sHäuser-Derwaltnngs übernimmt unter möglichster
Ertragssteigerung Administralions- Kanzlei A u g.. Rö s s e l, Wien,
I., Am Hos 11. 7075
- sZahluugserleichternugl gewähren wir bei Bestellung solid
und «tegäul gearbeiteter Herrcngarderobcn. I. Löwy L Soh», I- Bez.,
Adlergaffe Nr. 4. 6652
A« Cigarettenrancher k
Das Leben Rauäi und Asche ist,
Also klagt trüb ein Pessimist;'
Ist Asch und Rauch' das Leben schon,
So raucht am besten man „6 riss« u“.•. p-
jyjt. Wo«;
Ir, u. k. Hof-Lieferaat, Das
Wie«, sarteUiferstraMw at. Pvi&er System.
, 6870
Hochelegante, mit Chic ausgeführte Herrengarderobe nach Maß
«n Abonnement.— Prospekte aus Verlangen. Telephon 4435.
■S* Alleinig berechtigte Fabrikanten:
w. BENGER SÖHNE, BREGENZ.
FabriJksniederlage kür en sros: lVien, I., Kohlmarkt 8.
Zn hsben in allen besseren Wirkwaaren- n. Wäsihegesc haften
21. April 1900
Nr. 12808..
Statt jeder besonderen Anzeige.
■ Tom Schmerze gebeugt, geben die Ge­
fertigten in ihrem Namen sowie im Namen
aller übrigen Verwandten Nachricht von dem
Hinseheiden ihrer innigst/, Uhr Bormittag« vom Troverhause: U„ SircoSgasie 3b.
aus den Cnltralfriedhos (israel. Adch.) überführt Mld daselbst zar ewigen
Rahe bestattet.
Ignaz Feld««»«, at, »alle.
Kosa Singer geb. Klnm, al, Zchwrjter.
Arnold Ktnm, »I, «rüder.,
“pcS: Mimdseife Poritas
, bon l>r. C. Mm Faber, bais. m». Zeibrahnartt. -*
" Eminent fästeliigeab und frätligt« Aiitisepticum »on köstlichem G-Ichmak».
Seit 30 Jahren ersolgreichg eingeführt. K. i>, I. Privilegium; überall erhältlich^
1 Dos« sl. 1. Dr. Faber’a Zahnbürsten in drei H&rtMrradenil
WIES, I. t Bauernmarkt Sr. 3. 6X63(
Steierische« Alpenkräuter
der beste Bittere, empfehlen Eugen v. Emperger 3» Comp^ Graz^
Gegründet 1806. Vertreter: A. Trammer, VITE., Langegaffe 4L, 1
Sehr praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem
Kanltät^MtSrdueh Ceprsift.
(Mtwt TO», 3. 3nB*
.dl
W
uterkannt bestes
n.ipa.'tsini
«tttSerat jrwsh kurzem Gebrauche gründlich d!e ünaaspesetzt in nngh»büoh
grosser Zahl im Monde eich bildenden, am Zahnfleisch und an Z&hcen
sich ansetzenden schädlichen Pilze (Zahnstein etc,), festigt das Zahnfleisch
«ad. di« Zürne «ad fördert bis ins späteste Alter eine gute Yeräammg und
die Gesundheit, 4441
Bevor Sie einen Condenswasser-Äbleiter ansohaffen,:
verlangen Sie Offerten über
Original „Yictoria (< -Condenswasser-Ableiter 1
(200,000 Apparate im Betrieb),
JüUUS »BACH, Tncenleur, Wien. II« 88Ä
Spitzenvorhänge zum Putzen und Spannen
übernimmt und sorgfältige Behandlung garantirt
Heprlci’, Wäscherei-Gesellschaft, Floridsdorf.
Abholung und Anstellung sranco.— Putzcrcigeschäste Rabatt. 8101
Die einzige Niederlage der Firma
S 1 GI ERNST
in Paris für hygienisohe Artikel leündet sieb ia
6323 Wien, I., Kärntuerstr. 49.
cherailsgcbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Derantwottlicher llcdicievr: Karl Felix Köhler.>
Drudtcm dcr „llcurn freien prclsc" Reinhold Geyer.'
fflautati Guaoenbacher Paviersabnt.

