
[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei;
Köloivrat-PiD£, i'icbtegaste Kr. 11.
JJafrnitVlrte Briefe werdon nicht an^unonueA n«f
ttanuacripte in keinem Kalle xurlickr wendet
AnUstudl|t;uup*Rnrcnn:
Bfadt, Wotlzeila Kr. 20. In«rrtfoneprei* »ach TtlU
Xttierata übernehmen: VTluek, Ann.-Exp. in Prag)
Joe. A. Kienrricli, Zeitunga- u. ltis.-Kxptd. in
j. JMoekner, lt. Eckaluin, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Lxped. ln im Aus­
land*: John F. Jone«& Co. in C*»rln, 31 bla, Ruo da
Paubonrj* Montmartre; Agence llavui in
Kudoli Moeie in icerlin. Frankfurt tu Bf**
Mtincltcn. Lolpzis;: G. L. Daube A Ce., in
t'rnnkliirltt. IW.. Itcrllu. 
Aon.-Kxp. io l|»inUurg. Orell Fiiesli& Co. ßM
Stti’il’lin. Ran«1; Sau«. Deaconfc Co., bondtB«
Ahomiement für Wien:
Ja Hanptrcrlage, TVollzeile SO; Ganzjkhr. K. 4Mb
gnonatl. K. 8* 60. Mit ISgl. zweimaliger Zustellung )a»
Haut: VierteljKhr. K. 12* 60, inimutl. K. 4*90.
Eisteln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 b.
Für l>cn(Hclilaaa«l I Morgenblatt allein 30 PL
einzeln r| Morgen- u. Abendblatt 40 PC
«Tt LS8SS.
N© ue
81
Morgenblatt.
1»p «m Imimmm
ft «bl. «tavaU PootTeraeedaag- *• W, baf Je
U.M. Ttarteil.K. 14. Mit ta*l. eweimal. rorteeiMii I
©anal. K. »4, ha lbj. X. 3». Tiers U. K. I*.
Abonnunont für das AttRlRSdt
Vierteljkkrig.
■•1 tu (Kraueband- Vtrsendoti) 1 U>EM4aE2«e
laaal und «erbten K. 20, für alle flbrigae Staate»
deaWeltpoetvereineeK.ta.— Hai den Poi»tn»«r»
In: Ufutarhland UM. lo Pf., bchwfii 14 kr.,
Bolden 15 Kr. 96 Ct., Italien iS Fr. 4# Ct,
BMinhttlen 15 Fr.. Merblen 23 Fr. 35Ct.( Bai«
«arten 15 Fr.« Ct., Rnatinnd« Rubel,
©rlerhenland oedeuropiiwche TArkel K. lkRi
■aintlaehe TArKcel K.1T12, Egypten W** 1 **.
— Bel de» Agent« ran ln Italien: K. F. Ob-
Uagbt In Mailand, Floren* nnd Rom, Loeseher* Ce.
ln Rom SS I r. So Ct., Henry Borger in Mailend, Via
Merarigli 10. 23 Fr.; Frankreich: Agence Hera«
in Paria. 29 Fr- 80 Ct.; England: A. Sieete, So Lima-
Street K. C, London, 24 Sh., doaelbat Tür die enp
llachen colonlen mit Portozusehlag; Bsnral-
amerlka: E. Steiger,« Park-Ploee, Onatar
*. Sleebert, 796 Broadway, Intern. Publishing Ageney,
jflO Broadway in Hewyork,« voll. 40 Cu. ©old.'Vertr.
Or Deutochl., Frankr., Engl., Italien ete: »Mb
L_ _!■ 9« Vaw. U.llltt.
Wien, Freitag, dm 8. Jum 1900.
Men, 7. Juni.
Die Rechte besteht nicht mehr. Die unselige Majorität
btt Grafen Taaffe, Baden! und Thun, diese parlamentarische
Macht, die in Oesterreich aufgerichtet wurde, um jeden
Widerstand gegen eine Politik sittlicher und nationaler Zer­
setzung zu brechen, dieser gefürchtete Verband, an dessen
l Namen sich in der Erinnerung Alles knüpft, was in den
letzten zwanzig Jahren das Rechtsgefühl beleidigt, die Ge»
sinnung menschlicher Cultur verleugnet, das Ansehen dieses
ehrwürdigen Staates heruntergebracht und die Deutschen tief
gcdcmüthigt hat, diese Schöpfung einer konstitutionell ver­
kleideten Gewaltthätigkeit ist heute zerfallen. Herr v. Ja-
' worSki hat erklärt, die Rechte habe sich aufgelöst. Gewiß, es
wäresehr voreilig, ihrden Abschiedsruf, den sie verdient, jetzt schon
nachzusenden. Die Auslösung ist in diesem Augenblicke kaum
höher zu schätzen als eine Förmlichkeit. Mögen auch Herr
v. Jaworöki und Graf Dzieduszycki für die Polen, Baron
Dipauli nnd Dr. Kalhrcin für die katholische BolkSpartci
mit voller Bestimmtheit die Erklärung gegeben haben, das
.Band sei zerschnitten und die Majorität nicht zu halten;
mögen somit zwei maßgebende Parteien formell das Ende
der Rechten verkündet haben, in den Clubs selbst hat
'diese Majorität noch einen starken Anhang, und dort sitzen
’ niete Abgeordnete, welche die Führer tadeln und den
Gedanken an eine Trennung von den Czechen, Feudalen
nnd Südslaven zurückweisen. Bon der Obstruktion rücken
• bie Polen und die katholische Bolkspartei weg,
'von den Czcchen ziehen sie sich scheinbar zurück, aber in
diesen Clubs herrscht die stärkste Abneigung, sich ernsthaft
gegen die früheren Bundesgenosien zu kehren. Nur die
^Taktik hat sich geändert, aber nicht die Sympathie, die den
Czcchen auch nach ihrer Vertreibung aüS der. Rechten zu-
- gewendet bleibt. Herr v. JaworSki ist ja schon heute gegen
Zallinger unterlegen, als es sich um die Frage handelte, ob
■ bie Gewerbe-Novelle vor dem Budget berathen werden solle.
Deicht wären die Abgeordneten zu nennen/ die den Sitzungs­
saal meiden, seitdem von einem Kampfe gegen die Ob­
struktion auch nur gesprochen wird. Die äußere Disciplin
wird noch nicht verletzt, aber die innere ist zerbröckelt, und
dir Fahr« wissen nicht, ob sie auf die Zuverlässigkeit des
-Gefolges stets rechnen können. Manche behaupten, daß die
-Czechen noch immer die Majorität in der sicheren
Majorität haben.
Trotzdem ist die Wendung des Herrn v. JaworSki kein
'gleichgiltigeS, sonder» ein wichtige« Ereigniß. Der Obmann
!deS Polcn-Clnbs ist ein erfahrener Politiker, er hat einen
'{lügen Kopf und eine geschickte Hand. Er läßt sich nicht von
-einer Laune fortreißen, und er muß seine Gründe haben,
swenn er gegen die Stimmung in der eigenen Partei, gegen
-die Neigung der clericalen Freunde, gegen ven Hochdruck der
'Feudalen die Auflösung der Majorität fordert und durch­
setzt. Herr v. Jaworski ist mit einer ihm sonst ganz frem­
den Ostentation vorgegangen, er hat den Beschlüssen der
Rechten vorgegriffen und die Schritte zur Bildung einer
Arbeits-Majorität selbst eingeleitet. Er hat allein gehandelt.
sich auffallend in den Vordergrund gestellt und die Ver­
antwortung für den Bruch mit den Czechen persönlich
übernommen. DaS muß gesagt werden, weil es die
Wahrheit ist und sich vor der Oeffentlichkeit zugetragen
hat. Vom Dusel einer sentimentalen Anwandlung ist Herr
v. Jaworski gänzlich frei. Er ist politisch sozusagen wafser«
dicht, ein nüchterner Realist, der klar denkt und auf allen
seinen Wegen den Vortheil sucht. Ist seine Politik nur Co-
mödie, nur Verstellung, nur Scheinheiligkeit? Diese Voraus­
setzung ist unzureichend und derAusfluß eines stark eingewurzelten
Mißtrauens. Wen könnte Herr v. JaworSki täuschen? Die
Linke hat nach den schrecklichsten Lehrjahren aufgehört, naiv
zu sein. Sie wird sich naturgemäß einer Arbeitsmajorität
anschließen, aber die Initiative den Polen und Clericalen
überlassen, sich vom Boden der Geschäftsordnung im Kampfe
gegen die Obstruktion nicht entfernen und die Verbindung mit
Herrn v. Jaworöki für das nehmen, was sie ist, für eine zu­
fällige Gemeinschaft vorübergehender politischer Interessen.
Wenn der Führer des Polen-ClubS nur die Absicht hätte, sich
äußerlich von der Obstruction zu trennen, um sich höfischen
Einflüffen gefällig zu zeigen, so würde der nächste Tag
dieses Geheimniß verrathen. Diese parlamentarische Schlau­
heit wäre kurzlebig, weil die Abstimmungen über die wahren
Ziele der Parteien vollen Aufschluß bringen müssen.
Herr v. Jaworski würde jeden Anspruch verlieren, als ernster
Politiker zu gelten, wenn dieser Lärm und Pomp nur dazu
bestimmt wäre, ein gewöhnliches Manöver zu verhüllen.
Die Politik des Herrn v. Jaworski wäre sinnlos, wenn
sie blos den Zweck einer leeren Demonstration hätte. Es
steckt mehr darin, nämlich die Rückkehr der Polen zu den
Ueberlieferungen eines Grocholski, zur Politik der freien
Hand. Diese große Schwenkung hat sich heute vollzogen,
und die Frage ist nicht, ob der Führer der Polen sie ernst­
lich will, sondern nur die, ob er die Kraft hat, sie durch­
zuführen und die galizischcn Abgeordneten mit sich fortzu­
reißen. Herr v. Jaworski hat tausend Gründe, die
Umkehr zu vollziehen. En fürchtet die Auflösung dcö
Hauses, und deßhalb hat er die Majorität aufgelöst. Gr
weiß, daß xS eine harte Kraftprobe für seinen Club wäre,
sich den Gefahren einer Wahl auszusetzen, in welcher daS
Ministerium ruhiger Zuschauer bliebe und die Bezirkshaupt-
Männer zur strengsten Unparteilichkeit verhakten würde. Er
denkt än den Untergang nchchiiger,CstrhF,, an das Schicksal
der Altczechen und der Vereinigten Linken, an die Wallungen
und Strömungen im Volke, die plötzlich hervorbrechen und
gleich den Erdbeben die festesten Gebäude in wenigen
Augenblicken zertrümmern. Die czechische Obstruction er­
zwingt die Auflösung, und eS ist nicht zu bestreiten, daß
beide Parteien durch ein fundamentales Lebcnsinteresse
getrennt sind. Deßhalb war die czechische Obstruction der
größte politische Fehler. ES ließ sich genau berechnen» daß
die Czechen in einen Gegensatz zu den Polen kommen
müssen und daß der innere Widerspruch in dem Augenblicke
nicht mehr zu verschleiern sein werde, in welchem ein Mini­
sterium die Wähler gegen die Abgeordneten anruft. Die
Mitglieder deS Polen-Clubs sollen vor daS Volk hintreten
UM" Die 42. Fortsetzung des Romans „Abendkinber" von
Baronin Frieda Bnlow befindet sich auf Seite 24.
Feuilleton.
, Die Frauen und der Staatsdienst.
voll Mar Larckharb.
Unser moderner Wirthschaftsstaat, daS ist der Staat,
der Sklaverei und Leibeigenschaft als Rechtsinstitute auf­
gehoben und theoretisch alle Angehörigen als gleichberechtigt
erklärt hat, in dem aber der Lohnvertrag als herrschendes
Rechisinstitut die weitestgehenden Abhängigkeits-Verhältnisse
begründet und die größten Ungleichheiten im RechtSbcstande
zum Ausdrucke bringt— dieser moderne WirthschastSstaat
hat.auf dem Arbeüsmarkte, auf dem Arbeit gegen Lohn
gehandelt wird, die Frauenarbeit neben der Männerarbeit
als Äiarktwaare bereits vorgefunden. Freilich zunächst nur
in beschränktem Umfange und in einzelnen wenigen Gebieten.
Gearbeitet hat die Frau natürlich immer, aber ihre Arbeit
vollzog sich früher vorwiegend, im Rahmen der eigenen
Familie oder in einem gewissen samilienähnlichen Verbände
mit dcm Arbeitgeber, wie er in den ländlichen Betrieben,
im Verhältnisse der mit der häuslichen Erziehung betrauten
Personen, der Dienstboten nnd sonstiger Hausgenossen theil-
weise heute noch üblich ist.
Abir die Familie hörte mit der Ausdehnung der indu­
striellen Producliou auf, die normale Arbeitsstätte der Gattin
Und der Töchter zu sein, immer dringender wurde beim
Anwachsen des Proletariats die Nothwendigkeit für Frau
und Kinder, Falls'sie überhaupt in einem Familienstand
lebten, außerhalb desselben ihre Arbeitskraft zu verwerthen,
die Arbeit in freindeu Häuiern verlor ihren voraussichtlich
andauernden, eine gewisse Fainilienzugehörigkeil begründen­
den Charakter, die Frau wurde aus den Arbeitsmarkt ge­
drängt und mußte suche», was dort an Arbeit zu haben
war, mit der Anwartschaft, nm so eher Arbeit zu finden, je
billiger sie solche anzubieten vermochte. Dort eröffnete-
sich der Frau und der Tochter des Arbeiters vor Allem die
Fabriksarbeit als nemS Gebiet, auf dem sie als Concnrren--
tinnen des Mannes austraten. Aber die ^Familie --hörte'
auch in anderen Ständen auf, der sichere Hort der heran­
wachsenden Mädchen zu sein. Immer mehr sind die Eltern
genöthigt, auf den Milerwerb der Töchter zu sehen, immer
geringer werden die Chancen für Mädchen ohne Vermögen,
eine eigene Familie zu gründen, und gerade für solche, die
eine bessere Erziehung genossen, sich an eine gewisse Art des
gesellschaftlichen Lebens gewöhnt haben, tritt, wollen sie sich
nicht den bitterste» Enttäuschungen aussetzen, die Noth­
wendigkeit heran, sich auch nach einem selbstständigen
Pcrdienft umzusehen— für alle Fälle, insbesondere
aber für den Fall, als sich ihnen keine Aus­
sicht auf die Ehe als Versorgung eröffnet. So
drängte denn zunächst die Noth oder doch die Furcht vor
der Noth die Franen und Mädchen auS den verschiedensten
Ständen dazu, sich zu eigenem Erwerb auf dem Markte des
Lebens z» rüsten und die Frauenarbeit in immer neue Ge­
biete zu tragen. Aber die Noth lehrt nicht nur, wie das
Sprichwort sagt, beten: den Vernünftigen lehrt die Roth
auch denken. Und so tauchte gar bald die Frage auf: ja
warum soll denn die Frau den eigenen Erwerb nur für den
Fall inS Auge fassen, als sich Keiner herabläßt, sie zu
heiraten? Warum soll sie nicht von Anfang an statt zum Ge­
heiratetwerden zu selbstständiger Erwerbsfähizkeit erzogen
werden? Wie ganz anders steht sie da, wie viel freier ge­
staltet sich ihr ganzes Leben, wenn sie die Ehe nicht als ein
Zwangsinstilut, das ihr Versorgung schafft, sondern als eine
Sache eigener Wahl betrachten kann, wenn sie nicht um der
Versorgung willen heiraten muß, sondern um der Ehe
willen heiraten kann, so wie es ja bei dem sich für die
Ehe entscheidenden Manne angeblich die Regel ist, daß er
um der Ehe selbst willen heiratet.
Ist man aber einmal bei diesem Gedanken angelangt,
dann ergibt sich ans ihm auch sofort ein zweiter. Dann
darf man nicht erst nach besonderen Gründen und Noth­
wendigkeiten fragen, um ein bestimmtes Arbeitsgebiet der
Frau zu erschließen, sondern dann muß man nach ganz
besonderen Gründen fragen, warum ein bestimmtes Arbeits­
gebiet der Frau verschlossen bleiben soll. Denn die Frauen­
arbeit ist dann nicht nur ein Nothbehelf für die nothleidende
oder-unversorgte Frau, sie ist ein Mittel für jede-Frau, sich'
frei -und selbstständig, zu mach».^"
und wissen keine Antwort auf die einfache Frage, was
sie in den letzten drei Jahren für daS Land
gethan und für dasselbe erreicht haben. WaS
können sie sagen? Daß sie drei Jahre die czechische Sprachen­
verordnung vertheidigt, drei Jahre in wahnwitziger Ver­
blendung ihren ganzen Einfluß verschwendet haben,
damit bei den Gerichten in Eger czechisch verhandelt werde.
Kann es nicht geschehen, daß die Wähler diese seltsame
Mittheilung -entrüstet zurückweisen und zur Ansicht kommen,
daß der Abgeordnete eines verarmten, von einer schweren finan­
ziellen Krise heimgesuchten Landes höhere und nähere Pflichten
hat, als die Vertheidigung der Zweisprachigkeit beim Post-
und Tabakgefälle in Bodenbach? Vielleicht werden die Wähler
bereisen, was die Abgeordneten, bisher nicht verstanden
haben, daß der Polen-Club seine Kraft und Zeit verschwendet,
nichts für das eigene Volk gethan und sich ohne Noth­
wendigkeit in die Streitigkeiten anderer Nationen eingemischt
hat. Nein, Herr v. Jaworski hat Recht. Er kann die Auf­
lösung des Hauses nicht wünschen, und die Politik seines
Clubs war eine folgenschwere, kaum faßbare Verirrung.
Die Einsicht ist jedoch verspätet. Morgen werden die
arbeitswilligen Parteien berathen, wie das provisorische
Budget der czechische» Obstruction abzuringen sei. Der Erfolg
ist sehr zweifelhaft. Die Polen und die katholische Bolkspartei
sind auch nicht frei geblieben von innerer, heimlicher Spaltung;
auch in diesen Verbänden ist der Zusammenhang gelockert,
die Verläßlichkeit geschwächt, die Einheit der Auffassung ge­
schwunden. Die czechische Obstruction wäre verloren, wenn die
Parteien die Fähigkeit zu einer großen starken Aktion
hätten. Mit fünfzig oder sechzig Mann wird jedes HauS
fertig, wenn eS nur will. Die Arbeitsmajorität müßte
von der Regierung verlangen, daß die Session auf viele
Monate ausgedehnt werde. Dann sollen die fünfzig Czechen
ein halbes Jahr fortfahren, Petitionen und Interpellationen
zu verlesen, Tag für Tag, ohne Pause, ohne Erholung, in
Permanenz. Doch eS wird nicht zu einem solchett
Versuch kommen. Herr v. Jaworöki hat den rich­
tigen Augenblick versäumt- Das Haus ist moralisch
aufgerieben und myrsch. Die Arbeitsmajorität wird auf
dem Papiere gebildet werden, zu schwachen ver­
einzelten Stößen ausholen und kraftlos bleiben durch den-
Zwiespaft nicht blos unter den Parteien, sondern auch in
den Parteien. Wollen di« Achte aus Tirol den Aristo­
kraten aus Böhmen ernstlich wehe thun, will Herr
v. Abrahamowicz einen Stoß gegen das Herz seines
Freundes Kramarz führen? Die Auflösung der Majorität
hat bereits eine stille Krise in allen Parteien der Rechten
hervorgerufen. Das ganze HauS ist siech und verbraucht. Herr
v. JaworSki hat zu lange gezögert. Wenn er die Majorität
früher zerschlagen hätte, wäre das Parlament gerettet worden.
Trotzdem ist der Untergang dieser mit Fluch beladenen
Nkajorität ein Glück, denn sie wird nie mehr zur vollen Kraft
wieder aufleben und nie mehr wird ein Minister das Werk­
zeug finden, um Oesterreich gegen die Deutschen zu regieren.
Die Erkenntniß wurde mit einer Katastrophe bezahlt.
Und hiemit eröffnet sich auch im Princip daS ganze
Gebiet des öffentlichen Dienstes, insbesondere des Staats­
dienstes für die Frau. Im Principe— die Praxis
hat bisher die Frau nur in sehr beschränktem Umfange
zur Arbeitsleistung auf dem Gebiete der öffentlichen
Dienstverhältnisse zugelassen. ES hängt dies einerseits
damit zusammen, daß man noch immer unter den
nichtigsten Vorwänden die Frauen von den meisten Arten
der höheren Studien und Prüfungen ausschließt, anderer­
seits aber damit, daß man nicht geneigt ist, die Qualitäten
und Prärogative des specifisch öffentlichen Dienstes den
Frauen zu überkragen, und wo man factisch ihnen eine ge­
wisse Arbeitsinöglichkeit in dieser Richtung eröffnet, Anstand
nimmt, sie rechtlich mit den männliche» Functionären gleich­
zustellen. ES gibt Leute, welche zugeben, daß sich Frauen als
regierende Kaiserinnen und Königinnen keinesfalls mit ge­
ringerem Erfolge bethätigt haben, als er durchschnittlich den
Kaisern und Königen in der Weltgeschichte beschieden ist, ja
die sich bereits damit vertraut gemacht haben, daß einer
Frau die Möglichkeit offenstehen soll, Arzt zu werden, die viel­
leicht zugestehen werden, daß man sie zum Anwaltsstande zulasse»
soll— die aber bei dem bloßen Gedanken, daß ein weibliches
Wesen puch k. k. AuScultant oder gar k. k. Concepts­
praktikant bei der politischen Behörde werden könnte, einfach
der Schlag trifft. Und daß die Leute, mit denen man diese
Frcige^ discutiren möchte, immer gleich der Schlag trifft,
das ist offenbar auch die Ursache, warum man nie einen
vernünftigen Grund hört, wcßhalb den Frauen der Zugang
zu den verschiedenen Stellen in dem Riesenstatus unseres
BeamtcnheereS verschlossen bleiben soll. Dom Standpunkte
des Gesetzes besteht gar kein Grund— und das sollte doch
die Hauptsache sein, könnte man meinen— im Gegentheile,
das Staatsgrundgesetz über die allgemeinen Rechte der
Staatsbürger vom 21. December 1867 sagt ausdrücklich:
„Die öffentlichen Aemter sind für alle Staatsbürger gleich
zugänglich" (Artikel 3). Ja, könnte man sagen, die Frauen
sind keine Staatsbürger, sie sind Staatsbürgerinnen. Da«
ist aber, wir ich schon einmal ausgeführt habe, vom Stand­
punkte der Gesetzgebung offenbar falsch. Denn im Artikel 1
heißt eS: «Für alle Angehörigen der im Reich-rathe ver­
tretenen Königreiche und Länder besteht «in allgemeine»>


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 2 ]
(•
I
tsett» m
"Wien, Freitag
Neue Freie Fresse."
8 Juni 1900
Kr. 12855
Oesterreichischer ^eichsrath.
. Wie«. 7. Juni.
'Während irl einem Nebensaale die parlamentarische
Commission der Rechten tagte, welche mit der Erklärung
des Abgeordneten Ritter v. Jaworski schloß, daß die Ma­
jorität der Rechten als aufgelöst zu betrachten sei, hielt
das Abgeordnetenhaus eine leere Obstructions-
Sitzung, die durchaus mit der Verlesung von Anträgen
und Interpellationen ausgefüllt wurde. Ein interessantes
Moment brachte nur der Schluß der Sitzung. Der Abge­
ordnete v. Za Hing er stellte nämlich den Antrag, es
ei als erster Gegenstand an die Stelle des Budget-Provi-
oriums die Gewerbe-Novelle auf die Tagesordnung zu
etzen. Der Abgeordnete Ritter v. Jaworski opponirte
S ir diesem Antrage und schlug vor, daß die Gewerbe-
velle nach dem» Budget-Provisorium auf die Tages­
ordnung gestellt werbe. Allein bei der Abstimmung er­
hoben sich Mitglieder der verschiedensten Fraktionen für
den Antrag Zallinger, -welcher zum Beschlüsse erhoben
wurde. Der Grund dieses Beschlusses ist einerseits in dem
Wunsche vieler Abgeordneter, den Wählerstimmüngm Rech­
nung zu tragen, andererseits in dem Umstande zu suchen,
daß eine Organisation zur Bekämpfung der, Obstruktion
bisher nicht angebahnt, geschweige denn durchgeführt
wurde. TrotzdÄn rief der Ausgang der Abstimmung große
Bewegung hervor, denn nachdem dieselbe vollzogen war,
wurde es vielen Abgeordneten klär, daß durch den ge­
faßten Beschluß der Obstruction der Czechen in dis Hände
gearbeitet werde.-
Abgeordnetenhaus. (57. Sitzung; Fortsetzung a«S dem
Abg. Dr. Sch Ücker und Genoffm iutervelliren de» Eisenbakm-
minister, betreffend die Behebung des W a g g o n m a n g e l s auf den
k. k. Staats- und Privatbahnen zur Förderung dcsKohleu-
verfaudts...
Abg. Dr. Verlauf und Genoffm verweisen m einer Inter­
pellation au den Eiseubahnmiuister darauf, daß der von der
Buschtiehrader Bahn in ihren Rechnungsabschlüssen ver­
rechnete Kohlenpreis dem wirklichen Marktpreise der Kohle nicht ent­
spricht, sondern zn dem Zwecke niedriger eingestellt wurde, um das
Reinerträgniß der Bahn zu erhöhen und so für den Fall der con-
cesfionsmäßigen Einlösung derselben eine durchaus unberechtigte
Erhöhung der vom Staate zu zahlenden Rente zu erzielen. Die Ab-
geordneten stellen deßhalb an den Eisindahnminister die Anfrage, ob
er geneigt ist, eine Prüfung der betreffenden Verhältnisse vornehmen
zu lassen und Vorsorge zu treffen, daß im Falle der concessions-
mäßiocn Einlösung der Buschtiehrader Eisenbahn eine Richtigstellung
der Rechnungsabschlüsse erfolgt.
Abg. D a s z v n s k t und Genossen richten eine Interpellation
au die Minister der Justiz und des Unterrichtes in Betreff
der Vergiftung von drei Frauen ander intemen Klinik
des Proseffors Dr. Eduard Korczynski in Krakau. In der
Interpellation wird ausgeführt, daß ProMor Dr. Korczynski ander
internen Ktinik Versuche mit C o l ch i ein in der Weite habe an­
stellen lassen, daß er seinem Assistenzarzt befahl, an sieben Patientinnen
subkutane Einspritzungen zn je einem Ceittigramm der Colchicin-
lösnng vorzunehmen. Unter den sieben Patientinnen war eine, die sich
bereits im achten Monat der Schwangerschaft befand, und der
Assistenzarzt Dr. K e n d, i o r machte Professor Dr. Korczynski darauf
aufmerksam, indem er von der Jnjicirung des Gistes abrieth. Pro­
fessor Dr. Korczynski wiederholte jedoch seinen Befehl zweimal und
bemerkte nur. man solle im Falle, oer Vergiftung eine Dosis Tanin-
säure anwenden. Dann ging er fort und war nicht einmal bei der
Jujectiou zugegen. Diese wurde durch den Eleyen Tr. Adam
Sch m ied t in Gegenwart des Assistenzarztes Dr. K'eUdzi ö r aus­
geführt. Binnen 12 dis 26 Stunden starben drei von den vergifteten
Frauen, die vier anderen konnten »ur mit Mühe. dem Tod« entrissen
werden. Telephonische Anfragen in der Wohnung des Professors
blieben vergeblich, da derselbe unterdeß inPodgorce war, wo er seine
lukrative ärztliche Praxis ausübte. Die amtliche Obduction fand an­
geblich in allen drei Todesfällen andere Todesursachen. Es wird
von Bauchfellentzündung und dergleichen erzählt. Jedenfalls war es
mindestens ein sträflicher Leichtsinn seitens des Professors Dr. Kor-
czynski, die sterbenden Frauen auf Knochenerweichung zu behandeln.
Die ganze Angelegenbett sollte vor das einzig kompetente Forum,
nämlich vor die ordentlichen Gerichte, gelangm. Die StaatSanwait-
fchaft in Krakau fand sich aber nicht veranlaßt, eine Anklage gegen
irgend Jemanden einzubringen. In der Interpellation wird des
Weiteren das Verhalten des Prozessors Dr. Korczynski gegenüber den
Studenten während feines Rektorates geschildert und unter Andrrm
darauf hingewiesen, daß eine allgemeine Studettten-Bersamnttung rm
Jahre 1890 mit 600 gegen 17 Stimmen beschlossen habe, Professor
Dr. Korczynski zur Niederlegung der Rectorswürde aufzusordern.
Ihm zur Seite steht aber sein persönlicher Freund, der k. k Staats­
anwalt Dr. Dolinski, in der k. k. Ober-Staatsanwalt,chast m
Krakau sitzt der Oheim und ehemalige Vormund des Dr. Adam
S ch m i e d t, jenes Eleven, der die unglückseligen Jmectionen aus­
führen mußte. Die Jntervellanten stellen schließlich folgende Au­
fragen: Ist der Justizminister nicht geneigt, seinen Beamten, de»
k. k. Staatsanwalt in Krakau, zu veranlassen, ohne Verzug die
Anklage gegen Professor Dr. Korczynski wegen Vergiftung von sieben
Frauen an der internen Klinik in Krakau einzubringen? Ist der
Unterrichtsminister nicht geneigt, olle gesetzlichen ihm zustehenden
Mittel anzuwenden, um solchen Vorfällen wie die besprochenen
Massenvergistungen an einer «ms den Steuergeldern bezahlten Anstalt
in Zukunft vorzubeugen?
., Der Präsident schreitet hieraus zum Schluffe der Sitzung und
schlägt por, die nächste Sitzung morgen, Freitag den 8. Juni,
um 1 Uhr Nachmittags abzuhalten mit Fortsetzung der heutigen
Tagesordnung.
Zur Stellung eines Antrages erhält das Wort
Abg. v. Zallinger: Es ist eine parlamentarisch ungewohnte
Erscheinung, daß eine so kurze Gesetzesnovelle, wie es di« Novelle,
betreffend die Abänderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung,
. ist, nicht nur seit längerer Zeit schon auf der Tagesordnung des
Hauses steht, sondern mitten in der Berathung, m der General-
Debatte, unterbrochen wurde und. trotz der lange», seither verstriche­
nen Zeit noch nicht ihr« Erledigung im Hause finden konnte, obwol
weite Kreise der Bevölkerung die Erledigung dieses Gesetzes so sehr
wünschen. Ich glaube, es könnte doch vielleicht morgen von der
Verlesung des Einlaufes Umgang genommen werden, und cs dürfte
doch möglich sein, daß dieses wichtige Gesetz im Interesse der Be­
völkerung morgen zur Verhandlung im hohen Hause gelangen könnte.
Ich erlaube mir den Antrag, beziehungsweise, wenn es eines Be­
schlusses des Hauses nicht bedürfen sollte, die Bitte an den Herrn
Präsidenten zu stellen, daß dieser Gegenstand, nämlich der Bericht
des Gewerbe-Ausschusses, betreffend die Abänderung der §§. 59 und
60 der Gewerbe-Ordnung, an erster Stelle ans die Tagesordnung
der morgigen Sitzung komme.
Abg. R. v. Jaworski: Ich habe gar nichts dagegen, daß die
Aenderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung zur parlamen­
tarischen Behandlung kommt. Aber ich finde, daß die Berathung über
diese Paragraph- nicht so dringend ist, als die erste Lesung des
Budget-Provisoriums, welche als erster Gegenstand ans der Tages­
ordnung der heutigen Sitzung steht. In Folge besten beantrage ich,
daß sofort nach Erledigung dieses ersten Gegenstandes der heutige»
Tagesordnung in die Verhandlung über die §§. 59 und 60 der Ge­
werbe-Ordnung eingetreten werde. (Beifall.)
Bei der Abstimmung wüst» der Antrag Zallinger ange­
nommen.
Präsident erklärt, daß demnach die Fortsetzung der Berhemd-
Inng über die Aenderung der §§. 59 und 60 der Gewerbe-Ordnung
den ersten Gegenstand der Tagesordnung bilde und daß sich hieran
die übrigen Punkte der bereits in der letzten Sitzung verkündeten
Tagesordnung der Reihenfolge nach anschließe» werde».
Schluß der Sitzung: 3 Uhr 10 Minuten.
Inland.
Wie«, 7. Juni. (Die Arbe i töm aj o rilSt.)
Nachdem Herr v. Jaworski die heutige Sitzung der
parlamentarischen Commission der Rechten mit der Er­
klärung, daß der Majoritätsverband aufgelöst sei und die
arbeitswilligen Parteien sich zu gemeinsamem Vorgehen
einigen müßten, geschloffen halle, fand eine längere Unter­
redung zwischen ihm und dem Vorsitzenden der Obmänner-
Cvnferenz der Linken, Abgeordneten Dr. Funke, statt.
Herr v. Jaworski theilte in derselben mit, daß er im
Exccutiv-CoMiti der Rechten ausgesprochen habe, es wäre
angesichts der fortdauernden czechischen Obstruction und im
Hinblick auf die gegen dieseTTaklik'der Czechen abgegebenen
Erklärungen seitens des Polen-Clubs, der katholischen Volks­
partei und der Rumänen eine Anomalie, die Rechte des
Hauses in ihrer bisherigen Zusammensetzung fortbestehen zu
lassen. Ans eine Anfrage des Abgeordneten Dr. Funke
äußerte sich Herr v. Jaworski ferner dahin, daß die
Vertreter der Czechen, des Feudaladels und des Südslaven-
ElnbS an den Sitzungen des Executiv-Comitss der Rechten
nicht mehr theilnehmtn würden. Aus den Mittheilungen deS
Herrn v. Jaworski ging ferner hervor, daß bei der Be­
kämpfung der Obstruktion der Polen-Club, die katholische
Volkspartei und die Rumänen mitwirken wollen. In der
Unterredung der beiden Parteiführer wurde ausgesprochen, daß
es nunmehr Sache des Minister-Präsidenten sei, ffch mit jenen
Parteien, welche die Arbeitsfähigkeit deS Abgeordnetenhauses
wollen und zur Bekämpfung der Obstruction entschlossen
sind, inS Einvernehmen zu setzen und mit denselben Ver-
einbarungen zu treffen. Abgeordneter Dr. batte
hieraus eine Unterredung mit dem Mm,ster-Prä,identen
Dr. v. Ko er der, der sich bereit zeigte, die Initiative zu
ergreifen und die Vertrauensmänner der arbeitswilligen
Parteien zu einer Conferenz einzuladen. Ueber den Verlauf
beider Unterredungen berichtete Abgeordneter Dr. Funke
der Obmänner-Conferenz der Linken, welche um 1 Uhr
zusammentrat und den Beschluß faßte, mit den oben ge­
nannten Parteien der Rechte» zum Zwecke der Erzieliing
einer geordneten parlamentarischen Thätigkeit in Fühlung
zu treten. ES wurde vereinbart, in die gemeinsame Ob-
männer-Conferenz vierzehn Mitglieder zu entsenden und
auch dm italienischen Club zur Theilnahme einzuladen. Ab­
geordneter Baron M a l f a t t i, der Obmann dieses Clubs,
wurde telegraphisch aufgefordert, nach Wien zu kommen
und bei der Berathung zu erscheinen. Im Falle seiner Ver-
Hinderung wird Abgeordneter Dr. d'A n g e l i als Vertreter des
italienischen ClubS den Verhandlungen zugezogen werden.
Die Einladungen zu der gemeinsamen Obmänner-Constrenz,
welche morgen um 11 Uhr Bormittags im Minister-Prä­
sidium ihre erste Sitzung haiten wird, gehen von dem
Minister-Präsidenten Dr. v. K o e r b e r auS, unter deffen
Borsitz die Berathungen abgehalten werden sollen.
Das erste Ziel der „Arbeits-Majorität" wäre die par­
lamentarische Erledigung deS Budget-Provisoriums. Diese
Vorlage soll in Abendsitzungen zur Verhandlung gelangen,
in denen von der Verlesung deS Einlaufes Umgang ge­
nommen würde. Die Stärke dieser Arbeits-Majorität er­
scheint ans dem Papier recht anögiebig. ES würden ihr
nämlich folgende Gruppen angehören: deutsche Fortschritts­
partei (36 Mitglieder), verfassungstreuer Großgrundbesitz
(28 Mitglieder), deutsche Volkspartei (41 Mitglieder), freie
deutsche Vereinigung (9 Mitglieder), christlich-sociale Partei
(27 Mitglieder), italienischer Club (19 Mitglieder), katholische
Bolkspartei (28 Mitglieder), Polen-Club (56 Mitglieder),
Rumänen-Club (5 Mitglieder), daS sind zusammen 251
Mitglieder, DaS fünf Mitglieder zählende Centrum ist von
Herrn v. JaworSki nicht unter jenen Parteien
erwähnt worden, welche sich der Bekämpfung der
czechischen Obstruction anzuschließen geneigt sind. Diese
Gruppe neigt in ihren politischen Anschauungen den
Feudalen zu. Hingegen sind die kleine Gruppe der
mährischen Mittelpariei (3 Mitglieder) und der social­
demokratische Verband (15 Mitglieder) der Arbeits-Majorität
beizuzählen. Die oppositionellen Abgeordneten ans Galizien
einerseits und die Schönerer-Gruppe andererseits müssen
auS verschiedenen Gründen außerhalb jeder Combination
bleiben. Unter den „Wilden" sind 11 Abgeordnete, auf
deren Mitwirkung die Arbeits-Majorität rechnen kann. Diese
Majorität würde demnach rund 280 Mitglieder zählen. Eine
Einschränkung dürfte diese Ziffer durch einen Theil sowol
des Polen-ClubS als der katholischen Volkspartei (Dipauli-
Gruppe) erfahren, von denen im besten Falle angenommen
wird, daß sie den Kampf gegen die cz^ische Obstruction
nicht offen behindern werden.’'
Die deutsche Volköpartei hielt heute Abends
eine Sitzung ab, in welcher die Vorstandsmitglieder über die
geplante Conferenz der arbeitswilligen Parteien Bericht er­
statteten. Es wurde beschlossen, diese Conferenz durch Vertreter
der deutschen Volkspartei zu beschicken und denselben die
Directive zn geben, daß sich die Partei für die Wieder­
herstellung der Arbeitsfähigkeit deS Hanfes und für die Be-
lämpfung der czechischen Obstruction im Nahmen der Ge­
schäftsordnung und unter Wahrung der deutschen Jnlereffen
einsetzt, daß sic jedoch nicht gewillt ist, hiebei die Initiative
zu ergreifen. Der Club ging bei diesem Beschlusse von der
Ansicht auS, daß es Sache anderer Factorcu, insbesondere
Staatsbürgerrecht." Von einem besonderen Staats­
bürgerinnenrechte ist also keine Rede. Und in einer
ganzen Reche von Fällen gedenkt das Gesetz nur
der Staatsbürger, wo es ganz zweifellos auch die weiblichen
Staatsbürger meint. So heißt eS im Artikel 6: „Jeder
Staatsbürger kann an jedem Orte des Staatsgebietes seinen
Aufenthalt und Wohnsitz nehmen, Liegenschaften jeder Art
erwerben re." Artikel 12: „Die österreichischen Staatsbürger
haben das Recht, sich zu versammeln und Vereine zu bilden."
Welcher Mensch hat je gezweifelt, daß diese Bestimmungen
ganz so wie für die männlichen auch für die weiblichen
Staatsbürger gellen? Und wenn Einer zweifeln würde, müßte
§. 9 der Reichsraths-Wahlordnung ihn über die Auffassung
des Gesetzes und der gesetzgebenden Faktoren belehren; denn
dort heißt es: „Wahlberechtigt im Allgemeinen ist jeder
eigenberechtigte Staatsbürger männlichen Geschlechtes rc...
Also wo man die Frauen ausschließen will, da spricht man
von Staatsbürgern männlichen Geschlechtes— wo man aber
von Staatsbürgern schlechtweg spricht, da sind sie eben auch
Nicht ausgeschlossen. Vom Standpunkte des Gesetzes an« be­
steht also kein Hinderniß, im Gegentheil, der Frau sind
staatsgrundgesetzlich die öffentlichen Aemter zugänglich, wie
denn auch Artikel 2 des bezogenen Staatsgrundgesetzes
sägt: „Bor dem Gesetze sind alle Staatsbürger gleich."
Und doch, darf ich nicht verhehlen, besteht ein solches
rechtliches Hinderniß— freilich kein gesetzliches, aber da
wir auch ein Verordnungsrecht besitzen und die Juris­
prudenz sogar den Begriff von Verordnungen contra
legem kennt, doch ein rechtliches. Und dieses Hinderniß
besteht— ich bitte, die Sache nicht zu leicht zu nehmen—
in den Verordnungen über die Uniformirung der Beamten.
Die Beamten müssen eine Uniform haben— das ist Ver-
vrdnungsrecht. Sie müssen die Uniform unter Umstünden
auch anziehen— daS ist auch Verordnungsrecht. Nun sind
aber alle diese Uniformen laut Beschreibung und den Ver­
ordnungen beigegebenen, auch im Reichsgesetzblatt publicirten Ab-
bildungen männliche Uniformen mit Hosen und Säbel— ergo
,st die Frau rechtlich von dem Staatsdienste, von der Stellung
eines Staatsbeamten ausgeschlossen. DaS ist doch klar?
In der Uniformhose und in dem Beamtensäbel oder
doch in der diesen Requisiten zu Grunde liegenden Idee von
dem Wesen deS BeamtenthumS liegt der innerste Grund,
warum die Frau bisher nicht Staatsbeamter werden konnte,
und die größte Schwierigkeit, die zu überwinden ist. Aber
unüberwindlich ist auch diese Schwierigkeit nicht. Es wäre
ja möglich, daß man einmal zn der Ansicht käme, der
Beamte brauche überhaupt keine Uniform. Oder eS wäre
doch möglich, daß man vielleicht einmal zu der Ansicht
käme, der Beamte brauche keinen Säbel! Er braucht ihn
ja nämlich wirllich nicht— das wird man heute schon nicht
bestreiten können. Aber vielleicht sagt man sich einmal in
einigen Decennien, daß, wenn der Beamte den Säbel nicht
braucht und zumeist nicht einmal mit ihm hantieren kann,
es dann auch nichts mit seiner Würde zu thun haben kann,
wenn er so ein überflüssiges, in gar keiner Weise mit seiner
Arbeit im Zusammenhang stehendes Werkzeug umgebunden
hat und mit sich herumträgt, und ist man einmal so weit,
dann wird auch keine Schwierigkeit bestehen, auch den im
Staatsdienst beschäftigten weiblichen Staatsbürgern Beamten­
charakter, Rangclasse und— wenn man schon ihrer nicht
entbehren kann— auch Uniform zuzugestehen.
Heute liegt aber die Sache noch anders. Heute ist die
Zulassung der Frau zum öffentlichen Dienste überhaupt eine
eng begrenzte Ausnahme— und wo sie erfolgt, da ist die
Stellung der Frau rechtlich nicht der des Mannes in den­
selben Verhältnissen gleichgestellt, sondern anderSwerthig.
Und daS Letztere scheint mir noch viel wichtiger als
daS Erstere, eS erscheint mir so wichtig, daß ich gerade hier­
auf die Aufmerksamkeit besonders lenken wollte. Ich habe
früher die Gründe skizzirt, welche für die grundsätzliche Zu­
lassung der Frauenarbeit sprechen— aber keine Einrichtung
bietet nur Vortheile; wie unS die Physik lehrt, daß man
nicht neue Kräfte aus dem Nichts schaffen, sondern nur vor­
handene jn sie umwandeln kann, wird bei jeder gesell­
schaftlichen Einrichtung der erzielte Vortheil durch mit
ihm verbundene Nachtheile erkauft. Wie ich beim Flaschen­
zug, was ich an Kraft erspare, an Zeit verliere, wie
ich bei der Dampfmaschine, waS ich an Zeit und Kraft ge­
winne, au in der Kohle feit Zeiträumen aufgespeicherter
Kraft vernichte, so bietet auch der Eintritt der Frau aus
dem stillen Kreise der Familie in daS wirre Getriebe deS
öffentlichen Lebens. ihr und der Gesellschaft nicht nur Dor-
mcne, ,onoern auch Nachtheile. Vortheile und Nachtheile
würden sich theoretisch ganz gleich stehen, aber wir leben
daS Leben praktisch und nicht, theoretisch. Wenn ich eine Last
heben will, die ich ohne Maschine gar nicht heben kann,
wird mich der Umstand, daß ich die Last mit dem Flaschen-
zuge nicht so rasch heben kann, als ich sie hebe» könnte,
wenn ich sie ohne ihn überhaupt heben könnte, gewiß nicht
abhalten, als vernünftiger Mensch den Flaschenzng zu be­
nützen. Ich wähle nach meinem Bedürfnisse. Und ganz so
liegt die Sache in der Frauenfrage; natürlich wäre es
bester, wenn die mit der Frauenarbeit für die Frauen, die
Familie, die Gesellschaft verbundenen Nachtheile nicht vor­
handen wären, wie's ja auch besser wäre, wenn der Flaschen-
zug so rasch arbeitete, als das Seil läuft— aber die
Nachtheile haben nicht jene Bedeutung für uns wie
die Vortheile, sie sind keine zwingenden Hindernisse,
wahrend auf der andern Seite die zwingende Nothwendig­
keit steht.
Aber ein Moment ist bei der Frauenarbeit, welche-
unter Umständen ihre Vortheile illusorisch zu machen ver-
^nb das ist die Herabdrückung des allgemeinen
nromölohneS durch die Frauenarbeit. ES besteht eine ge-
wisse Lehre, nach welcher das Auftreten jedes neuen Arbeiters
die sinkende Lohntendenz stärken, die steigende hemmen müsse.
^ will mich tn die Frage nicht einlassen und nur sagen,
vaß durch eine umfassende Organisation der Arbeitswerber
vlese Consequenz einer Vermehrung der verfügbaren ArbeitS-
aste jedenfalls bis zn einem gewissen Grade vermieden
werden kann. Sie kann aber keinesfalls vermieden werden,
wenn die hinzutretenden Arbeitswerber die bereit« Arbeitenden
"Mieten, beziehungsweise, da sie ja das natürlich nicht
^EoSheit oder aus Asketik thun, wenn die Noth sie
ME' unterbieten, und wenn keine Schutzvorrichtungen
S, 8 ™« Und nun liegt die große Gefahr der
s bari "' bQ§ die Frau viel öfter genöthigt ist,
Uden Preis zu nehmen, als der Mann. daß sie
sie fhJ*«”® ru>».


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 3 ]
m» s
• N*- 12855, Wien? Freitag
der Rechten sei, in dem Kampfe gegen die Obstruction in'
die vordersten Reihen zu treten.
Im Laufe des Abends hielt auch der verfassung^S.
treue Großgrundbesitz eine Sitzung, welche sich
mit der morgigen Conferenz der arbeitswilligen Parteien und
mit den zur Bekämpfung der Obstruction anzuwendenden
Mitteln beschäftigte.
Wien» 7. Juni. (Parlamentarisches.) Da» von
der Obmänner-Conferenz der Linken eingesetzte S n b- Comit e
gurBerathung derSprachengcsrtz-Entwürfe hielr
Heute unter dem Vorsitze des Adg. P r a d e eine Sitzung. Einige
der Fragebogen, welche bekanntlich an eine Anzahl deutscher Ab­
geordneter verschickt wurden, sind bereits mit den gewünschten
Gutachten eingelangt, und das Sub-Comitt beabsichtigt schon am
-Dienstag in die General-Debatte über das Promemoria einzu--
.gehen, 7 welches bezüglich der Sprachengcsetz-Entwürfe der Regierung
unter Ocssentlichkeit übermittelt werden soll.
Bon Seite des radicalen Flügels der deutschen Volks­
partei wurde in der heutigen Sitzung dieses Clubs neuerdings
die eigenthümliche Stellung zur Sprache gebracht, welche die
Wiener Abgeordneten Dr. Mahre der und Polzhofer ein­
nehmen. Insbesondere der letztgenannte Abgeordnete, der übrigens
-er heutigen Clubsitznug nicht beiwohnte, bildete den Gegenstand
ziemlich lebhafter Ausfälle von Seite der Radicalen. Es wurde
ihm hauptsächlich der Borwurf gemacht, daß er in der Delegation
eine vom Abg. Moosdorfcr eingebrachte Jntervcllation wegen
Disciplinirung eines deutsch-nationale» Reserve-OsficicrS nicht
unterschrieben hatte. Auch eine Rede, welche Abg- Polz­
hofer in der Delegation gehalten hat, wurde als mit dem Stand­
punkte der deutschen Volkspartei nicht übereinstimmend bezeichnet.
.Bei diesem Antaste wurde auch die Haltung der Abg. Polz­
hofer und M a y r c d e r bei den Wiener Wahlen abermals'
.einer abfälligen Kritik unterzogen. Es wnrde der Antrag gestellt,
die genannten Abgeordneten aufzufordern, dem Club über ihre
Haltung Aufklärung zu geben. Da sich aber im Lause der Dis-
cnssion herausstellte, daß die Mehrzahl der Parteimitglieder dieser
Maßregel nicht zustimme, so zog der radikale Antragsteller seinen
Antrag zurück. Es besteht jedoch die Absicht, diese Angelegenheit
- in einer der nächsten Clnbsitzungen in Anwesenheit des Abg.
P o l z h o s e r neuerlich zur Discnssion zn stellen.
Vor der. morgigen Sitzung der Obmänner der arbeitswilligen
Parteien wird die Obmänner-Conferenz der Linken
eine Sitzung abhalten. Zm Laufe des Vormittags werde» auch,
die deutsche Fortschrittspartei, der Club I t cp-
liano, der Jungczechen-Club, die Christlich-
Socialen und die katholische Bolkspartei zusammen-
treten. Außerdem werden der social-politische Ausschuß,
der Nothstaudsausschuß, der Immunitäts-Aus­
schuß und der Justizausschuß Sitzungen abhalte».
Wie«, 7. Juni. (P len a rvers a m ml uu g der ni/eder«
österreichischen Advocaten-Kammer.) Unter dem
Borsitze des Präsidenten R. v. F e ist Mäntel fand heute
Mittags */,12 Uhr die in Advocatcnkreism mit Spannung er­
wartete außerordentliche Plenarversammlung
- der niederösterreichischen Advocaten-Kammer statt. Vor dem ange­
kündigten ersten Punkt der Tagesordnung wurde der Dringlich­
keitsantrag des Ausschusses gestellt aus Fassung einer Resolution
aus Anlaß des aufregenden Falles der grundlosen Ver­
haftung eines Advocate». Den Bericht erstattete der
.Bice-Präsidcnt Dr. Zucker, welcher den Fall als eines der
fchlimmsten Beispiele mißbräuchlicher Anwendung der Untersuchungs­
haft, dieser Partie lionteuse der Strafproccß-Ördnung. bezeichnete.
Am 9. Mai d. I. wurde gegen einen in Wien wohnhaften Ad-
»ocaten, der seine Kanzlei in Floridsdorf hat, bei der Staats-
< anwaltschaft in Korneubnrg eine anonyme Anzeige erstattet,
daß derselbe sich von seinen Clienten, die er in einer Erbschafts-
■ angelegenheit vertrat, einen namhaftm Betrag in Werthpapiercn
zum Zwecke der Bezahlung von Gebühren und Legaten
habe geben lassen, ohne hiezu eine» so großen Betrag zu be-
nöthigen, und daß die Gefahr vorliege, daß er nicht den ganzen
Betrag zu diesem Zwecke verwenden werde. Die Staatsanwalt­
schaft leitete durch die Polizei-Direction wcittvcndige Erhebungen
und Zeugencinvernehmungen ein. die sich über alles Mögliche er­
streckten. nnr das Nächstliegende unterließ man, nämlich den
Advocate» selbst darüber einzuvernehmen, was er mit den Werth­
papiere» gemacht habe. Am Schlüsse dieser Erhebungen schritt die
Polizei am 30. Mai d. I. unter Ausbietung mehrerer DetectiveS
zur Einlicferung des bis dahin ahnungslosen Advocate»' an das
Letzteres ist durch die verschiedensten Umstände gegrün­
det. Bor Allem ist die Frau an sich meist bedürfnißloser
als der Mann, dann ist sie in der Lage, sich ihr Hauswesen
selbst zu führen, einen Theil ihrer Kleidung herzustellen und
unter Umständen trotz der Erwerbsarbeit ihre Malzeit zu
bereiten, während der alleinstehende Mann auf das Gasthaus
angewiesen ist, der nicht alleinstehende für die Familie zu
sorgen hat; schließlich ist ihr der Erwerb durch Arbeit öfter
nur eine Zubuße zu ihrem Unterhalt, als dies beim Manne
der Fall ist. Und gerade bei jenen Frauen und Mädchen,
die sich an den Staat als Arbeitgeber wenden, mag es sich oft
. treffen, daß sie das Glück haben, noch zu Hause in der Familie
. zu wurzeln und nicht nur von ihrer Arbeit leben zu müssen.
Wenn man dies Alles erwägt, so muß man sich sagen,
daß eS ganz begreiflich ist, wenn Frauenarbeit unter dem
• herrschenden Preise angeboten wird und die Privat-Unter-
nehmung sich das zunutze macht.
Aber Eines ist nicht begreiflich, daß der Staat sich das
zunutze macht; vom Standpunkte deS öffentlichen Interesses
. wäre es vielmehr Sache des Staates, der hiedurch hervor­
gerufenen Gefahr deS Lohndruckes entgegenzutreten» wo er
aber selbst als Arbeitgeber die Dienste der Frau in An­
spruch nimmt und zuläßt, die Frauenarbeit der Männer­
arbeit gleichzustellen. Denn sein Interesse erschöpft sich
nicht in der kleinen Lohnersparung, sonder» sein Interesse
ist ein viel allgemeineres und weitergehendes. Als den
Normalfall werden wir ja doch bei Mann und Frau das
Streben nach Gattungscrhaltung und Familienbildung an­
nehmen dürfen, und der Staat darf, will er nicht den
Boden abgraben, in dem er selbst wurzelt, nicht eine Ent­
wicklung unterstützen, die zum Schluffe dahin führen könnte,
daß wol nicht mehr lediglich der Mann zu erwerben sucht,
sondern auch die Frau, daß aber nun Mann und Frau zu­
sammen kamn ineyr erwerbe», als früher der Mann allein
erwarb. Für den Staat als Arbeitgeber muß viel»,ehr her
Grundsatz gelten, daß, wo er die Frauenarbeit zuläßt, sie
als gleichwerthig anerkannt wird, und der Frau nicht ander«
Arbeitsbedingungen auferlegt und andere Arbeitslöhne zuer­
kannt werden als dem Manne.
Leider ist aber dieses Princip nicht zur praktischen
iTVtznsB^Siie Presse.
Kreisgericht Korneubnrg, wo ihm der Untersuchungsrichter beider
ersten Vernehmung nicht ciumat angeben konnte, weßhalb er vor­
geführt worden sei m,d um was cs sich handle, da der Erhebungs-
act von der Wiener Polizei-Direction noch gar nicht eingelangt
war. (!) Trotzdem wurde über den Advocaten die Vcrwahrungshaft
verhängt. 'Nach einigen Stunden langte der polizeiliche Erhebuugsact
ein, ans dem der Verhaftete endlich erfuhr, um was es sich handle,
und sofort auswendig eine theilwcise Aufklärung, wie er die er­
hobenen Werthe verwendet habe, geben konnte. Er begehrte rnr
Ertheilnng näherer Auskünfte das Geleite in seine Kanzlei oder
die Herbeiholnng seiner Bücher, was ihm verweigert wurde; ebenso
wurde die begehrte Enthaftung vom Untersuchungsrichter und von
der Rathskammer abgewiesen. Mittlerweile war auch der Befehl
zur Hansdurchsnchung ergangen, die das wider den Advocaten ein­
geschlagene Verfahren ans das ärgste couipromittirte. Es stellte
sich nämlich heraus, daß ein Theil der Papiere in der Kasse liege,
ein Theil, beim Steueramt in Floridsdorf als Gebührencaution
hinterlegt sei, ein Theil zu Legaten und anderen Auszahlungen
verausgabt nad -er Rest als Kostcnvorschuß den Clienten gut-
gebrächt und mit ihnen zn verrechnen sei. Jetzt allerdings
wurde der Advocat schleunigst aus der Haft entlassen und
den nächsten Tag das ganze Verfahren ivegen Mangels
jedes strafbaren Thatbestandes eingestellt. Der Berichterstatter
Dr. 'Z näet mächte in kräftigen Worten die mit wach­
sendem Staunen aufhorchende Versammlung ans die argen
Zustande aufmerksam, in denen sich die persönliche Freiheit der
Staatsbürger befinde, wenn Derartiges sozusagen am helllichten
Tage nicht nur unter den Ingen der Behörden, sondern durch
sie geschehen könne. Als ob man eine Aufklärung geradezu hätte
vermeiden wollen, untersuchte inan drei Wochen lang den keiner
Untersuchung bedürftigen Thatbestand, ob dem Advocaten wirklich
von seinen Clienten die Werthpapierc übergeben wurden, worüber
er doch eine genaue Bestätigung ertheilt und schriftliche Infor­
mation aufgenommen hatte, wie er sich dabei benommen habe und
andere Nebenfragcn, anstatt an den Advocaten die Eine Frage zu
stcÜdn— wenn inan überhaupt hiczn berechtigt war— was denn
mit den Papieren geschehen sei. Hätte man die Frage gleich
anfangs gestellt, so wäre es mit der Untersuchung gleich ans
gewesen, wie sie ja richtig sofort zu Ende war, als man sie nach
rorgenommcner Verhaftung und Hausdurchsuchung endlich gestellt
.'hatte. Für einen Advocaten fei ein solches Vorgehen um so ge­
fährlicher. als dessen Stellung durchaus nur auf dem Vertrauen
des Pnblicums beruht, das hiedurch den Todesstoß erhält, und der
Advocat solchen Anzeigen mchr ausgesetzt ist als jeder Andere, weil cs
sein Berns ist, zwischen collidircnde Interessen zu tretm, und
daher immer eine Partei zum Gegner zu haben, der oft vom
Feinde nicht zn unterscheiden ist und je nach dem Grade seiner
Leidenschaft oder Niedrigkeit nur zn leicht zu derartigen Verdächti­
gungen und Denunciationen greift. Hier einen Schrei der Ent­
rüstung ausznstoßcn, sei Standespflicht, nicht nur weil das Unrecht
einem Witgtiede des Standes widerfahren ist, sondern Um das
Publicnnl wieder einmal aufmerksam zu machen, wie sehr durch
das Institut der Untersuchungshaft und seine Handhabung die
persönliche Freiheit, Ehre und Existenz gefährdet ist. Redner ver­
liest sodann folgende vom Ausschüsse beantragte Resolution:
„Unter dem Eindrücke der Thatsache, daß ein Strafgericht
cS für gut befunden hat, einen Advocaten in Folge einer überdies
anonymen Anzeige, ohne daß auch nur der Sachverhalt gerichtlich
erhoben und dem Verdächtigten Gelegenheit zur Aufklärung gegeben
worden wäre, zu verhaften, spricht die Plenarversammlung der
niedcrösterreichischcn Advocaten-Kammer ihre Entrüstung darüber
aus, daß ein Mitglied eines Standes, dessen Stellung vor Allem
auf dem Vertrauen der Bevölkerung beruht, in nicht zu verant­
wortender Weise aü Eh re, und, Bergs muviederbringlich geschädigt
wurde, und protestirt dagegen, daß durch eine solche Mißachtung
der der Willkür vom Gesetze gezogenen Schranken Freiheit, Ehre
und Existenz eines jeden Staatsbürgers dem Beliebe» der Behörden
preisgegeben werden."
" Dr. Friedrich El bogen ergreift das Wort, mit, da er
als Vertheidiger für den betreffenden Advocaten intervenirt hatte,
in temperamentvoller Weise und unter großem Bcifalle der Ver­
sammlung einzelne Vorgänge bei der Verhaftung und Haus­
durchsuchung zu schildern und die ruinösen Folgen zn beleuchten,
mit welchen diese Maßregeln den Betroffenen trafen oder bedrohten.
Er erinnerte an den Aufsehen erregenden Fall der grundlosen
Verhaftung der Miss Cass, der sich im Jahre 1887 in London
ereignete nnd die ganze Bevölkerung Englands in ungeheure Auf­
regung- versetzte, die sich ans zahltostn Meetings und bei wallen
Parteien des Parlaments äußerte, bis die Regierung Genugthuung
gast. Er gab der Erwartung Ausdruck, daß der Ausschuß es bei
a; Juni 1900
der bloßen Resolution nicht werde bewenden lassen, sondern Mittet
und Wege zu einer Genugthuung und der Beseitigung solcher
dem Stande drohenden Gefahren einschlagen werde.
Die Resolution wurde sodann unter lautem allseitige« Bei«'
falle e i n st i m m i g a n g c n o m m e n.
Hierauf refcrirte Dr. D. F r a n k e l über die großen Schäden.'
die dem Advocatcnstande durch das Gebühren der I n f o r«
niationS-Bureanx nnd Creditfchntzverei«e ent­
stehen. die sich mit der Einmahnung und Eintreibung von For­
derungen befassen und sich hiezu Advocaten halten. Mit genauer! j
Kenntniß schildert der Redner die verschiedenen versteckten und!
offenen Formen solcher winkelschreibcrncheri Geschäfte, zn deren? j
Unterstützung sich herzugeben eines Advocaten unwürdig und denrs•
ganzen Stande schädlich sei. Um hiegcgen mit Erfolg einschreite« 1:
zn können, beantragt der Ausschuß folgende Resolution:
„In Erwägung, daß eine Reihe von Unternehmungen nnd i
Vereinen sich mißbräuchlich die Vertretung von rechtsnchende»
Parteien durch Einmahnung nnd Eintreibung von Forderungen
unmittelbar oder unter Borschiebnng von Advocaten anmaßt;>
in Erwägung, daß derlei Unternehmungen und Vereine solche
Vertretungen durch Agenten, Acquisiteure, Reisende, durch j
Reclamen, Unterbietungen und andere für Advocaten unzulässige i
Mittel erlangen;
in endlicher Erwägung, daß diese Untcrnehmnngcn und Ver­
eine den freien, unmittelbaren, der Vertrauensstellung und der
vollen Verantwortlichkeit des Advocaten entsprechenden Verkehr
mit der Partei beeinträchtigen, beschließt die Plcnarversammlnnz'
unter Hinweis auf die Resolution des dritten Delegirtcntages der
österreichischen Advocaten-Kammern vom März 19tX):!
Jede geschäftliche Verbindung eines Advocaten
mit Unternehmungen oder Vereinen, welche sich mit der
Einmahnung oder Eintreibung von Forderungen
für ihre Mitglieder oder für fremde Rechnung besassen oder sonst
Geschäfte betreiben, die in das Gebiet advocatonichcr Thätigkeit
eingreifen, ist, insofern es sich nicht um humanitäre^
Rechtshil fever eine handelst mit der Ehre und
dem Ansehen des Standes, vielfach mit de«
Berufspflichten nicht vereinbar.
Der Ausschuß wird aufgefordert, alle Mittel zur Hintan­
haltung solcher Verbindungen anzuwenden. zuwiderhandelnden
Kammermitgliedern die sofortige Lösung solcher Beziehungen auf­
zutragen und die Erfüllung dieser Aufträge auf das strengste zu
überwachen.
Der Ausschuß wird ferner beanstragt, bei den compctenten
Behörden mit allem Nachdrucke darauf hinzuwirken, daß solchen l
Unternehmungen nnd Vereinen der Betrieb von Geschäften, welche'
dem Rechts- und Pflichtenkreise der Advocaten vorbehalten sind,;
insbesondere die Einmahnung nnd Eintreibung von Forderungen»:
untersagt werde."
In der Debatte machte Dr. E t t i n g e r geltend, daß die
Durchführung der Resolution die Proleiaristrung einer Anzahl
von Advocaten beivirken und die Selbstklagen fördern würde. Die'
Resolution wprde jedoch mit allen gegen zwei an der Sache de«
thciligte Stimme» angenommen.
Linz, 7. Juni. (Sanctionirtes Landesgesetz.) Der
vom Landtage des Erzherzogthums Oesterreich ob der Enns be-
schloffene Gesetzentwurf, betreffend die Einführung einer selbstständigen
Laildesausloge aus de» Verbrauch von B i c r. hat, wie die
„Linzer Zeitung" meldet, die ä. h. Sanction erhalten.
Prag» 7. Juni. sOrig.-Tclegr.s (Der Fürst-
Erzbischof in Klndno.) Die „Bohcmia" meldet au»
Kladno: Gestern Nachmittags kam der Fürst-Erzbischof von
Prag, Freiherr v. SkrbenskA behufs Einweihung der neu-
erbauten Kirche in Kladno an und wnrde auf dem Bahnhöfe von
den landesfürstlichen und städtischen Behörden empfangen. In den
Straßen der Stadt bildeten die Schulkinder Spalier, sonst war
die Betheiligung beim Empfange trotz der entfalteten Agitation
sehr schwach. Die hiesige Bezirkshanptmannschaft hatte behufs
Hintanhaltnng von Ruhestörungen alle möglichen Vorkehrungen
getroffen und 60 Gendarmen hicher dirigirt. Es verlautete, daß sie
Socialisten einen demonstrativen Umzug planen, wobei sie cs haupt­
sächlich auf die Trillmphpfortcn abgesehen haben sollen. Thatsächlich
zogen gegen9UhrAbcnds mehrere hundert Socialisten undAiihänger der
czechisch-fortschrittlich-radicalen Partei, an der Spitze der aus dem
Strike her bekannte Arbeiterführer A u st und seine Frau, Lieder
singend, in der Richtung gegen den Riugplatz, wo im Beneüictiner-
kloster der Erzbischof wohnt. Die Gendarmen stellten sich der
Menge entgegen, und cs gelang ihnen, dieselbe bis nach Neu-
Kladno zurückzudrängen. Die Demonstranten versuchten zwar.
sind es, in denen heute die Frau bei uns zur Arbeit in
größerem Umfange zugelassen ist. Das ist der Schuldienst
und der Verkehrsdienst (Postämter, Telegraphenämter,
Telephonämter). Im Schuldienst tritt in Oesterreich nicht
das Reich, sondern das Land als Arbeitgeber auf, und da
inan auch dem männlichen Lehrer an den Volksschulen keine
Beamten-Qualification zuerkennt, besteht auch in dieser Rich­
tung keine Zurücksetzung der Frau. Aber in manchen Ländern—
wir haben cs mit einer siebzehnsacheu Landesgesetzgebung zu
thun— besteht diese Zurücksetzung in anderer Hinsicht. So
habest wir in verschiedenen Schulgesetzgebunge» den Satz,
daß 'sich, eine weibliche Lehrperson ohne Bewilligung der
Schulbehörde nicht verehelichen darf. Wir haben auch in
einer ganzen Gruppe von Ländern den weiteren Satz, daß
die Besoldung der Lehrerin geringer ist als die des Lehrers.
So ist in Dalmatien, Görz, Istrien, Kärnten und Salzburg
ausgesprochen, die Bezüge der Lehrerinnen betragen 80Per-
cent der Bezüge der männlichen Lehrpersonen; in Nieder­
österreich hatte man die Dienstalters-Zulagen nur den männ­
lichen Lehrpersonen zuerkannt» und in Tirol hat einfach,
damit Alles in runden Summen geht, die Lehrerin in allen
drei Gchaltsclassen immer um 100 Gulden weniger als der
Lehrer; nur an der Bürgerschule besteht eine Ausnahme» da
hat sie nämlich um 150 Gulden weniger.
In anderen Ländern aber ist allerdings ausdrücklich
ausgesprochen» daß die Besoldung der weiblichen Lehrpersonen
die gleiche sei wie die der männlichen.
Vollständig negirt ist aber der Satz von der Gleich­
stellung der Männer- und Frauenarbeit dort, wo der Staat
als Verwalter des Verkehrswesens der Frau gegenüber als
Arbeitgeber auftritt. Das Dienstverhältniß der Fra« ini
Staats- Post- und Telegraphendienst ist juristisch ein ganz
anderes als das der angestellten Männer. Der Frau fehlt
die Qualität eines Staatsbeamten oder Staatsbediensteten;
wo es sich um ihre Pflichten handelt» da sind die für wirk­
liche Staatsbeamten geltenden Vorschriften auf sie als anwend­
bar erklärt» wo aber ihre Rechte in Frage kommen, ist dies nicht
der Fall, und vor Allem ist ausdrücklich betont, daß aus ihrer
Verwendung kein Anspruch auf bleibende Versorgung aus dem
Staatsschätze abgeleitet werden kann. Nur Mädchen und kinder-
ergibt sich für die factisch Angestellten eine Art Eheverbot
mit allen jenen persönlichen, moralische» und socialen Nach­
theilen, die damit verbunden sind, wenn man Prämien auf
die Ehelosigkeit aussetzt, den freien Lauf natürlicher Ent­
wicklung hemmt, Unterdrückung oder unnatürliche Befrie­
digung natürlicher Triebe fördert oder freie Liebesverhält­
nisse und Concubinate zwar theoretisch verdammt und brand­
markt, aber factisch gegenüber der Ehe begünstigt. Die Ent­
lohnung aber, von der noch die Pensionsbeiträge zum Pen­
sionsverein für Landpostbcdienstete abzuziehen sind, steht in
keinem Verhältnisse zur Arbeitsleistung nnd zu dem, was
als das Lohn- und Existenzminimum für einen ähnliche
Arbeiten verrichtenden Dian» allgemein anerkannt wird.
DaS ist eine trübe Perspective für Jene, die für die
Gleichberechtigung der Frau auf dem Arbeitsmarkte des
öffentlichen Lebens eintreten, zu sehen, daß der Staat als
Arbeitgeber, der berufen wäre, ein Vorbild zu schaffen, die
Ungunst der Verhältnisse dazu benützt, den Lohn der Frauen-
arbeit weit unter den der Männerarbeit herabzudrücken.
Diesem trüben Ausblick gegenüber aber möchte ich auch auf
einen freundlicheren hinweisen, der sich uns eröffnet. Man
kann nämlich die Welt unter dem Gesichtswinkel der all­
gemeinen Feindseligkeit, oder sagen wir des Interessen-
Gegensatzes aller Geschöpfe untereinander betrachten, man
kann aber auch den vorhandenen Jnteressen-Harmonien sei«
Auge zuwenden.
Man hat gesagt und kann sagen, alle Männer sind
unter einander natürliche Feinde, und eS zeige sich das auch
deutlich, wo mehrere Männer beginnen, für dieselbe Fra«
Interesse zu hegen. Man kann aber auch sagen, alle Frauen
und Mädchen unter einander sind natürliche Feindinnen,
und wir Männer mögen unS leicht der Ansicht zuneigen,
es zeige sich das manchmal auch schon, wo kein gemeinsame«
Interesse für einen Mann, sondern beispielsweise nur ein
solches für einen Hut vorliegt, wobei wir nur vergäßen, daß
bei Bielen von uns schon das gemeinsame Interesse für
andere Körperverzieruugcn hinreichender Anlaß zum Aus­
bruche der Feindseligkeit ist. Man muß aber in diesem Sinne
dann noch weiter gehen und sagen, daß auch ein natürliche«
Feindschastsverhältaiß zwischen Man» und Frau besteht— trotz.


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 4 ]
;
i
•!
-r
1
-■)
!>
i
■s
•(
Seite 4 '"', W»n, Freitag.
zurückzukehren» doch gelang es ihnen nicht, den Ringplatz z«'
erreichen.. Der Bezirkshauptman« und Gendarmerie-Rittmeister
Klima leiteten die Vorkehrungen gegen die Demonstranten.
Erst gegen Mitternacht trat wieder Ruhe in den Straßen ein.
Während der Demonstration wurde ein Betrunkener verhaftet.
Heute fand unter dem üblichen Ceremonie! die Einweihung der
Kirche statt. In Vertretung des Statthalters war Statthaltcrei»
rach Pa rau bekerschienen. Eine für heute angemeldete social­
demokratische Versammlung wurde verboten.
" Auslaus.'
Wie«, 7. Juni. (Zur TageSg«e sich» ch 1 e.)
Die deutsche Flottenvorlage ist in zweiter
^Lesung erledigt und damit geborgen, denn von der dritten
^Lesung werden keine Schwierigketten erwartet,- nachdem
der Reichst a g gestern den grundlegenden Paragraph 1
der FlottM-Novelle in der Commissions-Fsssnng mtt großer
Mehrheit angenommen hat und heute die Paragraph«,
welche die Ersatzßcist, die Indienststellung, den Personal­
bestand und die jährliche Kostenfestsetzung behandeln, ohne
Debatte vottrt. Ueber den Paragraph 6 sodann, welcher dir
D e.ck u n g s f r a >g e für die Flottenkosten enthält und die
Vermehrung der irHircctcn, den Massenverbrauch belasten­
den Reichsabgaben untersagt, entwickelte sich die General-
Debatte, die der interessanten Momente nicht entbehrte.
Der Tirector der Dcuffchen Bank, v. Siemens, hielt
eine bemerkenswerthe Rede besonders gegen jene Steuer-
erhöhungs-Antrage, welche die Börse treffen, namentlich
den Emissions-Stempel,-Es fiel dabei das Wort, daß eine
Schwächung der Börse gleichbedeutend mtt einer Schwä­
chung der politischen Geltung eines .Staates, sei. Eugen
Richter, welcher für eine bewegliche, nach Bedarf 3 ue:=
höhende oder herabzusetzende Steuer eintrat, wendete sich
insbesondere gegen die" Erhöhung des Biereinfnhrzolles
und Bebel gegen die Borsenstcuer.- Gröber schloßseine
Erklärungen mit der DroHnng, das Centrum werde in
dritter Lesung gegen die gamze Vorlage stimmen, falls der
Reichstag an den Deckntrgstzwrjchlägcn Wesentliche Aende­
rungen vornähme^ Der Ccntrrunsmann hätte sich diese
Drohung ersparen können, denn- wie die Dinge lagen,
war die Annahme der DeckuwgSvörschläge kaum zu be­
zweifeln. Diescwe ist beim auch mit Einschluß der Schluß-
bestimmungen erfolgt.- Man koLnte allerdings sicher, sein,
daß das Centrum aus die Steueranträge umsomehr drin­
gen würde, als die neuen Steuern eigentlich den einzigen
Erfolg seiner diesmaligen parlamentarischen Action dar­
stellen. Es sei schließlich daran erinnert, daß der grund­
legende Paragraph 1 der Flottenvorlage
in der Commissions-Fassung bestnucht^. tzie Schlachtflotte
solle aus 2 Flotten-Flaggschifsen, Ä- Geschwadern zu je
8 Linienschiffen, 8 großen und kleinen Kreuzern (alsr Auf-
Wrungsschisscn), sodann die Auslandsflotte aus 3 großen•
und 10» kleinen Kreuzern, ferner die Materialreserve aus
4 Linienschiffen, 3 großen und kleinen Kreuzern bestehen.
Die Regiemng hatte außerdem noch 5 große und 5 kleine
Kreuzer als Auslandsschiffö gefordert, die aber die Commif-
jwn abgelehnt hat.'— Der Seftioren.-;CsNvent
des Reichstages ist gestern Lbttmigerömtnen,"äußer
dem Flottengesetz vor Schluß der Sesston noch das Reichs­
seuchengesetz zu erledigen.- Außerdem soll übermorgen die
Interpellation der Social-Demokrateni zur Bechandlung
kommen. Das Reichsseuchengesetz gedenkt man, nach den
erschöpfenden Erörterungen in der Commission, schnell zu
verabschieden, so daß jedenfalls Dienstag, 12.-. d.^ der
Schluß des Reichstages herbeigeführt werden kann-
Mittheilungen aus dem Publicum.
£ina Anschlllwih, Armill A. Kallderr, Gknml-Ichtttm
dt» „Atlas", Articn-Eesellschaft für Militär,
dienst- und Lebeusverfichrruiig,
Jägerudorf, Wie«» I.,
Urrlodte.
Mann bestrebt ist, ein persönliches und sociales Herrschafts­
verhältniß über die Frau' zu begründen und aufrechtzuer­
halten, die Frau aber mit der Zeit immer lebhafter trachten
muß, sich von selbem zu befreien. Nun zeigt sich aber da
eine ganz merkwürdige Erscheinung. Wie in der allgemeinen
socialen Frage immer mehr und mehr Personen unter den
herrschenden Geselljchaftsclaflen sich der Macht der socialen
Ideen zugänglich erweisen, treten auch immer mehr Männer
an Seite der um die allgemeine und wirthschastliche Gleich­
berechtigung kämpfenden Frauen. Und gerade in einer Zeit
wie die unsere, in der der allgemeine Sinn für,den hohen
Werth der individuellen Freiheit momentan einem starken
Rückschläge unterliegt, mag daS stärkere Auftreten jener Er­
scheinung auf den ersten Blick doppelt befremden. Aber eS
ist die alte Geschichte. Die Noth deS Lebens hindert den
Menschen, zum Egoisten zu verknöchern, oder vielmehr das
nur an sich denkende Individuum erreicht nichts, in den
Kämpfen des Lebens, nur das altruistisch veranlagte Indi­
viduum wird wirksam seine eigenen Interessen zu fördern
vermögen, denn nur mittelst der Association, die aus als
gemeinsam empfundenen ideellen Interessen aufgebäut ist,
kan» das Individuum sich fröie Entwicklung sichern. Darin,
glaube ich, liegt die Gewähr für die Erreichung dessen, was
die heutige Frauenbewegung anstrebt, daß auch der (ver­
nünftige, denkende). Manu sich .der Ueberzeugung nicht
dauernd verschließen kann, daß nur die social gedrückte und
niedergehaltene Frau eine Gegnerin, die als gleichberechtigt
anerkannte freie Mitbewerberin aber eine BundesgeUossin ist
in jenen Kämpfen, welche darauf hinzielen, jedem einzelnen
Individuum eine durch Privilegium Anderer »»»verkümmerte
DascinSmöglichkeit bei möglichst freier individueller Ent­
wicklung zu eröffnen und zu sichern.
Und darum hoffe ich, wünschen recht Biele mit mir,
daß die Bemühungen der Frauen um Beseitigung der
NechtSungleichheit gegenüber den im Staatsdienste stehenden
Männern bald von Erfolg gekrönt sein mögen, damit nicht
von Anfang an für die Frage der Zulassung der Frau in
den öffentlichen Staats-, Landes» und Gemeindedienst ein
falsches Princip sich einlebe: daß nämlich-die.Frauenarbeit
PSwue 'Freie J?res«e*-
& Joöi 1900
Nr. 12866
fl\
Unfi
,Je Herren toigfabrikanten,
Unfälle oder gar Todesfälle, hervorgerufen durch den Gcuutz
von Holzessigs«»»«, dekanut sind, werden ersucht, dieselben womög­
lich unter Anführung der genauen, hieraus bezüglichen Daten und
Belege dem Verband der österreichischen Liqucnr-, Spirituofen-
nnd Essig-Erzeuger zu Handen des Präsidenten Herrn Wilhelm
Wagner in Brünn, Zeile Nr. 9, mitzutheilen.
Danksagung.
Außer Stande, alle die uns von liebe» Freunden
und Bekannten zugekommene» zahlreichen Beweise herz­
licher Theilnahme an dem schweren Verluste, der uns
getroffen hat, jetzt schon einzeln zu beantworten, bitten
wir, einstweilen auf diesem Wege die Versicherung
unseres innigsten Dankes entgegennehme» zu wollen.
Gotha, am 5. Juni 1900.
Zlarnilr« Lirr-e».
D r. DfefTeraianvi 3 Jahnpasta
W I unerreichtes litte! zur Erhaltung mm gesunder Zähne. *9«
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstraffe IS.
Erhältlich in allen Apotheken, Drogucrien und Parfümerien.'
Schatzmarks
Bei Mieren- und Blasenleiden, Harngries
und Gicht, bei Catarrhen der Athmnngs- und
Verdauungs-Organe wird von ärztl. Autoritäten
I die Lithion-Quelle
Salvator
mit ausgezeichnetem Erfolge empfohlen.
Harntreibende Wirkung 1«,
Angenehmer Gesciimack! Leichte YerdaülicliM!
Käuflich in BXineralwasaergreschäften, eventuell
bei der SaJrator-^uellendirectlon in Eperies.
Zehr schöne Lokalitäten
im Mezzanin. Parterre und Souterrain, zu Geschäftszwecke» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen ttft Haust l.Bez.,
TeiusaIts«rasseDffr.4,fef0tf%
zu vermiethen.
Kaffee-Grossrösterei
(tägliche Leistungsfähigkeit über 6000 Kilo).
BrnderfinnZi
Centrale und Grossverkauf: XIX., Pokornygasse Nr. 7.
Filiale: I., Kärntnerstrasse 22, Und in fast allen Bezirken,
s »« n MM Wiener Kaffeewürze von Brüder
■ ." iflAIIAn Kunz unstreitig wohlschmeckendster
inat. vvuvuj Kaffeezusatz der ganzen Welt.,
Magen-, Herz- und Nervenleidende, Reconvaiescenten .nnd
Kinder sollen Coffon allein ohne Beimischung von Bohnen­
kaffee gemessen.
LURBAIIYE
Lfita-Tersiclie Mss rais-Gsselteliast, 1
Beim k. k. Ministerial-Zahlamte hinter-
, legte Special-Reservefür Oesterr ei ch: Kronen 2.816,000
Direction für Oesterreich:
I., Graben IVi*. 31 (G-oldsohmidgasse Nt. 3).
: Mine Chronik.
Wien. 7..Juni.
fHofl und Person ak-Nachrichteml Erzherzog
Leopold Ferdinand ist heute Abends aus Przemysl hier
eingetroffen.— Großfürst Georg Michailowitsch und
Gemalin sind heute aus Florenz hier eingetroffen und inFrohmr's
„Hüte! Imperial" abgestiegen.— Hier sind eingetroffen: Der
Gouverneur von Fiume, LadiSlanS Graf S zap a ry („Hotel
Sacher"), der Landeshauptmann und Bürgermeister von Triest,
Scipio Ritter v. Saudrinelli („Grand Hotel"), der
italienische Consul in Innsbruck, Peter Ritter v. Bar och
(„Hötel Zmplrial"), General-Consnl Mr. Charles C o n w a y-
Thvrnt vn („Hotel Krantz").— Abg. Dr. Pacak hat sich
heute in Prag mit der Kaufmannswitwe Frau Marie Watzin
vcrmält.— Der Sultan hat dem Herrn Bernhard Rose n«
s e i d, Realitätm- und Bergwerksbesitzer in Wien, den Medschidic-
Orden dritter Classe verliehen.— Aus Paris wird uns berichtet:
Dem Direckor der Pariser Länderbank-Filiale, William Strauß,
ist der Ordm der Eisernen Krone drittes Classe verliehen worden.
Diese Ordensauszeichnnng erfolgte für die Mitwirkung, welche
Strauß bei der Einführung der österreichische» Werthe an der
Pariser Börse entwickelt hatte.
sDie japanische Mission in Wien.j Heute Nach­
mittags ist Prinz Kanin Koto hü to mit seiner Begleitung
in Wim eingetroffeu und in officieller Weise vom Erzherzog
Franz Ferdinand empfangen worden. Auf Befehl des
bahnhoses eine Ehrmcompagme de» Znfanteric-Regimeuts Gras
Grüme Nr. 43 gestellt. Zum Empfang fanden sich em: Corps,
commandant G. d. C. Graf U e x k ü l 1, Stadtcoimnandant
FML R. v. Engel. GM. Anton Re sch. G-neralstabs-Chcf
Oberst Rohr. O'berst Oskar Zednrk v. Zeldegg stwie
der dem Prinzen zugetheilte Ehrendienst, Contre-Admiral v. Per in
undMittmeister Fra»; Freiherr L u x a v. A e h r e n t h a l. Anger-
dem erschienen: Der japanische Gesandte R. Makino. der erste
Lcgations-Secretär S. Y osh ida. der dritte Legatwns-Secretär
K.Amano. der Attachk T. Ob ata und Mil.tar-AttachL
Oberst Fudj, weiterS Statthalter Graf KrelmanSegg.
Polizei-Präsident H a b r d a. der Director der Staatseiscnbahn-.
Gesellschaft Hofrath Ritter v. Grimburg. General-Jnspector
Reaierungsrath LewiS mit dem Verkehrs-Chef Ober-Jnspector
Schürer v. Wakdheim. dem Jnspector Mansfeld und
dem Stationsvorstand L in in g er. Bezirksleiter Polizeirath
B y d z o w 8 k y mit den Jnspections-Commissären K ö r p e r i ch und
Schilhanek. Gegen ',,2 Uhr fuhr Erzherzog Franz Fev
d in and in Begleitung des Obersthofmeisters FML. Grafm
N o st i tz vor. Der Erzherzog trug di- Gala-Uniform eines Ge.
nerals der Cavullerie mit dem rothen Bande deS japanischen
Hausordrns vom Chrysanthemum. Beim Eintreffen deS ZngeS
intonirte die Mufikcapelle die japanische Hymne. Der Erzherzog
trat zum Hof-Salonwagen und begrüßte den Prinzen Kanin
Kotohito, den er von seinem Aufenthalte in Japan her kennt.
Wiederholt schüttelten der Prinz und der Erzherzog einander di«
Hände. Der Prinz ist gleich den ihn begleitenden Herren. Prinz
Jwakura, Crrcmonienmcister Mutz ui und Oberstlieutenant
Oshima, von kleiner Statur. Er hat ein längliches volles
Gesicht nnd schwarzen Schnurrbart. Prinz Kotohito ist der
Adoptivbruder des Kaisers von Japan und steht im 35. Leben«,
jähre. Er bekleidet in der japanischen Cavallerie den Rang eines
Obersten und hat sich im Kriege gegen China wiederholt ausge­
zeichnet. Seine Uniform besteht aus einem dunklen, reich mit
Gold verzierten Waffenrocke und rothen Beinkleidern; die dunkel,
farbige Kappe ähnelt der spanischen Ossiciersmütze und
trägt bunten Federnschmuck. Der Prinz besichtigte dam»
die Ehrencompagnie, worauf die Vorstellung der Suiten erfolgte.
Hieraus fuhr Prinz Kotohito mit dem Erzherzog in die Hofburg,
wo der Prinz vom Kaiser begrüßt wurde. Der Prinz bewohnt
die Radetzky-Appartements. Um 6 Uhr Abends fand beim Kaiser
in der großen Galerie in S ch ö n b r u n n ein Galadiner za
Ehren des Prinzen Kotohito statt, z« welchem erschienen: die
Erzherzoge Franz Ferdinand, Otto und Ludwig
Victor, die Suite des japanischen Prinzen und die Wiener^
Hoswürdenträger, die gemeinsamen Minister, Minister-Präsident
Dr. v. Koerber undtt>ie Mitglieder des Cabinets, sowie der
ungarische Minister am Hoflager Graf JnliuS Szechenyi, der
Generalstabs-Chef FZM. Baron Beck, Admiral Baron Span»,
zahlreiche Generale, die Präsidenten Dr. v. P len er. Dr.
H a b i e t i n e k, Baron Gautsch, Statthalter Graf K i e l-
m a n s e g g. Polizei- Präsident H a b r d a, General-Intendant
Baron P l a p p a r 1, Bürgermeister Dr. L n e g e r rc.
sErzherzog.Karl-Ludwig.Denkmal.) Die Erz­
herzoge Franz Ferdinand, Otto und Ferdinand Karl
haben zu Gunsten der Errichtung eines Denkmales für ihren ver-
fiorbenm Vater,..Mzhrrzog Karl8«dwig.je 5000 Kronm
gespendet.-
sDie Reis e des Schah von Persien.) Heute
oder morgen wird der Schah von Persien in Warschau
ermattet. Die Ankunft des Schah daselbst hat sich verzögett,
weil er sich, wie es heißt, auf der Reise erkältet hat und langer,
als er beabsichtigte, in Tiflis blieb. Mt großen Ehren wird
der persische Herrscher in Warschau elnpfaügen, incht weniger
als 54 Bataillone Jnfantette, 15 Escadronen Cavallette nnd
10 Battetten werden in den Sttaßen, die ec passitt, aufge­
stellt sein. Nach einem Aufenthalt von wenigen Tagen w»d
sich der Schah von Warschau dirett über Breslau nach dem
Vogesenbade Contreieville an der ftanzösischen Ostbahn be­
geben, um dort vier Wochen eine Cur zu. gebrauchen. Dann
wird der Schah nach Petersburg reisen, und damit beginnt
die Reihe seiner officiellen Besuchs der europäischen Höhe. Das
Programm der ossiciellcn Reise ist noch nicht festgestellt; der
Schah wird die Verfüanirgen hierüber im Einvernehmen mit
seinem Wiener Gesandten, Neriman Khan, treffen, der
S in Warschau eingettoffm ist. Gewiß ist nur. .daß der
ch des Wiener Hofes Ende September oder Aars Mg
October, jedenfalls erst nach den galizischen Manövem, e-solam
wird. Von Wien wird sich der Schah über Budapest nach
Konstantinopel zum Besuche des Sultans begeben urrd von
dott ans dem Landwege über Rußland die Heimreise nach
Teheran antreten.,
sDie Frauen und der StaatSdienflj Im Fest-
saale des Ingenieur- nnd Architckten-Vereines fand hcüte Abends
eine überaus zahlreich besuchte Versammlung des Ersten allge­
meinen österrelchischcn Frauenvereines unter dem Vorsitze seiner
Präsidentin Fräulein Auguste Fickert statt. Zweck dieser Ver­
sammlung war, wie Fräulein Fickert in der kurzen Eröffnungsrede
sagte: Einmal die Oefsentlichkcit darüber zu informiren, wie ein
großer Theil der Frauen, die auf Erwerb angewiesen sind, arbettet,
wie sie leben nnd darben; sodann die maßgebenden Factoren in
Parlament und Regierung von der Nothwendigkeit zu überzeugen,
daß eine gesetzliche Regelung dieser Verhältniffe dringend noth­
wendig ist. „So optimistisch, zu erwarten, daß das Parlament
sich an eine social-politische Aufgabe machen werde," sagte
Fräulein Fickert mit Selbstironie, „können nur Frauen sein."
Aber sie glaube dennoch, aus manchen Anzeichen schließen zu
dürfen, daß es sich den Forderungen der Frauen doch nicht
lange verschließen werde. Die Vorsitzende laS hierauf die von den
Abg. d'E l v e r t, H o f f m a n n v. W e l l e n h o s und Dr.
Otto Lecher emgelauscnen Entschuldigungsschreiben vor, die
ihre Abwesenheit sämmtlich mit der dringenden parlamentarischen
Thätigkeit motivirte», und begrüßte dm anwesenden Abg. Dr.
Verkauf. Hierauf nahmHosrath Dr. Burckhar d das Wort
zu seinem Vortrage: „Die Frauen und der Staatsdienst", den
wir im Feuilleton der vorliegenden Nummer in seinem vollen
Wortlaute mittheilen. Burckhard's liebenswürdige Art, ernste
juristische Auseinandersetzungen temperamentvoll vorzutragen lind
mit theils freimüthigen Seitenhieben-» theils humoristischen
Beispielen, die aber stets eine ernste Pointe haben, so
z» durchfetzm, daß er einen großen Zuhörerkreis fesselt,
ist schon bekannt, und es war heute nicht das erste­
mal, daß der treffliche Jurist seiner tiefen Sympathie für di«
moderne Frauenbewegung in nachdrücklicher Weise Ausdruck gab.
Er ist schon stüher einmal für das Frauenstudinm eingetreten,
und die launige Ar» nnd Weise, wie er heute für die Gleich-
bercchtigllng der Fraum im Staatsdienste nntrat, hat ihm neuer­
dings ihre Dankbarknt gesichert. Insbesondere wirksam war Burck­
hard's Darlegung, als er mit weithin weismder Symbolik in der
Beamtrn-Uniform mit dem doch nur als Zierrath gemeinten Säbel
an der Seite daS bedeutsamste Hinderniß für die Zulassung
der Frauen zum Staatsbcamtmdienst erkennen »rollte. Man
verstand die Symbolik des Säbels und folgte verständnißvoll
dem immer »väriner werdendm Sprecher. Als er schloß, rauschte
minutenlanger Beifall durch den dichtgefüllten Saal. Nach Hof­
rath Burckhard's Vortraa wurde di-


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 5 ]
-Neue Freie Presse.
Seite 5
Nr 1S8S» Wien, Freitag
M«ißl, Frau Glöckl und Fräulein Schwarz das Wort,
um aus eigener Erfahrung die Ucbelstände zu schildern, untcr
denen die Staatsdienerinnen, den» „k. k. Beamtinnen" dürfen sie
sich ja gar nicht einmal nennen, zu leiden haben: den kargen
Lohn bei sehr langsamem Avancement und die Bescheidenheit selbst
des höchsten erreichbaren GehaltS nach einer beinahe vierzigjährigen
Dienstzeit; die große Unwahrscheinlichkeit, selbst nach so langen
Zähren einmal die oberste Stufe zu erreichen, die möglich ist; die
Zurücksetzungen der Frauen: „sie haben dieselben Pflichten, nicht aber
'die gleichen Rechte wie die Staatsbeamten"; die Beschränkungen in
der persönlichen Freiheit wie durch das Eheverbot, welches doch
nur ungesnnde und unmoralische Zustände für die Einzelnen wie
für die Gesammtheit zur Folge habe, u. dgl. m. Sie wiesen auch
ferner darauf hin, wie ihnen— den Postmanipulantinne»— die
Maturitätsprüfung der jungen Männer als wichtigste Bedingung
für derm Aufnahme in den Beamtenstand vorgeritten werde, wie
aber thatsächlich diese Bedingung in der Praxis umgangen werde.
Alle diese Klagen fanden em lebhaftes Echo in der Ver­
sammlung. Hierauf ergriff der Abgeordnete Dr. Verkauf
das Wort, um den Staatsdienst der Frauen von
seinem social- demokratischen Standpunkte aus zu beleuchten.
Nach seiner Meinung faffen die Frauen dm Staatsdienst noch
zu sehr als Dnrchgangsstatiou ihres Lebens auf. wobei sie sich ver­
rechnen und zugleich politisch schwächen. Vom Parlament werden
sie erst dann Unterstützung erhalten, wenn sie sich des Stimm­
zettels bei den Wahlen bedimen. Die Frauen sollen sich von dem
Gedanken losreißen, daß, sie ins Hans einzig nnd allein gchörm.
Die agitatorische Rede des Abg. Verkauf fand nur getheilte Zu­
stimmung; die Vorsitzende nahm die bürgerlichen Frauen gegen
den social-demokratischen Parteimann in Schutz und erklärte
hierauf die folgende Resolution, welche angenounnm wurde:
„In Erwägung, daß nichtNcuernngSsucht und Abenteuerlust, sondern
die m a t e r i e l l e N o t h die Frauen der mittleren Bcvölkerungs«
schichten ans dem Hause hinaus ins Erwerbsleben getrieben, was
insbesondere den in den StaatSSmtern angestellten Frauen zu­
erkannt werde» muß; iu Erwägung, daß dieselben einen anstrengenden,
oft verantwortungsvollen Dienst zu leisten nnd in vielen Fällen
die gleichen Verrichtungen zugewiesen erhalten wie ihre männlichen
College», ihre Dienstverhältnisse dagegen häufig der Willkür ihrer
Vorgesetzten vollständig preisgegeben sind und ihr „Lohn" nicht
ausreicht, um die dringendsten Bedürfnisse des Lebens zu decken;
in Erwägung, daß es der sittlichen Aufgabe des Staates
widerspricht, wenn er sich als Arbeitgeber die mate­
rielle Noth seiner Bedienstete« zunutze macht,
fordern die heute hier im Festsaale des Ingenieur- nnd Architekten-
Brreines versammelten weiblichen Staatsbcdiensteten: 1. Eine
einheitliche gesetzliche Regelung des in den StaatSSmtern
in Verwendung stehenden weiblichen Personals. 2. Einreihung
desselben in den B e a m t em st a t u s: a) definitive An­
stellung nach zweijährigem Provisorium; b) Schaffung einer
XII. Rangclasse mit zwei Gehaltsstufen von 1200 und
•1400 Kronen; c) Vorrücken in die nächsthöheren Rangclassm
bei gleicher Qualification wie die männlichen Beamten; ä) Be­
willigung eines jährlichen vierzehntägigen Urlaubes und Freigabe
jedes zweiten Sonntags; e) Aushebung des Heiratsverbotes für
die weiblichen Staatsbcdiensteten. 3. Einführung einer Dienst-
pragmatik für die gesammte männliche und weibliche Beamten­
schaft."— An diese Resolution schloß sich der Antrag: „Das
Präsidium wiri^ beanftragt, diese Resolution dem Abgeordneten­
hause, LcmHerrenhause unddcmFinanzministcrinm
zu überreichen." (Angenommen.)— Bei Eröffnung der Versamm­
lung theilte die Vorsitzende mit. daß der Allgemeine österreichische
'Frauenvcrein an Frau Baronin Ebner-Eschenbach aus
Anlaß ihres 70. Geburtstages eine Glückwunschadreffe richte,
welche zur Unterzeichnung aufliege.
(Eine Expedition nach Baalbek.) AuS Berlin
tolrb uns gemeldet: Ueber eine Berathung, die gestern in Gegen-
iwart des Kaisers Wilhelm stattfand und eine nach Baal­
bek zu entsendende Expedition zum Gegenstand halte, berichtet
her „Local-Auzeiger": Auf dem Wege nach DamaScuS machte
der Kaiser im Jahre 1898 einen Abstecher, der den Ruine»
von Baalbek galt. Es sind dies die Reste eines alten Tenr-
pcls. den die Römer in dem alten Heliopolis errichtet haben. Die
Trümmerstätte erregte das höchste Interesse des kaiserliche» Be­
suchers umsomehr, als über die Entstehungszcit des Bauwerkes
und seine ursprüngliche Gestalt bisher fast noch völliges Dunkel
herrscht. Die gestrige Berathung hatte nun den Zweck, die Pläne
zn prüfen, welche einer wissenschaftlichen Durch­
forschung dieses Gebietes dienen sollen. Es dürste
binnen Kurzem eine Expedition nach Syrien abgehen, um das
alte Heliopolis aufzusuchen. Der türkische Botschafter T e w f i k
Pascha, der ebenfalls an der Conferen; theilgenommen hatte,
verblieb, nachdem die übrigen Herren bereits verabschiedet waren,
noch beim Kaiser; diese Unterredung galt wol den Maßregeln,
die der Sultan zur Förderung des Unternehmens treffen könnte.
sBon der Marine.) Laut telegraphischer Nachricht ist
das Schiff „Donau" in St. Vincent eingelaufen. Die
Abfahrt erfolgt morgen Früh. Au Bord Alles wohl.
fBrandstiftung in einer Fabrik.) In BndweiS
ist am Pfingstmontag Abends die Papierfabrik der Firma
Fürth L G e l l e r t abgebrannt. Wie uns heute aus Budweis
gemeldet wird, hat eiu ehemaliger Arbeiter der Fabrik, Namens
Adalbert Grau mann, sich mit der Selbstanzeige gemeldet.
Laß er den Brand gelegt habe.
sEiue Bombe.) AnS Melnik wird berichtet: Im
Gasthanse des Anton H a j e k in C i t o w kam vorgestern in den
Frühstnnden in dcni unter der Gaststube befindlichen Keller eine
Bombe, bestehend ans einem an beiden Enden mit Holzspundcn
verkeilter, und mit Schießpulver angefüllten Eisrnrohre, zur Ex­
plosion, wobei an dem Gasthausgebäude einiger Schaden an­
gerichtet wurde. Eine Person, die sich zufällig in der Nähe be­
fand. wurde leicht verletzt. Mau vermuthet, daß eS sich um einen
Rache-Act gegen Hajck handle.
>Der Tod des Lemberger Bankiers Gustav
Max.j Die Nachricht der polnischen Blätter von dem Selbst-
nrordc des Lenibergcr Bankiers Gustav Max wird von dessen
Familie als ganz unbegründet bezeichnet, und wir werden von
der Familie ersucht, die« zu constatircn. Es wird unS ferner mit­
getheilt, daß Max, der stets in geordneten Verhältnissen lebte, in
Folg« eines unglücklichen Zufalls beim Füttern eines Canarien-
vogels vom Balcon des dritten Stockwerkes in den Hoftaum
hinabstürzte, wo er aus der Stelle todt liegen blieb.
fAnS Cnrorrrn und Sommerfrischen.) AuS
Lang-EnzerSdorf wird uns mitgetheilt: Unser freundlicher
Ort ist seit der am 1. d. gefeierten Vollendung der Gasbeleuch­
tung mit ihrem schönen weißeu Auer-Lichte erhellt. Die feierliche
Eröffnung durch die Gemeindevertretung wurde vom hiesigm
Männergesang-Vereine mit einem Fackelzngc eingeleitet. Als vor
dem Gcineindehause der Vertreter des Männergesang-BercinS der
Freude über das geschaffene Werk Ausdruck verlieh und der Ge­
meindevertretung hiefür Dank zollte, ergriff der anwesende BezirkS-
hauptmann, Statthaltereirath N a g l, das Wort und erklärte, daß
er gerne Veranlassung nahm, dieser Festlichkeit beizuwohnen, da
eS ihn stets fteue, wenn eine Gemeinde einen derartigen Schritt
»ach vorwärts mache. Speciell sei es in Lang-EnzerSdorf noth­
wendig gewesen, daß Derartiges geschaffen wurden da dieser Ort
8. Juni 1900
mit seiner schönen Umgebung zur Sommerfrische wie geschaffen sei,
und daß es daher eine Aufgabe der Gemeindevertretung sei, den
Wienern de» Aufenthalt daselbst so angenehm als nur möglich zu
machen. nehme gerne Veranlassung, die rührige Thätigkeit dieser
Gemeindevertretung anzuerkennen, da er stets für den Fortschritt
eintrete. Bei dem hieraus folgenden Bankette wurden Hochs auf
den Kaiser, den Statthaltereirath und auf de» Bürgermeister
Herrn Petz, dessen große Verdienste um die Gemeinde besonder»
hervorgehoben wurden, ausgebracht.— Iu Madonna diCam-
piglio wurde heule, wre uns von dort berichtet wird, die
Saison eröffnet. DaS Wetter ist prachtvoll, hie Flora farben-
prächtig entwickelt.
(Das Wetter itr-Ungarn.] Aus Budapest
wird gemeldet: Einem Berichte der Meteorologischen Anstatt
zufolge sind gestern über die westlichen und südlichen Theile
Ungams Gewitterregen niedergegangen, während Siebenbürgen
und das Alsöld fast regenlos sind. Aus Ungarisch-
Altenburg wird Gußregen mit geringem Hagel» aus dem
Szirak-Neograder Comitate ein kurzdauernder Hagel­
schlag mit Schloffen bis zur Größe von Haselnüssen gemeldet.
sDasphonogr ap h i sch e Archiv.)« Mit Bezug aus
die Meldung, daß die Wiener Akademie der Wissenschaften
die Einrichtung eines Phonographischen Archivs plane, theist
Professor' Bremer aus Würzburg in der Beilage der
„Münchener Allgemeinen Zeitung" mit, daß auf seine Veran­
lassung bereits seit dem Jahre 1898 der Verein für bayrische
Volkskunde mit einem« eigenen Phonographen zahlreich« Ppobrn
der bäuerlichen Mundarten Unter- und Mittelsrankens fixirt,
so daß der Verein schon den Grundstock zu einem phono-
graphischen Archiv besitze.
(Fatale Folgen einiger Küsse.) Die Richter
des Seine-Tribunals hattm dieser Tage, wie aus Paris mit­
getheilt wird» während einer sonderbaren Verhandlung große
Mühe, den nöthigen Emst zu bewahren. Als Kläger 'war ein
elegant gekleideter Herr erschienen, deffm Antlitz eigenthüm­
liche Flecke und Ausschlag in hohem Maße entstellten. Es war
fast peinlich, mit anzusehen, wie der Aermste seinen Blick, in
dem sich Verzweiflung, Scham und Verlegmheit mischten,
immer wieder aus eine in der Zeugenbank sitzende, trotz ihres
nicht mehr jugendlichen Alters noch auffallend schöne Dame
richtete. Diese winkte ihm freundlich zu und rief: Mitte,
Monsieur, nehmen Sie keine Rücksicht auf mich! Erzählen Sie
Alles genau so, wie es sich verhält. Ich werde Ihre Aus­
sagen bestätigen." Augenscheinlich erleichtert, begann der Ver-
unziette: „Meine Herren, vor einer Woche war mein Teint,
wenn auch nicht blendend, so doch glatt und klar. Madame"
— und er wmdete sich mit einer Verbeugung gegen die Zeu­
gin— „gestaltete mir vor acht Tagen, sie in die Oper zu be-
gleitm. Wir saßm im Hintergmnd einer Loge, und während
des letzten Actes ließ ich mich von der Bewunbemng für die
Linien des schönen Halses meiner Nachbarin zu der Kühnheit
hinreißen, in der uns umgebenden Dunkelheit Madame zu
wiederholienmalm auf den Nacken zu küssen. Am nächsten
Morgen bemerkte ich, daß meine Nase sich röthlich zu färben
begann. Zwölf Stundm später hatte sie bereits eine blaurothe
Nuance angenommen, und in meinen Augen verspürte ich ein
schmerzhaftes Jucken. Bald war mein ganzes Gesicht mit dem
abscheulichen Ausschlag bedeckt, den Sie an mir wahrnehmen
könnm. Mein Arzt erklätte sofort, daß ich unter der Wirkung
bestimmter gifthaltiger Chemikalien litt. Rach eingehender
Untersuchung fragte er, ob ich ein Haarfärbemittel gebraucht
hätte. Ich konnte dies mit gutem Gewissen verneinen. Mir
kam aber plötzlich ein Gedanke. Ich schrieb an Madame und
erkundigte mich, ob ihre tteffchwarzen Locken niemals mit einer
färbenden Tinctur in Berührung gekommen wären. Mit be­
wundernswertster Ehrlichkeit gestand sie sogleich ein, daß, sie ga>
rade an jmem Abend ein neues Färbemtttcl versucht hätte und
sich schon selbst von dessen Schädlichkeit habe überzeugen müssen."
Das bettessende Haarwasser wurde von Experten untersucht
und in der That für höchst gefährlich befunden. Daraufhin vep,
urtheilte der Gerichtshof den nicht erschienenen Lieferanten des
kosmettschen Mittels, einen bekannten Pariser Coiffeur, zur
Zahlung einer Entschädigung von 2500 Francs und untersagte
ihm den Verkauf von Toilettengssern, die nicht von einem'
competenten Chemiker sorgfältig analysirt worden sind.
(Die Explosion in der JohanncSburger Ge­
schütz f a b r i k.) Man schreibt uns ans Johannesburg,
27. April: B« der großen Explosion, welche am 24. d. M. m
der hiesigen Geschützfabrik stattfand, wurden auch zehn österreichische
Arbeiter verwundet; es sind folgende: A. Lut ich, August
Ratic, Bakitchowitch, Giovanni Degovitch. Giuseppe
Amid ei, Jvanovitch, G. AlbaneS, Lewis St er» seid,
M. Pappitch und I. Bartalowitz. Auch unter den
Todten befinden sich einige Arbeiter aus Oesterreich-Ungarn. Die
Minen-Polizei. welche in der Nähe des Unglücksplatzes stationirt
ist nnd unter dem Commando des Lieutenants A. Wolf steht,
betheiligte sich eifrig an den Rcttnngsarbeiten; sie besteht größten-
theils aus Oesterreicher» und Ungarn, die trotz der großen Ge­
fahr keimn Augenblick zauderten, ihre» Landsleuten zu Hilfe zu
kommen.
Das Krakauer Universitäts-Jubiläum.
T durch große und schwere Stürme erschüttert, so daß sie, immer
mehr losgelöst von dem Zusammenhang mit ihren Schwestern,
allmälig von ihrer ursprünglichen Größe herabsank und dem trau­
rigen Schicksale de» Reiches kaun» entging. Doch haben die Edelsten
der Nation sie fort und fort als einen herrlichen Schmuck des
verlorenen Reiches gehegt und gepflegt, indem sie hoffend all ihr
Heil in ihr erblickten. Und diesem Muthe und dieser Kraft war
es zu danken, daß sie nicht unterging, sondern schöner und blühender
von ihrem Falle sich erhob. An Ihnen liegt eS, meine Herren
Professoren und Studenten, durch rüstige Arbeit zu verdienen nnd
zu bewahren, was Sie glücklich erlangt haben, aus daß dieser
Quell de» Wissens unversiegbar nicht blos Ihr heimatliches Land,
sondern weithin ausströuiend fortan wieder die gesammte gelehrte
Welt befruchte. In dieser Hoffnung verbinde ich meinen Segens-
sprach mit dm frohen Stimmen Aller: ES lebe, blühe, gmeihe
die Lima mater Jagellonica!
Nach der mit großem Beifalle aufgcnommmen Rede deS
Unterrichtsministers folgte die Ueberreichung der Ehrengaben
und Adressen durch die Deputationm der auswärtigen Uni­
versitäten. Die Deputation der Universität in Dorpat überreichte
eine prachtvolle goldene Rectorskette, jene der Universität in Oxford
eine künstlerisch ausgestattete Adresse.
Hcrrenhansmitglied Graf Andreas P o t o c k i ergriff das
Wort im Namen der an der Universität promovirtcn Doctoren
und verwies auf die Bedeutung der Feier vom nationalen Stand­
punkte aus. Hierauf wurden den aus Anlaß de» Jubiläums er­
nannten Ehrendoctoren die Ehrendiplome überreicht. Nachdem noch
ein Vertreter der UniversitätS-Jngend und der Rector Graf
TarnowSki gesprochen hatten, schloß die Feier niit der Ab-
singung einiger akademischer Chöre.
Breslau, 7. Juni. Die hiesige Universität entsendete als
Vertreter zur 500jShrigen Jubelfeier der Universität in Krakau
das Senatsmitglied Professor Caro und Geheilnrath Professor
N e h r i n g.
Touristenunfall auf dem Hochschwab.
Wien, 7. Juni.
Die Bergsteigsaison hat noch kaum recht begonnen und schon
mehren sich in bedenklicher Weise die Meldungen über touristische
Unfälle. Heute wird aus Graz ein Unfall berichtet, von dem in
den Psingstfeicrtagen eine angeblich in Wien wohnhafte Familie
bei der Besteigung des Hochschwab ans einem zwar beschwer­
lichen, aber sonst nicht gefährlichen Wege betroffen worden ist und
wobei die Frau durch Absturz schwere Verletzungen erlitten hat,
während eine Tochter mit leichteren Hautabschürfungen davon­
gekommen ist.
Der Name der Familie soll der nnS zugekommenen Meldung
zufolge Bakana laiiten. Ein solcher Raine kommt aber in
Lehmann's Wiener Adreßbuch nicht vor, nnd man muß entweder
annehmen, daß der Name unrichtig und entstellt wiedergegeben
wurde oder daß die Meldung, die Familie sei ans Wien, nicht
richtig ist. Da heute Abends eine Richtigstellung dcS Namen»
nicht mehr möglich war» geben wir den uns zugekomincnen Bericht
auS Graz nachstehend mit dem Namen Bakana wieder.
Am Pfingstmontag stieg die Wiener Familie Bakana—
Vater. Mutter und zwei Töchter, Letztere im Alter von 19 und
17 Jahren— vom Bodenbauer über den „G'hackt-
Brunnen" nnd den 1919 Meter hohen TrawieS-Sattel
in der oberen Dullwitz auf. Bei dieser Tour hatte Frau Caroline
Bakana, eine 41jährige Dame. da» Unglück, bei der
„g'raden Wand" etwa zweihundert Meter tief
abzustürzen. Sie überschlug sich hiebei wiederholt und wurde
mit lebensgefährlichen Verletzungen nach Seewiesen gebracht.
Der großen Ausdauer nnd der unermüdlichen Pflege des ArztcS
des alpinen Vereines „D' BoitSthaler". Herrn Alois Bnschnig,
welcher telegraphisch berufen wurde, gelang es erst am Mittwoch,
die verunglückte Frau znm Bewußtsein zu bringen, doch ist die
Gefahr noch nicht behoben.
Nach der Aussage des Herrn Bakana ereignete sich daS
Unglück um */*12 Uhr Mittags. Herr Bakana ging zum
Pfadmachen voran, ihm folgte die ältere Tochter. Die Multes
wollte in die Fnßstapfen der Vorangehenden treten, wob:i sie in
dem durch den Regen weichgewordcnen Schnee ausglitt nnd über
den Abhang hinabrollte. Den Schluß des Zuges bildete die
jüngere Tochter, welche, als sie die Mutter in die Tiefe
stürzen sah, vor Schrecken ohnmächtig wurde und ebenfalls
abstürzte. Sie hat aber bis aus einige Hautabschürfungen
keinen wesentlichen Schaden genommen.
Frau Bakana hat eine schwere Gehirnerschütterung, zwei
tiefe Rißquetschwundcn ans dem Schädeldach, schwere Contnsionen
in der Augengeqend und sonst noch zahlreiche Verletzungen erlitten.
Herr Bakana ließ sich voll Todesverachtung in die Tiefe hinab,
und im Vereine mit zwei deutschen Touristen, die zufällig des
Weges kamen, gelang es ihm, die ohnmächtige Frau mit Hilfe
von Seilen hinauszubefördern. I» der Nähe der „Boitsthaler-
Hütte" hielt sich der Bergführer Kraut waschet und ein
Knecht auS Secwiesen auf. Mit deren Hilfe wurde aus Stöcken
und Decken eine Tragbahre hergestellt nnd Frau Bakana ans die­
selbe gebettet. Um 7 Uhr Abends langte der Zug nach sünsein-
halbstündiger mühevoller Wanderung in S c e w i e j e n an. Frau
Bakana wurde in das Gasthaus des Herrn Kain „zur Post"
gebracht, wo sie eine sorgfältige Pflege genießt.
(Telegramme der Correst>°»d-liz»Burcau.)
Krakau, 7. Jnni. In der Annenkirche hielt Unter«
richtsminister Ritter v. Härtel eine lateinische Ansprache a»
das Professoren-Collcgium der jnbilirenden Universität, in welcher
er unter Anderm sagte: „Wenn wir die Wiegenfeste berühmter
Männer frommen und gehobenen Sinnes zu begehen gewohnt
sind, um wie viel mehr müssen wir heute diese schöne Sitte üben,
da cs gilt, das Gründungsfest dieser Universität ;» feiern, deren
Ban Kasimir, jener König, dessen Größe und Weisheit die Denk­
mäler dieser altehrwürdigen Stadt allerorten preisen, begonnen,
Zagello aber ausgestaltet und vollendet hat und die sich »nninehr
eines 506jährigen Bestandes rühmen darf. Ich beziehe diese Pflicht
der Pietät nicht etwa nur auf mich oder meine näheren Amts-
collegen, nicht blos ans die Angehörigen der polnischen Nation,
sondern glaube annehmen zu dürfen, daß ich im Sinne aller hier
anwesenden Abgeordneten reden kann. Denn zwischen allen Uni­
versitäten der Welt besteht ein so inniger Zusammenhang, daß
von den Schicksale« keiner die übrigen völlig unberührt bleiben
können. Diese Gemeinsamkeit der Interessen und Schicksale aber
beruht sichtlich ans der Art und Weise, wie sich die Fortschritte
der wissenschaftlichen Forschung und Lehre vollziehen, deren Nähr­
boden die Universitäten sind, welche die Leuchte des Wissens und
der Bildung nicht blos dem einzelnen Volke, sondern der
Gesammtheit der Völker vorantragen. I« diesem Geiste sind
die ältesten Universitäten diese» Reiche», die Prager und
Wiener, und so auch Ihre Universität gestiftet worden.
Den Absichtm der Gründer ist Ihre Universität getreulich nach­
gekommen und hat, in den äußersten Osten gestellt, den Einwohnern
deS damals weit ausgedehnten polnischen Reiches und den an­
grenzenden Völkern wissenschaftliche Bildung vermittelt, sie in »me
Künste eingeweiht und der blühenden Cultur de» Westen» bisher
unberührte Gebiete eröffnet.
Auf die herrliche Blüthe der Studie» folgt« für diese Hoch­
schule traurige Zeiten, und die Alma mater Jagellonica wurde
Commirrral-Zeituug.
fDie neue Geschäftsordnung für den Ge-
mciudcrath.) Der Stadtrath hat heute die in Folge des
neuen GemeindestatntcS nothwendig gewordenen Abänderungen der
Geschäftsordnung für den Wiener Gemeinderalh. sowie die Ge­
schäftsordnung des Wiener Gemcinderathrs berathe« und zumBe-
schlnffe erhoben.
(Die Zusammensetzung de» GcmeindcrathcS
nach Berufsarten.) Einer Statistik de« ncngewShltcn Wiener
Gemcinderathrs nach Bcrufsarten ist zn entnehmen, daß derselbe
lO Advocaten, 3 Geistliche, 3 Doctoren der Medicin, 4 Professoren,
je 2 Schuldirectoren und Lehrer, 7 Techniker. 8 Baumeister.
2 Bildhauer, 10 Beamte, 11 Kaufleute, 10 Fabrikanten und
2 Bnchdrnckerei-Besitzer zählt. Die clericale Pnblicistik ist vertreten
durch einen Herausgeber und drei Redacteure. Außerdem gehört
ein Chef-Administrator und ein Expeditor der Gemeindevertretung
an. AIS Gewerbetreibend« sind zu verzeichnen: 9 Gastwirthe, je
2 Fleischhauer nnd Selcher, 9 Gcmffchiwaarenhändlcr, 3 Bäcker,
dann je 1 Elektrotechniker, Hutmacher. Zuckerbäcker, Hallentrödler,
Kaffeesieder, Ziergärtner, Rauchfangkehrer, Wildprethändler, Apo-
kheker, Buchbinder, Handschuhmacher, Tischler, Schnhmachcr,
Kleidermacher, Wäsche-Erzenger, Branntweiner, Hnsichmicd, Fnhr-
werker, Messerschmied, Goldarbeiler, Tapezierer, Znnmcrmaler.
Mehlagent, Holzhändler, Weinbauttcibcnder. 19 Gemeinderäthc
sind „Privatiers". Ferner kommen noch dazu 2 Tramway-Bedimftcte
und je 1 Uhrmachergehiift, Schlossrrgehilse, Rauchfangkehrergehilse.
Tischlcraehilfe und Diener. Fünfundsiebzig Mitglieder deS Gemeinde-
rathes sind Hausbesitzer.
fDer Rechtsbestand der Ga»- und Wasser-
leitungs-Commission.) Der BerwaltnngS-Gerichts-
hof hat sich heute mit jener Beschwerde befaßt, die 28 ehemalig«
Gemeinderäthe gegen den Rechtzstestand der Gas- und Wasser-
leitungs-Commission erhoben haben. D« Senat, dem ZreihW


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 6 ]
Seite 6
"Wien, Freitag
Neue Freie Presse,
Juni iyuu
Nr. l^ööö
v. Lemayee präfidirte, hat die Beschwerde zurückge­
wiesen. Als Parteienvertreter fungirten Dr. Ludwig V o g-
ler und Dr. Pattai. Dr. Vogler führte zur Begründung
beider Beschwerden aus, eS handle sich um die Frage, ob der
Gemeinderath berechtigt sei, feine eigene Compeicnz und die
des StadtratheS einem anderen neu geschaffenen Organe zu
übertragen. Wenn die angefochtenen Beschlüsse, die von der
Gemeinderaths-Majorität bereits ausgeführt wurden, aufrecht
bleiben, würde eine Reihe von Angelegenheiten den' compe-
tenten Factorm entzogen werden, und hierin müsse gewiß eine
Verkürzung der Rechte der Gemeinderäthe und Gemeindemit­
glieder liegen. An der Hand der schriftlichen Beschwerden suchte
Dr. Vogler die Gesetzmäßigkeit der angefochtenen Beschlüffe zu
bekämpfen. Er betonte, daß Commissionen nach dem Gememde-
statut nur zur Vorberathung, nie aber zur^ Beschlußfassung und
Entscheidung in Gemeinde-Angelegenheiten eingesetzt werden
können, und bemerkte schließlich, daß die nach dem heute nicht
in Frage kommenden Statut vom Jahre 1850 bestandmen
Commissionen nie mit selbstständigem Beschluß- und Entschei­
dungsrechte ausgestattet waren.— Dr Pattai führte aus, bei
Einsetzung der Commissionen habe der Gemeinderath nur von
dem ihm zustehenden Rechte, organisatorische Bestimmungen zu
treffen, Gebrauch gemacht. Ich bin, fuhr Dr. Pattai fort, er­
mächtigt, im Namen des Bürgermeisters hier die Erklärung
abzugeben, daß der Gcmeinderath mit der Einsetzung der an-
-gefochtenen Commffsionen nie die Absicht hatte, eine Verletzung
des Statuts zu begehen; der Bürgermeister war erstaunt, haß
er dieser Auffassung bei den Gegnem begegnete. In seiner
Replik bemerkte Dr. Vogler, daß ihm die von Dr. Pattai im
Ramm des Bürgermeisters hier abgegebene Erklärung nicht
maßgebend sei; diese Erklärung hätte der Bürgermeister in
der Sitzung vom 9. Juni vorigen Jahres abgeben sollen,
woselbst die Anschauung der heutigen Beschwerdeführer von
keiner Seite als unrichttg bezeichnet worden ist.— Nach ein-
stündiger Berathung publicirte der Vorsitzende die Entscheidung
des Verwaltungs-Gerichtshofes, die dahin ging, es werden
beide Beschwerden als unbegründet abge­
wiesen; ein Kostenersatz wird der Commune nicht zuge­
sprochen. Der Gerichtshof ging von der Anschauung aus, daß
die von der Commune erhobenen formalen Einwendungen der
Jncompetenz und der mangelnden Legitimation der Be­
schwerdeführer nicht stichhällig sind, daß aber in der Sache
selbst die Beschwerdeführer nicht im Rshte sind. Der Venval-
tungs-Gerichtshof war der Anschauung, daß dem Gemeinde­
rathe jedenfalls das Recht zustehe, Organifattonen zu schaffen,
welche zur näheren Ausführung der vom Gemcinderathe be­
schlossenen Unternehmungen bestimmt sind. In den angefoch­
tenen Beschlüssen konnte der Gerichtshof eine Verletzung des
, allgemeinen Gemeindestatuts nicht finden, da die den erwähnten
^Commissionen zugewiesenen Befugnisse die Couch et enz des Ge-
'meinderathes nicht verletzen. Der Vorsitzende bemerkte, daß» wie
der Vertreter der Commune im Namen des Bürgermeisters er­
klärt habe, die Statuten den Commissionen so interpretirt werden
müssen, daß die der Genehmigung des Gemeinderaches nach
dem allgemeinen Statut vorbehaltenen Angelegenheiten auch
dem Gemeinderathe vorgelegt werden sollen. Es ist selbst­
verständlich, hieß es in der Begründung, daß die dem
Gemcinderathe vorbehaltene Genehmigung nicht durch die Ge­
nehmigung in den Commissionen supplirt werden kann;j ebenso
sei es selbstverständlich, daß die den Commissionen durch die
angefochtenen Beschlüsse überttagenen Competenzen jederzeit
durch einen anderen GemeinderathZbeschluß rückgängig gemacht
werden können.
sBau eines neuem ftädiischen Verfvr-
gungshauses.s Gestern fand im Bureau des Armenrefe­
renten des Magistrates eine Vorbesprechung, betreffend die Er­
bauung eines neuen städtischen Versorgungshauses, statt. Hie­
zu waren unter Anderen LandeZausschuß Steiner, Landes­
inspector F. G e r e n y i und' Sections-Chef Ritter August
Jauner v. Schroffenegg als Verwalter des Hauses
der Barmherzigkeit in Währing, eingeladen. Den Vorsitz führte
der Armenrefercnt Dr. Weiskirchner, der in seiner Er­
öffnungsansprache darauf verwies, daß es sich vor Allem da­
rum handle, die für die Erbauung einer Versorgungsanstall
.grundlegenden Fragen zu erörtern. Als Muster können der
Gemeinde Wim hiebei die bestehenden und im Bau begrissmen
Wohlthätigkeitsanstalten des Landes dimen. LandeZausschuß
Steiner betonte die Nothwendigkeit eines gemeinsamen Box-
gehens auf dem Gebiete der geschlossenen Armenpflege zw sich m
der Gemeinde Wim und dem Lande Niederösterreich. Es sei nur
wünschenswetth, wenn das neue Landcsarmengesetz und das
Ucbereinkommen mit der Gemeinde Wien baldigst zu Stande
kommen. Die Gemeinde Wim werde dann ihre Anstalten durch
Abgabe von gewissen Atten von Pfleglingen, wie Sieche, Epi­
leptiker ic. entlastm können und Raum gewinnen für den nach
dem Jnslebentreten des neuen Heimatsgesetzes zu gewärtigen-
dm Ansturm von Pflegebedürstigm. Referent Ober-Commissär
Dr. Mayr führte aus, daß an die Gemeinde Wim die Noth­
wendigkeit herangetreten ist, eine nme Versorgungsanstall zu
bauen, welche einerseits einen größeren Fassungsraum als die
Wiener Anstalt hat, andererseits aber auch allm humani­
tären und sanitären Anforderungen ensipricht und der Groß­
stadt würdig ist. Vor Allem handle eS stch um die Frage, wie
groß der Belegraum einer Versorgungsanstall sein kann, um
noch eine zweckmäßige Verwaltung zu ermöglichen; dmn bei
einer zu großen Anzahl von Pfleglingen werde die Uebersicht
gestört und sei eine einheitliche Leitung nicht durchführbar. Auf
Grund der in dm Versorgungsanstalten Wiens und des Aus»
landes gemachten Erfahrungen und unter Berücksichtigung der
vom Jnspector Germhi gegebmm Ausführungen sprach sich
bie Commission dahin aus, daß man über einen B o-
legranm von zweitausend nicht gehen könne
und daß cs schon bei dieser Anzahl nochwendig sei, möglichst
zu individualisiren, viele Unterabtheilungen zu machen und' das
Ueberwachungspersonal aut zu organisirm. Weiters wurde die
Frage aufgeworfm, nach welchem System eine derarttge An­
stalt einzurichten ist und welche Kategonen von Pfleglingen
unterschieden werden müssen. Die Commission einigte sich da-
hin, daß das Pavillonshstem unbedingt in Anwendung
zu kommm habe. Die Pfleglrnge seim vor Allem zu scheiden
in Gesunde und Kranke. Die Pavillons für die Gesunden
seien für 200 bis 250 Personm, für Kranke jedoch nur für
100 Personen einzurichten. Kein Pavillon soll mehr als ein
Stockwerk haben, und es seien möglichst viele Unterabtheilungen
einzurichten. Die Krankm seien dann wieder möglichst zu spe-
cialisirm, insbesondere müssen Epileptiker, vollständig Sieche,
Trinker, Taubstumme und Blinde getrennt von einander untev-
gebracht werden. Endllch wurde noch die Frage der Beheizung
berührt und für zwemnäßig gesundm, keine Centralheizung
einzuführen.
(Eine »ine Brück« über de» Westbahnhof.s
Heute wurde dem Stadtrathe da» von der Eisen-ConstructionS«
Werkstätte Anton Biro verfaßte Detailprvject für einen Gehsteg
über den Westbahnhof im Zuge der Holocher- und Rnstengasse in
Rndolphsheim vorgelegt. Der Gehsteg hat eine Länge von 206-5*
Metern, ist ganz an« Eism-Conflructiaa und «erd von vier
Pfeilern getragen. Der Steg ist von der Holochergaffe im Niveau
zugänglich, wahrend zur Rustengaffe eine Sttegenaulagr führt.
Der Kosten stellen sich auf 270,133 K. 94 H. Das Project
wurde genehmigt und au die k. k. Staatsbahn-Directton Wim
mit dem Ersuchm geleitet, znr Ausführung desselben den Bau-
conseus seitens des Eifenbahnministeriums »amen« der Gemeinde
Wim z« erwirkn.
Bereinsnachrichte»..
sJubiläum der Geologischen ReichSaustalt.s
Anläßlich des süufzigjährigm Jubiläums der Geologischen RcichS-
anstalt findet am S. d. um 11 Uhr Bormittags eine Festsitzung
im Kaiftrsaalc des AnstaltsgebSudeS in der RasumowSkygaffe
Nr. 23, Abends ein Festmal im „Grand Hütcl" statt.
jOesterreicher in PariS.1 Der österreichisch-unga­
rische Verein „Austria" i» Paris gibt bekannt, daß er jeden
Mittwoch Abends im Beremslocal Cast de la Terrasse, 30 Boule­
vard Bonne Nonvellr, seine Versammlungen abhält, und daß
Landsleute, welche anläßlich der Ausstellung nach Paris kommm.
dort gerne gesehene Gäste sein werden und an dicsm Abenden Rath
und Auskunft erhalten können. Zur Beantwortung eventueller
Anstagm erklärt sich der zweite Präsident Mr. JulrS Fiert»
b a n e r, 56 Rue Tnrbigo, bereit.
^jMSdchen-Lyceum des Wiener Frauen­
erwerb-Verein e S.j Die Einschreibung der Schülerinnen
geschieht täglich in der Kanzlei des Vereines, VI., Rahlaaise 4.
Zum Eintritt in die erste Classe ist das 10. Lebensjahr vor­
geschrieben. Die Aufnahmsprüfungen, in ihren Ansoiderungen
denen an Knabenmittelschulm entsprechend, finden am 30. Juni
und 29. September statt.
IBerein der Unterlehrer und Unterlehre-
r i n n e n.j Dieser Verein hält morgen, V28 Uhr Abends, im
Saale der Ressource (Reichsrathsstraße 3) eine Versammlung ab.
Tagesordnung: 1. Die verflossene Landtagssession und die
Lehrer. 2. Der Wiener Gemeinderach und die Substitustn,
Localbericht.
(Elektrische Straßenbahn durch di« Maria-
hilferstraße.) Das Obcrsthofmeisteramt hat bckanntlich gegen
die Führung der Straßenbahnlinie durch die Mariahilftrstraße,
nnd zwar von der ehemaligm Mariahilfer Linie bis nach Hietzing
mit Oberleitung, Protest erhoben. Dieser Protest würde j^och
zurückgezogen und das Verlangen gestellt, bei Jnstallirung der
Oberleitung einm anderen Modus als dm bisherigen zur An­
wendung zn bringen. Bis nun wurden alle Linien mit Ober­
leitung so eingerichtet, daß an dm zwischen den Häusern gespanntm
Querdrähten die eigentliche» Lritnngsdrähte ausgehängt wurden.
In der genannten Strecke werden, dem Verlangen des Odersthof-
meifleramtcS Rechnung tragend, durchwegs zu beiden Seite» der
Straße hohe eiserne Masten mit Auölegc-Armen aufgestellt werdm,
welche bis in die Mitte der Geleise reichen und an welchen die
Lntnngsdrähte aufgehängt werden. Diese Masten sollen außerdem
für die elektrische Straßenbeleuchtung bmützt werden. Ans diese
Weise wird die Ucberspammng der breiten Mariabilferstraße mit
Querdrähten vermieden. Zur Zeit ist ein solcher Mast mit Aus«
legr-Arm probeweise dem „Hotel Holzwarth" gegenüber ausgestellt.
sAdvocat Dr. JgnazKafka verunalückt.s AnS
Mödling wird «nS spät RachtS berichtet: Die Haltestelle
Helmstreitmühle der' elektrischen Bahn Mödling-Hinterbrühl war
heute Abends der Schauplatz eines bedauerlichen UnglückSfallcS.
Als der auf dem Südbahnhofe in Mödling um 6 Uhr 11 Mi­
nuten Abends von Mödling abgehende Zug der elektrischen
Bahn die Haltestelle Helmstreitmühle, wo er angehalten
hatte, wieder wcgfuhr, sprang plötzlich ein Passagier, der diesm
Zug verlassen und in demselben eine Handtasche vergessen hatte,
wieder in den Zug. um selbe zu holen; als er wieder aus dem
Zuge sprang, kam er z«m Sturze und fiel zwischen dem Motor­
wagen nnd dem Beiwagen unter die Räder. Der Wagenführer,
durch daS Geschrei der übrigen Passagiere auf dm Unglück-fall
aufmerksam gemacht, brachte schnell dt» Züg zum Stehen. Der
Abgestürzte, eS war Hof- und GcrichtSadvocat Dr. Ignaz
Kafka, hatte den rechten Arm mehreremale gebrochen, ebenso an
der rechten Brustseitc schwere Verletzungen erlittm.
(Die Engpässe der inneren Stadt.sWir erhaltm
folgende Zuschrift: „Man wird lebhaft an die bekannte Anekdote
von der vergessenen Schildwckchc erinnert, wenn man sieht, daß
die von der Over zum Stephansplatz verkehrenden Omnibusse nach
wie vor über den Neuen Markt und durch die- Seilergaffe fahren
müssen, während einerseits die Kärntnerstraße bis ans einen einzigen
Punkt (HanS Nr. 3) bereits vollständig regulirt und verbreitert
ist, andererseits aber die Passage durch die Scilcrgassc, welche stets
für dm Verkehr viel zu eng war, jetzt durch dm Umbau der
Häuser Seilrrgasse 9 und 11 nnd Neuer Markt 17, 18 und 19
in einer den Verkehr beinahe ganz unmöglich machenden Weise
verengt wird. Vielleicht genügt die Veröffentlichung dieser Zeilen,
«m die Behörde an die vergessene Schildwache zu erinnern."
lNeorganisation des GeldbestelldiensteS.f
Die Zustellung der Postanweisungen, Zahlungsanweisungen deS
Postsparkassen-Amtes, der Geldbriefe, der einzulösenden recomman-
dirten Nachnahmesendungen und PostaufttagS- Documente an
Lldreffaten im ersten Wiener Stadtbezirke erfolgt nunmehr durch
die im Gcldanweisnngsamte organisirte Geldbestell 'Abtheilung, so
daß die an einen Adressaten einlangenden derartigen Sendungen
gleichzeitig durch einen Besteller zugestellt werden, während, früher
die Zustellung von drei verschiedenen Stellen aus stattfand. Die
Anzahl der Bestellbezirke wurde vermehrt, und es wurde auch die
dreimalige Bestellung der Postanweisungen eingeführt. Es finden
täglich, mit Ausnahme der Sonn- und Feiertage, drei Erpedi-
ttonen statt, und zwar gelangm um 8 Uhr Vormittags die am
Vortage nach Abfertigung der letzten Expedition, sowie in der
Nacht und theilweise mtt dem Frühzuge Krakau-Wien 1 an­
gekommenen Anweisungen und Geldsendungen zur Bestellung;
mit der zweiten Expeditton um Vgli Uhr Vormittags findet die
Zustellung des Vormittags bis V2IO Uhr im Hauptpostamte ein-
gelangtm Materiales statt, während die später bis IV, Uhr ein­
gelangten Sendungen mit der letzten Expeditton um 2 Uhr Nach­
mittags bestellt werdm. An Sonn- und Feiettagen findet nur
Eine Bestellung um 8 Uhr Vormittags statt.
lFür die Wiener Freiwillig« Rettung»«
Gesellschaft.! Die Freiherr Nathaniel v. Rothschild-
schen Glashäuser auf der Hohen Warte sind morgen, Frei­
tag. von 2 bis 6 Uhr Nachmittags zu Gunsten der Wiener Frei­
willigen Nettungsgesellschast geöffnet. Entrse per Person eine Krone.
sAufsindnng der Leiche des Beamten
Scheid.! Der Leichnam des Bankbeamten Ernst Scheid, der
vor einigen Tagen auf einer Kahnfahrt in der Donau bei Nuß-
dorf verunglückt ist, wurde gestern bei Deuts ch-Alten-
b u r g aus dem Wasser gezogen.
jS taatswo hlth ätia keitS- Lotterie.! Bei der
hmttgen Ziehung der XXXIII. Staatswoblthätigkeitk-Lotterie für ge­
meinsame Civil-WohlthätigteitSzweck« fiel der Haupttreffer mit
200,000 Kronen ans Nr. 232850, der »weite Treffer mit 10,000!
Kronm ans Nr. 261002, der dritte Treffer mit 5000 Kronen auf
Nr. 118382, der vierte Treffer mit 3000 Kronen ans Nr. 153674,
der fünfte Treffer mit 2000 Krone» auf Nr. IS1300, der sechste
Treffer mit 1500 Kronen auf Nr. 80707, der siebente Treffer mit
1200 Kronen auf Nr. 225974, der achte Treffer mit 1000 Kronm
auf Nr. 13S101» der neunte Treffer mit 800 Kronm auf Nr. 14318, der
zehnte Treffer mit 800 Kronen auf Nr. 343884.
lAntomobtl- Ausstellung.! MokM,
ii-» R. b.. fintet kmr -HinemMogyiphischr Aufnahme
mobil-CorsoS in der Automobil-Ausstellung statt. Die Ausstellung
erstellt sich eines sehr guten Besuches und die Raume derselben
e» stets von einem zahlreichen und dlstmgurrttn Pub icum ge-
t. Täglich Nachmittags ist Concert emer RearmentsAapeL.
Der Schluß der Ausstellung erfolgt bereits am 10. d.. Abend»,
IJnternationales I-n^n- Tennis -Turnier.)
Das diesjährige Wiener I-ann-Temus-Turmer beginnt am 15. K
und wird wie in den Vorjahren aus den Plätzen des adeligen Lawn-
Tcnnis-Elub» int Prater stattfinden. Fügend« Concurrenzm gelange»
»nr Austragung: Ohne Vorgabe: Herrmmeuierschaft von
Wien. Damenmeisterschaft von Wien, Praterpreis (Herren-Einzelspiel)
und Herren-Doppelspiel. Mit Vorgabe: Herrm-Eimelspiel (erst­
und zweite Claffe), Herren-Doppelspiel. Damen-Einzelsprel und Doppel,
spiel für Herren und Damen. Die Nennungen schließen Freitag dm
8. d. und sind zu richte» au Herr» M. Winter, t., Gonzaga.
Gaffe Nr. 23.
Wiener Sommer-Rennen.
. Lebensgefährlicher Sturz eines Jockey».
Der heutige Tag stand an Besucherzahl begreiflicherweise weit
hinter dem Derbytage zurück, aber er verlief ungleich aufregungs­
voller al» das große Sportfest. Im dritte« Rennen, dem Parstfal«
Handicap, gingen 16 Pferde zum Start, darunter die erst vor
Tagen an« dem Besitze des Erzherzogs Otto in den de»
r. Fischl übergegangene Fuchsstute Highest time, auf ivelcher
heute der Stallbursche B a l a s e k saß, ein IKjähriger schmächtiger
Knabe, der aber nahe daran ist, daS Championat zu errirgei,
dmn er ist Heuer nahezu ebenso oft als Adams als stcg<ud:r
Reiter durchs Ziel gezogen. Besonders den Leickttgewicht-Zockey»
machte der kaum dm Knabenschnhen enttvachsene Reiter den Sieg
fast immer strittig. Wenn er so, beinahe aus dem Halse des
Pferdes sitzend, dahersauste, wußte man nicht, worüber man
mehr staunen sollte, über die Kraft dieses Kindes oder
über seine nie fehlende Sicherheit in der Berechnung seiner Chancen
und über seine Kühnheit. Da« Parsifal-Handicap ging über
1600 Meter. Das selten starke Feld bog ziemlich geschloffen in die
Gerade. Aldomas lag in der halben Geraden an der Töte, dicht
hinter ihm Highest time, die aber schon geschlagen wurde. Da.
beinahe au derselben Stelle, an der am letzten Nenntage des
vorigen Jahres R u m b 0 l d seinen TodcSstur; gethan hatte, ver­
schwand dir Stute plötzlich ans dem Felde. Gellende Schreie
tönten über de» Wiesmplan: Valajck ist gestürztl^Man hatte die
Empfindung, daß alle hinterdrein Reitenden über den Körper de-
Gestürzten hinweg müßten. Thatsächlich wäre der Derbystcgrr
t rank Sharpe hiebei beinahe ans dem Sattel geschleudert wordm.
lS die Pferde vorüber warm, sah man Valasek regungSlo»
auf dem Rasen liegen, neben ihm die Stute, die
aber bald ans die Beine gebracht werden konnte, trotzdem sie
dm inneren Verletzungen, die sie beim Sturze erlitten hatte, er­
legen ist. Die Abschürsungm, die Highest time an der rechten
Schulter davontrug, erklären zum,Theile dm unheilvollen Zwischen­
fall. Balasek muß an die Barriere— er lag mit seinem Pferde
an der Innenseite— gerathen fein, genau so wie Numbold, und
dadurch kam er zu Fall. Im Wagen de» Starters wurde der.
bewußtlose Stalldnrfche hereingebracht. Der Bahnarzt nahm sich
sofort seiner an und ordnete, da im allgemeinen Krankenhause
kein Platz war, telephonisch durch die Rettungsgesellschaft seine
Ueberführung in ein Sanatorium an. wo der Bernnglückte nun«-
mehr mit einer schweren Gehirnerschütterung liegt. D« Stur;
Valajetts hatte den ganzen Rennplatz in Anfregung versetzt,
wenige Minuten später aber schon wurden die Nummern für da»
nächste Rennen aufgezogen, die Musik spielte flocke Weisen, mau
eilte zu dm Kasten— c’est le jen.
Im Ucbrigm war heute der Tag der Outsider, groß« Felder,
große Quoten. Nachstehend der Bericht:
Maidenrennen der Zweijährige». 2400 K 1000
Meter. Hengste 56. Stuten 54st, Klgr. Herrn G. v. Rohonczv'S
Estiefil lag, 52*.',Klgr. (Szöböllödi), Erster; Graf Tassilo Festettts'
Honleany sHyams), Zweite; Graf Em. Hunyadv's Windsor <Cha-
um«). Dritter; Cheer rip, 52'/, Klgr. (Valasek), Vierter. Zsambokret
ISHarpe), VoxpopulljAdamS), Satan (&. Bulford). Betyar lWiiton),
MagneS (Cleminson), Bruce Lowe (Barkey. White Lady (Poole),
Beau-stlS (Black. Sehr leicht mit vier Längen gewonnen, zwei
Längen zurück ver Dritte, eine halbe Länge vor dem Vierten. Tota-
lisatenr 17 l:10. Platzwettm 346. 94, 161:50.
VerkausS-Handicap. 2400 K. 1200 Meter. Mr. Red.
grey's oierjäbrige Jlln sion.55'/, Klgr. (Slack), Erste; Mr. C. Wood'»
vierjährige De lujo, 54 Klgr. (Prudamcs). Zw-ite; Gras Arthur
Hcncket's sechsjähriger Bilmos, 58'/, Klgr. (Chaloner), Dritter;
Jelenk. 58',', Klgr. (Cleminson); Intruder, 57 Klgr. (Hyams); Arod,
54 Klgr. (Sharpe); Orcan, 51'/, Klgr. (S. Bulsord). Sehr
leicht
Tota-
mit fünf Längen gewonnen, zwei Längen zurück der Dritte,
kisuteur 90:10. Platzwetten 172. 89, 316:50.
Parsifal-Handicap. 6000 K. 1600 Meter. Graf Tassilo
Festettts'vierjährigerDiadal,57Klgr.(Park), Erster; BarouJohan«
Harkanyi's vierjähriae Feodora, 46'/, Klar. (Wilton), Zweite;
Mr. C. Wood's süns,ähriger ZaSzlos, 66'/, Klgr. (Black). Dritter;
Gaspille nr, 50 Klgr. (HyamS). Vierter; Nickerl. 63 Klgr. (Sbejbal):
AldomaS, 57 Klar. (Barker); Dundi, 54'/, Klgr. (Poole); Fille,
54'/, Klgr. (Adams); Corsica, 54', Klgr. (S. Bulsord); Gagerl,
54 Klgr. (Sharpe); Melfitano, 51'/, Klgr. (Cleminson); Doppel,
adler. 50Klgr. (Gilchrist): Ucalegon, 47',, Klgr. (Slack); Highest time,
46 Klgr. (Valasek), fiel; Alice, 45Klgr. (Huxtable); Remete,43Klgr.
(Sands). Leicht mit einer Länge gewonnen, zwei Längen zurück der
Dritte, eine Länge vor dem Vierte». Totalisateur 128: io. Platz-
wetten 203, 819, 269:50.
Ver kaufsrennen. 2400 K. 1600 Meter. Fürst Fr. AuerS-
v«rgS. vierjähriger Ladro, 60'!, Klgr. (Hesp). Erster; Herm
v. Wrener-Welten s dressührlge Jtoindic, 49 Klgr. (Cleminson).
Zweite; Herm M. v. Herzog's drei,ähriae Munius. 49 Klgr. (Willon).
Dritte; Isolde, 53 Klgr. (Jmre); Adj Jsten, 51'/, Klgr. (ÄdamS).
Sicher mtt einer Länge gewonnm. acht Längen zurück die Dritte.
Totalisateur 70:10. Platzwetten 99, 73:50.
Maiden-BertausSrennen der Zweijährige«.
kncolore. 49 Klgr. (Huxtadle). Vierte; Tartom. 49 Klgr. (Cleminson):
Paraplme, 54V, «tot (Hyams); A. B. C.. 56',, Klgr. (Barker);
Barmatd. 49 Klgr. (Finan); Eszlelm. 56'/, Klgr. (Adams). Sehr
leicht mtt vier Längen gewonnen, anderthalb Längen zurück der
Dritte. Totalisateur 105:10. Platzwetten 110, 83, 94: 50.
Munkas-Hürdenrennen. Handicap. 5000 K. 2460
Meter. Rittmeister Friedrich Michlstetter's Maholnap, 65 Klar
(Slrnn), und Oberlieutenant E. v. Okolicsanyi's Drava. 64 Klar.
(Morton), todtes Rennen Erste; Prinz Max Egon Taxis' Gondolat.
67'/, Klgr. (Williamson), Dritter; Dominik, 67 Klgr. (Buckenham):
Plug, 62'/, Klgr. (Salier). Todtes üiennen, drei Längen zurück der
Dri"/.- Totalisateur 26 für Maholnap. 15 für Draoa. Platzwette«
104 für Maholnap, 84 für Drava.
Handicap. 2400 K. 1300 Meter. Für Dreijährige. Herrn
Alexander Ritter v. Lederer's R i t k a II.. 60'», Klg. (S^ Bulsord^
Erster; Herrn Nikolaus v. Szemere's Cinqnevallo, 57'/, Klgr (Cle.
wluson), Zwnter; Graf G. Andmffy's Allando. 51 Klar (Gilcbrift)
Dntte. Charnier, 60'/, Klgr. (Black); Carina, 57'/, Klgr. (Barker)?
March,oness, 54'/, Klgr. (Sharpe); Rozst, 54 Klgr. (Wilton):
^rondelle 53'/. Klgr. (Hyams); Mafoi, 52',, Klar (Pr^ames)
Mit Kopslaogr gewonnen, fünf Längen zurück Üb~’-—
teur 62:10. Platzwette» 109, 131, 113:60.
ifcr Dritte. Totalst»-
Theater- «ud Kuustnachrichten.
Wien, 7. Jwi.
umhOZ^ beees^ion-.UuSstellung ist gcstem g»
5D SL® l^ I 8 dieser Frühjahr-ausstellung war eia
»nßerordmtttch stioßrr. Dg- Jntrrrffe des Vublicumi blieb


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 7 ]
Dir. 12855
Wien, Freitag
Nene JF*r*eie Presse.
8. Jujii 1900
bene 4
während der ganzm Dauer dersrlbm ein rrgeS, wa« sich in der
ungewöhnlich hohen Besuch-ziffer von 35,000 Personen «id der
Kauflust, die bis zum AuSstellungSschluß anhielt, ausdrückte. Seit
der ersten Veranstaltung der Secession im Jahre 1898 in de»
Sälen der Gartenbau-Gesellschaft hat die diesjährige Frühjahrs-
auöstellung die höchste Frequenz auszuweisen.
— Die Dresdener Blätter berichtm von dem glänzenden
"Erfolge, den eine Tragödin, Frau Umgelter-Csillag,
kürzlich am dortigen königlichen Schauspielhause als Iphigenie und
Medea erzielte. Die Künstlerin, die Gattin eines ungarische»
Gutsbesitzers, gehörte bereits vor ihrer Verheiratung der Bühne
an, ohne sich indeß eine hervorragende Position erwerben zu
können. Vor etwa Jahresfrist begann Frau Umgelter-Csillag bei
Theodor Lobe in Dresden Unterricht zu nehmen, der ihr großes
Talent erkannte und in die richtige Bahn lenkte. Durch treffliche
Schulung. Fleiß und Energie brachte es die Künstlerin in wenigen
Monaten zu dem schönen Resultate, das sie nun in DreSdm er­
zielte. Ihr Gastspiel am königlichen Schauspielhause war von
einem so großen Erfolg begleitet, daß die Künstlerin für sechs
! Jahre an diese Hosbühne verpflichtet wurde.
'— Man berichtet uns auSH a m bürg: Im Centralhallen-
Theater erzielte „Die Dame von Maxim" einen großm Erfolg,
zu dem in erster Linie das vortreffliche Spiel der Wiener Soubrette
Pepi Weiß in der Titelrolle beitrug.
— Der Direktor des Danziger Theaters, Herr Heinrich
Rost, ist im 63. Lebensjahre gestorben. Rost, ein gebürtiger
Oesterreichcr, gehörte seit vierzig Jahren der Bühne an. Im
Jahre 1886 übernahm er die Leitung des Danziger Stadttheaters,
das ec zu prächtiger Blüthe brachte und auf dem er viele hervor­
ragende künstlerische Erfolge erzielte.
— Aus der Operuschule des GesaugSproseffors Egmont Plowitz
wurden neuerdings der Bassist Herr Ambrosius S e i ch e r t an das
Stadttdeater in Troppau, die Operettensängerin Fräulein Auui
f a n t a an das Stadttheater »ach Jglau und die Concertsäugerin
räuleiu Minna E°z e r m a k sür eine Tournee nach Rußland und
Finnland engagirt.
— „Chaos— Weltentstehung", ein Bild von Arthur Kurtz,
ist gegenwärtig im Glaspalaste m München ausgestellt. Für den
Herost hat sich der Kunstsalon Schulte in Berlin darum beworben.
Äus dem Genchtssaale.
Wien, 7. Juni. (DaS Fa cultStS-G«tachte» in
der Polnaer Affaire.) Bei der Bedeutsamkeit deS Gut­
achtens, welches die medicinische Facultöt der czechischen Prager
Universität in Folge der Aufforderung des Oberstcn Gerichtshofes
über die Polnacr Affaire abgegeben hat, wird es von Interesse
sein, die Namen der Gelehrten zu erfahren, von welchen diese
wiffenschaftliche Darlegung herrührt. Die anatomische Commission
bestand aus dm Professore« Karl Mahdl, Joseph Reins­
berg und Johann Janosik; die physiologisch-chemische Com­
mission aus den Profefforen JaroSla« Hlawa, Franz MareS
und Johann HorbaczewSki.
Telegramme des Torrespondeaz-Allreai!.
Triest, 7. Juni. Der Lloyddampfer „Vindobona" ist
am 6. d. von Currachee nach Bombay, der Lloyddampfer „Jnd i a"
am 6. d. von Hongkong nach Singapore abgegangen uud der
Lloyddampfer „S i l e s i a" am 7. d. von Kobe in Rangoon ein«
getroffen.
■ Berlin, 7. Juni. Heute fand die Frühjahrs«
Parade der Garnison in Anwesenheit deö Kaisers
Wilhelm, der die Generals-Uniform mit dem Bande
deS Schwarzen Adler-Ordens trug, und des Kronprinzen
Konstantin von Griechenland, welcher die
.Uniform des 2. Garde-RegiinentS mit dem Bande des
Schwarzen Adler-Ordens angelegt hatte, statt. Kaiserin
Auguste Victoria und die Kronprinzessin
von Griechenland mit den Prinzen A u g u st W i l-
helm, Oskar und Georg von Griechenland
. wohnten im Wagen der Parade bei.
Paris, 7. Juni. König Oskar von Schweden
ist heute Abends hier eingetroffen und vom Präsidenten
Loubet unter Erweisung militärischer Ehren im Nord­
bahnhofe empfangen worden, wo sich ein zahlreiches Publicum
eingefunden hatte. Die Militär-Capelle spielte die schwedische
Nationalhymne. Präsident Loubet und Minister deS Aeußern,
DelcassL, geleiteten den König zum „Hätel des Sou-
verainS" im Bois de Boulogne, wo die aufgestellte In­
fanterie-Compagnie die Ehrenbezeigungen leistete. Auf der
Fahrt zum Hotel wurde dem König Oskar ein herzlicher
Empfang seitens des Publikums bereitet, daS ihn mit Zu­
rufen begrüßte.
Paris, 7. Juni. Die Bureaux der Kammer wählten
Rachinittags die Mitglieder der Commission zur Be­
rathung des Budgets für das Jahr 1901. Die
große Mehrheit der Gewählten ist dem Regierungsentwurfe
bis auf einige Vorbehalte in Betreff der Aufnahme der
Reform der Erbschaftssteuer in daS Budget günstig. Unter
den Gewählten befinden sich: Ay n ard, de M ahy, Bou­
cher, Mesureur, Lockroy, JulesRoche, Rouvier,
Cochery, Pelle tan, Trouillot, Delombre
und B 0 u d e n 0 t.
Belgrad, 7. Juni. König Alexander ist mit
seiner Begleitung unter lebhaften Kundgebungen der Bevöl­
kerung in Z a j e c a r eingetroffen. Auch der Aufenthalt deS
Königs in N e g 0 t i n gestaltete sich zu einer herzlichen Kund-
0 seitens der. dortigen Stadtbevölkerung. Bei dem in
l stattgehabten Bankett trank König Mexander auf die
Gesundheit des Königs von Rumänien und
des Fürsten von Bulgarien, deren Special-
Gesandte den König namens ihrer Herrscher begrüßt hatten.
Petersburg, 7. Juni. Die „Nowoje Wremja"
jnelbet aus Odessa vom Gestrigen: Hier eingetroffene
russische Dampfer berichten über ungleichmäßige Be­
handlung der ausländischen Dampfer in
Suez. Englische Dampfer aus Bombay dürfen
ohne Quarontaine unbehindert in Suez anlegen,
ihre Paffagiere und deren Gepäck wurden unbeanstandet mit
der Eisenbahn weiterbefördert, während russische und
andere nicht englische Dampfer einer zehn­
tägigen Quarantaine unterzogen wurden.
Warschau, 7. Juni. Der Schah von Persien
ist heute hier angekommen. Bei der Fahrt nach dem
Residenzschlosse bildete die gesammte Garnison in den
Straßen Spalier.
Sophia, 7. Juni. Fürst Ferdinand ist heute Früh hi«
eingetroffen.„_ „,
Der Commandant der sechsten Division, OberfiBotschew,_ ..
mb der Platzcommandant von Widdm. Oberst Tso»tschrw^fizelms vorwegzunehmen,
den König Alexander
an d« bulgarische» Grenze
von
be­
werbe» i« Namen des Fürsten
Serbien ans sein« Reise
grüße».
Newyork, 7. Juni. Die demokratischenCon-
venlionen in Indiana, Süd-Dakota und
West-Birginien stimmten der Aufstellung Brhan'S
als Präsidentschafts-Ca n di baten zu.
. Deutscher Reichstag.
'> Ctelegtoatm bet »Staun Stelen SBtejfeM
Zweite Lesung der Flottcnvorlage.
Berlin, 7. Juni. Im Reichstage herrscht heute eine
»och größere Hitze als gestern, und die Abgeordneten sitzen wo­
möglich noch müder und glrichgiltiger alS gestern aus ihren
Bänken. Heute begann die General-Debatte über die zur
Deckung der K 0 sie« der Flotteavermehrnng em-
grbrachten Anträge.
Die Decknugsanträge.
Die Budget-Commission schlägt Folgendes vor:
ZollerhShung für Schaumweine, Zoll für Liquenre und
Branntweine. Zollerhöhung für Bier, Zollcrhöhung für
Schwefeläther. Erhöhung des Emissions-Stempels
aus inländische und ausländische Actien, sowie
ans Renten und Schuldverschreibungen, Ein­
führung eine- Emissions-Stempels auf Knxe. Er­
höhung des Stempels ans Kauf- und sonstige Anschaffungs-
gefchäste, insbesondere Erhöhung deS Stempels ans
ausländische Werthpapiere und inländische Dividenden-
Papiere, Erhöhung des Stempels ans Lotterielose, auf C 0 nn 0 ssa-
meute und Einführung eine« Stempels auf Schifffahrtkarten.
Die General-Debatte.
Die Debatte wurde eröffnet durch Dr. v. Siemens,
den Director der. Deutschen Bank. Er ging von den be­
antragten Steuer- Erhöhungen aus, welche die Börse be­
treffen. Er führte aus: Man hat den Versuch gemacht,
die Lasten für die Vermehrung der Flotte: den leistungsfähigen
Schultern aufzuerlegen. Diejenige Steuer, die das meiste Geld
einbringen soll, ist die Steuer auf die K u x e. die C 0 nn 0 s s a-
mente und der E m i s s i 0 n S kl c m p e l. Ich habe schon früher
darauf aufmcrkjanl gemacht, daß die Consequenz dieser
Besteuerung der Börse das Verschwinden des
Mittelstandes und die Züchtnng von Großkapi­
talisten bedeuten würde. Ich habe niemals verschwiegen, daß,
wenn ich mich durch meine persönlichen Jnteresien leiien lasten
würde, ich begeistert diesen neuen Steuervorschlägen zustimmen
würde. (Hört! Hört!) Die Börse wird durch alle Abgaben, die
Sie ihr auferlegen, nicht untergehen, denn sie ist ein ebenso unent­
behrliches Institut wie jedes Institut, das zur Befriedigung der
nothwendigsten LebeirSbedürfniffe dient.. So lange Sie Getreide
verkaufen wollen, so lange Sie Kaffee, Thee trinken, fick) mit
Baumwolle kleiden wollen, werden Sie die Börse nicht abschaffen.
Die Commissionäre haben noch niemals unter irgend einer Steuer
gelitten; seit Noah's Zeiten haben sie die Spesen stets
den Auftraggebern in Rechnung gestellt. Die
Börse trägt also nicht Einen Pfennig von den Steuern, sondern
nur d.ie Geschäfte, welche die Börse vermittelt,
leiden darunter. In der Commission ist daS Wort
BrrkehrSdusel gefallen. Unsere moderne Cultur ist aber aufgebaut
auf dem Princip der ArbeitStheilnng. und diese ist nnr
erreichbar durch möglichste Steigerung des Verkehrs.
Je mehr Sie also dm Verkehr erschweren, umsomehr erschweren Sie
den cultnrcllen Fortschritt. (Sehr richtig! links.) Wir haben ja
bisher das große Glück gehabt, daß, wenn wir die Börsenstcuer
erhöhten, stets die Franzosen und Engländer kamen und auch der
Börse Steuern auferlegten; aber auf dieses große Glück kann man
doch nicht immer rechnen. Die Erhöhung des Emissions-
Stempels ist eine innere wirthschaftliche Frage
und auch eine politische. Die .gegenwärtige Bewegung geht
dahin, daß die Privatvermögen nicht mehr ausreichen, um die
industriellen Bedürfnisse der Nation in der Weise ;n befriedigen,
wie das bisher der Fall war. Daher verwandeln sich alle großen
Unternehmungen in Acticn-Gesellschaften, und diese n 0 t tz-
wendige Entwicklung wird durch den Emissions­
Stempel erschwert. Ans der andern Seite hat dieser
Emissions-Stempel, wie gesagt, auch politische Wirkungen, die sich
äußern bei den A n l e h e n, die ein fremder Staat aufnehme»
will. Ueberhaupt bedeutet jede Schwächung der Börse
stets auch eine Schw ä ch nn g der politischcnGeltung.
Die Freundschaft zwischen Frankreich und Rußland wäre gewiß
nie so intim geworden, wenn Frankreich nicht 7 Mil­
liarden nach Rußland gegeben hätte. D« Kampf, der
sich jetzt zwischen Rnßland und England in Asien
abspielt, ist ein rein finanzieller Kampf. Wenn Sie
unsere Börse schwächen, so schwächen Sic auch den politischen Ein-
g uß unseres Landes. Worauf beruht denn beispielsweise der
iinflnß Oestrrreich-UngarnS auf Serbien, als
darauf, daß, als Serbien in Noth war, die österreichische und die
ungarische Regierung der serbischen Regierung die nöthigen finan­
ziellen Mittel durch ihre Bankiers znr Verfügung stellen konnten.
Es ist gestern viel auf Bismarck Bezog genommen worden. Ich
will auch einmal einen Ansspruch BiSmarck's citiren. Er
hat gesagt: „Setzen wir Deutschland nur erst in den Sattel,
reitm wird es schon können." Wenn Sic aber eine Politik be­
folgen wie ein Stallmeister, der nnr immer sagt: du sollst
reiten, aber falle nur nicht herunter, daS heißt eine Vorsichts-
Politik, so ist daS n i ch t d e r r i ch t i g e W e g, nm tteiten
zu lerne». (Sehr richtig! links.) Die Expansion schwächen,
wo man die Weltmachtspolitik inaugnriren will, halte ich für das
Allerverkehrteste. (Beifall links.)
Engen Richte« gegen die Bierzoll-Erhöhuug.
Engen Richter.sprach sich gegen die meisten von de»
eben beanttagtcnSteuern aus. Ueber die Bierzoll-Erhöhung
sagte er Folgendes: Ueber das Pilsener Bier werden wir
«nS ja noch ausführlich zu unterhalten haben. Ich gebe noch nicht
jede Hoffnung auf, zumal sehr angesehene Führer in der Finanz­
politik deS Centrums gerade in dieser Frage mit uns überein­
stimmen. Man soll sich hüten, daß „die Bierschlange" irgend
einen ihr« Köpfe erhebt. (Sehr richtig! links.) Das fängt an
mit sogenannten Sorten deS Luxus, dehnt sich dann aber sehr
rasch aus ans eine Erhöhung d« Bicrbestcuerung überhaupt,
und in dem Augenblicke, wo man in diesem Gesetze die Vcr-
Wahrung gegen die Besteuerung deS MaffenconsumS ernennt,
sollte man auch nicht dm klemm Finger geben, durch dm man
uachh« die ganze Hand bekommt. Man sagt, die Bayern sind
dafür, in München werde jetzt auch Bier von heller Farbe ge-
braut, und sie fürchten sichtbar die Pilsener Concurrmz. Bei dem
große» Ruf des bayrischen Bi«cS kann ich dies aber unmöglich
annehmm. (Sehr richtig! links.) Ich meine überhaupt, Deutsch­
land ist in der Bierproduction so hervorragend,
so überlegen, versorgt daS Ausland bis weit in die entfcrn-
testen Welttheile, daß es sich hüten soll, gerade aus
diesem Gebiet Zollschranken zu errichten, weildas
sehr nachtheilig gegen seine eigene Ausfuhr aus-
schlagmwürde. (Sehr richtig! links.)Ueberhaupt holte ich es für s al sch,
- wenn man im Begriff steht, cinm neuen Zolltarif rn machm, hier Ein-
^' gewissermaßen hi« schon ein Stück
Handelsvertrags-Politik beginne» z« wolle»
ohne Zusammenhang mit allem Uebrigm. Man hat in der Com>
Mission gesagt: Was schadet rS denn, wenn wir jetzt dm Zo?
erhöhen, dann können wir ihn spät« als Concession gegen Oester
rcich-Ungarn im Handelsverträge wicd« erniedrigen. Ich halt»
aber dieses Expcrimcnttrcn mit dem Ans- und Abwerfen von Zoll,
sätzcn für ein Verfahren, das einer ruhigen industriellen Entwick­
lung so nachtheilig alS nnr möglich ist. Richter schloß seine Rede,
indem er die Einführung einer Rerchs-Bermdgeu«.
stener »«langte.
Kardorff gegen Siemen».
D« Conservative v. Kardorfs wendete sich gegen
die Ausführungen des Herm v. Siemens mit solgende«
Worten: Herr v. Siemens hat waZ von einer volkswirtb-
schaftlichen Vorlesung gehalten, in der er den bekannten Satz
verficht, daß Geld eine große Macht ist. (Heiterkeit rechts.)
Das habm wir aber Alle schon gewußt. He« v. Siemens
hat cs auch so Hingestellt, als seien! die einzigen Mvvsihen mit
einem weiten politischen Horizont die Großbankiers. Das ist
eine kindliche Auffassung. So scheidet sich heute Bildung und
Gesittung bei den einzelnen Ständen nicht mehr. An deck
Discontnöthen dev Gegenwart ist schuld,
daß die Banken ihre Kapitalien wesentlich
haben vergrößern müssen. Ich möchte aber doch
Herrn v. Siemens darauf aufmerksam machen, daß Deutsch,
land das einzige Land ist, das sein Gold
spazieren gehen läßt. (Lachen links.) Frankreich
sperrt sein Gold ein, ebenso alle anderen Länder. Das ist die
Bankpolitik, die ich nie verstanden habe» die «ch«! Herr
v. Siemens so außerordentlich bewundert.,
Bebel gegen die Börsenstcuer.
Bebel sprach sich nammSder S 0 ci a l i st en auch gegen
fast alle beantragten Steuervorschläge aus, insbesondere gegen
die Erhöhung des BicrzolleS und der Börsen­
stcuer. Was die Bierroll-Erhöhnng anlangt, so wies« darauf
hin, d« Vcrtteter von Sachsen in der Commission habe erklärt,
daß in dm sächsischen Grenzbezirken ein erheblich« Theil des
böhmischen Bieres auch von der Arbeitcrbcvölkcrnng consumirt
werde. I» Bezug ans die Börsenstcuer sagte Bebel, man
hat aus unserem Widerstand gegen diese Steu« Veranlassung ge­
nommen, d« social-demokratischen Partei vorzuwerfen, sie
schütze die Großkapitalien. Wen» Sie die Börse für ein
unmoralisches Institut halten, dann schaffen Sie doch Gesetz«
dagegen. Sie wissen aber selbst ganz genau, daß dir Börse
für die heutige Gesellschaft eine LebenSnoth-
Wendigkeit ist, und wir bekämpfen jede Besteuerung bc3'
Handels nnd Verkehrs, einerlei, welches Organ derselben sie trifft.
Bon den letzten Erhöhungen der Börjmstw« haben die großm
Geschäfte nnr Vortheil gehabt. Das hat mit größter Offenheft
Herr v. Siemens, der Repräsentant eines der größten Weltinstitnte,
hier dargelegt. Zn Berlin ist die Zahl der Bankgeschäfte in den
letzten Jahrm von 414 auf 381 zurückgegangen. Das liegt daran,
daß eben durch die Börsengesetzgebung e» den
kleinen Unternehmern unmöglich geworden ist,
ihre Existenz aufrechtzuerhalten. Auch da«
Börsrnp«sonal hat sich mit aller Entschiedmhcit gegen
eine neue Besteuerung der Börse gcwmdet. Es ist eine Eigentbüm«
lichkeit gerade dieses Personals, daß es so einseitig geschult ist,
daß es in einem anderen Handelszweige schwer ein Unterkommm
findet. Fast 71 Perccnt all« Börsengeschäfte werden unter 6000
Mark gemacht, das heißt von kleinen Reutins. Geschäftsleuten.
Handwerkern. Also auch durch diese Art der Besteuerung wndea
me kleinen Leute ganz erheblich belastet.
Der Agrarier Graf Kanitz bedauert, daß man nicht anch
eine Steuer auf den Wein, diesen Luxusartikel ersten Ranges, lege.
Die Erklärungen Gröber'».
Eine interessante Rede hielt dann noch Gröber im
Namen des Centrums, Auch er wendete sich gegen Herr»
v. Siemens und sagte: Herr v. Siemens nannte die Börse ein
Neserroir für die Machtentwicklung der Nationen. Wmn wir für
Deutschlands Macht und Größe ein Reservoir brauchen, suchen
wir es nicht bei der Börse, sondern in dem gesunden de nt«
scheu Mittelstände. (Bravo! im Centrum und rechts.)
Die Leute, die an der Börse ihre Geschäfte machen,
gehören gewiß zum kleinsten Theile dem Mittelstände
an. Ja, die meisten von ihnen würdm sich beleidigt
fühlen, wenn man sie zum Mittelstände rechnen würde. (Sehr
gut! im Centtum und rechts.) Herr Bebel hat sich wicd« sehr
nachdrücklich gegen die Börsensteuer erklärt. Wer, wie die Social-
Demokratie die Börse stets und ständig in Schutz nimmt, der
muß es sich gefallen lassen. alS Schutztrnppe der Börse
bezeichnet zu werden. (Sehr gut! im Centrum und rechts.)—
Bebel ruft: Das ist einfach unverschämt.— Gröber:
Auf dm Ausdruck „unverschämt" will ich nicht eingehen, er fällt auf
den zurück, der ihn gebrancht hat.— Präsident Graf Balle­
strem: Ich habe nicht gehört, daß hier der Abgeordnet«
Bebel den Ausdruck „unverschämt" gebraucht hat. (Ruse
im Centrum nnd rechts: Doch! Doch!) Nachdem die
Aeußerung aber von Herrn Bebel selbst unwidersprochen bleibt,
muß ich annehmen, daß sic gefallen ist, und rufe ihn daher
zur Ordnung. (Bravo! im Centtum und rechts.)—
Gröber (fortfahrend): Ich meine, wir können die Erhöhung
der Börsensteuer ruhig eintreten lasse». Die
Prophezeiungen, die aus den Kreisen der Börse wird« laut
werden, brauchen uns nicht zu geniren; solche Prophezeiungen
sind stets «folgt. Gröber erklärt schließlich, daß. wenn der
Reichstag an den eingebrachten DcckungSvor«
schlagen wesentliche Aenderungen vornehme»
sollte, das Centrum in dritter Lesung gegen
das ganze Flottengesetz stimmen würde.
Schließlich werden §. 6, welcher die Deckung d« Kostm be­
handelt und die Vermehrung der indirecten, den Massenverbrauch
belastenden Rrichsabgabm untersagt, und sodann auch di« Schluß-
bestimmungen angenommen.
Nächste Sitzung morgm.
Das Befinde« des Papstes.
ffelegtamme bei BotteftnmbenjoSutean.)
Rom, 7. Juni. Wie die „Agenzia Stefans" meldet,
hütet der Papst in Folge einer Erkältung seit
gestern Abends das Bett. Auf Anrathen Dr. Lapponi's
wurden die für morgen anberaumte» Audienzen auf
übermorgen verschoben.
Rom, 7. Juni. ES bestätigt sich, daß bet Papst an
einer Erkältung leidet und in den Ohren eine»
leichten Schmerz verspürt.
Rom, 7. Juni. Doctor 8 a p p 0 n i erklärte einem
Vertreter der „Agenzia Stefans" gegenüb«, daß der
Pap st nicht unwohl sel, sondern sich blos in Folge
des gestern stattgehabten Empfanges der spanischen Pilger,
welcher ungefähr 2'/, Stunden währte, ermüdet fühle.
Der Papst hü tet« heute daS Bett und wird au»
Vorsicht wahrscheinlich auch morgen zuBett«
bleiben.*


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Freitag
>-»
J_'. (Telegramm der Jettes grelen Preise'.)
9tom, 7. Juni. Das Befinden des Papstes
ist gut. Leibarzt Dr. Lapponi besuchte ihn heute
zweimal; er wird jedoch die Nacht nicht im Batican ver­
bringen. Der Papst hätte, sagt Lapponi, ohne seine energische
Einrede den auf morgen angesetzten Empfang ohne Zweifel
abgehalten, denn er beachtet keine Ermüdung. Bon Krank­
heit, versichert Lapponi, sei keine Rede. Der gestrige Empfang
einer Anzahl spanischer Pilger im Thransaale habe
aber bei einer unerträglichen Temperatur stattgefunden und
den Papst derart erregt, daß er Nachts keinen Schlaf fand.
Heute Morgens war der Puls unruhig, fast fieberhaft. So
bat ihn der Arzt dringend, der Ruhe zu pflegen, wozu sich
der Papst widerwillig für einen Tag verstand. Heute Abends
fand ihn Lapponi wieder wohl und munter. Er hatte
Nachmittags eine Stunde geruht, und das genügte, das
leicht gestörte Gleichgewicht vollständig herzustellen. Samstag
werden in der Pcterskirche Pilger auö Malta und Sicilien
empfangen werden.
Die Lage ttt China.
Peking, 6. Juni. Seit zwei Tagen ist hier keine
Post aus Tientsin eingegangen. Nachmittags fand
eine Zusammenkunft der fremden Gesandten
statt, welche darüber beriethen, ob eine besondere Audienz
gefordert werden solle. Eine Entscheidung hierüber ist jedoch
noch nicht getroffen worden.
Tientsin, 6. Juni, Die Eisenbahnverbin­
dung mit Peking ist seit Montag unter­
brochen.! Es herrscht die Ansicht vor, das einzige MÜel
für die fremde «Mächt e, der unerträglichen Lage
entgegenzutreten, bestehe darin, daß die Mächte die A u f-
s i ch t über die Linie in die Hand nehmen, bis
die chinesische Regierung im Stande sei, die Verbindung
mit der Hauptstadt anstecht zu erhalten. Der Reuter'sche
Correspondent, der hmte mittelst Eisenbahn Tientsin ver­
ließ, um nach Peking zurückzukehren, kam bis 32
Meilen von Tientsin. Dort untersagte der chinesische Gene­
ral Ritsch, der bei Dangtsun, 18 Mellen von Tientsin•
entfernt, mit 60 Soldaten den Zug bestieg, die Weiterfahrt,
da die Gegend augenscheinlich von Boxers wimmle, und
die Fortsetzung der Reise gefahrvoll sei.
Der Reuter'sche Correspondent sah überall die Inschrift:
Aod allen Fremden!". Die Ortschaften an der
Eisenbahnlinie standen in Flammen.
Nach einem glaubwürdigen Berichte eines chinesischen
Dieners eines belgischen Ingenieurs, der Paoting vor
zwei Tagen verlassen hatte, sah dieser die Leichen von
fünf Fremden und zwei Chine sen im großen
Canal schwimmen. Die BoxerS haben Placate affichirt,
in welchen angedroht wird, alle Fremden am
nächsten Samstag zu tödteitt
% London, 7. Juni. Dem Reuter'sche« Bureau wird
anS Tientsin vom Gestrigen gemeldet: Gerüchtweise
verlautet, bei Tunglu habe ein Zusammenstoß
zwischen Boxers und k a t h o l i s ch e n C h r i st e n statt­
gefunden, wobei die Letzteren drei Boxers getödtet
und neun gefangen genommen hätten. Ein Zug mit
Geschützen nnd Soldaten, der heute Früh von hier
abgegangen war, konnte bei der Rückkehr nur drei
Meilen über Langsang hinauskommen. Auf
eine Entfernung von 41 Meilen standen die Häuschen
der S ch i e n e n l e g e r und die an der Bahn gelegenen
Ortschaften inFlammen. DieTelegraphenstangen
waren umgestürzt. Die ch i n c s i f ch e n T r u p p e n,
die in dem Zuge waren, feuerten auf die auf den Feldern
befindlichen Eingeborenen, weigerten sich jedoch, weiter
vorzugehen oder den Zug zu verlassen, und bestanden
darauf, zurückzukehren.
In der vergangenen Nacht find hier 290 See­
soldaten der verschiedenen Mächte eingetroffen.
Daö englische Kriegsschiff „Barfleur" ist hier an­
gekommen; das Kriegsschiff „Terrible" wird binnen
Kurzem erwartet. Man ist der Ansicht, daß durch die Ver­
mehrung der Streitkräfte Sicherheit für
Tientsin geschaffen worden sei. (Der „Barfleur"
ist ein Thurmschiff mit 7'8 Metern Tiefgang und der
„Terrible" ein Kreuzer erster Classe mit 8 6 Metern Tief­
gang. So große Fahrzeuge können die Barre vor der Peiho-
Mündung nicht passiren und daher auch nicht bis Tientsin
hinauffahren. Der „Barfleur" dürste daher vor Taku und
nicht in Tientsin eingetroffen sein und dasselbe wird auch
mit dem „Terrible" der Fall sein. D. Red.)
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Peking vom Gestrigen: Die Lage verschlimmert sich
immer mehr. Die fremden Gesandten halten häufig
Zusammenkünfte ab. Der englische Gesandte
hat telegraphisch um Entsendung von weiteren 75 See­
soldaten angesucht. Auf eine Beschwerde Japans
darüber, daß dem Tsung- li- Damen russische
Truppen zur Unterdrückung der Unruhen ange­
boten worden seien, benachrichtigte das Tsung-li-Damen
den japanischen Gesandten, auf den russischen Vor­
schlag sei erwidert worden, daß die chinesische Regie­
rung die Unruhen selbst unterdrücken könne.
Abends wurde ein Edikt erlassen, in welchem die kaiser­
lichen Truppen wegen ihrer Feigheit getadelt und
der Obercommandirende Dun gl u, sowie der Vicekönig
von Tschili beauftragt werden, den Aufstand
der Boxer unverzüglich zu unterdrücken.
Köl», 7. Juni. (Privat.) Der Londoner Corre­
spondent der „Kölnischen Zeitung" meldet: Die chinesi­
schen Ereignisse werden trotz der afrikanischen Vor­
gänge mit zunehmender Spannung erörtert.
Namentlich der Gedanke an eia Einschreiten der
russischen Truppen erzeugt seit zwei Tagen eine
gewisse Aufregung. Allgemein herrscht die Meinung
vor, eS müsse so lange alS möglich daS Concert der
Mächte aufrechterhalten, jedenfalls aber ein ein­
seitiges Eingreifen einer einzelnen Macht
verhütet werden. Diese Ansicht vertreten auch durchwegs alle
ministeriellen Blätter. In der „Times" wird dieser Stands
Punkt mit einiger Schärfe gegen Rußland betont.
Nene F^eie Presse.
©erlitt, 7. Juni. Der Chef deS Kreuzer-
geschwaders in Tfchifu wurde telegraphisch ange­
wiesen, ein Detachement nach Tientsin zu entsenden und
nach Vereinbarung mit dem kaiserlichen Gesandte» in Peking
und mit den Geschwader-Chefs der übrigen Mächte sich über
die weiteren Maßregeln zum Sch atze der dortigen
Europäer zu verständigen.
*.*
Dokohama, 7. Juni. Nachrichten auS Söul zu­
folge hat das Vorgehen des japanischen Ge­
sandte« in Betreff angeblicher Fälle von Anwen­
dung der Tortur durch koreanische Beamte sehr
unangenehm berührt. DiekoreanischeRegiernng
lehne es ab, dem Gesandten eine Audienz zu er­
wirken. Der König habe ein direktes Telegramm
an die j a p an i s ch e R e g i e r u n g gerichtet.
Der Krieg i« Süd-Afrika» ''^
Die Boers auf dem Rückzüge.
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau meld'ct
ausLourenxo-Margues vom Heutigen: Wie
verlautet, wollen die Boers bei Hatherley, welches
12 Meilen von Pretoria, an der Bahnlinie nach der Dela-
goa-Bai gelegen ist, Widerstand leisten, um
Zeit zu gewinne n.-
Die Boers sollen beabsichtigen, die englischen
Gefangenen nach dem El'an'tsthale, welches
sehr ungesund ist, zu bringen.- 1000 Gefangene seien
bereits dort angelangt und toötbrn von 250 Boers
bewache
Die Derluste der Dcomaury.
London, 7.- Juni. Einer Liste über die Verluste
des 13. Bataillons der Imperial Deomanry bei Lind-
ley am 1. de zufolge wurden 2 Officiiere und 16 Mann
getödtet und 4 Officiere und 25 Mann verwundet. In
der Verlustliste ist keinerlei Angäbe über vermißte Mann­
schaften enthaltene
Vom internationalen Rothe« Kreuz-Comite.
Zürich, 7.- Juni. (Privat.) Das internatio­
nale Comite des Rothen Kreuzes hatte bei
den Kriegführenden angeregt, in Louren;o-Mar-
qu es eine Agentur zur Unterstützung der
Verwundeten beider Kriegführenden nnd hauptsächlich
der englischen Gefangenen zu gründen, und
hatte das portugiesische Rothe Kreuz mit der
Ausführung des Planes beauftragt. Jetzt theill der H e r-
zo g von Palmella mst, daß der Oranjestaat
und Transvaal dankend annahmen und
Delegirteernannten, während das Londoner
Central-Comite des Rothen Kreuzes jede
Betheiligung ablehnte und das Ppoject
damit zum Scheitern brachte,:
Do« der Pariser Weltausstellung.,
(Telegramm fceä Eorrespondenz-Bllrewr.)
Paris, 7. Juni. Präsident Landet besichtigte hmte in
der Gruppe „Colonialwese n" die österreichische Ex-
p o r t a n 8 st e l l u n g, an der 42 hervorragende österreichische
Firmen bcthciligt sind. Die vom Centraldircctor dir Actien-Gescll-
schast der Emaillirwerke und Mctallwaarm-Fabrikm Austria,
Julius Böhm, orgaNisirte mid vom Baurathe B a n m a n n
installirte Collcctiv-AuSstellnng, welche ein Gesammtbild deS öster­
reichischen überseeischen Exportes bietet, fand den lebhaften Beifall
des Präsidenten, sowie der ihn begleitenden hohe« Funktionäre.
Betriebsemstellimg in der Ganz'sche» Waggon­
fabrik.
^ (Telegramm bet .Neuen Freien Presse-.7
Budapest, 7. Juni. Der Strike in der Waggonabtheilung
der Maschinenfabriks-Gesellschaft Ganz& Comp, dürfte
morgen beendigt sein. Heute Nachmittags erschien eine
Deputation der im Ansstande befindlichen Arbeiter beim Direktor
der Waggonfabrik nnd gab vie Erklärung ab. daß die Arbeiter
von einigen Unzufriedenen aufgestachelt wurden, nunmehr u m
ihre Wiederanstellung ersuchen nnd die Direktion
bitten, den AuSstand als nicht geschehen anzusehen.
Direktor B i r l y erwiderte, daß die Arbeiter sich nach dem staat­
lichen Bermittlungsamte begeben mögen, wo zwei Beamte der
Gesellschaft verweilen; nur dort könne morgen ihre Wiederauf­
nahme erfolgen. Es befinden sich etwa 30C0 Arbeiter dieser Ab­
theilung im Ausstände, die wenigsten freiwillig. Nachdem die 909
Schlosser nnd Schmiede den Strike begonnen, war die Direktion
genöthigt, den übrigen Arbeitern zu kündigen, nachdem sie ihnen
keine Beschästignng geben konnte. Nnr 500 Gießer in der Waggon-
abtheilung konnten beschäftigt werden und blieben in Arbeit. Der
Ausstand beschränkte sich vom Anbeginn nnr aus die Waggon­
fabrik; die Stammfabrik sowol wie die elektrische Abtheilung von
Ganz& Comp, haben den Betrieb auch nicht eine Stunde ein­
gestellt. Morgen dürfte die Arbeit in allen Etabliffements voll
aasgenommen werden.
[Stiegt, der „N. Fr. Pr."j ParlS, 7. Juni. Der
heutige AnsweiS der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Status: Barvorrath in Gold 2042-3 (Zunahme 13 5)
Millionen Francs, in Silber 1149-3 (Zunahme 2-7) Millionen
Francs, gesammter Metallschatz 3191-6 (Zunahme 16-2) Millionen
Francs, Portefeuille 800 9 (Abnahme 241-4) Millionm Francs,
Notenumlanf 4000 (Abnahme 127-3) Millionen Francs, Gut­
haben der Privaten 658-1 (Abnahme 12-3) Millionm Francs,
Verhältniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 80-37 Percent,
Zins- und Discont-Erträge 845,000 Francs.
ITrlegr.f London, 7. Juni. Die Bank von Eng«
land weist aus: Totalreserve 20.410,000 (— 1. 035,000) Pfund
Sterling, Notenumlauf 29.703.000 (+ 219,000) Pfd. St..
Barvorrath 32.338,000 (— 816,000) Pfd. St.. Portefeuille
30.049.000 (— 121,000) Pfd. St., Guthaben der Privaten
41.191.000 (4- 484.000) Pfd. St.. Guthaben des Staatsschatzes
5.852.000 (—1.640,000) Pfd. St.. Notenreserve 18.778.000
(— 1.080,000) Pfd. St.
sTelegr.s Glasgow, 7. Juni. Noheisea Mixed Rum«
breS Warrants 63 ah. 11 ä.—-
91(1« pott, 7. Juni. (Rewyorker Preise und
Emrse von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Fest. Juli- Weizen 74*/ 4, September- Weizen 76, Juli-
.Mais 43'/., Fett 4 3/ 8, Baumwolle 8 7/ s, Zucker 5.40, Kabel-
'Wechselkurs. auf London 4.87 s/ 8, Northern-Pacific 74 7/ 8,
Cänada-Pacific 93. Tendenz des Effektenmarktes: Stetig.
"% Juni 1900 Nr. 12855 s*
Der Economtst.
Cursfal! der Montanwerlhe in öerlin.
Wien,?. Juni.^
Die Berliner Börse hatte heute einen sehr bewegten
Tag. Der Montanmarkt bot daS Schauspiel einer Deroute,
welche in gleicher Heftigkeit schon seil Jahren nicht mehr
verzeichnet worden war. Die rückläufige Bewegung der
deutschen Montanwerthe hält seit Mitte April, wo die ersten
Meldungen über eine Abschwächung der Conjunctur in
Amerika eintrafen, fast ununterbrochen an; wiederholt wurde
der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Entwerlhnng der
Effecten bereits den geänderten Verhältnissen Rechnung ge­
tragen habe, und daß ein weiterer Preisfall nicht mehr zu
befürchte» sei. Der Cursrückgang hat sich jedoch immei
wieder mit erneuter Kraft fortgesetzt und heute Dimensioner
angenommen, welche alle vorausgegangenen Bewegnnger
übertroffen haben. Die maßgebenden Montanpapiere haben
heute eine neuerliche Einbuße erlitten, die sich zwischen 10 und
15 Percent bewegte, bei einzelnen Effecten deS KaffemarkteS
jedoch auch diese Grenze erheblich überschritt. Charakteristisck
ist, daß die Bewegung nicht auf die Eisenpapiere beschränk
blieb, sondern auch die meisten Kohlen werthe mit
gleicher Wucht traf. Der Verkaufsandrang wurde durch di,
ungünstigen Berichte über die Situation der Eisen-Industrie
bewirkt, während die Nachrichten über Kohle fortgesetzt be>
friedigend lauten und einzelne Werke sogar neuerliche Preis
erhöhungen ankündigen ließen. In einer Versammlung bei
Vertreter der rheinischen Handelskammern wurden Vor­
schläge zur Behebung deS allgemein fühlbaren Kohlenmangel,
beschlossen und über die Kohlennoth Klage geführt. Trotzdem
ergriff der Rückschlag auch die Kohlenpapicre, weil der
Markt eben annahm, daß eine Abschwächung der Conjunctur
der Eisenwerke auch eine Verminderung der Nachfrage nach
Kohle hervorrufen und die Kohlen-Conjunctur beein
trächtigen müsse.
Der Ausfall deS heutigen TageS wurde durch stark,
Verkäufe aus den Kreisen deS Publikums bewirkt
Wiederholt wurde die Gefahr, welche aus den großen Hausse-
Positionen deS Privatkapitals droht, geschildert, und die
Cursfäüe der letzten Wochen sind fast ohne Ausnahme nicht
durch Operationen des Marktes, sondern durch Verkäufe
bewirkt worden, welche die Banken und Wechselstuben für
ihre Clientel bewirkten. Die fortgesetzt ungünstigen Berichte
aus den Vereinigten Staaten nnd die in der letzten Zeit
nicht mehr so glänzenden Meldungen aus den heimischen
Productionsgebieten haben Beunruhigung in die Kreise der^
Effectenbesitzer getragen, nnd die Enunciationen der einzelnen
großen oder kleinen Gesellschaften, welche snst durchwegs sehr
befriedigend lauten und einen unvermindert günstigen Ge­
schäftsgang constatiren, haben das Mißtrauen nicht zu
bannen vermocht. Verschiedene Momente haben zusammen­
gewirkt, um am heutigen Tage die Situation zu
verschärfen und die Verkaufeluft zu steigern. Zunächst rief
der neuerliche Rückgang des Preises der Glasgower
Eise nwarrants eine Verstimmung hervor. Der Eisen­
preis in Glasgow hatte noch vor wenigen Wochen den
Hochstand von 78 sh. für die Tonne schottischen Roheisens
gestreift. Gestern hatten die Glasgower Warrants 64 sh.
4'/z d. notirt und heute wird ein Preis von 63 sh. 11 d.
gemeldet. Das sind ungefähr die Rotiruugeu, welche vor
einem Jahre galten, noch bevor die letzte große Auswärls-
bewegung der Waarenpreise ihren Anfang genommen hatte/
Das zweite Moment, welches eine stärkere Wirkung übte,
waren die neuerlichen Meldungen aus den Vereinigten
Staaten. Von Woche zu Woche lauten die aus Newyork
durch das Kabel übermittelten Berichte der Fachblättcr der
Eisen-Industrie immer ungünstiger. Die meisten derselben
constatiren eine Ueberproduction und kündigen eine Herab­
setzung der Preise an, welche ja zum Theile bereits erfolgt
ist. Die heute hier eingetroffene Nummer der Zeitschrift
„The Jron Age" enthält die Notirungen vom 23. Mai.
Danach ist seit Monatsfrist der Roheisenprcis in den
Vereinigten Staaten um l 3/ 4 Dollars gefallen. Stahlknüppel
zeigen einen Rückgang bis zu 2'/z Dollars, Altmaterial ist
um 3 Dollars ermäßigt, die gewöhnlichen Sorten von Eisen-
blöcken sind um 30 Cents oder 15 Percent gefallen, und in
gleichem oder annähernd gleichem Verhältnisse bewegt sich
der Rückgang bei den meisten Sorten von Walzwaare, Träger»
und Kleinmateriai. Seit diesem Zeitpunkte ist ein neuerlicher
Preisfall eingetreten. Nach der letzten telegraphischen Meldung
vom gestrigen Tage ist Bessemer Roheisen abermals um
2 Dollars per Tonne gewichen, nnd die Stahlknüppel sind
auf 28 Dollars, somit um 50 Cents zurückgegangen. Diese
Preisabschläge haben die gestrige Newyorker Börse ungünstig
beeinflußt. Einzelne amerikanische Eisenwerke haben sich ent-
schlossen, mit d'n Preisen für de» Export herab­
zugehen, und in Berlin lagen Roheisen-Offerten
aus den Vereinigten Staaten vor, wonach
sich der Preis für Gießerei- Roheisen loco Berlin
verzollt auf 85 Mark stellen würde. Noch vor Kurzem
betrug der Roheisenpreis der deutschen Werke 90 Mark. ES
sind das noch immer ansehnlich hohe Preise, welche die vor
Jahresfrist concedirten Ziffern erheblich übersteigen; allein
die Thatsache, daß mit amerikanischen Offerten effektiv zu
rechnen sei, scheint nicht mehr geleugnet werden zu können.
Das dritte, gleichfalls sehr wichtige Moment sind die seit
mehreren Wochen eintreffenden Berichte von den P r o-
ductions-Gcbieten der deutschen Eisen-
I n b ustri e, welche minder günstig lauten und eine Ab­
schwächung des Bedarfes constatiren. Während noch vor
Monatsfrist angekündigt wurde, daß die Werke mit Auf­
trägen für mehr als ein Jahr versehen seien, und auch die
Enunciationen der Gesellschaften eine überreiche Beschäftigung
der meisten Hütten und Fabriken constatirten, gehen die pri­
vaten Berichte dahin, daß die Aufträge in der neuesten Zeit
spärlich einlaufen, daß die Eisenhändler ihre Kunden aus
ihren Lagern versorgen und eine Ergänzung ihrer Borräthe
nicht anstreben, weil sie eine Ermäßigung der Preise er­
hoffen. Einzelne Berichte constatiren einen Rückgang der
Bauthätigkeit und eine Verminderung deS Exports. Auch
dre staatlichen Aufträge sollen nicht mehr das frühere Aus-
maß erreichen. Diese privaten Meldungen stehen in einem i


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 9 ]
«r. 128öö
jntieu, rieuig
Wen© jpTcie ir'resscs
klaffenden Gegensatze zu den afficiellen Aeußerungen der
Eisenwerks-Gesellschaften, Der Widerspruch bedarf jedenfalls
der Aufklärung, und es»muß sich zeigen, ob die weitgeheuden
Befürchtungen berechtigt sind oder nicht. Ueber die K oh le tt-
industrte liegen heute keine ungünstigen Berichte vor.
Der starke Cursfall der Kohlenwerth« war eine Reflex­
erscheinung der Preisverminderung der Eisenpapiere und
scheint auch auf Gründen auS der Situation des Marktes
zu beruhen.
Ueber daS Ausmaß des CurSfalleS bei den maßgebenden
Montanpapieren gibt die folgende Zusammenstellung Aufschluß:
Surlfall Hochcurie Riickg-n»
Heutig«
de»
der gegeu-
gegenüber
Sur»
' heutige»
Wärtigfll
de«
Tage«
Soajuactur
Hiihcurfe
Laura-Hütte.......
242.50
- 9.—
284
— 41.50
Dortmunder.......
110.26
— 4.25
162
— 51.75
Bochumer
227.75
— 12.—
285
— 58.25
Gelsenkirchener
194.25
— 10.50
230
— 35.75
Harpener
206.80
— 9.45
245
— 38.20
Hibernia
216.70
— 7.55
258
— 42.30
Consolidation
863.—
— 14—
425
— 62.—
Donnersmarck-Hütte.
233.—
— 11.-
283
— 50—
Hasper Stahlwerke..
255.—
— 21.—
340
— 85.—
Schalter Hütten
720—
— 21.—
800
— 80—
Nordstern
240.—
— 10.—
272
— 32.—
Efchweiler Bergwerk
265.—
— 7.50
320
— 65.—
Bismarck-Hütte
300.—
— 6.—
340 (circa)— 20.—
Concordia
312—
— 9.25
360 (circa)— 48.—
Baroper Walzwerke..
185.50
— 3—
230 (circa) —45.—
Oberschlesische Eisen-
Industrie
142.—
6.—
ISO (circa)— 4&—
Es ist ein starkes Bild der Entwerthung, welches diese
Ziffern zeigen. Vierzig, fünfzig, selbst achtzig Percent und
darüber haben die meisten Effecten von ihrem Hochstande
eingebüßt, und der Cursfall hat weder die Eisen- noch die
Kohlenpapiere, weder die großen Gesellschaften noch die TitreS
der kleinen Unternehmungen, welche'zumeist auf dem Kaffe-
ittarkte gehandelt werden, verschont. Zum Schluffe der
heutigen Börse trat eine leichte Erholung ein, welche indeffen
keine stärkere Ausdehnung gewinnen konnte.
Der Cursfall der Eisenwerthe in Berlin hat auch eine
stärkere Rückwirkung auf den Wiener Platz geübt.
Die Eisenpapiere, welche unser Cursblatt zählt, wurden
gleichfalls ergriffen. Die Alpinen Montan-Actien fielen um
15 Kronen bis 480.50, Prager Eisen-Jndustrie-Actieu um
90 Kronen bis 1850, Böhmische Montan-Actien um
15 Kronen bis 1405, Rima- Mnranyer- Actien um
12 Kronen bis 559. Brürer Kohlen-Actien, welche in den
letzten Tagen so stark gestiegen waren, sielen um 60 Kro­
nen. Das Ausgebot war aber in Wien nicht drängend,,
der Verkehr in den Montanpapieren überhaupt nicht sehr
umfangreich, und die Bewegungen in Wien waren vor­
wiegend die Reflexe des Curssturzes aus dem Berliner
Platze
Ueber die Vorgänge des heutigen Tages find uns
dke folgenden Telegramme zugekommen:
Berlin, 7. Juni. Die Börse eröffnete auf dem
Montanmarkte mit einer förmlichen Deroute, zu welcher der
weitere Rückgang des Warrantcurses in Glasgow,
sowie der um einen Dollar niedriger« Newyorker Eisenpreis
die Veranlassung gaben. Auch aus dem Inlande lauten
die Nachrichten weniger befriedigend, und dieser Wechsel scheint
daS Publicum wie die Speculation mit lebhafter Beförgniß
zu erfüllen. Das zum Verkauf an der Börse gelangende
Material hat in Folge dessen neuerdings beträchtlich ver­
stärkte Dimensionen angenommen. Dazu kamen E x e c u-
tionen, die von hiesigen Wechselstuben, sowie für
Rechnung einiger ausländischer Spekulanten vorgenommen
wurden. Es ist charakteristisch für den Verkaufsan­
drang, daß heute theilweise erst eine Viertelstunde
nach der sonst üblichen Zeit die ersten Curse festgesetzt
werden konnten. Don JnterventionSkäufen war keine Rede,
im Gegentheile waren die großen Banken und Häuser
deS Platzes vielfach genöthigt, bedeutende Verkaufs-
auftrüge ihrer Kundschaft auszuführen. Am meisten
wurden die Actien des Bochumer Gnßstahlvereines und der
Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft geworfen, die circa
14 Percent unter ihren gestrigen Schlußcursen einsetzten.
Die Actien der Vereinigten Königs- und Laura-Hütte wichen
um 9 Percent, diejenigen der Harpener Bergbau-Actien-
Gesellschaft um circa 9 Percent, der Bergwerksgesellschaft
Hibernia um circa 8 Percent, der Bergwerksgesellschaft
Consolidation um circa 10 Percent. Auch der weitere Ver­
lauf des Verkehres gestaltete sich außerordentlich erregt unter
fortgesetzten Schwankungen von 1 bis 2 Percent. Erst
der Schluß brachte eine leichte Erholung. Recht un­
günstig sah auch der Kasst markt für Industrie-
papiere aus, der wieder theilweise ganz enorme Rückgänge
ausweist. So sind die Actien der DonnerSmarck-Hütte um
11 Percent, jene der Hasper Eisen- und Stahlwerke um
21 Percent, der Bergbau- und Schifffahrt-Actien-Gesellschaft
vorinals Gebrüder Kannengießer um 9 Percent, der Berg-
bäu-Actien- Gesellschaft Maßen um 10’/ 4 Percent, des
Schalter Gruben- und Hüttenvereines um 21 Percent, deS
Efchweiler Bergwerksvereines um 7 1 L Percent, des Dort­
munder Steinkohlenbergwerkes Louise-Tiefbau um 8°75 Per­
cent und des Steinkohlenbergwerkes Nordstern um 10 Per-
cenr gefallen.
• Berlin, 7. Juni. Dem „Börsen-Courier" wird auS
Ober-Schlesien geschrieben: Trotz aller Beschönigungen
von den Werksleitungen läßt sich leider nicht in Abrede
stellen, daß sich auch aus dem hiesigen Eisenmarkte eine
empfindliche Abschwächung vollzogen hat, die wol zum
Theile auf den Einfluß der amerikanischen Berichte zurück­
zuführen ist, zumeist aber als unausbleiblicher Rückschlag auf
die Hochbewegung der letzten Jahre und besonders auf die
starken Preiserhöhungen angesehen werden muß. Schon seit
langer Zeit ist ein so schwacher Eingang von neuen Auf­
trägen wie gegenwärtig nicht zu verzeichnen gewesen.
Aussicht auf Eingang großer Spccificationen ist augenblicklich
nicht vorhanden, da die E i s e n h ä n d l e r ihre Knuden
vom Lager versorgen. Auch sind fast alle Constructions-
Werkstätten des Bezirkes mit Material für die nächsten
Monate gedeckt. Die Knappheit an R o h e i s e n dürfte nicht
lange mehr dauern, da von einein derartigen Bedarfe wie
du voriacn Jahre bei den Eisengießereien, Maschinenfabriken
und Constructions-Werkstätten nichts zu verspüren ist. Man
darf eben nicht übersehen, daß bei der lebhaften Nachfrage,
die in Oberschlesien sowol für Walzeisen wie für Ma­
schinen- und Constructionsbauten bis in die, letzten Monate
hinein bestanden hatte, sehr bedeutende Neu- und Er-
gänzungsbauten bei den Gruben und auch
bet den Hüttenwerken selbst eine bedeutende Rolle
gespielt haben. Diese Bauten sind aber zum
größten Theile bereits zu Ende geführt.
Auch die Lieferungen für dii preußischen
Staatsbahnen waren größer als in früheren Jahren.
Während man noch vor circa zwei Wochen auf Anfragen
die stereotype Antwort erhielt, daß Lieferungen höchstens in
zehn bis zwölf Wochen möglich seien, bemühen sich jetzt die
Werke um Aufträge, die spätestens in zehn bis vierzehn
Tagen ausgeführt werden sollen. Zweifellos hat zu der Ab­
schwächung des Eisenmarktes der Umstand wesentlich bei­
getragen, daß in Folge der Geldknappheit und deS hohen
Zinsfußes die private Bauthätigkeit stark ein­
geschränkt worden ist. Denn gerade in der jetzigen
Jahreszeit, wo in anderen Jahren Eisen für Bauzwecke
lebhaft gefragt war, gehen für den betreffenden Artikel nur
sehr unbedeutende' Aufträge ein. Bedauerlich ist ferner, daß
die Länder, nach denen Oberschlcsien sonst lebhaft exportirte,
nämlich Rußland, Serbien und Rumänien,
gegenwärtig keine Bestellungen schicken. Die einzige
größere Ordre für den Export, die in der letzten Zeit ein­
gegangen ist, betraf mehrere hundert Tonnen Walzeisen für
die dänischen Staatsbahncn, die Oberschlesien noch zu
guten Preisen erhalten hat. Die Industriellen richten ihre
Hoffnung gegenwärtig auf die Aufträge, welche die Ver­
größerung der Flotte bringen wird. Die hiezu er­
forderliche Material-Aufstellung und die Vergebung der Neu­
bauten dürfte aber erst in einigen Monaten erfolgen.
Berlin,?. Juni. In Folge deS erneulen Rück­
ganges der Eisenpreise in Amerika und des Falles der
Glasgower Warrantscurse, sowie der Befürchtung, daß durch
diese ausländischen Verhältnisse die Lage der heimischen
Industrie doch stärker berührt werden könne, entwickelte sich
in M o n 1 a n- A c t i e u zu Ansang der Börse ein so
starkes Angebot, daß der Verkehr einen wild bewegten Cha­
rakter annahm. Die Feststellung der ersten Curse erforderte
längere Zeit. Die Differenzen der Curse gegen gestern be­
tragen 10 bis 15 Perccnt. Auch die anderen Gebiete waren
matt, Banken um 2 Pcrcent niedriger. Anlagewerthe
waren schwach. Die meisten Aclien inländischer Unter­
nehmungen, ferner Prince Henri- und Transvaal-Bahn
waren niedriger vfferirt. Renten waren still, meist
niedriger. Chinesen gingen um ein Percent zurück, Kassen-
Jndustriepapiere lagen ausnahmslos matt. Es nolirten:
Creditactien 221.87, Disconto-Commaudit-Antheile 182.70,
Darmstädter Bank 136.50, Deutsche Bank 196.12, Dresdner
Bank 153.62, Handelsgesellschaft 154.75, Nationnlbank
136.50, BreSlauer Diskontobank 115, Berliner Bank 114.20,
Staatsbahn 141.37, Lombarden 28.60, Schweizer Bahnen
still. Gotthardbahn 140.25, Nordostbahn 91.25, Central­
bahn 146.25, Mcridionalbahn 138 37, Mittekmeerbahn 99.50,
Deutsche. Bahnen schwach. Eanada-Pacific 92.37, Northern-
Pacific Preferred 76, Transvaal 219.25, Italiener 94.90,
Türkenlose 114.50, Spanier 72.10, dreipercentige deutsche
Reichsanleihe (Kasse-CurS) <”87, J-lW/^frcfiitige preußische
Consols 95.20. Montanwerthe zum Schluffe leicht erholt.
Laura-Hütte 242.50, Dortmunder 110.25, Bochumer 227.75,
Gelsenkirchener 194.25, Harpener 206.80, Hiberna 216.70,
Consolidation 363.75, Trust 155, Lloyd-Actien .121.50,
Paketschifffahrt-Actien 124.70. Privatdiscont 4% Percent.
London, 7. Juni. Das Reuter'sche Bureau meldet
aus Chicago: Drei Abtheilungen der Illinois Steel
Company in Süd-Chicago, die 3000 Arbeiter beschäftigen,
sind geschloffen worden. Nach New y o r ker Mel­
dungen wurden die Preise filr Stahlknüppel von 30 Dollars
auf 28 Dollars, für Gießerei-Roheisen Nr: 1 von 22 Dollars
auf 20 Dollars ermäßigt. Das „Jron Aze" sagt,
Gießerei-Roheisen sei zwar begehrter und ohne Vorralh,
immerhin aber nur in kleinen Mengen für prompte Liefe­
rung verkäuflich. Eine Rückkehr des Vertrauens könne nur
durch Stabilität der Preise und diese letztere nur
durch Arbeitsein st ellungen oder Kürzung der
Arbeitszeit erlangt werden. Der Roheisenexport
sei zwar befriedigend, bringe aber sogar dem südlichen Markt
nicht die erhoffte Erleichterung..
Wien, 7. Jnm.
fDer Zinsfuß in Sonbon.] Die Zinssußermäßi-
S in London ist unterblieben. Nach den Vorgängen der
r Tage, nach der Zuspitzung der Lage in China und
den stärkeren Gowabflüffen wurde sie auch kaum erwartet.
Auch der heutige Ausweis der Bank von England gibt zu
einer Discontermäßigung keine Veranlassung. Es sind neuer­
lich 816,000 Pfund abgeflossen, so daß sich der Goldschatz auf
den niedrigen Stand von 32 3 Mllionen Pfund verminderte.
Auch die übrigen Positionen zeigen zumeist Abschwächungen,'
mit Ausnahme der privaten Depositen, welche etwa um ein«
halbe Btillion Pfund gestiegen sind. Der Privat-Diseont hat
sich heute auf 2 3 h Percent gestellt, somit gegen gestern nur
wenig verändert. Ob die Bank von England noch im lausen­
den Monat dazu gelangen wird, ihre Rate auf drei Percent
zu ermäßigen, wird von der ferneren Entwicklung der poli­
tischen Situation, sowie von der Bewegung in ihrem Metall­
schatze abhängen.
fDie Budapester Börsekammer über dir
Stagnation des Marktes.) Man telegraphirt uns aus
Budapest: Der Rach der Budapester Waaren- und Effectciibörse
hielt gestern und heute unter dem Borsitze des Präsidenten Sigmnnd
Kornfeld Plenarsttznngen ab, in welchen eine Reihe von wich­
tigen Bcschlüffen gefaßt wurde. Vom allgemeinsten Jntereffe ist
der Beschluß, eine Enqnötc über die Ursachen der
Stagnation des Börsenverkehres und über die
Mittel zur Abhilfe abzuhalten. An dieser Enquete sollen
nicht nur dir Mitglieder de« Börscnrathcs, sondern anch die.
Vertreter der Banken, der größeren Häuser «ad• der
Coulisse theilnehmrn. ES wird damit der erste Ver­
such unternommen, so weit die Ursachen der Stagnation in
den nächstinteressirlen Kreisen gesucht und die Mittel der Abhilfe
dort gesunden werden können, eine Remedur zu schaffen. 'Diese
Besprechung soll schon in dm nächsten Tagen stattfinden.— Ein
anderer Beschluß galt dm Usancm des Getreideverkchrs. Bereits
8. Juni 1900 Seite 9
*’•--
im vorigen Jahre faßte der Dörsmrath dm Beschluß, die Usancm
deS Getreide-Termingeschäfies einer Revision zu unterziehen,
sobald der Mahlverkehr thatsächlich anfgehoben werde und die
Wirkiingm dieser Maßregel genau übersehen werden können. Be­
kanntlich hört der Mahlvcrkehr am 1. Juli l. I. gänzlich auf.
und seine Wirkungen auf den Verkehr sind bereits ziemlich gman
erkennbar. In der Zwischenzeit richtete der Handelsministcr eine
auf diese Usaucen-Rrvision abzielende Aufforderung an den Börsen-
rath. ES handelt sich dabei vornehmlich um die Frage, ob bei
dm Adschlüffen im Getreide-Tcrminhandel ausschließlich die
Lieferung ungarischen Weizen« zu verstehen sei oder nicht.
Es wurde nun vereinbart, in dieser für den Budapester Platz
wichtigen Frage unter Zuziehung der agrarischen Producentm-
kreise, also in erster Reche de« Landcs-Agricnltur-BereintS und
anderer Körperschaften, eine Enqnöte abzuhalten und nach Maß­
gabe des von dieser Enqnöte zu liefernden Materials im autonomen
Wirkungskreise der Börse vorzugehen. Es besteht eine starke
Agitation nach der Richtung, daß unter dm Adschlüffen von'
Usance-Weizen nur Weizen ungarischer Provenienz verstanden wird^
daher die Lieferung von serbischem und rumänischem, eventuell
russischem Getreide ausgeschlossen sei. Endlich wurde ausgesprochen,
daß die Sitzungen des Cn rs b latt-Co m i t (8, welches
täglich die Notirnngen der Waaren- und Effectennmsätze fest­
zustellen hat, gleich dm Sitzungen des Börsenschicdsgerichtes
öffentlich und dem großen Piiblicum zugänglich sei» sollen. Der
Börsenrath bewilligte sodann die Notirung der von der Central»
Creditgenossenschaft anszugebenden sünfpercentigen Obligationm,
vereinbarte die Anberaumung einer Enqnöte für die Feststellung
der Holz-Usancen und sprach dem Handelsminister dm
Dank für daS der Börse bethätigte Jntereffe aus, indem derselbe
den Präsidenten der Börse Max v. N r u m a n n für die Ver­
leihung des Ordens der Eisernen Krone und daS Mitglied des
Börsenrathes I. B. Geiger für die Ernennung zum könig­
lichen Rathe vorgeschlagen hat.
sBSHmischcr Brannkohlenverkehr.j Man trle-
graphirt uns aas Prag: Die BrannkohlcnfSrdcrnng der böhmischen
Werke hat nach der Beendigung des Bcrgarbeiter-Strikcs eine
Steigerung erfahren. Im Monate April betrag sie 1.050,000
Waggons, circa 2000 Waggons mehr als zur selben Zeit deS
Borjahrs. Im Mai dürfte diese Ziffer größer gewesen sein, da
schon in der ersten Monatshälfte die Waggon-Beistellung 54,000
Wagen erreicht hatte. Die Anssig-Teplitzer Bahn hat im Monate
Mai an 25 Werktagen 90,000 Waggonladnngen Kohle verfrachtet,
ein Quantum, das in keinem Monate des verfloffme« JahreS
erreicht worden war. Die Zmickaner Kohlcnwcrke haben die Preise
am 1. d. M. tun circa 30 Percent erhöht, während die Oelsnitzer
Gruben die Preise erst vom 1. August ab neuerdings um
20 Mark per Waggon steigern wollten. Diesen Aufschlag
habm die Oelsnitzer Stcinkohlcnzechen nun aber ebenfalls
schon von jetzt ab eintreten lassen, mit dem Hinznfügm,
daß sämmtliche bis Ende Mai nicht ansgeführten Aufträge nur
zu den höheren Preisen cffcctnirt werden würden oder zurück­
gezogen^ werden müßten. Di« Leipziger Kohlenhändler kündigen nun
an, daß sie ihre Oelsnitzer Steinkohlcnprcise ebenfalls von jetzt ab
entsprechend erhöhen müssen, und weisen darauf hin, daß bei dem
schon jetzt herrschenden großen Mangel an guter Waare ein baldiger
Bezug von Kohle zu empfehlen sei, da im Herbste der Mangel
empfindlich werden dürfte. Daß die -Ausfuhr von böhmischer
Braunkohle nach Sachse» und Deutschland überhaupt trotz der
Preiserhöhung keine Einbuße, sondern eine Steigerung erfahren hat,
geht daraus hervor, daß ans den sächsischen Staatsbahnen in dm
beiden ersten Monaten nach dem Strike, April und Mai, rund
745.000 Tonnen böhmischer Braunkohle verfrachtet wurden, wäh­
rend in demselben Zeitabschnitte des Vorjahres die Beförderung
721.000 Tonnen betrug. Es ergab sich demnach eine Steigcrimg
von 24,000 Tonnen. Auf dem Elbewasserwege sind im Monat«
Mai 2 78 MilbfMtn Metev-Centtitr böhmischer Braunkohle, daS
ist ain 500,000 Metcr-Centncr mehr als im Jahre 1899, nach
Deutschland exportirt worden.- ,,„ r .^.,
sDentsche Handelskammern über die Kohlen­
verso rgung.j AuS Köln wird uns telegraphirt: Inder
hente Nachmittags abgehaltenen Versammlung der Vertreter der
rheinischen Handelskammern wurde nach dritthalbstündigcr Be« j
rathnng der Antrag der Kölner Handelskammer angenommen,!
wonach eS mit Rücksicht auf den bereits längere Zeit anhaltenden i
Kohlenmangel,_ dessen nachtheilige Folgen, namentlich anch in,
Bezug ans die Uebergriffe von Händlern. sich für viele!
industrielle Unternehmungen fortgesetzt in sehr
empfindlicher Weise geltend machen, dringend geboten erscheine, daß'
das Kohlensynvicat Maßregeln ergreift, nm dem Kohlenmangel
zukünftig abzuhelfen. Die Versammlung ernannte einen Ausschuß
aus Vertretern der nenn rheinischen Handelskammern, welcher
beauftragt wird, znm Zwecke gemeinsamer Berathung mit
dem Syndikat über die zu ergreifenden Maß­
regeln in Verbindung zn treten. Entsprechende Ver­
handlungen sollen anch mit dem Cokessyndicat gepflogen werden.
Die Anregung zu dieser Versammlung ging von der Bonner Han­
delskammer ans, die in ihren Vorschlägen energischere Maßregeln
gegenüber dem Syndikat empfahl nnd sogar vorschlug, falls dasj
Syndicat sich abweisend verhalte. Schritte beim Ministerinn! z»
unternehmen.;
jDas Falliment der Newyorker Baum«'
wollfirma Price, Mac Cormick& (Sd.J. Man
schreibt uns aus N c w y v r k: Mit einem Passivstatrde von
circa 13.000,MO Dollars haben die Makler und Bankiers
Price, Mac Cormick ch Co. ihre Insolvenz angemeldet.;
Die Geschäftstheilhaber der Firma, Theodore Price, Wil­
liam G. Mac Cormick, R. R o d l e y, W. R. P r i c s
und G. Cro cker, sind vermögende Leute, so daß die an der
Effecten- und Baumwollbörse verlautbarte Ankündigung, die
Firma sei außer Stande, ihren Verpflichtungen nachzu­
kommen, das grüßte Aufsehen erregt hat. Die Ursache' des
Zusammenbruches liegt in sehr ausgedchnteir spcculativen
Käufen in A u g u st- B a u m w o l k e, welche die Firma,
die an der Spitze der Haussepartci stand, angesichts der
weichenden Tendenz des Marktes mit sehr bedeutenden Opfern
aufrechterhalten mußte. Seit dem Beginn dieses Jahres haben
Price, Mac Cormick& Co. eine in den größten Dimensionen
sich bewegende Speculation in Baumwolle durchgeführt. Ste
haben zu Beginn dieses Jahres im Süden sehr bedeutende
Quanütätetr von Baumwolle zum Preise von 5'/, bis;
67s Cents aufgekauft, die sie während der großen steigenden
Preisbewegung vom Januar mit einem Nutzen von 1.000,000
Dollars losschlugen. In Folge dieses Erfolges blieb die
Firma auch dann noch auf der Seite der Hausseparici, als im
März ein Theil des Marktes anfing, Baumwolle a la Baisse
zu verkaufen. Bon der Erwägung ausgehend, der Baumwoll-
vorrath werde gegen Mitte des Sommers' so gering sein, daß.
Europa zu hohen Preisen Anschaffungen vornehmen werde,
kaufte die Firma Juli- und August-Baumwolle zu 9 bis
9 35 Cents pus und vergrößerte diese Engagements fort­
während', um die weichende Tendenz des Marktes aus;»-
halten, so daß die Engagements sich schließlich aus 500,000
Ballen beliefen, was einen Werth von ungefähr 22.500,000
Dollars repräsentirt. Nach den scharfen Preisrückgängen der letzten
Tage ließ sich, da die Firma auch im Effectenmarlte sehr


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 10 ]
imxß lu..- Wien, Freitag
bedeutende Summen festgelegt hatte, eine glatte Lösung der
Engagements nicht durchführen, und es mußte demgemäß"
hauptsächlich, um die complicirten und ziemlich verworrenen
vielseitigen Engagements zu lösen, die Insolvenz proclamirt
werden. An der Effectenbörse gelangten gegen 45,000 Stück
verschiedener Werthe zum Verkauf. Die Firma hat neben ihren
großen Baumwolle-Engagements ein Bankgeschäft unterhalten,
welches zu den größten und angesehensten des Matzes gehörte.
Ueber hundert Beamte, Telegraphisten re. waren im Hanse be­
schäftigt, welches Specialdrähte, sowie gegen dreißig Filialeirin
allen Theilen der Vereinigten Staaten unterhalten hat. Die am
Tage der Bekanntmachung des Falliments eingetretene Panique
an der Essecten- und der Baumwollbörse hat sich verhältniß-
mäßig rasch gelegt, da cs in der Zwischenzeit klar geworden
ist, daß der Stand der Firma weit günstigerer ist, als ur­
sprünglich gedacht wurde. Allerdings steht der Baumwollmarkt
noch heute unter der Nachwirkung dieser Insolvenz. Es ver­
lautet, daß sämmllichc Forderungen der Firma bis auf den
letzten Ceirt beglichen werden und die Firma binnen kurzer
Zeit ihre geschäftliche Thäügkeü wieder aufnehmen wird. Seitens
der hiesigen Banken werden alle gewünschten Fristen gewährt,
um die glatte Lösung der Engagements durchzuführen und so
den Markt vor weiteren schweren Erschütterungen zu bewahren.
Die Vorhände,ren Activen, welche durchaus erster Pro­
venienz sind, betragen gegen 15.000,000 Dollars.
sZuckcrabschlüsse nach Amerika.! In der letzten
Zeit sind größere Zuckerabschlüsse nach Amerika erfolgt. Es haben sowol
österreichische, als deutsche Zuckerfabriken bedeutende Quantitäten
von Rohzucker und Raffinade nach Amerika verkauft. Diese Ber-
känfe begannen unmittelbar vor den Pfingstfciertagm. Der
amerikanische Trust hatte vorher die Newyorker Notirungcn
hinaufgefetzt, und die amerikanischen Zuckcrprcise erreichten in
Folge besten eine Parität, welche Anschaffungen in Europa wahr­
scheinlich machte. Thatsächlich hat der amerikanische Zuckertrust in
den letzten Tagen europäischen Rübenzucker aufgenommen. Diese
Verkäufe, die zu steigenden Preisen stattfanden, erreichten 30« bis
40,000 Tonnen.
sRegelung der Dienstesverhältnisse der
H a ud elöange stellten.) Im Handelsministerium wurden
drei Entwürfe z« einer Abändernng. beziehungsweise Ergänzung
der Bestimmungen des Handelsgesetzes über die Dimstesverhält-
niste der Handlungsgehilfen, der Gewerbe-Ordnung über die
gewerblichen Hilfsarbeiter und des Gesetze« über die Sonn- und
Feiertagsruhe im Gewerbebetriebe ansgeärbeitet und an die Han­
dels- und Gewerbekammern zur Begutachtung verschickt. Durch
diese Novellen soll der Begriff des Handlungsgehilfen
und gewerblichen Hilfsarbeiters gegenüber den Per­
sonen, welchen höhere' Dienstleistungen in leitender Stellung oder
blos untergeordnete Verrichtungen obliegen, genauer umschrieben
und das Interesse der Ersteren an dcr Stabilität des Dienstver-
hältniffeS, welches bis jetzt in vielen Fällen ohne Kündigung oder
nach zu kurzer Kündigungsjrist gelöst werden konnte, geschützt
. werden. Ferner werden die Lücke» dcr bisherigen Gesetzgebung
über die Art und Weise der Auszahlung ihrer Bezüge
(Monatsgehalt, Provision oder Antheil am Gewinne), insbeson­
dere über den Zeitpunkt derselben, dann über das Concurrenz-
verbot und die Conventional-Strafe durch positive Bestimmungen
ausgefüllt. Schließlich soll einer unverhältnißmäßigen, die geistige
und körperliche Fortbildung sowie das Familienleben beeinträchti­
genden Ausdehnung der Arbeitszeit gesteuert werden. Dies ge­
schieht durch Bestimmung einer Max,mal -Arbeitsdauer
für die Hilfsarbeiter in Handelsgewerben,
durch die Ausdehnung der im Gesetze vom 16. Januar
1895 geregelten Sonntagsruhe aus die Handelsgewerbe mit
erleichternden Bestimmungen und durch die Bestimmung der zu­
lässigen A r beitszeit in ge werd l echen Bureaux
an Sonntage».
fReichenberger Handelskammer.) Ans Reichen­
berg wird uns tclcgraphiri: I» der heutigen unter Vorsitz des
Präsidenten Alois Neu mann abgehaltenen Kammcrsitzung
wurde dcr Bericht, betreffend die Gebührenbehandlnng
der Handelsgesellschaften, vorgelegt. Nach einer er­
schöpfenden Kritik deS Vorgehens dcr Gebührenämter bei Eintritt
von Veränderungen innerhalb dcr Gesellschaften nnd einem Ver­
gleiche mit der ausländischen Gesetzgebung bemerkt der Bericht,
daß es sich ans unserem Gebührengesctz von selbst erllärt, warum
unsere Industrie in ihrer Entwicklung gegenüber jener
anderer Staaten so erheblich zurückbleibt. So lange nicht
unsere Production von dem auf ihr lastenden f i s c a-
lischen Drucke endgiltig befreit wird, muß jede auch
noch so gut gemeinte Zndusirieförderung erfolglos bleiben,
und deßhalb muß vor Allem gewünscht werden, daß der Geist der
Jndnstriesördernng endlich auch in das Finanzministerium ein­
ziehe. Eine Praxis aber, welche das im Auslande befindliche Ver­
mögen ausländischer Gesellschaften, welche eine Zweigniederlassung
im Jnlande errichten, vcrgcbührt, wird sicher daS ausländische
Kapital nicht veranlassen, in Oesterreich Fructification zu suchen,
wie andererseits die derzeitige Gebührenpraxis die ohnehin
von der translcithanischen Regierung geförderte Neigung
unserer Industriellen zur Ansirdlung in Un­
garn nähre. Die Anträge deS Berichtes gehen dahin,
daß bei der Bergebührung dcr Gejellschaftseinlagen die Vor­
lage der Inventur'und Bilanz nicht
erzwungen werden darf; ftrner daß die Gebühr nur von
dem Activ-Saldo eingehoben, bei dem Ausscheiden eines Gesell­
schafters oder der Aufnahme eines solchen eine Scala oder per-
cmtnelle Gebühr nur dann vorgeschrieben wird, wenn eine Er­
höhung deS bereits vorhandenen Vermögens stattfindet und daß
die Verjährung der von den GesellschaftSverträgen vor­
zuschreibenden Gebühren von dem Zeitpunkte der handelsgrricht-
. lichm Anmeldung beginnt. Ferner soll bei Errichtung von Zweig­
niederlassungen im Jnlande durch ausländische
Gesellschaften nur das im Jnlande investirte Kapital vcrgcbührt
werden. Gesellschaften mit beschränkter Haf­
tung sollen hinsichtlich ihrer Constituirungs-Acte und aller
bei ihnen eintretenden Verändcrnngm einer besonders mäßigen
Gebühr unterworfen werden. Endlich wird gewünscht, daß die
Anträge der Kammer ans alle noch nicht rechtskräftig gewordenen
Gcbllhrenbcmestungen von Gesellfchastsvertrögm Anwendung zu
finden haben. Diese Anträge wurden angenommen. Ferner geneh­
migte die Kammer einen Bericht ihres Eisenbahn-ComitkS, welcher
sich mit der Ausgestaltung des ZuqsverkehreS
, im Kammerbezirke besaßt nnd ein vollständiges Pro­
gramm für die zukünftige Entwicklung dcr Eisenbahnverbindung
vorlegt. Endlich beschloß du Kammer, der Regierung den Antrag
auf Errichtung von LebenSmittclbeiräthen zu unter­
breiten, welche am Sitze der Kreisgerichte zu schaffm wären.
Gleichzeitig wird die Vermehrung der Lebenswittel-
Untersuchungsanstalten, denen ein bestimmter Sprmgel
zuzuweisen wäre, empfohlen.
sOesterreichische Staatsschuld.) Die StaatS-
schuldm-Control-Commisston veröffentlicht heute den Ausweis
über den Stand der Staatsschuld am Ende de» Jahre« 1899.
Dcr Gesamwtbetrag der Staatsschuld stellt sich in diesem Zeit­
punkte aus 4301-2 Millionen Gulden und hat eine Abnahme
IVene Freie Presse.
K Juni 190tf Nr. 12855
«m 63-4 Millionen Gulden erfahre«. Die Summe der circa-
Irrenden StaatSnotm beläuft sich auf 124'8 Millionen Gulden
und zeigt gegenüber dem Vorjahre eine Bermindernng um 6'3 Mil­
lionen Gulden. Die Summe der Partial-Hypothekar-Anweifnngen
beziffert sich auf 36-1 Milliouen Gulden. Da zur gleichen Zeit
des Vorjahre» 43-6 Millionen Gulden im Umlaufe waren, sind
mithin innerhalb eincö Jahres 7 3 Millionen Saliuenscheine anS der
Circulation gezogen worden. Die gemeinsame Renten-
s ch n l d, zu deren Verzinsung Ungarn einm fixen Betrag von
etwa 31' Millionen Gulden leistet and di« zusammen etwa 2489
Millionen Gulden ausmacht, ist beinahe unverändert geblieben.
Das Lotto-Anlehen vom Jahre 1860 im ursprünglichen
Betrage von 200 Millionen Guldm, welche» einen Bestandtheil
der allgemeinen Staatsschuld bildet, hat durch Verlosungen um
rund 4-2 Millionen Gulden abgenommen und stellt sich auf
116-5 Millionm Gnldm. Vom Prämien-Anlehm deS Jahres
1864 von ursprünglich 40 Millionen Guldm ist ein Stand von
17-5 Millionen Gnldm verbliebm. Seit der gleichen Zeit des
Vorjahres wurden von diesem Anlchen rund 900,000 fl. durch
Verlosung getilgt. Bon den Staatsdomänen-Pfandbriescn von
ursprünglich 60 Millionen Gulden sind bis heute an Annuitätm
rund 32 Millionen Guldm zurückgezahlt worden, so daß 28 Mil­
lionm verbleiben. Gegenüber dem Vorjahre hat sich dieses Dar­
lehen um 1'5 Millionen Gulden verringert. Die rein öster-
reichischen Rentcnschulden zeigen keine Veränderung. Die
österreichische Goldrenle umfaßt 490-8 Millionen, die vierpcrcentige
Kronmrente 259-6 Millionen, die Investitions-Rente 58 4 Mil-
lionen Gulden, zusammen 808-9 Millionen Gulden. Eine wichtige
Veränderung weist unter den consolidirten Schulden gegen Kapitals-
rückzahlnng die Achtzig-Millioneu-Schuld deS Staates
an die Ocsterrcichisch-Ungarische Dank auf. Dieselbe ist durch das
Uebcreinkommen zwischen Regierung und Bank auf 30 Millionen
Gulden herabgemindert. Der Antheil deS Startes an dem PrioritätS-
Anlehen der Südbahn beträgt etwas mehr als 14 Millionen Gnldm.
Eine Verminderung hat die gcsammte Summe der Staats­
eisenbahnschuld erfahren, welche durch Rückzahlungen von
697 3 Millionen Gulden auf 694'4 Millionen Gülden zurück­
gegangen ist. Unter de» Reffortschuldcn sei das Triester Lagcr-
haus-Anlehcn erwähnt, daS noch rund 9 Millionen Gulden aus­
macht. Die schwebende Schuld der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder zeigt ein Plus nm 1'1 Millionen Gnlden,
welches darauf zurückzuführen ist, daß Cautionen bei den Landes­
kaffen in dieser Höhe neu eingeliefert worden sind. Das einjährige
Zensm-Erforderniß der allgemeinen Staatsschuld beläuft sich auf
113-1 Billionen Gulden nnd hat sich i» Folge der Tilgung der
LoSanlehen um rund 400,000 fl. verringert. Die Verzinsung dcr
österreichischenStaatsschuIdbeansprucht62-8MillioiienGulden. Dieses
Erforderuiß ist um rund 300,M0 fl. gestiegen. Das gesammte
Zinsencrsorderniß der gemeinsamen und schwebenden Schuld be­
läuft sich auf 174'9 Millionen Gulden gegen 176 Millionen
Guldm zur gleichen Zeit des Vorjahres.
sDie Erhöhung der Posttaxcn.) Aus Graz wird
uns telcgraphirt: Das Gremium der Grazer Kaufmannschaft hat
gegen die am 25. November v. I. verfügte Erhöhung der Post»
taxm eine Eingabe an das Handelsministerium vorbereitet und
an die übrigen Handelsgremien zur Mitnntcrscrtigung übermittelt. In
dieser Eingabe wird unter Auderm ausgeführt, daß die Mehr­
einnahme aus der Erhöhung der Taxen 9 Millionen Kronen be-
trage. Nachdem nun die Reorganisation des Landpostwescns nach
der eigenen Angabe der Regierung einen Betrag von 4 Millionen
Kronm erfordert, dcr Ausfall an Einnahmen aus den Zn-
stellnngSgebührcn höchstens 500,000 K. betrage, so erübrigt
ans der Erhöhung der Posttaxm für den FiscnS
znm immensen Schaden von Handel und Verkehr
oer gcsammtm Bevölkerung ein jährlicher Reinertrag von
4.500,000 K. Nun beträgt aber der bereits jetzt jährlich aus­
gewiesene Reinertrag- der-Post en« Summe von 8.650,000 K.,
so daß sich dieser Reinertrag durch die Verthenerung des Post-
portos nunmehr ans 12.500,000 K., für daS laufende Jahr aber
sogar auf 16.500,000 K. erhöht. Das Gremium beantragt nun
eine Herabsetzung der Posttaxm und erstattet hirfür folgende Vor­
schläge: Die Einführung einer Jnlandspostkarte zu 4 H., die
Herabsetzung des Postporios für Localbriefe und für das Inland
bestimmte Kartenbriese auf 5 H. und die Herabsetzung des Ber-
schleißpreifeS für sämmtliche Postdrncksortcn.
sDie Insolvenz der Holzfirma Joseph Hof­
mann.) Zn der am 12. d. M. stattfindenden Versammlung dcr
insolventen Holzfirma Joseph Hosmann in Wim und Saybnsch
soll auf Basis einer ZOpercentigen Quote ein Ansgleich angeboten
werden. Die Mittel hiesür sollen bei Verwandten des Inhabers
dcr Firma beschafft werden. An den Waarenschuldm participirea
Wald- und Grundbesitzer in Ungarn und Galizien. Die Firma
stand mit mehreren Wiener Instituten in Verbindung, welche
Prima-Rimcffm besitzen sollen, wodurch Verluste ausgeschlossen
wären. Die Activen sollen gute Außenstände und Holzvorräthe,
die in Saybnsch lagern, umfassen.
sBnd apester Miner alöl fabrik s-G esellschaft.)
Man telcgraphirt unS aus Budapest: Die General-Versammlung
der Budapeslcr Mincralölsabriks-Gesellschaft beschloß die Verthei-
lnng einer Dividende von 20 Percent gleich 40 K. per Actie.
sWarschau-Wicner Bah».s Ans Berlin wird uns
telegraphirt: Die Disconto-Gesellschaft hat bei drin Börsenvor-
stand dm Antrag eingebracht, die Acticn dcr Warschau-Wiener
Eisenbahn, deren Nominale jetzt mit 60 Rubel berechnet wird, als
vollgezahlt zu declarircn und demgemäß zu bestimmen, daß die
Actien der Gesellschaft mit 100 Rubel Noaiinalc (1 Rubel ---
2.16 Mark) in Zukunft an dcr hiesigen Börse gerechnet werden.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns auS Pari«:
An der hmtigen Börse trat eine allgemeine Reaction ein. Die
Besorgnisse über die Situation in China nnd die sich daraus
möglicherweise ergcbmdm Complicationen veranlaßten die Specu-
lation zu Verkäufen, welche sich zn «eichenden Cursen vollzogen.
Obschon Geld sehr flüssig war, warm die Rückgänge meistens
sehr empfindlich. Der französische Rentenmarkt war schwach. Von
fremden Renten verloren Portugiesen 20. Italiener 25, öster­
reichische Goldrent« 70, Türken 10 bis 20 Centimes. Serie B
47.10, Serie C 26.10, Serie D 23.25. Exterieurs büßten
45 Centimes ein. Auf dem Bankenmarkt warm die Cursrück-
e sehr ansehnlich. Bancme de Paris verloren 15 Francs,
ne Internationale 10 Francs. Eisenbahnm stellten sich um
15 bis 20 Francs niedriger. Rio-Actirn büßten 16 Francs ein,
Snez-Actien 13, Länderbank 5, Lombarden 7, Ottomanbank
3 Francs. Pariser Localwerthc erlitten starke CurSeinbußen. Der
Schluß war etwa« beffer. Es notirten: Dreipercentige Rmte
101.25, 3ft,percrntiae Rente 101.95, Banque de France 4100,
Snez-Actien 3537, Egypter 105.20, Exterieurs 72.67, ungarische
Goldrente 98.75, Italiener 95.10, russische Anleihe 100, »me
russische Consols 85.25, Portugiesen 24.80, Banqne Ottomane
565, Länderbank 468, Staatsbahn 712, Lombarden 142, Rio
1381.— Auf dem Minen markt gewann die Reaction ein
großes Terrain. Alle Werthe schließen mit großen Verlusten. Es
notirten: Chartered 91.75, Debeers 690, Eastrand 192.50, Ferreira
558, Geduld 133.50, GoldficldS 196.50, Huanchaca 158. Lancaster
75, Mozambique 64, Randsontein 82.50, Randmium 1086,
Robinson 229. Simm« and Zack 186. Transvaal 83.50.
ILondoner Börse.) Man telegraphirt uns aus London:
Dir Börse war bis zum Schluffe allsätig matt gestimmt. Einen un-
günstigen Einfluß übten die chinesischen Wirren, di- Gerüchte von einer
nicht befriedigenden amerikanischen Ernte nnd die Lage des Eiscn-
marktc« aus. Die niedrigen Cursmcldnugcn der Ncwyorker nnd
der Berliner Bör'e trugen zu der schwachen Tendenz gleichfalls
bei. Renten, speciell Chinesen nnd Japaner sowie afrikanische
Minen, welche von Paris ofserirt waren, gingen um Bruchthrile
zurück. Tintos verloren ft, Pfund. Ainerikanische Bahnen und
wcstanstralische Minen erlitten empfindliche Einbußen. An der
Nachbörse trat jedoch ans allen Gebieten eine kleine Erholung ei»,
weil ein allerdings noch unbestätigtes Gerücht von einer englisch,
russischen Einigung betreffs Chinas circulirte. Der Baukausgang
bezifferte sich mit 5000 Pfund, deren Destination unbekannt ist.
Der Privatdiscont belief sich auf 2ft. Percent.-
fLocalbah» Schwarzenau-Waidhofen.) Im
Bureau des Creditinstituts für Verkehrsmiternehmungen und öffent­
liche Arbeiten wurde heute unter dem Vorsitze des Reichsraths-
Abgeordneten Professors Franz Richter. die (achte) ordentliche
General-Versammlung dcr in Liquidation befindlichen Localbahn
Schwarzenau-Waidhosen an der Thaya abgehalten. Nach dem vom
Liquidator Dr. Stegfried Werner erstatteten Berichte sind die
mit der Löschung der Liquidations-Firma in Krems verbundenen
Formalieu vollzogen und der S i tz d e r Gesellschaft nach
Wien verlegt worden. Es sei mit Grund anzunehmen, daß der
Verkauf der gesellschaftlichen Linie, sowie die faiemit im Zusammen­
hange stehende diesbezügliche Concessions-llebertragung an dieAetieu-
Gesellschatt der Localbahn «Lchwarzenau-Zwcttl und sohin die Finali-
sirung der Liquidation des Unternehmens in Bälde erfolgen werden.
Der Bericht wurde zur Kenntniß genommen und hieraus die Ver-
theiluug einer Dividende von 4 Percent für die Prioritäts-Acticn
und einer solchen von 3 8 Percent für- die Stamuiactien beschlossen.
s^ssiourariooi Oonsrali.) In: Monate Mai 1900
wurden bei der Lebensversicheruiigs-Abtbeilimg der ^.ssiourarioni 6a-
nerali 1141 Anträge für eine Vcrsicherungssiiinnie von 8.444,234 K. ein­
gereicht und IvWPolizzen für eine Versichern»«!--summe von 7.015.794 K.
ausgefertigt. Seit 1. Januar 1900 sind 5409 Anträge für eine Ver-
sicherungsjuinme von 43.678,531 K. eingereicht und 4493 Polizzen für
eine Versicherungssumme von 36.262,352 ft. ausgefertigt worden.
Die seit deni 1. Januar angcnieldeten Schäden belaufen sich auf
2.115,874 K. Der ausgewiesene Bcrsicheruugsstaiid der Lebens-
versicherungs-Abtheilung. belief sich am 31. December des Jahres
1899 ans 483.973,189 K. Kapital und 527,422 K. Rente
aus 74,325 Polizzen, wofür bar rcservirt waren 124.700,392 K.
Die bezahlten Schäden im Jahre 1899 betragen für die Lebens-
Versicherungs-Abtheiliing 6.759,797 St, nnd die für sämmtllche
Branchen seit Gründung dcr Gescllschast (1831) laut der jährlich
veröffentlichten Ausweise bezahlten Schäden betragen 661.663,927
Kronen. Die Gesellschaft gewährt die kostenfreie Ausdehnung der
Giltigkeit der Versicherung bis znm Belaufe von 30,000 K. auf
den Fall dcr Einberufung des Versicherten in Folge seiner Land-
stnrmpflicht.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 7. luni.
IHeWienerParität ist -olino Berücksichtigung der Spason nnd gemäss den jeweiligen
Plafcznsancen per Ultimo ((J), Medio( 11) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
FrAnhfnrt
Hamborg
Cars
Parität
Ours
Parität
Curs
Parität
i‘2% Payier-Rente
96-50
E.
97.04K
97-25
K
97.73K
K.
i’2% Silber-Bente
97.25
97.19 K
97.15
97. li
96.75
97 29 0
Österreichische Goldrente.
98—
115.92 K
98.05
115.9-1 K
97.80
115.44 U
t% ungarische ctoldrente....
97.10
116 31K
96 90
116.08 0
97.65
116.91 U
1% m Kronenrente..
9t—
91.51U
90 93
91.410
4 •’/»# ITng.Eisenb.-Gold-Oblig.
Oest. Creditactien...........
101.25
[121 28 K
221.30
711.52 0
221.10
709.910
222
712.810
Oest.-Öng. Bankaktien.......
125.80
1765.09 k
Wiener Bankvereins-Actien..
127.—
508.87 0
Onionbank-Action
Staatsbahn-Actien..
>41.—
,682.1! n
140.1,0
658.77 0
141
662.140
Lombarden*.
28.60
132.79 U
28 83
133.75 U
28 50
132 310
tfordwestbahn- Actien
Elbethalbahn-Actien
Buscbtiehrader Actien Lit. B.
Bob mische Nordbahn-Actien...
Alpine Mbntan-Aoiien
240.-
481.84K
Oesterreichische Banknoten..
84.55
118.27
Wien (knrz)
84.30
118.51
84.30
118.51
W len (lang). ..«•«.*«........
Russische Noten (Casae)
218.10
255.61
Rassische Noten (Ultimo)
Paris (kurz)
81.25
96.19
81.22
96.15
London (kurz)....
20.43-5 241 93
20.43-2
241.89
London (lang)
20.29
242.13
Ametei'dam (kurz)
168.90
199.97
Italien..
76.45
90.54
Nachbörse.
Oest. Creditactien
221.90
712.50 0
221-30
710.55 0
—
—
141.40
28 50
661.04 0
132.31U
141—
28.80
662.14 0
133.75U
Lombarden
t% ungarische ctoldrente....
97.10
116 31V
—-
Umreohnungs-Curs 118.30.
Umreohmmqe-
Umrecboimga-
Italiener —. Nene vierpcrcentige Russen
Care 118-30.
Care 118.30.
98 10. T&rkiache Consols—
140.2V Mittelmeerbahn 9)
bahn 138-23. Lr.cra- Hütte
182.75.' Dreipercentige nn
. Gotthard bahn
Matt.
Italiener 94.K.
«50. Heridional*
—. Disconto
xarisehs Ooldan-
Fester.
Verlfn« Pie Börse eröffnete in durchwegs flauer Tendenz, Grosse Posl-
tionslosungen hei gleichzeitigen Execnt-ionen durch Slittelbanken nnd Commissione*
firmen konnten nnr bei ausserordentlich niedrigen Cnrsen, besonders in Hütten*
und Bergwerks-Actien zur Ausführung gelangen. Uütten-Actien, namentlich aas
gestrige flaue Curse in Glasgow, gedruckt. Der Banken-, Fonds- und Balinenmnrkt
wurde gleichfalls stark in Mitleidenschaft gezogen. Im späteren Verlaufe unter*
lagen Jliontanwerthe einem weiteren Drucke, dadurch verdauten auch die Übrigen
Umsatzgebiete. Nach Schloss ruhiger. Privatdiscont 4*/* Percent.
Effect
Parte
Effeot
Paria
Curs
\ Parität
Curs
Parität
4< üsterr. Ooldrente..
96.80
K.
115.54M
Irumbarden
K. r
4<5» ongar. Goldrente..
98.75
U6.S7N
Alpine Hontan»Aetien..
3% äädb.-Prior. J.-J..
341
322 10 K
Türk. Tabak-Actien....
315—
290.95M
Bodencredit-Actien....
1272.-
&2y)41I
Wechsel ans Wien.....
102.81
96.30
Landerbank-Actten....
Wechsel ans London •..
25.16
242.29
Etutsbahn* Actien
— .—
Ung. Hypothekenbank..
UaraotiminQü-Cur* 98.30.
34 amortisable Anleihe —3£ Rente 101.22. 3V,£ Rente 10195. Italiener
95.10. Türkische Consols 23.25. Egypter 103.20. Exterieuia 73.67. Banque Otto­
mane 565,—. Turkenlose 119.—. Banqne de Paris 1145.—. Credit Fonciar 686.—.
tfendionalhaha 701.—. Rio 1231.—. Debeers 689.50. Eastrand 191.50, Chartered
90 75. Randfontein 92.—. Ongleicbmässig.'
Effect
London
Effect
Lenden
Cure
i Parität
Curs
Perittt
4-6 östarr. Ooldrente..
4-5 nngar. Ooldrente..
Lombarden
wlrä
6—
K.
116!l2M
131.26M
Wechsel auf Wien.....
Silber«
A.Ä
K.
96!®*)
*) Für ein Kilo fein.
Umrechnungs-.c*ra 242.10.
2'/«Ä Consols 101.93. Spanier 71.62. lUHener 94.75. Rupien 63.87. Canada
PaciQe 95.75. Chartered 3.56. Eastrand 7.62. Randfontein 8.18. Landminen 40.58.
Debeers 37.12. Platzdiscont 2'/. Percent. Bankausgang 5000 Pfd. 9t. Mtt.
Telegraphische Cursvmchte.
Prag, 7. Juni. (Esfectenbörse.) Umonbank 260.50.
Escomvtebank —. Landwirthschaftliche Creditbank 351—.
§ ivnostenSka Banka 260.—. Prager Creditbank 680.—.
ohmische Jndustrialbank 420.—. Rnsto» —. Daniek'schi
Maschmmfabrik 521.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. BöhmischeZucker-Jndustrn
225.—. Fünfpercmtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercrntige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.80. 3ft,per<
cmtlge böhmische Hypothekar. Pfandbriefe 90.—. Böhmisch«
Landcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Commnnal-Schllldschein«
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.—. Eisenbahn-Schuld-
schelne^ 93.75. Böhmische Jndustrialbank: 4ft,percentige Bank«
Schuldverschreibmigcn 99.—. Ruhig.
oi. ^5*5^. 7- Sunt- (Officielle Schlußcnrse.) Zwanzig
Fcmlcsstucke 19.26. Wechsel per London (kurz) 241,90, (lang) 24Z->
1 Oesterreichische Papier-Rente 98.10. Italiener 92.90.


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 11 ]
Kr. 12865 Wien, Freitag
Bsdapest, 7. Juni. (Effecten d ö rs e.— Ossi,
cteile Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactte» 710.7b.
Un garisches Prämien-Anlchen 158,50. Ungarische Creditbank 716.50.
Ungarische Hypothekenbank 449.—. Ungarische Escomptebank 480.—.
Biervercentige Rente 98.75. Ungarische Commerzialbank 265«.—.
Slektricitäts-Aetien 25».—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
184.—. Ungarische Kronenrente 91.25. Oesterreichische Goldrente
96.75. Oesterrcichische Kronenrente 97.—. Bester Straßenbahn
625.—. Elektrische Stadtbahn 317.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarjaner 635.—. Rima-Muranyer 561.—. Die Börse eröffnete
ttt sreundlicher Stimmung; im weiteren Verlause verstaute die
Tendenz aus Berlin, wobei insbesondere Oesterrcichische Creditaetien
in Mitleidenschaft gezogen wurden und dis 700 sanken, sich jedoch
gegen Schluß auf Meinungskäufe ins 711 erholten. Relativ gut
lagen Staatsbahn aus günstige Saatenstandsberichte und schlossen
mit 663.50. Ungarische Creditactien unwesentlich gedrückt. Von
Loeolmerthen waren Straßenbabn auf Gerüchte über bevorstehende,
den Betrieb betreffende Maßregeln rückgängig. Salgo- Tarjaner
behauptet. Rima-Muranyer litten unter dem Rückgänge der Eisen-
wertlie in Berlin.
Berlin, 7. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditaclken 221.50.
Lombarden 28 40. Staatsbahn 140.60. Italiener 9490. Disconto»
Eoinmaudit 182.40. Mittel meerbahn»Äctieo 99.25. Türkenlose
114.25. Flau.
— 1 Uhr 15 Minuten. Treditactien 221.60. Lombarden 28.50
Staatsbahn 140.40. Jtdliener 94 90. Disconto-Coinmandit 182.75.
Mittelmeerbahn-Actien 99.25. Türkenlose 11450. Matt.
Frankfurt, 7. Juni. 2)er.] Entsprechend der Saison ist
' oer Bedarf mäßig. Die Preise der Brasilsorten haben trotzdem an-
■ gezogen, da Amerika für die kommenden Mengen größeres Interesse
bekundet. In der jüngsten Zeit mteressirten sich die Vereinigten
Staaten für Kaffeedezüge ans Europa. In gewaschenen Sorten sollen
. die Lager nirgends von Bedeutung sein.
Gummi Arabicum.
Wie«, 7. Juni. sO r i g.- B e r.] Auch bei Zweithänden ist
Kordosan-Gnmmi naturell geräumt. Gummi Senegal ist daraufhin
fester und lebhaft gefragt. Die Vorräthe darin sind nicht von Belang..
Ostindisches Gummi soll demnächst mit einem Ausfuhrzoll belegt
werden, wofür der dort herrschende Nothstand als Ursache ange­
geben wird.‘*
Getreide.
Podtvoloczyska» 6. Juni. sOrig.- Ber.] Die Zufuhren
aus Rußland und vom Lande zu unserem Markte waren nicht un­
bedeutend. Besser gefragt und zu höheren Preisen leicht verkäuflich.
Ware» blos trockene Roggen-Qualitäten, für welche sowol Müller
Wene Freie I*x*esse.- 8. Juni 1900
Seiteil
als auch die Speculation reger« Kauflust entwickelten. Dagegen fehlte-
für Weizen der auswärtige Bedarf, und fanden ofserirte Quantitäten
nur zu ermäßigten Preisen Nehmer. Futterartikel waren nach wie
vor wenig begehrt. Auch für Buchweizen war die Stimmung eine
mattere und bröckelten die Preise wesentlich ab. Bezahlt wurden je
nach Qualität und Trockenheit: Galizischer Herrschaits- und Baüern-
weizen von K. 7.50 bis K. 7 85, Korn von K. 5.80 bis K. 6,
Gerste von K. 4.70 bis K. 5.20, Hafer von K. 4.80 bis K. 5,
Buchweizen von K. 7.40 bis K. 7.60, Wicken von K. 4.80 bis
K. 5.40, Alles ver üOKilogramm netto ab Stationen Podwoloczyska-
Grzymalow. Russischer Weizen vom Nahgcbiete, weiß und roth.
von K. 6.20 bis K. 6.40, gelb von K. 5.90 bis St 6.3«, Roggen
von K. 4.9« bis K. 5.40, weiße Erbsen von K. 6 bis K. 7.25,
Buchweizen von K. 6 8« bis K. 7.3», dünne und grobe Weizenkleie
von K. 4.1« bis K. 4.20, Alles per 50 Kilogramm unverzollt. Witte­
rung anhaltend trocken. Für die Saaten wären Niederschläge er­
wünscht
Telegraphische HandclSdepeschcg,
Prag. 7. Jnni. (Z n ck er markt.) Nach stetiger Eröff-
nung schwächer. Aussig prompt wurde zu K. 28.50 umgesetzt.
Herbst K. 24.80 Geld.
— (Spiritusmarkt.) Rohwaare K. 40 Geld ohne
Abgeber. Triplo wird ziemlich allgemein auf K. 113 gehalten.
Schweidnitz, 7. Jnni. Die Woll markt; usnhr ist
gering; laut Muster wurden 350 Centncr Dominialwolle zu
150 bis 230 Mark, 250 Ccntner Mittclwolle zu 130 bis
135 Mark, Schweißwolle zn 60 Mark verkauft. Preisabschlag
10 Mark gegen das Vorjahr.
Stralsund. 7. Juni. Die W o l l in a r k t z n f u h r betrug
2000 Centncr; schleppendes Geschäft. Preisabschlag durchschnittlich
10 Mark gegen das Vorjahr. Wäsche gut.
London. 7. Juni. (Telegramm an Michael Neurath in
Wim.s (Metalle.) Kupfer Standard 71 Psd. St. per
Kasse. 70'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
135 Pfd. St. per Kaste, 127',', Psd. St. per drei Monate;
Hink 21 Psd. St.-; Blei, spanisches 17'/. Pfd. St.,
englisches 17*/» Pfd. St. per Tonne.
Rio- de- Janeiro, 7. Jnm. (Kaffeemarkt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kassee in Rio 18,000 Sack,
Vorrath von Kaffee in Rio• 80,000 Sack; neue Ver­
schiffungen von Rio nach den Vereinigten Staaten 32,000 Sack,
nach Hamburg 2000 Sack, nach dem übrigen Europa 2000
Sack. Preis für First Ordinarii per 50 3 /. Kilo or-t. 44 sh.
Wechselkurs ans London 9 s/ 8 eh. Kasfcc-Tcndcnz i» Rio:
Fest. 'Zufuhr von Kaffee tu SantoS 16,000 Sack, Borrath
von Kaffee in: Santos 210,000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Vereinigten Staaten 4060 Sack, nach
Hamburg 18,000 Sack, nach Triest 2000 Sack. nach dem
übrigen Europa 12,000 Sack. Gemachte Verkäufe in Santos
46,000 Sack. Kaffee-Tcndciiz in SantoS: Sehr fest.
Manila, 5. Jnni. (Han f.) Fair Current schwächer. Wochen-
zuftchren 26,000 Ballen. Wcchselpreis auf London 2 sh. */ 8 d.
Triest, 7. Juni. Eentriftigal-BüL behauptet, vromvt K. 27.50
bis K. 29.—, ver Juti-Augnst K. 28 bis K. 29.5». Nominell.
Budapest. 7. Juni. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen
Per Juni K. 7.35 bis K. 7.40, Per October K. 7.90 bis K. 7.91,
Roggen per October St- 7.— bis K. 7.01, Haler per October
K. 5.1« bis K. 5.11, Mais per Juli K. 5.73 bis K. 5.74, Per Mai
1901 K. 4.92 b s K. 4.93, Kohlreps per August K. 13.05. Weizen-
osserte genügend, Kauflust begrenzt, ruhig, 14,000 Meter-Ccntner
Umsatz, bis 2*/, H. billiger. Nebliges unverändert. Termine eröffneten
stramm aus höheres Amerika, schwächten sich jedoch im Verlaufe auf
Abgabslust ab. Schön und warm. Gekündigt wurden: 3000 Meter-
Centner Weizen, 3005 Meter-Ccntner Haser.
Budapest» 7. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 9t bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H.,
junge mittlere 98 bis IW H.. leichte 93 bis IW H, serbische schwere
96 dis 98 H., mittlere 94 bis 96 H., leichte 92 bis 94 H.
Lorrath am 5. Juni 44,891- Stück. lAusirjßb auz 6. Juni 163 Stück,
Abtrieb 599 Stück. Es verblieben demnach noch 43,960 Stück.
Berlin, 7. Juni. (Preis der Cnrsmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin. 7. Juni. (Producteumarkt.) Weizen per Juli
153.75, per September 157, per October 157.50, matt. Roggen per
Juli 149.25, per September 147 —, per October 147.—, matt.
Hafer per Juli 134.—, per September 129.—. ruhig. Mais, loco,
niedrigster Preis 112.50, loco höchster Preis 119.75, behauptet,
Rüböl per Juli 58.—, per October 60.—, matt. Heiß.
BreSla«, 7. Juni. Weißer Wnzen 15.30. gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafer (nur eine Sorte) 13.80. Mais per IW
Kilo 13.50.
Magdeburg, 7. Jiinii (Z u ck e r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 83 Grad 12.—, exclusive 75 Grad 9.90, fest. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad, fest, ver Juni 10.95,
ver Juli 11—, per August 10.07'/,, per September 10.82'/,, per
October-Deccmber 9.62'/,.
Köln, 7. Juni. Rüböl (ver 100 Kilo) loco 62 50.
Hamburg, 7. Juni. (Produeteumartt.) Weizen loco
behauptet, holsteinischer, toco. neuer 152.— bis 156.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, ueuer 157.— bis 162.—. südrussischer,
neuer fest, 113.— bis 11t.—. Rüböl, fest, loco 60.— Sviritus
(IW Liter zu IW Percent) sRegulirungspreisj per Juni 17.75, ver
Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 655. gejchäjtslos. Bewölkt.
E-amburg, 7. Juni. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average per Juni 39.25, per
September 40.—, per December 40.75, per März 41.25 Geld.
— (Schluß.) Santos Good Average ver Juni 39—.» per
September 39.75, per December 40.25, per März 41.— Geld.
Bremen, 7. Juni. Petroleum loco 6.65.
Rorschach, 7. Juni. Prima russischer neuer Weizen 20.50 bis
21.50, runlänischer neuer Weizen 21.— bis 22.—. Ruhig.
Antwerpen, 7. Juni. Petroleum 18.50. Baisse.
Paris, 7. Juni. (Schluß.) Wetzen per laufenden Monat
20.50, ver Juli 20.90, per Juli-August 21.10, per vier letzten
Monate 22.—, stetig. Mehl Fleur des Paris per IW Kilogramm
Ver lausenden Monat 27.60, per Juli 27.85, per Jult-Angust
28.—. per vier letzten Monate 28.95, stetig. Rüböl ver lausenden
Monat 65.25, Ver Juli 65.—, per Juli-August 65.—, per vier
letzten Monate 63.—, stetig. Spiritus per lausenden Monat 36.—,
Ver Juli 36.—, ver Juli-August 36.25, per vier letzten Monate 35.50,
fest. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 31.25, Roh­
zucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 32.25. ruhig. Weißer Zucker
Ver lausende» Monat 32.50, per Juli 32.50, ruhig, per Juli-
August 32.62'/,, per vier Monate vom Oct'ober 28.50. Raffinade
disponibel 104.— bis 104.50. Regen.
Havre, 7. Jnni. (Eröffnung.) Kaffee SantoS Good
Average per Juni 47.—. per October 48.—.
Liverpool, 7. Juni. (Baumwollmarkt.) Ruhig. Umsatz
7000 Ballen. Tages-Jmport 3000 Ballen.
Deliveries American anu Port L. P. C. per Juni 4"/«.
per Juni-Juli 4*"W per Juli-August 4*7*«, per August-September
4*7«. ver September-Oetober 4“/«, Per October-November 4'7«,
per Npvember-December 4'7«, Per December-Januar 4*7«, Per
Januar-Februar 47«, Per Februar-März 47,«. Freitag und Samstag
Feiertage. ..
Mid. Ameriean 47,. Mn« M. G. Broach 57«. Fine
Bhownuggar 47«. Fine Oomra Nr. I 47,. Fine Oomra Nr. II
47«. Ftne Scinde 4'/,. Fine Bengal 47». Fair Pmimn 57-.
Good Ja» Brown Egyptiau 67».
Wochenbericht: Import 23,000 Ballen, Export 2000
Ballen» Umsatz 26MO Ballen, wirklicher Konsum und Jorwarded
33,000 Ballen, wirklicher Vorrath 544,000 Ballen.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Anstalt für Meteor»,
logie in Wie» vom 7. Juni 1909, 7 Uhr Morgens.
ruß.
druck")
Tempe»
Nie-
Terntz-r.
Ktatt»»
ratur
Set 0118
«IN»
Bewölkung
der»
sr
s
H
5
Eqer
751 9
17-5
W
O
viertel dewStkt
_
'Aüssiq
?L3 i»
18-2
W
3
bewaUk
6
31
17
Trauteuau
7oi-7
16-1
SS«
1
Rege»
24
19
Prag
755 6
18-7
(1
dewöitk
8
21
17
13 4
17 4
17 7
ND
5
1-ewaM
28
u
754 9
&
1
dewottt
1
27
15
/Tabor
75k 5
SUD
s
bewölkt
r
HG
15
Dcutschbrod
756 7
IS 4
SB
%
bewölkt
3
88
U
Znaim..........
755-3
18 a
-JiJB
2
Haid d.-u>ii>ki
i
754 8
19*8
16*7
SUUB
s
halb bewölkt
?ft
1»
äiceiou
751 8
0
viertel bewölkt
29
16
M.-Lchonbcrz...
751-8
16*4
0
dreiv. bewölkt,
—
25
27
IS
Bar;dorf
75t L
150
0
bewöllt
18
Bielitz
753-4
19 9
3
1
. klar
28
14
753*9
18-7
18-4
WZW
1
klar
28
14
Tarnom
■753-8
fl
klar
—
.......
7.51-0
18 6
©
3
klar
Lemberg
751 8
18 6
SÄE
2
bewölkt
28
15
Tornopol.......
755*8
18*7
SL
4
klar..
27
15
75S*9
16 6
19*1
iS
klar
41
14
Riva
757-5
•H
1
Salb bewölkt
2
21
18
«Stvici (Bozen)...
756-5
18 2
0
halb dewölkl
8
26
17
Bceqeuz........
7h0*8
11-6
©
1
Regeu
75
25
15
AamS
Innsbruck
760-7
11*9
1)
Reae»
70
759-0
13-0
0
bewölkt
14
23
13
Kell am See ...
758*0
13 0
0
Stegen
4L
Salzburg
757-8
13*1
©
L
Rege»
2t
96
:s
Sicht
77,8-4
ui
S•
bewölkt
20
27
13
Kremsmünster...
757 1
IS 2
838
3
* bewölkt
12
27
14
Scheibbs .......
753-9
17-0
2128
3
teroölU
1
ZwUtt
754*7
19*0
Q
4
oifrfel bewölk!
s
26
IS
Nernrkirchen
751-9
19-9
WLW
i
halb bewöikt
24
14
Spittal a. D....
75^*8
11 4
S
8
bald bewötkl
4
21
14
Klagenfnr!
755-2
13-2
©u
1
viertel bewölkt
26
13
Neumarkt, Stmk.
757-U
10*5
u
ui», id bewölkt
1
Bruck a. M.....
756*7
16-2
0
viertel bewölkt
1
27
IS
Gca,
755-2
17-7
RE
1
desöll:
9
25
13
Meichenbarg....
755*9
11-6
0
dreiv. biwöllt
35
25
14
Laibach
755-4
15-8
21
1
klar
S
22
13
Rohitsch
16*3
0
bald bewölkt
rs
12
756-9
13*5
0
dreiv. bewölkt
11'
28
16
Triest
7570
29*1
0
dewölti
6
24
16
Colo
Porer Semasor..
756*6
18-2
SS
1
viertel bewölkt
21
16
756-8
18-8
2
dreiv. bewölkt
—
2'i
—
6
17
Ä ta;ia
17 -ü
6
bewölkt
5
21
18
Lgram.........
765-8
16-4
n
klar
1
27
14
vubaveft
751-4
19*6
R
1
. halb bewölkt
3
27
18
O-Gyalla
755*2
16-5
0
viertel bewölk»
10
27
14
Arvararaila.....
753-9
17*1
0
klar
28
10
lloqhvar
756-0
18-1
S
1
bewölkt
7
89
16
Akna-Sztatina..
75,-2
17-2
e
L
hala dewöui
Äta^,)-Barad....
19*4
SE
3
bewölk:
25
16
Hermanauadt •.«
756*6
16-4
L®
1
bewölkt
25
13
äicaciin
751-8
19 7
S
1
viertel bewölkt
27
14
Pauclova.......
755 "tL
20-4
W
2
hslb bewölkt
27
10
Sarajewo
757-7
12-9
S
1
dreiv. bewölkt
V
10
Lumnpiccolo....
757*3
13-7
©
1
bald bewölk-
2)
18
757 3
757 1
17*6
18-8
0
0
6
21
17
14
Lissa............
viertel bewöttk
7
22
Punta d'Ostro..
755-1
■ 20-5
RNE
1
viertel bewölk
1
*33
B rindist........
757 2
19*8
m-JW
4
dreiv. bewölkt
40
16
VLalta
757-5
18 -3
W
vierter bewölkt
22
17
Palermo........
758 3
18*6
so
1
klar
22
13
Cagliarr
759-6
18 0
j 9128
4
dreiv. bewölkt
2.J
22
16
Koui»»»,
75/ 3
17*5
tt
3
bewölkt
3
21
17
^>esaro.»,»...»«»
19*4
©
3
klar
16
..
757-4
18*0
0
bewölkt
25
17
Livorno
757-7
19 4
W
1
bewölkt
22
18
Turin..........
755*8
JW 8
0
viertel bewölkt
1
26
19
Lugano
756-4,,:
: 19-0
0
viertel bewölkt
—
Toulon
75tV-
20 2
:
i
klar
—
itertnanaa......
762-2
17 0
9126
4
klar
Biarritz
766-9
14 9
9128
9
bewölkt
Clermonc
J!r d'Lix
734-6
16*0
28
3
halb bewölkt
Brest
763-4
13*4
W
2
! bmt». bewölkt
Scillq
750*8
13*3
rs
5
dreiv. bewölk:.
Rocheyoint
757-2
: 311*7
2853
3
dreiv. bewölkt
BlacksodP^....
.
761*9
V
‘-- tzewölkt
—
25
10
«
40
klar-
halb bewölkt.
bewölkt^
761*1
761*2
2
2
37
4
Naisnötaimri,...
15*5
9128
27
15
'München
760-4
16*3
iS
3
bewölkt
2
27
11
751-2
753-4
0
3
bewölkt
8
26
15
13
Bombcrq
18*0
91
bewölkr
30
Chemnitz........
757-7
15*2
S«
2
Regeu
3
Münster........
753*8
13 8
W
1
bewölkt
Berlin
Hamburg.
S »v ine nninbe....
755 0
757*4
751 L
18-2
15 0
16 6
W912Ü
W«W
91
4
4
1
drew. bewölkt
bewölkt
halb bewälli
8
1
-
ätcusahrwagkr...
18*7
SSW
1
dreiv. bewölkt
Memel
753 5
21*0
ss
2
drei«, bewölkt
Keitum aas Sylt.
758*5
10-5
W
3
bewölkt
758*5
754*2
rs
j
bewölkt
SkudejnaeS
7*9
0
bewölkt
Chrinianjunv....
756*9
8*2
91S
3
bewölkt
Stockholm......
7519
12*4
«
2
bewölkt
H«cnösand......
6*4
0
bewölkt
Haparanda
781 2
7*4
*
bewölkt
Uteaborg
781 0
8*9
E©E
1
bewölkt
Kern
782*3
6*4
NW
9
bewölkt
Kargopol.......
783*5
4-7
0
Rege»
Petcrtzvurg
763*2
8*2
©s
1
viertel bewölkt
Stcunt
759*8
9 1
E
1
dreiv. bewölkt
Wüna....
756-8
19*7
S
1
klar
Warschau
PülSI
756 3
17*2
E
1
drei», bewölkt
1
Smolcnst.......
757-9
18*7
W
1
klar
Moskau
7611
8*3
E9!E
1
bewölkt
B
Kien
Kijchinew
761 2
20*7
SS
2
halb bewölkt
Nikolacw
758*3
39*9
SDE
2
halb bewölkt
17
Odessa
758*2
80*4
SE
2
bewölkt
756-8
756-3
19 7
21*1
SsW
1
bewölkt
23
27
18
Bukarest
SS
i
Regen
7
13
757*1
757*7
15*4
24*6
0
Vtegea
24
2i
13
Nonstanluiopel..
©SB
i
bewölkt
so
Bolo
756*2
757*3
23*1
21*6
913
1
viertel bewölkt
M l 47
»heu
—
ü
viertel bewölkt
26
18
Patra»
758*1
20*7
SD
2
dewottt
25
18
Eocjn
757 1
13*2
0
Rege»
1
26
16
Sinti,
Hirschberg
Denbelstem.....
561-6
8-6
»
6
Rege,
12
—
562-2
7 4
W
S
Regeu
19
Rar^bauSvsrg...
Schuiittcuhöh«...
562-9
60
9128
3
bewölkt
14
GlockuerhauS....
Sonnblick
559-1
— 0-8
9t
3
©chuee
2
1
0
Schneeberq......
581*1
12-4
28
2
halb bewölkt
39
17
7
Semmering
672-7
15-8
28
1
bewölkt
10
18
19
*) Luftdruck aus das Mkires-Ltivean reducirt, bei Ae« SipsetstaUaue» (»ui-
0:uommen Semmering) aus das Niveau 2500 äst.
Allgemeine Uebersicht: Vom Südwesten her breitet
sich der hohe Barometerstand gegen Central-Europa auS und ver­
drängt den niedrigen Druck gegen Nordosten. Die im lstordtvesten
aufgetauchte Depression nimmt an Tiefe zu. In Mittel-Europa
kamen gestern zahlreiche Gewitter zum Ausbruche mit besonders
ergev'gen Niederschlagsmengen in den österreichischen Alpen:
Bregenz 75, Zams 70, Görz 71 Millimeter. Die Temperatur hält
sich über der normalen.
Wetter-Pr ognose für Freitag de» 8. Juni.
I. Wien und Riederösterreich: Wolkig und warm mit Gewitter­
bildungen.
n. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Mctst bewölkt
und zu Niederschlägen geneigt.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie L t.
IY. Salzburg und Oberösterreich: Vorwiegend trüb und zu Nieder­
schlägen geneigt.
-• V. Vorarlberg und Nordtiro!: Wie 1Y.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie 1.
. VII. Südtirol: Meist heiter und warnt mit GewttterueigNNG.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermarl: Wie■ VII.
IX. Ärain, Küstenland und Mtrica: Wie Vtf.
X. DalmatienrfWte VII.*:^


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 12 ]
Seite IS
Wien, Freitag
JVeue Freie rresse.
8. Juni 1900
Ne. 12855
Die Berkmet Börse (hat heute iviedef eine« Hefts«« CurS-
sturz mitgemacht und dadurch auch die hiesige Börse arg in Mit­
leidenschaft gezogen. Die neuerlichen ungünstigen Berichte vom
amerikanischen Eisenmarkte, der Rückgang der Glasgowrr
Warrantspreise und endlich ein größerer Ansturm von ängstlich
gewordenen Effecte nbesitzern, haben sofort die rückläustge Be­
wegung eingeleitet, und itn weiteren Verlaufe haben dann execu-
iwe Verkäme zu einem raviden Eursfalle der deutschen Montan-
werthe geführt, welche 10 bis 13 Percent in kürzester Frist ein­
gebüßt haben. Die Rückwirkung auf-die Wiener Börse konnte
umsoweniger ausbleiben, als die hiesige Speculation noch über­
dies durch die innetpolitifche Lage in eine sehr gedrückte Stimmung
verseht wurde und die Kauflust ganz und gar verschwunden war.
2n Wien war aber auf keinem Gebiete ein irgend nennens-
werthrs Ausgebot zu constatiren, cs gab auch keine ZwangS-
derkäusc, und die Börse hat trotz deS mitunter sehr bedeutenden
Kursrückganges doch eine ruhige Haltung bewahrt. Allerdings,
haben auch auf der anderen Seite die Käufer gefehlt, und dann
lag der Grund für die einzelnen größeren Cursrückgänge und für
die bis zum Schlüsse der Börse nicht eingetretene Erholung vom
tiefften Stande. Wie seit vielen Tagen, so war auch heute die
Bewegung am heftigsten aus dem Markte für Montanpapiere, wo
Brürer Kohlen um 60 K.. Eisen-Jndustrie-Actien um 15 bis
30 K. zurückgegangen sind. Bon TranLport-Actien wurden Staats-
bahn-Actien anfangs lebhaft und bei steigenden Cursen gekauft,
weil die Speculation die Rede des Ministers Wittek im Staats­
eisenbahnrathe dahin deutet, daß eine Erhöhung der Tarife ge­
plant sei. In der allgemeinen Flauheit ist auch diele Besserung
wieder verloren gegangen, und ebenso sind die übrigen Ei'cnlphn-
werthe schwächer geblieben. Straßenbahn-Actien tendirien anfangs
matt, waren später begehrt und schließen höher. Der Nentenmarkt
Wieuer Börse »um 7. Juni 1900.
litt ebenfalls unter dem Mangel an Nachfrage und schließt mit
Mtteren Einsen. Der Balutenmarkt hat sich um eine Nuance
versteift.
Crrditacticn fielen um 5 K. &0 H. bis70d.75, Ungarische Creditbank
um 5 K. bis 718, Länderbank um 7 K. bis 433.50, Unionbank am
6 K. bis 579, Ang!c«Bank um 1 K. bis 230, Bankverein um 5 K.
50 H. bis 508.50. Bodencredit um 10 K. bis 920, Giro- und Kasten-
verein um 8 K. bis 475, Bankaktien um 10 K. bis 1762, Ungarische
Hypothekenbank um 2 K. bis 448.
Bon Transport- Actieu wichen Staatsbahn um 2 K bis
680, Lombarden um 1 K. bis 125.50, Elbethalbahn um 1 K. dis
480, Buschtiehrader Bahn Lit. A um 20 K. bis 3120, LU. B um
um 23 K. bis 1132, Amsig-Teplitzer Bahn um 5 K. bis 2995,
Dux-Bodenbacher Bahn um 32 K. bis 599.50, Nordbahn um 5 K.
bis 6330, Dampsichiff-Actien um 7 K. bis 75,0, Lloyd um 2 K. bis
775. Lemderg-Czernowitzer Bahn um l K. bis 540. Höher blieben
Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 328, Lit. B um 5 K. bis 321,
Nordwestbahn um 25 H. bis 468.75, Kaschau-Oderberger Bahn um
75 H. biS 353 75.
Von Jndustriepapieren reagirten Prager Eisen-Jndustrie-Actien
um 90 K. bis 1850, Alpine Montan-Actien um 15 K. bis
489.50. Böhmische Montan-Actien um 15 K. bis 1405, Vareser
Eisen-Industrie um 40 K. bis 820, Rima-Muranyer Actieu um
12 K. bis 559. Brüxcr Kohlen UNI 60 K. bis 937, Rostiger Bergbau
um 1 K. 50 H. bis 412.50, Salgo-Tarjaner „in 10 K. bis 630,
Trifailer Kohlen um 11 K. bis 415, Ungarische Allgemeine Kohlen
um 8 K. bis 181, Schodnica um 10. K. bis 1740, Brünner
Maschinenfabrik um 1 K. bis 568, Simmeringer Maschinenfabrik um
6 K. bis 344. Ungarische Eisenbahn-Berkcbrsanstalt um 2 K. bis
570. Wagcnlcih-Actien am 3 K. bis 336, Eibrmuhl um 2 K. bis
127, Oestcrreichische Elektricitäts-Actien um 3 K. bis 523,
Jnter-
nattonale Skektricitäts-Nctten um 7 K. biS S33. Bereinigte Aektriet,
tätS-Actien um 2 K. 85 H. bi* 250.50, Gabpsche Karpathen-Petro.
leum-Acticii um 10 K. bis 1080. Nordböhmische Kohlen um so K.
bis 1860, Tabak-Actien um 6 K. bis 292 50. Union-BaugesellschgO
um 4 K. bis 223. Wiener Ballgesellschaft um 3 K. bis 170.
Wienerberger Ziegetsabrik um 6 K. bis 735, Böhmische Zucker-
Industrie um S K. bis 230, Wastenfabrik um 11 K. bis 359.
Höher notirten Allgemeine Ballgesellschaft Um 1 K. bis 171
Neustädter Locomotiv abrik um 25 K. bis 775» Nestelsdorser um
1 K. bis 835, Westböhmische Kohlen um 2 K bis 295.
Unter den Anlagewerthe» ermäßigten sich gemeinsame Renten
und ungarische Investitions-Rente um 30 bis 85 H. Goldrenten
notirten um 10 H. bester. Lospapiere wenig verändert. Die übrigen
Anlagewertbe und Prioritäten notirten schwächer.
Devisen und Valuten haben sich versteift. 1
Nach Schluß der Mitlagsbörse blieben: Creditactien 71»
Ungarische Creditbank 717, Anglo- Bank 281, Bankverein 509
Umottbanf*580, Länderbank 435 50, Staatsbahn 664 50, Lombarden
127, Elbethalbahn 480.50, Nordwestbahn 469.50, Tabak-Actien 294.
Rima-Muranyer Actien 560, Alpine Montan-Actien 484, Türken-
lo,e 112.50.
Schlüsse per Ultimo Juni.
«Seid Maar« Seil, ffiftar« j
London Check« .. 242.10 242.25 Pari« Checks.... 96.22' 96.82* j
Wechsel-EscompLe unverändert. Bankzinsfuß 4V, Per-
rtl .f-.u:a i- L{«
cent, Privatdisconto
5‘/ t Percent.
4*lt« Percent, länge« Sichten 4'/« bi»
ZeichcnerklSrnng: Rentensteuer 2% per Coupon X, l‘/»% V
T a. Allgemeine Staatsschuld.
Schlusscurse
\s
inHoten M*1-Not. Og.V.p.K. i'H
_,, p. A. i’2%
Fte.w: .f-f.fi*
p.A. 4'2%
p.K.42%!
p.A.42%!
p.K. 4‘2%i
p.A. 4-2%
"Geld Waarp]
’ Sill. Jan.ljsli
:> Apr.ix*.
97.90 93.19
97.90' 98.10
97.85 98.05
97.85 98.05
97.75; 97.95
97.75! 97.95
97.75 97.95
97.76 97.95
158.—170
(134.50 135.50
jl58.75 159.75
( 200 .— 201—
jdetto (81>. o. G.l r. 3. 1874 Teil. 5«tl
detto t. Jährt 1894 verl, K. 4Xj
detto t. Jahre 1898 verl. K. 4«$
detto t. Jahre 1900 verl. L.'
An!. d. Stadt Lara v.J.1894 verl.K. 4V«%]
(Wiener Bdrsenban-Anl. verl. Oe.W. 5*?*
Wr. Fracht-q. H.-Böreeb.-A. verl. 4Ä
2m.-
(116.101116.30
1116 10,116.30
97.50, 97.70
97.50 97.70
84.25| 84.45
84.25: 84.45
95.50 96.50|
1I375I1475
119.- ''‘,
95 25, 95.80
95.75
95.50
492.—.
439.—
(428.—
,422.50
96 75
96.50
'497.—
(440—
431.—
424.-
95.
95 69
K-
112(25
96.
96.40]
96.80
9ck.M 96.25
94—
113.-
(115.501 ——
96.30,
96—
115.75! —.-
96 20 96.81
96.20
^ I a
LoseVjahre 1854 «naäbst'cl’-M.’ 3 2%
IiOaev. Jahre 1860 tn5COfl.Oe.‘W. 4%
Leeev. Jahre 186Jzu IGÜfl.Oe.W. 4%
»Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W...
l«oce ▼. Jahre 1864 za 50 fl.Oe.W..... .11200.—:
6t.-I).-Pfbr.l20fl.300F.Terz.i.6.o.S^% t 284,—
,B.'Staatsschuld der im Reichs
-rathe vertretenen Königreichs
and Länder.
Out. Goldrente stenerfr. Gold p. K. 4%
pOest. Geldrente stenerfr. Gold p. A. 4%
’Oest. Rente i. K.-W. stenerfr. p. K. 4%
Oer». Rente j. K.-W. stenerfr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente stenerfr. p.K. BV-%
Oest. Investmente stenerfr. p. k. 8Va%
V Eltenbahn• SUnfcschuld-
Verschreibungen.
Albrechtb&hn in Silber 100 &. 1000 fl. 4%
Elisabethb. i.Gold stenerfr .hlOOOO fl. 4%
Elisabethb.i .Gold stenerfr. (div.St.) 4%
Frs.-Josephbalm inSilb. (dir. St) h l U%
Jils.-Priesen-B.i.Oe.W.200a.l000 fl. 4%
Radelfbahn I. K.-W. stfr. (div. St.) 4%
{ Vorarlberger.£. stfr. 400 n. 2000K. 4%
2« SthsUscHuWvemforettwngeii abge-1
I stempelte EJaenbahn-Actien. 1
Elisabeth bahn 900 fl. C.-tt. p. St. 6»/*%
stettt 'Lmz-Bnävreis2Q0fl.S.p.ät.& l /t%
.detto Salzburg-Tirol 900 fl. S.p. St. 5%
,Gal.Karl-Lndwigb. 200fl.C.-M. p.St. 5%
Vom Stute zur Zahlma Übernommene!
» Dsenbabn-PrioritflU-ObllQationen.
' Albrechtbahn 300 fl. Silb. 5%
, detto 9Q0A. G.= 400 M.— Ä) Lst.5%
detto 200 ond 1000 Silb. 4%
B. Westb.E,188& 200,1000,5000 Silb. 4%
>.B. Westbahn E.1885 600M.d.R.-W. 4%
S. Westb. E. 1895 400,2000 n.lOOOOK 4%
,Czern.-Novofiiel.(Buk.-Locatb.)400R.i%
"Biaeners-TurJernb. Loealb.(div. St.}4%
‘ detto L». 1892 200 n.1000 fl. 4%
Elisabettibahn....«600 u. 8000 M. 4%
Elisabethbahn ....400 n. 2000 M. 4%
Franz-Josephb. Etn.1884 (div. St.) S. 4%,
Galiz. Karl-Lndwigb. (div. 8t.) 8. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fl. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894(d. 8t.) L. 4%
Localeisenb.-Ges.,dBterr. (d.St.)K.. 3%
Mibr. Grenzbahn(400n.2000K.)K. 4%
HlLhr.-eehles.GentraId.(600u.Z000K.)4?L
Ri3sen-Pjje9en-Bahtv..l&0 fl. Silb. 4%
Rad.’B.(Salzkg.) 400,1000a. 2000M. 4%
Rodolphbahn Em. 1884 (div. St.) 6. 4%\
Votprfb. Rahn £m.1884(dir ,St.)Silb. 4%\
G. Staatechuld der Länder den
ungarischen Krone 1
Ubc. Beut« i. G. St. A10000 fl. p. K. 4%|
Lag. Rente i. G, p. K 4%
Tng. Rente i. 0 p. Elt. 4%
Vag. Rente i. K. stenerfr ei... .p. K.4?«
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. ult.
Eng. Rente i.K. steuerfrei x. K. 3V»%
Eng. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3 l /*%
Eng. 8t.-E.-A. v. J. 18896.(4. St.) 4'U%\
Eng.St.-E.-A.v.J.1889Süb.(d.St.).4V*%
Ung.Ostb.ßt.-Obl.v.J.1876älOOfl.G5%
E. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4
E.Eis.Thor-K. G.-St.-A.-U. (d.St.)K.3^
Üngariscbes PräTnien-Anlebeii älOO fl.
Ungarisches Präxoien-Anleben ä 50 fl st.a? 7^:1^» 7rI
tl.Theis 8 -E.ii. 8 ieg.Pr.^).TerI. 0 e.n'. 4%‘ '' JOÖ' a|
Croat.-slav.byp. GrundaW. -O.Oe.W. 5?i a-r c n
C. -*l.Schankreg.-E.-0.stfr.Oe.W. 4 l j t% 00'^
U.Grundentlastungs-Obligat. Oc.W.4% 01 ’tr
Croat.-sl.Grnndeotlast.-Obl. Oe. W. 4% 92fluj
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.) K 4%
Besn.-b.Eisenb.-Land.-Aal.(d.)K.4 1; ,%
Venau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5«ö
Ronau-Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4%
Wr. Vetbebrs-Aiüageii-Aiil. verl.K. 4%
detto Em. 1900 verl.K.4 so
Boli>w.LaDdes-Anl. v. J. 1893^verl. K. 4%
RttVovr.Propin.-8cbuldv.verl. Oe. W. 5%|
Ealm.Land.-A.v. J.1883veri.Oe. W.SÄ
Dahn, Land.-A. V.J.L886 verl. Oe. W. 5 °‘ 9\
Dal.Landes-Mel.-F. v. J. 1893 verl. K.4%
Galiz.LaDd.-A. v. J.1873 verl. Oe.W; 6%
GaJiz.Land.-Anleb, v. J IMS verl. K. 4L
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl. Oe.W.4%
Göiz.L-A.S.A4B.V.J.1888 v.0e,W.4%
Krain.Landes.-A.v. i. 1888v.0e.W 4%
M. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 0e.W.4<$
N. Landes.-A. v. J. 1896 verl. Oe. W 4«,
Oh.Laodes-An!, v. J, 1887 verl.Oe. W.4%
8t. Land.-E.-A.S.l r.J .1891 v. Oe.W.4%
ßt.L.-E.-A, 8. IX v. J. 1893 v. Oe W.4%
St.L.-E.A.S. 111 v. J. 1895 v.Oe.W.4%
TiiolerLsnd.-Anleh. v.J.1895verl K 4«L
T. -Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl.K 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890 v. Oe. TV.4V 1
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto ▼. J. 1898 verl. K. 4V
Anl.d.StadtBrftnnr. J.187ÖV. Oe.W. 6%
detto v.J .1883 v. Oe. W,4V S%
A.d. St. Budapest v. J.1890 v.Oe. W.4 l /,%
A d St. Rndweiiv. J.1886 v. Oe. W.4X
detto v, J. 1893 verl. K. 4X
A d.StadtGorz v.J. 1879 verl.Oe. W.6X
detto v.J.1886 verl. Oe. W. 4%
A. d. Stadt Gras v.J. 1Z76 verl. Oe.W.6^
A.d.Stadt Lemberg v.J. 1896verl.K.4X
A.d.Stadt Pilsen v.J.1886verl.Oe. W.4X(
A.d.St.Smichöw v.J.1888verl.Oe.W.4X
A.d. Stadt Teplitz v. J.1887 v. Oe. W.4%
A. d, Stadt ’lTiest v. J 1865 v. Oe. W.6X
v. J. 1879 r. Oe. W.6X
97 50
97.60
99.50
94 20
100.40:101.40
102—103—
Italienische Rente 100 Lire 5$
(Italienische Rente 100 Lire.. 4%
■Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p.A.64»
[Bulgar. 8».-Hyp.-Anl. 1892 G. p. A. 6%
[Türk. conv. Staatssch. S. 851. St. 0%
|Türk. conv. Staatssch. S.051. St. Of»
Türk. conv. Staatssch. S.B51. St. 6%
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eisenbahncredit- und Banhen-j!
Obligationen
Anglo«5st. Bank i. 30 J .verl. Oe. W. 4Va5#l
ßodencr.-A..aIlg.öst.,i.5ö J.v.0e.W.4>g
Bodencredit-A. f. Dalmat.verl.K.4 l /sV
;BÖhm. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 5%
Böhm. Hypothekenbank verl. Oe.W.
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4Ä
detto innere. 60 l /a J. verl. K. 3*/*%
jB.Landesb.-Fondsscbttldscb.Oe.W. 4»^
Idetto Com -Schuldsch. &OJ.v.Oe.W.4%!
Idetto MeUoTationssch.öOJ.v.Oc.W.4^i
detto Eisenb.-Scboldsch. 78 J. v. K. 4%L
jBukow. Bodencredit*Anst. v. Oe.W. 5% j
Bokoir. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4°f 9 j
BukowinaerSparkasse, verl. K. ...4«*
|C.-Bodencr.-B.,&.,i.45J.r.Oe.W 4%%
detto innerh.50Jahienverl.K.4% I 97.40
detto innerh.65Jahrenverl. K.4% 97.40
detto innerh. 84 J. verl.Oe.W. 2# 7050i
detto mh.34J.v,,vr*.i.G.,150fl.S.2f»| 78.75
Jdetto innerh. 34J. verl. Oe.W. 2%*Sijl 7tz
detto inh. 34 Jahrenv.,G 3fi05s. 2 'i 4^: 89 70
Cred.-l.ö,f.V.-E.u.ö.A.Kat.A7Sl.K.4%
Cred.-l. ö.f.V.-E.n.öff.Arb. Kat.BK.4^ 9140
Gal.Act.-Hyp -B. mitlO^Pr.Oe.W.5%! l09.fVi
%f\ T ««rt Oc W. 4V»*i i tf]
122.40;
92.50
95.50
96.511
99.75
( 100 .-
Scb lasscurs
Geld ;Waare]
93.-
96.
97.25
16075
98.10
98.10
95.20
95.75
95.75
91.80!
88.—
94.-
9t-
93.751
|lil3.20
95
9:i.5n
96.25
96.25
92.40
99,
95.-1
95.-!
94.751
ina.70j
Sehlusscurs
Gelä^iTaarc;
idetto Com.-OM.,inh. 50 J.r. Oe.W. 4#
Eng. Landesb.-Cr.-Inst.f.K! .i.34J.v. 5«i
detto innerh. 50V, J. rer! 4*/t#
üi»g.Loc.-E.-A.-G.,OHJ.50V s J. v. 4*/,^
detto 5% Pr.-Obi. 50 J.v. 4%
F. Eisenbahn- PrioritSts- Oblig
ßozen-MeranerB. 20(7n JOt'Ofi.üe. W. 4^
Badapest-Fünfk. B. E. 1889 20!» fl. 4H
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5«V
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
jdetto Emission 1872 150 fl. Silber
[detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%)
(Lontscbbrod-HDinp Localb. (d.St.) 4%
öß jdetto Hl. Emission 1812 150 fl. 2. 5*?&i
llOOßO'101 an!Kaschatt-Od.E.Km.i889^ill>er(d St.) 4^»
1 aJ,- W Wto Em. 1889 Hark (dir. St.) 4%
95.-
101 .-
95.50
91.-7
96.
101.75
98.—,
96.-
94.50
96-
92.25
9(75’
101.26 102 25
701.25 103.25
701.25 102.25
«4.40 95.10
-.—( 96.25
98.40,
98.40:
UClIrU CI». x,. .,,,
detto Em. 1891 Sifter /dir. St.) ««.
93(65' 91,65
74(—I 74(60
98 —! 98.50
93.—! 98.60
98.85 99.—
97 60 98.40
97.80 58.50
97.80, 98.50
jKfafeuer Lotteric-Anlehen. ,80fl.Oe,W.
Laitachet Pramien-Anlehen .20sl Oe. W.
Oien, .Sfcidfcgemeinde. 40fl.Oe.W.
PalfFy 40A.C.-M.
Rothen Kretilh öst. Ges. v. .lOfl.Oo.W,
Rothen Kreuz, ung. Giss. v.. .Äfl.Oe.W.I
ttridolf-Sti ttung 106.0s. W.
ISaliu Wfl.C.-MJ
Salzburger Präm.-Anlchen. iSOfl.Oe.W.:
Genois ,40fl.C.- M.j
5!tunislauer (Stadt-) Pr.-Aul.. 206. Oe. W.j
Waldstein 20st.C.-)ff.!
Wiener Com.-Lose v. J. 18741006 Oe. W.-
Gew.- 13%P.-S.d.Bod.-Cred,-A.E.1880'i
:schgno> detto 188ff|
ler J 4% Pr.-Schv. d üng. Hjrp.-Bankj
Actien (per Stück).
K. Traasport-Unteroehmungou.
101 75 109.50
: 95— !«—
101—701.50
102.—' 102.50
102.--702.5Ci
95.50 96.—
114.21)715 20
94.50 95.40
93.60] 91.6,
—.—j 98.-
(106 50; 107(50
106. (107.
»"aetto Em. 1891 Mark ^ii». st.)- I%,,114.20,115.20|
Aettnffbx. St 1889S.^Onu.lOOOfl. 4V 95.—! 9'.
79 50 -c«.-a K.-Q.ElW3TOn^7ablO%;[. 87,-1 87.86
“\ lP mh -Cz -J E.-G.E.1884.^00fl.S. 4%
üß'^ Leoben-Vordeinb-E^4?
09'in Mähr. -Bndwitt-J L WJlOlpÖOG.W.4^i
10— Nordwestbahn, öst. 200 9. ->,-
4-tt° !nL7s07(^L 0«.W.«,<1-98501-«»50 807 «iri b%
detto innerh. 60 Jahren verl. h. 4% 92.- 93 --885 S«n 10«9. Silber 4«.
SaIi-.8oden-0redltv.i.5SJ.v 0«.V.4Vi <>- ,ndettoEn,.18»!> ---- m,
[Galiz.Boden-Creditv. i.41J .v. Oe.W. 4*
detto detto inh. 57 1 /* J.
r detto Com.^Obl.il. Em- Oe
[dettoCom.-Obi. III. Em. ,42 J v. K^/i*
[detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v K. 4^;
dettoE.-O.IV.Em.,»nh.57»/ 3 J.v t K.4%:
Istr. Bodencredit-Anst. verl. Oe.W. o o
Kärntn. Landes-Hyp.-Anst. iVöf*• h-4 ,»
lAussig-Teplftter Eisend. 50V H.
A ctttm-belg.E.-G.200fl.135 fl. E.
Barcs-Pakracz. E., Pr.-A. 200fl.
iBan-u.B f.st.S.iW.l.Ap.K.300K.
detto per Uitimo
dotto lit.* B p. K. 300 K.
detto per Ultimo
Betrieb^.dwO.Eisb.^OO fl.80%E.
Böhmische Kotdbalm ....15011.
ßo^en-Meraner B.,k.k.pr. RIO fl.
Brünner Local-E.-G. 100 st. adg.
Bukowinaer Localb.Pr.-A. 200 ft.
detto Stamm-A. 200 fl.
97^’^jLandesb.f.Bos .n.Herz.pr.inh.20 J.v.
* Mahr. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5*/*^
(3Iähr. Jlyp.-B., i. 36 J. verl. Oe.W
HO,'—j SW.™-* "j j-. --—-.
75.— j 75 SojMähr. Hypotheken!», verl. Oe, W. ‘%
94.75' 95^75|Aläbr. Hypothekenbank verlosb. K. 4°,
95.—| 93 ^}|M.Lajid.-CD3t.-B.,Com.-0..verl.K. \%\
qr, «V qfi_ detto Eisenb.Tlbligat., verl. K. 4%|
i __ Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe.W.
1 Mähr. Soarkasse, erste, verl. K. 4%[
(116.25
gß go|Mähr. 8p«jkasse( erste, verl, K. 4%)
Sparkasse
Sparkasse,.
Njederöst. ltandes-Hyp.-A.,v.Oe.W.4%
Niederöst- Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 3V,H
detto Com.-Sebald.detteverl.K.3 l/ s^
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4%
Ober6steiT.Iiandes-Hyp.-A.,v.Oe W 1%
11645 Oberöst. Landes-Hypofch.-A., v.K. 3 '/,%
jl 16.25 116.45 Aetto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., y. K. 4<%
--— Oesterr.Hypotbekenb.,YerI. Oe.W. 4^
91.561 91 75
91.551 91.75. ——_ ,.
91.80' 82.— Oest.-schl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5«J
81.80! 82— O.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4V a fi
120.50 121.— 0.-6chles.Bodencredit-Anst.,v.Oe.W.44d
99.60 100.20 Osst.-ung. Bank,40 l/ 3 J. verl. Oe. W.4Ä
116.80 117.40 Oest. ung. Bank. 50 J. verl. Oe.
98.10; 99.-
Schl’ Comin.-Credit-A., yerL Oe. W. 4%\
77 —1 7fi Sparkassa,Ersteösteff..i.® 1 ^* T ‘wr
!l58.50jl59.5Ü SteieTO.SparlniMelhBJ verl.ö^W.^
l'^ 751 o|-^3chwamnherg’seheAnlehen^rstl..in
^38 Jahren verl.G. k 1000 n. 2QC0M.4%
M RalCenh.- |S7,nl ,VI,Yni^0J.v.K,4';,
^^jllyp-B. Iß.iv u.Vinh. 5U J. v.K.4V,94!
88.50]
98.-,
106.50
97.50
94.60
91.40
97.50
97-
94.50
94.50,
91.-
90.—
90.-
90.-
92.75
detto
detto T. J. 1899 verl. K.4%\.
A. d. ?t. m llandelsJi.Trieetv. Oe.W.4%||
Anlebao dar btadt Wien OgjW. 6^'
l|oS'^fiotRLM^wW’^ÜÄpiehaa^.aQg.Ofl-W-li 64-fiQl 66.50 Wr.Venicher.-Qesellsch.200fl.
*• -w; •** 4-. *.• •*. t. .. r O'- V.
Ott l OOF. p.St. 3enhahn 200 fl 8 4°so\
Wien-Pottend.-Wr-H. B. 200fl.^. 8»L
Wiener Localh.-Act.-Ges. 400 K. 4<&\
Wednan-Pracb.Lb.2Ü0u lOOOfl OeW.4%!
detto detto Oe.W.4%1
rbbsthalbaho 200 u. lOUOfl. Oe.W 4^
G. Obligationen von sonstigen
Transport-Unternehmungen. 1
A(lri*,k. n. h. -G. (1. P t. )0 W. 4'/,
|Bttdaj.el.St«dtb.-A.-G. 200,1 lOOOK.4%,
desto Str.-E.-G. ra. Pr. (d. St.) i%\
Don ,-Dpfseb .-Ges. 100 u. 200 fl. Oe. W6%
1 ----- 400 und 10,000 M. 4%\
._ Em. 1888 10O M. 4%
Lloyd, deterr. Em. 1881 SM fl. G. 5%'
Em. 1882 500 fl. G. 5%
127.—
127.-
9j.50|
103'-
93.75
SS.
413.
394-
402.—
127.50
127.50
118.-
96.-
96-
320— 321.51)
'320.-^321.50
(118.75719 25
|l08.-ilsi9.—
95 20i 95 8'
(103.50 104.50
103.—104.—
93.70 91.40
10 1 25 105.25
99.25! —.
99.50,100.-1
ILloyd, österr. Em. lts» m ».„
9S.äO( 89 hz7-l»7d,5v4eiv. Em. 1884 500fl. G. 4‘,',%
, 93 251 91 ‘‘B hloxä, österr. Em. IM7 500 fl. G. 4%
102.25703 Em. 1895 1000 °. 5000«. G. 4%
I ot- J t,-, (Tororit.i!prLocull.-A.-G.Cfl.st jil 4‘A»
91.
93.261
1104(.
1101.
98.75J
(110.,
jl04.25(
99(—
99.—
99.—
94.75
95.40!
95.—
99.25 h.
105.
7l)2..
99.75
102.25
100-
100.-!
llOl-l
96(40
94.75 96.—
98.50! 99.50
98.-
90.50]
98.50
98.25
91.-
94.25
98—
98-
( 101.-1
98.-
95.50
97.—I
97.75
99.75
93.25(
91.20*
81 50
60.10
SSlßO
95.-
93.25!
99
91—
99.50 C
99.26
92.-
95.-
99-
99.-
102 .—
99.
96.50
97.50
98.75
96,
94.25
97.50( 98.60
92.-
(118.601
9t.—
96.-
(105,
94.
95.-
97.
105.501
DO.—i 91-
96.-
96.—I
99.-700.
93.— 95-
93.— 91.
>10».-
109.75
109.—
SchLusscars
Geld Waare
69.60“ Vl 50
48.—! 51.-
134.-( 137.-
132.50 133 5"
40 50! 41.50
19.50 20,50
63 50 65 50
175.25 177 K
59.50, 60,50j
183.-786.—
130.—
!178-
386.50(38S.50|
Uom.- Letzte
10. -ji
l«,
94.-
28.
jl71.—
!(264(-
220 .—
175.-
242.50
294.—
596.—
270.—
,580.-£
15.—B60.—5
28— (‘568— 573.—
36.-j (660.—(680.—
0.—’l -.-
32— 7®T— 941.—
27.-
50.— 1
23—
28—
476—
480—
150—
,2995
3001
20—
i403(—
407—
22.60
92.50
328—
329(-
15—
15—
321—
323—
16Fr.
23—
I442.’—
446—
18—
333—
336—
24—
300—
310—
20—
(400—
410—
20—
304—
153-
3120
3140
52.—
52—11133
1188
32—
750—
760—
„Anstri»‘,AG.d.E.n.M.-F.20Ofl. 0.—1,200.—]
Bangesellseh.,eHgem. ö-t. 100 fl.
Baug. d. I. a. Beamten-V. 100 fl.
Bauvercin, niederösterr. 100 fl.
Bierbrauorei-A.-G7(Sch.) 00fl.
Brünn.A.-Uran.u.Mftlzf.l.200 4.
Brünn. Serzen-u.S.F.A.-(1.100 fl.
Brünner ltfasch.-F.-Ges. 100 fl.
Brünner VVaseerwerksg. 200 fl.
Brünner WeNv.-i.-6es. 100 fl.
Brürer Knhlenbergb.-G. !PO K
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl. 12—220— 224.—’
29.—IDynamit Nobel, Act.-G. 200 fl. 90.— IO90 1095
52.—lEgydyer Eis.-n.Stahiitwl. >00 fl.• 8.—,187.— 188.50
25.—IEisenbahn-Verkehrs-A.,0.100 fl. 22.—(400.— 406.—
detto nngar. 200 K. #1.— 570.— 571.—
Eisenhahnwag.-Leilig.,1. 200 K >1— 338.- 338.—
pribemüh!, Pprf. n. V.-G. tOOfl. 5 —127— 131.—
Elekiriciiats-G., allg. öst. 200 fl. 23— 523 —525—
Eiektrieitäts-G. .Internat. 200 äi, 32.—[538.— 537—
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 ii. —.—(250.50 252—
Elektricitäts-G., Wiener 200 K. 24.—399.50(400.50
Elektr -A.-G.,allg. Bodap. 200 K. 12—[(‘234.— 237—
Elekfrricitäts-A.-G., ung. 200 K* 15.— ,A1—!
Felixdorf.Web.u.Apnret.200^* 44.—!l—
Gal.K.-P.-A.G.?.B.&k.G.500K, _40—]j080
I!
M. Industrie-Unternehmungen.
Sch luss,urs
Geld |Wm(5
Gasgesell.,aiig öst.-nng 200tt. 900— 3800
2 Fr. 1],
2 Fr.! 125 50
18.-373-
40 —WO—
10.-200.-
2.— 163.—
10.—..203 -,
l*/,jl418—(
“ 430-
300,
|«i("-l
127^01,
375,
880—I
210 -|
165
(210.-t
416
435.—I’
112.201
97.75
91.75
Obligationen industrieller!
Gesellschaften
jGanE*C.E.nMAG.20010COu2000K.4Vj!4!
Montan-G., bohrn. Em. 1896 500 K. 4tz>'( 91.75
!dett> ö.-alp.500,2500.Ü. 12,500 F.4‘/ s%! 95.80
(Poldihütte,T.5#7’r. 400 2000 5Ü1X)K.49h 1!— .—
Pottend.Banmwollsp.n.Zw.2J00K 4Va39, ——|
Prager Eisen-l.-G. E. 1873 300 st. 8. 5%( ——
Rndolfsh.,F,5«iPr.4002000a.5000K 4K —I
Steierische Eisenind.- Ges. SOO fl. 6-ä 106.—
,TrifailerKer.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5-0 —.—
detto Em. 1880 200 fl. G 6 %' 1
detto Em. 1883 200 fl. G. 6%
dotto Em. 1889 200 fl. G. 4*
I dotto Em. 1893 200 fl. G. 4dt
lüaion. B.o.B. .-G.E.1894200fl.0e.W.5*i
I. Diverse Lose.
Per Stück.
*)V«rsi&Bliehc Lose.
|Bo4cr.-A.,».-e.FS.E.18B01100(1.0eW3X, 235 75237 7 r,l
detto 1889 dotte 3K 2m—im 5ü|
345—
253—
[237,
95.251
113(40
98.75
92.75
93 50
107.-1
96.W
ÜeNo'lit.'»'p. K. SßOtt. Oe W.
detto lit. B. p.ült.200fi..0o W
DöHiuDpfsch.G»,l.kkpr.500ll.CM 32— 750.
Dux-Bodonh.Eisenbahn 400K. 6.*f.50fl.B 599 501602 50
Perdinands-jsoKlb. lOOOst. C.-BC. 2‘J4 6350
Pi iauier Eiscab.-Pr.-Act. 200 st.' lö 1 38i,— ZM
!P5nfkirch.BarcserEjs.200ft.S. 19.88",‘jJ 421— 425—
Gaisberghahn-Ges. Pr.-A.AX) st. 14.—i! 220—
dfitto Stamm.-Act. 200 st. 0} —1'
GTttt-Köst. Rish u.6gb.-G. 200 st. 27.—'529 1530*—
{Kahienb -E.-G.(Syst.Rigi)lOOfl, 0 175.— 76—
Kaschaa-OderbergerE.iUOst. >. l5.8k^/zjHs.7H!Ztzs>Z
KolomeaerUiclb. rr.-Act, ÄiOst. 0 In«.. 1 1
|Lerab.-6clzec(Toro.)P.-A. aOO st.
fLcrab.Crora.-JassyE.-^ 0
Leoben- Vordcmbci^.
Lloyd, österr ......Ä)0st.O.-L. 40.— 7»ö,— 783
.Nordwestbahn, Österr. .'00 st. S.*- 25.—.466 75 470 7ßj
Idetto lit. B. per Kasse 20-iK.S. 25.— f 479.5o!4Sl 50
detto. ..p. Uit. LMst. 8. 25.—[|48Ü.—j48L
?fordwest-Dmpfsch.-G.,ö.;00 st. 0 —. j
(Oest. Jmoibnä'&esellsch. 400 K. 0 ||— «.I L
Ostgaliz.LocalbahnenP.-A. 200fl. 16.— 392.—*4tX) —-I
(Osttau-Priedlander Eisb. 200 st. 40.— 800.—'900 I
frag-Daxer Eisenb. lOOst. abg. 8— I84.—|l85 -**
detto Pr.-Act. 150 st. ä. 12.— 875.—.'276—
Reichnbg-Gabl.\ Prior.-A. 200 st. 80.— 3.^]—^4^)
' Tannwalder -8t.A.l.A.200st. 0 j28j— 290 I
Eisenbahn Uettol.B.900 fl. 0 __'
Salzburg. E.- n. Trara.-G. 200 fl. 20—,290—
!Staaiseisenb.-G.p.E.20.fli.8iF) 31Fr.l- ,—
[i Ult. 200Ü. S. (ö'DFr.) 31Fr. 660.—
!üdhabn^lesc0.p.K.ÖOOFr,(S.) «v- 1'
, dettop.Ult.5iX) Fr.(200ii. 8.)
Std-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
[Szamo .thai-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
!Tr.-G.. neue Wr. Pr.-A. lOOfl.
Tr.-G.,neue Wr. St.-A. lOOfl
Tianspertg., Allg.ö. lOOfl. abg.
Ung.-caliz.Eisenb.. 1.900 fl. S. 19 vo,
Ong. V\ r estb.(Eaab-Graa)200fl.S.19.78 e ,', c
Wien-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl. 10—
WienerLocalhahnen-A.-G. 200fl. 0
9taftt«eiaenb.-G.-A.-Gemisasch. 6f r -ilS7—|J42.—]
L. Banken.
Anglo-Österr. Bank 240 K. 18.
Rankvcretn, Wiener ....460K. 32
Bielit2-B.E.*o.WechBlerb.iOOfl. 84.-
:Hodencr.-A.,a.öJ2UOft.ö 40%E. 37 l /,ErJ^i- Ä i 0 rr-~|
Bukoirin. Bodencr.-Anst. 200 st. 28.—^^' I
Central-Bodencr.-B., 6st. 200 fl. 30.—
Cent.-H.-B.ung.Sp.a.A.G.500st. 5.'-—!
Ccmm.-Bank, Pesterung.tOOfl. 150.—,iöS/t;’-
Creditanst.f. H.u.G.p.K. 160st. ^5
detto perint. 160 st.,
Creditbank, nog. attgem. 200 st. 33.— 7iß 7<2■
CrediVIst.,ö.r.V.-U.8..ö.A.400K. ,14.-!]™“ 718 -~ l
Depositenbank, »llgem...-00 st. 24.— ±o:>'~
jEscomptebank, höhmieche200st.^ 80.—
[Escoraptebank,mährische 400 K. 16.— ---
Escomptebank,Marborger20ü'ö. 20.
Escompteb&nk, steterm. 200st. 36.—|
Escompte «Ges., nied.-öst. 50Qfl. 7ü.
Es«.-u. Wechslerb., ung.400K.
Gal. Actien-Hyp.-Bank> .200 st.
Gal. Bankt.Hand.u.Ind.SOOfl.
Giro-a Cassenver.. Wien 800 st
Hjpotbekenb., 6. 300 st. BO% E.
Hypothekenbank,ung. 100 n. G. 2öFr,
Kroat.-slav. Ld.-8vp.-B. 100 fl. 11.—
Länderbank, bsterr......200fl. 24.—fi
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.404»E, 6.
Landiv.-Creditb. f.Bohm. 200 fl. 20.
Lomb,- u. Esc.-Bank, Wr. 100 fl. 12—
a Mercur tt, Wecbs.-A.-G, MOL. 4tz.'—
Oberöst. u.SalxbuTg.Bank 200 st.
0esterr.-ong.Bankl400K. L.IOLf.ISOO^Eq
Ung. Banks. Ind.u.H.A.-G.JOO fl. 1*.—jF- 1
Ung. Laod.-Ceut.-3park. 300 fl. 80.
Unionbank 200 fl.
[Unionbank, böhmische... 100fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
Zivnostenska baoka lOOfl.
|Gasinä.-Ges.,Wr., 100 st. abgest.
iGösser Brauerei-A.-Ges. 200 fl.
Gran-SuUv. Khlb.-A.-G. 2U0K.
GcaierA.-B.I.(So.hreiner) 600 st.
Graz.W.-a.M.-AG.v.JW. 40011.
Gummikdbr.»A.-G, Ast. a. LOOfl
?B6.-^HlrtsnbergerP.,Z.u.LI.-k'. 400 K.
Hotcl-ActWges., L Wr. 120 fl.
|jungt»un2l.S.o.ch.F.-A.'G.400K.
Jatc-Spirm. a. Web., I. 6. LOO fl.
Kaltemeutgeb.-K. a. C.-F. 400 K.
Kleinnriünch.Bw.-Sp.u.W. 100 ft.
Königshofar C -F., A.-G. 400 K.
Lankowitter Kohlen-Co. lOOfl.
Leipnik-Lundeu. Z.-A.-G.200fl.
Ley kara-Josephssthal.... 200 fl.
iLiesinger Brauerei lOOfl.
Linzer Actienbr.u. Malzt. 400 X,
LobositterZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Gcs., Wr. LOOfl.
detto vra. G. Sigl,Wr. N. 200 st
M.-Ostr.Bieibr. u. Matts. 200 st.
M.A.G.v.Br. ALhnm.160 st. ab^
M»schb.-A.-G.v. OanefcüC.1001
252—
lflST
3854
60—(.960.-, 990—
20— 640—(645—
10—— ——
30—p'.50 1070
44.-770.-780—
20.— 530.—510.-A
40.—1615.—,655.—-
16.80 —.—I ——
32— 582— 590—
20.- 610.- 624—
30.—(ctfX).— 502—;
6—1151.— 155—j
40—,863.- 673—!
0|—(
40—700.- ,720—|
13—254.-- 256— 1
16—1820- 321.50'
12..—.280.-(280—,
48—^8«- 840—■
40.—^77b.-(785—
24 -t— i 486—i500.—
16— tr_
JO,—j 620.— I
8.-138-
80—1405,
2fl._480.50j
•ns.r-
524—
142—
1410
481.60
508.50
500—i
(Nadrager Eiseniadast.-G. 200 st. 0 !lSi—(200—
[NesselsdorterWagb.-P.-G.200 fl. 60— 83«.—!84S—
Neusiedler Papiers.-A.-G. tÖO fl. 0— —— —.—
[Nordo.Kohlenwerks-Ges. LOOfl. 50.— 1860 189J
'Nordong.v.KohlenbergbaulOOfl. 10.— 232.— 240-—
iOberung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl. 12— 226— 228—
Oel-Iudustrie-Gesellseh. 200fl. Öl.— —.—(,—.—
iPerim.hydr.haU u.Porti.lOOfl. 23—'«76— 385—
(PilsenerA.-Brauerei,erste ItO fl. 132.— 21il0 2190
PittenerPapierf. k.k. priv.fOOfl. 24—|i —— ——
,Poldihütte“,’r.-F.-A.-G.200fl. 28— 480—(d°2 *•
Pottend.B.u.Zwir. 150 fl. abgest. 9! 220— 2» >.--
detto Prior.-Aetieu l'OOfl. 30.---!——j ——
Prager Eisenindustr.-Ges. 2003. 120—1850 1870
Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400 K. 53— 690— 730—
Kimamur.-Silgo-Tärj. ...lOOfl. 30— 559— 661—
Rossitzer Berffbau-Gesell. 20011.
.Kadulfshätte**, Fcinblw. 200 fl.
lälfjjo-TärjancrdfceipIt.-B. lOÖfl.
Schiöglmuhl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.P.-L500K. 120— 1740
iSimmeringerhl.- u. W.-F. 100 ft. 20.— 344.-
Steyrermühl.Ppf.u. V.-G. lOOfl. 16.— 342.—
Sthlzle'sSöhne, A.-G.f.Gt.4 OK. 31.— 320—
Teppich- aH.v.Ph.H.diS.lGOfl.a. 51.4— 78— 1
Trit'ail.Kohlenw.-G 70Ü. ahnest. 21.— 415.--
Türk. Tohakr.-G. p.K. 2iW Fr: Fr.10 |i —.
510 50
(DonaQ-Dainpfsch. -G. 1 üüfi, C .-51.4 ablO*, 335 _!,
[Donan-Eeg.-L.v.J 1870älü0fl.0e. W.5«h 250—(
Byp.-B.ding.,Pr.-Schv. AlOOfl.Oe. W.444| 238.—
j. .rr.-OliUT.aAAAAdlm.vae, »,a^ f
j TrierterSttdt-Anleiba älOOst.C.-'M 4 l /aXjf
Triestec Stadt-Anleihe a50 st.Oe.W. 4Xil75.~!
92.— Serbische Prärmen-Anleihe *300 Fr. 73.251
82.50 Tstrk.E.-A.PO.a^OFr.pK.raC.p.l.Apl.76l>
90.4ü| detto p. Heck. M. detto jllL.SU
b)ünvert»nsliehe Loco.
IBadapest-Battlica (Domban). .Sst.Ge.W. 113.—
iCreditanst. f. Hand. n. Gew. lOQst.Oe.W. 387.—
;Clary M.G.-L.; 129.75[
|396.—|
590(-
'1420
1480—1
674.
1,352.—
960 'l98(5O
1448—
. 212—
1^33 50
(105.50
28—
52—j
20—
105.50
353—
805(—
431—
1900
|410—
.596—
1430
483.-
«76.-1
(360—
481—
( 200,
(451-
215-
434.50
106—
354—
34.-'
15,
17,-i
14.
!180.—|
(1400
(579—
,281
.'322—,
teeo—
Verslchenuiga-Anitalten.
[Alliani,Leb.-o.a.-V. A.G. 200 «. 10—'
lAnker,Ijeb.-aE.-V.-A.-G- 500fl. 800.—(!ÄÖÖ
:Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E. fl.1446 800
[440.—'
-Donaa“, ö. Vera.-A.-G., 20011.
74.25 B Foncifere'*,PesterYra.-A.200K.
—.— Hagei-nBüelrv.-A.-G.,ang.2C)0K.
113.50 -Meridionalfi“ H.-O.E.-G.400K.
»Oest. Phönix“,h.k.pr. V.G.100 fl.
.Eückv.-Ges., Wr. 200fl.40% E.
14—!„Secoritas“, Bftckvers.-G.600K
399— UnSail-Yersich.-G., I. 6. a.200fl.
130.75 Wr. Leb- o. Beat.-V.-A. 20011.
1768,
184.—|
,1420
581—
263—
326—
laei—
24— 412.50 414.50
24— 459—460—
34— 630— 634-—
20— 300— 320—
"" 1760
350—
detto p. Ult. 200 Pr.
[Uog.allg.KohlQnbergb.-G. 100 st.
[Uüion-BaugeseUscliaft.. .100 fl.
union-Baumiiteriatien-G. lOOfl.
detto Em. 1900 200 K.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 40ÜK.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
Veitseh. klagnesitw.P.-A. 40() K.
'Waffenfab.-Gos., öaterr. lOOst.
Waggon-ljeib-A.-G., int. 400 K.
!Wagg.-Leihg.,aU.,i. Pest 400 K.
iWestbÖhm.Bergba«-A.-V. 100 ft.
(Wiener Baugesellschaft. .100 st.
Wrb.-Z.-F.u.Baug.tiOO st. 60# E.
WienerZeitungs-G., erste lOOst
|Zuckerindo8tne-G.,böhm. lOOst.
344.—
52S.^
BL—
435.-
. ,292.50^94—
0! UH
12— 2äf,.—IWS—
14—(2th'—12117—:
-—.ISS—(203—
0 I—-
8.
-820—
-( 616 .—!
280.—
839—
820 —(
359- 363—
70— 990—i
70—1,120
11.-295
10—(.170—
34.-|735—
12—232-
16—,230-
|Zqckerind.-A.*Gt,Ungar. 1200 K. 150 --jAAAO
I*. Devlsdn.’' ’' I:
[Atrurtrdm.Ch.n.k.S.f.lOO holl.Gald.T.3 1 /. 200.10
Idetto längere Sichten detto SV*| —.—
'Brüssel Ch. n. k. 8. i. lOOFr. viata 4 || M.15
'detto längere Sichten detto 4
DtMh.Bkpl.Ch.a.k.S.f.l00Md.RW.v.6V*118 m.
dotto lsmgere Sichten detto 5'/*; —e.-
London Ch. u. k.S. f. 10Pfd.St.vistaäV, 242.10
detto längere Siebten detto 3 1 /*! 242.20
Newyork für lOO DoHars ... .virta 5— 1
Ital.Bankpl, Ch.u. k.S.t.lOOL. vista 5 90.66
detto längere Sichten detto 5 —.—
Pari8U.frz.Bkpl.Ch.n.k.S.f.lOOFr.T.3 flö.8st*|
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.ruBs.Pl.Ch.u.k.S.llOOR.v.öVi
I detto längere Biühtbn detto 6»/,
[Zürich u. Bösel Ch. u. k.S. f. 100 F. 5 95.76
detto längere Sichten detto 5 —.—
3ehw«xer Plätze Ch.a.k.S. f.lOOP. v.6 96.76
detto längere Sichten detto 6
0. Valuten.
1010
1030
kW.—
m—■
739.—,
233.—
234. —(
19»
EalterHshe MftniducaWn....per 8tft<91 11.371 li sl
Kaiserliche liandducaten.... per Stück] 11.33] 113-
!lest.-apgar. 3-fl.-Gol4stücke.per Stück
(ZwHiaig-Francs-Stücke per Kasse■
( detto pefUltimo 1
Zvraniig-Oinar-Stücke. per Stück
Zwaiuig'Lei'Stftoke per Stück
(700.— Zwaniig-Mark-Stftcke per Stück
198— Hessische 5-Kabcl-Gol4stücke per Stück
212— Sovereigns per Stück
490.— Türkische Goldlire. per Stück
160— Marra-Theres.-iLev.) Thaler per Stück..
360— vt-ch.KchehliK. e.d.g.N.r 100 B.-M. p.K. 118 35 11850
960— detto: per Ultimo ‘118.30 118.45
.Italienisch* Banknoten f. 11W it. hirelf 90.65 90.85
!—,6*)—jBobeJ-Niiton per Kasso'2.56»2.66*
UM
11.33;
ii(ä!
19.261
23.69
24.18
200.35
96.30
11?"
24230
242.55
90(80
96(35
»(90
95.90
19.30
19.89
2377
24.24
——400—I dotto
.. .per Ultimo 1 i»* W


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 13 ]
ITr: 12885
Wien, Freitag
Nene'Freie Presse«
8. Juni 1UUU
Brite 18
'Mieter und Vergnügungen in Men
^k.l wf-vm-g tkeaier
»Die Journalisten.
tziMel «»
vier anfjügtn
a, Frehtag.
am Freitag den 8. Juni 190«.
starb, ©direibet vom Gute
Adelheid'« Sr. Rämpker.
Karl, Diener beSOberftca Hr. Fiaka.
Ein Kellner ...... Hr. Färber.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 10 nur.
rage»kaffe I« t, l, Hos-OperngebLnd«,
Bon Gustav
'Oberst a. ®. Berg... Hr. Simnig.,
3M, seine Tochter... Frl. Preist.
Adelheid Rnneck .... Fr. Kallina.
Sende», Gntsdefitzer.. Hr. Schreiner.
Prosessor Oldendorf, Re­
dacteur
Conrad Bolz, Redacteur
BellmauS)
Kämpe t Mitarbeiter
Körner J
Buchdrucker Henuing.-
Müller, Factotum ...
Blumenberg, Redacteur
Schmock, Mitarbeiter...
Piepenbrinck.Weinhändler
s und Wahlmann... Hr. Baumeister.
Lotte, seine Frau... Fr. Kratz.
Bertha, ihre Tochter.. Frl. Mast».
Kleinmichel, Bürger und
Wablmaon .... Hr. Sommer.
Fritz, sein Sohn .... Hr. Brüssel.
Jnstizrath Schwarz... Hr. Kracher.
Eine sremde Tänzerin. Frl. Clemens.
X. k. Ho f-Oper ntheater.
„Die verkaufte Braut."
Komische Oper in z Acte» von K. Sabina.
Deutsche Uebersetzung von Max Kalbeck.
. Musik von Friedrich Smetana.
Kruschin», ein Bauer.
Katinka. seine Frau.
Marie, Beider Tochter
Micha, Grundbesitzer.
Agne«. seine Frau..
Wenzel, beider Sohn
. Hr. Felix.
. Fr. Hilgerman».
. Frl. Michalet.
. Hr. Stehmanu.
. Fr. Kaulich.
Hr. Preuß.
HannS, Micha'SSohn aus
erster Che Hr. Schrödter.
Kezal, Heiratsvermittler Hr. Hesch.
Springer, Director einer
wandernden Künstler-
truppe Hr. StoN,
Esmeralda, Tänzerin.. Frl. Pohlner.
Muff, ein als Indianer
verkleideter Comödiant Hr. Marian.
Ansang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Btpcrlolre de« k. k. Hot-BnrKtheater.. Samstag den 9. Juni: „Der
Misanthrop." „Der Tartiiff." Sonntag den 10.: „Die allen Junggesellen." Montag
i, den 11.: „Jugend von heute." Dienstag den 12.: „Iphigenie aus Tauris."
Repertoire de« lt. k. HoM>p«ratb«»ier». Samstag den S. Juni:
- „Carmen." Sonntag den 10.: „Tauuhäuscr." Montag den 11. r „Da» Heimchen
am Herd." (Anfang halb 8 Uhr.)
'StT Fortsetzung auf der nächste« Seite. WH
K««stattssteünttgen.
Künstlerhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
riugcrstraste S: Geschlossen.
Galerie Miethke
I., Dorotlieergasse 11. Gemälde.
SALO\ PISKO, MAX LIEBERMAI»nV.
I., Parkring 2. Sond«r-.\n*«iclliinc
täglich von 10—7.— Eintritt 40 Heller.
- Kader und Heilanstalten.
Wasserheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde GebirgSluft, m. Comsort einger. Cnrhans. Proip. von Hr, Samticly.
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
kaiscrl. Rath Dr. H. Hertzka und Dr. A. Winternitz, in schönster Lage,
größter Comfort, müßige Preise. Massage, Heilgymnastik, Diät- und
Terraincuren. elektrische und Eoolendader. Auslünfie und Prospecte bereit­
st willigst durch die Dircction der Anstalt in Ischl (Kaltenbach). 10680
Dr. Eeeliger's Wasserheilanstalt „Frohnleiten",
Steiermark, Sdb.; für ernstlich Heilung Suchende; Gesammtkosten p. Woche 23 fl.
Cur- und Wasserheilanstalt ÄltiÜstatt am See
(KärNikn). mildes Alpenklima, herrlichste Lage, mit allem Comfort (Hochquellen-
'"' Gesammte Wasserbehandlung, Medicinal-
'elektr. 2-Zellen»Bad), Sonnen
l däder. Terrain-, Drciluft-, Entfettungs- und Dtastcuren. Bor- und Nachsaison
Preisermäßigung. Prospecte gratis. Besitzer und Leiter Dr. Alfred Weiss.
jKatioiAwinn« fürinnere u. Nervenkrank^ fowLeRerouvateScenren
" »VL7LIÄ LLL u Erholungsbedürftige (Geisteskc. absolut ausgeschl.) be-
Spittal a. Dran nächst dem Millstätter See, Kärnten (600 Nt. ü. d. M.), idyll. Land­
aufenthalt in. ausgedehnten Fichtenwäldern, staubfreie windgesch. Gebirgslage, 10 Minuten
-v. V. Bahn, herrl. Ausflüge, LÜassercnren, elektr. Bäder rc., Massage, elektr. Euren,
* v. v. 44i(v|iuyv. "faA,, v w v >*^^aa, a/u»i.v «v,, «rui||u^v, v.v.*.. 
Chocolade Küfferle.
Zur Orientirung
Chocotadesorten:
biene folgende Preis-Tabelle
unserer
11171
Nr. VIII (orange Papiers fl.—.90
„ VII (blaues gestreift.
Papier)„ 1.—
• VI (blaues Papier)„ 1.10
w V(lila Papier)„ 1.15
Nr. IV (graues Papier)„ 1.20
„ III (gelbes Glanzpap.) fl. 1.40
„ II (bkauesGlanzpap.)„ 1.80
„ I (rosa Glanzpap.)„ 2.40
Superieur(weiß.Glanzpap.)„ 3—
Die Preise gelten per halbes Kilo zu 12 oder 16 Rippe».
Wirthschafts-Chocolade (braunes Papier) 94 kr. per Paket (470Gr.).
Niederlagen:
Weihburggasse Nr, 29,
Kärntnerstrasse Kr. 2 (E^uitable- Palais).
gV Depots in den meisten Sp ezereiw aarenhandlungen und
Conditoreien.
Zv8. Küfferle& Co.
Haedke’s Palmenhaus
Wien, L, Bräuuerstraßc 3. Graben.
Sensationell: 11202
Natürliche Palmen
confcrvirt und präparirt.
20,000 Stück bcrcitS für die feinsten
TSiener Salons geliefert. Versandt in die
Provinz ohne dcfonvere Spesen.
Ju der AubiläumS-ÄkiiSstcllling bau der
k. k. Gartcndau-Gescllschait prämiirt.
Wintergärten und Dccorationeu,
Spiegel-^ardtriieren, Büsten und ^ttippes.
Krauzbindcrei „Moderne".
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage
Bad Aibling
om Fuße der Hahr. Alpen, an der Bahnlinie Miinclieii-Holikircheii-
Rosenbeim, zeichnet sich durch lein außerordentlich mildes Klima. leine in
»»mittelbarer 2!ähe gelegenen, schattigen Anlagen und wohlgepflegten Waldwege,
ganz besonders aber durch die rühmlichst bekannten Heilerfolge seiner Moor-,
Soole-, Fichtennabel-:c. Bäder bei Gicht, RhcnmatismuS, Podagra und ver­
wandten beiden ans. Seiner lieblichen, gesunden tzoge wegen ist eS besonder» auch
für ReconvalcSccnte» und z»r Sommerfrische zu empfehlen.
Täglich Concerte in den Cur-Auiagcn, Leje-Snion, Wandelbahn, Fluß­
bäder, Hoihquellea-Waffcrleituug. elektrische Beleuchtung, elektrische Bahn zum
Fuße de»' Wendelstein, günstige Bahnverbindungen zu Ausflügen nach allen Rich­
tungen. insbesondere aber in die bahr., Salzburger u. Tiroler Alpen bieten weitest­
gehende Annehmlichkeit sür die Fremden; comsor tadle Curanstaltcn, Hotel», Gast­
häuser, Prnstouen und Privotnohnuugeil.
Badeärzte: Dr. Gsehrrändler, Dr. Krebs w. Dr. Streicher.
Prospecte gratis durch den Magistrat Bad-Atbliug.
9658
z'.v.V .> .V .v.v .V.v.V .V.V ,v .s ./ .V.T" .V.Vy/ .v .v. .v.v ■VJ?'.
WASSER-B4UTEN
FÜR INDUSTRIELLE ZWECKE.
\ .y.V.V .v.v.v .V .v ././ .v. .v .V. y .v.v./.V.V «V
• .V .V .V .s ?s „> .V .V. V.V .V .V.V .V.V .V.V .V.V .v .V .v.v^V .V.v .V^ .N\
n
§
I
<
> m
cd e
□ 09
• m
 .V .V.V .V? x .'s .> .V .V .V .V .V .V .'s .V.V .V
5rJ
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜSTET—
KÜBZESTE BAUZEIT— WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 9061
$
1 O <•'  -r.' 's.-- <.'• o^ <,\ <.v <.\C o
1/ .V .V .V „V .V .V „V «V „V „V& Tt «V «V .V „V .V .V?✓. V .V .'s .V .V .V .V .V .V .V. v .v v .v.v .v
Äst
i>«8 praelitvoS 1 a usgestattetei» tl a rten
Mm Bacdickttr’s „Restaurant Riedbof“,
SI4
Wien, VTII., Wiokeuburggasse 15.
Paris.
Hdtel de l’Arcade, 7 Bue de l'^rosLe, itthe d.
Opernbause. 500 Bieter vom Hauvtpc>rtal der Ausstellung,
Bäder, elcltr. Licht rc. Großer Comfort. Civile Preise.
Hfttel du Bon Lasontnine, 16 rue do Gre-
uelle, 5 Minuten von der Ausstellung. 800 Zimmer von
2*/, Kronen ab. Tahle d’höte. 8^62
Oslseebad Binz a. Rügen.
Botel Seeschloss. Baas ersten Banges.
Dicht an der Ostsee gelegen, mit schattigem Garten und Veranden, empfiehlt seine
Prustou zu den billigsten Preisen. Prospecte gratis, Omnibus am Bahnhof Bmz.
Telephon im Hause. Binz hat jetzt Canälisation und Wasserleitung.
11025 Besitzer: W. Äliincter.
Bis 1. Juni o. v. 1. Sept. Wohnungstarif um 25 Percent herabgesetzt.
CJvanL-o»** 11:95
Krapina-Töplitz
in Croatien, von der Zagorianer Bahnstation „Zabok-Krapina-Töplitz“
eine Eahrstunde entfernt, ist vom 1. April bis Ende Oetober geöff­
net. Die 30° bis 35° R. warmen Akratothermen sind von eminenter
Wirksamkeit bei Gicht, Muskel- und Gelcnksrheuma und deren Folge­
krankheiten, bei Ischias, Neuralgien, Haut- und Wundkrankheiten,
chron. Morbus, Brightii, Lähmungen, bei chron. Gebärmutter-Entzün­
dungen, bei Exsudaten im perinterinalen Bindegewebe. Grosso Bas­
sin-, Voll-, Separat-Marmorwannen und Douchebäder, vorzüglich ein­
gerichtete Sutlarien 1 Sehwitzkammern), Massage, Elektricität, selnved.
Heilgymnastik.— Comfortable Wohnungen. Gute und billige Restau­
rationen; ständige Curmusik. Ausgedehnte schattige Promenaden
u. s. w. Vom 1. Mai täglich PostomnibusWerkehr mit Zaboku. Pölt-
schach. Badearzt Dr. Ed. Mai. Broschüren in allen Buc-hhandlungon.
Prospecte und Auskünfte durch die Baüe-Mrection.
Technisches Bureau
Ingenieur
U. STADELMANN,
GRAZ,
Schmiedgasse 37, Ecke Joanneumriug 1s.
Specialität:
Maschinelle Einrichtung; für Wasserkraft- und
Fabriks-Anlagen.
Vertretung der Bnu-TJntei-nchnning:
ACKERMANN& MADILE,
Klagciifurt. nsoi
Kvilststtis- null Crmentwaarkn-Fabrik
J.Matsclieko^& Scitrödl,
Erste Kunststein-Fabrik Oeftcrrcich-UngarnS.
ültclicr für Bildhauer- und Architektur-Ärbciten,
Wien, X., Vordere Südbahngtrasse 3fr. 5.
xncrustation ganzer Fa?aden, Bestibules. Portale, Säulen :c. Bearbeitung wie Rat«»
stein— rauh oder geschliffen. Renovirung aller Steindenkmälcr. Herstellung aller Bild-
haucr-Arbcitrn und Bau-Ornamente außer in Kunst- und Ecmentstein auch i» jedem
anderen Gußmaterial.
VW" Prospecte und Atteste stehen zur Verfügung. 'M 11427
Epscialitäk: Sticgenstufeu- Ausbesserung und Waudeckeufchntz.
/^ussohpsidunA.
Bei der gefertigten Kammer kommt die Stelle eines
pravisorischerr Zetter» der Serretarrais-Grschäfte
zur Besetzung. Die Entscheidung über die etwaige Ernennung zum
definitiven Kammersccretär erfolgt längstens innerhalb eines Jahres
nach dem Dienltanirilte. Der Jahresgehakt beträgt 4400 .st, bei
definitiver Anstellung werden außerdem gewährt eine Actwitätszulage
per 600 st,, dann 2 Quiiiquemnen ä 700 st. und 2 weitere Qiiin-
quennien ä 600 st.
Die Gesuche sind bis 1. Juli I. I. einzubringen: dieselben haben
ein 6 urrieulnm vitae und den Nachweis über die Adsolvirung der
juridischen Studien, sowie über die Ablegung der zweiten und dritten
juridischen Staatsprüfung oder die Erlangung des Doctorals der
Rechte zu culhalten: auch ist die Art der bisherigen Verwendung und
die eventuelle Bethätigung auf dem Gebiete der ökonomischen Wissen­
schaften entsprechend darzuthun. 11757
Handels- und gewerbekammer Leoben,
den 6. Juni 1900.
- Unser vorzügliches
Gacao- Pulver
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
registrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Cacao-Pulver von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
Hochachtungsvoll
Victor Schmidt& SShne,
WJCEII^ 4/3.
#
CHAOBORNS
ORIGINAL AMERIKANISCHE
Patent-Rasenmäher
H“ breit, mit uud ohne Walze, sind
die einzigen, welche den hierländi«cheo
Verhältnissen an je passt sind, eine vor- i
zügliube Jj^istuog haben und dabei!
streng solid nuti dauerhaft find. I
Glayton& Shuttle v^ortös
V^IEN, III/2 Löwengasse 34.|
Illustr. Preisl'rifen fr^i.


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 14 ]
.Seite 14
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
8. Juni 1900
Ar. 128d»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Freitag Den 8. Juni 1900.
Deutschs* Volkstheater. Raimund-Theater.
tzetzlo Börstel»»» de« Deutfche» Ureter»
all« Berlin.
.Der Prodecandidat."
«chauspikl in>-irr »nszüzrn «»»Mak Dreyer.
Kritz Heilmann, vr. xdil.,
Prodeeandidat am Neal-
»yinnasium Frietrichlkaystlei
Stalte ßtitmoitn, friUjeta
«illerautebesitzer... Hors-I» Nisten
Suife Heitmann. Jnhnie-_
ttn eine« Putzgellvöste« Luise v. Pollvitz
Marie v Geißler, Boils-
schullehreri». ... Allllre Trenner.
Präpostlus vr. ideal.
o. jtocff Sari Meinhard.
Brokelmana.Los-Mourir-
meister und Ziegelei-
desttzer Brnaa MHIer.
Frau Brolelmann--- Agne« Müller.
Gerlrad Brokelman», Fritz
Heilmann'« Verlobte. Elle Heim«.
Dr. Eberhard, Directer
dkS Realgymnafinm«. Soolpo rnlrth.
Professor Tr. Holzer.. Paul Schwaiger.
Professor Vollmiller.. Bruno Ziraer.
Oderledrer Stürmer.. Max Reinhardt.
Oberlehrer Dr. Balduin RichardBalleutiu.
«Baul Benefeldt, wissen-
schastlicher Hilsslchrer. Ed.v Winterfteio.
Hirsekorn, Schuldiener. Wilhelm Nester.
Hans Dewitz, Ouiutaner Else Seelen,
«»sang *i*8 Uhr. Ende 10 llhr.
Jantsch-Theater im Prater.
„Dir Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sech» Bildern von
F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
1. Bild: Die nervenkrank« Iran,
k. Bild: Auf nach Paris! 3. Bild:
Cö fern und doch so »ah'. 4. Bild:
Am „Place de la Conoorde“. h.Bild:
dualen der Eifersucht. 6. Bild: Die
Pariser Weitausftellnng.
Ansang */>8 litt.
„Die dritte Escadron."
Schwank in drei Acten »ou Bernhard Bach
dinder.
v. Schneller, Oberst. Hr. Papp.
Gabor v. Leiessy, Ritt­
meister
Joseph Edler, viertle»!.
Dr. Karl Huber ....
Nichi v. Plenyi
Schwart, Korporal...
"aditzky, Gesreiter...
»olden, Recrut ....
Äarseld, Eillsöhrig-Frer-
williger ....... Hr. Seitz.
Julie v. Betessy, Tochter
de« Rittmeister«... Frl. Theren.
GottliedFrcilich,Privatier Hr. Straßmeyer
Bertha, seine Frau.. Fr. Anatour.
"elene. Beider Tochter. Frl. Hctsey.
!osa Blanker, Witwe.. Fr. Monali.
eldet, Geldverleiher.. Hr. Sneidrnger.
annh, Köchin ...-. Frl. Lichte»,
in Kellner ...... Hr. Holly.
St» Dienstman».... Hr. Zeigenhoser.
Ansang l /t8 llhr.
Ende 10 llhr.
Urania-The ater (C ftitrgiitUii)
Nachmittag« S Uhr:
„Bossle«, Land und Leute."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
»Lebende Photographien."
Nachmittag« b Uhr:
„Rach Transvaal."
„Bilder aus der Märchen
Welt."
„Lebende Photographien."
Abend» S Uhr:
,Der Kreislauf des WafserS."
„Bilder ans der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien."
■eperlolie des nent sehen Volk» tu entere. Gastspiel de« Schlierst«:
Bauerntheater«. Samstag de» L. Juni: „'« Sieferl von Schliers«." Sonntag
de» 10.: „Jägerblut." Montag den 11.: „Der Herrgaitschnitzer von Ammergan."
Dienstag de» 12.: „Der Ämerila-Seppl."
Repertoire de» Kaimnnd-Xheater». Samstag den 9. Juni (zu Gunsten
d« geiieu-Coloni« „Falgendorj"): »Der Verschwender." (Ansang 7 Uhr). Sonntag
de» I0.: „Lumpacivagabundus." Montag den Ul: „Sprechen Sie mit Mama."
Dienst», den 12.: .Der gebildete Hourknecht." „Die schlimmen Buben in der
Schule." „Zwöls Mädchen >» Uniform."
Empfehlenswertste Spediteure.
wi A n 111g. Oest. Transportgesellschaft.
MM Ivlll Stadtbursau: I., Wallflschgasss 15 (Telephon 319). Centralbnre&ti
IX.. Öobieskigasse 2 c (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-iläoel-wigeni
Mobüar-Einlagerungeo in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppicb-BeiDiguagsÄUstalt. Billigste Preise. Specialität: Patent-Möbelwägen,8 M.
Pctri tfc CO., 8od iHnH-ti een t °r'. 8p»
Lpeditions- Geschäft und
-- -, Schifffahrts-Agentur.
dition»Agentur 3er Sädd. Donaq-Dampfsclrifffatirts-Oescllschaft.
Br AJTftHT Gehröder Weiss. ÄÄ
MW> VgVUlll Indien und vice versa. Agentur des Oesterr. Lloyd.
Prag
Erben& Cerstenberger. Täglicher Saramelverkehr Prag.
Wien n. "Wien-Prag. Anschluss-Verkehre nach u. von Leipzig. Magde-
M bürg, Bremen, Berlin,Hugen, Köln, Aachen, Belgien, Holl and, Frankreich,
Triest.
Gebrüder Weiss.
Deutschland, Schweis etc.
Internat. Transporte. Spc-
oral verkehr nach Oesterreich
OttoTurcKe.
XisawttK Coswig 'Tiaehs.
DR.G.M!
Nf aais®
ij.esesff
Gegründet 1875*
„Miederhaus“ Ign. Klein,
WIEN, OQ
VI., Mariahilferstrasse sSsSa
Größtes, elegantestes Wiener Corfct-siliclicr.
Filiale: 1 ,, Stcphansplatz (Thonethaus).
Telephon 478». UM
Ntichhqlttg IllnstrirteS PreiSbuch gratis und franco.
Im
10Ü87
Equitable- Gebäude,
I.» Stockirn-Gisenpfatz 3—4,
in nermtethen eine elegante Motznnng mit allen
modernen Gmvrchtnngea, 4 Gassenrimmer, Küche,
Kadeiimmep, Nebrnräitine, Central- Kel|nng,
elektrisches Licht, Anfinge, perfekte Uentilatkon,
englische Clofets, auf sogleich oder 1. August.
Die weitaus beste,
dauerhafteste uud
leistungsfähigste
Schreibmaschine
ist die
In zehn Secunden auswechselbare Typen, so dass mit einer Ma­
schine diverse Schriftarten und Sprachen geschriehenwerden. Sicht­
bare, stets gleichmässige, schöne Schrift. Unveränderte Zelten-
geradheit. Leichteste Handhabung. Erste Referenzen.—
Prospeote franco. Alleinverkauf für Oesterreich-Ungarn:
Ferdinand Sclircy,
Feuerfeste Kaffen,
einbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Onaliiät. 1105°;
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Sßertreter gesucht.)
Seebad Skodsborg
CO
CO
cr=3
ce>
Prachtvolle überall belannte unmittelbar am Sunde. Allerlei Bäder.
Mäßige Preise. Erstclasffg. Französische 'Küche. Elektrisches Licht und W. C.
Nur 30 Minuten uoit Kopenbaqen per Dampfte und EisellbaHn.
Einzelne Zimmer und FainiiiemvoHnurigen. Prospectus kostenlos. Brief- und
Te legramm-Adr.: „Sssbed. Skodsborg/^ 117« 1
Strassburg, Eis. Hotel Stadt Paris.
Eleltrischr« Licht, Persancnaiijzug, Didrr.
I. hang«», ln schfinster Lage der Stadt,
nächst dem Dome, der Palais, der Promenaden und der Universität.
.jPariserhöf.“
Telegr.-Adr.:
117
Kam mgarn» Anzüge fl. 14.
Jacob «othbergor. k.«. k. Hoflieferant, mm, i, a-phausplatz o.[
$ct Lerkaiis findet täglich dst 12 Uhr Nicht» statt. 11150{
gesucht,
Herr oder ältere alleinstehende
Dame, für concunenzloses hyg.
Umernehmen. Bei persönlicher
administrativer Thätigkeit, die sehr
erwünscht wäre, bleibt das Kapital
in Verwaltung des Kapitalisten.
Erfordertich 40- bis 50,000 st.
Gefälligc Offerten unter Chiffre
„V. X.“ an Kicnrcich's An-
nonccn-Expedition, Graz.
möblirt, in waldreicher gesunder
Gegend, für gemeinnütziges Unter­
nehmen um mäßigen Preis zu
pachten gesucht. Späterer Anlauf
nicht auSgcschloffen. Circa Zg
Zimmer erforderlich. Lage an See
bevorzugt. 1^
Gefällige Offerten unter Chiff»
„V. X." an Kicnrcich's An-
« onccn-Exprdition, Gra z.
5 Satz ä 3 Krempeln
1400 Mm. breit mit 2X30 guten Fäden, mit guten Kratzen beleg«,
ferner 2400 Spindeln eingetheilt in Selfactoren» 300 und 420
Spindeln, stammend aus einer Strichgarnspinnerei, sind billig ob«
zugeben. Offerten unter Chiffre „M. 15“ an Zeitnngs-Vcrschlritz,
Prag, Graben 33.. 11719
„La Velo ce“-Genua,
Schnellste Passagier Verbindung Europas mit Argentinien,
Canarischen Inseln,
mittelst erstolassijrcr Schnelldampfer.
PostdampfernachBrasilienu.Central-Amerika.
Angenehmete Seereise.— Freier Tischveia.— Deutsch sprechende Bedieuung.—
Luxus- und Familsen-Cabinen. 9062
5.1 jea
en
onati
Abfahrten von Genna nach:
dem Bio de la Plato mittelst Schnelldampfern am 8. s. SS.'
„ .... '» Postdanpsora, 25.
Brasilien,.» **•
Central-Amerika.., 8. J
Reisedauer
von Wlrn nnod: Montevideo und BuenoS-Ayres. .«ins 90 Ts««
_.. Rio de Janeiro und Santo» ...... SO,
,,, Colon SA»
Diiecte Billets von allen IlauptpUt/en Europas.— Nähere Aushnnft ertheilt
SCHENKER Jk Co., Intematiouales Beiseharean, Wien. 1.. Schottenriug 3,
oder die General.Directlon in Genna, Tiazza Annunziata Nr. 18.
Kaffee- u. Thee-VersaM
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Post
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee
.. per Kilo
Honduras.... 7°.. fh 1.50
Guatemala 1.50
Ncilghery, kräftig, edel.„ 1.60
per Kilo
Edel Santos,brafll.Kaffee fl. 1.15
Äio Laut„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas 1.40
Gold-Java... ...» 1.55
Portorico, sehr kräftig..„ 1.65
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer. Jf>
per Kilo M per tilg
WBaBrTi:-*®
ff..Cong0 2.80
feinst Souchong„ 3.20 feinst
ff. Packling..„ 3.85 hochfeinst Mandarin..„ 6.75
Neilghery-Kaffee ist eine der beste« im Handel vorkommende»
Kaffeesorten.^
pariser WeltansstellMg.
Beffichcr der Ausstellung werden gut thu».
„ n, sich eine Gesundheitspoline de»
Insülnt H^dical International in Ptrii, 5, Sn« de rEchell«,
zu verschaffen, um wShrend ihres Pariser Aufenthaltes sich gegen Krankheitsfälle voi
lehcn. Das Institut besteht aus deutschen, englischen, französischen, russischen, spanisi
Aerzten, welche alle der Pariser Medicinifchen Facultät entstammen. Die Polizze
rechtiol za jeder züdn-, wund- oder sonstigen ärztlichen Hilfe in Pari» und kostet für
e n- Woche 8 Mark, für einen Monat 16 Mark ohne jegliche weitere Ausgabe. Auskunft
und Verkauf der Versicherungshefte bei der StocietA des Voyages Dnohemin,
'is, 20, fitue de Oramxaont, und' "" ""
3k*a.ris.
> und im Institut.
vorzu-
rische«
>;e be-
7582
Aiieudkinder.
Do» Baronin Frieda Bülow»
«2. Fortsetzung.)
Diese erröihele. „Meso V
So lieb, so ruhig, so ausgefüllt, als fändest du in dir
"Alles, was man braucht!. Ungefähr das Gegentheil von
der guten Daisy I Die sucht etwas darin, leer wie ein Kalb in
die Welt zu gucken. Komischer Geschmack, nicht? Aber siez hat
einen Sucres damit, daß die Mama vor Neid schier berstet."
Ternachs hatten vor dem abendlichm „Diner" heimfahren
- wollen: man ließ sie nicht fort.
Ms man sich zu Tisch setzte, erschien auH Aspern, er war
wie stets in Gesellschaft seiner Frau und Töchter die Correct-
heit selbst. Nichts von feurigen Blickm und innigen Hand­
küssen heute!' Nach dem Esten wurde im Gartensaal musicirt.
Alberta begleitete am Flügel das Geiaenspiel ihres neuen
Günstlings. Daisy saß in ihrer weißen AbendtoUette umringt
von den jüngeren Herren und ließ sich mit gnädiger Herab­
lassung den Hof machen. Ternach neckte sie«
Aspern spielte mit zwei älteren Herren und der Gräfin
Kronseld Whist. Victoria Hatto Juliane beiseite genommen,
aus die durch eine Häügelampe erhellte Veranda hinaus.,
„Ich möchte hier ungestört mit dir plaudern," sagte Mc-
toria in sanft klagendem Tone; „es macht mich da innen so
nervös, daß die Unterhaltung um Daisy auch noch bei der
Musik fortgeht l Nicht eine Viertelstunde können siö an etwas
Anderes denken als an ihren Flirt! Wie findest du Daisy?"
„Sie ist hübsch und hat eme Selbstsicherheit, die sie nie
M kurz kommen lassen wird/
Victoria seuszte tief.-
„Sichst du, Juliane, um diese Sicherheit könnt ich sie
beneiden! Die hab' ich nie gehabt. Und darin wurzelt eiaent-
Nch ihr ganzer Erfolg. Findest du sie wirklich besonoers
hübsch? Sie ist es gar nicht. Auch liebenswürdig oder geist­
voll ist sie nicht. Es ist nichts als ihre Jugend, was sie
für sich hat. Ach, diese Jugend s Dieser kostbarste,
kostbarste Schatz l Und dm müßen wir verlieren. Siehst du,
das Gefühl, nicht mehr jung zu sein, das macht mich ganz
melancholisch! Und es drängt sich mir nie so' grausam' auf,
als in Gegenwart Daify's/
„Ja, es ist traurig, daß, währmd unser Schönheitssehnen
wächst, die eigene Schönheit mit dem Mtern unabänderlich ab­
nimmt." meinte Zuliane j .es will auch mir wicht in den
Sinn, daß ich einmal runzelig und fürs Auge häßlich weiden
muß. Aber da es Gott so eingerichtet hat, hat es natürlich
seinen tiefen Grund,■ einen so tiefen Grund wie der unbegreif­
liche Tod. Ich denke mir, es ist darum so, weil sich noch auf
Erden herausstellen soll, was wir aus pnS durch innere Ar­
beit gemacht haben, und was daran an Werth, nach Abzug
der äußeren Reize bleibt/
Victoria hatte nur auf die Aeußerung „runzelig ^nd häß­
lich fürs Auge" gehört, was sie doch Gött sei Dank .acht war
und auch um keinen Preis werden wollte. Nein,, wenn
Juliane glaubte, sie habe resignirt und sei thatsächlich bereits
zum alten Eisen geworfen, da irrte sie doch!
Sie sagte: „Neulich, als ich ini Berlin war, ist mir doch
ein Herr auf der Straße nachgelaufen, denk' dir nur l Und
der dumme Kerl rief mir zu: „Blldhübschey Racker!" Er'ielt
mich für etwas ganz Junges/
„O weh!" dachte Juliane, „ist die schöne, gefeierte Frau
so arm geworden und so hungrig nach Triumphen, daß die
Zudringlichkeiten von Straßen-Abenteurern schon anfangen,
mitzuzählen?!"
Es war so. Victoria krankte an dev Wahrnehmung, daß
ihr Reiz bei den Männern zu versagen anfing. Sie litt schwer.
Es war der bitterste Kummer, den es für sie^ gab. Es war
einfach ein Bankerott ihres ganzen Lebens. Denn sie fühlte
sich lebendig nur in der Atmosphäre verliebter Männer-Huldi-
gung, an dis sie so sehr gewöhnt war.
Juliane fühlte ttefes Mitleid. Sie suchte Bictoria'S Ge­
danken daraus zu richten, daß es dauerhaftere Freuden gab,
als. die an der Wirkung des eigenen Reizes.'
Victoria hörte mit den Ohren, aber nicht mit der Seele.
Ihr waren solche Trostgründe leere Worte.
,Kch bin einmal so, wie ich bin!" seufzte sie; „wie die
Blume nach Sonnenschein, so schmachtet mein ganzes ^e,en
nach Liebe!"
„Dein Mann?'' ftagtr etwas zaghaft Juliane.
Victoria machst eine kleine ausdrucksvolle Bewegung mit
den Schultern.
„Er hat mich nie verstanden. Wir leben neben einander
her. Jedes für sich. Ich könnte zum Beispiel mit meinem
Mann nicht so sprechen wie ich taiit dir spreche, btt holder
Liebling!"
„Aber du hast vier prachtvolle Kinder/
Meder seufzte Victoria.
.Nenne mich meinetwegen eine unnatürliche Mutter, ich
kann mich nicht zu etwas Anderm machen, als was ich bin.
Meine Kinder sind mir immer am liebsten, wenn sie recht west
weg sind. Verstehst du das?'-
„3cem.-- 1
„Kinder sind den Eltern gegenüber imKer Egoisten. Sie
denke» nur an sich selbst und finden cs einfach selbstverständlich,
daß man ihnen Alles opfert. Es ist gar nicht selbstverständ­
lich. Ich habe meine eigenen Ansprüche so gut wie sie. Ant
schlimmsten sittd erwachsene Töchter. Kein Mensch ist so uw
barmherzig im Ausspüren meiner Schwächen wie Alberta, und
Daisy macht mich direct schwermüthig. Ich verliere in ihr«
Gegenwart allen Lebensmuth. Sie gibt mir das entsetzliche
Mich-alt-fühlen, wie sonst nichts aus der Welt. Wenn sie doch
bald heiratete! Und recht weit weg. Du sollst sehen, ich werde
aufleben und wieder~ jung werden, wenn sie Mt wehe
hier ist."' ■"
„Mir scheint," enteignete Juliane, „wir sollten nicht
wünschen, etwas zu werden, was gegen die Natur geht, denn
cs kann zu nichts führen. Wir sollten wünschen, m der
besten Weise alt zu werden. Wenn wir uns im Herbst mn
den Sommer grämen, so verlieren wir de» Genuß, der be­
sonderen Schönheit des Herbstes, ohne darum doch deut
Winter zu entgehen."
„Ich will keine Herbstschönheit!' rief Victoria leiden­
schaftlich. „Ich bin ein Kind des Lenzes, und ohne Frühlings«
duft muß ich verschmachten!"^
Juliane gab das Predigen auf.
Aber doch sagte ihr Victoria beim Wschied: „Du hast mir
so gut gethan, einzig« Juliane I Dich nur zu sehen ist schock,
wie ein Bad für die Seele/
Während Ternach auf der nächtlichen Heimfahrt! lachend
von Daisy'S Unverftorenheit und dem Gezappel ihr« von ihr
mächtig kurz gehaltenen Hofmacher erzählte, dachte Juliane ä»
die Unterhaltung auf der Veranda, die ihr einen starken Eindruck
gemacht hatte.
Diese unglückselige Fra«, die Alles für MchtS achtete gegett
das Eine, das sorgsam gepflegte und gehütete Eine, und es
sich nun unter den Händen schwinden sah!
Das Altwerden einzelner Menschen, einzelner Geschlechter,
emzelner Völker^ es dämmerte ihr der enge Zusammenhang.:
r r„r^ e f' e an das naturgemäß Vergehende
festklammerten: Diese Frau a» die Jugendreize, d« Vater an
die einstigen StandcsvorreÄe und Ideen, der Staat und die
Gesellschaft an überlebte Gesetze, im Grunde war es ganz das
Enttiq»«,


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 15 ]
Ssr. 12855
"Wien, Freitag
IVene Freie Presse;
8. Juni 1V0U
MM TD
Pneumatics
Kr Motocycles,
Voiturettcs und
Automobile
Pneumatics
für Fahrräder.
Accumulatoren-Kästen für Motorräder;
technische und elektrotechnische
Hart- und Weichgummi-Artikel
in vorzüglicher Ausführung.“
Massive Gummi-
Reifen für Eqai-
pagen-Räder,
Brems- sii Pedal-
Gummi, Vciitil-
mä Luftpumpen­
schlauch, Hart­
gummi-Griffe etc.
UMS
mOLEÜM!
(Körkteppiohe)
einfarbig braun, dunkelgrün Und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen eto. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste FusBboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
TTnontllPlirliph ln Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
UllCillHBill Hüll Hotels, Bureaux, Theatern, Sehulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Sohlffen etc. eto.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Collmann’s Nachf. A. Reichte,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Joh. Backhausen& Söhne, Wien.
J. Genersich& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Ffcnnigberger’s Söhne,Wien.
J. N. Scbmeldler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg,
und in allen Teppich- und Manufaetor-
gesehäften jeder grösseren Stadt,
M. Grab Söhne, Prag, Wies,
Allein-Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lorbwaarenfadrik
S. Benedikt,
Wien, U/S, Ir* raterstrasse SO»
o ü
ss
d
*.
■So,
o ** ♦*
«jä*
I ’S■ 3
8 -Z»
»63
rt
>u
LZ
Pomade Lionnel,
burch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzüglichste
zur Förderung des Haar- und Bartwuchses. 97«
kreis eines Liexeis S Kronen.
Gcneral-Versandt und Depot:'
..Mokroft-Lpolllsks". Wien, I. Bezirk, Tocblaoliea 27.
Zu haben in allen Apotheken und Parfümerien.
unoiEDD
iSpecial-Hefchäft)
bl« auf den Grund durchsehende Farben
in- und ausländische Fabricaic;
dauerhaftester Bodenbelag für ganze Ränine, auch als Länfcr,
Waschtisch-Vorleger und graste Teppiche. M?
V.k.v0llmrmn'8liLCksolHerA.KeicKIy.M«,^.,Mii>-?.
vlo vollkommen unschädliche, gesetzlich
geschützte £ola-Er,thaariings-Salbe
entfernt schon nach 10 Tagen für immer die
aare im
sammt Wurzel, ohne die geringste Spur za
hinterlassen. Treis 3 st. SO kr. Aufträge
effectuirt unter Discretion
I. SCHMIDEK, Budapest, VII., jftyär-utcza 18 p,
München.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit lull 1899.
«7
ä'
31
I
Ol
3-
O®
• o*
e•
S,!|
Uf
MI
f
7®
2 v
•<
P o
r?
Kiiider-Sitz* sind Liegewsged
TeragkMwuter Conitroetiooen, cum Liegen und Bltz.u leloht usr*
■teilbar.
Korbsltzwagen nnd englische Pemmbnldtors.
Beste, ezaetesto Ausführung bei Bohr misilgw Frulaon.
Houveautes ln rsichstar Auswahl.
Krankenfahrstüble für Kinder und Erwachsene.
Wasserheilanstalt Kreuzen
in OfoeröstcrreicluCifenba&n* u.Dampi'schiff-SrolisnQrrln—N»d Kreuzes*
auch über Westbab», Station Post- und Telegropben-Stotion in der
Anstalt selbst. ZdßÄt und elcktriNche Citren, elektrisches Aweizellenbad,
Massage, EntfettungScur. Mastcur. Die Anstalt besteht seit 1845. seit iSsSncuct
BäderhauS mit Wandelbahn. feit 1891 neuer Gartensalon. 1H9S Eröffnung neuer
Speisesäle. 1995 Eröffnung e'-^ rr..-«.—.«.* fV* ai
saaleS. Eröffnung einer fta
Schwimmbäder im Fieien. Pei, .. .. ..
Prospecle gratrS durch die Badeverwaltung und durch
vrs ««d. Otto NeUfhrinderl, Ei'ientdümer nnd leitender Badearzt
bis 20. April: Wie». 1. Bezirk. Marc-AorrlTtratze Ä. 770»
Die beste und einfachste
Wasser- Pumpmaschine
der Welt siir »Ile Zwecke, wo Wäger gebrauch!
wird oder fort,«schassen ist. ist» öttge r’S vielsach
priouiric verbesserte IlelsNlii fimuscUiue.
Ueber 15D0 Anlagen bi« 180 Mir. Brunnentrese und
größte Förderhöhen ausgeführt und hierüber zahlreiche
»nerkennungSschrechen, allerhöchste ».feinste Referenzen.
Beste, einfachste nnd billigste Walser»
Versorgung für Billen, Wohndauscr, Schlosser,
f orlanlazen. Gärtnereien, Güter, Fadritri!,
iegeleien, Badeanstalten, Stalte Cement- ». Mörtel-
werke li. f. n>.. ferner zur Bewässerung «»» Ent-
wäjsernng von Wielen, Tteinbrüchen, Thongruben k.
Nach Angabe der örtlichen Verhältnisse und gewünschte»
Leistung, »llnftrirte Kataloge, stosieuonschtäge, auch
eventneUe örtliche Besprechung koNensrei.— Weil.
gehendsic Garantun. 10Z?o
SäCiiJiowiiEi ifijLürtiii- u. Maschinen-Fabrik Otto Böttger, Dresden-Lebtau.


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 16 ]
Sri* 16
Wien, Freitag
IVeue Freie Fresse.
8. Juni 1900
Nr. 12855'
( ollectiv» Anzeiger
HAASENSTEiN* \toGLER
: WIEN
IO
(OTTO MAASS)
♦ Die -*♦
iMictiaelismesse zu Leipzig]
♦
♦
| SOIllllilg (ICH LH. AU^USI♦
♦ und endet♦
♦
♦
♦
Die Ledermesse wird erst Mittwoch den 12. September J
eröffnet und die Mcsshörse ftir die Leder-Industrie an dem-+
selben Taxe, Xaehmittugs 5—7 Uhr, im grossen Saale der
am Blüeherplatze abgehalten,
den 28. Mai 1900.
♦
*
r
r
beginnt für Gross- und Kleinhandel
Sonntag den 26. August
und endet
Sonntag den 16 September.
♦ „Neuen Börse“
♦ Leipzig,
♦
♦
Der Kath Ser Stadt Leipzig:
Dr. TCröndlin.
Commanditär gesucht.
♦
♦
♦
Wegen Austritt eines Compagnons wird ein Commanditär X
_ zu einem besteingeführten Fabriksgeschäfte» welches Haupt-ch
: sächlich für ren Expert arbeitet, gesucht. Erforderliches Kapital*
ca. 40,000 Gulden. Offerten unter „F. Z. 106»“ oit Haascn-^
5 stein Si Vogler, Wien, I., erbeten.♦
Industrie- und Garnisonsstadi,<
ch In der frequenleste» Strag! Reichenbergs,
^ Mil höheren Schulen, ist. eine
♦
♦
♦
♦ (6X41 3)1., 4 70 M. Hochs, eventuell nebst Mezzanin (145X29 M.)
• eignet für Bnnkbureaux, Engeos-Ges chüfie,Mnnufaetur,Mesti>urant:c
r billig zu vermiethen und sosorl zu beziehen. Offerten unter „ fläche, in Oesterreickisch-Schlesien, direct am Knotenpunkte dreier
> Bahnen gelegen, für jedes Industrie-Unternehmen, besonders
^für Eisen-Industrie«, geeignet, preiswürdig zu verkaufen.
Anfragen unter „Vorzügliches Industrie-Object
A. 1038“ an Haafenstein Ü Vogler, Wien, I.
> E- A.
Gesucht wird auf der Südbahnstrecke
zwischen Meidling und Ncnnkirchen
Koral für MerkMtte
mit Handbetrieb. 8 bis 12 Oeffnungen, ab l. August. Anträge
unter Chiffre B. 1071“ an Haafenstein& Vogler,
Wien, I.
Eine GottontiicheldruckIabrie 4
sucht per sofort ein jüngeres
mit schöner Handschrift und Kenntnissen^
der Stenographie zur Führung vonHilfs-<
büchern. Nur christliche Reflectantmnen<
mögen ihre Offerten unter „Verlass-<
lieh £. W. 1048“ an Baasenstein♦
& Vog-ler. Wien, X., senden. 6>
^Isfauschrrikroöer*
Vice-Mer*
sucht junger Mann Stelle. 4
Gest. Briefe unter „F. I 1.*|
Air. 1008“ an Haafenstein L
K Vogler, Wien, I. o
Statt jeder b esondere n Anzeige.
Schmerzerfüllt machen wir die tieftraurige Mittheilung von dem Ab­
leben unseres innigstgeliebten Gatten, Täters, Sohnes, Schwiegersohnes,
Bruders, Schwagers und Onkels, des Herrn
Heinrich Fried,
welcher nach langem schweren Leiden im 50. Lebensjahre am 6. Juni 1900
um */i6 Uhr Morgens sanft entschlafen ist.
Das Leiehenbegängniss fand Donnerstag den 7. d. M. in Holleschau statt.
Holleschau, den 6. Juni 1900.
nm., Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
ii.*
♦
♦
Vordruckerei
Stickerei
in günstiger Lage ist wegen Abreise der♦
Besitzerin aus freier Hand♦
z» verkaufen.*
Anträgt unter -E. G. 1034" a» O
Haafcnstriu S Vogler, Wie», I.*
kür Webereien! X
Für die Wiener Niederlage einer*
mechanischen Weberei emvstehlt stch zur O
Eontrote der Fabrilsfiihrung der♦
trchnische« Correspondrnz. Cal- w
ruiationen :c. ein durchaus tüchtiger,♦
junger Manu mit lanajähr. Praxis in W
bet Nah und Buntweberei. Gea.O
Zufchr. unter „Vsdsrsl M. V.♦
Sr. 3650“ an Haafenstein S Vog-*
ler. Wien, I.*
Grauem,
altrenommlrt, int besten Betriebe.^
in einer deutschen Stadt Steiermarks,^
wird wegen Zurückziehung vom Ge-^
schäfte unter sehr günstigen Bedingungen+
vcrkanst. H
Anzufragen gegen Retourmarke beiH
Josaf Ed. K3niE in Graz,*
Kaissrfeldgasse 3.#
Sehr fchöne
FQlilLAi
in Gras« kochelegant ausgestattet, ent-^
hält 12 Zimmer, Wintergarten, Bade-♦
zimm r, Zentralheizung, 1 Joch großen^
schönen Garten, nebst Stallgebäude,£
wird wegen Familienverhältnisse besonders^
billig verkauft.*
Nähere Auskunft ertheilt gegen+
Retourmarke Josef Ed. König in G
Graz, Kaiserfeldgasse 3.*
Opern-Libretto.
♦
♦
♦
♦
3ac!ige, phantastische Märchen-Oper,♦
orientalisches Sujet, höchst dramatisch u.+
bühnenwirksam, mit großer, ganz neu- w
artiger Balleleinlage im 2. Acte, ist♦
gegen 300 fl. Oe. W. Barzahluilg und^
kleinem Tantidmcnantheil Verkaufen.+
Autor hat Berbindung mit Bühnen. An-^
trage unter „OTigin&lles Opern-^
buch Q. A. 1070“ an Haaseusteiu Ö
& Vogler, Wien, Z.#
SlhllhkMlhk.|
Mllfr..repräs. junger Mann» O
kath., der sich eventuell für Reise O
eignet, in Comptoir- und*
Lager-Arbeiten perfect,^
sucht per bald*
anderweitiges J
Gngcrgement. Z
Offerten unter ,,!8. 1348“*
Haasenstei« £i Vogler, X
A. G., München.
♦
♦
♦
♦
in Morienbad, bestehend ans 3 vor- H
wäriigen Zimmer und Mche, ist zu ver-*
nlielh.'n. 0
Offerten unter ,,S. K. 3861“ on G
Haafeilftein d Vogler, Wien, I.
Zum sofortigen Eintritte gesucht<
KmlMM
hauptsächlich für Hochbau-Abrrch- 4
nnngSarbeitru. ch
Offerten unter ,,K. E. 30S0" NN ch
Haasrnsteilt S» Vogler, Wien, I. ch
Suche für einen tüchtigen, pruktifchen ch
Gärtner|
einen HerrschaftSposten ober Fabriks-♦
gärtneret. J. A. Töpfer, Hosliefe-*
raut. Seichenbers i. B. ch
Familienhaus
an verkaufen lm
Mainzer Thiergarten-Viertel,
Xnr, Bezirk, ln vornehmstem Style gebaut, enthaltend 6 Zimmer,
2 Csk, Xansard-Souterrain and andere Hebexuräume. Oartes. Preis
" Annahlang 5000II. Häheres bei Th. Fischer. Oem.-Seor.
' 1. B m XIII., Speisingerstresse 60«
Zehn Minuten von einer großen Eisen-+
bahn- Kreuzungsstation (Haupwerkehr+
zwischen Osten. Westen, Norden und^
Süden) ist eine coustante A
Wasserkraft r
zu verkaufen. X
Selbst bei großem Hochwaffer ist keine♦
Rückstanung und hat das Wasser 3 Mir.*
Gefälle und könnte durch Einstellen van*
Turbinen ans viele Pferdekräste nmge-*
staltet werden. Die Wasserkraft wird aus ch
freier Hand verkauft. Gest. Zuschriften*
unter „S. L. 3602“ an ldaafrnstrin*
« Vog'rr, Wien, I. ch
Stahlbad Langen-Schwalbach,
Eisenb.tat. d. L. Wicsbaden-Diez, stärkste reine üisanquelle, Trinlt- u. Badscur, Stahl- u. Moorbäder. Ausser­
ordentlich empfohlen gegen Nervenleiden, Ulufannuth u. i. Folgen, Frnuenkmnhh.. Schwnclic'^nst., Katarrhe der
Genit., Lähmungen cte. Durch Höhenlage, 318 AI. ü. M., grosse Fall-anlagen, waldreiche Umgebungen auch für
Recoftvalescenz u. Luftcur geeignet.— Hotels l. Ran ges sind olph. geord.: AUeesaal, H erz v. Nassau, Nekropole,
Quellenhof, Taunus, Victoria.— Prospocto durch dje Bürgermeisterei gratis.
11752
CH0COLAT fEHIER
Die Grösste Fabrik der Welt.
TÜ6LICBER VERKAUF
50,000 Kilos.
Xu haben in allen Spezerei*
DELIKATESSEN- HANDLUNGEN MB
conditoretMk
Plastik!!!
Eine grössere Anzahl künstlerisch figuraler Objecte, theils in Elfenbein,
theils in Parian-Poreellan, aus einer allerersten Fabrik Oesterreichs
stammend, meist Orig.-Modelle, die für die Pariser Welt-Ausstellung bestimmt
waren, sind heute und die folgenden Tage im Wr. Kauf- und Commissions-
Haus,*^., Graben 29 A, im inneren Trattnerhof, znm Verkauf gestellt. Die Preise
sind bis zu i j 3 des Normal-Fabrikspreises angesetzt.
Bef grösserer Abnahme für Decorateure und Händler Separat-Vortheile.
Freie Besichtigung gerne gestattet. U765
Fabriksniederlage und Fahrschule
Till., Lerchenfclderstrassc 46-48 (C. Finder).
K.k. Ocsterreichischc O 8 ta» t s l> it Ii n e u.
Gütig ab 1. Hai IM.'
Kürzeste Zugsverbimlnngen:
"" Wien—Pontafel—Venedig—Roma.Italiam!—Genna
Wien—Arlberg—Paris
*9.00M atl Wien Westb.
-Genf.
9.31
5.33
3.00
5 55
10.17
5.31
6.05
an Innsbruck
Zürich
ab
an Bern
Genf
Marseiile...
.«>••••»•••••«ab
i c
*7.50
0.33
10.35
9.15
7.40
6.26
5.00
1.57
12.55
10.30
6.52
10.40
.
1
8.85
924
Speisewagen zwischen Wörgl und Zürich.
Fakrtdauer: Wien—raris 33 Stunden.
Wien—Köln—Brüssel—London
10.45 j*8.35^*3 Wien Westb. .an^
3.-0
“ 11«!
2.1'!
12.49
12.25
12.04
4.10
4.43
7.52
9.35
9.50
10.47
4.48
530
7.50
7.15
8.00
an Fassnu ab
an Mainz.. .ab
an Frankfurt... .ab
an Brüssel ab
„ Ostende
m London*
'6.45 s. 5.28
1.03 3°12^18
l.A I S 3 53
S.llN 16- 8.45
»^5 IH 13 01
a.28!.| 6.23
11248
5.33
5 4.48
6 10.uo
t an Loudon (über
VUssingen) ..ab
, London (über
Hoekv.Holl.). .f\
* Schlafwagen zwischen Wien nnd Mains,
i e, von Ostende nach Köln.
8 Schlaf- und Speisewagen zwischen Wien*—Ostende.
Fahrtdauer: Wien—London 29V* oder 33V» Stenden.
7.45
6.84
5.14
1.
t
Wien—München—Paris.
8.35
I
t 4.45
J 1*08
° 7.33
8.85
6.30
5.10
5.35
ab Wien
Westb. an
an Münch, ab
» Strasshg.,
Paris...
6.45
9.20
9.30
10.25
a 5.52
110.28
Is.27
".7.08
I
7.10
8.30
10.54
8.30
7.45
4.2/
6.02
11 00
0.35
12.00
1.10
*9.00
7.18
9.CO
2.1 5
7.85
^1 55
7.35'
^ah Wien Westb.. .an
^» Wien Sudb.... B
au Villach ab
„ Pontafel,
„ Venedig w
I an Mailand ab
, Genua
an Born abl
*7.50
9.04
7.88
Ji.lo
7.fO
2 44
11.10
9 45
12.20
10.28
44 5
11.25
6 35
280
* Schlafwagen »wischen Wien (Westbbf.)u. Venedig—Rom.
Fabrtdaucr: Wion-Venedig 16 8t., Wien—Kom 30 St.
Wien—Lemberg—Odessa—Kiew nnd Czernowltz-
Bukarest.
H-S
12.25
8.48
2.31
6.16
7.34
.
7.40
sTsS
11.30
8.69
7.00
*» 80
6.31
1.35
8.02
10.10
6.38
9.13
ab Wien 4
(KFNB)aa
„ Krakau.„
aiiLembcrgah
an Czerno-
witz.. ,ab
„ Bukarest„
an i'odwolo«
czyska .ab
« Odessa.%
9?82
2.24
8.30
»4»
*6.40
0 88
2.r'5
8.02
7.10
10.36
8 35
9.00
| 10.50 A, Kiew....
. Speisewagen »wischen Oderberg—Lemberg
* Schlafwagen zwischen Wien und Kraltau
Fahrldaucr: Wien—Odessa 35'/, St., Wien—Kiew 36
8.45
6.55
12.40
7.0«
8-53
5.26
90(
12.5c
St.
Wien• (Prag)
8.25
*
3.40
10.20
2.48
9.29
7.00
5 18
.
6.55
6.0t
.
7.40
6 25
.
8.07
7.08
.
8.44
Marienbad- Karlsbad C. L
Franzensbad.
i AN ab Wien
(KFJB.)..«n
jan Prag...
ah
an Marienbad.ab
an Eger
ab
ianFrarusbd.ab
an Karlsbad. .ab N|
I
1.10
9.20
7.25
7.20
9.30
.
12.05
10.21
.
11.19
S 35
.
10.55
8.33
•
10.05
8-20
über
ICarienbid.
'• Schlafwagen »wischen Wien und München,
t Schlaf- und Speisewagen Wien—Paris.^- erwägen men-Karlsbad C. B. Aber M


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 17 ]
«
/Kr. ISA»
Wißö.Frtäitsg
iyeu« Freie JE*resse.
8. Joni 1900
Brite H
RUDOLF
oen-Anmahme für all» ZeltUfn
des In- und Analandes
Julius Overhoff,|
[ teetan. Bureau,»
»Wien, XV« Schlüsselgasse Nr. 7. Telepta. 1537.*
Wasaerreini^ungsanlageu,|
Patent Derraux. i
Filtrations- Anlagen,•
Patent Bessert, I
1 iUet M. 1400Anlage» mit einer stündlichen Leistung bo„ea.L0»sttl»W
[ Hanen Litern in Betrieb. 8
I Einzige Apparate, welche kristallklares Wasser liefern. W
[Waeserrückkühl- Anlagen,!
Patent Colantti.“
MOSS
an I, Seilers
Se
COLLECTIV
E
tätte 2
ANZEIGER
General-Yertreter für die österreichische Monarchie: Julias Overlioff* J
techn. Bureau, Wien, IV., Schlüsselstrasse Nr. 7.
SO888»888«»88»»»»«8»»»G»»»
I Luftpumpen und Gompressoren
► (Patent Klöster)
| mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Krastverbfauch liefert j
in bewährtester Ausführung,
Actien- Gesellschaft für Maschinenbau);
Tormis Brand& Lhuillier, Brünn.
>MW »HtM SS
Für Amateur-Photographen.
Zeitz-Lnastigmatsatz D“
jvritwmkrl für Platte 18X24
f; geitz-Lnastiamatsatz D“ mit 9 Brennweiten, 1 Aeiß-Anastigmat 1: 18. f
«eitoinlel für Platte 18X24 Cm. Lechner'S Special-Siereoskop-Camera mit j.,
» Görz-Anastiamate, Ptzoia-Iumelle« f. 18 Platten N/, :S, mit Feiß-Anastigmal
""- g e i{ij Siereoflop-Copirrahmen, sowie größere Laboratoriums
182
Sech
«urttbiu^^sänimilich von Lechner, ganz neu. billig zu verlaufen und von 4—5 Uhr I
Nachm. IX., Liechtenstein strafte 32. Thiir IO. zu bestchtig.-n. I
JLOc. Bedingungen mäßig.«
Adresse bei Rudolf Moff», Wie»,<
I., Seilerstätte 2, unter VT. O. 5062. t
Ein juiiger, intelligenter, 2i jähriger
gesunder Bianil aus voriiehmer Familie,„
angenehme« Aeußeres, verheiratet, der 8
italienischen und eroatischen Sprache 8
mächtig, mit Fachkenntnisse» in der W
Eisenbcanche, sucht Stellung in diesem 8
Fach e als 8
Reisender
für Wien, Dalmatien, Croatle»,
Slavonien, Bosnien und Herze­
gowina und für Italien. Würde 8
eventuell auch mit anderen Artiirl» 8
reilen. Anträge befördert unter Chiffre~
..w. F. 5063“ Bndolf mosse,
Wien, I, Seilerstätte ’i.
i
Profisis-ßeiseiiilGFi
mit großem BektinnteukrciS irr Borark- A
berg uni) Prima-Lieferen;e» jucht noch G
Bertretunge» leistungssähiger Firmen, G
eventuell für neu einzuführende Actikel.^
übernehme» und würde auch für eine
Bersichernngs-Gefellschaft thätig fein.
Gefl. Anträge befördert unter Chiffre
„W. ». 50G4 4* Rudolf Mosse,
Wien, l., Seilerstätte 2.
m
i
Wanzen-Vsrbrennung.|
Gnädige Frau! Nur die M
LiUvr-I-atupe r
verschafft Ihne» Ruhe und Friede» bei
Tag Mid Nacht. Für st. 1.50 in allen
eiuschl. Geschäften, sowie im Hanpl-
depot S. Hohenberg,^0^011.
haus, II-, Taborstrasse 4, zu haben.
Tüchtige
Vertreter
zum Vertriebe eines patentirten Artikels
am hiesigen Platze «erde» unter günstig­
ste,l Bedingungen
gesucht.
unter' „W. Cfr.
dolf Mosse, Wien.
!
Offerten mit Referenzen u. Ansprüchen^
—“ 5043“ befördert Ba- J
Zu verpachten
Gilt in ilngitrit]
in Sdver, Bahnstation Vsrsdälv, 7
Joch (ä 1200 Ei, -jklstr), Mit großem sto
hohen Castell, Park, Wein- n. Obstaär- l
tenic.Joseflnev.IlIattyasövszky, I
Verebdly, 230(1 Magy-Eereateny.(
Tüchtig« vrrliilUichc
Ingenieur,
tüchtig in der Ballführung und Tracirung
von Eisenbahnen, mit vorzüglichen Ress»-
renzea, sucht Beschäftigung. Gefl. An-M
tr'Asifi befördert unter .,W. U. 5(
5016“• sabrik5056«'Kui>oIfatt
Realitäten zn verkanfen
oder zn vermiethen«
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geichäfts-
haus: Vs., Gumpendorferstraße Nr. 87. verkauft oder vermietkiet
die Gesellschaft für graphische Industrie th« Realitäten:
IV.. Wienstrasse 19 (Eckhaus),
VI., Barnabitengasse 7 und 7 a (mit
liampfranr.hfang und Dampfmaschinen)
zu «ehr günstigen Bedingungen,
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Jnvustrie, IV., Wienstraße 19.
Bureausiunden von bis 's,4 Uhr.
Im neuen Fabrtkshause Gnmpendorferstraße 87 ist der
3. Stock ganz oder getheilt zum August-Termine zu vermiethcn.
Einiheilung nach Wunsch des Miethers. Für Fabrikszwccke be­
sonders geeignet, da auch Betriebskraft abgegeben wird.
Eine ollere, ste Branntweinbrennerei
n. Liqueurfabrik acceptict erstciasstgen
Offerten unter „Gut «Ingokiilrrt
Br. 20034“ an MC. Dukes Naohf.,
Wion, II.
Gomptoirist
mit ^chöuer Handschrift, Stenogradb.
für eme erste EetteNvaarenfadrik ge­
jucht, Selbstgeschriebene Offerten mit
Zeugmßabschriflen und «Ae attsan-
svrüchen. sowie Angabe der früheren
Berwendnng unter „X*. F. 76‘* au
M. I>nk«n Jffaohf.
Eiserne Letten,
Drahtmatratzen, Kastenbetten, Kinder­
bette« re., sowie alle anderen Eisenmöbcl
offerirt die seit dem Jahre 1*59 bestehende
Eisenmöbel-Fabrik uoeo
R. Rigi& Comp, in Wien
zu den billigsten Fabrikspreisen.
Verkauf en gros und en detail »uv
in der Fabriks-Niederlage:
Witik,II.,Fra«zett5brückc»Kr.2ü.
Stadtbahnhaltesteila Praierstern.
Jllnstr. Kataloge ans Verlange» sranc».
Nr 258H19C0.*
Verpachtungs-Kundmachung.
Vom Magistrate bet kgl. Frei-u. Hauptbergstadt Körmöczbnnya wird
hiemit zur allgemeinen Kenntniß gebracht, wienach am 16. Juli l. I.
Vormittags 10 Uhr im städt. Nathhaussaale im Wege öffentl. münd­
licher Licitalion u. schriftlicher Offertverhandlung das im Tucoczer Comitat
gelegene Heilbad „Stuhu^a-kilrdö" (Lad Stuben) sammt den in dem
Vertragsentwürfe umschriebenen Gebäuden, Grundstücken u. Apper-
tinenlien bei einem Ansrusspreise von 16,900 Kronen aus zwölf
Jahre, eventuell auf längere Zeit in Pacht gegeben wird.
Die Collicitauten haben vor Beginn der Licilation 10 Percent
des Ausrusspreises, d. i. 1600 Kronen, als Vadium zu Handen der
Licitations-Commisston zn erlegen.^
Die bezügl. schriftl. Offerten werden nur in dem Falle berücksichtig^
wenn selbe gehörig instruirt u.mit dem obbeslimmtenVadium versehen, bis
zum 15. Juli d.J. 12 Uhr Mittags im städt. Bürgermeisteramte ein­
gereicht werde». Auch können antzcrdembiszum 15.Juli d.J. Mittags
12 Uhr u. zwar ebenfalls im städt. Bürgermeisteramts, bezüglich der Pacht-
dauer oder in anderer Hinsicht abweichende, jedoch auch mit einem
Vadium im Betrage von 1600 Kronen versehene n. gehörig instruirte.
geschlossene schriftliche Offerten eingereicht werden, welche seinerzeit
ebenfatls in Verhandlung gezogen werden.
Es wird jedoch bemerkt, das bei der mündlichen Licitatiou, vo»
den Licitations- und Verliags-Bedingnisien abweichende Anbote nicht
berücksichtigt werden können.
Bezüglich sämmtlicher Offerte u. Anbote behält die Stadtcommune
sich das unbedingte Recht der freien Entschließung vor.
Das detaill. Verzeichniß des Pachtobjectes, die Licitations-Beding»
nisse u- der Vertrags-Entwurf liegen bei der städt. Buchhaltung während
der Amt-stunden zur Einsichtnahme auf, wo zugleich auch mündliche
Aufklärungen ertheilt werden.
Körmöezbünya, am 15. Mai 1AX).
mai
«Josef Chabada,
Bürgermeister.
F^rÄotlrus Gratis- Broschüre „Urtheilt selbst“.
Oüei-rhciutsehe Metnllnerkc, fl. m. b. ff., Uanntaeim. U029
Engrot-Hiederlage für Nordileutaclilaiiö: Berlin, Bltterstrasse Kr. 7.
Erfrischende, Ahtühre&do, Iruchtpantüla,
TAEVIAR
INDIEN
GRILLON
8«gei VERSTCPFO^Q
Bomorrnoiden, Congestion, LeborleidOB
Magonbeschwordon
Paris, S. GRILLON', 53, r» 3 om Archives*
IN ALLEN APOTHEKKN
Oie einzige Niederlage der Firma
SICrS ES 1 EST
1 U 85 in Paris fit bygiealsohe Artikel beüolct bich in
Wien, I, Häcntnentrasne 43.


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 18 ]
Seit«
Wien, Freitag
Weile Freie 'fresse.
8. Juni 1900
Z.k.prio. Wuliahn Küll'AsMK'SchLttkrrzkllhn.
. Auszug aus dein Sonrnier-faMa.
E>Mg aß 1. Mar 1900.
Abfahpt von (Haupizollaint) Wien E. W. A. (fett gedruckt):
5 .10+, 5*18t Früh »ach Aspang, Gutenstein und Hochschneeberg lbeschlwnigtcr
Bergnügnngszug), verkehrt ad 13. Mai big 9. September nur an Sonn-
und.Feierlagen.
6 30. 71)0, 7-10 Früh. 10 49, 1 1*4N> «arm.. 3 40, 3*50 Nachm., 6 38,
8 10 Abds. nach Aspang. Raab, Oedendurg, Szärazväm (Eiseuftadt),
Hanffeld, Äutensrei», Puchbrrg a. Schbg., Hochschnccdcrg", Baden
Biaduct iWr. flocalbahn).
81V», di-!!.*» i Barm, 2 Sv ff Nachm, nach Wr.-Neustadt, 2-30 Nachm..
1-03 fr -Nachm., 810, 9*05 f Abds. nach Loffenau, 2-001 Nachm,
»ach Traiökirche».
8-00, 7-2«. 7*35 Früh, 831. 10*27, 11*52, 12*00 Borm., 12«, 218,
8 -M, 1(9,11 7, 5*26 Nachm. 7*23,7*31,9*10, 8 18. 10*3«f Abds.
nach Kl.-Schwechat fKaiser-LberSdorf, Fischamend und Maimersdors).
8*51, 9*40 «arm.. MS, 225, 512 Aatzm., 9 47f und 1020 -Abends vom H
Zollamt nach Wien, E. W. 'S.
Haupt-
Ankunft in Wie» E. W. A. (fettgedruckt) -Hauptzollamt:
7‘2A ^rüh. d*38. 6'51 Lüds. von Lollenatt.
8^33. 8 '^ Dorar. von Aspang. Hainfeld, Gutenstein. Puchberg a. Schbg. und
Baden Biaduct iWr. Localdahn).•
9*$£, stiin Derm. von Otdendurg nud Eziira;v»ul (Eifenstadt).
i 2 57] 08 s ?tiid)nt. von N^ab. Oedondurz. Sp>ro;vam und Bades. Wr.»Neu.
ftedt. an Sonn- und Feiertagen auch von Aspang.
L 04. 2 ”13 dtechm. non Aspang. Gutenstein, Hainseid, Puchberg a. Schbg. mid
Hochichneeberg^-.
3*22, Aachm.» 9*55. 1l)»6 ^ldde. von Aspang, Gutenste'ui,.Hamfc!d. Naab,
Oedenburg, Szrira;v»m (Crifcnstabt), Puchverg a. Schbg., Hochschneeberg **
und Baden Biabuct (Wr. Localbahn).
5*04 i NaÄnr. von Biedenu-nur^Lors, 8*-10y Abds. von Wr. -Neustadt,
und 9 v Äorm. von Sollenau, 11*1.5 i, 1 1*251 Nachts von
. Gvteustein. Haimew. 'Puchbcrq a. Schbg. und Hochschneeberg**.
7 14 7 21 yiiili, 8-37. 1« 10. 11 21. lP29 Borm. LiS ZS. SS«. 2'N.
3-19. 3 59, .V10 orachm.. 0*17, 6 51.' 8*18, 8 55, 10*10 Abds.,
11*30t Nachts von LLl.-Schwechat (Kaiscr-Ebersdorf, Fischamend.
?Nam?rrsdorf). L^ Früb, lO 30 Borm.. 3'ZO Nachm., 6 20 Abds. von
Wien E. W. A.» HauprMaint.
Tirerte Wagen und LlboirnementSkarten zwischen Wien (Hauptzollamt)
und Ordenbur^Roll.
Nähere- ist Leu bezüglichen Plaraten zu entnehmen.
Anmerkung:*— ‘Jlut an Wochentagen.— dtur an Sonn- und Feiertagen,
— auch au deren Bortag. **— 'Nach und von Hochschneederg wird die Be­
tt iedoeröftnui'.;i des Zahnradbahn.Verkehres separat kundgemacht.
Die.Meinen Anzeigen" können
miLn. vhneALr. erscheinen u.wird
Ausk. üb. alle AnzeiLen, rn. Aus
»ahmc d.chiffrirre«^ v. uns in
unserem Bur. s. Kl. An;, unent­
geltlich rnündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Nr. 12855
ffdffsrcbriffe werten iibfta»n
men u. mit gegen «crweijiaX
Snieroti-Uidicincn ans,echt»?
coiimiaiiWrtc Shisircbriese Vurii,
jcimcicn, awrünite enteilt
3ii|crote am Wnmch ucrfa|t
E &UJDENTlFfiltä
ßI] DOCTEUR-PI#® E
QplacedelopM
WeltberithiulRN 7atmwa«üer
Dank seiner aromatischen und
«utiseptischen Eigenschaften
UESERALL ERHÄLTLICH
Ueisekörbe
vorzüglichster Qualität, monürt und uimiontir.t, Coupekörbe,
HutköM, HäiidlSibö imd Korbwaaren aller Ärh
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Äorbslechleret der Gebr. Thouet'scheu
Herrschaft Wscti« bei
8. DLiWLDILTr, «an,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n., Praterstrasse 50.
MI Lcckca, «re Herfl«
jedorDanie. erhält man in kur*
zerZcit oLuo BreuneB
mH Herrn. Mtasrhft’f
g os. gesell. Locken«
Erzecger Adonis
macht ehensohkngen*
des Kinderhaar
schnell lockig: und
wellig. Fl. 0,69.
Entliaarangspalrer
zar sofortigen Ent»
fornwis lästiger ITaaie 1»oO. Echt mir
mit Firma Herrn. Muiche.Psrf»» Magdeünrfl*
Hier hei B. Bothziegrel, Kroapr.-
Budolfs-Apotfc., I., Kadolfsplatz 5;
Hofapotheke .,z. heil. Geist ‘,
Opokug. IG; G. Blaskopf, Apoth. „z.
Bchwarz. Adlor“,X Vi.. Kircöstetteru^
3r. 30: Ant. Olmühl. Pars., I.,Pcter>-
plat 2 7; M.Heinisch, Pali, |1., Pratcr-
s>tra*-eGC*; JÄ. Jonaoz, hart'., VI.. Maria-
liillVrstr. la :Er.gros-LageT r Apoth.
F. Koscb, VIlI. r «'idccnburgir. 23.11291
Dirtotifl-
§ichl«ischi»k.
Grotze '.eiftunn. Geringer Lraftbedarf.
Itleine GnmdALche. Eignen sitz inr viele
.- Zwecke,* wo avdrrc Lichter verjogen.
. yictoria-MisciüassUnen
* liefert 11232
O. Angusta, Wien,
X» Limmeringerstr. 166.
Stli««hoi)
circa 10,000 fm. 3, 18901900er
Erzeugung, ist sofort
abzugeben.
Cfftrlm nimmt entgegen und AuSInnfle
eilhkl!! bin znm 17. Jniii l. I. das
iiirftliche «nd gräfliche Zorftaini
zu eochtoü Saar, tVlähre». II632
Nerven-
11.71
Sciiwäcbe.
DeUdriutful! fuib meine gesetzl.
kieschür-ten und ärztlich empfohl.
Erstndun-en. Pros^ecte in Couvert
gegcir 30 kr. irr Marken.
Atelier für Apparate,
aL*icti. IX.. Tnrkcnstu. L
Schlafe Patent. 4,
Patent-Bett-Sopha
Unicum“
99
da8 Beste der Welt.
K. Jaekel -8 Xaeiif.,
Wies, VII., SXariahilfdrstr&flseS.
Tsrfste-Falrik
in Riederösterreich, tit der Nähe der
Bahn, eine der ersten derartigen lliHmicl,-
mnngen mit ans Jahrzehnte gesichertem
‘Xorfmsltciiül, den nöthigen Gebäuden.
Btaschineu mrt Dauipfbetrieb, Gorraltzen:c..
jährlicher Berlauf ca. 200 Waggons, mit
nachweisbar HoHeui Neinerlrage, ist Fami-
licnverhäunisse wegen um 155,000 -fl. zu
ocifanfen. Dieselbe wird au cd gcaen ein
solides Wiener HauS getauscht. Nur Selbst-
kättfcr» ercheilt Auskauft LLirthschastSratb
Gast&v Memel in Linz. 11745
Herzkirschrn.
PrEgrotze, dicke Herzbraunkirschen 5 Ko.
3 8z. 60 H.; Prima Solo-Lspargel 5 Ko.
5 Kr. Kirschen; Spargel, Znckererbseu, zu­
sammen 5 La., 4 Äc. versendet spesenfrei
gegen Äoreinsendvng oder Posinochnahwe
1. Suttner, Realitätenbesitzer in Görz,
Küstculand. 10045
T'ricrarH
F. Bftrtlu Wien,
I., ClisabethftraßeL
heilt schnell alle
hautlranken Thiere.
Eine Viertelstunde von Budapest entfernt
sind mehrere
Pabriksgriinde
von
2000 bis 20,000 Quadrat-Klaftern
vrciswjirdlg abzugeben. Die Gründe liegen
i» unmittelbarer Näh« einer vorzüglichen
rondstratze und durchfrenzeu fünf normal-
ivnrigc Bahnen. Genügend ». vorzügliches
Sasier vorhanden. Die elektrische Bahn
verkehrt je zehn MinMen nach Budapest.
2!nr ernsie Reflectanken werden ersucht. Of­
ferten unter „Orände Kr. 30,000“ im
Ank^Bur. d. BI. abzugeben. UW2
Stootriagor'L
Tii-
HntMlter
„Enfln“
(jefreit ra-
dieal von
der lä­
stigen
Hut-
ftadiälirenden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Damen un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. bei
Voreinsendung des Betrages franeo.
A. Stookinger, Wien, Spiegelgasse 1.
Grösstes Etablissement' für
künstlichen Haarersatü, Fri­
suren, Knpfnaseh-Haarpflege,.
Manicure. 8096
Ehe der Zukunft
47. Auslage mit Abbildungen. Zeit-
gemäss, praktisch und höohst
belehrend. 203 Seiten stark. Preic«
30 kr. für Porto 12 kr. extra. (Oesterr.-ung.
Marken werden in Zahlung geb'üvtÄest).
I. Isruda& Co., Himburg.
Realititteirverkehr.
Säufer, NiUe». K»«sr»«v-,
©fiter.
Kleiqes Haas oder Villa
wird gegen Jahresraten turn 3000 Kronen
gekauft. Detaillirte Anträge unter Chiffre
„S e l b st k ä u s e r" yvstl. 9/l. öölöii.l
Schönes, stcncufrcicö, stock-
hohes Eckhaus in der ^ähe Wieil.s o. d.
Südbahn, sür jedes. Geschäft geLkgnet. ist
unter aünsttam Bedingnissen zu verkaufen.
Vtbrcffc tnt Änk.»Dur. d. Dl. 54911—1
Hausvcrkauf! Nettes, zwar
älteres, aber sehr solid ge­
bautes HauS im 4. Bezirke,
mit kleinem Garte«, ist be­
sonderer Verhältnisse halber
sofort preiswürdig zu ver­
kaufen. Geneigte Anträge unter
vK. M. ’f.." an das Ank.
Bur. d. Bl. sslttö-t
Eigener Herd ist Goldes
werth! 4*. U. Öaor^fDH, Architekt
in Mödling, Temelgafsc Ü'2, bar
mehrere besser ausgestattere Jamilienhäuser
verschiedener Größe zum Preise -von 050U
dis 21,0^0 fl. Le. W. zu verkaufen. 521M-1
Landhaus in Rodaun, Lie-
singerstrasie Rr. 22 und. 24. billig zu. per,
laufen. Ausk.- daselbst 'to. 22. 54500--1
Grötz. Familienhaus nächst
Schimbrnnn. allen Dertehlsmitteln. schöne
Lage, aller Comfort. Gartcu. ru.tzerst.prcis-
weNh vcrkäuslich. 13,2. Ienull^asse Rr. 4,
1. Tt. Station Brarmschwei gg. 5)52 2—1
In PötzkeiuSdors, Julien-
straße 18. Haus zu verkaufen. Näheres brief­
lich Krau 0t., C)uteustein 33. 55324—1
Maschinenfabrik in Wien,
noch neuestem Shstem gebaut und einge­
richtet. altrciiommirt. mit gMcr «nndschast.
beschäftigt 130 Arbeiter, immer vollauf
Arbeit, ist rrantheitshatber UM circa
*330,000 si. zu verkaufen. Persönliche Be­
theiligung nicht nöthig. Das Geschäft wirst
grossen reichlichen Gewinn ab und ist eine
ehr gute Kapitolsanlage.' Anträge unter
„ÄtnerikaNifch W** an bas Ank.-Bnr.
d. BlatlcS. 55368—t
Die neu
ist in der Automobil-
Aussietlung
_ im Betriebe zu
li «i sehen.
T-— v...-E--»-
. -äs«,
Lehmann& Leyrer, Wien,
XIII/3, Breiteusee.
Mzüge
dUer Art mit mechanische», »iid
Handbetrieb erzeug« in bester Con-
^ struction I 1 S 0 L
8. Blankenberg,
Wien, Ikl/S, Gärtucrgassc 5.
5 Ko. ausgesuchte fl. 1.00
5„ Spargel..„ 3.10
5„ aem ksirmiisc.wieZvargel
Erbse»,Batter. Kartof­
feln n. stohlriibc«...„ 1.80
liefert poriosroi gegen Nachnahme od. Bor-
cinsenduug 11010
VIemens Irevisagi, !iM, Küstenland.
Tausch gegen ein
Wiener Hans.
Ei« werthvollcs iandtäflichcs
Aut
in Galizien, in dcc Nähe von
Krakau, selbst Bahnstation,
366 Joch, Prima-Aecker, Wiesen,
Teiche, schönes, neues Schlotz»
Park, .Maierhof, eine sehr ßui
besuchte, neu und modern ein­
gerichtete Waffcrheilanstalt ntil
Curhaus, Hotel, mehreren Billen,
wird um 156,066 fl> verkauft.
Die Aecker und Wiesen sind mit
20 fl. per Joch verpachtet,
nur 50 Joch und die Teiche sind
in eigener Regie und gut in-
struirt. Eigene, sehr gute»Jagd.
Richard Falz, Wien, Mar-
garethenstraße 5. »7«
Vornehme schöne Billa in
Kaltcnlentgebcn, am Walde»
rand gelegen, mit großem
schattenreichen Garte» (park-
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten-, vollständig
eben, mit einer Gesammtflächc
von nahezu 2666 Quadrat-
Klafter«, im oberen Theile
von Kaltcnieutgcbcn, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzem
Inventar, Mobiliar und der
Gartenciurichtung um den
Preis von fl. 56,666 zu ver­
kaufen. Die gnt gebaute Villa
hat 8 schöne Wohnräume,
Badezimmer» Dienerschafts
räume, Keller u. Boden. Das
Haus ist mit stvlvollcm Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammclflcitz vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch
Kräftige stärkende Lust, ganz
vortreffliches Trinkwaffcr 200- Duavraiklafln-, 31 Klaftec
StraHcnit-ont, schönste (siarlcnanlagc. eigene
Lasscrleiknna. Wawr, Glashäuser, iwckhoheS
Han«, Stallimg. Remis«, in» Ganzen ober
getheilt ,» verkaufen. Auskunft: Trantt-
manadorff gafi: 50, Hietzin g. 55073—1
"Prima-Besitz in Weidling
teeren. cnbaUtnötfc beiden und Domizil.
Wechsels sofort unter sehr günstigen &c:
biuouiigeu zb verlaufen. AnNunst bei
Carlo Bauni Nachf.. 1. .Bezirk.
Parkring 20^. Ö5Ü18—1
Villa im Cottage, Währing,
ist auü freier Hand zu verkansen. Ans!.:
P h. St I e t ti, v. Bezirk. Äährm-t-rstraße
4‘i. 54526—1
Größeres landtäfl. Gut in
^.esterreiä) nesucht; gel^e doiür in Dmfch
Wiener Zinshäuser, au den srcqueutbstcn
Hmptstragen der alten Wiener Bezirke
gelegen, keine «LpeenlationSbLuten. Bern»
sprn'che schone Baulichteiten. Hcrreuhaus:c.,
ante iJ'rüude. reichliche» Fundus, günstige
Arbeitsverhättuijje, Bahnstation, etwas
Industrie. Qnerien unter „Privatier 62"
au das Änk.rBur. d. Bl. 55562—1
Schloß, Oberösterreich, zehn
Niiuuteu Bah», nächst bedeutendem
Markflcckcn rc.>. Alles comfnr-
tnbci. Ztalluimett. Remise. .'1  2—1
Pracht-Eckhaus, 7. Bezirk,
um 190,000 fl. mit Hälfte 5!tijüf>Iuit(i ju
verkaufen. Schah I, 1. Bezirk, Elisabeth-
straße 3. 55748—1
Haus mit großem Garten,
8. Bezirk.* separater- Hausherrnwohnuust.
Stall :c., sehr preiswert!) um 145.000 jl.
zu verkaufen. S 6) ö p 1/ l. SB-. Elisabeth
straße 3. 5524V—]
Baucrcdit für zwei fdiottt-
Bau begriffen«. 4 Slock bvh cS, )®
sm'iatttnbe Häujer iui LSB-zick
-.'luiartcnftragt, wird anfzuv-hmen n ,iS e
*. .«*}.. Glvckengafle 3
Kapitals
g,S"i/.s ?Äa„V§
«ntgcltifch. Anfragen u#tet „a n?«?’
an da»^küA-Bure-n"L
W«»- 54Sai L.>
Escompte von Gcschüf^
Niuicfsen eigener Accehte. auch oneite
sarderuiiqen von Handelb-Firiiien ,-S'
rauten, Hinii-defitzern.xGumdefluein
vuliercii zu conlanten.Bediiigungen.
int Ank.»Bur. b. Bl. 6 zzM;
Billa in Zell am See zu
verkaufe», Schweizerstpl,mit herrlicher Fern­
sicht, vollkommen u. mit Comfort eingerich­
tet. durchaus heizbar, Wasserleitung. Geoiüse-
und Blumengart!:», Nebenhaus mit Stall:c.
Schöpl, 1. Bez., Clifadethstr. 3. 5525Q>1
Eine Villa, bestehend: Par­
terre 4 Zimmer, Küche und Speib, Abort,
schöne Beranda; I. Seock L Balconzimmcr,
Souterrain, alles unterkellert, schöner
Garten, tu einer reizenden Gegend,
2Vj Stunde» von Wien entfernt, preis-
würdig ans freier Hand zu verkaufen.
Unter „H. I. 2013" an das Aiiknad.-Bnr.
d. Blattes. 54742—1
Viva 4 Wohnhaus, einstöckig,
neu), im Gcrschofer Cottage. 18. Bezirk.
Wien, nahe TrmMvap. herrliche Fernsicht,
gesündeste Wiener Walöluft, rdullrsche
Ruhe, großer schattiger Edelobstgarten, ist
zu verkaufen. Adresse im Ant.-Bureau d.
Blattes.- ^54832—1
Elegante Villa in Mödliug,
5 Mruuren vom Bahnhof, staubfrei und
ruhig gelegen, 9 Piecen sev. 12) u.- reich:
lichs 9lSbenräume, GaSbelkuchtnng, Vorzug
lich heizbar, schattiger Garten, f. große
Familie zum Älleinbewohnen, 8 uß. preis
würdig zu verkaufen. Unter „E. S. 45»'
au das Auk.-Bur. d. Bl. 552.-)?—1
Bauplätze inHackiug, 5Min.
vom Centralbahnhof Hütteldors. sehr schön
gelegen, sind zu verkaufen. ?knsk. zwischen
'/:2 und ’/.3 Uhr. l. Bez., Schönlatein-
gasfc II, z. Stiege, 2. Stock, Thür 16.
Agenten verbeten. 54940—1
Gnisverkauf sammt Herr
schaftsvllla. Westböhrnen. herrlichste und
gesündeste i!age, von Wald, und Bergen um­
säumt, l l 2 Stunde von einer »Ltavt mit
800J Cinwohnern entfernt‘ und mit Bahn.
80 Joch vorzügliche Felder n. Wiese» im
besten Dungznstairde und 'mit vollem sehr
schönem Anba«. Milchwirthschaft mit
A) Etück Rindvieh, 1 Paar Pferde.
Schweinemast n. ^ncht, schone Gärte» mit
circa 1600 Odstdäumeu. sehr schöne gewölbte
Stallungen. Billa mit 14 Wohnbestand-
theilen im Werthe von 20.L00 fl., sehr
reichliche Redengebände und fünf Gesinde-
Wohnungen, vollständigen Fundn* instractus,
Gas, Wasserleitung, ganz schuldenfrei,
ist aus Familienrücksichten für 65.000 ft.
;« verkaufen. Ärbeitettäftr sind billig. Der
Besitz eignet sich fowvl zur klapital»-
arUage als auch ganz vorzüglich für
Pensionisten, kränkliche Personen,
sowie für Aerzte zur Errrchtrmg
eiuer Curaustalt. Anfragen beliebe man
zu richten unter Chifste „W e st d ö h m e n"
6" das Anr -Buk. d. S1LS7-
Pretzbnrg Villa, sehr günstig
gelegen, mit gioffrm Garten, wegen lieber
sicdltmg sedr pretswerit) mit 14,000 fl. Zn
verkaufe». Schöpl, Wien, 1. 93., Eli.
sabethftraßc 3. 55951—1
Kl. Fabrik, 20. Bez., um
25,ooo Kr. tu verkaufen. Schöpl, 1. 9 ..
Llifabechstraftc 3. 55259—1
FabrikShaus, Mariahilf, mit
grotzeii Slrbcitsränmcn, Topfiellicht,
flflaarcnaufzug, Gasmotor, Gin-
fadrt. Hof. vorne WobudanS, «in
145.000 ft. 1 Halste Anzahlung) zn
verkaufen. ScMpl, 1. Bez., cstifa-
dethftrahe!1. 55253—I
Hietzing, Familienhans,
I Stock dock, 0 Wodnpioeen, Badeztitr,
mer. Rebenräume. Stall, Remise :c,. schö­
ner Garten.' ca. 750 Qnadr.-Klftr., um
10,080 fl. zu verkaufen. S ch ö p l, 1. B.,
Elifabefffftraßc 3. 55254—1
Hochelegantes Familienhans
Ober-Dobling. mit modernem Comfort,
elcktr. Ächt, Gas^ LZasierleitung, Telephon,
gr. alten Garten, um HO.UOÜ fl. zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bez., Clisabethstraße
Nr. 3. Öö25q —1
Für Hotel oder Sanatorium
geeigneter Besitz in Marias-Schutz, bestehend
aus mehreren eingerichteten Iteiuen Billen,
Virthfchaftsgebouden, L 8 Joch Grundstücken
(Wald und Äecker), um 6 b ,000 fl. zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bei.. Clisabethstraße
dir. 3.-• SS^Lr-l
18 Jahre steuerfreies Um
bauobsect. 14. Bez., 3 Gassenfronten, circa
900 Luadr.-Meter, um 7S.A0 fl. zu ver­
kaufen. Schöpl, 1. Bez., Clijabetbstraße
Nr. 3. öö257—1
Familieyhaus, 3 Stock hoch,
jede Etage 4 Zimmer, 1 Eabinct und Zu­
behör. Anfangs nnd nääflt der Wiedener
Houptstratze. Preis 75 Mille. Z. L ö w.
9/4, Rnßdorferstr. 25. 1—3 Uhr. 55332—1
Rächst Rathhaus außer-
gewöhnlich schönes AamiUenhaus mit Garten
im 8. Be;., Parterre und 1. Stock, hoch­
feine Ausstattung :c. Preis 120 L'tille.
I. L ö w, 9/4, Nußdvrferstraße 25. 1 dis
55333- 1
Hackiug elegante Villa mit
Pratztgarken, schöne hohe exquisite Wobn-
tättme vretswerch LerhäUmsie halbe« zu
verkanfeti. I. 2 ö w, 9/4, Nußdorferftraße 25,
1—3 Uhr, 55331—1
7. Bez., Siebeusterugaffc,
Prima-ZiuShaus, stets und voll verwieget,
48 Mille Anzahlung, Rest Wiener Spar­
kasse. Preis 4M Mille. I. L L w, 9 4, Nuß-
dorferstraste 25, 1—3 Uhr. 55335—1
Fabriksaulageu in Deutsch-
böhmen mit Wasserkraft fite Weberei zu
kaufen gesucht, I, i/öw, 3/4, Äknßdorfer-
straffe 25. 1-3 Uhr, 55330-1
Familieichaus im 8. Bezirk,
nächst der Florianigasse. Preis 0V Milte,
I. flöt», 9/4, Nntzdorserstraße 25, Ibis
3 Uhr, 55337—1
Familieuhäuser, Döbling,
Hietzing, so auch in der Umgebung, vor
Dien. Landwirthfchasten, Güter re., Vil­
len in Gmunden. Auffee. St. Wolfgaug.
Grundlsee, Salzburg, vermittelt streng
reell auf solider Basis ohue Borauslagen
Z. Lote, concesi. Agent, g'4, Stufebor*
ferstrafee 25, 1-3 Uhr.~ 55338-1
Kyxotheken, Held. Äredit-
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fadrilenten, Nanstcnte; Geld ans
Häuser, Erbschaften, Legate, <flr-
lcveitspolizzct, rc. Alles rasch, ohne Bor.
austage» durch „Allgemeine« Ber-
kedrS-Burcan", Wien,9.Bez,Univer-
flkätsstrahe 4, 532SS—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Brz, Mariahilfer-
straße 70 (Ecke Neubaugasse), Telephon
Sir.JJ659. 5WN —2
Geld vergibt für Hausbefltzer
und Erbschaften sofort diScret ohne Bor-
merkung ^ranz Förstl, 1. Bez.. Bellaria-
straße 4. L-hüc 8. 53590—2
Geld für Kauflcutc.Hoteliers,
Casötiers. Fabrikanten, Haus- und Guts­
besitzer, Eavalirre und sür Erbschaften ec.
Dir. Briefe erbeten unter ,®«te B e r-
b x n b ii« fl“ an das Ant..Bur. dieses
Älattes. 54572—S
Eine hocharistokratischeDäwö
mit sehr reicher etnflußrcicher Berwandtfä^u
wnnlcht etiiDarleden von mehrere» tu»,,,,»
Kronen gegen Siet^rftellung und kur-e Ä
aufztmeymen. Unter „Gräfin fl» »2-,
Rr, 404" d, Auk. Bur, d. Bl, '#1^
ZU miethen gesucht. 7
Penstonru. Mohnungen,'
Geschäftsiorale rr.
FürHochschülcr wird zwi scheu
Unwerfltät und Technik Zimmer, ev Ler
pfleguiig gesucht ad Ockober 1900. Lffertm
mit Preis unter fl, 44" an das Ant.
Bur, d. Blattes, 55344-3
Junger gcbild^ Manu. dei*
sich noch ciucni gesell, Haustebc» scdut. sucht
flflohuung mit complctcr Pension in dir
Nähe vom «schottenring Hel nur diftinq.
lramilio. Franzos, CSouu. erwünscht,@ t«
intoUl: Anträge mit genauester PreiSangahe
niiter „Geselligkeit" an da« Änküud.
Bureau d, BI, Anträge von Pensionen od
■9 ofthousnu werden nicht berncksichtigt, 55207.3
3« miethen gesucht für^
junges Ehepaar, ktuderlos.-l ober 2 mödt,
Zimmer, möglichst in der'inneren Stadt
oder'angrenzende Bezirke, event, auch mit
Pension bei isracl. Familie. Offerte»- mit
Preisangabe unter „h, 93" a» das Atil,-
b, Blattes., -3
ZU miethen gesucht.
Kommrrwohuungenu.ViUk»,
Sommerwohnung gesucht in
Purkerrdors oder Pretzbaum, 3 Zimmer.
Beranda, Äüche, Diciirrzimmer. Anträge
mit Pteisangabc mtier JD. M. 259” an
das 2lttk..Bur. 6. Bl, 55259-3
ZU vermiethen. 5?
Penfionen, Mohnnuge».
Gefchästolorale rr. s.
Elegante Ein- und Zwci-
svänner-EgniPagen mit schnellen rnffffcheu
Rapphengsten sind preiswürdig zu ver-
mieihen. Auskunft: 18, Bez, Mitterberg-
gaste W, 54723-4
Feinste Pension Graben 13,
-ih. 12, auch eiitj. Zimmer. List. 54150—4
Familien-Pcusiou bei Botin-
kirche Hörlgaffe 4, 1. Stock,
V0N 3 st. täglich. 5 3782-4
Paris 16 (M). Oesterr. Dame,
Dockoröwitwe, vermiethet gut möbl. Zimmer
mi! erstem Frühstück zu mäß, Preise, 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Referenten,
Adresse: Mme, fl ei i geb, 17 »reun- Kiel
Paris. 53726—4
Hochelegant möblirter Salon
nebst Schlafzimmer im Mezzanin, separiri,
Gaflenausflchl, Bad, zwei Gehmmnicn von
der Ringstrahe. Näheres: Hausbesorger,
8, Bez,, flaiigegasse 5—7. 55143—4
Angenehmes Heim für etn«
oder zwei Damen sosork lehr billig zu ver<
miethen, Praier,' Ausstellnngsstraße Rr. 9,
3. Stock 20. 55336— i
Graben 12, Th. 12, Gaff
sakou nnd Schlafzimmer, /elegant möb
flift. 5415'
Mitbewohnerin,die tagsübc
nicht zu Hause ist, wird gesucht. I. »e;
Rauheustetugasse 5. 54753-
Elcgant möblirte Zimmer»
s-V. v. d. Stiege. 1. Bez.. Reichsraths-
straffe 27, Hochparterre 4. 55376—4
Elegant möbl. Wohnungen
sauinit Garten und bester Berpstegung.
Wähn uger Cottage, Haizingergaffe28.55d48-4
1. Bez,, Kärutuerstraße 18
elegante Gastenwahnnug, 3. Stock, 3 Zim
mer, 1 Cabinet, Badezimmer und sonstij
Siedenräunilichkeikeit, Aufzug, clekir. flicht
per August, eventuell November zu »er
miethen. 55285—
Sternhof, 1. Bez., Schulter-
gaste 5, 2 Wohnungen per 4 Zimmer.
2 EMnette und Küche und per 5 Zim­
mer, z Cabinette und Küche, zu »er-
miethen. 55216-4
Im St. Annahof, einem der
neueste» und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
üomfort ausgestattet, sind einige Wohnnngen
verschiedener Grötze zu vermiethe n. 53867-4
Zu vermiethen v. November
zwei schöne Wohnungen, evcntnell der
ganze erste Stock klein Mezzanins, ollch
sür Bmean oder Geschästslocalitäten ge­
eignet. 1. Bez., Hclserstorserstratze M. 1,
Ecke Schottengaffe und schottenbaftet (3
Gaffenfronteiii. Auskunft bei der Der.
flchernngs-Gesellschost „Allianz", 1. Bez.-
Hoher Markt g., 54034—4k
Neb. Grand HotclHerrschaftS-
wohanng, Maximilianstraße 14 fSchwarzen-
bergstr. 10), ganzer 1. Stock, per Nov. Zn
sehen von 11—1 n. 3—5 Uhr. 54952—4
20,606 fl. Verdienst sofort,
- bar 30,000 fl. auf 2. HauSsatz gibt.
.--- -*- „fr--
der
Unter „Ereigniß Psi
1 lagernd Wien..
hanvkpost
53841-2
Schöne Wohnung, 1. Bez.»
Maximiliansiraße 9, bestehend ans zwei
Zimmern, zwei Cabineiien. Vorz., Küche,
Dtcnerz.. unter günstigen Bedingung«,
event, per sofort zu vermiethen. Jahre?,
zins 775 fl. 55015—4
Sehr hübsche große und
kleinere Wohnung zu vrrmretheu. 5. Bez..
Pilgramgasse Nr. 22, nächst Stadtbahu-
statiou. 55196-^-4
Wohnungen, Zimmer, Ca-
binet» Küche im Mezzanin, und Zimmer.
2 Cabinette, Küche» Borzünmer iur 4. Stock
sind vom August ab zu vennicthen. 6. Bez..
iAumpendorserstratze 20. 55873—4
Hochelegante Wohnnaaea
mit Bädern, elettr. u. Gaslicht. Lift, nächst
d. inneren Stadt, 6. Dq., Gumpendsrfer^
Kratze 84^38, z. v««.^^


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 19 ]
I
rer. iN
.Wiffrcbriefe «erbe» übernommen »nd nur gegen Amnneifnng
de« 2»terate»schei»es »««gefolgt, recommandtrte Ltfiffrebrics«
znrttckgewiese«. «»«künste «erbe» von 8 Shr Krüh bi» ü Uhr
j Abends ertheilt, I»lernte »uf Wunsch vers.tt.> K J
Zu vermiethen.
Penstonen. Mohnnnge«,
Gefchäsiolocale re.
^.«LL"L'S?«Z
1106 si
«Sahrtng, Edelhofgaffe 17,
',iu aauze 1. Li"«, 5 Biminnr, Sadlnet,
«animmcr, Küche. Bad, Gaicrnrichtung
ieiaene« kusthau«, Gortenbenützung; UN»
S Zimmer, Cabinet, Vorzimmer,
Ziiwe. große Beranda, Gortenbenützung,
lzm Hochhorierre zum August'ermin. Großes
««eterremagazin zum Hineinfubien olS
Lertstätte fogieich beziehbar. 5«23-4
Cottage-Wohnung. 4 Ai«.,
^Dade- Diener-. Vorzim., Küche. Speis.
Neranda großer alter Garten, vom
N. August ab. IS. Bez.. Cottaaegaste
Ztz. 28. 55175—4
I Wohnung mit Garten, zwei
fltofc. Simm., 1. Cah. u. Küche, eventuell
z Cabinettc. I». Bez.. Cottagcgasse 28;
ab 12. August. 55176—4
Ju vermiethen.
K-mmrrwohnnnge» u. Mllen.
Clavicr-Lcihanstalt Albin
Fttrstl, 1. Dez., BeUariastraß« Nr. 4,
DöSlau, Babnfiraße 23. Mödling, Haupt­
straße 1. Albin Fürst». 45801-4
Sommerwohnung, 3 Zimmer,
1 Eabinct. 1 Beranda, 1 Vorzimmer und
Zubehör. Hietzing, Lainzerstr, 74. 54856.4
Reichenhall. Bei Wiener
Familie ist ein möblirteS Zimmer oder
Zimmer und Cabinet in sehr schöner Lage
für die Saison oder per Woche preiswerth
zn vergeben. Auskunft: Wien. 4. Bezirk,
Kolfchitzkyg. 2. Stg. rechts. Th. 14.55452-4
Hietzing. Reizende Jalircs-
wohnnug mit2 Zimmern, Cabinct. Vor.
»immer Glasveranda, Küche, Drencrzmr-
nicr Clvlet, Gas. und Wasseilcitimg, mit
Benützung sehr schönen Gartens, sofort zu
vermietheil. 13. Bezirk, Maxingsttaße
Nr. 23., 55160—4
Sommerwohnung in Wien,
Cottage, ig. Bez. Hasenauerstratze 43,
sind 2 Zimmer, Äüche Dtenftbotenzrmmer.
Veranda mit Kartendenützung oder auch
nur Zim. fof. zu vermiethen. 55170—4
In Baden ist eine schon
möblirte Sommerwohnung im 1. Stock,
bestehend aus Zimmer. Labinet. Küche,
nebst Gartenbenützuna. per sofort billigst
zn vermiethen. Näheres bei Gustav
K o h n. 9. Dez.. Glascrgasse Nr. 4 a,
Thür 19, von v.2—V s 3 uhr. 54969—4
l Zn vermicthen am Stadt­
park in Grzz. 5 schön möblirte Zimmer,
Küche, Zugeh'ör. Burgg. 17. 3. St. 55384-4
- Hebamme empfiehlt stch den
aeev'lten Damen unter strengster Discretion.
Mäßige Preise. Mildner. 6. Bel., Maria-
bttserslroße <>5, Eingang Nelkengasse Nr. 8.
Stock, Thür 8. bOTdÖ—4
Hebamme mit Lkijahriger
Praxis empfiehlt sich den vornehmsten
Damen unter strengster Discretion. Adr.:
M. Nagv, 4. Bez., Kleine Neugasie 2.
Eingang Mittcrsteig, Mzzanin, Thür
M. 16. 52327-4
Praktische Hebamme empf.
ch verlraumigsooll distinguirten Damen.
. Bez.. Burggasse 50. 54573—4
Praktische Hebamme, dipl.,
emvs. sich den geehrten Damen, welche
Hebammenhilfe benöthigen. Q, Schön,
7. Bezirk, Lindengajfe 31. Mezzanin,
Thür 8. 55232—4
- Diftinqnirte» Damen emvs.
'sich vraktische Hebamme unter Discretion.
H. B-, 8- Bez., Laudongasie 65. 50826,4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme benöihigea, mögen sich vertrauens­
voll wenden: 1. Bez., Himmelpfortgasse 7,
Parterre, 1. Stiege rechts, 55112—4
Dame«, welche diScrete
-Hebammeahilfe binithige», wollen sich ver­
trauensvoll wenden an m»a. K. M.,
1. Bez.. Frmizcnsrirrg 22, 2. Stiege,
LH. 12, »ei« Schottenthor. 54805—4
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche dis Hilfe einer
streng discrrten. an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme ben'öthiqen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau PH. I..
*p7 Vk;., Alsrrstraye t. &tva, Thür 7.
Eingang Hebragassel.- 84751—4
!- Damen, die Hebammenhilfe
henöthigen, staden discrete liebevolle Aus­
nahme. Daselbst luftige sevarirte Zimmer.
L. Bezirk, Glockrugnsse Nr. 8«u
Thür S. 53280-4
Dame«, welche Hebammen-
dienste henöthigen, empfiehlt sich Mad. D.,
7,.Bez.. Schotteufeldgasse 73. Reise auch-
auswärts. 55148—4
s Damen von Drstinctko«,
welche den Beistand einer langjäkr. allein­
stehenden. an der Wiener Klinik gelernten
und an der Wiener Universität geprüften
und diplomirten praktischen streng discreten
Geburtshelferin bedürfen, wenden sich ver­
trauensvoll an Dfndame .1« I,., Wien,
2. Bez., Novaragaffe 51, Hochptr.»
Lhür 1, nahe Rordbahu. 55263—1
Gesihirftsloralr.
Für Bureau geeignet großes
und kleines Eabinet, unmöblirt. mit Lele-
phonbenützung, per sofort zu vermiethen.
1. Bez., Mpplmgerstraße 48, 1. Stock.
Thür 5. 55339-4
Atelier (Nordlicht, Lift),
6. ver.,' lÄumpeodorferstraße 34—38. zu
vermiethen. 53790—4
WaarenhauS- Niederlage,
Werlftütten, Gasiinlocaie, bis 2000 Qua-
dralmeter. aa der Stadibahn- grachien-
- ftation Michelbemm, 18. Bez., Güriel-
siratze 17 nnd 12, zu vermiethen. Auelunit
Hotel Belvedere, Wien, 3. Bezirk,
Gürtel, Thür 64. 53820-4
Günstige Gelegenheit! Gegen
billige Ablöte ist per sofort bis znm N°-
vcmdertcrmin ein sehr schönes Gaffen-
local <2 Schaufenster) sammt Ncben-
räume«, 1. Bez., Seilecgasie 1 (Eck-
Graben), zu vergeben. Ausknnst ertheilt
der Portier im Equitablc-PalaiS (Stock-im-
Eifeuplatz). 54576—4
Fm „Römerhof", 1. Bez.»
Wipplingerstraste 2, find im
Souterrain großartige» be­
sonders für Weinkeller st Ia
Winzerhans oder Restaurants
geeignete Localitüten circa
650 Quadratmeter Fläche»
licht und hoch, sammt darunter
bestndlicheu große« Kellern, im
Parterre verschiedene größere
und kleinere Geschäftslocale
mit Portal, in der Unter-
theilung und im Mezzanin
(te circa 600 Quadratmeter)
für Engros- Geschäfte oder
Bureaux geeignete Localitüten
mit Spiegelscheibe«, eigener
Geschästöftiege «nd evcntnell
Lastenanfzng, in de« übrigen
Stoikwerkeu sehr schöne mit
allem Comfort versehene Herr-
schaftswohunngen sofort zu
vermiethen. Lift. Auskunft
beim Portier oder Bankanzlei
4. Bezirk, Wiedener Haupt­
straße 17. J 55241-4
Sommerwobnnngcn zu ver-
mieihen. schön möblirt. herrliche Lage,
von Fichten- und Tannenwald umgeben,
gegenüber vom Bahnhöfe Großaloduitz bet
Zwektk. Mit der Dahn beguem in 3 Stun.
den von Men zu erreichen. Auskünfte
ertheilt der Ergeuthümer Johann
S e m v e r, Restaurateur in Grohgkob,
nitz, Nicderösterreity. 55024—4
Bösiau, Schlumbergcrstraße
Nr. 18. gooz nahe bei den Bädern. 1—2
Zimmer, Labinet, Küche, Garten *n ver­
mieden. W318—4
Alpencurort St. Wolfgang
am Wolfgaugsee (Salzkammergut. Ober-
QesierreiL) empfehlen sich P. Peters
Hotel-Pensionen, mit vielem Comfort,
äQO Betten, Sool- und großen See-Bade­
anstalten, herrlicher, heilkräftiger Höhenlage
nächst Schafberg, eigener Maierei unv
Hochquellcnwasserleitunq. vorzüglicher Küche,
Lava- T
comptotr 223" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 55228 -5
Praktische Comptoiristin,
absolvirte Handelsschülerin, mit flinker,
schöner Handschrift, auch im Salon ver­
wendbar, in seinem Lingerie-Zalon für
dauernd engagirt. Selbstgeschriebene Offerten
unter Berläßlich 690" an daS Ankünd.-
Bureau d. Bl. 55287—5
Tüchtiger Bantechniker sucht
Posten. Sesällsge Anttäge unter ,A. B.
2!r. 20" a. d. Anl.-Bur. d. Bl. 55166.6
Buchhalter, bilanztüchtig»
der perfect Deutsch und Ungarisch corre.
spondirt, 2 Jahre in einer 'Spirituosen.
Fabrik u. Wcinhanblimq conditionirte,
wünscht seinen gegenwärtige» Posten zn
ändern. Test. Anträge unter „Spiri­
tuosen und Wein" an da» Ank..
Bur. d. BI. 54583—6
Buchhalter. SS Jahre alt,
militärfrei^ wünscht feinen Posten zu der.
ändern. Gencigte Anträge erbeten unter
.I. L. 261" an das Ank.-Burean dieses
Bl attes. 55251—6
Buchhalter, Korrespondent,
ledig, Sprachen nnd Stenographie inndig,
strebsam, gewiffenbast. mit 11jährigen Zeug.
Nissen und Primarcier.. offerirt sich für»
In- oder Ausland. Unter „Verläßliche
Ära st 30 3.“ aa da« Anlündia.-Bnrean
dieses Blattes. 55307—6
Aeutzcrst tüchtige Erzieherin»
gepr,, Sprachen persect, musikalisch, be­
scheiden« Ansprüche, best« Reierenzen,
sacht Stellung. Mm«. Earoline Stein,
1. Bez., Graben 12. Telephon 7822. 55311.6.
Ein cautionSfähigcr, ver­
heirateter Mann mit besten Referenzen,
sucht Stelle als Jncaffant in grösserem
Geschäftshause. Gefl. Anschristen unter
„Jncassantmit Caution"a»
d. das Ank.-Bur. d. BI.- 54312-6
Advocaturskanzlist, 2S I.
alt, intelüqent. gebildct. such: -stelle. Der­
selbe ist im Grundbuch. Registratur und
Steuerwesen vollständig versirt, kann mit
tadelloseil Zeugnissen aofweisen; derselbe
mürbe auch als Kanzleidiener geben. Zu­
schriften erbeten an F. H-. 4. Bez.. Große
Neugasse 23. 3. Stg.. Th. 26. 550-7—6
Jüngerer Comptoirist, ver­
heiratet, versirt in der einfache» und
Comptoiristin welche «eno- Nn!^u?L'Ls?ep-r^L.^&
gravhrren kann uitt, hübsche wchrlfi nebst gebildet, in ungekündigter Stellung,
gute» Z.eugntgen blitzt, «ud -um fos-r.>s«cht seinen Posten per 15. Juli d. 5.
tigenTätmtlUe gesucht. DftetteK ""^^uzn vcrändem. Zuschriften unter „s?. @.
. W. 7323 an das Ank.-Bur. dieses an das Ank.-Bur. d. Blattes
V.
Blattes.
55215—5
Tüchtige Comptoiristin, ev.
Ansäugerm, wird acceptirt. Gefl. Offerten
unter „St. W. Nr. 33" an das Ankündig-
Bureau d. Llattes. 55233—5
Tüchtige Manipulontin,
branchekundig,, bewährte Kraft, engagitt
seiner Damenwäsche.Salon. Selbstgeschrle-
bene Offerteir unter Chiffre „Lebens-
S e 11» n g 1000" an das Ank.-Bueean
i-ses Blattes. 55153—5
Für die Nachmittage wird
ür 7jährigcn Knaben sehr verläsillches
üngeres Fräulein ausgenommen. Borzn.
stellen von 12—3 Uhr 2. Bez., Garni.
ongaffe II, 2. Stock, Thür 6. 55247,5
3tt einem tOjiihr. Mädchen
wird eine isr. Gouvernante gesucht, die
dem Claviere, der deutschen und sra»zö-
sischen Sprache und dem Nährn mäqng
ist. Adresie: Edmund Kemeny,
Ungar.-Mtenbnrg, Ungarn. 5p»74—5
Junge distinguirte Dame als
Reiscbcgleitcrin znr Welt»
ausstcllung gesucht. Unter
Chiffre „Inaris 109“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 55330-5
100 Kronen demjenigen, der
mir cine bessere Porttersiclle verschafft;
habe langjährige Zengntne als Kammer,
diener nnd beste Empfehlungen, spreche
Deutsch und Polnisch, meine Frau Dcntsa>
und Englisch. Gesällige Zuswriften unter
„P 0 r t i (pr 166" an das Ank.-Bur. d.
Blattes. 55217—v
Kinderloses Ehepaar, rein
und fleißig, bittet »m Honsbelorgerstelle.
L. W.. 2. Bez., Schüttelstraße 2!r. 53.
Thür lg. 55209—6
Einfaches Stubenmädchen
wird sofort als Aushilfe sür einige
Wochen ausgenommen. Borzustellen Freitag
von 2—1 Uhr. Töpfer, 1. Bezirk,
Scitenstcttrng. 5, 3. St., Th. 17. 55154-5
Jüngere Köchin» tüchtig im
Koche», oie im Häuslichen mithiist, in
besserem Bürgcrshanse sofort aufgenommen.
Wädring, Staudgassc Rr. 36, 1. Stock
linl«. 55283 -5
Köchin und Stubenmädchen.
Köchin die im Häuslichen mithilft, sowie
Stubenmädchen, Beide sünycre anssändi^e
Mädchen, rein und nett, die flcrne cnifS
Land gehen, werden aufgenommen. Keine
große Wasche. Lohn 12 fl. Nachtmat im
Hause. Nur eine Stunde von Kren. Guts-
pachlung Theben-Nendorf. 55126—5
Perfectc BürgcrSköchin» rttitf)
als Ausbilfe, ^mn sofortigen Eintritt über
Sommer in Körnten gesucht. Borstellung
von 3—10 Uhr und von 2—4 Uhr. 9. Be;..
Berggasse^9. Th.^ 55359—5
Tüchtige Köchin, die Milch-
»nd tfiestugelfvirthschttst versteht,
wird aufgcitonimcn. Israelitin vc-
vorzug». Porstcllnttg täglich von 8
bis I I Nhr Vormittags. 0. Bez.,
Ettimperg. 54. l.Et., Lh.v. 55323-5
Ein Mädchen für Alles wird
aufgtnowinen m ein Selchergcschäft. Z. Be;.,
Kleistgasse 9. 55255—5
Mädchen sür Alles» die gut
kochen kann, wird aufgenommen. Adresse:
M. Pittner, 5. Bez., Schönbrunner»
stra ße 10. 55276-5
Dcmoisclle sraa^aise,
honnc masicienne, est chereliee aupres
de denx. fillcttes de 7 et 10 ans. Rcpre-
sen{;vtioJis vrodredi de 10 heures ä midi.
9. B)z, Schlic^gasse 6» 8 Stiege, 1. Stock,
Bonkanzlei. 54632—5
DemamlCc franf;:iis2.
Telephon 7822. 55312—6
Intelligente isr. Erzieherin
mit Französisch sucht sofort Posten. A. D..
Baden. Helenenqasse 1. 55321—6
Kindergärtnerin mit vorz.
llrngjähr. Zeugnissen sucht Stelle in feine«
Hause. Briese an Eugenie, 7. Bezirk.
Lindcnq. 28. 1. St.. Th. 4. 55305—6
Französische Bonne» über-
nimmt auch einiähri.qeS Kiud, mit guten
Zeugnissen (Gehalt 20—25 fl.) empfiehlt
Frau S cha 1 li n ger-L eraer. Graben
9tr. 28. Telephon 1258. 55360-6
Nordd. Erzieherin, gut
musikalisch, in England u. Frankreich flew..
sehr diftinq.. event. Ferienenaagem., empfiehlt
bestens Fr. Schallinger- Berger,
Graben 28, Telephon 12.V8. 55361—4S
Kammerfrau od. zur Bade­
reise bietet sehr versirte mit langjährigen
Zeugnissen versehene Frau ihre Dienste
an. 4. Bez., Belvederegasse Rr, 28. 3. St.,
Thür 23. 55263—6
Tücht. anspruchslose Kinder-
sron sucht Stelle. L. Maier, 16. Bcttrk,
Hos nerslro ße 9 4. I. S t .. Th. 12. Ü51b5 8
Verläßliche Kinderfrau em­
pfiehlt bestens Ticustvcrmittluug
sstarntncrstraste 21. L5378 -6
Ei« Mädchen» welches sehr
gut nähen und alle Hausarbeiten bcrftchl,
sucht Stelle. B. Kukatschko, 18. Bez.,
Kwurgasse 28, Thür 16. 55279—6
Tüchtiges Kindermädchen mit
Jahrcszeugmssen sucht dauernde Stelle in
besserem Hause. A. W., i>. vcz„ Berg-
gasse 18, beim Parlier. 55303—6
Acltcrcs Stubenmädchen,
tüchtig und verläßlich, sucht Stelle. 4. Be,.,
Stälheinderggaffe 5,2. Stg, Th 19. 55274-6
Anständiges Mädchen sucht
wegen Abreise ihrer Hcrrschait Posten ols
Stubenmädchen oder am liebsten zu Heiner
Familie sür Alles, geht auch gerne mit aufs
Land, wird am 15 d. M. frei. Adresse
unter A, P., Kleine Psarrgasse 1, 2. Stock,
Thür 8. 55187—8
Besseres Stubenmädchen mit
2f',iähr. Zeugniß, im Maschionädcn, Ser-
Viren. Ausräumen gewondi, empfiehlt besten»,
Dienstvermitttung Kärntnerstraste
Nr. itl. 55379-6
Besseres Stubenmädchen,
tüchtig im Aufräumen, Servilen, sucht
Post.» oder AuShrlsc. T. B., 3. Bezrrl,
Khunngas sc 15, Th ü r 23. 55240—6
Befferes jüngeres» solides
Stubenmädchen, welche persect Schneider»
kann, wünscht Posten, gebt auch auSlvärts.
L. S., i£. Bezirk, Marlinfiraße Nr. W,
Thür Ü. 55213-6
Ein »cttcS Stubenmädchen
Wünscht als solches untel'jukomnli'n. Adresse:
Wickenburggasse 18. Milchgeschäft. 55308-6
Solides Mädchen wünscht
Stelle in besseres Haus als einfaches Stuben­
mädchen, geht auch für Alles. F.L.,4.Bez.,
Goldegg-Äasse 18 a. Lhür 3. 55159—6
AushilfSköcki» sucht Stelle,
Übernimmt auch andere Arbeiten. F. K..
18. Anastasius-Ärilllgasje 11. 55258^6
Bcffere Köchin gesetzten
Alters sucht Stelle; geht auch als Aushilfe.
M. L.» 6. Bezirk, Mollardgasse 9^r. 9.
Thür^LI. 55231—6
Eine perfekte Köchin sucht
Stelle hier oder auswärts. M. B., 8. Bez..
Fuhrmannsgass e V, 1. St., 2.H. 3. 51922-6
Feine Köchin, gesetztenÄlterS»
oirl schöne» Zeugnissen, sucht wltllc. event,
zur Aushilfe. Unter „Bcrläßlich und
a n st ä n d i ,i 63“ an tat Ankünd -Bureau
dieses Blatte«. 55363—6
Feine BürgcrSköchin mit
Sjäbr. Zeugniß empfiehlt besten» Dicnft»
dcrm titlnn g sstariltnerstr. 'ZI. 56380*6
Jüngere feine Köchin mit
JahreSzeuguiß jucht Stelle. 1.29., Schotten-
gasse 7, Chemische Putzern. 55375—6
Nette Köchin sür Alles,
äußerst gut koche», stink, rein und sehr
aujmerksam, mit vorzügliche» mehrjährige»
Zeugnissen, cmpfiev» North. 1. Bezirk,
'Naglergasse 21, Telephon 13059. 53373—6
Perfccte Köchin bittet um
Posten, geht auch zu einzelner Dame, am
liebste» >u der Rävc Wien«. R. st., D»-
rathcergasse 8, bei Scholz. 55288—6
Perfect« Herrschaftsköchin
in jedem Fache, sehr tüchtig. A. H..
Matzlcinedorscrstraße 39, Th. ss. 55302—8
Perfekte Köchin, St) Jahre
»1«, sucht Stelle, auch ^silshitse. Th..
1. B ., Riemergasse N. Hausbesorger. 55371-6
Tüchtige AuShilfSköchi«, geht
auch über den Sommer. 3. Bez Marxer-
goss« 8, 2. Hos, 2. Sltcge, 1. Stock,
Th ür 16. 54575-6
Anständiges besscresMädchen
sucht Posten m besseres Haus, kann aut
kochen, geht auch aufs Land. 4. Benrk,
Leibenfrostgasse 8. 1. St.. Th. 12. S5Ä<-6
Junge Bedienerin sucht
Posten. 3. Vez., Obere Wcißgärderflraße 19,
Thür 5. 55265—6
Junge Fra« sucht Be»
scköftigung, wenn auch Über ganzen Tag.
Adresse: M. B o r t o l o t t t, 5. Bez., Nikols-
dorserpasse 35. 55233—6
jBouiic srancstise de
bonne famille eberebe place aapres d«
2 enfants. Adresse: L. A., 5. öarirlc,
Anzcngmbcrgasse 8. porte 9. 55377—8
Genevoise mnsieienue
d^sire engagement. Y*cutc Mademoiselle
J. V, Dörnbach, Anderga*-se 38. 55220—6
London Lady will» exeoUent
mnsic and ref'ererecs deairta a Summet«
Eogagemeot. &. K., 8. bezirk, Jtoaepkf*
gasM 11, ft. Stock, TkU VL 1‘


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, Freitag
rxeue Freie Fresse.
8. Jtmi 1900
r. 1286b
D>° .Sinnen anjtineii" lönnen mit und oCne
Stttrftc erscheinen und wird Aukkuoft über alle
Anzeige», uiitSluSiiahnir Ser chiffrirtcn. von
»US>uun,crcm Bureau f. Kl, Auz., I., Schulerstr IS
uuentgklllich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen.
- Chiffrebrtefe «erden übernommen und nur jrntn
Borweisuua de« SuseratenschnneS ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebrtefe jtztuHtwttfcn. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh btS 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate am Wunsch versaßt.
Modistinnen.
Damen schnriderinne».
Daher innen,
melblrchc Handarbeiten.
Geschickte Klcidcrmachcrin
g eht billig ins Haus Pichler, 5. Be;.,
küdigergafse 17, Thür 11. 55382—H
Perfekte Kleidermachrrinem-
p stehlt sich den geehrten Damen ins HauS.
T o u f i f, Penzing. Linzerstraße 41. 55278-11
Fräulein wünscht als H.inS-
fchneiderin für ein oder zwei Monate aufs
Land zu kommen. Bezahlung Nebensache.
Gefällige Adresse unter „T. M. 3:5" an
das Anl -Bur. d. Al. 5532Ö—11
Wäscherinnen
«nd Wasch-Anstalten.
Herrschaft!. Wäscherin bittet
um Herrfchaskswäsche in und außer Haus, im
Freien trocknen. M T., 14. Bez., Oadengaffe
Nr. 11. ü. Stock 22. 55295—13
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lettinnen (äußettl fachl. instrucilde Bro­
schüre 2« kr.) C. Feldmaun. als
Dchrcilincistcr unübertroffen, auch für
Zitierkrampfieidende. 1. Be)., Torotheer-
gnffe Z (Groben). £.4U41—7
Bon Cavaliere« abgelegte
Herrenk-eider im besten Zustande,
elegant und sehr billig tm ikleiver-
mngazi» „;um Ocstcrreikher", Stadt,
Siiigerstrafte 4, im t. Stock, au»
Kleiderleihanstalt. 59139—9
Tuchreftc,solidestes Fabrikat,
für englische Herren- und Damencostüme.
Krägen, Regenmäntel, Jacken. Dress werden
zu noch nie dagewesenen Spottvreisen ver­
kauft. Stoff für einen completen Früh­
jahrs- oder Sommeronzug, 3 20 Meter lang,
früher fl. 8. fetzt nur fl. 2.40, fein, früher
fl. 14. jetzt nur fl. 4.95, sehr fein, früher
fl. 19. jetzt nur fl. 9; Stoff für eine
Sommerhose von fl. 1.50 aufwärts. Tlus-
sckffietzlich Im Tuchreftengefchaft,
Wien, I.Dez., Jasomirgott,»raste y,
beim Stcphansplatz. 54657—9
Echter Teppich, 4X5, wird
gelaust. Adresse !m Ankünd.»Bur. dieses
Blatte». 83349—9
Billiger Ausverkauf eleg.
Hüte bis 25. Juni wegen Soifonfchluß.
Salon. Herrengasse 4, I. Stock. 55214—0
Elegante Kinderkleidchcn für
das Alter Vau 3—6 Jahren in Biquet. Batifl
und Waschseide, von der Frauen-Gcwerbe-
Ausstelkung, sind billig zn verkaufen. Frau
Zach, 5. Bez., Wehrgaffe Nr. 8, 2. Stock,
^hür 10. 5 5202-9
75 kr. waschechte Sommer-
bettdccke. Onport- undEommifnonS-Burean,
3. Bez., Obere Weißgärberstr. 5. 55319—9
£d)reistntciftccKnrtoll Pick,
Äajomirgoltstrahe Nr. 6. gmantirt in
10—15 Lecrioncn die schönste Schnellschrift.
Für Auswärtige! Fcrn-Untrrricht.
(Lehrreicher Prospcct 20 kr.) 53235—7
Wer Maschinenschreiben (alle
System«) und Stenographie (Gabelsbei^
her) beherrscht, siudcl sicher gute Stellung,
vuerlanut raschester und billigster Unter­
richt nur Alserstiaßc 7. 5323u—7
Äkad. Zeichnen und Malen
lehrt F. Buley, Gelreidemarkt 13. 54761-7
In Wcidlingan beschäftigte
vorz. sranz. Okhrcrm. auch Englisch, sucht
daselbst Stunden. Llntrüge aus Gefällig­
keit Sprachinst. M i t l a ch e r, Wallgasse
Nr. 26. Daselbst finden Realschüler vorz.
Unterricht zur Nachprüfung. 55208—7
Pariser lehrt französisch rasch,
gründlich (Hanorur mäßig). Henri
Meriot, 6. Bez., Mariahiiserstrasle I-,
Thur 33. 47680—7
Für Gastwirthe. Größere Post
Lcimn-Tischwäfche billig abzugeben. Auch
in kleineren Partien. Import- und
Commissions-Bureau,- 3. Bezirk. Obere
Weißgärberstra ße 5. 55320—9
Auf der Licitation unverkauft
gebliebene oriental, u. inländische Teppiche,
Vorhänge, Decken, Lanftcppichrcstc
und Leiucitwaeircn werden freihändig
zur -Hälfte dos Echäbwerthes (laut
Schätz,mqSvrotocvllS) verkauft. Jmdort-
Iind Eoininisstonsbiircan, ü. Br;.,
Ober- Weltzgärberstraste 5. Das
ftzcfchäft wird demnächst auf einige
Zeit geschloffen. 33344.9
Kaufe Wohnungseinrich-
tungen gegen Theilzahlungen. 8. Bezirk,
Lcderergasse 21. 55222—9
Hochelegante engl. Salou-
garnitnr mit fciiicm Velvet montirt,
bestehend ans I Canapee, s Fau­
teuils und 4 Sesseln, ist staunend
billig zu verkaufen. Möbel-Etablisse-
meut Iitnali Krön, 1. Bezirk.
Tegctthosfstraste 3. 55365—9
Speise- und Schlafzimmer
im englischen Style, laut Zeichnung vom
Director der amerikanilchen Ziiheraesell-
schast. Herrn Schles., bestellt, b> 7anst-
vollster Ausführung, von sehr trockenem
amerikanische» Nußholz feinst gefertigt, ist
mit grosteot Verluste wegen plötzlicher Ueber-
sktzung nach Deutschland tu Folge des
lheuereu Zolles in der Kunsttischler- und
Tapezierermöbelhalle des I. Kain, 4. ®„
Schlciimühlgaffe Nr. 2, Mezzanin, Tram-
«ayhallestelle, ri^-ä-r!o der Panlanerlirche.
dringend zu verkaufen. 54733—9
3 Becker'sche Dampfkoch
apparate, jeder mit 8 Kochkammern L 240 L..
ein Apparat daher 5 270 8.. für Fabriken,
welche überflüssigen Dampf haben, zu in­
dustriellen Zwecken oder zur Errichtung einer
Fabriksküche bestens geeignet, werden zv-
fammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferreuger, sehr billig verkauft.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 53118—9
Eine große Partie Reser­
voirs von 30—30Ö Hektoliter Inhalt, im
besten Zustande, ferner 3 Stück MontejuS,
eine Gelelfewaage. System Schember,
1 Sägegatter, Grubenschienen und Räder-
panre sind sofort billigst abzugeben bei
Ernestine Kulka, Alteisen n. Metall
oll gros, Prera». 53730—9
Eleg.Salongarmtur.schwarz,
mit Pcrlmnttcr-Einlageu, mit engl.
Scidenplüsch überzogen, sammt
Salontisch um 79 fl. sofort zu ver­
kaufen. Rur t. Bez., llvollzcile st,
I. Stock. 55352-9
Hochelegantes Mahagoni'
Schlaf- und «L-peisezimmer, mit schweren
Bronzen, beide billigst alnugeben. 1. Bez.,
Singerftratze <1, 1. St. 55357—9
Benützter echt pcrsisch.TepPich
(Ferahan). 3 65 Meter l-ug, 2 60 Meter
breit, fl. 35. Import- und Commissions-
Brrrean 3. Bezirk, Obere Weißgärberstraße
Nr. 5. 55341—9
AvSgezeichnetc frauzöfische
Lehrerin, welche auch Engk. und Deutsch
unterrichtet, sucht in Mauer u. Wesibahn-
strecke bis Presibaum noch Lectlonen. An­
träge aus Gefälligkeit Sprachinstitnt
Mr t lach er, 6. Bezirk, Wallyasse
Nr. 28.- 55207-7
Karte genügt, «m die besten
Preise zu erzielen sür getragene Herrcn-
nnd Damenkleider, Berlastenschasten, Mö­
bel, Wäsche, Schuhe und Offieierskleider.
Adresse: I. W y s ch o g r o d, 8. Bez.,
Hanplstroste 404, l.'Stg., Th. 44.51678-9
' Wer den besten Preis erzielen
!will für alte Kleider, Uniformen. Schuhe,
! Wäsche. Möbel. Berkasscnschaften, Boden>
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Be;.,
Aiferbachstraße 10-^. Krooinzeinfendungen
wer'den reell bezahlt. 54479—9
l'lie Herlitz School, 1. Bez.,
Rotheuthurmstrasfe II, 2. Stock,
Priv.-Sprachschule für Erwachsene. Engl.
Franz.. Span.. Jtal., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Bon der ersten Lection
an wird nur die zu erlemenoe Sprache
gesprochen. Profpecte gratis und
franco. 54862—7
Dornbach- Nenwaldcgg.
Englisch gründ!, u. schnell lehrt gcblld.
Engländerin. Briefe an VkrS Florenee
Grohs. 17. Pez, Draungüffe 55. 53435-7
Bnchhaltung(Pa«fchalbetrag
st. 12). Stenographie, Correfpondenz,
kailfmännisches Necynen. Wechselrecht :c..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
persecreik Buchhaltergarontirt.Nachweisbare
aus.'ezeichuete Referenten. Einzelunterricht
in fämmtlich-n kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1*478.
Handelssache Lehrer Bictor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 55153—7
Pracht». Carrara-Marmor-
Kamin, fast neu. mit dazu paffender
Vronzegarnitur billigst abzugeben. Prater-
itrahe 8, 1. St., Th. 10. 54917—9
Frauijaioe distinguec
(eor.naissant toas les onvrages mr.nuels)
desire engi^cmcut d’ete da 15 Jaület au
15 Sepicinbrc. Sons „L. G. B.“ posto
restante Minoritonplatz. 55:24—7
Wuslk-Znstrumente «nd
Mustk allen.
Claviere und Pianinos in
allen Sommenrischen veruliethct zu mäßigen
Preisen Etablissement Bernhard K o li n,
1. B., Himnrelpsortgasse 20, 1. St. 55163-8
Clavicrkäufer und Miether
finden bei mäßigen Preisen die beste Aus-
Wahl von in- und »u^Iändischcii (' Isl-
vieren, sowie amcrik. Orgel- Har­
moniums in 3. Sni.llir’s Ctadlifse-
ment, Pratcrstratze ÄS. S578i—3
Clavier-Ein- nnd Verkauf,
Tausch und Bermrethung. Fürstl, 1. Bez.,
Bellariastraße 4.- 36151—8
Claviere fürs Land, billigste
Leihgebühr, vorzügl. Instrumente. Büchner,
2. Bez, Taborstraße 11. 43474—8
C lavier, k. k. Privileg., klein,
modern, sebr guterTon, billig xn haben im
Palai» l, Bez,, Bäckerstrabe 18, I. Stock,
Thür 4. 55161—8
„Sensationell." Selbstspicl.
elektrisches Pianino: i» itiiditijen in
k Napnir's Clavier-Etabiiffemcnt,
Praterftraffc 23. 55281—8
Pianino von Rosenkranz,
Dresden, bn'iens erdallev, fl. 213;
tKhrdar, schwarz, fl i'iü; mattimtz, neu,
billigst. Max Hamburger, Graden99a
sTrallnerhos), 55388—8
Italienische Jnstrnmeutc,
Diollnen, Cello, Bivla 1/4K zu seben von
10 dis 4 Uhr 4. Bez.» Schönburgstrasie 2,
1. Stock furks.. '55225—8
Laufe «nd Gerkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Hcrrcnklcidcr elegant unv billig bei
Juob \Velof50—9
JacqnesWallis, Tischler-
und Tapezicrcrntövcl-Etablifscnicnt,
nur 1. -Gez.« Singerstratze 4 tim
eigene» Hause), verkauft unter Ga­
rantie hochelegante Schlaf-, Spcifc-
und Hcrrcuziinnier, Salons. Bou­
doirs in allen Styl und Etosfarte»,
darnntcr Schlafzimmer zu 15V fl.,
Speisezimmer zu 15V fl., Salon-
aarnituren von 5V fl., altdeutsche
Divans von 5V fl. aufwärts. Auch
sind alle für Wohnungsemrichtunaen
erforderlichen Objecte lagernd. Nur
1. Bez., Singerstratze 4. Jlluftrtrlc
Prciscourante gegen SV kr. Brief­
marken. 55346—9
Fahrräder für Damen.
Herren u. Knaben, neu, billigst. 18. Bezirk,
Cottagegaffe 2-k. Mezzaniu 3. 55173—9
Credenz und Clavier, pri
vat, 1 Smyrnateppich, elegante matte
Credenz. paffende Slühle. Divan. Uhr.
Clavier. prachtvoll, k. k. priv. Firma, ist
unter der Hand von einer Schanspielele-
vin zu Verkäufen. 1. Dez., Tuchlauben 17.
im Hof links, L. Stiege. 3. Stock. Thür
9ir. 9. 5f»u6—9
Größte Möbel- Leihanstalt
Wiens sowie Möbel ans
Theilzahlung. Nur 1. Bez.,
Singcrstraße 4. 55347-9
Möbel einer Herrschafts-
wohmmg. Ein sehr feiner Barock-Schlaf.
Zimmer mit Einfätzen. seinem Baldachin
s. Borh., 6 Oelgemälde, 2 große echte
Smyruateppiche. ein Perser Teppich, lichtes
Vorzimmer mit Braubtechnik, sowie noch
Verschiedenes dringendst sehr billig sofort
ZU »erlaufen. 4. Bez., Prefigasfe Nr. 2l,
2. St., Th. l». 54734-9
Möbel auf Theilzahlnng,
Möbel in Miethe conlantest.
Rur Stadt, Singerstratze 8,
Mezza nin. 55339-9
Möbel unter der Hand!
Feines, sehr gut gearbeitetes Schlafzimmer,
complct oder einzeln, billig zu haben.
Ottakring, Koppstraße Nr. 86, 3. Slock,
Thür 40. 55304—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complct.'mit echten
Lcdcrstühlen nnd Silbcrschrank, so­
fort »m 185 fl.£ 1, verkaufen. Nur
Stadt, Wollzeile,
. Stock. 55351-9
Maschkne» n.Maschine»-
Krstandtherle.
Original-Heurhschmicrvasen»
Schmierapparate sür Dampf-
cylinder bei Julius Drach,
2. B., Czerningassc 3. 5013,-9
Zu kaufe» gesucht 2 Dacuum-
apparate, Kupfec oder Eisen, gut erhalten,
cuca 2'4 Mtr. und 18 Mtr. Durchmesser,
garantirt betriebsfähig, kleine FilterpMse,
eventuell gute Bscuumpumpe. Offerten erb.
unter „Solid und Preiswerth 993"
a. d. Auk.-Bur. d. Bl. 55030—9
Waarenanfzug, SS Ctm.
breit, 4 Stock hoch, ganz neu, sür 300 Kilo
Trualraft, unter Garantie z» verkaufen.
>. Bez., Marinclliaasi« 45. 55367-9
Mage«, Pferde. Fahr­
lader, Jagd, Sport.
Occasion! Occaston bei
iosef Weiss, Wim, Parkring 2,
in Fahrrädern und Fahrradvestandtheuen:
Neue Fahrräder, erstclassig, Modell 1900,
L fl. 70, Damenräder, neu, complct. hoch­
elegant. fl. 65, Cyclometer, echte Beeder,
10.000 Km. fl. 2.25. Acetylenlampen,
prachtvoll leuchtend, sammt Carbid ä fl. 2.90,
3.50, 4.50. 5 50, 6.50 n. 7. Sättel, englische
und französische, früh» fl. 6, jetzt fl. 2.
feiner fl. 2.25, vierfedrig 2.50, 3, Luxuö
fl. 3.50, »4. u. 4.50. Setten, früher fl. 4.50,
jetzt fl. 2 bis 2.50, Glocken, ö kr. 13. 25.
30, 35, 50, 60, 80, fi. I, aus Aluminium
und Neusilber a 65, 70 kr. Leder-Dreieck­
taschen von 60 kr. bis fl. 1.20. Große
Rahmentaschen a fl. 1.80, 2.40 nnd 3.
Borzügl. Oellampen, früher fl. 1.60 bis fl. 5,
jetzt 85 kr. bis fl. 8.—. Schlösser 25 bi»
60 kr. Geyäcksträger mit starken Lederriemen
45 kr. Clyps für Gummi- und Racerpedale
von -15 kr. aufwärts. Hofenclyps per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Teleskoppumpen L kr 60.
i, fl. 1, 1.20, 145. Korkgriffe von 25 hir
80.
35 kr. Kothschützer, früher 2.50, jetzt 35 kr.
Fahrradständer, früher fl. 3, jetzt fl. 1.10.
Eomplete französsiche Bremsen fi.
Hinterradbremfen, vernickelt, fl. 2. Sattel-
stützen fl. 1.40. Hartgummipumpen, klein,
früher fl. 2.50, setzt 75 Ir. Hartgummi-
pumpen, groß, früher fl. 5. jetzt fl. 1.50.
Naben, feinst, älteres Modell, per Paar,
früher fl. 6, jetzt fi. 2, echte B S A-Nabeu,
älteres Modell, früher per Paar fi. 9, setzt
fl. Z, feine französische Naben per Paar
fl. 5, sowie sämmtliche andere Fahrrad­
artikel zu gleichen Occasions- Preisen.
PneumaticS: Loufdecken mit Schönheits­
fehler, 26XW,. 1'/.» fl. 3, 3.50 u. 4.50.
Laufdecken mir Schönheitsfehler, 28X1^2.
1 S/ B. l a/ 4 ä fi. 4 50, feine, Garantie Qualität
(Fabrikspreis fl. 8.50) jetzt fl. 6. Luft-
schläuche ä fl. 2.50 nnd fl. 3 rc. Emailliren.
Vernickeln, vorzüglichste Ausführung, billigste
Preise. Reparaturen prompt «ach bestimmtem
Preistanf. Josef Weiss» Wien.
1. Bez., Parkring 2. 50442—9
Greger- Courier, die eleg.
Wnsterrudcr in grösiier Auswahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. Bezirk,
Blindengaffo 27. 4120&—9
Fast neue Fahrräder für
Dame», Herren nnd Kinder. Dürrkopp.
Styria, Meteor. Waffen, Patria, Greger.
mit solider Garantie von 50—90 fl. Neueste
Modelle. S. Samet. 1. Bez.» Stadion--
gaffe 5, im Hofe, nächst Parlament. 52608-9
Columbia- Damenrad fast,
neu, billig zu verkaufen. Nathhäusstraße 5,
Thür 4. 553.M)— 9
Als Gesellschafter od. Rekse-
marschall auf Vergnügungsreise nach West­
europa während der Ferienzeit empfiehlt
sich blos gegen Kosienvergütung tzhrver.
traueuswürdiger Bahnbeamicr^defien Welt,
und Spracheiikenntmsse den Tchetlnehmeru
angenehmste, bequemste nnd billigste Reise
aewährleistet. Anträge erb. unter .P. K.
Rr. 36" an das Anl.-Bur. d. Bl. 64703^7
Cnriositaten-Kataloge «nd
4M prachtvolle Ausnahme» brieflich 4 fl.
(Marken oder Nachnahme.) Große» Sor­
timent 2—5 fl. I. Ger», Buch-u. Kunst.
Verlag, Budapest. 55322—0
Tclephou-Nr. unter7000so-
fort abzugeben. Nähere- b. Portier, 1. Bez..
H erren gaffe 10. 55289—0
Zimmertapezieren f. Tapete
16. kr. per Qu.-Meter auswärts, jede Tape-
ziererarbrit billigst. Groß, 1. Bezirk.
Bartensteingaffe 14, u. Rathhaus. 53835-0
Kunststopperei für persische
Teppiche übernimmt F. Pavel, 3. Bez.,
Kegelgaffe 9, 1. St., Th. 7. 55235—0
GrötzteWienerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater-
stratzc 50, empfiehlt LnxuS-
Korbwaarcu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reifc-
körbc in allen Größen von der
einfachste« bis zur elegantesten
Anöstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzw ogcn nnd
engl. Pcrambulators. Kranken-
fahrstühlc für Kinder «nd Er­
wachsene. 3060-0
juivrcvu.
neue und-—*
iiacob R«l
btatf Nr
’• w- um
Gehröcke•. fl. 3^7
Jacquct.. ..... fl. a
Kellner-Frack•... ff. o—
Knaben-Ueberzieher. ff.
Sonterralii-AbtheUun, (0»tocttnel
Jacob Rothberger, m 8 g
1. Bezirk, Etevhansvlay Sir.».
Portogarantie-Adressen
aller Berufe und Branchen (Special!»»
Aoreffen taufkr-ftlg-r Privatknnb
kchaft) licf.PerlaaS-llnio^ äg'nT
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
Mail. Maria Pal Ins-
dorfer hat ihr Haarwuchs- Pomade-
Depot nicht mehr Tiefer Grapen 16,
sondern S. Bez., Winterg. 4. 53266-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztt. gepr. Maffenrin. Mme. Katharina
Gabriele, I.Be;., Wollzeile20. 55212-0
Für Hühnerangenleidcndc
empfiehlt sich Fanny Jelinek, I. Bez.,
Rathhausstraye 2, Hochpart, links 4. S5314-0
Fahrräder,enormeAnswahl,
neue' und überf. erstcl. Marken, in allen
Preislagen. 9. Bez., Berggaffe 3. 54607-9
Original amerik. Fahrrad,
neu. felteuer GeseqenheirSkanf, deiS. Weitz
2. Be^., Untere Donaustraße 29, im Leder»
geschält. 54824—9
Automobil, gebrauchtes
Boiturelte, gesucht. Billigste Offerten unter
„Automobil 901" au das Ank.-Bnr.
d. Dl. erbeten. 51901—9
Boiturelte nnd Mottocycle
billigst. 18. Bez., Cottagegaffe 28. 55174-9
Motor-Drei- «. Bttrrädcr,
2»,', HP., preiswerth ad;ugeben. Bock L
H olle «der, 3. Dez., Hauptstr. 72 55340-9
Bernhardiner- Männchen,
14 Monate, reine Rare, aus Et. Bernhard
in der Schweiz, preiswürdig zii verkaufen.
9. Bezirk, Sobieskigasfe Nr. 7, 2. Stock.
Thür 12.
57,297—9
Junger Neufundländer Hund,
guter Wächter, zu verkaufe», 8. Bez., kau-
dougasje 21, 1. St,, Th, 9. 59284 -9
Allgemeiner Aerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebcnsterngasse 39. 46isi-u
Patent-, Marken-, Muster.
Schutz erwirkt.1.1-iix, bceid-
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasic Nr. 13. >ch tüchtiget junger Lauf,
mann betheiltgen, event, später das Ee-
schäft allein übernehmen. Offerten mit
Angabe des vorhandenen Kapitals unter
„Solides Fabiiksgeschäsi"
poftl. l. B., Maximilianstratze. 53-97—0
Ei« Kaufmann, gebildeter
junger Mann, 36 Jahre alt. welcher in
Manufpclur n, Tnchbranche gut bewanderiist,
welcher eigenes Vermögen von 490,009 Kr.
besitzt, jucht Beriretuugeu in Manufactur
und Tuch für Galizit» u, Bulowiua gegen
Delcredere »ur von reuommiriesteii, letstungs-
fähigeu SSaferu.' Anträge unter „91. M,
Nr. 460,009" an daS Aaküud.-Burrau d.
Blattet, 55328—0
..Pickes", Internat. Privat-
Dctectiv-Fnstitut, Wien, 1. B.,
Führichgaste 5, Ecke Kärntner-
ftratzc. L cistungöf. bestreu omni.
Gehcimagcntnr, besorgt un­
übertroffen schwierigste ge­
heime Aufträge, systematische
Ueberwachungen, Heiratsans-
küufte, Reiscausträgc, Nach­
forschungen, überhaupt alle
delicatcn Vertrauens- Ange­
legenheiten unter strengster
Discretion. Beste Verbindun­
gen aller Orten. Prima-Rcfc-
rcuzcn. Tclcphon 258^54492-0
Telephon 7306 linter»rban>
Behördlich autorisierI
Wiener Internationales Vrivat-
detective-Äustittrt, I. Bez., Graben.
Braunersir. 10, ^irecllott: Joiiann
Müller. „Helios**: unwiderleglich
olteftdestehünde. destrenommilte Gcdeim-
ogentie! Specialablheilungen:
internotiouale, provinsieUe, Localavtbeilüng!
„Heiß»»": distinguirtestes. phrnseniofeS.
besiempfohlenes Ocigina!- llnterurhmen 1
».Heißes—"Vlrretor: welterfahr.Eapa-
cität, altbewährt in Oesterreich, Deutschland,
Frankreich, Holland, England, Amerika!
^Helßss-felbstverstandlicheGeschäfts-
principien: böchste Coulauce, allersircngste
Berschwiegenlieit. ausdauernde Entschioffen
heit, gewissenhafte, sinngemäße Auftragtzdurchk
führung! ..HeIlos»^A«er!emmugsschreiben
sind echrhandschristlich. unaufgefordert!
,,H«iros*» erledigt überall und jedesmal
erfolg: eich: Geheimaufträge! delicote Ber-
triuenöfachenlunzeschminkteHeiratSauSkünfte!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis­
material! Eruiruugen! überhaupt: jeder
Art Dertrauensangelegenheiten!,.HSlßos»'
Agenten-Originalberichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
„HGlßos^iiesert:Bergangenbeitsnachweise,
Berichte über Borleben, Vermögen, Lebens­
wandel. Asitgift, anonyme Drieffchreiber,
systematische Ueberwachungen. Ebeangelegen-
hriten, Reiseausiräge! „Helios" Be­
sprechungen unentgeltlich! 53817—0
kür doebxslessns nnd wasserarme Gemein­
den, Güter, Villen ete. aas entfernten und
tiefgelegenen Quellen baut
ANTON HA KtJTSrZ,
Mährisoh-Weissklrchen.
^ Prospect e gratis nnd franco. 6171
Phänomenale
llng!
Ongehenrer (legitime?) Gewinn und
beispielloser Ruhm!
Der Entdecker will Beides mit
einer Persönlichkei! theile», die
eine Million Mark imi-«»
wagen will.
Anonyme Anfragkn werde» nicht
beantwortet, hinatgen strengste
Discretion rngesichett.
Offerten unter „Z. ie.SöS7“
an Rudolf Mo sic in Zürich.
Krakauerwürste
mit Hechscher.^/h.. S. Splra, StrolJit,
Krakaucrgaffe <5,. Lxichwaaren- und
Solcnuliobrik mit Dampfbetrieb, empfiehlt
hochfeine Krakauer Salami ä 95 n*. p. Kilo
ab Krakau. Bei Bezug v. 10 Kilo Bersandt
per Post u. Bahneit^ui frc. nur geg. Nachu.
RaschesteEffe>.tuirnng u.reelle Bedien, zugesich.
Bei Wiener Familie ist ein mö-
bliries Zimmer oder Zimmer und
Cabinct in sehr schöner Lage für
die Saison oder per Woche preis»
werth zu vergeben. Auskunft:
Wien, IV., Kotschitzkygasse 2, Stiege
rechts, Thür 14.
Privat-Dctcctiv 8. Gold­
berger, Wien, 3. Bezirk,
Pratcrstratze 37, vornehmste
nnd älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle» Orten, offerirt feine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
«nd Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretion.
Telephon 1530k. 53237-0
Prkvat-Detcctlvc, geprüfter
Fachmann, gew. k. I. Crimtnal-Geheim-
polizist. Besitzer amtlicher Belvbungs-
Decrete sür aufferordenlUch erfolgreiche
Dieustleiftungen übernimmt discreie Aus,
träge schwierigster Art. .Beobachtungen
Recherchen. .heiraisauslfinfte. Reiseni
L 0 s e p h v P e l z- l. 4. Bez.. Rmihcu-
stelugaffe l0. 5529v —9
„Hrlta8", internationale
Gehcimagcntnr, Privat-Dctcc-
tivc-J»stit>,t, Wien, 1. Bcz.,
Kärntnerstratzc 35 (Eingang
Johanncsgassc 3), das älteste,
verlätzlichste n. distinguirtcstc
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
I«' nnd Auslande, besorgt
überall unübertroffen Vcr-
trauenSsachen, geheime Auf­
träge, Heiratsangrlegcnheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Direktion:
Fran* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special
Fachmann, im früheren Staats
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt.
HKO, MVM, Kil rc. 55243- 0,
Für bedrängte
GescliilMeiite,
auch Provinz, ohne Voraus­
zahlung werden Perhaltnifie. event, mit
Barmitteln, qanz unausfällixi billig rongiri.
Gewiffenhafttgreit und i.'eistüuqeu uachweis-
bsr. Auf de.- Adresse (die auch naob
Jahren griXügr) tnu§ genau vorkomme«:
..Cliristinai Werner 363(* hanpt-
postlagernd Men. A«s;»folg:« nur qeqen
Äorwetfung des Scheines. Ü759
50 Paar
?orcellan-Wan&plaiten,
ZevrcS-Manier, !u reichster Figureu-Decs-
roiion u. reichsterBergoldung.Paar Nr.il
ca.' -0 Clm. Durchmesser fl. 6. 20, kostetest
das Dreifache. Wr. »auf-» d Eoni-
mifssi ouShau s, LtuSt, vrads» 2944.
Gesucht ein Agent
für Großhandel zur Veriretung ein« iu
Oporto u. London bestehenden Portwein­
firma. Nur solche, welch! im Großhandel
thätig u. erste Referenzen besitzest, wollen
sich meiden unter .Nova- c,o Street's
Ageney, 30Coi'nhin,Lond«n E. 0., England.
Für ein grotzcs Eisenwerk Odee-
ftciermarkS wir» ei»
Correspondent,
erste Krnfk, fles- tztcn A ters, deut­
scher Nutionalitür, Christ, zu event«
joglekchem Eintritt gesucht. Steflectirt
wird nur auf derraffkiche, tüchtige
Kraft mit rntsprcchcudcv Prvxrö.
Gehalt nach Leistung und Uebri ein­
kommen. Offerten mit näheren 2ln-
gaben rnit.„c'orresi>oncleiit I9*‘
an das Auk.-Bur. d. 4U. 11756
Angenehme Ä
Stellung
fite schreibekundigen, wenn auch älteren
Herrn für 3-—4stimdioe TaoeSbeschöstiaung.
Einlage 45 0 fl. Mvnatsbczug 70 fl. Offer­
ten unter „Dauernde Existent
3fr. !>»»»> Hauptpost!. Wien. 44758
Keirats-Arrlrag.
Für einen k. I. Gerichks-Adjunclen in
uiederöflerreichischec Provinzstadi wird
Israel. Mädchen mit enisvrechender Mitgift
,Ei»cht. Anträge unter Chiffre „Doetor
jnri» 203“ an d°S Ark.-Bureau d. Bl.
Lieben Brief erbalten, unfaqbar erste«
Alles wohl. Herzliche Küffe. H74
Wngeheuer.
Warum fo traurig? Am 23. v. M. war
Du noch ouitschuergnügt. WaS macht d
2ectüre? Schreive mir. dsite, wenigstens de
Stundenplan in der Schule und die La,
der Classe.- Anna.
Manfred
">rd gebeten anstatt Montag den II.
Kreitag de» 8 Brief zu beheben. 41746
Ritter vo» Z., Brünn.
Waferl Louise bittet Nachricht. 1178
Hcraurgcbcrr 0,-. eckuaeck kuobcr, «oeir Loneckistt.
Vkrantwortlicher Hdarttnt: KaH Felix Köhler.
9indutn »rr „fltut n Frrim Press?* r Reinhold Geyer.
dahier: Guggenliacher Papierfabrik.
Die heutige Nummer ist 20 Seite« stark.


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 21 ]
ftetlactlsn, Administration& Druckerei;
Solovrtt>Stng, Fichtegasae Sr. II.
Bftlrsnkirta Brief« werden nicht an?eooamM ul
* Masvseripte in kei nem Fa lle zurückgesendet
AnkflndiKnngrs-BnreMi:
ftadt, WoUeeile Sr. 30. Iasertlonsprels mell Tarif.
Inserate übernehmen: Wltzek, Arm.-Exp. in
Joe. A. Kienreich, Zeitung«, n. Ins.-Exped. in Gm«;
j„ Jtiockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Anmmc.-Exped. in Bndapest; im Aue*
lande: John F. Jones& Co. in Pnrin, 31 bis, Bne da
jaubourg Montmartre; Agenee Haras in liräucl;
S ndoli Mosae in Ifcerlii«, Franklnri aube A Co. in
frnnksurt a. UV., Iterllu. cftln, Leipxigi
Haasenstein ft Vogler in Hamburg. Herliia«
Frankfurt n. H. und Btiaael; Am.-Exp. „Inra-
lidendank" in Iterliia undin Chrmtllts; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Kxp« in Hamburg. Otell Fiissli& Co, in
% Ariela U. Basel; Sam. sVseon A Cs., LoadOB«
Abmnement für Wien:
|w Haaptverlage. Wollzelle 20: GanzjXhr. K.
pnutl. K. 3 so. Mit tXgl. zweimaliger Znstellnng ine
Haus: Vierteljahr. K. 13*60, monatl. K. 4 20.
: i 4 Einzeln: Morgenblatt 13 h.» Abendblatt 6 t,
tjpflx PeutMhlnnd 1 Mprgenhlatt allein 80 FL
einzeln« lMorgen* n. Abendblatt 40 FL
' STt LS8SS
Neue
Abendblatt.
' Wien, Freitag, bett 8. Juni
Abonnement ftlr «me tn<»»«
HU tXgU einmal- Pcetrersendung: Gansj. K. 56, bsstj,
X.3S, viertel}. K. M. Mit tXrl. zweimal, postsersend^
ctanaj. K. 64» ha lhj.K.3 3, ▼iextoij. L. M.
Abonnement für da» Awlaod*
Vierteljährig.
Bel uns (Krenzhanil« Versandung)! Heuteelt«
)nnd und »erbten K. 10, für aüo übrigen Staaten
des Weltpostvereine« K.22.— 1» c L ucn o« t iiiu te r ta
in: Dfiitarlilnnd n M. io Pf. »chweis lt Ir.,
Belgien 15 Fr. SS Ct., Knlieu 12 Fr. Ct.,
Bunaibnlen 15 Fr., »erbirn 18 Fr. J5 Ci., Itnl-
gnrlen 15 Fr. 65 Ct., Ituaaland 6 Rubel#
Oriechenlnntl undo»n -.pSischeT»lrlcel K. 12 32»
asiatische TH rMei K. 17*12, Effiplrn 12 Fr. 07 t-U
«. Bei d«n A;ontnren in I lullen: £. E. Ob*
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loeseher A Ca»
in Ront 33 Fr. M Ct., Henry Borger in Mailand,\ ia
Mcrarigli 10, 23Fr.; JFrnnkreicI»: Agenee Hera«
in Paris SS Fr. 30 Ct.; flnjclniMl: X- Sieele. 20 Urne*
Street E. C., London, 24 Sl,.. daselbst für dio «Uff*
liechen Colonfen mit PortozuscMag; Ä’nrd«
nmerika: E. Steiger, 35 Park-Pisce, Gustav
E. Stechert, 766 Broadway, lutem. Publishing Agency#
HO Broadway in Newyork, 6 Doll* 40 Cts. Gold. Vartr.
fttr Deutachl., F ran kr., Engl., Italien etc« ÜÄRi**
buch*! Lews Exchange, Mainz.
Br die an Agenten, AustrXger oder VtrieUallMf
bauUtaa Batrlfs leisten wir keine Garantie«
1900.
Politisch: Uebersicht.
Wie«.& Juni.
Das Abgeordnetenhaus tritt heute erst um 1 Uhr'
zusammen, da sich Vormittags auf Einladung des Minister»
Präsidenten die Vertreter der arbeitswilligen Par­
teien im Ministerraths-Präsidium zu einer Berathung
versammelt haben. Diese Eonferenz soll Mittel zur Be­
kämpfung der Obstruction in Erwägung ziehen. Zs sind
einundzwanzig Vertreter der Parteien beim Minister-Präsi­
denten erschienen. Die czechischen Blätter kündigen für die
heutige Sitzung des Abgeordnetenhauses die ungeschwächte
Fortdauer der Obstruction an. Trotz der gestern erfolgten
Annahme des Antrages Zallinger, für welchen die Jung-
czechen selbst gestimmt haben, wollen diese es verhindern,
daß die Gewerbe-Novelle heute zur Verhandlung gelange.
Die „Politik" läßt durchschimmern, daß es daraus abgesehen
sei, die Christlich-Socialen und die deutsche Bolkspartei zu
heftigen Ausbrüchen zu reizen. Dasselbe Czechenblatt erklärt,
trotz der Auflösung der Organisation der Rechten bestehe
diese selbst doch fort und werde sich stets zum Kämpfe um
ihr gemeinsames Programm zusammenfinden.
Die Berliner „Kreuzzeitung" nennt die zweite Lesung
der F lo tt en v 0 r l a g e im deutschen Reichs-
t a g e eine „nachträgliche Untechaliung über eine im Prin­
cip bereits entschiedene Sache". Diesen Eindruck macht in
der That die Discuffion, wekhe seit vorgestern geführt
wird; nur wegen der' zur Deckung der Kosten bestimmten
Steuern hat> wie vorauszusehen war, die Debatte gestern
eine etwas lebhaftere Färbung angenommen, da drei ein­
drucksvolle Reden gegen die Börsensteuer und gegen die
Erhöhung des Bierzolles gehalten wurden. Die drei
Redner waren Siemens, der Director der Deutschen Bank,
* Eugen Richter und Bebel. Es ist indessen ein Aufschub
der Entscheidung durch diese Steuerdebatte, di: heute fort­
gesetzt wird, nicht zu gewärtigen, und morgen, wenn nicht
schon heute, wird voraussichtlich die Flottenvorlage mit-
sammt den zur Kostendeckung bestimmten Steuervorlagen
hefinitv bewilligt sein.
^ Wenn es nach dem Wünsche der Radikalen gcht, dem
ftLeß auch zahlreiche andere Republikaner zustimmen, so
wird die französische Kammer noch vor den Ferien
die von der Regierung eingebrachten „I-ois de defense“
erledigen, so das neue Vereinsgesetz und die Bestimmun­
gen'über den Studiengang der Eandrdaten für. staatliche
Lchrerstellem Zu den letzteren hat der Abgeordnete Rabier
den Antrag gestellt, aus dem von Jules Ferrh im Jähre
1880 vorgelegten Gesetzentwurf die damals vom Senate
abgelehnte Clause! wieder aufzunehmen, dag nur Mil-
Meder staatlich anerkannter geistlicher Kongregationen als
Lehrer an öffentlichen oder privaten Schulen verwendet
werden dürfen: Die Radicalen begehren außerdem die An­
nähme des Antrages Brisson. Dieser fordert die Confis-
Wion der in den letzten zwanzig Jahren in so erschrecken­
der Weise angewachsenen Güter der vom Staate nicht an­
erkannten Congregatwnen innerhalb einer bestimmten
Frist, aber nicht für den Säckel des Staates, sondern Zur Rück­
stellung an ihre früheren Eigenthümer oder deren be­
rechtigte Erben: Wenn diese keine Ansprüche gellend
machen, sollen die Güter für die Gründung einer Arbeiter-
Altersversorgungskasse verwendet werden.. t.
Her Krieg in Md-Mika. 1
■ .*- Wie«, 8.
, Das Hauptquartier des englischen Obercommandanten
Lord Roberts befindet sich seit Dienstag den 5. d. in
Pretoria, der Hauptstadt der Südafrikanischen Republik. Für
längere Zeit wird Pretoria die Ccntralstellung der englischen
Jnvasionsarmec und die Basis aller Operationen sein,
welche Lord Roberts zur Bekämpfung deS Boersheereö
unternehmen wird, daS auf seinem Rückzüge nach Lhdenburg
bei HatherleY» einer zwölf englische Meilen' östlich von
Pretoria. an der Eisenbahn nach Lourenoo-Marques gelegenen
Station, Stellungen bezogen hat.
Die Hauptstadt der TranSvaal-Repndlik..
Pretoria, dessen Bewohnerzahl sich 1896 auf 12,000,
darunter 8000 Weiße, belief, ist 4471 englische Fuß über
dem Meeresspiegel gelegen. Bon Johannesburg ist es' 32
englische. Meilen entfernt, i dach macht die Eisenbahn einen
Umweg; die Entfernung von Pretoria nach Middelburg
beträgt 75 englische Meilen, nach derTe!agoa-Bai340Meilen,
nach Capstadt 1040, nach Port-Elisabeth 740, nach East-
Londvn 692 unb_ endlich nach Durban 435 Meilen. Der
Schienenweg zwischen Johannesburg und Pretoria ist 46
englische Meilen lang. Cr führt an Elandsfontein auf
einer Höhe von 5478 Fuß vorüber, senkt sich dann lang­
sam nach Zuursontern, Kaalfontein, Irene, Fonteinen, im
Ganzen' um 1184 Fuß, und findet in Pretoria, das an
den sonnigen nördlichen Abhängen liegt, ein dir!
wärmeres Klima als in Johannesburg vor. Die viel
kürzere Fahrstraße durchkreuzt das Witwaiersrarld-Gcbirge
und die Wasserscheide,. welche das Gebiet des Baal und
.Limpopo trennt. Das „HÄbe Weg Hotel", welches von
schönen Anlagen umgeben ist, wird sowol von den Be­
wohnern von Johannesburg als von denen Pretorias als
Lieblingssommeraüfenihalt benützt.'
Pretoria wurde im Jahre 1855, gegründet und nach
dem ersten Präsidenten der Südafrikanischen Republik
Pretorius benannt; seit 1863, als die Regierung. ihren
Sitz auS Potchefstrom hieher verlegte, ist es die Hauptstadt
von Transvaal. Die Stadt ist ganz am nördlichen Abhange
des vom AapieSflusse gebildeten Thales angelegt. Zwei
Brücken führen über den Fluß, von dem jeden Sommer
Ueberschwemmungen zn erwarten sind, da sein Lauf nicht
regulirt wurde. Die Stadt besteht auS regelmäßigen Vier­
ecken, die Straßen find überall gleich breit und zum größten
Theile mit prachtvollen Weiden bepflanzt, welche ursprüng­
lich zu Umzäunungen in die Erde gesteckt wurden, aber im
feuchten Urboden zu erstaunlicher Höhe gediehen. Alles
Wachsthum in Pretoria ist üppig, da das feuchte,
warme Klima wie geschaffen erscheint für die Cultur von
Obst und Blumen. Die Stadt hat zwei hübsche Garten­
anlagen, sowie seit 1891 eine ausgezeichnete Wasserleitung
und ist durchaus elektrisch beleuchtet. Auf AbzugScanäle und
Straßen würden neuerdings 100,000 Pfd. St. verwendet.
An öffentlichen Gebäuden weist Pretoria eine stattliche
Anzahl aus. Das schönste ist wol das dreistöckige
RegierungSgebällde auf dem Kirchenplatze, dess« Erbauung
200,000 Pfund gekostet hat. Der mittlere Thurm des
Riesenbaues wird von einer Statne der Freiheit gekrönt,
welche bei der Bevölkerung großen Unmuth hervorrief, da
Zweifel entstanden, ob das Standbild die Königin von
England oder die Jungftau Maria vorstellen sollte. Das
Gebäude umschließt einen schönen Saal für den „oberen
BolkSraad" mit einer Galerie für das Publicum. Dieser
üppige, reich geschmückte Bau liefert den schlagendsten Beweis
der plötzlich errungenen Reichthümer der Südafrikanischen
Republik, namentlich wenn man ihn mit dem strohgedeckten
kleinen Parlament vergleicht, das biö 1889 für die Bedürf-
mffeder Volksvertretung ausreichte. Aufdem Kirchenplatz befinden
sich auch die Zweiganstalten derStandard- und der Natalbank und
der Neederländischen Bank, und die schönste Ecke wird vom
Palast der Nationalbank eingenommen. Die westliche Seite
des Kirchenplatzcs wird von der anspruchsvollen Front des
Postgebäudes gebildet. Alle diese Gebäude gruppiren sich um
die holländische reformirte Kirche, die größte der Stadt. Es
wurde vorgesck)!agen, sie in eine Universität umzuwandeln,
oder noch besser, sie abzutragen. Wahrscheinlich wird man
das Letztere beschließen, denn sie stellt sich breit in
die Mitte der Hauptverkehrsader und bildet dort ein
störendes Hinderniß für allen Verkehr. Eine große
Markthalle ans dem Marktplatze wurde um 35,000
Pfund hergestellt, und ein öffentliches Spital, das die
Regierung erbaute, wurde reich dotirr. Die englische Kathe­
drale, welche im gothischen Styl erbaut und Sauct Alban
geweiht ist,.- bildet den Mittelpunkt des oberen Theiles der
Stadt; eine katholische Kirche hängt mit einer großen Schule
und einem reichen Kloster züsammc» und steht innerhalb
schöner Anlagen. Dann ist noch die Dopperkirche, in welcher
President Krüger von Zeit zn Zeit predigt, die Kirchen der
WeSlehaner, der Kaffer», Baptisten und die deutsche Kirche.
Seit 1894 gibt es auch eine öffentliche Bibliothek und ein
Museum. Daö Haus des Präsidenten liegt am westlichen
Ende der Hauptverkehrsader, der „Churchstreel". Die Stadt
hatte 1895 fünf große Hotels und vier Clubs, von denen
der deutsche der bestvesuchte war.
. Eine sehr schöne Aussicht aus Pretoria bietet der Gipfel
des Signalberges im Süden der Stadt, der sich 400 Fuß
aus dem Thäte erhebt. Am Fuße des Berges sind noch
Spuren des englischen Lagers vom Jahre 1881 sichtbar.
' Kleine C-iouik.
,, Wie«. 8. Juni.
sHof« und Perso«al-Nachrichteu.s Der Kaiser
Wird heute Nachmittags den kaiserlich deutschm Militär-Attache
in Wien, Rittmeister Karl Ulrich v. B ü l o w, in besonderer
Audienz empfangen.— Erzherzogin Elisabeth, welche mehrere
Monate lang zur Erholung in Meran geweilt uud sich vor
emige« Tage« zum Besuche ihrer Tochter, der Priuzcssin Maria
Theresia von Bayern, nach Münchm begeben hat» ist gestern
Abends von dort wieder in Wim eingetroffen.— Erzherzog
Rainer ist von seiner Jnspectionsreise gestern AbmdS um
*/,10 Uhr ans Leoben hier angekommen.— Der preußische
Generalarzt und Geheime Rath Proseffor Dr. Johannes v. E S-
« a r ch ist mit seiner Gcmalin Henriette, gebvrmm Prinzessin von
Schleswig-Holstein, einer Tante der deutsclM Kaiserin, ans Kiel in
-Gossensaß angekommm und hat zu längeren Anfmthalt im
^Hotel Gröbner" Wohnung genommen.— Der dalmatinische
■ IhichsratYS-Abgeordnete nnd LandtagS-Präsident Advvcat Dr.
Cajetan Bulat ist hier an einer Lungenentzündung erkrankt.—
Za PurkerSdorf ist am 6. d. Dr. med. Franz Ritter Reder
». Schellmann, ein Sohn des Hofrathes undProfefforS Dr.
Albert Ritter Redrr v. Schcllmann, im 30. Lebensjahre gestorben.
jTrnppen-Jnspicirnng durch den Kaiser.j
Wer Kaiser hat hmteFrüh mit derBesichttgnngdesJnfanterie-
IRegimmtS Nr. 25 die Reihe der dicsjährigm Detarl-Jnspicirnngen
j drr Truppen der Wiener Garnison fortgesetzt.
! sKönig Leopold der Belgier in.Gastrin.1
!Ueber die Ankunft des Königs Leopold in Gastrin wird
unS von dort berichtet: Der König traf am 6. d. um 5 Nhr
-Nachmittags in Lmd ein, fuhr sofort ia einem Privatwagen weiter
und traf bereits um 7 llhr 50 Minuten hier ein. Es fand
keinerlei Empfang statt, da der König unter dem strengste»
Jncognito als Graf Havenstein hier weilt. Der König stieg
liu dem nmerbautm Hotel „Austria" ab und verfügte sich sofort
in seine Appartemmts. Nock am selben Abmd besuchte der König
seinm hiesigm ordinirmdm Arzt Dr. W a s s i n g in dessen Billa,
wo er längere Zeit verweilte. Am folgenden Tage hat der König
bereits daS erste Bad gmommm.
\ [®ie japanische Mission in Wien.) Prinz
sÄkotohito Kanin ist heute MorgmS, begleitet vom Oberst-
'Aentmant Oshima, dem japanischen Militär-Attachs Oberst-
l lientmaut Fudji, dem k. und k. Contre-Admiral v. Peri«
f snb dem Rittmeister Franz Freiherrn v. Aehrent.hal, mit
yim» Separatznge der Südbahn nach Diener-Nenstadt gefahren.
um die Theresianische Militär-Akademie zu besichtigen. Der Prinz
trifft Nachmittags wieder hier ein.
fV crlei hung en.j Der Kaiser hat verliehen.: Dem
GM. Ottokar Grafen von und zu DÜun auf Sassen-
h e i m und C a l l a b o r n des Ruhestandes die Würde eines
Geheimen Rathes; dem Statthaltereirathe bei der vtatthalserei
in Prag Heinrich Seiner den Titel und Charakter eines;
Hofrathes;■ dem Mimsterial-Bice-Secretär im Eisenbahn-!
ministermm Dr., Casimir Ritter v. A r t w i n s k i ans An­
laß seines Austrittes aus dem Staatsdienste den Titel eines
Ministerial-Secretärs; ferner dem Pfarrer in -Klausen-
leopoldsdorf sürsterzbischöflichen geistlichen Rath Anton Phi­
lipp; dem Obcr-Jnspcctor der Triester Sichcrheitswüch:
August G öhl aus Anlaß der. erbetenen Uebernahme in den
daueniden Ruhestand und dem DisttictS- und fürstlich
Schwarzenberg'schcn Herrschaftsarztc Wenzel H c y b.e r g.e r in
Protiwin das goldene Verdienstkreuz mit der Krone..
sUnfall^auf der elektrischen Bahn in der
Brühls Der im Morgcnblatte gemeldete Unfall, der .sich gestern
Abends, quf, dxr elektrischen Bahn in der Hinterbrühl ereignete,
bettaf nicht, wie in Folge einer irrthümlichen Lerwechsiung be­
richtet wnrdr, den Hof- nnd Gerichtsadvocaten Herrn Dr. Ignaz
K a f k a, den einzigen Advocatcn dieses gtamenS in Wien, der übrigens
gar nicht in der Brühl wohnt, sondern den Direckor-Stellvertretrr
und Borstand des RechtSburrauS der Sndbahn Herrn Dr. Theodor
Kafka. Wie uns übrigens die Direction der Südbah» mittheilt,
sind erftenticherweise die Folgen dieses Unfalles ganz «nd gar
unbedenklich. Die Verletzungen, die Herr. Dr. ,Theodor
Kafla sich zngezogm hat, sind, wie von den herbeigerufenen Aerzten
sofort erkannt wurde, nur. äußerliche nnd durchweg» leichtester
Natur, so daß die begründete Hoffnung besteht, daß er binnen
einigen Tagen vollständig hergestellt sein wird.
— Ueber den Unfall selbst wird uns NachfolgenveS mitgcthrilt-:
Herr Dr. Kafka fuhr gestern Abends mit seiner Gemann nach
der HiMerbrühl. Nachdem sie in der Station Hclmstreitmühke den
Zug verlassen hatten, um in die Johannesgaffe zn gehen, bemerkte
Frau Kafka, daß sie im Waggon ein Körbchen hatte stehen lassen.
Dr. Kafir sprang rasch dem schon in der Fahrt begriffenen Zuge
nach nnd faßte die rückwärtige Treppenstange des letzten Waggons.
Auf.daS. Haltesignal des CondncteurS schaltete der Motorwagen­
führer rasch d'en elektrischen Strom ans, und im nächsten Moment
stand der Zug still. Der Conductenr holle das Körbchen und
wollte tf Herrn Dr. Kafka übergeben. In diesem Moment rollte
aber der Zug zurück, Dr. Kafka wurde von dem letzten Waggon
niedergestoßen und fiel mitten auf daS Geleise. Znm größten
Glück schaltete der Motorwagenführer den llektrijchen Strom
alsbald wieder ein, wodurch sich der Zug wieder nach vorwärts in
Bewegung setzte.. Dr. Kafka wurde schnell in die Wartehalle gebracht.
Der Tapezierermeistcr Herr Wurz, welcher sich gerade mit
seinem Zwcirade an Ort und Stelle befand, verständigte rasch die
Aerzte Dr. Samuely und Dr. Löwy, sowie die SanitäiS-
Abthci.lung der freiwilligen Ortsfcncrwehr, die raich erschienen.
Mittlerweile hatte sich auch der StationS-Cljes von Mödling, Herr
Martin sttcubauer, cingeflinden. Die beiden Aerzte im Ver­
eine mit der SanitStsabthcstung leisteten die erste Hilfe. Dr. Kafka
wurde sodann in daS Hotel des Herrn Franz Resch „zur Helm-
strcitmühle" gebracht. Dr. Kafka erklärte sofort nach dem Un-
salle. daß nur er ganz allein .schuld daran sei und Niemanden ein
Verschulden treffe.
sDaS Privilegium des Carl-TheaterS.f In
Thraterkreisen verlautet heute, daß daS Privilegium der Carl'ichen
Erben thatsächlich erloschen sei, weil cs ein rein persönliches ge­
wesen sei, das seine letzte Erneuerung zn Gunsten der Kinder
des DirrctorS Carl erfahren habe. DaS ursprüngliche Privi­
legium stamuit von Joseph IL, trägt das Datum deS 20. Öc-
tober-1-781- und ist ddm -„ehrlichen und braven Coinödiantcn"
M a r i n c l l i verliehen, dem die Erlaubniß gegeben wird, ein
stabiles Volkstheater zu gründen, in welchem an Stelle der
cxtemporirtm Comödi« nur mehr geschriebene Stücke zur Aus-
führnng gelangen sollen.
' sGenossenschaft deutscher B ü h n- n a n g c-
hörige r.j Gestern Abends nach Theaterfchluß versammelten sich
im Restaurant Rojenbcrg die Mitglieder deS Deutschen TH-aterS
sowie der Wiener Bühnen, die zur Genossenschaft deutscher Lühnen-
m,gehöriger zählen, bei einem Festcommcrs, der von den Wiener
Schauspielern zu Ehren des verdienstvollen Genoffenschafts-Präsl-
dentcn Herm Hermann R i s s c n veranstaltet worden war. Di-
Wicner gaben hiebei einstimmig die Erklärnnq ab, daß sie der
Führung der Genoffenschaft durch Herrn "Nissen und seinen Ver­
diensten ihre vollste Anerkennung nnd Sympathie zollen. Herr
Nisten entwickelte sodann in längerer Rede die nächsten Ziele der
Genoffenschast. Dieselben gellen vor Allem der Beseitigung deS
Schiedsgerichtes nnd der Schaffung eines neuen Bcrtragssoruinlars.
Das Schiedsgericht, daS im Deutschen Bnhnenvcrein ld. i. der
Verein der Directoren) besteht, ist näch feiner jetzigen Verfaffnng
nach Ansicht aller dmtschcn Schauspieler eine veraltete Jnststnlion;
k8 versperrt jenen Künstlern, die an einem dem Bühnenverei^e
angehörigen Theater eagagirt sind, den Weg zum ordentlichen
Richter, und- die Beseitigung dieses Schiedsgerichtes wird schon
in Hinsicht ans die Einsührnng des neuen deutschen Büraerliche«


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 22 ]
V
Seit« r
Wien, Freitag
INeuo Freie Fresse:
8. Juni 1900
Nr. 1986S
Die Artillerie-Kaserne und die Munition-- und Waffenlager
befinden sich auch hier, sowie da- StaatSgefängniß und der
Galgen, an dem die Hinrichtungen öffentlich stattfinden.
Pretoria hat keine malerische Umgebung, mit Ausnahme
des hübschen Wege- zu den „Quellen", von denen di«;
städtische Wasserleitung ihren Ursprung nimmt. Etwa drei
Meilen von der Stadt liegt ein Hain, „Woaderboom" ge­
nannt, dessen schattige Bäume von einer Gattung, welche
sich im ganzen Lande nicht mehr vorfindet, von einem
einzigen Stamme emporwachsen. Dir Einsamkeit de- Ortes
und da- Wunder des Wachsthumes haben diesen Hain zum
beliebtesten Ausflugsort im Transvaal gemacht.
Von großem Nutzen für Pretoria war die Entdeckung
von Kohle 45 englische Meilen im Norden der Stadt, an
der Bahn nach Pirter-burg.
Unterredungen mit Krüger »ud Reitz.
London, 8. Juni. Ein Correspondent des „Daily
Express" berichtet über eine Unterredung, welche er
mit dem Präsidenten Krüger und dem Staats-
secretär Reitz in einem Eisenbahnwaggon in M a ch a-
d o r p hatte. Präsident Krüger erklärte, die B e s e tz u n g
Pretorias bedeute nicht das Ende des Krieges.
Die Bnrghers seien durchaus entschlossen, bis
zum Aeußerften zu kämpfen; sie würden sich
nicht ergeben, so lauge ihrer noch SM Mann in
Transvaal unter den Waffen stehen. „Der Feind ist in
unser Land eingedrungen, hat eS aber noch
nicht erobDst. Die Regierung ist noch in Thätig-
keit. ES ist nicht wahr, daß ich zwei Millionen
Gold für mich mitgenommen habe. Alles Gold,
über welches ich hier verfüge, ist lediglich dasjenige, welcheS
für staatliche Zwecke erforderlich ist. Die mir zuge­
schriebene Absicht, an Bord des auf der Höhe von
Lourenyo-MarqueS liegenden holländischen Kriegs­
schiffes Zuflucht zu nehmen, habe ich nicht; ich
verlass« das Land nicht. Erst jetzt hat der
eigentliche Kampf begonnen, und ich fürchte, daß
noch viel Blut vergossen werden wird, aber die Schuld
ist auf Seite der britischen Regierung."
StaatssecretärReitz bemerkte, der Guerilla­
krieg werde sich über ein ungeheuer großes Ge­
biet erstrecke», und die BoerS würden sich wahrschein­
lich auf Lydeuburg zurückziehen, wo sie viele Monate
hindurch Widerstand leisten könnten.
Holländische Flüchtling«.
London, 8. Juni. Die „Times" meldet auS Lourenxo«
Marques vom 7. d. M., daß an Bord des hollän­
dischen Kreuzers „Friedland" einige hundert
holländische Flüchtlinge Ausnahme gefunden haben.
CampbÄl- Bauucrma« über die Regelung der südafrttani-
sche» Frage.
GlaSgow, 8. Juni. Campbell-Banner« an
hielt hier eine Rede, in welcher er unter Ander« ausführte,
die endgiltige Regelung der südafrikani­
sche» Früge müfle auf dem besonnenen Urtheile der
beiden Arten von Unterchanen in der Capcolonie, der
Engländer wie dev Holländer, begründet sein, für
welch letztere die größten Jntereflen in Frage kämen. D i e
eroberten Staaten müßten zum Reiche ge­
hören; aber nach der festen Begründung der Reichs­
gewalt sollte England die Versöhnung anstreben,
ihnen baldmöglichst jene Rechte der Autonomie ver­
leihen, deren die übrigen Colonien sich erfreuen. Ihre
Unabhängigkeit werde nothwcndigerweise stark eingeschränkt
werden und eigentlich werthloS sein; doch würde Redner
selbst eine beschränkte Unabhängigkeit der Ver­
waltung als Kronkolonie vorziehen.
Die Lage fe China.
Wir«, 8. Juni.
Bon London au» wird ofsiciöS erklärt, es sei gegen­
wärtig von einer politischen Action der Mächte in China
keine Rede. Wenn hinter dieser Versicherung mehr steckt als
der fromme Wunsch gewisser Londoner Kreise, so ist die»
sehr zu bedauern, denn man kann daran» ersehen, daß die
im äußersten Orient so dringend nothwendige Einigkeit der
Mächte nicht existirt. Weder die Berathungen der Pekinger Ge­
sandte» noch jene der Consuln in Tientsin oder jene der EScadre-
Commandanten vor Taku werden irgend eine Wirkung auf
den Pekinger Hof und auf das Tfung-Ii-Aamen üben, wenn
die Mächte eS an Einigkeit fehlen kaffen, die allein im
Stande ist, die verschlagenen Orientalen einzuschüchtern.
Hauptsächlich ist es die Eifersucht Englands und Japan»
gegen Rußland, welche einer gemeinsamen Action im Wege
steht. Die Meldungen, die au« Peking einlauft«, zeigen
auch, daß die Berhältnifle am Peiho einen höchst bedenklichen
Charakter angenommen haben. Die Eisenbahnverbindung
mit der Hauptstadt ist seit fünf Tagen unter­
brochen, und daß di« überall ersichtlichen Aufschriften
„Tod allen Fremden!" kekne -ilerre Drohung bilden, beweist
die Thatsache, daß man bei Paoting im großen Canal
Leichen von Fremden gesehen hat, und daß Brandstiftungen
und Plünderungen an der Tagesordnung sind. Die Regie­
rung wagt eS entweder nicht, den Boxers energisch entgegen­
zutreten oder, waS wahrscheinlicher ist, sie billigt deren Vor­
gehen. Wen» die Mächte noch längere Zeit zögern, mit
einer kräftigen Aktion in Peking einzusetzen, so werden sie
später noch nmfaffendere Mittel aufbieten müssen, um Leben
und Interessen der Europäer zu schützen.
London, 8. Juni. Wie Reuter'» Office erfährt, sei
gegenwärtig von einer politischen Aktion der
Mächte in China keine Rede. Di« Gesandten
in Peking, ebenso wie die C o a s u l n in T i e n t s i n
berathen gemeinsam über die zum Schutze von
Leben und Eigenthum der Fremden zutreffenden
Maßnahmen. Die Befehlshaber der Ge-
schwader handeln im Einvernehmen mit den Gesandten
in Peking und halten gleichfalls g e m e i n s a m B e-
rathungen ab. Ja wohlinformirten Kreisen ist man
der Meinung, daß keine Macht unabhängig von de»
anderen vorzugehen beabsichtige. Den Berichte«,
welchen zufolge russische Truppen bereit wären, in
China einzurücken, werde kein Glauben brige-
meffen. Maueruchte es nicht al» wahrscheinlich,
daß russische Truppen von Port-Arthur ab­
gezogen würden. Hinsichtlich des Vorgehens der U n i o n-
staaten werde kein Zweiftl gehegt, daß der amerikanische
Gesandte in Peking, soweit eS sich «m den Schutz von Leben
und Eigenthum handelt, mit seinen europäischen College»
zusammengehen werde; andererseits glaubt man jedoch, daß
die Unionstaaten sich nicht in politische Maß­
nah m e n v e r w i ck e l n laffen werden.
Dar Iubilällm -er Krakauer Universität.
der a«rrfpr»t«i»-vvre»»p
Kr»?««» 8. Juni. Anläßlich der gestrigen Festsitzung War
dir Annakirche mit kostbare», ans dem 17. Jahrkmndert stammen­
den Gobelin» geschmückt. E» hatten sich in der Kirche 2500 Fest»
theilnchmcr cingefundrn. Der lateinische« Ansprache des Unter-
richtSministcrS Ritter v. Härtel folgten die Ansprache« der
Delegirten der inländischen und zahlreicher ausländischer Univer-
sttäten. Die Reden des Rector« der Berliner Universität
F» ch S, sowie des Delegirten der römischen Universität. Grase»
Nigra, wurden mit lebhaftem Beifall« ausgenommen. Große
Begeisterung erweckte die von Henryk Sienkiewicz verlesen«
Adresse der früheren Schüler nnd Profefforen der gewesenen Hoch­
schule in Warschau. Ferner tage« vor: Adressen gewesener Schüler
der Universität« in Dorpat und Wilna, sowie der polnischen
wissenschaftlichen Vereine in Posen und Thora. Sämmtliche Redner
Gesetzbuches angestrebt. Ebenso alt wie die Klagen über dieses
Schiedsgericht sind jene über da» vom Bühncnvereine ausgegebene
BcrtragSformnlar, und zu den ominösesten Punkten desselben
zählt der KüudigungSparagraph, welcher bestimmt, daß ein Mit-
glied nach vierzehn Tagen oder drei Woche« »ach An­
tritt des Engagements mtlaffcn werden kan«. Die Gr«
noffmschaft strebt nun eine Formulirung der Beiträge
in dem Sinne an, daß die Directorcn da» Geschäftsrisiko, da­
unter Anderm darin besteht, ei« paffende- Ensemble zusammen­
zustellen, in Hinkunft zum größten Theile selbst tragen und in
geringerem Maße al» bisher auf die Schultern der wirthschaftlich
schwächeren Schauspieler abwälzen. Die von der Genossenschaft
angestrebten Beiträge sollen den Dirrctoren nicht nur Rechte zu­
erkennen, wie eS blSher der Fall ist, sonder» auch Pflichten auf­
erlegen, vor Allem soll die bisher einseitig für -die Mitglieder
bestehende Verpflichtung zur Zahlung von Conventiünalskrasen
gegenseitig normirt werden. Du Ausführungen de» Herrn Nisse«
wurden sehr beifällig anfgenommm, auch die Versicherung drS
Präsidenten, dir Genossenschaft werde da« neue BertragSsormular
rvenlucll ohne Einvernehmen mit dem Bühncuvereine in die Praxis
einführen, fand allseitige Zustimmung.
sTheilweise Aushebung des Färbenver»
bot es an der Wiener l1niversität.s Die Grün­
dung zweier neuer kacholischer Verbindungen an der hiesigen
Universität und das Erscheinen der Mitglieder derselben in
Farben in der Aula hat vor etwa Monatsfrist Anlaß zu
wiederholten Reibungen unter der Studentenschaft gegeben, als
deren Folge vom akademischen Senat das Farbenverbot aus­
gesprochen winde. Dieses Verbot sollte natürlich nur eine mo­
mentane Maßregel bilden, um durch rasche Hinwegräumung
der Ursachen weiteren Kundgebungen der akademischen Jugend
vorzubeugen. Inzwischen hat sich der Senat mit dieser Frage
eingehend besaßt. In Ausführung seiner Beschlüffe veröffent­
lichte der amttrende Prorector Hofrath W i e s n e r heute eine
Kundmachung, welche in ihren wesentlichen Bestimmungen
kautet»!: «Der Rector wird vom akademischen Senat ermächtigt,
in einzelnen Fällen den akademischen Verbindungen
daS Tragen von Schlägern auf akademischem Bode« zu ge­
statten oder zu verbieten- Neuconstituitte Studentenver­
bindungen dürfen auf akademischem Böden nicht mit stu­
dentischen Abzeichen erscheinen, bevor sie die Ermächtigung des
Rectors hiezu angesucht und erhalle» haben. Es wird den neu­
auftretenden Studentenverbindungen verboten, auf akademischem
Boden Farben nnd Abzeichen zu tragen, welche den Farben
und Abreichen von aus Wiener Bode» bereüS. bestehenden
Verbindungen gleich sind, oder welche Anlaß zum Verwechseln
geben."— Als UniversitätS-FeriaVag bestimmt eine zweite
Kundmachung des Prorectors den 15. Juni.
sDie Sch önborn- Galerie.I Nachdem die Reno-
virungsarbeiten in der gräflich Schönborn-Buchheim'fchen Ge­
mäldegalerie in dem Palais, I. Bez.. Renngasse 4, beendet
sind, wird diese Galerie in der Sommersaison wieder an jedem
Montag, Mittwoch und Freitag von 10 bis 3 Uhr zur allge­
meinen Besichtigung dem Publicum geöffnet sein. Diese
Galerie, die etwa 120 Bilder umfaßt,. enthält zumeist Nieder­
länder, darunter sehr gute und werthvolle Arbeiten von Ru­
bens, Dan Dyck, Rembrandt, RugendoS, Ostabe, Stern,
t ondekoeter, Mrtsu, Cuyp, Weenir, RuySdael, Dow und
»deren, ferner Bildniffe von Holstein und Lucas Cranach.
fFabrikSbrand.l Die Firma Fürth& Geliert
theilt un» mit, daß bet dem Brande ihrer Budweiser Fabrik
einzig und allein der Häckselbodrn den Flammen zum Opfer fiel,
während alle übrigen Theile der Fabrik gänzlich mrversehrt blieben,
«nb daß der Betrieb in Folge drffen auch« »ollem Umfange
aufrecht ist.
sG e w i t t e r.s AuS Z« a i m wird berichtet: Ein wolkea-
brnchartigeS Gewitter, welche- in der Gegend von Unter-
Retz b a ch nnd S ch a t t a» niederging, hat an den Aeckeru,
Feld«^ und Weingartencnlture« großm Schaden angerichtet. Auf
der Strecke der Oesterreichischrn Rvrdweflbahn kamen !« Einschnitte
bei Schattan drei Erdratschnngen vor, welche theilweise den Bahn­
körper verlegten, so daß an dieser Stelle für de« grsammtr»
ZngSverkehr da» Langsamfahrrn angeordnet wurde.
.e r h «steter Betrügers Der AjSbngv To-'l'.rer-
geh»»? Friedrich D w o r a k, Rudolphsheim, Tenalergasse Ar. 13
wohnhaft, wurde gestern verhaftet, weil er feit dem' vorigen
Jahre unter der Vorspiegelung. Ratenagent eine- nicht crütirenS-ii
Frrma zu sein, verschiedenen Parteien Beträge al« Anzahlung
hs ausg elockt hat. Auch hat er eine Reihe anderer Betrügerete»
lAbftur» von eine« Renbäus Beute FrübstSrÄr
der 22jährige Maurergehilft Jacob Gekiro betör Neubau in
der Lrechttnstemstraße Nr. 39. bei de« er beschäftigt mar. in
Folge eines »ehltrrtteS durch de» Kamin eines Mörielauszuge»
an» der Höhe des dritten Stockwerkes in die Liese. Der Unglück­
liche blreb auf der Stelle todt.
.lSelbstmord.k Die in der StiMaserue bei einem
Oft«,er bedrenstet gewesene Magd Man« Janauschek stürzte
sich teufe FrLb in selbstmörderischer Absicht von einem Ganz-
stuft« des dritten Stockwerke» in den Hoftam» und bKS. aus
der.StÄle todt.^■
Bolen die große Bedeutung der Krakauer Universität für die Bern
breitmiq der europäischen Civilisation an der Ostgrenze hervor,
rühmten dir von ihr geleistete Cnltnrarbelt und drückten ihre best«?
Wünsche für die Zukunft au«. 1.._ _.;
Unter den von dm Delegirten mitgebrachte« Geschmke» fai
finden sich kostbare akademische Scepter, goldene RectorSketteu aal*
Ring«, sowie bedeutende wissenschaftliche Werke, welche der jagete
Ionischen Universität gewidmet wurden. ES wurden auch ist
größerem Betrage S t, p- n d i e a für Studucende der Unrversitäti
in Krakau gestiftet. Den Schluß der Feier bildete die Ueber«
ynchuvg der 72 Diplome mit dm Ernennungen znvaotara«
honoris causa, unter Anderen an den Fürstbischof Puzyna»
an den gewesenen Minister Dr. Ritter v. DunajewSk^
Gouverneur der Oesterreichisch-Ungarischm Bank Ritter v. B i-i
l i u S k i, den Präsidenten de« LandeSschnlratheS Ritter v. Bo.
brzv »Ski, Statthalter Grafen Pin in Ski, an Henryk Sien kies
w l c z. an den Prälaten Z f ch o k k e. ScctionS-Chxf I n a m a.
S t r r n e g g. an die Profefforen 3 a g i c, R a n d a, K r u m.
bacher, Sueß, G-bauer, Sommer, ferner au den!
UnterrrchtSmmister Ritter ».Harte! und an dm italienische»
Botschafter Grasen Nigra.,^_
Abend» fand zn Ehren der Gäste rm große» Saale best
SokolvereineS rin von den Profefforen gegebenes Diner zn 500j
Gedeckm statt. Rcctor Graf Tarnow« ki brachte de» ersten
Trinkspruch auf den K a i s e r an«. Unterricht-minister Ritter
v. Härtel trank auf die Universität Krakau und deren
Rector TarnowSki, welcher mit einem Toaste auf den Unterrichts«
minister erwidert«. Es sprachen noch Profeflor Paw l icki
und Professor O ch t h a f f auS Heidelberg, welcher in längerer.!
Mit großem Brifalle aufgenommener Rede die Mitwirkung der!
Polen an der cullurellen Arbeit der meisten civilisirte» Völker
hervorhob.
An« Anlaß der Feier war die Stadt prachtvoll illn»>
minirt. JmStadttheater fand eineGalavorstellnnA
statt, «ob« »utcr Anderem ein classisches Drama de« polnische«
Dichters au« dem sechzehnten Jahrhundert, Johann KochanowSki.
aufgeführt wurde.
Parlamentarisches. 1
Wie», 8. Jllub\
Der social-politische Ausschuß hielt heute Bor«'
mittags eine Sitzung. Berichterstatter Dr. Ko lisch er erstattet!
ein eingehendes Referat über die Regierungsvorlage, betreffend dst'
Abkürzung der Arbeit-zeit im Bergbau.;
Der Nothstaud-anSschuß hielt heute Vormittag» eine j
Sitzung. Abg. Leopold Steiner refcrirt über die eingelaufenen!
31 Drmglichkeitsanträge und 7 Petitionen in Nothstands-Ange->
legenheiten (Hochwasser, Hagel, Frost, Crdabrutschunge») und stellt!
den Antrag, die Regierung werde aufgefordert, mit thanlichster
Beschltnnignng eingehende Erhebungen zu pflegen» even­
tuell ans Grund der ihr durch da» Nothstandsgesetz!
erthriltm Vollmacht da» Geeignete vorzukehren «ud de«
Hause hierüber Bericht zu erstatten.— Abg. Peschk«
wünscht, daß die Regierung namentlich für die Anschaffung vo«
Brotfrucht uud Samen, sowie für Futter und Streustroh Bo«
kehrnngen trefft, insbesondere durch Subventionen und Tarif»
Ermäßigungen.— Die Abg. Dr. Roser nnd Dr. S yl-!
vester schließen sich dieser Anregung an.— Abg. Dr. Sytes
vrster stellt den Antrag, es sei eine neuerliche AnSschußsitzmrz!
einzuberufen und die Regierung dringendst auszuforbcrn, einens
Vertreter derselben zu entsende». Der Antrag des Referent«^
Leopold Steiner sowie der Antrag Sylvester wurden hierauf im
S e tt o m m e n.— Weiter« wurde beschlossen, den Präsidentärs
e» Abgeordnetenhauses durch dm Obmann de» AnSschuffeS rr«i
suchen zu lassen, zum Schluffe der heutigen Haussitzung d«
DriaglichkeitSanträge« NsthstandS-Augelegeuhrikr» zur Bechcmd-i
luug zu stellen.- i J
Die Regelung -er DienSverhSltnisse '-ev)
Haudelsangchellten. E
Wie»
Heute werd« di« Gesetzentwürfe, durch welche die Regel«««
derD ienstverh ältnis se derH and elS angestellte«
erfolgm soll, vrrlautbart. Diese Regierungsvorlagen wurde» i«z
Handel«, und Jnstizministerium auSgearbectet und dm Handel-^
kämmen, zur Begutachtung übermittelt. ES sind drei GefttzmtwLm
versaßt wordm. Der eine betrifft den Dienst» e r t r ag d erH and«^
lungSgehilsen. der zweite die Ergänzung und Abu
ändernng der Gewerbe-Ordnung.drr dritte die theils
weffe Abänderung und Ergänzung des Gesetze«, bctreffmd die Rege­
lung dcrSonn- undFecertagsruheimGewrrbebetriebe^
Da« charakteristischeste Moment der beiden erstm Gesetzerttwürft!
besteht darin, daß sie dm Begriff des Handlungsgehilfe«!
und jenen de» Hilfsarbeiter- gesetzlich präcisirm. I«!
Uebrigcn verfolgen alle drei Vorlagen die Tmdmz. die Stellung
der HimdlungSgehilfm nnd Hilfsarbeiter zu sichern. Der Gesetz»!
mtwnrf über den Dimstvertrag der HandlnnaSgrhilsm setzt dnv
Begriff der HandlungSgehilfm folgendermaßen fest: „Handlung«-»
gthilfen sind die bei einem Kanfmann zur Leistung kauft
männifcher Dienste angestellte» Persvnm, Bei «um-
Kansman» angestellte Personm. die nur a« S n a h m S« e i s« z»
kausmSnuischm Dimsten verwendet werden, sowie diejenigm Per^
soam, die bei dem Betrieb« de« Handelsgewerbes andere,
al« kaufmännisch« Dienste. insbesondere untergeordnete Brr^
nchtungm leisten, wir GeschäftSdimer. Packer. Fuhrlmtr. sind»
mcht als HandlungSgchilftn anzusehen.» In einem anderen ArtSck
wird ausdrücklich bestimmt, daß auf den Gchalt jene Beträge, I«
*** Handlungsgehilfe für die Zeit der Verhinderung von einen
Krankmkaffe oder von der Unfallversicherungs-Anstalt bezieht, nicht
Errechnet werden dürfen. Wird der HandlnngSgehilft durch eine acht
Wochen mcht übersteigende militärische DienstleistuUU
an der Verrichtung seiner Dienste gehindert, so behält er ft tat*
Anspruch a »s Gehalt bi« zur Dauer von vievi
Wochen. Berembarnngen. welche für den HandlmigSgehllftni
uugünstlgrr« Bestlmmungm mthalten, sind nichtig.^
Ferner werden Bestimmungen über di« Vereinbar«»« tt«
AllSzahlrmg von Prvvisionen der HaudlungSaehrlfech
^"chnung über die zu zahlenden Provisionmj
Anderes vereinbart wurde, mft Ende Juafe
December eine» jeden Jahr-S statt. Dm Handlung^
gch'lfe hat Anspruch aus Mittheilung eines BuÄ
LLU 5 9 'J ^^-^lnn-ThStigk-it zu Stande gekommme^
Geschäfte. Wenn «m Thnl der Bezüge in einem Antheile au de«
§52* bestimmte» Geschäfte»
^“ Ermanglung einer anderweitigm Vereins
barung d« Abrechnung für das abgelauftne Geschäftsjahr au«
Tr»« d bet« i lanz statt. Der HandlungSgehiek-nu LZ
"der Bikauz und
_ Wichtig ist fermr die neue Bestimmung, daß die KüN^
Ta«."« Via Vettrag nicht unter vierzeh«!
liiof a" b ^>«3^ nach voilstreckter halbjähriges
Dtmstkistungnl ch t unter rineuMonat Hera b a e f etztz
«erbe...L»ßerde«^ muß die.KüubigungSsrist stets «W


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 23 ]
8. Juni 1900
Kr. 12865 "Wiea, Freitag 1:
15. oder am Letzt« eine» jeden Monats end«. Wird ei» Hand-
lungSgchilfr nur zn vorübergehmd« Aushilfe aufgenommen, so samt
fax so lange, al» er eine einmonatliche Dienstzeit nicht vollstreckt
hat, eine ein wöchentliche Kündigungsfrist und der Austritt
mit Ablauf der Kündigungsfrist bedungen werd«. In Orten mit mehr
als 10.000 Einwohnern kann der Handelsminister nach Anhörung
der Handelskammer verordn«, daß den Handlungsgehilfen nach
erfolgter Kündigung während der dem AnStrittStermiue vorher­
gehenden vertragsmäßigen oder gesetzlichen Kündigungsfrist an
einigen Werktagen in jeder Woche eine höchstens zwei-
stündige Frist zum Aufsuchen einer neuen Stellung
ohne Schmälerung der Bezüge freizugeben ist. Mehr als
drei Tage in jeder Woche dürfen hiefür nicht bestimmt werd«.
Hierauf werden die wichtigen Gründe aufgezählt, ans
-M« eine vorzeitige Lösung des Dienstvertrages «folgen
kann. Die Gründe, die den Handlungsgehilfen zum vor­
zeitigen Austritte berechtigen, haoen eine Ausdehnung gegen­
über dem Handelsgesetzbuche erfahren. In einem folgenden
Artikel w«den die Schadenersatzansprüche beid«
Theile bet einer ungerechtfertigten .vorzeitig« Lösung des
Drmstvertrages geregelt.
Bon besonderer Wichtigkeit ist d« Artikel 65 »), welcher die
sogenannte Concurrenz-Clausel betrifft. Die Handels­
kammern werden auch in dem begleitenden Ministerial-Erlasse
ersucht, sich speciell darüber zu äußern, ob Verträge üb« die
Concurrenz-Clausel in Oesterreich überhaupt üblich find und
ob es sich angesichts der Unsicherheit der Judicatur in dieser
Frage nicht einpfehlen dürste, durch gesetzliche Bestim­
mungen eine gewiffe Sicherheit darüb« zu schaffen, wann
und unter welchen Bedingungen derartige Verträge üb«hanpt
wirksam abgeschlossen werden können. Die Artikel über die
Concurrenz-Clausel lauten:
„Artikel 6 5»), Eine Vereinbarung zwischen dem Principal
und dem Handlungsgehilfen, durch welche dieser für die Zeit nach
Beendigung deS Dienstverhältnisses in seiner Erwerbsthätigkeit be­
schränkt wird, ist nur zulässig, wenn der Priucipal rin Pro-
ductionS-Gewerbe betreibt. Die Beschränkung darf sich
nur auf die Thätigkeit in demselben oder in einem nahe
verwandten PcoductionSzweige beziehen und nicht
für länger als für eine» Zeitraum von fünf Jahren verab­
redet werden.
Artikel 65 b). Eine Vereinbarung der im Artikel 65»)
bezeichnete« Art ist nichtig: 1. wen« der JahreSgrhalt des Hand­
lungsgehilfen zur Zeit des Abschlusses 3000 Kronen nicht über«
' steigt; 2. wenn der Handlungsgehilfe zur Zeit de» Abschlusses
das 21. Lebensjahr nicht vollendet hat.
Artikel 65c). Eine Vereinbarung der im Artikel 65»)
bezeichneten Art ist u n w i r k f a m, insoweit die Beschränkung
nach Gegenstand, Zeit ad« Ort und mit Rücksicht auf daS ge-
fchäftliche Interesse. daS der Principal an ihr« Einhaltung hat,
als unbillig- Erschwerung de« Fortkommen» deS HandlungSgehilf«
sich darstellt."
Das Gesetz über die Ergänzung und Abänderung
der Gewerbe-Ordnung bestimmt die Kategorien der
HilfSarbeit«, wobei in Ergänzung des tz. 73 d« Gewerbe-Ord­
nung nnt« die HilfSarbelter auch Betriebsbeamte,
Werkführer, Techniker, kaufmännisches Hilfspersonal,
Handlungsgehilfen eingereiht werden. Jene Pnfonen. welche für
höhere Dienstleistungen in leitender Stellung, zu welch« in der
Regel eine höhere Schulbildung erfordnt wrrd, bestellt sind,
w«dm, sofern ihre JahreSbezüge den Betrag von
5000 K. übersteigen, unter HllfSarbeitern nicht
begriffen. Eine neue Bestimmung verfügt, daß in
HandelSgewerb« für die HilfSarbett« (HandlungSgehilf«, Hand­
lungslehrlinge und HandlungSdien«) die Arbeitsdauer
mit Eiurechuung der Ar beit.SpLnsrn nicht mehr
als höchstens 12 Stunde» binnen 24 Stunden
betragen dürfe. Eine Verlängerung der Arbeits­
zeit kau» nur in bestimmte« Fällen Aornahme d« Inventur,
Bezieh« von Märkten, Neu-Ernrichtung od« lleber-
fiedlung des Geschäftes, dann zur Zeit d« Saison
an jährlich höchst«- 30 Tagen) stattfinden. Für eine solche Ver­
längerung gebührt dem HilfSarbett« eine abgesonderte
Entlohnung. Die DerkanfS-LocalitSten müsse«
von 9 Uhr Abends biS 5 Uhr Früh geschloffen
fein. Ueber 9 Uhr Abends dürfen die DerkausS-Locali»
täten für den geschäftlichen V«kehr geöffnet fein: ») für unvorher-
gefehene Nothfälle; b) an höchsten« dreißig Tag«, jedoch
bis spätesten« 10 Uhr Ab«dS; o) auf Grund befand«« Be-
Willignng der Gewerbe-Behörde in ländlich« Ort«. Die
angeführte» Bestimmung« üb« die Dan« d« Arbeitszeit
der HilfSarbett« und üb« da« Offenhalten d« VerkaufSlocalitätm
finden auch auf den m ProductionS« Gewerben aus­
geübten Waareuvrrfchleiß, die Bestimmung« hinsichtlich
bre Arbeitszeit der Hilfsarbeiter und die Verlängerung derselben
geg« besonderes Entgell auch auf Comptoir- und Bnrean-
Arbeiten in anderen als in Handelsgewerben
Anwendung,
Die Vorlage, betreffend di« Abänderung des Gesetzes Üb«
die Sonntagsruhe, enthält die Besttmnmng, daß die
politischen Landesbehörden das Ausmaß der Souu-
tagsarbeit im Handelsgewerbe unter Berücksichtigung der
örtlichen B«hältnisse auch unt« die im ersten Absatz« des
Gesetzes über die Sonntagsruhe bezeichnet« Maximaldauer
herabsetzen und eventuell die Sonntagsarbeit ganz
ausschließen können. Ren ist ferner folgende Ver-
ftlgnng: „Die Comptoir- und B ur ca u-Arb eit
ist an Sonntagen höchstens für zwei Vor­
mittagsstunden gestattet. Die politisch« Landes­
behörden sind jedoch ermächtigt, das Ausmaß der Comptoir-
nnd Burcau-Arbeit an Sonntag« auch bis zu drei Vor-
Mittagsstunden auszudehnen, wenn sich«grstellt ist,
daß jeder einzelne Angestellte höchstens jeden zwetten Sonn-
tag zu dieser Arbeit h«angezogen wird/
Die Gesetze üb« dm Dimstvertrag der HandlungSgehilf«
und über die Abänderungd« Gew«be°rdnnng bezüglich d« Hilfs­
arbeiter sollen drei Monate nach dem Tage d« Kund­
machung in Wirksamkeit tret«. Die Bestimmung« deS zweit-
gmannten Gesetze« üb« die Hilfsarbeiter find« auch
a-nf di« zur Zeit des Eintritte« feiner Wirk­
samkeit bestehenden Dienstverhältnisse An-
wendnng. DaS Gesetz über die Sonntagsruhe soll am Tage
der Kundmachung in Kraft treten.
Die parlamentarische Lage.
e' Wie», 8. Jmck.
Di« Conferenz beim Minister-Präsidenten.
Heute Vormittag« versammelte fich die Obmänner«
Conferenz d« Lenken zu ein« kurz« Sitzung. Auf An-
trag de« Abg. Kais« wurde beschlossen, die Abg. Prade und
C h i a r i, welche dem Vorstände d« deutschen Volkspartei nicht
angehörm, al« B«tret« dirs« Partei d« Couftrmz beim Minister-
Präsident« znzuzichm._.'
Um 11 Uhr begann die Conferenz nn Mrnrster-
raths-Präfidinm unt« de» Vorsitze de» Mmister-Präfi«
Neue Frei© Fresse«
Tr*. 1»»»•
dmtm Dr. v. Koerber. Zu d« Conferenz war« «schien«
für die deutsche Fortschrittspartei die Abg. Dr. Funke, Dr.
Groß, Dr. P e r g e l t und Dr. S ch L ck 11; für die deutsche
BolkSpartei die Abg. Prade, Dr. v. Hochenbnrger.
Kaiser, Dr. v. H o f in a n n und Dr. C h i ar i; für dm
versassungStrcu« Großgrundbesitz Graf S t ü r g k h, Dr. v. Grab-
rnayr. Dr. Baernreither und Baron Schwegel; für
die Christlich-Sociale« Dr. Lueger und Prmz Liechten­
stein; für,den Poleu-Club Ritter v. JaworSki und Graf
DzieduSzycki; für die katholische Volkspartei Dr. Kathrein;
für dm Centrums-Club Abt Treuinfels; für den italieni­
schen Club Baron M a l f a t t i: für dm Rumänm-Cluh Baron
Waffilko.
Die Confermz beim Minister-Präsident« währte bis 1 Uhr.
Sodann «schien« Dr. v. Koerber und dir Mttglied« d« C»n-
ftrmz im Abgeordnetenhaus«.
Ueber den Verlauf der Conferenz verlautet: Die
Berathung wurde mit einer Ansprache de« Minister-
Präsidenten eröffnet. Der Conferenz lag ein Protest der
Südslaven vor, in welchem dieselben ausführten, daß sie nicht
begreifen, warum sie keine Einladung erhalten haben, da sie
doch auch zu den arbeitswilligen Parteien des Hanse« ge­
hören. Man einigte sich 1. in der principiellen Ueberein­
stimmung,die O b str u c t i o n zu bekämpfen; 2. darin,
daß die in der Conferenz vertretenen Clubs dafür Sorge
tragen werden, daß stets die nöthige A n z a h l von
Mitgliedern im Hause anwesend sei;
3. mit aller Entschiedenheit dahin zu wirken, daß
mindestens die Erledigung deS Budget-
Provisoriums ermöglicht werde. Es wurde ein zehn-
gliedrigeS Co m itö eingesetzt, welches in jedem ein­
zelnen Falle das 1 a k t i s ch e Vorgehen zu bestimmen
haben wird. Es ist möglich, daß schon im Laufe der heuti­
gen Sitzung eine Entschließung dieses ComittS im Hause
seinen Ausdruck finden werde.
Um */,2 Uhr wurde die Plenarsitzung de»
Abgeordnetenhauses eröffnet. Die Verlesung der
Interpellationen wurde fortgesetzt. Es ist die Absicht der
Czechen, die Obstruktion ununterbrochen fortzuführen.
Die Vertreter der Linken sprachen sich in der Con-
ferenz gegen alle der Geschäftsordnung widersprechenden
Mittel aus, so auch gegen die Verlesung deS Einlaufe» am
Schluffe der Sitzung.
Eine neue Coalition.
Die drei aus der Majorität der Rechten ausgeschiedenen
Clubs der conservativea böhmischen Großgrund­
besitzer, der Südflaven und des Centrums be­
riethen heute über die Schaffung einer Organisation
für diese Verbände. Den Veranstaltern dieser neuen Organi»
sation schwebt offenbar eine Wiederherstellung des einstigen
Hohenwart- Clubs vor Augen. Zu der heutigen Be­
sprechung waren von Sette deS Feudal-Adel« Prinz
Schwarzenberg, Graf Palffy und Baron Pari sh,
von Seite deS südslavischen Verbandes die Abgeordneten
Povsche, Vukovic und Wachnianyn und von
Seite des Centrums Graf H a u g w i tz und Abt Treu-
i n f e l s erschienen. Es wurde ein Zusammengehen der ge-
nannten Clubs in einer neuen Coalition beschlossen.
Dieselbe wird zwar an der Ob st r u c t i o n nicht
activ theil nehmen, jedoch dem I u n g-
cze.chen-Club zur Seite st ehe n. De» Vorsitz
in der constituirenden Sitzung führte Graf Palffy,
welcher gemäß einer mit den übrigen Conftrenz-Theilnehmern
getroffenen Vereinbarung sofort den gegenwärtigen Obmann
des Czechen-Clubs Dr. Stransky von der neuen
Coalition verständigte und ihm die Mittheilung machte, daß
dieselbe bereit sei, mit dem Jungczechen-.Club in
F ü h l u n g zu treten.
Ungarische Stimmen.
iftcTeoramm der .Sftnen {freies Steife*.?
Budapest, 6. 3«ttL Ein namhaft« Theil der Presse «-
Srt«t die Vorgänge in Oesterreich und in «st« Linie die ange­
kündigte Auflöjuug d« büch« bestand«« Majorität der Rechten,
sowie die Möglichkett rin« Rückwirkung dieser Ereignisse aus die
Beziehung« der beid« Staat« der Monarchie. Der „Pester
Lloyd" sagt, daß man den neuen österreichischen Experi­
ment« nur mit «nsten Besorgnissen folg« könne. Den Zn-
sammmhang sehr wichtiger Momente unseres Staatöledcn»
mit den österreichischen Ländern spüren wir ja heute
schon in allen Gliedern. Die ganze Basis unserer
Bolkswirthschaft ist sozusagen labil geworden, und
schwankend ist darum auch da» Verttancn in die Entwicklung«
und Gestaltungen d« nächst« Zukunft. DaS Anfehm orr
Monarchie nach außm, woran wesentliche LebmSinterrffen Ungarns
hast« und wofür Ungarn auch feine Leistungsfähigkeit fast über­
steigende Opf» bringt, wird mehr und mehr durch die öfter«
reichifchen Wirr« beeinträchtigt, und nebst dem Gewichte, daS
unserem Lande und Volke beigemcffen wird, ist eS nur der über-
ragenden und bezwingend« persönlichen AutorttSt des Herrscher»
zu dank«, daß der Glaube an die Bürgschaft deS Bestandes
dies« Monarchie noch nicht zusammengebrochen ist. Für
die ganze Ausdehnung auf dem Gebiete d« staatsrecht­
lich« Gemeinsamkeit» auf welcher doch die Machtstellung
Oesterreich-UngarnS beruht, ist j«e Miftre ganz unmittelbar be­
drohlich. Ein« einseitig gelähmten Monarchie traut schwerlich
Jemand die Fähigkeit zur Erfüllung ein« maßen international«
Mission z«. Der Augenblick ist kritisch. Mit der Berfchl«i«uvg
der Wahrheit ist nicht« auszurichten. An» allen Verhältnissen
h«anS erhebt sich schreiend der Ruf nach einem ganz« Mann und
ein« ganz« That. Ist Herr v. Koerber dies« Mann und
weiß «, wo«« zu thun hat, um so best«. Nur kann dir Ant­
wort auf diese Frage nicht lange «ehr gestundet werd«.
„Budapest! Naplo" «bückt i» den Ereigniss« de»
gestrig« Tage» da» ofsiciell« Einbekduntnitz d« bisher conseqnmt
gelmgmteu Unvereinbarkeit der politischen Be­
strebungen der Czechen mit der Staatseinheit»
die von d« Schanzen de» österreichisch« Parlamentarismus um­
geben war. DaS Blatt meint, e< fei kein Grund zu einer For«
cirnng d« Entwicklung vorhanden. Da« gemeinsame Budget sei
für anderthalb Jahre festgestellt, die Qnote werde durch dir
Krone bestimmt. Die österreichische Regi«nng habe daher keine
Vera» las jung, zu drastischen Maßregeln zu
greif«. Sie mnß die B«fassnng nicht snspendirm, sondern kann
ruhig die Entwicklung der unausbleiblichen Folge« der
gestern eingetretenen Wendung abwarten. Die
öffentlich« Meinung Ungarns w«dr bei dies« Auffassung durch
keiu«lei Egoismus beeinflußt. Di« Art und Weise, wie Kolomau
v. Szell d« Ausgleich inarttculirte. habe Ungarn von dem
AuPöfungSprvcrffe in Oesterreich ifolirt. Unsere Rechte und
Interessen sind jed« Eventualität gegenüber sichergestellt., Wir
wünschen vom Herz«, daß au« der derzeitig« Krise die doppeütz
Voraussetzung des DualiSmoS unversehrt hervorgehe: die parla­
mentarische Verfassung in Oesterreich «nd seine StoatSeinheit.
Der Zerfall der Rechten beweist, daß auch da«
öffentliche Lebe» in Oesterreich zn DerstanA
lammt. Möge Herr v. Koerber von einem glücklich« St«
gesellet w«deu! I
„Budapest; Hirlap" äußert dir lebhaftest« B^opßi
«iffe wegen der mögliche» Wiederkehr deS Absolutismus. Dch
Brnoirrung habe den CulminationSpunkt «reicht. Die Obstructiv«,
welche nn» schon vier Jahre dauere, sei nur eine Wirknng dar
bekannten Grundursaän. ES ist eine lange Zeit bestandene Gefahr,
daß d« CoustitntionaliSmuS in Oesterreich ans die Gant gerAhz
eS scheint, daß d« Fall nun eintritt.;
„Pesti Hirlap" erblickt in de« Zerfalle de«
Majorität eine durchaus erfreuliche Thatsache^
Die neueste österreichische Wendung sei Ungarn daher schr fgaM
pathisch. Die Hauptsache sei. daß du öst«rerchffche Regierung ml!
Stande sei, die Früchte zu pflücke».-
Da» „Neue Pest er Journal" fordert au» polttischeM
und wirthschaftlichm Gründen eine ««gische Entwirrung dey
österreichischen Verhältnisse, ei» Wnnsch» der an» dem polittschech
und wirthschaftlich« Zusammenhange der beid« Staat» «klär«;
lich erschkine. l
Der Snßerstlinke „Egyeterte S" drückt sein Erstaun« anS^
daß die ungarische Regierung und da« ungarische Parlament!
bisher in Ruhe verharrten. Die vom österreichisch« Minist«-!
Präsidenten verhüllt ausgesprochene letzte Drohung, der« Inhalts
man noch nicht kenne, enthalte vielleicht eine Drohung»^welche
Ungarn zur That aufrufen sollte. „,\
***
AnS der gestrigen Sitzung des Exewüv-Comittt d« Rechte«
theilen die heutigen czechischen Blätter einzelne Red« anSführücher?
mit. Nach diesen Berichten erklärte Abg. Dr. Kaizl, da»!
allergrößte Gewicht auf die Herbriführungf
eines Waffenstillstandes in der Sprachrnfragel
u legen, bedauert jedoch, daß auf deutscher Seite gegenwärttgs
o wenig Entgegenkomme» sich kundgegeben habe. So lange eine!
derartige Waffenruhe nicht h«bcigcführt werd« wird, bleibe nicht!
nur die bish«igc, sondern jede andere Majorttär zur Machtlosigketti
»«urtheilt und könne höchstens so viel erzielen, dag zwar die Gegners
keine Fortschritte machen, daß sic aber selbst auch nicht vorwärt»!
kommt.— Abg. Prinz Friedrich Schwarzenberg erklärt^
daß seine Partei ans dem Standpunkte stehe, eS fei jede Obstrnc-l
tiou zu ««urtheilen und jeder «tgcgmzuttete». Insofern e« sich?
um die Wiedererlangung der dem czechischen Volke entzogen«!
Rechte handelt, steht d« böhmische Großgrundbesitz unbedingt auf!
dem Boden der czechischm BolkSabgeordnetm, denn di« Erfüllung!
dieser Ford«nug, sowie die Durchführnna der Gleichberechtigung!
aller dnselben biSh« entbchr«deu Böller OestareichS zähle zn denf
höchst« StaatSnothwrudigkrtt«. Die Partei des Redner« behallet
sich betreffs ihrer künftig« Haltung vollkommen frei«!
Hand, sowie sie auch Alle» daransetzen werde für die Erhaltung)
der Majorität der Rechten.— Abg. Graf Palffy glaubt. an»j
mehreren Bemerkungen deS Vorredners mluchmm^u wnu«. daß)
die Aufhebung deS Kinding«'fchen Erlaffr» ei« Mittel zur Ab­
wendung der Obstruction gebildet hätte, und er könne fürwahr-
nicht begressen, warum man dieses Mtttel nicht angewendet. Tste-
Aushrbung dieses Geheimerlasses fei schon unt« Clary ans d«!
Tagesordnung gewesen, «nd Redner sei überzeugt, daß e» i»s
Executiv-Comitö d« Recht« Niemanden gebe, d« nicht rinsch«!
würde, daß dies« Erlaß eine Verschärfung d« Situation herbei- i
geführt hat. Er stehe auf dem Standpunkte, daß e« Pfiich» d«s
Majorität war, diese« Mtttel zn «greif«, und müsse bedauern,;
daß die Regierung diesfalls nicht die Initiative ergnff« habeU
Im letzt« Moment bitte er, zn üb«legrn, ob man zn diese«!
Mtttel nicht greifen soll, d«n gar'Vielt- stche ans dem Spiels-^
t Hoftalh Witter v. Ä-amek.,
Wien,-.
Heute um 1 Uhr Nachts ist b« Hofrach bei« Mast«!
Gerichts- und CaffationShofe Dr. Karl Ritt« v. Adamck i«!
62. Lebensjahre in sein« Wohnung, Mariahilf, Kasernengaffe 7,!
gestorben. Die Leiche wird am 10. d. um '/,3 Uhr Nachmittag» j
in der Gumpendorstr Pfarrkirche zu St. Aegid eingesegnet und s
ans dem Hietzing« Friedhöfe im eigm« Grabe br«digt werden^
Hofrach v. Adame! hat seine Carriere in d« Staats-i
anwaltschaft begonnen und hier dm Rang eineL StaatSan»!
walts-Substitnten erreicht. Spät« erfolgte seine Erncnirnngs
zum Landcsgerichtsrath, und zwar wurde« dem Landes--
gcrichte in Sttajjachen zugetheilt. In ein« Reihe Aufsehen)
erregender Criminalfälle snngirte er als Untersuchungsrichter,^
so lrttete« die Untersuchung in der Mordaffatte E i s t r Ö
In späteren Jahren wurde er auch als Verhandlungsleiter imi
Schwurgericht beruf«, er sühtte unter Anderm in dem bekanw-f
t« Proceß gegen die Theatersteikarten-Schwindl« den Vorsitz^
Mit sein« Ernennung zum Ob«-Lande»gericht»rathe «folgte)
gleichzeitig seine B«setznng zum Civilaericht. Bor einig« Jahr»)
wurde« nl» Ober-LandeSgerichtS-Präfidmt nach Salzburg da»!
ruf«. Dort führte er auch den Vorsitz im Processe Leitn«. J«t
Februar 1839 «folgte seine Ernmnunz zum Hofrathe am Ober»')
sten Gerichtshof.
Adamck war von leidmschastüch« Liebe für die GebirgSwelt i
erfüllt, und« benützte jed« freien Mommt, um in die 33«« zn)
eilen. Cr galt als ein« d« besten Kenn« d« österreichisch«,
Alp« und hat im Laust der Jahre eine bedentmde'
Zahl von Bergen bestiegen. Lange Zeit hindurch «twickcktr'
er für dm Deutsch« und Oesterrrichisch« Alpmvereiu eine l
höchst ««dienstliche Thätigkeit, besonder« in jmcn Jahr«, in j
welchen« al« Präfidmt dieser größten dmtschrn alpin« i
Bereinigung funairte. In dieser Stellung ttat Adamrk in sehw>
energisch« Weist für die Hebung deS Fremdenverkehr« in d« Alpen»;
ländrm ein. «nd stin Eistr «lahmte auch nicht, nttra feine Be-,
strebnngm auf Hindernisse, ja aus Widerstand stießen. Und die »)
war merkwürdigerweise manchmal der Fall. D« B«blich«e er»!
zählte darüb« vor einigen Jahren eine sehr charaktnistische <&•’
schichte. Er hatte in Vertretung deS AlpenvereincS mit dem damalig«-
Ackerbauminist« Grast« Falkenhayn zu thu« und konnte bei diese«, j
bekanntlich einem strammen Clericalen, kein Entgcgenkommm finden.)
Al» er sein« Verwunderung darüber ausdrückte und darauf hinwie», J
daß der Alpenvercin zahlreiche Tourist« ans Deutschland nabj
Oesterreich in unser« Alpmländ« und damtt den Bewohnern d««)
selb« reich« B«dimst bringe, meinte d« clericale Graf, diese»)
Hcreinströmm von Fremd« in die stommen AlpmthSl« sti g«^
nicht nach feinem Geschmack, dmn die Bauern, die au eine tmx
fache Lebensweise gewöhnt stim, lernten durch den Verkehr mtt l
Fremd« neue Bedürfnisse k«n«, die einem Bau« ferne liegen^
sollen, und eS kämm überhaupt neue Anschauungen in dir Dörfer»^
in^ welchen d« alte pattiarchalisch-, fromm« Sinn erhalt«;
bleiben müsse. Angesichts solch« Anschauuugm an dm höchst»^
Verwaltungsstellen hatte der Verein natürlich ein« schwinig» j
Stand, und doppelt verdienstlich erscheint die Thätigkeit seiner tz
Lrit«, die e» »«stand«, einen innigen Contact zwischen dm öster«>
reichischm und rrichSdentsch« Tourist« herzusteü« und zn ttßi
halten. Mächtig« al«., nttramontane Ansicht« wirkt »ich die-


[ 2023-06-29 10:52:12.012 - 19000608 - Seite 24 ]
'Beüe' 4 7 V
Wien,' Freitag’
^chSrcknt der Bergwelt auf die Förderung de» Verkehre» m
^unseren Alpe».
Hosrath Adamek starb iu Folge einer Lungenentzündung, zu
der sich eme Gesichtsrose» gesellte, ander warschon feit einer Woche
von den Aerzten anfgcgebcu.'
Der TourPenunfall auf Sem Hochschwab.
| Wien, 3. Jncki.
/ Erst henke Morgens wurde hier der Name der Familie fest-
«stellt, die am Pfingstmontag von dem Unfälle auf dem Hoch-
sthwab betroffen wurde. Vom Gemeinde-Arzt Herrn Dr. Alois
Buschnig, Mitglied der alpinen Gesellschaft „D'Boisthaler",
gelaugte hmte eine Depesche an den Präsidenten dieses Vereins,
Herrn Ferdinand Fleischer, nach Wien, in welcher mitgetheilt
wird, daß die Frau und die Tochter des Buchbinders Herrn
Ferdinand Bakala, der in Wien in der Belvedcregaffe 21
wohnt, abgestürzt seien. Einige Mitglieder der Gesellschaft
„D'Boisthaler" machten am Pfingstsonntag dieselbe Partie, die
am nächsten Tage dm beiden Damen verhängnisvoll werden sollte.
Mutter und Tochter befinden sich in der Pflege dcS Dr. Buschnig.
Nach Schluß -es Glattes.
. “b Wien, 8. Juni.
Die Coufereuz beim Minister-Präsidcutcu.
In Abgeordnetenkreisen wird der Umstand viel be­
sprochen, daß Baron D i p a u I i in der Conserenz beim
Minister-Präsidenten nicht anwesend war.
Es wurde in der Conferen; beschlossen, die Taktik
von Fall zu Fall f e st z u s e tz e n, die Obstruction
durch Tag- und Nacht sitzn n gen zu ermüden.
Die Obmänner der Parteien habe» sich verpflichtet, durch
eine geeignete Organisation für die B e s ch l u ß f ä h i g-
keit des Hauses zu sorgen. ES soll den
Abgeordneten der verbündeten Parteien zur Ehrensache
gemacht werden, an den Sitzungen theilzunehmen. Für den
Fall, daß sich ein Erfolg dieser Taktik zeige» sollte,
ist es möglich, daß die Regierung das Haus vor
dem 1. Juli nicht vertagt und sich bis zur Bewil­
ligung des Bndget-ProvisorinmS mit einem ex 1 ex-
Zustand für einige Tage behilft.
Die türkischen Differentialzölle.
,< (Zeleßtamm bei Eoneiponbtaj.SSnrten.)
'' Belgrad, 8. Juni. Sicherem Vernehme» zufolge gelangt
in Folge der Einführung der Differentialzölle für
serbische Importartikel in der Türkei mit
1. Juni a. St. für türkische Provenienzen der allge­
meine serbische Z o l l t a r i f zur Anwendung. Von
wirksameren Repressalien dürfte, so viel verlautet, derzeit
Abstand genommen werden, da begründete Hoffnung vor­
handen ist, daß demnächst Verhandlungen behufs
Abschlusses eines definitiven Handels­
vertrages aus einer billigen Grundlage angebahnt
werden sollen.
Dic.Konitzer Mordaffaire.
lTelrffrnmvr der Correttrm'.denz-Durean.)
Könitz, 8. Juni. Gestern Abends fanden hier lärmende
Straßen kundgcbungen gegen die Inden statt. Um
10 Uhr Abends wurde Feuerallarin geschlagen. Ein zur Synagoge
gehöriger Schoppen war in Brand gerathen. DaS Feuer
griff ans die dem Maler Hey» und dem Kaufmann Petzold
gehörigen Schoppen über, in welch letzterem Benzin eingelagert
war. ES gelang, dieses noch rechtzeitig hinauszuschaffen. Die
Schoppen brannten vollständig nieder. Der
Landrath nvd der zweite Bürgermeister waren auf der Brandstätte
. anwesend. Gegen 1 Uhr Früh war das Feuer gelöscht, der Lärm
m den Straßen hatte aufgehört.
tTelcaramin der »Neuen Freie» Preise'.)
Berlin, 8. Juni. Berichte ans Westpreußen melden
daS U-berhandnrbmen der durch antisemitische Hetzereien vcr-
anlaßten Excesse. Ans Konitz wird dein „Berliner Local-
anzeiger" berichtet: Die hiesige Synagoge brennt; daS
Fmer ist in einem Schoppen, der sich neben der Synagoge be­
findet. entstanden.
x Selbstmord auf dem Meere.
' kT-l-grinnm der .Neue» Sr-i-» Dr-ff-».)
Triest; 8. Jnni. Währmd der Fahrt nach Venedig
sprang gestern Nachts eine junge Dame, Dora Lauric,
Tochter des hiesigen Holzgroßhändlers Franz Lauric, vom
Aoyddampfer unbemerkt ins Meer. Ihr Abgang wurde
erst in Venedig bemerkt. Fräulein Lauric war in Triest eine stadt-
bekannte Erscheinung; sie hat den Selbstmord in religiösem
Wahne verübt.—
Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes.
, (Trlearamm der .Neuen Freie» Presse-.)
Zürich» 8. Juni. AuS Friedrichshafen ist die
Meldung hieher gelangt, daß dort nächste Woche, Dienstag oder
Mittwoch, der Aufstieg des vom Grasen Zeppelin erbaute»
lcnkbarm Luftschiffes erfolgen werde.
Amtliches.
. i* (Nus dem amtlichen Tseile der »Wiener Zeitnng-.)
Se. Majestät oer Kaiser hat gestattet, daß dem mit dem Titel
und Charakter eines Hosratbes bekleideten Landes-Schnliuspector in
Prag, Capitular des Benedictiner- Stiftes Brzevnov- Braunau
?. Robert Christian Riedl aus Anlaß der von demselben erbetene»
Versetzung ln den bleibenden Ruhestand die a. h. Zufriedenheit
bekanntgegeben werde.
Wiener Börse vom 8. Juni.
Bei Eröffnung des Gc'chäsieS der heutigen Vorbörie
üblen die vorliegenden Berichte über die Deroute an der gestrigen
Berliner Börse, sowie die Detailberichte von den ausländischen
Eisenmärktrn neuerdings einen nachthriligen Einfluß auf die Ten­
denz an?. Montanioerthe wurden unter diesem Eindrücke wieder
mehr angeboten und stellten sich bedeutend niedriger im Curkc, da
Käufer nur spärlich vorbanden waren, aber auch Bcmken-Actien
waren schwächer. Im weiteren Verlaufe bcfferte sich die Stim­
mung- da von Berlin günstigere Taxationen in Folge besserer
Tendenz an der Düsseldorfer Börse geincldet wurden. Es wur­
den seitens der Speculation Rückkäufe vorgenommen, und rasch
erholten sich dann die Curie wieder. Sehr gute Nachfrage bestand
für Straßenbahn-Aktien und StaatSbabn-Actien, welche namhaft
gestiegen sind. Valuten haben sich unverändert steif gehalten. Die
Versorgung war leicht bei Sätzen von 47s bis 5 Percent.
Es notirlen: Creditactieu 7 i<>.50 bis 712.50. Ungarische Credit-
bank 714 bis 7! 9, Länderbaok 435 bis 436. .Bankverein 5iü,
Ungarische Jnsnfincbaut 1M0.50, Ltaatsbahn <«'„3.50 bis <>06, Lom­
barden 127 bis iv.7.59, Nordwesthah» 40*, Bujchtichradcr Baku
lat. L mg bis nie, Tur-Bodcr.hacher Bahn 507, Dampffchch-
Neue Freie JPressei
sahrt-Actien 750, Straßenbahn Lit. A 330 bis 334, Int. 8 323 bis
324. Alpine Montan- Actien 477 bis 484, Rima-Mnranver 556
bis 561. Drager Eisen-Industrie 1835 bis 1855, Böhmische Montan-
Gesellschüft 1380 bis 1403. Brüxer Kohlen 980 bis 951, West-
böhmische Kohlen 290 bis 391, Salgo Kohlen 631, Wienerberger
Ziegelsabrik ?W, Tabak-Actien 389 bis 290. Türkeniose 1l3.
Um N Uhr blieben: Creditactieu 712, Uitgarlsche Credit­
bank 713, Länderbank 437, Unionbauk 580, Anglo-Bank 281.50,
StaatSdabn 664.50, Lonlbardeu 127, Straßenbahn I-tt. A 333,
Lit. B 325, Alpine Montan-Actien 483, Rima-Muranvcr 561,
Prager Eisen-Industrie 1855. Böhmische Montän-Gesellschast 1403,
Brüxer Kohlen 950, Tabak-Actien 291, Mai-Nente 97.90, Türken-
- lose 113.25, Marknoteil 118 40 per Ultimo.
Die Mittagsbörse nahm wieder eine mattere Haltung
au. da die Berliner Börse schwächere Curse meldet. Um 12 Uhr
45 Minuten notirteu: Creditaetien 710.50. Ungarische Creditbank 713,
Läaderbank 436, Unionbauk 580, Anglo-Bank 281.50, Bankverein
510, Straßenbabn 333. Staatsbahn 664.50, Lombarden 127, Etbe-
thalbahn 480, Nordwestbahn 468.50, Tabak-Actien 290. Alpine
Montan-Actien 481, Rima-Muranyer 560, Prager EiM-Jndnstrie
1835, Mai-Rente 97.90, ungarffche Kroncnrente 91.50, Türkenlose
113, Marknotcn 118.42, Brüxer Kohlen 942.
In der Folge stellte sich eine beruhigtere Stimmung ein, und
die Cnrse befestigte» sich neuerdings. Das Geschäft jedoch blieb gering
und aus wenige Papiere beschränkt. Brüxer Kohlen 944, Böhmische
Montan 1390.
Um 1 Uhr 15- Minuten"notirten':.
Äetd j L
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minnten:
Creditactieu 711.25, Ungarische Creditbank 713.—. Anglo-Bank
281.50, Unionbauk 578.—, Länderbank 437.—, Bankverein
510.—, Staatsbahn 665.—, Lombarden 127.—, Elbethalbahn
480.50, Rordwestbahu 469.—, Dampfschifffahrt-Actien 752.—,
Waffenfabrik 365.—, Prager Eisen-Industrie 1830.—, Tabak-
Actien 290.—, Alpine 480.50, Mai-Rente 97.90, Türkenlose
112.50, Reichsmark 118.40, Rubel 2.55*/«. Brüxer Kohlen 955.
Behauptet.
Schluß der Wiener Börse um 2 Uhr SV Minute«:
Creditactieu 710.75, Ungarische Creditbank 715.—, Anglo-Bank
281.50, Unionbank 577.—, Ländcrbank 436.—, Bankverein 51t).—,
Staatsbahn 664.75, Lombarden 127.—, Elbcthaibähn 480.50,
Dampfschifffahrt-Actien 752.—, Alpine 480.50, Mai-Rente 98.—,
österreichische Kroncnrente 97.10, Türkenlose 112.50. ungarische
Kronenrentc 91.10, Reichsmark 118.40. Ruhig.
Bei der heutigen arrangementweiftn Bersorgnug, welche
sieben Tage (13., 14., 15., 16., 17., 18. und 19. Jom) umfaßte,
galten die folgenden Prolongationssä!;?: Uugarische Creditaetien
K. 1.15 dis K. 1.50 Report (5 bis 5*,« Percent), Anglo-Bank
K. —.15 bis K. —.35 Report (4*/* bis 5’/» Percent), Union-
bank K. —.70 bis K. —.90 Report (6*/« bis 5 4 /* Percent). Bank­
verein K. —.40 bis K. —.70 Revort (5 bis 5®/* Percent),
Länderbank K. —.29 bis K. —.40 Report (5*/« bis 5°f« Percent),
Mai-Rente K. —.5 bis K. —.25 Deport (3 7 /, bis 2 1 /» Percent),
Alpine Montan-Actien K. 1.10 bis K. 1.40 Report (5V, bis
6*/, Percent), Rima- Murauyer K. 1.30 dis K. 1.60 Report
(5 bis ö s U Percent)
Wien, 8. Jnni.
sDie Vorgänge in Berlins Di« Berliner Börse
zeigte heute eine allerdings mäßige Erholung. Die Curse eröffneten
auf dem gestrigen Niveau, haben sich aber später um 2 bis
3 Percent gebessert. Um 1 Uhr wurden folgende Curse gemeldet:
Laura-Hütte 241.75, Bochumrr 227, Hiberuia 219.75, Gelscn-
kirchencr 197.75, Harpcner 209.50.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Bereiu ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Leopold Groag's Sohn.
Handelsfirma in Budapest, Waitzener Boulevard 43; Gynla
Lnkacs, Kausnian» in Budapest, Kerepeserstraße 57; Laday
Joachim Gustav (Verlaflenschaft), Kaufmann in Lechnitz.
(Telegr.s Newyork, 7. Juni. Der Actje»markt
eröffnete willig, befestigt: sich im weiteren Verlauft und schloß
behauptet. Actieimmsatz 193,000 Stück.
Berlin, 8. Juni, 12 Ubr 5 Minuten. Creditaetien 221.50.
DiSconto-Couimandtt 182.50. Schwach.
Newyork, 7. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.87°/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sicht) 4.84*/, Wechsel ans Paris 5.16'.,. Wechsel aus
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 60 1 /*. Denver ck Rio Grande
Presered 67. Erle Railroad 35 3/ 4 first preference. Illinois Central­
bahn 112'/«. Lake Sbore-Actien 212'/,. Louisville& Nashville
28'/«. Union Pacific 54V«.
W aaren de richte.
Wien, 8. Juni. sOrig.-Ber.) (Spiritus.) Die
Preise haben sich heute weiter befestigt. Prompter Continamt-
Spiritus uotirte K. 43.60 Geld, K. 44 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Produkte.)
Die amerikanischen Börsen melden neuerliche erhebliche Steigerun­
gen und begründen dieselben mit den ernstlichen Klagen über -de»
Saatenstand. Im hiesigen Verkehre übten diese Nachrichten nur
geringe Wirkung, weil der WitterungSverlanf gegenwärtig günstig
ist; 'doch sind die Curse gegen gestern um wenige Heller höher.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizcn zu K. 7.80, K. 7.8 t. Herbst­
weizen-zu K. 8.15, K. 8.18, K. 8.15, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.10, K. 7. Hcrbstkorn zu K. 7.36, K. 7.31, Herbfihafer zn
K. 5.42 und Juli-August-Mais zu K. 5.87, K. 5.84.: August-
September-Raps notirte K. 13.15 bis K. 13.25.-->;
Gekündigt: 2000 Meter-Ccntner Weizen.
— (Waare» börse.) Neueste Waarendcpeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 40 H., per Juli
28 K. 50 H.» neue Campagne 24 K. 90 H. Raffinade Prima
prompt ab Prag 34 K.— Hamburg (Kaffee): Per Juni
39'/„ per September 39'/., per December 40y„ Werth in Pfen­
nigen per Pfund.-'
Telegramme der „Reuen Freie« Press«".
Budapest, 8. Juni. (Getreidegeschlift.) Weizen
Tcudcin, Preise behauptet. 78 Kilo Usance K. 7.75, 73 Kilo
Baja K. 7.40, 76'5 Kilo Basarhely K- 8.07'/,, October-Weizen
K. 7.02. Octobcr-Korn K. 6.99, October-Hasrr K. 5.10,
Juli-Mais K. 5.67.■,•
8.‘Jan! 1900 1 fe 1985.
BreSlau, 8. Juni. (W 0 l l m a r k t.) Der Markt eröffnet«
träge. Feine und geringe Wollen waren unbeachtet. Preisabschlag
10 bis 15 Mark gegen das Borsahr. Mirtelwollen erzielten fast
VorjahrspreSse. Die Zufuhr ans dein offenen Markte betrug 1800
Centner. Käufer zahlreich. Wäsch- znsriedenstellend.
Hamburg, 8. Juni. sMitgccheilt von Friedrich Schönau
in Wien.I (Rohzucker.) Per Juni 10.87. vcr Juli 10.92,
per August 11.02, per September 10.83; per October 9.65, per
November 9.57, per December 9.60, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, t. 0. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspoudenz-Burea«.-§
Budapest» 7. Juni. Schweinefett 53'/,» Tafelspeck 44. *„
Havre» 7. Juni. (Schloß.) Kaffee Santos Good Average
per Juni 46.50, Per October 47.50.
Sottfeoit, 7. Juni. Rübenzucker 10"/i« ob., Javazucker 13 ,l>.
Ruhig.-
Newyork, 7. Juni. (Productenmarkt.) Baumwolle m
Newvort 8'/,. Baumwolle in New-Orleans 8'/,, vcr Juni 8.36,
per Auaust 8.36. Rasnnirtes Petroleum Standard White in Newtzork
per Juni 7.85. in Philadelphia per Juli 7.80. Petroleum Roh.
waare per Jnni 8.15. United Pipe Line Certificates per Juni 1. 25.
Mebl (Marte „Spring Elears"! 2.65. Weizen loco 81'/,, per
Juli —, per September 74'/,. ver December 76. Mais per Jutt 43'/,.
per September 44'/-. Fair Siefimng MuscovadoS 4'/,. Raco Ceutri-
fugal 4°/,. Rio. Kapee Nr. 3 8"/». Getreidefracht »ach London
4. Schmalz (Niarke Wilcox) per Juni 7.40. Schmalz (Western
Steam) 7.20. Bapmwollzujuhren 1900 Ballen.
«nni, 0. iu ri g. er.j (»ciumsgnii n »0
Strohmarkt imV, Bezirk.) Zufuhr: 54 Wagen Heu, 17 Wagen
Stroh. Es notirte»: Berghen 7 K.-60 H.. Wiesenheu von 5 K.
40 H. bis 6 K. 50 H-, stovaNsches Heu von 5 K. bis 6 K. 20 H.,
ungarisches heu von 4 K. 40 H. bis 5 K. 20 H. per 100 Kilo,
gramm. Stroh ver 150 Kilogramm von 4 K bis 5 K., Stroh ver
Schober 19 K. Tendenz: Bei normaler Zufuhr war der Markt-
Verkehr lebhaft.
Meteorologische Beobachtungc» an der k. k. Central-Anstalt für
Mckeorologic. Hohe Warte. Scehöbe 2l>2'5 Meter.
Ir.. [{BftktBid Te«ver. 6rtfut« sTflyttz
! Stande' M-.Ui-^ tcU
meter
. deod*
i ach-tte
normale
Windrich-
v,'' tunst und
L!
Be*
OÖIIong
Q
7. 3itni
7.
«.
SU. Abs.
rn.Mg.
707 2
rso-r
7 «S
S2-<
16-8
17-4
21-3
IS S
161
SS
77
77
W
f«9 heiter 10
heiter 9
müst taviltt 10
Am 7. Juni: Höchste Temveratur 230 Grad Celsius, ttcfstr
151 Grad Celsius. Niederschlag 0'0 Millimeter.
Maximum in der Sonne 57 9 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 11 '» Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesttegen und unter dem normalen. Mnd
ziemlich stark aus West; Tagesmittel der Geschwindigkeit 43 Kilo.
Meter per stunde. Tag meist heiter und warm.
Am 8. Juni. Morgens: Temperatur 1'3 Grad EelsinS über
der normale«, mäßiger West, meist bewölkt. Morgenminimnm 160
Grad Celsius.
Der Luftdruck nimmt allgemein zu und schwankt heute in Oester.
reich.-Ungarn zwischen 756 Millimetern im Osten und 763 Milli­
metern ,m Westen. Die Winde sind schwach, das Weiter ist wechselnd
bewölkt, die Temveratur wenig verändert. Morgens 7 Nhr melden-
Prag 17'8 Grad, Lemberg 17 4 Grad, Bregen, 14'0 Grad, Ischl
14'8 Grad, Wien 17 4 Grad, Graz »7 5 Grad, Kiagensurt 160 Grad,
Laibach 16 2 Grad,^Budapest 19 6 Grad. Unghvar 18 2 Grad, Sze.
gedi» 19'8 Grad, saraj.wo 15'7 Grad. Lefina 1 91 Grad. Triest
18‘8 Grad. Riva 19 0 Grad. Obir 6'4 Grad, Schmittenhöhe 60
Grad, Schneeberg 10'2 Grad Celsius. Gestern wurden zahlreiche Ge.
Witter beobachtet. Das Meer ist fast ruhig.
Wechselnd bewölkt und warm anhaltend.
Oestrrreichifcher To»nistc»°Club.— Wetterbericht ans he»
Semmering-Gebiete.
eViogznitz- 450 Meter ereWSt.)
Am 8. Juni, 7 Uh, Früh: Luftdruck 2 MMmeter unter dem
Jahresmittel, gegen den Borlag gestiegen um 5 Millimeter. Tempe-
ratur 17 Grad Celsius. Im Vortage höchste: -f 24 Grad Celsius,
kreiste -t- 16 Grad Celsius. Windrichtung: Zeitweise mittelstark aus
West, Wolkenzug aus West. Bewölkung: Fast ganz bewöUt. Nieder-
zchlag: Gestern '/, Millimeter Strichregen. Feuchtigkeit der Luft:
60 Percent Fernsicht: Rein. Zustand der Wege: Trocken. Wahr­
scheinliche Witterung für morgen im Gebiete des Semmering- Zu­
nächst noch trüb und warm, dann Aushciteruua..— .Hotel Sem­
mering": ft- 13 Grad Celsius, trüb.
Theater für heute, Frettag, 8/Juni."
Ä. t Hof-Dnrgtheater: „Die Journalisten." Anfang 1 Uhr.
Ende vor 10 Uhr.— ft. k. Hos-Overutheater- Die
verkaufte Braut." Anfang 's,8 Uhr. End« gegen 10 Uhr."—
Deutsches Bolkstheater (letzte Vorstellung des Deutsche«
Theaters aus Berlin): „Der Prvbecandidat." Ansang 'L8 Uhr.
Ende 10 Nhr- Raimund-Theater: „Die dritte Escadron."
Anfaug '/-8 Uhr <Äide l0 Uhr- Jantsch-Theater im
Prater: „DiePariserWeltauSstellmlgl900."Ansang>/,8Uhr.—
Urania-The ater (Thiergarten): Nachmittags 5 Uhr: „Nach
der Märchenwelt." „Lebende Photo-
graphicn." Abends 6 Uhr: „Der Kreislauf des Wassers." .Bilder
aus der Märchenwelt." „Lebende Photographien."
Verlangen Sie nnr
* Ri« nur 11201
V Gessler’s echten
aCcinijc grafcticafieit:
*• »■ t. DofUtftraal Siegfried Gessler, Ciqiicarfabrtb, IäzerMrf.
Alfred Pallak, Wien, M
k. n.l£. Hos-Silberiraaren-FabrikeBt,
!•» -Rothenthurmstx^usaie V»
Telephon Nt. 7794.
U ü MKI E 7 D k* n- h* Hof-Photograph
nCnnitlK, Spiegelgasse 2.
Hcraiisgcbcr: Dr. Eduard Bacher. Marlz Benedikt,
»rra-tnsrilicher «kdacinir: Karl Eelix Kahler.
. Ornltzcrü dcr ^ilcur» freien preffc" Beinbold lle^er.
' Papier: Gnggenbach« PapieriäbrL'

