
[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 1 ]
-
Redaction, Administration& Druckerei:
•Solowrat-Klng, Fichtegasse Kr. 11*
U&franlcirte Briefe werden nicht, angenommen und
Äaaoscripte in keinem Falle zurückgesendet»
Ankündi^un^s^Bnreaa:
Btftdt, Woflzeile Kr. SO. Inscrtionspreis nach Tarife
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kieureich, Zcitungs- u, Ins.-Kxped. in tiraat;
J« Trockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold'
trö’v.r, Annonc.-Exped. in ftndaposf; im Aus-
Janco: John F. Jones L Co. in Paris, 31 bis, Rue du
i'auboJirff Montmartre; Agonee llavaa ia ItrÜMOl;
Rudolf Messe in Berlin, Fraukfnrt a. sr»,
Jtlttncfccn. KjeipxiSs; G. L. Daube A Cs. in
Fraubfurt a. 191.» Kerlin. 4'4»Sn, feeiprlg;
Bannstein& Vogler in fljMnhnrs;» ISerKst#
JFr»,;tkft«rt. a. jll. und Kasel: Ann.-Exp. ,Jnva-
Jidendank.“ inlSerltn undin d.'henillltx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in iSerlilt; Heinrich Eisler»
Ann.-Kxp. in BKumhlirg, Orelt Füssli As Cs. in
2iil‘iclKu. Kasel; Sam. l)ea con& Co., Loildoa»
Abonnement für Wien:
;Im Hauptvorlnge, Woilzeile 26: Ganzjhhr. K. 43*30,
jnonat). K. Mit tägl. zweimaliger Zustellung UM
Hau.i: Vierteljahr, K. 12*60, motiatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h-, Abendblatt 6 h.
Fßr Bent^chland I Morgenblatt allein so Pf.
einzeln s| Morgen- u. Abendblatt 40 Ff»
Bf eue
Freie
Morgenblatt.
Abonnement fftr «m Inlnnd:
Mit tftgl. einmal. Postverseudnng r Gang). K. 86, halb)?
K« LS, viertel). K. 14. Mit tSgl, eweimal. PostversencLs
Ganz). E. 64, halb). K. 32, viertel). K. 16.
Abonnement für das Auslands
VierteljRhrig.
Bel bbi (Krcueband- Versendung)* Heufseft*
land und Serbien K. 2o, für alle übrigen Staaten
des WoItpostvereinesK.22.— Bei den Postämtern
in: l>eutsclil»!t<! ii M. io Pf., Schweiz 14 Fr.»
Kellten 25 Fr. vs ct., Italien 13 Fr- 46 Ct.,
Itniuitnlen l5Fr.,Serblcn 13 Fr. 85 Ct., Itni-
ararien 15 Fr. 65 Ct., Etnssland 6 Rubel,
dolrieebpnland undem-oplüsehe'JrrfirkeiK. 15*32,
astatische Tfirlcel K. 17*12, Egypten 17 Fr. 97 Ct.
— Bel den Agenturen in Italien: K. E. Ob-
lieght in Mailand, Florenz und Rom, Loescher& Co»
ln Rom LS Fr. f-o Ct.; Frnnltreietl: Agenee
Havas in Paris. 29 Fr. 50 Ct.; Ihiglfttld t A. Sieele,
60 Lirne-Strcot E. C., London, F. B&u^rmelstoi*,
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die eiag&iAelten
Colonien mit Portozuschlag; Kordnnterika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. Stechort,
766 Broadwav, latem. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Cts. Geld. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italic* etes
Suarbach’s New* Exchange, Maina.
Fflr die an Agenten, Ansträger oder Vorsehleissex
beaahlten Beträge leisten wir keine Garantie»
m 18018 ..
Wien, 13. November.
Nun weiß man also endlich, unter welchen Bedingü'ngen
die Mächte mit China Frieden schließen wollen. Aber ob
China gesonnen ist, diese Bedingungen zu erfüllen, weiß
man nicht, und so lange die chinesischen Unterhändler in
Peking sich darüber nicht in einer jedes Mißtrauen aus­
schließenden Form geäußert haben werden, bleibt die gemein­
same Note mit den Forderungen der Mächte, auch wenn
sie alö eine „unwiderrufliche Entschließung" präsentirt wer­
den sollte, eine einseitige Willenserklärung, ein Wegweiser,
der noch keineswegs das baldige Anlangen am Friedcnszicle
verbürgt. Gleichwol ist die Thatsache, daß die Bertreter
der Mächte in Peking nach langen Berathungen die Be­
dingungen formulirt haben, unter der Voraussetzung,
daß alle Cabinelte sich auf sie verpflichten, von
weittragender Bedeutung, nicht blos, weil sich in ihr die
Einigung der Mächte ausdrückt, sondern auch, weil ein
collectives Substrat für die Friedensverhandlungen geschaffen
ist, die nunmehr aus dem Zwielicht vager und unverbind­
licher Conversationen mit Li-Hung-Chang und Tsching, aus
dem undurchdringlichen Jntriguenspiel mit chinesischen Edikten
und irreführenden chinesischen Doppelzüngigkeiten in die Sphäre
regelrechier diplomatischer Allseinandersetzung hinübergeleitet
werden können. Man empfindet es nach all den Fährlich-
keiten, denen die Einigkeit der Mächte ausgesetzt war, und
nach all den Ungewißheiten der militärischen Operationen wie
eine Erleichterung, daß nun endlich eine bestimmte Richt­
schnur vorhanden ist, an welche die Hoffnung auf ein
Ende des blutigen chinesischen Wirrwarrs sich zu halten
vermag. Nur dürfen auch jetzt mit dieser Hoffnung keine
übereilten Erwartungen verknüpft werden, denn die Forde­
rungen, die an China gestellt werden sollen, sind hart und
demüthigend, wie es nach dem Unheil, das mit ihrer Er­
füllung zu sühnen ist, nicht anders sein kann, und auf
chinesischer Seite ist einstweilen noch kein Zeichen wahr­
zunehmen, ans dem auf eine unbedingte Unterwerfung unter
den Willen der Mächte geschlossen werden könnte.
Man braucht die Reihe der Forderungen nur ganz
oberflächlich zu überblicken, um zu ^kennen, welche von
ihnen dem stärksten und hartnäckigsten Widerstreben begegnen
werden. Das Verlangen, daß die von den Vertretern der
Mächte bezeichneten Rädelsführer des Boxer-Aufstandes mit
dem Tode bestraft werden sollen, muthet den chinesischen
Machthabern eine unerbittliche Selbstverleugnung zu, denn
unter jenen Rädelsführern befindet sich eine Anzahl von
Mitgliedern der kaiserlichen Familie, vor Allen Prinz
Tuan, der Vater des künftigen Kaisers. Und auch
Tungfuhsiang, der General, unter dessen militärischen Schutz
die Kaiserin-Witwe und der Kaiser in daö Innere des
Reiches geflohen sind, gehört zu denen, welche auf der Liste
der von den Mächten geforderten Todesopfer stehen. Vor
vierzig Jahren, als von den verbündeten Engländern und
Franzosen eine ähnliche Sühne begehrt wurde, erfolgte die
Hinrichtung einiger gleichgiltiger Individuen, die nian alö
Wien, Mittwoch, den 14. November
die Schuldigen ausgab. Diesmal ist das Gelingen einer
solchen Hinterlist ausgeschlossen, denn die Execution soll
nach festgestellter Identität und unter den Augen der Ver­
treter der Mächte vollzogen werden. ES ist umsonst, daß
das Gerücht ausgespreitgt wird, Prinz Tuan sei als
buddhistischer Mönch verkleidet in die Wüste geflohen und
General Tungfuhsiang habe gedroht, er werde, um
feiner Auslieferung zu entgehen, einen Aufstand gegen
die Dynastie inS Werk setzen; der Wille der
Mächte, an diesen Beiden und an den übrigen Rädels-
führern, die doch schwerlich im Widerspruche mit der
Kaiserin-Witwe gehandelt haben, ein blutiges Exempel zu
statuiren, bleibt aufrecht, und wenn man in der Zufluchts-
residenz von Singanfu den Frieden wünscht, so muß man
nicht blos zu den verlangten Hinrichtungen sich entschließen,
sondern auch dafür Sorge tragen, daß die Hinzurichtenden
nicht entwischen. Freilich, es ist eine kaum auszudenkende
Demüthigung für den allen chinesischen Dünkel, die begehrt
wird; aber cs handelt sich darum, die Wiederholung schauer­
licher Unthaten gegen die Fremden für alle Zukunft zu verhüten
und die Ucberlegenheit der übrigen Welt über die in ihrer
Jsolirtheit verwilderte chinesische Cultur unerbittlich zu
exemplificiren. Diesem Zwecke dient auch das Verlangen
der ungeheuren Entschädigungssumme von sechshundert
Millionen Taöls für Staat und Private, die allerdings
vom Standpunkte der Mächte nicht so exorbitant erscheint, wenn
man bedenkt, daß Deutschland allein bis jetzt 152 Millionen
Mark für die chinesische Expedition verausgabt hat, zu deren
Aufwendung der morgen zusammentretende Reichstag die
nachträgliche Genehmigung ertheilen soll. Es ist gleichwol
eine gewaltige, wenn auch naturgemäß auf längere Zeit-
fristen zu vertheilende Geldleistung, die den Chinesen auf­
erlegt werden soll, zumal der größere Theil der chinesischen
Zölle bereits verpfändet ist.
Man kann annehmen, daß es den chinesischen Macht­
habern nicht viel Selbstübenvindung kosten wird, durch eine
nach Berlin zu entsendende Mrssion unter Führung eines
chinesischen Prinzen daö Bedauern Wer die Ermordung des
deutschen Gesandten aussprechen und auf dem Schauplatze
der Unthat ein Denkmal mil einet dreisprachigen Inschrift
errichten zu lassen. Die Einsicht, daß Deutschland unter
allen Mächten am schwersten beleidigt worden ist und deßhalb
die eclatanieste Genugthuung zu beanspruchen hat, ist von
dem Kaiser Kwangsu bereits in dem Schreiben an den deutschen
Kaiser bekundet worden. Auch mit der Nothwendigkeit, die
Forts von Taku zu schleifen, die militärische Besetzung der
Commnnjcationen zwischen Peking und dem Meere durch
fremde Truppen zuzugestehen, das Tsung-li-Aamen zu refor-
mircn, wird man sich in China bereits befreundet haben.
Aber wenn diese Forderungen im Einzelnen vielleicht keinen
übergroßen Widerstand zu gewärtigen haben, so stellen sie
doch in ihrer Gesammtheit eine harte Züchtigung deS chine­
sischen Selbstbewußtseins, ja der ganzen chinesischen Culsur
dar, eine Züchtigung, di? zweifellos von den Mächten beab­
sichtigt ist, der aber ein Volk von vierhundert Millionen
1900.
sich nicht leicht überantwortet. Man muß sich nur ver­
gegenwärtigen, wie groß der Antheil ist, den der chine­
sische Hochmuth an dem Fremdenhasse hat, um zu
beurtheilen, welche Demüthigung in den Forderungen der
Mächte enthalten ist. Und dazu ist es noch fraglich, ob man
in der Umgebung der Kaiserin-Witwe und des Kaisers zu
Singanfu schon so mürbe ist, daß man daran verzweifelt,
noch länger Widerstand leisten zu können, und ob man ain
Ende der Mittel ist, um den Mächten noch weiter zu trotzen.
Wenn auch die Speculation auf die Uneinigkeit der Mächte
hinfällig geworden sein mag, so steht es doch dahin, ob nicht
die Weigerung des chinesischen Hofes, nach Peking zurück­
zukehren, durch die schlauen Rathschläge der Unterhändler
Li-Hung-Chang und Tsching und durch deren Wahrnehmung
bestärkt worden ist, daß die militärischen Operationen der
internationalen Truppen sich nicht wohl über die Grenzen
von Petschili hinaus erstrecken können.
Doch trotz all dieser Erwägungen, aus denen sich er­
gibt, wie weit auch jetzt noch der Weg zum Friedens-
schlusie ist, bedeutet die endliche Formulirung der
Friedensbedingungen einen großen Schritt zur Klärung
der Situation in China. Er schließt sich, wie der Nach­
satz dem Vordersatz, der neuerlich aus Anlaß des deutsch­
englischen Abkommens wiederholten Versicherung der
Mächte an, daß die territoriale Integrität des chinesischen
Reiches unangetastet bleiben soll. Diese Versicherung kann
angesichts der fremden Truppen in und um Peking, an­
gesichts des russischen Vordringens in der Mandschurei
eine beruhigende Wirkung ans die chinesischen Machthaber
nicht verfehlt haben. Und diese hat der Neigung zum
Friedensschlüsse sicherlich Vorschub geleistet, wenn auch
zunächst diejenige zur Annahme der Friedensbedingungen
vielleicht noch nicht im ganzen Umfange vorhanden sein
mag. Von dem Patriotismus in unserem occidentalen
Sinne hat der Chinese keine Vorstellung, er ist schlau,
selbstsüchtig und wenig kriegerisch. Wenn. die bezopften
Unterhändler lange genug gefeilscht haben werden, wird
die Fügung ins Unabänderliche nicht ausbleiben. Zuletzt
ist dem Mandarinen die Frage, warum dieses oder jenes
der achttanseüd Schriftzeichen seiner Sprache nicht oben,
sondern unten geschloffen ist, wichtiger als das Schicksal
eines prinzlichen Boxerhauptmannes. Was ihm jetzt nach
dm Gräueln, und Katastrophen dieses Sommers hand­
greiflich bewiesen werden muß, das ist die Ueberlegenheit
der geeinten Mächte der Welt. Die Friedensbedingungeu
verfolgen diesen Zweck, und es ist kaum zu befürchten,
daß er, wenngleich vielleicht erst nach langwierigen Ver­
handlungen, erreicht werden wird.
Die Ereignisse in China.
,. Die Fricdensbedingimgen der Mächte.
Berlin, 13. November. Das Wolfs'sche Bureau
meldet aus Peking: In der setzten Sitzung der
Vertreter der Mächte in Peking sind die
DM Die 51. Fortsetzung des Romanes „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Duncker befindet sich auf Seite 16.
Feuilleton.
Böhmische K ü n st l e r.
(Ausstellung im Künstlerhanse.)
Auf der Musik- und Theater-Ausstellung des Jahres
1892, sagt man, seien die böhmischen Musiker „entdeckc"
worden. Von böhmischen Dichtern ist jetzt in deutschen
Blättern mehr und mehr die Rede, und schätzenswerthe
Uebersetzungen machen den Versuch, sie uns nahezubringen.
Die böhmische Malerei ist uns als geschlossene Erscheinung
noch nirgends, auch in Paris nicht, gegenübergetreten. Wir
kennen zwar einzelne Künstler, wie Brozik, Hynais, Ma­
rold, Mucha, allein wir sind^ uns des Fragmentarischen
dieser Kenntnisse vollauf bewußt. Immer wieder stoßen uns
in Ausstellungen neue Namen böhmischer Künstler auf, und
mit Erstaunen beobachten wir, wie es sich in jenem Lande
von Talenten regt. So wird auch hier ein Tag der „Ent­
deckung" gewiß nicht mehr fern sein. Zur Zeit haben wir
in Wien an drei Stellen Gelegenheit, uns von der leben­
digen Eigenart jung-böhmischer Malerei eine Vorstellung
zu machen. Im Künstlerhause gibt eS das große Schlachten-
bild von Wenzel Sochor zu sehen, bei Miethke lernten wir
den impressionistischen Sittenschilderer Joza Uprka kennen,
und bei Pisko durften wir unsere Bekanntschaft mit dem
stimmungsvollen Landschafter Antonin Hudecek erneuern
und verliefen.
Zu Sochör'S gemalter Schlachten-Epopöe werden jetzt
gewiß alle Kunst- und Gsschichlsfreunde eifrig wallfahrten.
Endlich einmal wieder ein Stück Kriegsleben, das nicht
blos als palriotisches Erinnerungsbild, sondern auch als
künstlerische Bewältigung eines dramatischen Geschichtö-
momentes seinen Werth behauptet! In Künstlerkrrisen, zumal
Deutschlands war man mit Recht seit langer Zeit gegen die
ewige Schlachtenmalerei verstimmt geworden, und es ist
vielfach schon so weit gekommen, daß man einen Maler,
der uns ein Schlachtenbild präsentirt, von vornherein nicht
l-recht ernst nehmen mag. Und doch..dürste es.schwer fallen,
gegen die Gattung als solche vom ästhetischen Standpunkte
aus stichhaltige Einwendungen zu machen. Die berühmtesten
Meisterwerke hellenischer Zeit tu Plastik und Malerei waren
Darstellungen historischer und mythischer Kämpfe. Und wie
man sich auch immer zum Kriege moralisch stellen mag,
der bewegte Anblick miteinander ringender Gegner hat für
den darstellenden Künstler wie für den preisenden Dichter
von jeher etwas besonders Fascinirendes gehabt. Freilich
bieten die modernen Schlachten, in denen der Einzelne so
sehr verschwindet und Maffe mit Maffe ringt, dem Maler ein
weit weniger günstiges Object, als die antiken oder mittelalter­
lichen Kämpfe, wo Heldenmuth und Tapferkeit gepriesener
Ritter und Heroen begeisternd hervorleuchteten und auch der
übrige Kampf mehr Mann gegen Mann vor sich ging.
Dem gegenüber befindet sich der moderne Maler entschieden
im Nachtheil, und gewiß trägt dies einen großen Theil der
Schuld, daß neuere Schlachtenbilder so selten unserem Auge
ein künstlerisches Labsal sind. Nicht so sehr, daß auf diesen
Bildern die Menschen einander „morden", schreckt uns
ästhetisch zurück, sondern daß sie es so gefühllos und un­
persönlich thun, daß der Einzelne für sich kaum ein Interesse
zu gewinnen vermag, und daß gar zu leicht ein Hauch von
Phrase und Tendenz uns das künstlerisch reine Wohlgefallen
trübt. Die bloße Jllustrirung taktischer Operationen hat aber
weder für unser Gefühl noch für unsere Phantasie irgend
welchen stärkeren Reiz; da müssen wir erst Gelehrte sein
oder gut eingedrillte Patrioten, um unS für irgend etwas er­
wärmen zu können, und das liegt daun in der Regel außer­
halb der Kunst. Es wird somit dem modernen Schlachten­
maler, wenn er uns künstlerisch fesseln will, nichts Anderes
übrig bleiben, als wieder einen Schritt zur Antike zurück zu
thun und uns in seinen Darstellungen. nicht blos zur
Schlachtbank getriebene Soldaten, sondern im freien
Kampf miteinander ringende Menschen zu zeigen. SS wird
auf die geschickte Wahl d«S Momentes ankommen, um uns
solche Schilderungen darbieten zu können. Denn völlig leer
an Augenblicken menschlich erregten Interesses ist auch die
neuere Kriegsgeschichte nicht.
Das Sochor'sche Schlachtenbild „Der große Cavallerie-
kampf bei Streschetitz" hat, vielleicht unbewußt nndab-
. f.chtÄok, dm VVK UNA der Antike ent»
gegen, gethan. Natürlicherweise bleibt der Maler unserer
Illusion durchaus nichts schuldig, um uns auch das moderne
Ringen von Masse gegen Masse deutlich zum Bewußtsein
zu bringen. Aber die elementarische Massenbewegung, das
Heranbrausen zweier Schlachtreihen wider einander, wird bei
ihm zum Hintergrund-Panorama, das für das Ganze
gleichsam blos den verbindenden Kilt abgibt; der ganze
Vordergrund dagegen ist von lebensgroß dargestellten Einzel­
figuren erfüllt, an denen der Beschauer ein unmittelbar
persönliches Interesse gewinnt. Geschichte und individuelles
Leben wurden so voin Künstler mit starkerHand zusammen­
gefaßt, und dadurch ist es ihm gelungen, uns zu erwärmen.
Es ist am 3. Juli 1866, Nachmittags 5 Uhr, nach
der Schlacht bei Königgrätz. Die österreichischen und sächsischen
Truppen sind von den in Brand gesteckten Dörfern Bor
und Problu; aus im Rückzug begriffen. Da ist an die preu­
ßische Cavallerie der Befehl ergangen, die feindlichen Truppen
mit aller Energie zu verfolgen und sie durch Hineintreiben
in ein sumpsigcs Gebiet völlig aufzureiben. Vier Regimenter,
Dragoner, Husaren und Uhlanen, von einer Artillerie-
Batterie wirksam unterstützt, schicken sich an, diesen Befehl
auszuführen. Da wirft sich ihnen eine vom Generalmajor
Grasen Coudenhove befehligte Division österreichischer Cavallerie,
drei Regimenter. Cürassiere und ein Regiment Uhlanen,
todesmuthig entgegen, und es gelingt in blutigem Reitergefecht,
so viel Zeit zu gewinnen, daß die Infanterie ihren Rückzug
in Ruhe und Sicherheit bewerkstelligen-kann. Das ist der
historisch-pragmatische Hintergrund für dasGemälde von Wenzel
Sochor. Auf der weiten Ebene von Strcschetitz» die sich gegen
den mit den brennenden Dörfern besäumten Hintergrund zu
langsam hebt, rücken die gegnerischen Cavallerie-Brigaden
wider einander vor. Soeben findet der Zusammenstoß des
ersten Treffens statt. Auf einem Gelände, wo kürzlich erst
ein Jnfanteriekampf getobt hat und wo noch österreichische
Jäger, Verwundete und Todte, auf dem Boden liegen,
treffen die beiden Linien auseinander, Sfterreichische Cüras-
flere, geführt vom Brigadier Grafen Windischgrätz, und
Preußische Dragoner, vom Oberstlieutenant v. Wlllisen com-
mandirt. Mit gezogenen, nach vorn gezuckten Säbeln, die
wie zwei Wälder von Bajonnetten einander cntgegenstarren,
brmtfen die beiden Schlachtreihen heran. Schon sind fit dicht


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 2 ]
SciV» 2 Wien, Mittwoch. Neu© Frei© Fresse*_ 14. November 1900 Nr. löui«s
Punkte, über welche eine e n d g i l t i g e Einigung
erzielt wurde, vorbehaltlich einer genaueren Redaction fol­
gendermaßen festgestellt worden:
Der Eingang der Note soll deren Charakter als
einer „ckeoision irrevocable“ feststellen.
Unter den an die Regierung Chinas zu stellenden
Ansprüchen erhält den e r st e n P l a tz die Forderung
einer nach Berlin zu einsendenden, von einem
kaiserlich chinesischen P i n z e n zu führenden
Mission, welche das Bedauern des Kaisers von
China und der chinesischen Regierung über bte. E r-
:ut orduna des Baron Ketteler ausdrücken soll.
Außerdem Ist aus dem Schauplatze der Unthat ein ent­
sprechendes Denkmal mit lateinischer, deutscher und
chinesischer Inschrift zu errichten, welche ebenfalls dem Be­
dauern des Bogdochans über die geschehene Frevelthat
.Ausdruck gibt.
Sodann soll China die Rädelsführer, die'zum
Theile bereits im chinesischen Edict vom 25. September,
zum Theile von den Vertretern genannt sind und even­
tuell noch- genannt werden, mit dem Tode be­
strafen.
Die chinesische Regierung soll weiters Zw ei Iah re
lang in allen U n t crpräfecture n eine kaiser­
liche Verordnung anschlagen, welche erstens die
Mitgliedschaft an der Boxersecte mit dem
Tode bedroht, zweitens die über die Schuldigen ver­
hängten S t r a f e n p n b l i c i r t, drittens die B i c e-
k ö n i g e, sowie die Provi n zi a l- und L o c a l-
be amten für die Ordnung in ihren Bezirken ver­
antwortlich ,nacht und die Bestimmung trifft, daß
Beamte, welche n e u c Vertragsverletzun­
gen und Belästigungen der_ g t e in b e it_ zu­
lassen, sofort abgefetzt werden und niemals wieder
andere Stellen erhalten dürfen.
Auf jeder fremden oder internationalen
Begräbnis) statte, deren Gräber während der
Wirren p r o f a n i r t worden sind, muß die chinesische
Regierung ein S ü h n e d e n k m a l errichten.
Das' T sun g- li-N am e n soll vollkonlmen re-,
formtet und auch der Verkehr der Gesandten mit dem
Hofe in einer von den Mächten des Näheren zu bestim­
menden Weise neu geregelt werden.
China muß den Mächten für Staat und P r i-
v a t e entsprechende E n t s ch ä d i g u n tz e u leisten. Die
zu zahlenden Summen begreifen, wie ausdrücklich hervor­
gehoben wird, Midi die Beträge in sich, welche deiNMigea
Chinesen bezahlt werden sollen, die im Dien st e der
Fremden Schade n erlitten haben.:
Das Verb o t der E i n f ü.h.»« g von Waffen
nach China wird bis auf Weiteres aufrecht-erhalten. Jede
einzelne Macht erhält das Recht, für- ihre Gefandtschast
eine p e r m w n e n t e S' ch u tz w ache zu halten.
Das GL sandtsch astsvierte (, in welchem die
Chin ese tt uich t woh n en d ürf en, wird in
Vertheidigungsstand gesetzt.^-
Die Befestigung von T a k u /und- etwaige
andere befestigte Orte,'- welche die f r e i e V e r b i n düng
Pekings mit dM Meere hindern konnten, sollen ge­
schleift werden.*
Die Mächt'e werden einzelne zwischen der Haupt­
stadt und dem Meere gelegene Punkts bestimmen,
welche militärisch besetzt werden sollen,^ um jeder­
zeit die n n b e h i n d e r t e Com m u n i c a t i o n
zwischen dem Sitze der Gesandtschaften und der See zu
gewährleisten.
London, 13. November. Ein Artikel des „G l o b e"
hält die Bedingungen, über die sich die fremden Ge­
sandten in Peking geeinigt haben, im Ganzen für be­
friedigend und bezeichnet es als wesentliches Erforderniß,
bei einander, und der nächste Moment wird die Säbel sich
kreuzen, die Rosse sich umeinander drehen sehen. Die Span­
nung ist aufs höchste gestiegen. Mit vorquellenden Augen
rennen die Pferde aufeinander ein, mit bleichen, entschlos­
senen Gesichtern halten die Reiter sich im Sattel. Eine
fürchterliche Lautlosigkeit ist eingetreten, die, dicht vor dem
Zusammenstoß, sich wie ein Albdruck auf die Mannschaften
zu legen droht. Da raffen sich einige Ossiciere zusammen, und
„Hnrrah!" schreien sie, mng's auch widerwillig aus der
Kehle gehen. Der Stabstrompeter stößt in sein Instrument,
der Bann ist gehoben. Schon sind einzelne Reiter aus der
geschlossenen Lurie vorgebrochen, und an verschiedenen Punktön
beginnt das Scharmützel.
Man sieht in der Mitte des Bildes den Fürsten
Windischgrätz, wie er, den Degen senkrecht hebend, das
Haupt zur Truppe zurückwendet, um sie durch sein Beispiel
zu befeuern. Stephan Ritter v. Nachodaky, der gleichfalls
den Degen hebt, scheint ihm mit lautem Hnrrah zu ant­
worten. Dicht vor dem Führer reitet ein einzelner brauner
Husar, Oberlieutenant Bela v. Kovacs, der Brigade-Adjutant.
Und vor diesem sieht man die sympathische Erscheinung
eines jungen Cürassier-Ofsiciers, auf den nnmiitelbar die
feindliche Schlachtreihc heranbraust. Es ist Prinz Hohenlohe,
der,in dem Treffen geblieben ist, und etwas wie Todcö-
ahnniig scheint der Maler auf die GesichlSzüge des blonden
Reiters gelegt zu haben. Gerade vor seinen Augen beginnt
soeben der Krieg sein blutiges Schauspiel. Ein preußischer
Dragoner ist vorgestürmt, doch Rittmeister Graf Czernin
sprengt auf ihn zu, und vor Erregung schreiend, stößt er
ihm den Säbel mitten in die Brust. Tödtlich getroffen, fällt
der Preuße hintenüber. Wir sehen ihn ganz im Vorder­
gründe, wie er eben im Begriffe ist, auf die Kruppe seines
Pferdes niederzusinken, während der Arm, der den Säbel
hält, bereits leblos herabbaumelt. Dicht daneben spielt sich
bereits eine andere Episode ab. Ein österreichischer Jägers
der den Lerwulideteu hat Hilfe bringen wollen, ist von der
plötzlich auf ihn einbrechenden Attaque überrascht worden.
Flugs hat er sich zur Wehre gesetzt und dem ersten Preußen­
pferde, das ihm zu nahe kam— es ist ein Schimmel—
das Bajonnct in die Brust gestoßen. Der Dragoner, von
seinem Pferde heruntergesprungen, holt mächtig mit dem
daß die Proclamationen, betreffend die Unter­
drückung der B o x e r s e c t e, so abgefaßt werden,
daß sie die Bevölkeruirg von der Nutzlosigkeit eines
weiteren Widerstandes gegen den Zug der Civilisation
überzeugen. In den Proclamationen müßten die Namen
und die Vergehen aller enthaupteten, degradirten oder
sonstwie bestraften Prinzen, Mandarinen und Beamten
aufgeführt sein. Ferirer müßten die Proclamationen vom
Kaiser unterzeichnet, vorher aber den fremden Gesandten
zur Genehmigung vorgelegt werden. Auch müßten die
Mächte das Recht haben, den öffentlichen Anschlag der
Bekanntmachung .zu überwachen. Das Waffen­
einfuhr v e r b o t hält der „Glöbe" .für nutzlos, da
China selbst Waffen herstellen könne. Was den erwarteten
Widerstand der Kaiserin-Witwe gegen die Hinrichtung der
schuldigen Prinzen und Beamten und gegen die Er­
lassung der Proclamation anbelangt, so macht das Blatt
den. Vorschlag,• die Mächte sollten die Kaiserin-
W i t w e d n t ch Hunger z u r Unter hi e r f u N g
z w i u g c n, indem sie die Einnahmen ans den Seezöllen,
welche in die kaiserliche Schatzkammer fließen, beschränken.
Das letzte Ziel der Mächte müsse sein, China in eine
solche Lage zu versetzen, daß' es seine Geschicke selbst be-
stinüneii könne, um es zu überzeugen, daß die Mächte
keine weitergehenden Beweggründe haben. Deßhalb be­
dauert der „Globe" das Vorgehen Rußlands am Amur
und die gemeldeten G r a n samkeite n der Russe u
in der Mandschurei -und empfiehlt, Europa nröge zu
einer Verständigung kommen, um‘ die rufst s ch e n
Neb e r g r i s f e zurück z u w ei s e n.
Die „St. James Gazette" begrüßt die an der
Stadt Paotingfu vollzogene Bestrafung und die Enthauptung
der chinesischen Beamten und sagt, der Appell Li-Huiig.
Chang's werde die Amerikaner nicht merklich beeinflussen;
aber obgleich ba§. Blatt die Bedingungen der Gesandten
als „ausgezeichnete" ansieht, glaubt cs doch nicht, daß die­
selben mit Ausnahme jener, betreffend die Errichtung eines
Denkmals für den ermordeten Gesandten Freiherrn
v. Ketteler, werden durchgeführt werden können, wenn unter
den zu verfolgenden Personen hohe Beamte wie Prinz Tuan
inbegriffen seien. Das Blatt b e z w eifelt auch die M ö g-
lichkeit, die Zahlung -öiner Entschädigung
zu erzwingen, und sieht gleichfalls das Verbot der
Waffeneinfuhr als zwecklos an.
NetWork, 12. November. Ein Telegramm des
„Herold" aus Washington besagt, Staatssekretär Hay
se> durch die Berichte aus Peking verstimmt, wonach die
Gesandten entschlossen wären, jeden einflußreichen Chinesen,
der nach ihrer Ansicht für die Ausschreitungen der Chinesen
verantwortlich sei, zu bestrafen, und wonach ferner
die Entschädigungssumme bei 600 Millionen betragen soll.
Die Beamten in Washington sind der Ansichl, daß nur
an den u n m itt e l b ar Schuldigen ein Exempel
statuirt und keine höhere Entschädigung
als bis zum Betrage von 200 Millionen
verlangt werdemsso-llte.
Kämpfe bei Tientsin.
Petersburg, 13. November. (Generälstabs-Bericht
vom Heutigen.) Auf Meldungen vom Auftauchen von
Boxerbanden nordwestlich von Tientsin wurden im Einver­
nehmen mit dem Grafen Waldewsee vom General
Le ne witsch am 3. d. drei Colonner, abcommandirt. Die
erste und zweite Colonne unter deni Commando des Oberst­
lieutenants Genke und des Obersten Rosnatowski
kehrten nach mehrfachen Zusammenstößen mit Boxers zurück
Die Boxers wurden zerstreut. Ein Kosak würde verwundet.
Die dritte Colonne unter dem Commando des Oberst­
lieutenants Archangelski stieß nirgends auf den Feind.
Diese kleine Colonne, bestehend aus einer Halbcompagnie
des ostsibirischen Schützen-Regiments und 15 Kosaken, welche
Säbel aus. Aber der Jäger hat sein Gewehr bereits wieder
freigemacht, und während der getroffene Schimmel sich vor
dem Zusammenbrechen noch einmal auf den Hinterfüßen
erhebt, bedroht der Oestcrreicher hinter ihm her seinen Gegner
mit dem Kolben: eine dramatisch zugespitzte Situation, bei
welcher der Ausgang völlig ungewiß erscheint. Und so gibt es noch
mehr der Einzelkämpfe, indem bald ein Oesterreicher zwischen
den Preußen, bald ein Preuße zwischen den Oesterreichern
handgemein geworden ist. Und im Vordergründe zwischen
den beiden Schiachtreihcn sieht man die zurückgebliebenen
Inger. Einer ist todt, ihn stören weder Lärm noch Gefahr.
Ern Anderer, schwer verwundet, wacht dumpf empor, und
während die mit einem Ehering geschmückte Rechte schmerz­
voll die Brust zerwühlt, erkennt das brechende Auge die
auf ihn zujagende Colonne. Ein Dritter endlich, leichler
verwundet, sucht sich mit erhobenen Armen zu schützen. Er
prallt vor eineui österreichischen Schimmel zurück, der,
schwer am Halse getroffen, sich emporbäumt und instinctiv
zurückgeht. Sein Reiter, Lieutenant Graf Nostitz, sucht sich
mit Mühe im Sattel zu halten. Er hat soeben einen
Preußen vom Pferde geworfen, und nun dreht sich dessen
Gaul, von der auf ihn einbrausenden Linie bedrängt, blos
auf einem Hinterfuß stehend, herum unb wird im nächsten
Augenblicke, mitten unter den österreichischen Pferden, in
die preußische Schlachtreihc zurückrennen.
Durch derartige Belebung im Einzelnen, wozu ihm die
Motive aus den Erzählungen der Ueberlebenden zuströmten,
hat Sochor sein Schiachtenbild interessant gemacht. Er zeigt
sich in der Darstellung solcher Einzelheiten als ein überaus
fähiger Künstler, der namentlich die Bewegungen des Pferdes
genau studirt hat und zeichnerisch sicher wiederzugeben weiß.
Fünf Jahre hat der Maler an seinem Coloffal-Gemälde ge­
arbeitet und sich durch eine große Zahl von Einzelstudien,
die sich bis auf geringfügige Details erstreckten, zur Hei>
stellung seines großen Bildes befähigt. In seinem kleinen
Heimatsorte, Citolib in Böhmen, mußte er sich ständig zwei
Pferde zu Studienzweckea halten, die er, ein ehemaliger
Cavallerist, je nach Bedarf mit anderen Pferden eines be­
freundeten Regiments auszutauschen pflegte. Daher stammt
die reiche Jndividualisirung und intime Kenntniß des
Pferdes, die wir an Sochor's Kunstwerk bewundern. Die
am 29. September französische Missionäre befreit hatte,
wurde spätervon bewaffneten chinesischen Banden
in der Stärke von 6000 Mann umzingelt. Zur Be­
freiung der Colonne wurde General Zer pickt mit zwei
Compagnien und vier Geschützen abgeschickt. Am 4. October
kam Zerpicki bei unseren Truppen an. Es entspann sich ein
h e f t i g e r K a m p f m i t d e n C h i n e s e n, die schließ­
lich zurückgeschlagen wurden. Zwei Schützen wurden getödtct;
vier Ossiciere und 56 Schützen wurden verwundet.
Er» Kampf bei Hangtsun.
London, 13. November. Ein Tientsiner Tele­
gramm vom 10. d. berichtet: Russische Truppen
haben ein nordöstlich von Aangts u n gelegenes Arsenal
g c n o m m e n und hiebei nur geringfügige Verluste erlitte».
200 Chinesen.wurden getödtet. Viele Waffen, eine be­
deutende Geldsumme und verschiedene werthvolle Gegenstände
wurden erbeutet.
Aus der Mandschurei.
Petersburg, 13. November. Die „Nowoje Wrenija"
meldet aus M.ergen (Mandschurei) vom 10. d.: Eine
dreitausend Köpfe zählende Abtheilung von Bahn--
arbeitern, sowie hunvertfünfzig Mann von der Schutz­
wache der mandschurischen Eisenbahn wurden am 4. d. von
T u n g u s e n angegriffen.
Als die russischen Schützen einige Salven abgegeben
hatten, zögen sich die Angreifer zurück. Aus rufst diev
Seite wurde Niemand getödtct oder verwundet. Die Mand­
schuren in Mengen erzählen, daß sich in den Wäldern
starke T u n g u s e n- B a n d e n aufhalten, welche au
den Russen Rache nehmen wollen.
England und Rußland.
London, 13. November. Zur Meldung über die Aus­
lieferung der Bahnlinie Taku-Schanhaikwan
an die Engländer sagt die „Morning Post": Wenn
die Meldung wahr ist, würde sie ein Beweis für die
Loyalität und Einsicht der russischen Re­
gierung sein. Wäre es einem russischen Truppenführer
gestattet, sich des britischen Eigenthums mit Gewalt zu be­
mächtigen, dann wäre das Zusammengehen Englands mit
Rußland eine Absurdität, und England niüßte nothwendiger-
wcise Schritte thun, um das reguläre Eigenthumsrecht
sicherzustellen. Wollte em Staat das dem andern gehörende
Eigenthum beschlagnehmen, so wäre dies die simpelste
Form einer Herausforderung. Es war deßhalb
u n w a h r s ch e i n l i ch, daß die Acte, über welche Kmge
geführt wurde, etwa mit Vermissen oder Sanction
der russischen Regierung geschehen seien. Die.
Zurückgabe der Bahn bildet ein gutes O in e n
für die Bewahrung der E i n t r a ch t der Verbündeten.
) Die Unruhen i» Süd-China.
Zürich, 13. November. (Privat) In der heutigen
Missions-Conferenz in Winterthur machte die Baseler
Mission die Mittheilung, daß in Süd-China, besonders
in der Provinz Kw antun g, gefährliche Unruhen aus­
gebrochen sind und die zurückgekehrten Missionäre neuer­
dings sich haben flüchten müssen, wobei ihnen der Rück­
weg über den Oststuß abgeschnitten wurde. Mehrere
wurden- Gefangene/' und es wurde deren Freilassung
gegen 600 Dollars Lösegeld angeboten. Viele Missions­
stationen und --Capellen sind zerstört oder geplündert
worden.
Das Gerücht vom Tode der Kaiserin.
London, 13. November. Reuter's Office meldet äuZ-
Peking vom 11. d.: Das Gerücht von de'm Tode der
Kaiserin-Witwe erhält sich; es liegt jedoch keine dieseZ
Gerücht bestätigende Meldung vor<
Tuan, Dunglu und Chiang.
Tokio, 12. November. (Meldung der „Pol. Corr.")
Aus Pingliang wird berichtet, daß Prinz Tuan auf
dir Reise nach Niiighsia dort eingetroffen ist und bei dem
Gouverneur, einem Verwandten von ihm, Aufenthalt zu
menschlichen Figuren gelingen ihm nicht mit gleicher Lebens­
kraft und Unmiltelbarkeit. Da fehlt wol im Allgemeinen
eine gewisse Furia, die Ekstase des Moments. Man spürt
hie und da die nachträgliche Porträtstudie heraus. Alles in
Allem aber ist das Bild voller Feuer und Bewegung, an
Spannung und Erzählung reich, ein Kunstwerk, wie wir es
in Deutschland und Oesterreich auf diesem Gebiete lange
nicht gehabt haben.
Sochor's Name wird bald in Aller Munde sein. Aber
auch den etwas unbequem klingenden Namen Uprka wird
man nicht vergessen dürfen. Davor, daß man die Bilder
vergessen wird, wenn man sie einmal gesehen hat, habe ich
keine Angst. Diesen Ausbruch von Temperament und
frischem Volksnaturell prägt man sich unwillkürlich ein.
Tritt man in den großen Saal bei Micthke, so wird man
durch das viele Roth, Lichtgrün und Grauweiß auf den
Bildern gleich fröhlich gestimmt. Und diese Stimmung läßt
Einen nicht wieder los, mag auch gelegentlich der Gegen­
stand der Bilder ein ernster und schwermüthiger sein. Der
1862 geborene Künstler, welcher längere Zeit in Paris und
München gelebt hat, dürste sich vorwiegend an Meistern
wie Bastien-Lepage, Dagnan-Bouveret und Graf Kalckreuth
geschult haben. Auch mit den besten Bildern von Miccl^etti
aus dessen sprühender Jugendzeit bestehen gewisse innere
Berührungspunktc. Aber indem man diese Namen nennt,
wird man sich der Unzulänglichkeit aller kritischen Ver­
gleichungen aufö neue bewußt. Eine gewisse Entwicklungs-
tinie, durch die wir Uprka an bekannte Erscheinungen anzu­
knüpfen suchen, mag damit gewonnen sein; das Wunder,
wieso dieser durch und durch autochthoue Künstler nun
plötzlich da ist, bleibt unerklärt. Und möge es unerklärt
bleiben: die Kunstgeschichte, wo sie was taugt, besteht allent­
halben aus Wundern!
Die Gegend, aus der Uprka seine Motive holt, ist das
südliche Mähren. In Hrosnova Lhota bei Straßnitz, ganz
in ländlicher Abgeschiedenheit, hat er seinen ständigen Wohn­
sitz. Dort belauscht er das Volk, slovakische Bauern mit
einem gewissen Einschlag ungarischen Blutes. Wenn man
steht, wie er diese Leute vor Einem lebendig macht und sie
wie bunte Pflanzen aufblühen läßt inmitten einer gesegneten
sonnigen Natur, so möchte man gleich sein Ränzel packen


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 3 ]
'Kr. 13013
Wisir/’ÄiftwwJir
Netto FV»Io JE^eÄse;
14. November 1900-
»Seit®«»
nehmen beabsichtigt, wehhalb die Reise im Geheimen unter­
nommen wurde.— General Aungln befindet sich auf
Der Reise nach Changau.— Der Aufenthalt des Prinzen.
■£ hiang ist unbekannt.
Die Kosten der deutschen China-Expedition.
Berlin, 12. November. Der Bundesrath
stimmte dem dritten Nachtrags-Etat pro 1900, Betreffend
-die Kosten der Expedition nach China, zu.
Die Sotdatenbricfe ans China.
Breslau, 13. November. (Privat.)* Wie der
„Breslauer General-Anzeiger" erfährt, hat Kaiser Wil­
helm II., der von den von verschiedenen Zeitungen ver­
öffentlichten Briefen von Soldaten aus China
Kenntniß erhalten, seiner Entrüstung darüber Ausdruck
gegeben und angeordnet, daß zur Feststellung der Wahrheit
eme eingehende Untersuchung mit beschleunigter Bericht­
erstattung eingeleitet werde.
Russische Schiffe für Ost-Asien.'
Kiel, 13. November. (Privat.) Ein auS v i e r
Torpedo-Kreuzern bestehendes russisches Ge­
schwader, welches für die Reise in der Kieler Schiffs­
werste in Stand gesetzt wurde, ist heute durch den
Kaiser-Wilhelm-Canal nach Ost-Asien abgegangen.
Inland.
Wien, 13. November. (Die Landtage.) Aus Brünn
wird uns gemeldet: Wie bestimmt verlautet, wird der mäh­
rische Landtag auf den 17. December behufs Beschluß­
fassung über das Budget-Provisorium einberufen werden.
Wien» 13. November. (Zur Waylbcwcgung.) Zur
Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
-Wien und Niedcröstcrreich.
DaS Central-Wahlcomiti der d entsch-f orts ch ritt-
il i ch e n Partei in Wien hielt heute Abends unter Vorsitz des
'Obmannes Dr. Vogler eine schr gut besuchte Sitzung ad.
'Die gewesenen Abgeordneten Wr ab ctz, Hosrath Kar eis und
Dr. M c n g e r besprachest die Parteiverhältnisse im aufgelösten
^Abgeordnetenhaus-, sowie die vermuthliche Partci-Constcllatiou in
Dem zukünftigen Parlament. Hierauf wurde über die Stellung­
nahme der Partei bei dm Wahlen aus der fünften Curie eine
eingehende Debatte abgeführt und der Beschluß gefaßt, die Ent­
scheidung über diese Frage zu vertagen, bis die Bezirks-Wahl-
comiiis in dieser Angelegenheit schlüsstg geworden sind.
In Wimberger's Saallocalitäten fand gestern die erste
Wählerversammlung des vierten Wiener Wahl-
Greises der fünften Curie statt. Die Arbeiter waren in
Waffen herbeigeströmt. Der sacial-demokratische Candidat Fer­
dinand Skaret entwickelte zunächst sein Programm und
fuhr fort: Die Kosten der Obstructiotr haben größtenteils
. die Arbeiter zu tragen. In der österreichischen. Textil-, Glas-
nnd keramischen Industriellst in der letzten Zeit, ein colossaler
Rückschlag eingetreten, was daraus zurückzuführen ist, daß
durch die Agrarpolitik unserer Junker die Grenzen unserer
Nachbarländer den österreichischen Erzeugnissen verschlossen
; sind. Und damit man die wahre Ursache des, Elends nicht
sehe, schiebt man deir Kleingewerbetreibenden die Juden als die
Ursache des Uebels vor. Redner erinnert an die Candidaten-
rede T>r. L u e g e f§ im XIII. Bezirke (Ruse: O je !), der
seine Candidatnr als eine Boltscandidatur betrachte. Wie sehr
ev für das ganze Volk 31t arbeiten bestrebt seh beweise seine
Stellung zum HeiinatSgeseK- wodurch er Tausende von Ar­
beitern dein Schubwagen überliefern wollte. sPfui-Rufe!)
Jnterpelliren Sie, schloß Redner, die christlich-socialen- Ccmdi-
daten iiber ihre Stellung gegenüber dem Heimatsgesetze und
anderen- arbeiterfreundlichen Reformen, und Sie werden anr
besten die Heuchelei gegenüber der Arbeiterschaft erkennen.
(Beifall.) Die Candid'btnr Skaret's wurde sodann ein­
stimmig linier stürmischenr Beisalle angenommeir,■ woraus die
Versammlung geschloffen wurde.
Zwischen dem sogeuairnten deutschliationalen Wahlaus­
schüsse für Wien und Niederösicrrerch, dem Walftcomite der
Pseupo-Nationalen, und der christlich-socialen Parteileitung ist,
wie von antisemitischer Seite berichtet wird, ein Wahl­
rom p r 0 m i ß zu Stande gekommen. Beide Parteien haben
sich die gegenseitige Unterstützung bei Stichwahlen zugesichert,
die Candidaten der christlich-socialen Partei in der fünften
Curie sollen aber vorbehaltlos gegen die Social-Demokraten
unterstützt werden. Kein Einverständnrß wurde iir der
vierten Eime in den drei Landbezirken Korneuburg, Hietzing
Mnd St. Pölten erzielt. In der K r e m s c r Städiecune stellen
die Nationalen deir radicalen Candidaien W a s s e r b u r g c r,
eventuell Stcmnnn aus. In K 0 r n e u bürg stelleir die
Christlicki-Socialen gegen den Nationalen Richter den In­
genieur R a u n i g' auf. Im Bade u e r Bezirk soll ein
Candidat erst demnächst nomimrt werden. Auch in Wr euer-
Neustadt kam ein Compromiß nicht zu Stande. Die
Nationalen randidireu Director Schweitzer.
Aus Oberhollabruun schreibt man uns vom 11. d.: Die
deslnitive Feststellung der christlich-socialen Candidatnr im Land-
wahlbezirke Korneuburg-Oberhollabrnnn gehörte zu den schwierigsten
Leistungen des christlich-socialen Wahlcomites. Es zeigt sich nun,
warum Pfarrer K ü h s ch e l m aus Guntersdorf schon beim Be­
ginne der Wahlcampagne in heftigster Weise gegen den bisherigen
Vertreter Rigler auftrat; er wollte das Mandat eben selbst haben.
Eine größere Anzahl von Vertrauensmännern beharrte aus der
Aufstellung des Bürgermeisters Zach ans Ober-Markersdorf, der
aber genöthigt wurde, die Candidatnr auszuschlagen. Der Landes­
verband der Landwirthe— ohnehin tut chriülich-socialcu Fahr­
wasser segelnd— stellte den Bürgermeister R e i d l i n g c r ans
Ernstbrnnn auf; doch auch dieser und der gleichzeitig seitens der
deutschen Volkspartci namhaft gemachte Candidat Bürgermeister
L e u t h n c r aus Haugsdorf mußten dem Pfarrer Kühschelm
ans Gnntcrsdors weichen, der nun als definitiver Candidat der
Christlich-Socialen auftritt. Pfarrer Kühschelm war früher Präsect
im hiesigen bischöflichen Knabenscminar und wird insbesondere von
den Pfarrern und Cooperatoren des Wahlbezirkes poussirt, hat
aber in der Oeffentlichkeit noch nichts Ncnnenswerthcs geleistet.
Böhmen.
Die Christlich-Socialen candidiren im Städtcbczirke Mies
den Pfarrer Georg Glosauer und für den Landgemeinden-
Bezirk Tctschen den Webwaaren-Erzeugcr Mantsch.
Mähre«.
Der Parteirath der d e n t s ch e n V 0 l k s p a r t c i, der
gestern in Olmütz tagte, hat, da seitens der Deutsch-Radicalen
das vorgeschlagene Compromiß abgelehnt wurde, be-
schloffcn, in der vierten Curie selbstständige Bewerber aufzustellen,
jedoch Bnrschofsky (siebenter Wahlkreis) und M tt n st c r
(sechster Wahlkreis) in der fünften Curie zn unterstützen. Bezüglich
des Weißkirchcner Mandates behielt sich die Bolkspartei freie
Hand vor. Die radical-deutsche Partei hat beschlossen, an den Candi-
daluren der Herren Dr. Bodirslch im Landgemeinden-Bezirke
Neutirschein und Jnnocenz Kriesch im Landgemeinden-Bezirke
Olmütz festzuhalten, sentcr für das Wcißkirchencr Städtemandat
wieder den bisherigen Abgeordneten Herrn Dr. F 0 ch l c r aus­
zustellen.
Aus Stcrnbcrg wird uns berichtet: Bei der Wahl-
nlänncrwahl in der fünften Earir in S t e r n berg siegten
sämmtliche 31 deutsche Wahlmänner mit 1324 Stimmen, während
die Socialisten nur 621 Stimmen erhielten. Der Wahlkampf war
ein erbitterter. Es kam zu blutigen Verletzungen.
Schlesien.
Aus Tropftau wird uns unter dem 12. d. ge­
schrieben: Gestern fand hier in: Gesellenvercinshause eine
Versammlung des Christlichen Bolksvere'mes für Schlesien
unter dem Vorsitze des k. k. Realschnl-Profeffvrs Dr. Hans
F n ch s statt, in der sich der-chch'tlich-sociale Candidat für die
fünfte Curie, ein gewisser Heinrich Fraß, Kanzleftefter deS
Vereines der HandelSangestcllten in Wien und „Fachschrist­
steller", vorstellte. Zur Verherrlichung des Tages wurde auch
Herr Tr. Lueger hier erwartet. 'Aus dem Bahnhöfe hatten
sich Samstag Abends utehrere hundert Personen mit Pfeifchen
und anderen ähnlichen geeigneten Instrumenten eingesunden.
Allem zur Unterstützung des Candidaien erschien nur der
Abg. A x m a n n. Die heutige Versammlung tvird aber wol
den' Christlich-Sociale» die Ueberzeugung verschafft haben,
daß sie hier für ihre BestriMngen keineir sehr großen Att-
hang gesunden chaüeu, denn der nicht sehr große Saal war
nur schwach gefüllt, obwol die Deittsch-Rationalen von den
ihnen zur Verfügung gestellten Eintadttngen in artsehrfticher
Zahl Gebrauch gemacht und von mehreren auswärtigen Orten
Geistliche in Begleitung mehrerer Wähler angerückt waren. In
der Versammlung entspann sich ein, Rededuell zwischen dem
Redacteur des hiesigen deuftch-radicalen Blattes, der mit
einer Anspielung auf den „dummeit Kerl von Wien" einen
minutenlangen Sturm entfesselte. Die Versammlung schloi
ohne Abstimmung über die Candidatnr.
und Hinreisen. Mehr als anderswo, möchte man glauben,
empfängt man dort Natur aus erster Hand. Welch fröh­
licher, unverdorbener und unverkrüppelter Volksschlag! Welch
prickelnde, lustige, phantasievolle Trachten. Die Bursche mit
weiten weißen Aermeln, die Mädel mit mächtigen Wasser-
stieseln und kurzen Röckchen und einer Unzahl rother
Troddeln und flatternder rother Bänder, und die
buntesten Kopftücher! Mit der köstlichsten malerischen Fein­
fühligkeit, mit einem durchaus modernen Temperament ist
das auf diese» Bildern Alles empfunden und mit Verve
wiedergegeben. Das sind nicht Bolksschilderuugen im her­
gebrachten Sinne, von irgend einem zugereisten Maler, der
seine ethnographische Neugier befriedigt und interessante
Motive sucht: Das Alles ist geschaffen von Einem, der diese
Dinge tagtäglich sieht und dem diese Dinge die Welt be­
deuten. Darum ruht auf diesen Bildern solch eine starke
und feurige Liebe, und darum ist diese Liebe so zart und
schlicht in ihrem Ausdruck. Und der ganze Umkreis des
Volkslebens scheint sich nach und nach in diesen Bildern zu­
sammengefunden zu haben. Was Kirmeß und Jahrmarkt, was
Wallfahrt und Procefsionen, was Feldarbeit und Tanzboden
bieten, ist da zu erblicken. Man sieht „die Könige", wie sie,
von Jung und Alt fröhlich begafft, angeritten kommen, kecke
bebänderte Bursche, die sich beim Preisschießen oder sonstwo
ihre „Kronen" geholt haben. Man sicht Frauen und
Kinder am Allerseelentage im Dunkel knien, und geheinmiß­
volle Feuer glimmen wie Glühwürmer über dem Kirchhofe.
Man sieht gestiefelte Frauen, von weißen steifen Hauben
halb verhüllt, durch den Schnee den „zweiten Taufgang"
schreiten, wobei die vom Lager wieder ausgestandene Mutter,
deut Zuge voran, feierlichst ihr sorgsam eingewickeltes
KiMein trägt. Und diese Klarheit der Luft, dieses Leuchten
der Sonne! Wie gut die Farben alle herauskommen, wie
sie kräftig und urwüchsig zu einander stehen! Wie
lustig lacht das helle Grün der Wiesen! Wie
traulich und mitfreudig blickt der Himmel darein! Und die
Volkötypen alle sind ausgezeichnet beobachtet. Die Gesichter,
das Mienensptel, die Geberden sind voller Charakter.
Uprka's Strich ist leicht und duftig und doch fest. Er liebt
nicht das kleinliche Detail, sondern die große bannende
Wirkung. Trotzdem ist er auch ittt Einzelnen durchaus be­
stimmt und vielsagend. Er versteht sich ganz besonders auf
die Kunst, eine Emzeifigur zum Mittelpunkte eines Bildes
zu machen, fers einen Hirten oder eine alte Kartoffel-
sammlerin oder eine geschmückte Dirne, und das Uedrige
als stimmunggebenden Rahmen mit feinstem Geschmack im
Halbton zu halten. Uprka ist einer der kurzweiligsten,
interessantesten Künstler, die ich heute kenne. Es sprüht,
flimmert und lacht auf seinen Bildern. Und dabei stecken
)§ voller Poesie, voller Weichheit und Andacht. Man denkt
an böhmisch; Volksweisen oder an die malenden» in Natur-
schwärmerei gerauchten Suiten moderner czechischer Compo-
niften, wie itmtt sie etwa beim Böhmischen Streichquartett
gehört hat.
Auch Antoniu Hudecek ist aus dieser Gefühlssphäre her­
ausgewachsen. Tr ist nicht so temperamentvoll wie Uprka,
aber noch weicher, noch träumerischer. Malt Jener Allegro, so
gleitet durch Hudecek'S Bilder ein sanftes Adagio. Cr ist
ausschließlich Landschafter. Wo er sich an Figürliches heran­
macht, da vergreift er sich. Es fehlt ihm gänzlich an Em­
pfindung für die anatomische Durchbildung und physiologische
Bewegungsart des menschlichen Körpers. Er sieht diesen
gleichsam blos als Stimmungsfleck in der Natur. Stimmung
ist sein Ein und Alles. Mag dieses Programm beschränkt
sein, so wird man doch jedenfalls zugeben müffen, daß
Hudecek innerhalb desselben Meister ist. Vor Allem thut
er die Pvesie der Abende vor uns auf, wenn durch die
niedersinkende Dämmerung die Farbeit geheimnißvoller und
nnirdischcr glühen. Und ganz verliebt ist er in stille einsame
Gewässer, in denen sich Büsche und Bäume spiegeln und
tief der Himmel von unten heraufblickt. Ein ruhiges Binnen-
wasscr, in dem allenfalls ein paar leere Kreise, sei eS von
einem'herabgefallenen Blatt oder von spielendem'Wind­
hauch, zittern, weiß Hudecek uns mit seiner Kunst vor Auge
und Seele zu zaubern. Und wir glauben allein aus weicher
Wiese zu stehen, an einen einsamen Baum gelehnt, und
dein gleichmäßigen Athem der Natur zu lauschen. Bon
Turgenjew hat man ähnliche Stimmungen in der Sprache!
der Dichtung empfangen. Hudecek hat die Gabe, sie uns[
malerisch nahezubringen. F. S— s. ■-j
4 Galizien«
AuS Lemberg wird uns telegraphirt: Um das Mandat
des P r z e m y s l c r Landgcmeindcn-Bezirkes bewerben sich der
frühere Abgeordnete der Borzczower allgemeinen Curie, Dr.z
Jarosicwicz. und der frühere Abgeordnete der Drohobyczer
Landgeuieinden, Ochrymowicz.— Eine Wühlervcrsammlung
in T a r n 0 w beschloß, in der dortigen allgemeinen Curie die;
Candidatnr des Bezirks-Thierarztes Sikorski zu unterstützen.!
— Im Dr 0 h 0 bycze r Bezirke haben bei den Wahlmänner-
wählen für die allgemeine Curie von 320V Wahlberechtigten blos
SOI ihre Stimmen abgegeben. Es tff die für den Candidaien
des polnischen Central-Comitis Dr. Dobozynski günstiges
Liste dnrchgedrungen.,,'
Eine Wählcrversammlung in B a r y s z hat die Candidatnr'
des ruthenischen Bauers Huryk für die Statt islauer dk
gemeine Curie acceptirt.— Eine Wählcrversammlung in Brody
beschloß, den Candidaten für die Brodyer allgemeine Curie die!
Verpflichtung, in den reichsräthlichen Polen-Club nicht einzutretend
anfznerkrgen. Als Candidat trat Stadtingenieur S p e r 0 auf. —-
Eine ruthcnische Wählerversamnllung in B u c z a c z hat für den'
dortigen LandgeiAemden-Bezirk die vom jungrnthenischcn Central-!
Comite empfohlene Candidatnr des Dr. Kociuba abgelehnt!
und den radicalen Ruthcnen Iwan Kosarczyn, einen Bauer,!
als Candidaten nominirt.
Eine Wählcrvcrsammlung in S t a n i s l a tt hat eine Reso^
lution gefaßt, durch welche die bisherige Politik des reichsräth-s
lichen Polen-Clubs mißbilligt und dem zu wählenden Abgeordnete«
des Stadtbezirkes Stanislan zur Pflicht gemacht wird, in den
Polen-Club nicht einzutreten, sondern ini Vereine mit den Ab­
geordneten der anderen galizischen Städte einen polnisch-demokra­
tischen Club im Reichsrathc zu bilden. Die Wählerversammlung
in I a r 0 s l a n beschloß, nur einen solchen Candidaten zu unter­
stützen, welcher im Polen-Clnb, in den er einzutreten hat» sich für
eine Reform der Clubstatuten behufs Ermöglichung einer größeren
Äckionsfreiheit für die einzelnen Clubmitglieder, sowie behufs
Heranziehung der bisher außerhalb des Polen-Clubs flehenden
polnischen Fractionen einsetzen werde.— In Dombrowka
Polska, Dombrow ka Riemiccka, Golcmbkowice
und K 0 s z k 0 >v i c e (Neu-Sandccer Bezirk) sind die socialistischen
Wahlmänncrlisten für die Landgemeinden-Cnrie und die allgemeine
Wählerclasse durchgedrnngcn.— Eine Wählcrversammlung in
L a n c u t hat für den dortigen Landgemeinden-Bezirk die Cau-
didaturcn S t 0 j a l 0 w s k i's und des Pfarrers Grafen K 0-
moromski abgelehnt und die des Notars Nowinskj
acceptirt.
Steiermark.
Aus Ober-Steiermark wird der „Grazer Tagespost" berichtet:
Mit 8. d. wurden die Wahlmünnerwahlen in der vierten und
fünften Curie im oberen Murthale beendet. Die Aussichten
für die fortschrittliche Partei sind gerade nicht die besten. Die
meisten Gemeinden wählten clerical, insbesondere in der vierten
Curie. Zn mancher Gemeinde war der Kampf groß, insbesondere
im schwärzesten Winkel des oberen Mnrthales, St. Georgen ob
Mnrau. Der dortige Pfarrer Prinz versäumte nichts, um dm
Seinen zum Siege zu verhelfen; derselbe stand an der Spitze der
gewählten drei Wahlmänner, sowol in der vierten wie in der
fünften Curie. Die fortschrittlichen Wahlmänner erhielten dort 32
gegen 70 Stimmen in der fünften und 15 gegen -10 Stimmen in
der vierten Curie. Heiß war auch der Kamps inFrojach, dort
kam es zu einer Stichwahl, tvobei ein fortschriltlicher und ein
clcricaler Wahlmann in der vierten Curie aus der Urne hervor,
gingen, in der fünften Curie sind dort die Fortschrittlichen unter­
legen. Stadl, Predlitz, St. Peter a. K- wählten fort:
schrittlich; die clericale Partei hat somit im' oberen Murthall
sowol in der vierten, wie in der fünften Curie einen bedeutender
Vorsprung. ^Dcr social-demokratische Candidat wird hier kann!
eine Stimme erhalten.
AnS A tt s j e e wird uns telegraphirt: In einer überaus gut
besuchten Wählerversammlung entwickelte der Candidat der fünften
Curie, Johann Eder, das Programm der deutschen Volks- recta
Gewerbcpartei. Der Socialist Steinbauer meldete sich dann
zum Worte und tviderlegte scharf alle Programmpunkte. Zum
Schluffe brachte er vor, daß vor Jahren Eder als Agent der
Polizei gegen die Socialisten sich habe verwenden lassen. Diese
Beschuldigung hakte zur Folge, daß hier' die Candidatnr Edcr'd
sofort fallen gelaffen wurde. Trotz der scharfen Debatten verlies
die Versammlung, welcher der Bürgermeister Lex präsidirtc, voll­
kommen ruhig.
Zn Zeltweg wurde für die fünfte Curie ein Wahl,
c 0 nt v r 0 m i ß zwischen der deutschen Bolkspartei und den Social-
Demokraten gegen die Clericalen abgeschlossen. Die Candidatnr
des deutsch-nationalen Candidaten Eder wurde nach den Ent-
hüllnngcn in Auffce über die Rolle, die Eder in einem Hochvcr-
rathsprocessc gegen Social-Demokraten gespielt haben soll,' fallen
gelaffen. Die Social-Demokraten verpflichteten sich dagegen, in
der vierten Curie für den deutsch-nationalen Candidaten zu stimmen.
In einer Wählerversammlung in St. Michael wurde der
frühere Abgeordnete Alois Posch in einer Resolution auf­
gefordert, im Falle seiner Wiederwahl im Abgcordnetenhause der
.Partei der Bauernbündlern beizutrcicn, wenn dieselbe dort durch
eine hinreichende Anzahl von aus deutscher Grundlage stehenden
Mitgliedern vertrelen sein sollte.
Aus dem Unterlande wird der „Tagespost" mitgetheilt, daß
die unabhängige Bauernschaft in Unterstciermark folgende Candtz
daten aufstellt: Franz W r a t s ch k 0 gegen Hosrath Ploj im
Pettauer Bezirke, Ludwig K r e s n i k gegen Professor Robic im
Marbnrger Wahlbezirke und Johann V i's s e n j a k gegen Zickar
und Hribar in der fünften Curie.
Krain.
Ans Laibach wird gemeldet, daß cs in einer Wähler-
versammlung des Dr. F e r j a n e i c zu einem Zusammenstoß
mit den Clericalen kam. und daß schließlich die Candidatnr
Ferjancic mit mehr als Zweidrittel-Bkajorität angenommen wurde.
Die von Dr. S u st e r schic nach Königstein bei Rudolphswerth
einberufene Wählerversammlnng wurde von den massenhaft er­
schienenen liberalen Bauern gesprengt. Die Bauern ließen Snsterschic
gar nicht sprechen und auch keinen Geistlichen.
Tirol.
Aus Innsbruck wird uns telegraphirtGegen­
über der Behauptung, der Brix euer Fürst­
bischof sei mit dem C 0 m pr 0 miß Zalliugc r-
Schöpfer nicht einverstanden, sondern voic der Schöpfer-
Partei hintergangen worden, veröffentlicht dev Landtägs-Äb-
geordnete Dr. Otto v. Guggenberg tu: der zBrirener
Ehroiük" eine Erkläruttg, welche besagt: Zallinger (Ait-
hänger der Richtung Dipanli) und ich gingen sogleich, nach­
dem das WahlübereinkEmen unsererseits nitterzeuhnet war,
zum hochwürdigsten Fürstbischof und machten demselben hie­
von Mittheilung. Zallinger las Sr. Excellenz das Wahlnbcr-
einkommen Wort für Wort vor und theilte ihm ausdrücklich
mit, daß Dipanli von der Berhandsttng trichts wisse. Der
Fürstbischof nahm ausdrücklich Kenntniß von dieser Mit­
theilung, äußerte über unseren Friedensverttag seine g r 0 ß e
Befriedigung und ermächtiate Z a l l i n g e r, öffentlich
mstzutheilen, daß er dieses Ueber einko mm e n billige
und pr i t F i^ic n -jö c 3 r ü ß e, .Guggenberg weist ausr


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 4 ]
Beit? 4
Miuwoiap
i ** *Ts^-^
jnreue «veie rresse*
entschiedenste den eingangs erwähnten Vorwurf zurück und
erklärt: „Nicht wir haben das Compromiß gesucktt, sondern
wir wurden von unseren Gegnerir wiederholt um ein solches
eingegangen. Wir stimmten um des lieben Friedens willen
§ii, trotzdem das Compromiß mit Rücksicht anst die letzten
Reichsrathswahlen und auf die thatsächliche Stimmung der
Bevölkerung gewiß ein nicht zu unterschätzendes Opfer be­
deutet. Wir hatten darum gar keinen'Grund, für das Zu­
standekommen des Compromisses sogar unehrenhafte Mittel
anzutvenden, die wir überhaupt, mögen sie Ändere benützen,
mit Entschiedenheit ablehnen."
Aus Innsbruck wird uns ferner telegraphirt: Die
„Tiroler Stimmen" schreiben: Wie wir erfahren, entsprang die
Gegnerschaft gegen das Compromiß im Tiroler
G r o ß g r u n d b esi tz e auf liberaler Seite lediglich der blassen
Furcht vor Dipauli. Man wollte sogar die Annahme des
Compromisses an die Bedingung knüpfen, daß Dipauli vom
conservativcn Großgrundbesitze nicht als Candidat aufgestellt
werde. Die ovvonirenden Großgrundbesitzer, sagt das Blatt,
brauchen wegen Dipauli's in ihrer Curie keine Sorge zu'
haben. Dipauli wird nicht Abgeordneter des
Großgrundbesitzes, und zwar_ keineswegs aus dem
Grunde, weil die Conservattven sich eine solche Bedingung
ihrer Gegner gefallen lassen, sondern weil Dipauli selber nicht
-will, weil er ein solches Mandat.nicht annimmt— wir
sind ausdrücklich zu dieser Erklärung, er-
m ä ch t i g t— ebensowenig wie in der dritten und vierten
Curie, wo dem Herrn Baron das Mandat offerirt wurde,
und er sicher wäre, gewählt zu werden. Dipauli wird
also entweder in der fünften Curie Deutsch-
Südtirols gewählt oder er wird überhaupt
nicht gewählt. Dipauli ist nicht der Mann, der um ein
Mandat bettelt. Er braucht den Reichsrath nicht, aber der
Reichsrath braucht ihn.
Dasselbe Blatt sagt zu der heute telegraphrrten Er­
klärung Guggenberg's, betreffend dis Billigung des
'Compromisses durch den Brixener Fürstbischof: Das äst nach
der mündlichen und schriftlichen Erklärung
des hochwürdigsten Fürstbischofs- doch wol
jetnc besondere Keckheit, die nur auf die
Täuschung des Publicums berechnet, sein
kann. Der Fürstbischof sagte ausdrücklich, daß er die Ent­
scheidung nicht getroffen und dazu einseitig auch nicht be-
.rechtiqt. wäre...-
Eine Wählerversammlung in Tamrn, in der an-150
'Personen erschienen waren, sprach sich einstimmig für Dipauli
'aus. In Sk. Johann in Tirol, drangen bei den
.Wahlmännerwahlen der fünften und vierten Curie die Alt-
clericalen durch.
Aus Meran wird uns telegraphirt: Gestern beschloß eine
von kathokischconservativer Seite einberusene Versammlung in
Meran mit allen gegen drei Stimmen die Candidatur Dipauli's.
Bezüglich der Landgemeinden-Curie fand keine Abstimmung statt;
da sich kein bäuerlicher Vertreter fand, dürfte man an Zallingcr
festhalten. Eine christlich-sociale Arbeiter-Versammlung beschloß,
gegen den conservgtiven Verein in den Wahlkampf zu treten.
In C avalese gaben bei der Wahlmänsienoahl aus
der fünften Curie unter 132 an der Wahlurne erschienenen
'Wählern 100 für den social-demokratischen« 19 für den libe­
ralen und 13 für den clericalen Candidaten ihre Stimmen ab.
Dalmatie«.
Aus S P a l a t o wird uns geschrieben: Das Compromiß
zwischen den oWortunistischen und den radicalen Croaten, sowie
den Serben ist denn doch endlich zu Stande gekommen. Angesichts
der Möglichkeit, daß die autonome Verfaffungspartei in den
Curien der Höchstbesteuerten und der Städte wieder durchdringen
könnte, und daß sich im Parlamente demzufolge einige Stimmen
erheben könnten, die über die croatisch-scrbische Wirthschaft in
Dalmatien reinen: Wein cinschänken könnten, haben diese
gegnerischen Parteien, die sich bis in die jüngste Zeit auf das
heftigste bekämpften und gegenseitig denuncirten, sich vereinigt.
Nach dem Compromiß sollen vier radicale Croaten, zwei Serben
(einer für Süd- und der andere für Norddalmaticn) und fünf
nationale Opportunisten candidirt werden. Die Serben in
Ragnsa-Catiaro werden wahrscheinlich Nadoslav Kvckic wieder­
wählen, in Norddalmatien dürste statt des Dusan Baljak
der Bürgermeister von Knin, Vujatovic, nominirt werden.
Die vier Radicalen dürften sein: Bianchini, Peric,
T r u m b i c und D a p a r. Die nationalen Opportunisten werden
Borcic, Klaic, Supuk und Vnkovic wiederwählen.
Es ist aber noch nicht bestimmt, wer der Nachfolger des ver­
storbenen B«l a t im Landgemcindenbezirk Spalata sein wird,
und wer der Nachfolger Z o r e's werden soll, deflen Candidatur
kaum unterstützt werden bürste, dessen Wiederwahl seitens des
Clcrus bekämpft wird.
Wien, 13. November. (D i e B i s ch o f s c »n f e r e n z e n.)
Die Conserenzen des Bischofs-Comitös sind, wie das „Vaterland"
meldet, heute geschlossen worden.
Wie«,13.November. (Sanctionirte Landesgesetze.)
Der vom Kärntner Landtage beschioffene Gesetzentwurf, betreffend
die Einhebung einer A u f l a g e auf den Verbrauch von B i e r und
gebrannten geistigen Getränken in der Landesbanptstadt
K l a g e n f u r t, und der vom g a l i z i s ch e n Landtage beschioffene
Gesetzentwurf, betreffend die Erhaltung der Regulirungs-
Arbeiten am Przegnojowkabache und dessen Zuflüssen,
haben die kaiserliche Sanction erhalten.
Graz, 13. November. sO r i g.- T e l e g r.s (Landtags-
Ergänznngswahl.) Die Betheiligung an der heutigen
Landtags- Ergänzungswahl im Wahlbezirke Landeshauptstadt
Graz und Vorstädte war äußerst schwach. Von 8353 Wahlberech­
tigten waren 694 Stimmen abgegeben worden. Um 5 Uhr wurde
der Wahlact geschlossen und nach kaum halbstündiger Stimmen­
zählung das Wahlergebniß verkündet. Bürgermeister Dr. Franz
Graf wurde mit 660 Stimmen an Stelle des verstorbenen
Bürgermeister-Stellvertreters Alexander Koller zum Landtags-
Abgeordneten gewählt. Joseph Fcichtingcr erhielt 32 Stimmen,
die übrigen Stimmen waren zersplittert.
Bozen, 13. November. sO r i g.- T e l e g r.f (G e m e i n d e»
w a h l.) Bei der Gcmeinderathswahl aus dem dritten Wahlkörper
wurden die deutsch-freisinnigen Candidaten, darunter Bürgermeister
P e r a t h o n e r und Vicc-Bürgermeister H e p p e r g e r. mit er­
drückender Majorität gewählt.' Die Candidaten der vereinigten
clericalen Parteien erhielten eine ganz geringe Stinrmenzahl.
Trüben fischen wollen.— Abg. Desider Szilagyi' betont in
Richtigstellung seiner mißverstandenen Worte, daß die Jnarticuli«
rang der Declaration das Hausgesetz zu keiner Rechtsquelle mache.
Die vom Minister-Präsidenten eingebrachte Modification verdiene
deßhalb den Vorzug vor dem Amendement der Volkspa'tei. weil
erstere auch die interpretircnde Stelle des Gesetzentwurfes bestehen
lasse. Redner bedauert es, daß trotz der neuerlichen Ausführungen
des Abg. Rakovszky der. Standpunkt der Volkspartei nach wie
vor unklar und verworren sei. (Beifall rechts.) -— Minister-
Präsident v. Szell bemerkt gegenüber dem Abg. Ra«
kovszky, daß das Hausgcsetz nichts enthalte, was gegen
die ungarischen Gesetze verstoße. Was den Borwnrf betrcsse,
daß Redner unter falscher Flagge eigentlich die Modification der
Volkspartei in die Vorlage bringen wolle, so vergesse die Volks­
partei, daß sie es sei, welche einen Passus des Justizausschnß-
Bcrichtes als ihre eigene Modification unter falscher Flagge ein­
gebracht habe. Der Unterschied zwischen beiden Modisicationen
bestehe dann, daß die Volkspartei die Modification an die Stelle
eines wichtigen Passus der Vorlage setzen möchte, wodurch die
Vorlage ihres eigentlichen Charakters entkleidet würde. DieBolkS-
partei habe eine Falle gestellt; es habe sich aber Niemand gefunden,
der in dieselbe gegangen wäre. (Belfall rechts.)
Es folgt nunmehr die A b st i m m u n g. Nach einer kurzen
Debatte über die Fragestellung wird die aus einem einzigen
Paragraph bestehende Vorlage mit überwiegender Majorität a n-
genommen; ebenso gelangt auch die vom Minister-Präsi­
denten -beantragte Modifikation zur Annahme. Die
von der Opposition eingereichten Amendements werden abgelehnt.
— Hierauf gelangten Petitionen zur Verhandlung.
Budapest, 13. November. fTelegr.f (Aus dem
Finanzausschüsse.) Der Finanzausschuß des Abge­
ordnetenhauses nahm in der heutigen Sitzung das Budget
des Finanzministeriums unverändert auch in den Details an.
Auf eine Anfrage des Abg. Matlekovits, betreffend die
A u f h e b u n g d e r Z u ck e r p r ä m i e n, erklärte Finanz­
minister v. Lukacs, daß Verhandlungen wegen Aufhebung
spwol der dirccten als der indirecten Zuckerprämien einge­
leitet wurden; es wäre nilr zu wünschen, daß diesbezüglich
zwischen allen interessirten Staaten ein Einvernehmen zu
Stande komme.
AuSlanv.
Wien, 13. November. (Zur Tagesgeschichte.)
Fast die gesammte deutsche Kresse ist in dem Gedanken
einig, daß die Regierung vom Reichstage für die Kosten
der chinesischen Expedition nicht nachträgliche Bewilligung,
sondern Indemnität begehren müsse. Die. konser­
vative Presse stimmt darin mit der liberalen überein; die
„Post" ist derselben Meinung wia die Blätter der freisin­
nigen Partei. Nur sind die letzteren schärfer im Tone. Sie
weisen darauf hin, daß der Reichstag, wenn er nicht ans
seinem verfassungsmäßigen Rechte besteht, einen gefähr­
lichen Präcedenzfall schaffen würde, aus den sich jede künf­
tige Regierung berufen könnte, um ähnliche kriegerische
Unternehmungen ohne Zustimmung des Reichstages ein­
zuleiten. Die „Freisinnige Zeitung" fügt diesen Ausfüh­
rungen noch die Bemerkung hinzu: „Es bestehen Nei­
gungen zu einem persönlichen Regiment in der Regierung,
denen nicht scharf genug entgegengetreten werden Hann
überall, wo dieselben sich bemerkbar machen." Die „Frank­
furter Zeitung" fordert, deß Grafen Bülow direct auf, die
Verfassung zu achten und die Indemnität zu beantragen.
Ans Stuttgart schreibt man uns: Von Würt­
temberg aus wird im Vereine mit dem Evangelischen
Bund ein Z u s a m m e n s ch l u ß der evangelischen
Landeskirchen Deutschlands behufs Schaf­
fung einerGesammtvertretung des deutschen
Protestantismus eifrig angestrebt. Die evangelische
Landessynode Württembergs, welche vorige Woche in Stutt­
gart versammelt war, nahm fast einstimmig einen Antrag
an,-der die Ober-Kirchenbehörde ersucht, Schritte zu thun,
„um eitife Vereinigung der deutsch-evangelischen Landes­
kirchen zur Förderung der allen gemeinsamen Interessen
Unbeschadet der Selbstständigkeit'und des Bekenntnißstandes
jeder einzelnen Landeskirche in die Wege zu leiten." Der
Chef des Cnltusministeriums und der Vorstand des Con-
sistoriums sagten Unterstützung und Förderung der von
ihnen durchaus gebilligten Einigungs-Bestrebungen zu;
es handle sich in der That um ein Bedürfniß für die
evangelische Kirche.> Frühere Versuche zur Einigung schei­
terten an dem kirchüchen Particulansmus der einzelnen
Ländere
Das russische Kaiserpaar dürfte, wie man
der „Pol. Corr." aus Petersburg meldet, seinen
Aufenthalt in Livadia wegen des gesegneten Zustandes
der Kaiserin möglichst ausdehnen und ungefähr bis gegen
Ende des laufenden Jahres erstrecken; demgemäß wird
auch der Rückkehr des Lesiers des russischen Ministeriums
des Aeußern, Grafen Lambsdorff, nach Petersburg erst in
fünf bis sechs Wochen entgegengesehen.
. In Belgrad sind zwei Bulgaren, Konstantin P a-
nastow und Spiro Mita, verhaftet worden, die ver­
dächtig sind, Mitschuldige des von Bukarester Bulgaren
unter Mitwirkung des macedonischen Comites gegen den
König von- Rumänien und den Fürsten von Bul­
garien geplanten Complotes zu sem. Sie hatten
sich in Belgrad unter falschem Namen aufge­
halten und als Beamte und Kaufleute aus Kazan-
lik und Sada ausgegeben. Die serbische Regierung
hat von der gegen sie eingeleiteten Untersuchung sofort
dem rumänischen Consul Äitcheilung gemacht und der
rumänischen Regierung Photographien der beiden Häft­
linge übersendet, damit festgestellt werde, ob sie sich in
Rumänien aufgehalten und mit wem sie verkehrt haben.
So weit die Erhebungen bisher reichen, ist es sichergestellt,
daß sie am Complot gegen König Carol betheilrgt warm.
Budapest, 13. November. sTelegr.s (Debatte über
das Gesetz, betreffend die' Eheschließung de«
Erzherzogs F r a n z F e r d i n a n d.) In Forlsetzuug der
Special-Debatte über die Vorlage, betreffend die Ehe des Throu-
folgers, spricht Abg. Rakovszky. der sich gleichfalls mit der
Auffassung Dcak's in Betreff des auf die Identität des Herrschers
Oesterreichs und Ungarns bezüglichen Theiles* der pragmatischen
(Sanction beschäftigt. Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen
Werst er den Vorwurf zurück, als ob die Volkspartei, bewußt oder
unbewußt, solchen Kreisen in die Hände arbeite, welche dereinst im
Mittheilungen ans dem Publicum.
Spenden.
Für das Kaiserin-Elisabeth-Wöchnerin«« n-
>eim des Vereines „Lucina", X, Knöllgasse (vide Aufruf im
Aorgenblatt der „Reuen Freie» Presse" vom 9. November) stad »as
ugelommen:
Bon St. Sch. 30 K., Theres« Ornfteiu 8 K.. CaritaS 1 K.,
Summe 36 K.: hiezu die bereits auSgewiesearn lt K., zusammen 50 K.
14. November 19UU
Nr. löUlö
, Für die arme Weißnäherin Helene P a d v w e r, XX., Wallen»
stemstraße 70, wurden gespendet:
^ Von Familie M. 12 K., C. S. 10 K.. J.W.10K., L.Klimesch
8 K., Alois Wißbauer (Baden) 4 K., Sophia Sedlmair 20 K., Nest»
F. 2g K., H. B (Kohlmarkt 10) 10 K., Summe 9l K.; hiezu der
frühere Ausweis von 5b K. 53 H., zusamnten 146 K. 53 H.
Die Administration der „Neuen Freien Prestse".
Concursausschreibttng.
Für eine Asststenten-.Stelle beim elektrischen Institute der
hiesigen technische- Hochschule, um welche sich mit Erfolg absolvicte
Techniker uiD Universitätsbörer bewerben können ist ein Concurs
ausgeschrieben worden. Das Nähere hierüber findet sich im Amts­
blatte der „Wiener Zeitung" unter „Erledigungen".
Expreßzug St. Petersburg- Wien-Nizza-Cannes
undretour.
Zwischen St. Petersburg und Nttza-Caiines via Warschau-
Granica- Wien- Leoben- WUach- Tarbis-Pontafel wird in der
Winter: aiso n i 0 0 0/1901 in beiden Deriehrsrichtungrn
wöchentlich, einmal ein Expreßzug mit directen
Schlafwagen.!. Classe und einem Speisewagen,
letzterer nur zwischen St Petersburg und Warschau, zwischen
Warschau-Grawea und. zwischen Wien (Nordbahndosi-Nuza-Cannes,
verkehren.
Richtung von Cannes-Nizza nach St. Peters­
burg: Abfahrt Cannes jeden Mittwoch. vom
14 November l. I. angefangen, um ir Uhr !8 Minuten Vor­
mittags: Abfahrt Nizza um 12 Uhr 6 Minuten Nachmittags.
Panier Zeit; Abfahrt Wien (No rd v a h n h o f, jeden
Donnerstag, vom 15. November l. I angefangen,
m» 9 Uhr 15 Minuten Nachts, mitteleuropäische ZeitA n k u n s t
St. Petersburg jeden S a in sta q, v o m> 7. No v e m b e r l. I
angefangen, pm 1l Uhr 30 Minute» Vormittags. St Peters,
burger Zeit. Reisedauer: Von Wien (Nordbahnhof) nach
St. Petersburg 37 Stunden 14 Minuten. Von Nizza nach
St. Petersburg 69 Stunden 28 Minuten
Richtung von St. Petersburg nach Nizza-
Cannes: Abfahrt St. Petersburg jepen Sonntag,
vom 18. Nov.ember l I. angefangen, um 9 Uhr i«> Mi­
nuten Nachts. Petersburger Zeit; Ankunft Wien (Nord-
b a h n h o s) zeden D i e n st a g, v o m 20. N o v e in b e r l I. a n-
g es an g en um 7 Uhr 30 Minuten Früh, rnttttteuropäische Zeit:
AnkunstNizzajedenMittwoch. vom 2 1 .Nouei» der l.J.
angefangen, um 2 Uhr 22 Minuten"Nachmittags; Ankunft
Cannes um 3 Uhr 6 Minuten Nachmittags, Pariser Zeit.
Reisedauer: Von St. Petersburg nach Wien (Nordbahnhof)
35 Stunden 2t Minute«. Von St. Petersburg nach Nizza
67 Stunden 8 Minuten.
Zwischen Wien (Südbahnhof) und Nizza-Cannes, sowie umge­
kehrt, vorkehrt der Expreßzug täglich.
Zur Benützung dieser Züge berechtigen auf der Strecke der
Kaiser-Ferdinands-Nordbahn, nach Maßgabe der vorhandenen freien
Plätze, alle tarifmäßig für die I. Wagenclasse der Schnellzüge
glltigen Eisenbahnfahrt.Ausweise als: einfache Fahrkarten, Rück­
fahrkarten. Rundreise-Fahrkarten, zusamnienstellbare Fahrscheinhefte,
Zeitkarten; jedoch ist in jedem Falle für die vom Reisenden
lm Expreßzuge zurückzulegende Strecke eiste besondere. Zuschlags­
gebühr zu Gunsten der Internationalen Schlafwagen-Gesellschaft zu
entrichten.
Auskünfte hinsichtlich der VorauSdesiellung und Reservirung
Von Plätzen werden nr der Agentur der Internationalen Schlaf­
wagen-Gesellschaft. I. Bezirk, Kärntnerring Nr. 15, und I Bezirk,
^rntnmins Nr. 9 („Grand Hotel"), sowie in der Station Wie»
(Nordbahnhof) ertheilt.
Näheres ist aus der bezüglichen asfichirten Kundmachung und
ans dem Fabrplanplacate der Kaiier-Ferdinands-Nordbahn und der
Ostrau-Friedlander Eisenbahn, giltig vom 1. October 1930, zu ent­
nehmen.
Wien, im November 1900.
Alfred Koritschan, Chef der Firma Seopold
Koritschan, Krapina-Töplitz, hat sich mit Fräulein Elsa
Kohn aus Wien verlobt.
Banda’g Muskat-Nuss (kein Puder) ist unentbehrlich
in unterschiedlichen Gebäcken, Torten, Plumpudding u. s. w.
„The Mutaal“
LebensTersiehenmgs-Gesellschaft von Newyork.
aegrrttnstet 1842. Bels wechselseitig.
Die „Mutual 44 besitzt unter allen Versiehe-
rungs-Cresellsehaften das gp&sste Vermögen,
auch ist dasselbe alleiniges Eigenthum der
Versicherten.
Gesaniffltirennsgen an 1. Jänner 1960:
f£. 14§0#| lo Millionen
K. 24L7*
wovon
io Millionen
j Aa
iiwinareserve der sMlMM«.
General-Direction für Oesterreich:
Wien, I-, Lobkowüzplafz f.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 5 ]
m 3.3U13
Wien, Mittwoch
weue UTeie jrresse.
GMslhe ThristkMM-Kerzen
neuester verbesserter Constructiou, welche bei vorhandener Licht­
leitung von jedem Laien mov.tirt werden können.
Complctc Garnituren. General-Depot und Eugrosverkauf bei
Michael Eollinsksr,
ien,!?., HiHtlgasse 3.— Telephon 9904.
$
Bei Ernährungsstörungen der Kinder
(Erbrechen, Durchfall) wird als Nähr- und Kräftigungsmittel von
besonderer Wirkung Sanatogcn ärztlicherseits wärmstens em­
pfohlen. Dasselbe ist in Apotheken und Droguerien erhältlich. Aus­
führliche Mittheilungen gratis und franco durch die Vertretung für
Oeste rreich: Apotheker C. Brady, Wien, l, Fleischmarkt 1.
cbwarze Seidenstoffe ««
Brocate, Damaste and glatte Waren in reicher Auswahl. Verkauf
direct ab Fabrik an Private meter- u. robenweise zu Orig.-Fabriks-
Sa SrdniOtl Scvirl. Oliea
««««*««« VII. Ittariabilferstrasse nr. 7b ««
Kölnisches Waffer
des ältesten Destillirers
Johann Maria Farina,
gegenüber dem JÖllCllS JP 1 SitZ in Köln.
Zn affen Apotheken, feinen Parfümerie-, Aroguen-,
Kalanterie- und Wodegeschäften zu haben.
Schönster Zimmerschmack!
Grösstes Lager der Monarchie*** «• *********
»* -x-»**** aller Gattungen von Thierteppichen
*** .** -x»*
in Eisbären, Tiger,**
********** Panther, "W ©Sie etc.,
sowie aller Fellarten in****************
Wagen- mul Schütter decken, Lambrequins ek.
J. Grösser, Kürschner, Wien, I., Tegetthofstrnsse Hr. 7.
als Heilquelle und vorzüg-
|tr.n|lcf Ußhn-ltdfcr| iches diätetisches Tafel-
gg> wasser v. unerreichter Güte.
'.Eigene Niederlage und Vertretung in
Men, I., Augustinerstr. 10
(Lobkowitz-Palals).
r Manverlauge ausdrücklich
„llilincr Saiierbrunn 4 *.
fbiiihiMi
Korkbrand.
«Heine Chronik.
Wien, 13. November.
[Per so n al -N a ch richt eins Der Rector der Akademie
der bildenden Künste in Wien, Professor Caspar R.v.Zumbusch»
feiert am 23. d. seinen 70. Geburtstag. Vom leitenden Ausschüsse
der Genossenschaft der bildenden Künstler Wiens wurde beschloßen,
zu Ehren des Jubilars ein Festbankett zu veranstalten.— Heute
sind hier eingetroffen: Der Landeshauptmann von Oberösterrcich,
Dr. Alfred E b e n h o ch („Hütet de France"); der spanische Ge­
sandte im Haag, Artnro de B a g u i r („Grand HSiel"); der
!. und k. Legationsrath in Dresden, Gras Dionys Szechenyi
(„Hotel Krantz"); der kaiserlich deutsche General- Consul
in Triest, Hermann Stannins („Hütcl Imperial").—
Der Kaiser hat gestattet, daß der Redacteur Julius Konried
in Wim das ihm vom König von Rumänien verliehene Com-
mandeurkrcuz des rumänischen Kronen-OrdenS annehmen und
tragen dürfe.— Fräulein Hermine Reine r, Tochter des Herrn
Nathan Reiner, k. und k. Hof-Pferdelieferanteu in Firma
W. Schlesinger& Co., hat sich mit Herrn Hermann Feld ans
Berlin verlobt.
(Kaiser Wilhelm beim Grafen Bülow.s Aus
Berlin berichtet man uns: Kaiser Wilhelm hat sich für
heute Abends beim Reichskanzler Grafen B ü l o w zum Diner
angesagt. Zu den vom Reichskanzler Geladenen gehört auch der
Director des Deutschen Schauspielhauses in Hamburg, Baron
Alfred Berger.
(Die Plener-Mcdaille.s Die große goldene Medaille,
welche die Verfassungspartei des Herrenhauses ihrem Senior und
Doyen, dem Geheuncn Rathe Dr. Ignaz Edlen v. P l e n e r,
zum Andenken an die Vollendung seines 90. Geburtsjahres über­
reicht hat, ist bekanntlich von dem Meister der Wiener Mcdailleur--
kunst A. S ch a r f f ausgeführt worden. Die Aversseite zeigt den
Kopf des Jubilars im Profil mit wunderbarer Naturtreue und
Lebendigkeit, namentlich im Ausdrucke des Auges und des fest
geschlossenen MundcS. Unterhalb des Kopfes liest man die Daten
21. Mai 1810— 1900. Der Revers trägt neben dem Wappen
Plener's die Inschrift: „Ignaz 'Edlen v. Plener in Verehrung
und Treue.die Verfassungspartei des Herrenhauses."
jStettenheim -Abend.) Nach einer jahrelangen Panse
ist heute Abends Julius S t e t t e n h e i m wieder in Wien am
Vvrlesetisch erschienen. Daß er jo lange nicht zu uns gekommen
ist, scheint darauf zurückzuführen sein, daß sich der berühmte
Humorist es einmal in den interessanten Charakterkopf setzte,
einen— schlechten Einfall zu haben. Dieser schlechie Einfall
war in seiner Schlechtigkeit so hervorragend, wie die Fülle glän­
zender Einsälle, die Stcltenheim heute im kleinen Musikvcreins-
saale niederprasseln ließ, cs in ihrer Art sind. Im Auditorium
drängten sich die Leute derart, daß man die berühmte Nadel, die
nicht zu Boden fallen kann, füglich außer Spiel lasten darf, und
daß sogar die Hyperbel nicht unangebracht erscheint,. die
Hörer seien so" dicht gesät gewesen, wie die Bonmots
in einem Steitenheim'schen Vorlragsstück. Das Publicum
verharrte mehr als zwei Stunden in der angeregtesten, beifalls-
lustigsten Stimmung. Es lauschte mit gleicher Begeisterung, als
S ettenheim von den Abenteuern des Berliners Muckcnich erzählte
und als er die Leiden des Freundes eines dramatischen Autors
schilderte. Wippchen der Kriegscorrespondent und Wippchen der
Lyriker wurden mit wahren Lachsalven bejubelt. Den Höhepunkt
aber erreichte der Beifall, als Stettenheim mit einer Unbefangen­
heit, die eines Witzkrösus würdig ist, Perlen ans seinem Apho-
rismenschätz vor die verschiedenen, im Auditorium vorhandenen
LibrcttjW^ hreutc. Begeisterte Secessionistinnen hatten nichts'
dagegen, alsHr vepMdete: „Mancher Frau fehlt zn einem Busen-!
iremid Leides." Dann hieß es unter Anderm weiter: „Viele I
Köche verderben den Brei —> eine einzige Köchin mitunter den
Hausherrn." ..Ein moderner Paris hat immer drei Aepfel in
der Tasche." „Eine Kokette hält fester als eine eiserne." „Selten
sind selige Gatten, welche nicht todt sind." „Eine, Frau,
welche dir den Handschuh zuwirst, hat meistens eine kleine
Hand.". „Nicht Zeder, der eine Frau für schön sinket, ist ein
ehrlicher Finder." „Es gib: Ehemänner, die einen letzten
Willen auffetzen, ohne je einen «ersten gehabt zu haben." „Die
Frau ist wie die Muniiion: wenn sie' verschossen ist, beginnt
die Wehrlosigkeit." „Keine Mitgift ist häufig Scheidemünze."
„Ein Salonlöwe, der sich verheiratet, kommt direct aus der
Wildniß in die Menagerie." „Der Vormund eines schönen
Mädchens wird nicht geküßt." „Häufig ist die Klage einer
Frau, sie habe eine-Schlange an ihrem Busen genährt,, nichts
als eine Reclame." „Schönheit vergeht, Tugend besteht;»leider
scheint,die erstere consequenter zu sein." „Auch Mütter halten
denjenigen, der sie mit Fräulein anspricht, für einen- Mann
Don scharfem Blick." „Wenn eine Frau ein schönes weibliches
Porträt sieht, süblt sie sich gewöhnlich getrosten." „Der Eine,
der geheiratet wird, ist gewöhnlich der Andere."... Und
so ließe sich denn weiter und weiter citiren, und man hätte
immer noch das Gefühl, den allerkleinsten Theil der reizenden
Einsälle vorgeführt zu haben, die Stettenhcim mit einer an­
spruchslosen Liebenswürdigkeit und Selbstverständlichkeit zum
Besten gab, die ihresgleichen sucht. Man darf wol der be­
stimmten Erwartung Ausdruck geben, daß der durchschlagende
Erfolg des heutigen Lese-Abends den trefflichen Autor zu
einer Wiederholung desselben bestimmen wird.
(Ein österreichischer Banderbild in Ar­
gentinien.) Von einem Wiener, der mehrere Jahre lang
in Buenos-Ayres lebte, erhielten wir nachfolgende Mit­
theilungen zur Ergänzung der Notiz über den aus Ragusa
gebürtigen Rheder Michanovich, der als österreichisch-
.ungarischer Consul in Buenos-Ayres sungirt: „General-Eon-
sirl M i ch a n o v i ch ist nicht nur ein weitblickender, rastloser
und vertrauenswürdiger Geschäftsmann. der es aus eigener
Kraft zum größten Rheder von Südamerika und zu einenr der
reichsten Leute von Buenos-Ayres gebracht hat, sondern er
blieb auch stets ein warm fühlender, patriotisch gesinnter
Ocsterreicher und hat speciell seine einwandernden armen
Landsleute, einerseits durch sofortige Arbeitsgelegenheit, ander
seits durch freigebige Hilfe, wenn selbe unverschuldet in Noth
gcriechcn, unterstützt. General-Consul Michmrovich gilt allge­
mein als der Vater aller Oesterreicher in Argentinien, von
welchen er so Mmrchen sich zu bleibender Dankbarkeit ver­
pflichtete. Wie Viele kommen durch ihn und seine stets hilss
bereite Hand selbst zu einträglichen Stellungen oder ansehn
lichem Vermögen. Soeben macht Herr General-Consul Micha-
novich die vorbereitenden Schritte, aus eigenen Mitteln eine
Schule für Oesterreicher zu gründen, um der in der Feme
nachwachsenden österreichischen Jugend den Sinn sür ihre
Heimat zu erhalten. Durch sdin Riesengeschäst ist sein Name iv
zanz Südamerika bekannt und hochgeschätzt und seine Firma
genießt auch außerhalb Südamerikas unbegrenzten Credit. Auch
wir Wiener haben Ursache uns über Herrn General-Consul
Michanvvich zu freuen. Ihm verdanken wir bereits zwei sehr
werthvolle Schenkungen seltenster Thiere flirj Schönbrunn und
zwar spendete er alle nur in den Cordilleren wild und zahm
vorkommenden Lamagattungen. Schönbrumi besitzt von ihm
die außerordentlich selten zu sehenden und äußerst schwer er
hältlichen Vicunas, deren Ausfuhr aus ihrer Heimat Peru,
zum Schutz gegen Nachzucht in anderen Ländern, mit
sehr hohen Strafen belegt ist. Durch diese, die kostbarste Wolle
spendenden Thiere, hat der, Schönbrunner Thiergarten eine
der schönsten und vollkommendsM' Lama-Collectionen,- wie ste­
in keinem anderen europäischen Thiergarten zu finden sind.
F. II.
[35 o n der technischen Hochschule.s Professor D?
Joseph Bayer hält, sowie im letzten Studienjahre, auch diesmal
an der technifcknn Hochschule außerordentliche ästhetische Vor­
lesungen (Hörsaal IXsi welche diesen Samstag den 17. d. M. um
11 Uhr beginnen und an den folgenden Samstagen zu derselbe::
Stunde bis znm Ablauf des Wintersemesters sortgcsetzt werden.
Diese Vorträge sollen unter dem Titel: „Ueber monumentale
Kunst" die Scnlptnr und Malerei, soweit beide Künste der Ans
statiung deS Bauwerkes dienen, nach der historischen Folge der
Style in näheren Betracht ziehen. Außer den Studentenkreisen
können gemäß dem Statut der technischen Hochschule „männliche
Gäste" an dem Collcg theilnehmen und sind dem Docenten will
kommen.
[Ein Prager Achtund vierziger.) Man schreibt
uns aus Prag: Die Lese- und Redehalle der deutschen Studenten
in Prag hat den Med. Dr. Bernhard P a u e r zum Ehrenmit-
gliede ernannt. Dr. P a u e r, einer der Gönner der Lesehalle, war
im Jahre 1848 Ansschußmilglied derselben. Seine spätere öffent­
liche Thätigkeit ist bekannt. 1866 leitete er in den schwierigen
Tagen nach dem Gefechte von Trautenau die Lazarethe dieser
Stadt. Kurz darauf half er durch seine schriftstellerischen Arbeiten
den Ruf des.„böhmischen Gastein" Johanncsbad begründen, und
in nahezu zehnjähriger parlamentarischer Wirksamkeit trat er im
Landtag und Neichsrath hervor. Er ist einer der wenigen noch
lebenden Politiker, die den Ruf des österreichischen Parlamen­
tarismus begründen halfen, und in Würdigung dieses Verdienstes
erfolgte die Ehrung, welche die letzte Vollversammlung der Lese­
halle sür Dr. Paner beschloß.
[Ocsterreicher a u S China.) AuS P o l a wird ge­
meldet: Kürzlich sind fünf während der Wirren in China ver­
wundete Angehörige der österreichischen Kriegsmarine hier einge­
troffen ulid befinden sich derzeit im Marinehospital von San
Policarpo. Der Seecadet Baron Boy neb urg ist von seiner
schweren Kopfwunde bereits geheilt. Der Matrose T r i s c o l i,
dem eine feindliche Kugel das linke Auge durchbohrte und bei der
rechten Wange heraustrat, befindet sich aus dem Wege der Heilung.
Seecadet G i o s e f f i ans Pisino ist wegen einer Ängenkrankhcit
zurückgekehrt. Die Marine-Angehörigen Winkler und Bacich
sind fast vollständig hergestellt.
[A u s d e m Armee-Verordnungsblatt und
Verleihungen fremder Orden.) Die Veränderungen
in der Armee, die in dem jüngst ausgegebenen Verordnungs­
blatt publicirt wurden, sowie die Verleihungen fremder Orden
theilen wir auf Seite 17 der vorliegenden Nummer mit.
[T v d e s s ä l l e.s Heute Nachts ist in der Gentzgasse 38
Frau Virginie Edle v. Barry, geborene Lambert, die Ge-
malin des k. und k. Bicc-Admirals Alfred R. v. Barry, ver­
schieden.— In Horitz ist am 12. d. der Primar-Arzt des Franr-
Josephs-Bezirksspitals, Dr. Engen Levit, an Blutvergiftung, ein
Opfer seines Berufes, gestorben.
[D i e L e o n i d r n.s Vom Erzherzog-Ottv-Schutzhans auf
der Na; wurde nnS heute Nachmittags um '/zöUhr telegraphisch
gemeldet: Die Apparate nnd Instrumente sür die Expedition der
Wiener« Sternwarte zur Beobachtung der Leonidm sind heute hier
angekommen und aufgestellt worden. Die Station ist nunmehr
vollkommen mstallirt. Die Wetteraussichten scheinen sich ein wenig
gebessert zn haben, und die Mitglieder der Expedition hoffen, heute
Abends mit den Beobachtungen und photographischen Aufnahmen
beginnen zu können.,
14 November 1900 Beite 3
’ [Zweites Filial-Punzirungsamt in Wien.)
Durch eine heute veröffentlichte Kundmachung des Finanzmini­
steriums vom 3. November I960 wird bekanntgemacht, daß im
VII. Wiener Gemeindebezirke ein mit allen Befugnissen eines
Punzirungsamtes ausgestattetes, dem k. k. Hauptpnnzirungsamte
in Wien unterstehendes zweites Filial-Punzirungsamt zur Er­
richtung gelangt. Dasselbe beginnt seine Wirksamkeit am 1. De­
cember 1900. Das HauptpunzirungSamt wird auch in Hinkunst
das Amtszeichen A beibehalten, wogegen das Filial-Punzirungs­
amt I das Zeichen A nnd daS Filial-Punzirungsamt II das
Zeichen A zn führen 'haben wird.
[Die TyphnS-Epidemie in Leinberg.f Man be­
richtet uns auS Lemberg: Bisher sind hier 112 Personen an
Typhus erkrankt; 36 Typhuskranke wurden in Baraken unter­
gebracht.
Min Opfer dcr Offenbacher Eisenbahn-
K a t a st r o p h e.s Aus Frankfurt a m M a i n meldet man
uns: Auf dem hiesigen russischen General-Consulat erschien heute
die Witwe des dritten bei der Offenbacher Eisenbahn-Katastrophe
getödteten Ruffen und stellte dessen Jdentät durch die Uhr und
die Hemdknöpfe fest. Es ist der Staatsrath Peter Dimitriewitsch
v. F e o d o r o w, Mitglied des Tambow'icheu Landgerichtes, der
sich zu seiner Frau nach Heidelberg begeben wollte.
[Der Schluß der Pariser Ausstellung.f Aus
Paris wird uns berichtet: Der gestrige letzte Tag der Welt­
ausstellung war nach dem heute veröffentlichten Ausweise von 389,535
Personen besucht, von denen 377.910 mit Tickets eintraten. Das
schichte Wetter, welches bis spät Abends anhielt, beeinflußte den
Besuch d«s letztm TageS in ungünstiger Weise. Die Ausstellung
schloß bei heller Beleuchtung. Der Eiffelthurm war von benga­
lischem Licht umflossen, als von demselben auS sechs Kanonen­
schüsse abgegeben wurden, welche den Schluß der Ausstellung be­
zeichneten. Es sollten eigentlich sieben Schüsse sein, aber der sie­
bente versagte. Heute um 7 Uhr Morgens begannen bereits die
Abräumnngsarbciten. Man beeilt sich augenscheinlich mit der Ent­
fernung der Ausstellungsgegenstände aus den Palais, Pavillons
und Kiosken. Alle Wege sind bereits mit Kisten und Colli an­
gefüllt. Die Ausstellung sieht heute, nach dem letzten Tage, fast so
aus wie am ersten Tage nach ihrer Eröffnung.
[Arbeiterunruhen auf den Goldfeldern
im A m u r g e b i e t e.s Auf den Seleugin'schen Goldfeldern
im Amurgebiete sind vor Kurzem, wie der „Amurskij 5kraj"
meldet, Ärbciteruuruheu ausgebrochen, deren Unterdrückung
viele Todte ^und Verwundete gekostet hat. Die koreanischen
Arbeiter auf den Goldfeldern forderten eine Lohnerhöhung,
welche ihnen verweigert wurde. Die Antwort auf diese Ver­
weigerung war ein Steinbombardcment auf die Wohnhäuser
der Beamten, welches die Koreaner eröffneten. Der Director
der Goldfelder, Alexejew, traf in Begleitung von Kosaken auf
dem Schauplatze der Unruhen ein und befahl, auf die Menge
zu schießen. Die Koreaner machten den Versuch, die Kosaken
zu entwaffnen, wurden jedoch in die Flucht geschlagen, 'viele
Todte und Verwundete zurücklassend. Wie festgestellt worden
'st, wurden zwölf Arbeiter 'getödtet, sieben schwer, gegen
zwanzig leicht verwundet. Von den geflüchteten Arbeitern
wurden dreißig gefangen und in Hast behalten. Der
„Amurskij Kraj" ergreift für die Arbeiter das Wort, um
deren Lage auf den Goldfeldern als unhaltbar zu bezeichnen.
[A u s z e i ch n u n g.s Erzherzog Eugen hat dem Capcll-
meistcr an der Votivkirche, Herrn Theobald Kreisch mann,
für die Dedikation einer Meffe eine VMantbukennadel -mit den
Initialen seines Namens nebst einem schmeichelhaften Schreiben
überreichen lassen.- :i-
[Kirchenmusik am Donnerstag den 15.November.)
In der H asb u r fi c avelle. .um U Mr: Meffe in 0 von
Beethoven, Graduale („Lumdate Dominum“) von Dreyer unb Offer»
tortum („Anima nostra“) von Rotier.— In der Hofpfarr-
kirche St. Augustin um 11 Uhr: Festmeffe von Leopold
Eder, Gradnale (Flüaelb rn-Solo) von Win>er und Offertorium
(Biolin- und Sopran-Solo) von Christian Eder, Orgel: Herr Plaschke,
Violin-Solo: Herr Ballck, Sopran-Solo: Fräulein Phyllippe, Flüge!-
horn-Solo: Herr Paickek.— In der St a d t v f a r r k i r ch e Am
Hof um 10 Uhr: Meise in I), Graduale („Jubilate“) und Offer­
torium („Laudis ejus“) von Ludwig Rotier.— In der Votiv­
kirche um 10 Uhr: Meffe in Aston E. Kretschmer. Graduale (..Justus
ut ptlma“) von G Preyer und Offertorium („Veritas“) vonF. £, Witt.
— In der italienischen N a t i o n a l k i r ch e um 1l Uhr:
Messe in D von Kempter, Graduale >C!>or) von L. Rotier und Offer­
torium von Franz Schubert, Sopran-Solo: Frau Amalie Exner,
Orgel: Herr Wilhelm Wolf.— In der Pfarrkirche zu Maria
Geburt an« Rennweg um tz'«ll Uhr: Festmeffe für Männerchor
mit Solo-Quartett, großes Orchester und Orgel (erste Aufführung in
Wien) von Leopold Bauer. Offerwrium (Männer-Quartett) 'von
A. M. Storck Orgel: Herr V. RiedebPazak.— In der Pfarr­
kirche zu St.Flor,an um 10 Uhr: Meffe Nr. 6 von Anton
Drobisch, Graduale („Justus ut xalrna“) von R. Führer und Offer­
torium von Joseph Preindl.— In der Gumpendorser
Pfarrkirche um 11 Uhr: „Tantum ergo“ in B von C. R.
Kristinus, Meffe Nr. 8 in Ls von W. E. Horak. Graduale („Justus
ut xalina“) von Hans Kern und Offertorium („Veritas mea“)
von Joseph Gruber.— In der I o i e p h st L d t e r P i a r i st e n-
kirche um 10 Uhr: Messe in D-moII von M. v. Weinzierl,
Graduale von G Albrechtsberger und Offertorium von Michael
Haydn.— In der Pfarrkirche in der Alserv o rsta dt um
>0 Uhr: Messe von Mozart (Violin- und Sopran-Solo von Christian
Eder), Offertorium („Ave verum“) von Mozart. Violin-Solo: Herr
Ballek, Sopran-Salo: Fräulein Pbylippe. Orgel: Herr Czernoch?—
In der Pfarrkirche zu Maria- Verkündigung in der
Roßau um 10 Uhr: „Tantum ergo“ und „Genitori“ in A von
Dorfmeister, Meffe Nkr. 6 in D-nwII von W. 18. Horak, Graduale
L Justus ut palma“), Offertorium: Kirchenarie von Aleffandro
Stradella (1667), Sopran-Solo (Fräulein Helme Frohweut) mit
Streichorchester.^
<Lchntzmaßregel«i gegen die Gefahren der Ober­
leitung bei der Wiener elektrischen Straßenbahn.
Wien, 13. November.
Im Eisenbahnministerium hat heute unter Vorsitz^ des
Herrn Eisenbahnmhuisters Dr. Ritter v. W i t t e k eine Be­
rathung stattgefunden, an der sich auch Vertreter des
HaudelSmmisteriums, der General-Jnspeciion der. österreichi-
'chen Eisenbahnen und des Wiener Magistrates betheiligten,
und welche den Zweck hatte, die Vorsragen zu erörtern, welche
anläßlich der in letzterer Zeit auf bm- Wiener elektrischen
Straßenbahnen in Folge der Berührung von abgerissenen
Telegraphendrähten mit der Starkstromoberleitung vorgekom­
menen bedauerlichen Unfälle inr Interesse der Sicherheit dev
Passanten als nothwendig erachtet werden.
Nachdem von einer Beseitigung der Oberleitung angc-
ächts des enormen Mehraufwandes— derselbe wird' auf etwa
26 Millionen Kronen geschätzt— im voraus abgesehen wer­
den mußte, bildeten folgende Maßnahmen den Gegenstand
der Erörterung:
1. Die Telephon- und Telegraphenleitun­
gen, welche dermalen die Starkstromleitung der elektrischen
Straßenbahn an sehr zahlreichen Stellen übersetzen, sollen so­
bald als möglich derart umgelegt werden, daß sie die
Straßenbahn grundsätzlich nur unterirdisch (in
Kurbeln) i x; e u ä c in Oberirdische Kreuzungen sollen nur


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 6 ]
äoiks 6
Wien, LMlvosü L^essss
14. Mvöwbsr i960
flr. 18013
ausnahmsweise und unter_ Anwendung ganz besonderes
Sichcrheitsvorkehrimgen belassen werden.
2. Bis zur Durchführung der erwähnten Umlegung der
Schwachstromieitung, welche immerhin längere Zeit erfordern
dürfte, ist, und zwar sofort, in allen jenen Strecken der eleftri*
scheu Straßenbahn, in welchen sich ober der Starkstromleitung
Schwachstromleitungen befinden, ungefähr 40 Centimeter über der
Starkstromleitung ein mit derErde verbunden er Draht
zu spannen. (Gerissene Schwachstromleitnngen fallen dann auf
diesen Draht, was selbst dann ungefährlich ist, wenn die gerissenen
Leitungen zugleich auch di- Starkstromleitung berühren, da in
diesem Falle ein Kurzschluß entsteht, durch welchen die^e-
rissenen Schwachstromdrähte sofort abschmelzen, worauf die ab­
getrennten Theile der Drähte stromlos zur Erde fallen.)
3. Ueber das beim Eintritte von D r a h t b r ü ch e n längs
der elektrischen Straßenbahn zu beobachtende Verhalten foA das
Publicum durch zahlreiche Kundmachungen unterrichtet
und die Jugend in den Schulen belehrt werden.
4. Es wird als wünschenswerth erachtet, daß die
Sicherheitswachleute Jsolirzangen stets bei
sich tragen, mit welcher jeder zerrissene Draht gefahrlos ab­
gezwickt und dadurch jede weitere Gefahr beseitigt werden kann.
Auch die F- u e r w e h r und die R e t t un g s g e j e l l s ch a f t
sind mit Jsolirzangen auszurüsten.
5. Jene Straßen, in welchen Starkstromleitun­
gen gespannt sind, sollen zur Nachtzeit thunlichst gut beleuchtet
fein, damit zerrissene Drähte leichter wahrgenommen werden können.
6. Die vereinzelt vorkommenden, nur mit Hilfe einer Stange
zu erreichenden Sireckenausschalter sind durch Aus­
schalter zu ersetzen, welche mit den Händen leicht erreicht
werden können._ ...
7. Das Handelsministerium wird sofort alle die elektrischen
Linien der Wiener Straßenbahn übersetzenden Schwach-
stromleitungen in Bezug ans ihre Festigkeit einer gründ­
lichen Revision unterziehen und vorkommende Mängel be­
heben. lassen.._„„
Ueber die Zweckmäßigkeit der angeführten Maßnahmen wurde
bei der Berathung volle Uebereinstimmung erzielt, nnd ihre Durch­
führung wird zweifellos die möglichste Sicherheit des Pnblicnms
gegenüber den mit dem elektrischen Betriebe der Wiener ttävtischen
'Straßenbahn verbundenen Gefahren verbürgen. Analoge Ver­
fügungen sind vom Eisenbahnministerium auch rücksichtlich aller
anderen elektrischen Straßenbahnen Oesterreichs in Aussicht ge­
nommen.
Communal-Zeitung.
sPensionSstatnt der Bediensteten der Bau-
nud Betriebs ge sellschaft.j In der hmtigenSitzung des
Stadtralbcs gelangten die Statuten für daS Pensions-Institut der
Beamten und Angestellten der Ban- und Betriebsgesellschaft für
' städtische Straßenbahnen und die Statuten der Pcniions- und
Unterstützungskasse für die Bediensteten zur Berathung. Der von
der Gesellschaft vorgelegte Entwurf wurde mit einigen Modi-
sicationen angenommen. Eingangs der Berathung wurde die Frage
discutirt, ob und wie weit zwischen den alten und neu auf­
genommenen Bediensteten ein Unterschied in der Pensions-Behand­
lung bestehen solle. Die Besprechung ergab das Resultat, daß
was die neu aufgenommenen und die seit 1. Juli 1897 im
Dienste befindlichen Bediensteten betrifft, die Gesellschaft sowol wie
die Bediensteten sich mit den im vorliegenden Entwürfe auf­
gestellten Normen einverstanden erklären. Nach denselben soll den
Bediensteten eine Pension von 100 Percent des zuletzt bezogenen
Lohnes oder Gehaltes zugesichert «werden, nur hätten die seit
1. Juli 1897 im Dienste befindlichen die entsprechende Nach­
zahlung zu leisten. Bezüglich der vor dem 1. Juli 1897 auf­
genommenen Bediensteten verlangen die Bediensteten, Laß sich das
Pensionsausmaß bis zu 75 Perccnt des zuletzt bezogenen Lohnes
oder Gehaltes zu erhöhen hätte. Diese Forderung würde jedoch
eine von der Gesellschaft zu tragende Beitragsleistnng zu dem
derzeit passiven PensionSsonds in der Höhe von 415,000 fl. vor­
aussetzen. Der Vertreter der Gesellschaft erklärte decidirt, an den
im Entwürfe in Aussicht genommenen 66 Percent festhalten zu
müssen, die Gesellschaft sei derzeit nicht in der Lage, für solche
bedeutende Mehrzahlungen auszukommen. Die Berathung gedieh
bis zum ß. 2 der Statuten der Pensions- und Unterstützungs­
kasse, wurde sodann wecen vorgerückter Stunde abgebrochen und
wird morgen um '/»II Uhr Vormittags fortgesetzt werden.
sD i e n st e S- R e s i ß u a 1 1 o n.] Der Stadtrath bat die Dienstes-
Resignation des Magistrats-Concipisten Dr. Joseph N a s i t s zur
Kenntniß genommen.
Vereinsttachrrchtsri.
sKaiserin-Elisabeth-Asyl für verkrüppelte
Kinder. I Die Eröffnung dieses in Ober Lanzcndors neu er­
richteten Asyls, in welchem krüppelhafte Kinder ohne Unterschied
der Nationalität und Consession aufgenommen werden, findet am
19. November d. I. um '/»L Uhr Nachnuttags statt. Die Ab­
fahrt der geladenen Gäste erfolgt mit dem um 12 Uhr 30 Ali­
nuten 'Nachmittags nach Ober-Lanzendvrf abgehenden Zuge der
Ocsterreichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast, die Rück­
fahrt nach Wien um 3 Uhr 3 Minuten Nachmittags. Die ge­
ladenen Mitglieder werden ersucht, bis längstens 16. d. an das
Bureau dieses Vereines, Wien, I. Bezirk, Wipplingerstraße 8. be­
kanntzugeben, ob sie an der Eröffnungsfeier theilzunehmen wünschen,
damit auch für Fahrgelegenheiten vom Bahnhose in Ober-Lanzen-
dorf zum Asyl Vorsorge getroffen werden kann. Das Proiectorat
über den Verein hatbte Erzherzogin Elisabeth Marie
angenommen. Das in Obcr-Lanzcndorf befindliche Schloß sammt
der vorhandenen Einrichtung und einem prachtvollen Parke wurde
dem Vereine aus Anlaß des fünfzigjährigen Jubiläums des
Kaisers von Herrn Anton Dreher sen. geschenkweise über­
lassen und den Zwecken entsprechend adaptirt. Erzherzogin
Marie Valerie hat einen prachtvollen Altar und ein unge­
nannt sein wollender Spender eine werthvolle Orgel für die
Capelle gespendet; andere Gönner haben zahlreiche Einrichtungs­
stücke und Inventar gespendet.
sWiener Ungarn-Verein.) Der ungarische Minister
am Hoflager, Graf S z e ch e n y i. empfing heute das Präsidium
dieses unter dem Protectorate des Erzherzogs Franz Ferdi­
nand stehenden Vereines und stellte in Würdigung des nunmehr
zehnjährigen humanitären Wirkens des Vereines in Aussicht, die
Interessen und namentlich das auf die Vermehrung des Königin-
Elisaberh-Unterstützungsfonds gerichtete Bestreben des Vereines
nach Möglichkeit zu fördern.
sVorträge und Versammlungen am 14.November.)
Wissenschastlich-literarischerVerein „Kosmos",
7 Uhr Abends, in der technischen Hochschule im IV. Bezirk, Vortrag
des Herrn Dr. Paul W c i s e n g r n n über „Eolonial-Pokitlk und
Arbeiter-Bewegung".— Numismatische Gesellschaft in
Wien. 7 Ubr Abends. im Vortrag-saale der Numismatischen Ge­
sellschaft (I.. UmLersiiätsplatz v) Bericht des Herrn Oberstlieutenants
Otto Voetter über den internationaken numismatischen Congreß
in Paris und anschließend über die Münzen des Kaisers Gallienus
und seiner Familie.
(Die Schiller-Feier in den Schulen.) Zu dem
Berichte über die Schiller-Feier des Bereines „Glocke" ist nach­
zutragen, daß die Schiller-Feiern in den Wiener Schulen nicht erst
seit 1894, sondern schon seit dem Jahre 187,4 stattfinden.
sVerein zur Verbreitung naturwissenschaft­
licher Kenntnisse.) Herr Professor Dr. Gustav Jäger
wird morgen, Mittwoch, iml 7 Uhr Abends im arosten Saale des
GeworbevereineS, Eschenbachgasse, einen Vortrag: „Ueber tönende
Stäbe, Flüssigkeits- und GaSsäulen" halten.
(Eröffnung der L a n d ft u r m s ch st tz e n- S ch u l e.)
Der diesjährige Curs der Landstirrm^Schühenschüte wird am 10. d.
eröffnet. Bewerber, welche im inillkärpsiichtigen Alter stehen, und
Werth ans eine, alle Zweigs der Waffcntechmk und Handhabung
umfassende Ausbildung legen, wollen sich beim Leiter, Herrn Jo­
seph Schalter, I., Bvgnergaffe 15, melden.
sB e r e i n der W i e.n e r B n ch d r n ck e r e i-. und
Schriftgießerei -Facto re.) Dieser Verein hä't morgen
(Mittwoch) dm 14. d. iu dm Sälen „zu den drei Engeln", Wieden,
Große Reugasse, einen FayMenabend ab, dessen Schluß ein Tanz-
kränzchen bilden wird.
sE i n e beschlußunfähige Versammlung.) Für
heute Nachmittags um 3 Uhr berief der Vorstand der Wiener Gast-
wlrche-Gmossmschast eine außerordentliche Versammlung ein, die in
der Volkshalle des Rathhauses stattfinden sollte. Aus die Tages­
ordnung waren die Beschlußfassung über die Gründung einer
Meister-Krankenkasse und die Wahlen in dieselbe gesetzt. Zur Er­
ledigung dieser beiden Punkte.wäre die Anwesenheit von zwanzig
Prrcenk der stimmberechtigten Mitglieder der Genossenschaft noth­
wendig gewesen. Dieser Bedingung hätte eine Anzahl von min­
destens 720 Mitgliedern entsprochen. Trotz längeren Zuwartens
waren jedoch im Ganzen ungefähr 400 Personen zur Versammlung
erschienen. Genossenschaftsvorstand ft u h n erklärte daher, von der
Abhaltmig der Versammlung wegen Bcschlußunfähigkert Abstand
nehmen zu miPcn. Er findet dies um so bedauerlicher, als.es sich
um eine äußerst wichtige Angelegenheit handle, die bereits in zwei
Versammlungen eine nahezu einhellige Annahme gefunden. Ileber-
dies seien von der Genosseüschaftskasse dem Fonds zur Grün­
dung einer Krankenkasse 28,000 K. zngewiesm worden. Wiederholt
habe der Ausschuß so wie heilte die Wahrnehmung machen müssen,
daß viele Mitglieder der Gmosseirschaft eine Indolenz bekunden, die
sich bei &en Activum der Vorstehung unangenehm fühlbar mache.
Dieser Umstand erschwere die Arbeit der Vorstehung ungemein.
Ebenso schwer sei cs dann, die Geschäfte der Genossenschaft zu
führen, als es auch dm Ausschuß hindere, die Interessen der Ge­
nossenschaft nach außen hin mit Nachdruck zu vertreten. Vorsteher
K u h n gab sodann bekannt, daß in dm nächsten Tagen abermals
eine Vollversammlung mit der gleichen Tagesordnung einberufen
werde, die dann ohne Rücksicht auf die vorhandene Stimmmanzahl
zur Erledigung des Gegenstandes werde schreiten können.
Lokalbericht.
sWe 1 61 1 dje Mediciner an der Wiener Uni«
v e r s i t ä t.) Bekanntlich sind seit Beginn des heurigen Winter­
semesters Frauen auch zu den medicinischen und pharmaceutischen
Studien an der Wiener Universität zugelassen. Bisher haben sich
zwölf junge Damen als ordentliche Hörerinnen an der medicinischen
Facultät inscribircn lassen.
sD i e v o l k s t h ü m l i ch e n U n i v c r s i t ä t s c u r s e.)
Diese Stufe zeigen abermals einen erfreulichen Aufschwung. Die
eben zu Ende gehende erste Serie wurde von ungefähr 2950
Hörern besucht, was einen Zuwachs von etwa 400 Hörern gegen­
über der ersten Serie des Vorjahres darstellt. Am stärksten besucht
war diesmal der Curs über Richard Wagner (420Hörer); nahezu
400 Hörer besuchten den Curs über Geschichte der griechischen
Philosophen bis Plato, 342 den Curs über Hygiene des Frauen­
lebens. Außerhalb Wiens wurden bisher elf Cnrse abgehalten.
(Ein Steinadler in Niederösterreich.)
Im Dr. D. Kammel v. Hardegger'schen Reviere Straim-
hof bei Stronsdorf, Nlederösterreich, hatte am 11. d. der aks
guter Jagdschütze bekannte Förster Johann Fieber das seltene
Glück, einen prachtvollen Steinadler zu erlegen. Der Vogel
klaftert 2 Meter, sein Gewicht beträgt 4 Kilogramm.
sJ n t c t K a t i o n a I e Ka nrnchen -Ausstc llirn g.)
Diese Alisstellung wird in der „Restauration Stieglbräu", XV.,
Mariahilferstraße 137, am Lcopolditag eröffnet und nächsten Sonn­
tag Abends geschlossen. Das Interesse der Hausfranm dürfte eine
Schauschüssel erregen, auf welcher Kaninchenfleisch in allen Zube­
reitungen nach Pariser Art zu sehen ist.
sBahnunfa11c in der Freudenau.) Gestern um
5 Uhr Nachmittags ist auf der von dm Geleisen der StaatSeism-
bahn-Gesellschaft abzweigenden Flügelbahn zum Wektrennplatz in der
Freudenau in Folge Nachgebms der Schienen der Tender mit fünf
Waggons, in denen sich Rennpferde befanden, entgleist. Verletzt
wurde Niemand, da der Zug augenblicklich zum Stehen gebracht
wurde. Auch die Rennpferde blieben vollkommen unverfehrt. Um
Mitternacht wareir die Waggons wieder auf das Geleise gehoben
und der Zug konnte seine Fahrt fortsetzen.— Um 6 Uhr Abends
entgleiste bei der Haltestelle Stadclaurrürücke-LusHauS beim Ver­
schieben auf das Nebengeleise eine LocUmotlve, wodurch die in dem
nachfahrenden Waggon befindlichen Rennpferde in Folge des Stotzes
zum Theile leichte Verletzungen erlitten. Nach längerer Arbeit
wurde die Loromottve wieder in das Geleise gehoben und konnte
die Fahrt wieder fortsetzen.
(K ü n st l e r ab e n d.j, Der erste Künstlcrabend der „Ver­
einigung österreichischer bildender Künstler und Künstlerinnen"
findet morgen (Mittwoch) Abends un „Hotel Victoria" in der
Favoritenstraßc statt.
(„U rani a".] Samstag dm 17. d. um 7 Uhr Abends
findet die Premiere des Projeetionsstückes „Oesterreich auf der
Pariser Weltausstellung 1900" von D.rector Umtauft statt.
(Danzers O r p h e u m.) In der morgigen Vorstellung
verabschiedet sich die Französin Mademoiselle L a r i v e. In der
Nachmittagsvorstellung, welche Donnerstag zu halben Preisen statt-
sindet, geht nach dm VarM-Productionen das Jugendstück „Max
und Moriz" in Seme.
Theater- und Kuustnachrichten.
Wien, 13. November
sH o so p e r n 1 h e a t e r.) Die einaclige Oper „D e r
B u n d s ch u h" (Text von Max M o r o l d, Musik von Joseph
Reiter) ist heute zum erstenmale gegeben und mit lärmendem
Beifalle aufgenommen worden. Der Novität kommt eine durch­
aus vortreffliche Darstellung und glänzende Ausstattung zu statten.
Um die weniger dankbaren als anstrengenden Hauptrollen machten
Fräulein v. M i l d e n b u r g, Frau S e d l m a i r und Herr
S ch m e d e s sich besonders verdient. Am Schluffe der Oper,
aus die wir ausführlicher zurückkommen, mußten die Herren
M o r o l d und Reiter wiederholtem Hervorruf Folge leisten.
Eine Reprise des stark verblaßten Ballets „Cvppelia* beschloß
den Abend.
— Im Joseph städter Theater ging heute ,,T a t a-
To to", das flotte Vaudeville der Franzosen Bilhand und Barri,
das an dieser Bühne schon vor einigen Jahren sehr gefiel, in
neuer Besetzung wieder in Scene. Das Stück versagte auch dies­
mal nicht. Tata, die Sittsame, und Toto, der Sittenlose, der
seiner Zwillingsschwester so unerhört ähnlich sieht, daß er selbst
ihren aufgedrungenen Bräutigam täuschen kann sie wirkten
Beide, trotzdem sie um einige Jahre älter geworden, mit gleicher
Frische und mit gleicher Stärke. Das war zum großen Theile
allerdings Verdienst der sehr sicheren Darstellung. Fräulein
W o r m gab das schöne Zwillingspaar mit wundervollen! Chic,
ernst als Tata, ausgelassen als Toto, immer graziös. Und neben
ihr stand vor allen Anderen Herr M a r a n, der als sündhafter
Schulinspector, so lang er ans der Bühne war, alle Hörer in
den Bann seiner grotesken Komik zwang. Außerdem machten sich
in größeren oder kleineren Rollen die Damen I l m und Pob l-
Meiser, sowie die Herren Sachs, Straßny und Lechner
mehr oder minder gleichfalls günstig geltend, und wenn nicht alle
Zeichen trügen, so dtzrste die Renaissance des alten Vaudevilles
daher wol eine ziemlich daüerhafle sein.
— Das Jantsch-Thcater bleibt Freitag den 16. und
Samstag den 17. d. wegen Vorbereitungen zu dem große« Aus­
stattungsstück „20,000 Meilen unter'»! Meere" geschlossen.
— „Der Begriff des Modernen im Gebiete der
Kunst" lautet der Titel des Vortrages, welchen Dr. Max
B u r ck h a r d, wie schon mitgetheilt wurde, am Sonntag den
18. d., Abends h,8 Uhr, im Saale Bösendorfer halten wird.
Die Nachfrage um Karten, deren Verkauf in der Kunst- und
Mnsikalien-Handlung von Emil B e r t i& Cie. (L, Kärntner­
ring 6) stattfindet, ist eine äußerst rege. Um einem vielseitig
geäußerten Wunsche zu entsprechen, werden auch Eintrittskarten
zu 50 kr. ansgcgcben werden.
— Morgen (Mittwoch), Abends l L8 Uhr, findet im großen
Musikveremssaale das zweite (letzte) Concert mit Orchester des
Bwliu-Birtuosen Jan Kabelik unter Mitwirkung der Clavicr-
Birtuosii, Fräulein Katharina G o o d s o n ans London statt.
— Au» Berlin wird uns berichtet: In einem neuen
Schauspiel ,.D i e M iss i o n“, welches heute im Lessing-
Theater aufgeführt wurde, hat Felix P h i l i p p i die
Affaire Dreyfus behandelt. Die Angelegenheit spielt in der
Schweiz. Dreyfus heißt Lucius und ist verurtheilt worden, weil
er die,, Baupläne eines Tunnels verkauft haben soll, welche
strategische Bedeutung besitzen. Esterhazys gibt es zwei, den
Sccretär Wilde,' welcher die Pläne wirklich verkairft hat, und
den Präsidenten von der Steinen, welcher Frau Lucius liebt
uu.d barmst den Wilde angestiftet hat, den Meineid zu
schwören, der J>ie Beriuthcuung des unschuldigen Lucius ent­
schied._ Aber Frau Lucius erfüllt getreulich die Mission, die
Ehre ihres Gatten zu retten, unb indem sie betn Präsidenten
von^ der Siemen Liebe heuchelt, veranlaßt sie ihn, ihr eine
Brieftasche mtsznhändigen, welche einen Brief enthält, in dem
Wilde die von ihm tlnd dem ^Präsidenten ausgeführte Intrigue
enthüllt. Für die Hauptrolle der Frau Lucius setzto Frau
Berten s ihre bewährte schauspielerische Kraft ein. Herr
K l e i n spielte gewandt den Präsidenten von der Steinen.
Das Stück fmrd nach allen Actschlüfsen Beifall. Der Director
des Deutschen Bolksiheaters v. B u! o n t c§ und Professor
Strakosch warcit zur heutigen Premiere ans Wien ge­
kommen.
— Aus P.a r i s wud uns gemeldet: Gestern haben Sarah
Bernhardt und C o q u e l t u mit ihrer Truppe Paris ver­
lassen, um sich von Havre ans nach Ncwyork einzuschiffen. Sarah
Bernhardt und Coquelm werden unter Führung von Moriz
Grau sechs Monate in allen großen Städten der Union und
CanadaS Roistand's „Aialon" und „Cyrano" spielen. Coquelm
wird im „Tiiglon" die Rolle des Sergeanten Flambeau darstellen.
Außer in den Werken Rostaud's werden die beiden französischen
Künstler auch in „Tosca" und in der „Camelscndame" auftreten.
— Im Allgemeinen Verein für deutsche Literatur (Paetel)
in Berlin erscheint in den nächsten Tagen ein neues Buch von
Sigmund M ü n z, das sich „Römische Reminiscenzen und Pro­
file" betitelt.>
Fus dem Gerichtssaale.
Wien, 13 November. (Die Geschwornen im Monate
December.) D'.e gestern vorgenommene Auslosung der Ge­
schwornen für den nächsten Monat ergab folgendes Resultat:
Hauptgeschwarne: Karl Obenaus. Bäcker; Jacob Max
Hartwich, Hofkürschner; Joseph Ulrich. Fleischhauer; Wil­
helm Bo sch an, Handelsgesellschafter: Dr. Jacob Adolf.
Advocat; Franz Manoschek, Späng'er: Johann Schogger,
BäckerArmin Friedmann, Hausbesitzer; Joeob Hofmeister,
Gelbgießer; Richard L i e b i n g, Thurmubrmacher; Anton
Schneider. Lohnwagenbesitzer; Bartholomäus Mo schigg, Haus­
besitzer; Karl Funk, Spängler; Leopold Karlinger, Haus­
besitzer; Anton Alferi, Drechsler; Emil Fisch l, Gemtschtwaaren-
bändler; Joachim S ch ö l l e r, Hausbesitzer; Joseptz M r a z,
Wagner,° Paul Rechendorfer, Weinbändler; Gustav Wieser,
Friseur; Mathias Holl y, Hausbesitzer; Andreas Angerer,
Milchmaier; Julius Swoboda, Hausbesitzer; August Braun,
Fabriksbesitzer; Heinrich S a l ch e r, Handelsgesellschcuter; Karl
Bauer, Harmonika-Fabrikant; Michael Lichtenstern, Haus­
besitzer; Johann K r o b a t b, Gemifehtwaarenhändler; Martin
Baron, Grundbesitzer; Jacob G a u g u s ch, Bäcker; Wenzel
Pöschl, Kaffeesieder; Marcus Po 1 los, Commffsions-Geschäfts-
Jnhaber; Michael Maier, Uiirmacher; Franz B a ch l. Schlosser;
Marcus Ta us sig, Drechsler; Franz Schaider, Hausbesitzer,
Ergänzungsgeschworne: Ignaz G i r a r d e l l i, Ge-
mischtwaarenhäudler; Anton Dittrich jun., Architekt: Ernst
G l o g a r. Geschirrhändler; Karl Dt a l a s ch o s s k y, Tischler;
Friedrich Schüller, Hausbesitzer; Franz Bednar. Metall-
schleiser; Joseph Odelga, Fabrikant chirurgischer Instrumente;
Vincenz Wilhalm, Bäcker, und Leopold Romani, Hausbesitzer.
Der zweite Proceß Hilsner.
tTelegramm der.Acuen Freien Biege".)
P i s e k, 13. November.
Der heutige Tag gehörte der Vertheidigung, und es sei gleich
constatirt, daß Dr. Aurednicek wie Dr. Bodicka mit ihren Aus­
führungen trotz der langen Zeit,. welche sie bei dem Umfange des
Materials in Anspruch nehmen mußten, das ungetheilte Interesse
des ganzen Auditoriums zu wecken und wach zu halten verstanden.
Man hätte nach den Erfahrungen von Kuttcnberg und nach den
Scenen aus den ersten VerhandlungStsgen nicht erwarten dürfen,
daß den Vertheidigern Leopold Hilsner's mit dieser Achtung auch
vor dem Worte des Gegners werde begegnet werden. Auch
daS ist ein Erfolg der Vertheidiger, daß sie im Laufe
der Verhandlung im Stande waren, jeden Zoll breit sauer
erkämpfend, das nöthige Terrain zn erobern, um neben den von
der Gunst der Massen getragenen Vertretern der Privatbetheiligtm
in Ehren bestehen zu können. Wir haben bereits gemeldet, daß der
Tag mit der Ertheilung einer Rüge an Dr. Baxa für deffen
gestrige Ausfälle auf die mcdicinische Facultät und auf een
Obersten Gerichtshof begann. An diese Disciplmirnng anknüpfend,
leitete Dr. Aurednicek sein Plaidoher mit den Worten ein: „Ich
hatte gehofft, daß nach dem Gutachten die Aeußerungen ver­
stummen werden, welche diesem Processe den tendenziösen Stempel
eines Ritualmord-Proceffes aufdrücken und ihn durchaus zn einem
politischen Proceß machen wollen, denn das Gutachten hat m einer
für jeden Denkenden klaren und überzeugenden Weise dargethan,
daß für die Behauptung eines Mordes aus rituellen Motiven jede
Grundlage fehlt. Allein ich hatte mich geirrt. Dieser Kampf,
der ein Kamps um Recht und Wahrheit sein soll, wird heute
mit denselben vergifteten Waffen geführt wie früher, und wieder
waren es wie bei der ersten Verhandlung die Vertreter der Privat-
betheiligten, welche sich solcher Mittel bedienten. Dr. Baxa war
es vorbehalten, unsere medicinischen Capaciräten vor dem Aus­
lande und der ganzen Welt herabzusetzen, indem er rn Beginn
des Proceffcs die Behauptung ausgestellt hatte, die Kleider dev
Hruza seien jetzt blutiger, als sie in Kuttenberg waren. Gegen
wen Andern als gegen die Behörden, gegen die Gerichte und
jene Amtspersonen, in deren Verwahrung sich die Kleider befun­
den hatten, konnte dieser Angriff gerichtet sein?" Nach diesen, mit
großem Nachdruck vorgetragenen Sätzen schritt Dr. A u r ed ui c ek


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 7 ]
Fr. 13013.
Wien, Mittwocii
T^ene Freie Fresse«
14. November 1900
ßfiit® 7
sofort zum Meritum derSache. Nicht mit allgemeinen Phrasen sprach
er. sondern mit überlegener Beherrschung des Stoffes bis in die kleinsten
Einzelheiten. Der Redner zergliederte die Fälle Hruza und Klima,
indem er zuerst die gemeinsamen Merkmale der beiden Facta und
dann jedes derselben gesondert besprach. Wie schon oft während
des Bcweisverfahrens hatte man auch heute Gelegenheit, wahrzu­
nehmen. welche umfassende, die verschiedensten Fächer der Medicin
berührende Studien Dr. Aurednicek angesichts der Gutachten der
Polnaer und Piseker Gcrichtsärzte unternehmen mußte. Es war
ein Cursus über gerichtliche Medicin, erweitert durch Erläute­
rungen über Perversitäten und begleitet von einem kurzen Ausflug
in das Gebiet der Retualmord-Literatur. welche bekanntlich auch
zahlreiche Fälle kennt, in denen christliche Missionärein fernen Ländern
als unschuldige Opfer des Blutglaubcns gefallen sind.— Fälle, dar­
unter solche, die erst im laufenden Jahre in China spielten. Man konnte
minutenlang vergesien, daß man sich im Gerichtssaale befinde und
den Worten eines Advocaten lausche. So fesielnd anschaulich und
belehrend war dieses Plaidoyer, das fast zweieinhalb Stunden
währte und in den gleichen Appell ausklang, mit dem auch der
Staatsanwalt geschlossen hatte: Die Geschwornen mögen ein­
gedenk ihres Eides furchtlos als unabhängige, gewissenhafte und
lutclliqente Männer ihren Wahrspruch sällen.
Ruhig wie das gestrige Plaidoyer war auch die heutige Replik
des S1 a ack s a n w a l t e s, der nur kurz erwiderte und dabei
nochmals nachdrücklich seine Stellung gegenüber der Annahme des
Rilnalmordcs prücisirte.— Dr. B a x a leitete seine Replik mit
einem Angriff gegen die Staatsanwaltschaften ein. welche jedes
freie Wort zur Aufklärung des Ritualmordes confiscirt und gegen
so viele Journalisten, darunter auch gegen den Redner Anklagen
erhoben härten. Diesen Worten folgt- die erste Unterbrechung
seitens des Präsidenten, welche Dr. Baxa sofort mit eine m
Lob auf öen Knttenberger Verhandlungs­
leiter Hosrath Jezek quittirte, der seines Amtcö mit
seltener O b j e t i v i t ä t gewaltet habe. Und wieder
folgte die Behauptung 'der Corrnption. der öffentlichen
Vieinung durch ein H i l s n e r- S y n d i c a t, die Bchauptuna,
daß das ganze Judenthum hinter Hilsner stehe, und m Angriff
auf die meoicinische Facultät, deren Gutachten so viele Wider­
sprüche enthalte. Und welches sind die Widerspräche, die Dr. Baxa
in den, achtzig Seiten starken Gutachten ge nnden hat? Daß die
Facultät von einem unweit des Fundortes der Leiche der Hruza
aufgele,enen Stückchen Strick sagt, daß es auf dem Fundorte selbst
gelegen sei. LUlll, sage das Gutachten nicht. wohin der
Rosenkranz der Hruza und das Gebetbuch der Klima gekommen
seien. Die Erwähming des „charakteristischen Schnittes" trug
Dr. Baxa die zweite Unterbrechung des Präsidenten ein, allem
Dr. Baxa's Zungcngeläufigkeit hatte längst den heiklen Punkt
überwunden, ehe cs dem Präsidenten gelang, sich Gehör zu ver­
schaffen. Dieses Schauspiel wiederhole sich während der Rede
Dr. Baxa's noch cinigemale, und ebenso bei der Replik Dr.
P e w n y' s, die nach der Mittagspause begann. Es war ersicht­
lich, daß Dr. P e w N h die Eutziehiiug des Wortes provociren
wollte, um dem Dilemma zu entriimen, in das er bei seiner ein­
seitigen. nur dem Ritualmord gcwidmcren Vorbereitung für seine
gestrige und heutige Rede gerathen war. Der Präsident
wollte sogar einen Gerichtsbeschluß darüber einholen, ob iiber_ den
Ritualmord gesprochen werden dürfe, allein die Votanten erklärten
sich incompetent für die Beurtheilung dieser Frage, die allein in
den Machtbereich des Vorsitzenden falle.— Dr. Pewny ver­
zichtete in Folge dessen auf das Wort, indem er glcichze tig den
Versuch machte, dem duplicirenden Vertheidiger Dr. B o d i c k a
das Terrain für seine Beweisführung einzuschränken. Allein
Dr. Vodicka erwies sich als cm so genauer Kenner der Acren,
daß es ihm möglich war, unter fortwährender Berufung ans
Constatirungcn von Details, die im Laufe der Verhandlnng erfolgt
waren, sich nach allen Seiten hin zu verbreiten. Man hätte am
Schluffe eines dreiwöchentlichen Processes nicht voraussetzen können,
daß es dem Redner noch gelingen werde, dem Verhandlungsstofse
neue Seiten abzugewinnen, allein Dr. Vodicka wußte noch zahl­
reiche interessante Beziehungen zwischen den einzelnen Zeugen­
aussagen aufzudecken und sich mit den daran geknüpften Con-
clusionen gegen die Argumentation der Anklage in wesentlichen
Punkten zu lehren. SclileAusführmigen waren eine wirksame Er­
gänzung deS Plaidoyers seines College» Aurednicek. Auch Dr.
Vodicka sprach mehr als zwei Stunden, und seine Schlußworte
riesen einen nachhaltigen Eindruck hervor.. „Wenn Sie," apostro-
phirte er die Geschwornen, „sich in Ihr Beralhungszimmer zurück­
ziehen, dann seien Sie dessen eingedenk, daß Sie für Ihr Votum
niemand Anderem verantwortlich sind als Ihrem Gewissen
und Gott, und ich begleite Sie aus diesem Gange mit
dem aufrichtigen Wunsche, Sie mögen dereinst, wenn
Sie vor dem Richterstiihle der Ewigkeit erscheinen und
Acchenschaft abzulegen haben, ob Sie Jemandem wissentlich etwas
zu Leide gethan, mit Beruhigung auf diesen Proceß zurückblicken
können, in weichem das Gesetz Sie zum Richter gemacht hat. Und
angesichts der aufgetauchten Zweifel können und werden Sie diese
Beruhigung dereinst nur finden, wenn Sic nach gewissenhaster
Prüfung die Ihnen vorgelegten Fragen mit Nein beantworten."
— Damit schloß die heutige Verhandlung. Morgen Vormittags
wird der Prtjfident das Res nun! hatten, welches drei Stunden in
Anspruch nehmen dürfte, und dann folgt die Berathung der Ge­
schwornen, die Verkündigung des Verdicts und die Ennncicuiem
deS Urtheils.
Fortsetzung des Plaidoyers Dr. Aurcdnicek's.
Der Vertheidiger Dr. Aurednicek jährt in seinem
Plaidoyer fort:
Bei jeder Strafsache, wo die Schuld des Angeklal-ten
.nicht erwiesen ist, müssen wir die Frage auswerfen, ob der
Angeklagte einer solchen That fähig rst. Und dies müssen wir
umsonrehr hier thun, wo es sich um einen Mord handelt. Zn
einer derartigen That ist eine große Leidenschaft nöthig, und
besonders hier, wo der Angeklagte gar zweier Morde be­
schuldigt wird. Die Anklage versuchte nun mit Mühe den
Nachweis zu führen, daß HilSner des Mordes fähig sei, und
forschte die ganze Vergangenheit des Angeklagten aus. Wo
sich irgend etwas Ungünstiges gegen ihn ergab, wurde es
ausgebeutet, und was war das Resultat? Nichts Anderes,
als daß Hilsner ein Faulenzer sei, was Jeder wußte.
Seine Meister sagten, daß ihm keine unsittlichen Handlungen
nachzuweisen seien. Seine Kameraden sagten, daß ev furcht-
s a ui und feige sei. Sie erinnern sich, meine Herren Ge­
schwornen, daß einmal Jemand gegen Hilsner das Messer
zog. Und was that Hilsner? Er wehrte sich nicht etwa. Nein!
Er lief zu seiner Mutter, um sich bei ihr zu be­
klagen.
Was seine Sinnlichkeit betrifft, so ist nur das Eine nach­
gewiesen, daß Hilsner einmal ein Mädchen im Walde um­
halste, aber im Uebrigen nicht unstatthaft attaquirte, und daß
er nie etwas Anderes that, als daß er manchmal Mädchen
küßte. Meine Herren Geschwornen! Wer als zwanzigjähriger
S ursche etwas Derartiges nicht gethan hat, der werfe den ersten
kein auf den Angeklagten. Ich will den Angeklagten nicht
als sitllichen Menschen hinstellen, ich will damit nur be­
weisen, daß er in sexueller Beziehung viel weniger that, als
mancher andere anständige junge Mann seines Alters. Der,
Herr Staatsanwalt beruft sich aizf den Gendarmen K l e n o-
v e (, welcher sagte., Hilsner sei. jeder Schlechtigkeit Mtz auch;
dieser That fähig. Als ich aber hier, den Zeugen fragte, wie
er das begründen könne, konnte er nichts erwidern. Dieser
Zeuge wohnte erst drei Monate in VMa und hatte schon
ein solches Urtheil über HilSner. Klenovec hab auch gehen
Hilsner die Anzeige wegen zweier Nothzuchtsfällc erstattet,
und die beiden Mädchen, um die cS sich dabei bandelte,
sagten uns hier, daß an der Sache nichts Wahres sei. Sie
sehen, wie wenig dazu nöthig ist, daß Jemand in ein schlechtes
Licht komme.
Eine andere Frage, die wir uns vorlegen müssen, ist die
nach den Beweggründen, welche der Angeklagte zur That
haben konnte. Doctor Baxa verwies darauf, daß eine ganze
Reihe räthselhastcr Morde verübt worden sei, die alle auf die­
selbe Weise verübt wurden, und hinsichtlich, derselben sei überall
der charakteristische Halsschnitt nachweisbar und es liege das
gemeinsame Merkmal vor, daß der Mörder nicht ausgeforscht
wurdee Dr. Baxa weiß als Jurist sehr genau, daß nicht, nur
viele Morde mit Halsschniit, sondern daß auch viele Morde
anderer Art»,, namenllich in Hareptstädien verübt werden, ohn-r
daß der, Thäter cruirt wird. Die Sache liegt eben umgekehrt.
Wenn ein solcher Mord auf dein Lande begangen wird, wo
das Volk noch nicht so intelligent ist, und der Mörder wird
nicht ausgeforscht, so sagt man, da? haben die Inden gethan,
das, ist ein Ritualmord. So liegt die Sache auch hier,' und
wenige Worte, die ein Zeuge ausgesprochen, erhellten wie ein
Blitzstrahl die Situation. Es ist die Aussage des Gendarmerie-
Postenfüyrers Klenovec, der, als er den Halsschnitt sab,
sofort die Nachforschungen nach' a n d e t c u
Seiten einstellte und blos gegen Hilsner, den
I u d eit Hilsncr, Material sammelte, deicht nur das
Volk auf dem Lande, dem durch die Zeitungen eingeredet
wurde, daß Hilsner ein Ritualmörder fei, auch das Amts-
vrgan Klenov ee' hat unter dem Drucke dieser Agitation
nur Material gegen Hilsner gesucht und alles Andere außer
Acht gelassen.
Ich halte Sie für zu intelligent, meine Herren, als daß
ich mich genöthigt sehen würde, hier das Märchen vom
Ritualmord zu widerlegen. Ich will nur in aller Kürze dar­
auf verweilen, daß dieses Märchen im zwölften Jahrhundert
entstand. Bis dahin ist niemals eine derartige Beschuldigung
gegen die Juden ausgesprochen worden, und ich frage Sic.
meine Herren Geschwornen, wenn wirklich eine solche Secte
oder eine solche Vereinigung von Menschen bestünde, wie
wäre es möglich, daß sie durch sieden Jahrhunderte ihr
Treiben fortsetzen konnte, ohne daß cs gelungen wäre, einen
einzigen Fall nachzuweisen? Die Leute, die diese Morde, be­
gangen haben, köimen 'nicht Wundereigenschaften haben'! Wenn
schon so viele Mörder nnausgesorscht blieben, so müßte doch
«ihre Existenz, ihre große 'Anzahl erwiesen sein und nicht nur
gesagt werden, daß die Thäter nicht entdeckt wurden. Die
Herren Antisemiten behaupten auch, daß Blut fehle, und so
sft_ sie dies behaupteten, wurde immer nachgewiesen, daß es
falsch ist. Bedenken Sie doch, meine Herren Geschwornen, daß
die Bcschuldigung des R i t u a l m o r d e s jetzt
in China gegen Christen vorgebracht wurde,
und welche Verheerungen diese Beschuldigung ange­
richtet hat. Und so wie die Chinesen gegen die
C hristen, so werden bei uns die C h rist en .g e g en
die Juden aufgehetzt.
Hier sehen wir, meine Herren Geschwornen, nicht das
Forum, vordem diese Frage gelöst werden kann, nur so viel
ist sicher, daß iin vorliegenden Falle kein Rilualmord vorliegt,
denn dieser Mord müßte sonst ein vorbereiteter sein.
Unmittelbar vor dem Morde forderte Hilsner mehrere Kame­
raden auf, mit ihm in den Brzeziyawald zu gehen; glauben
Sie wirklich, meine Herren Geschwornen, daß Hilsner, wenn
er den Mord hätte begehen ivollen, sich Zeugen zu diesem
Vorhaben mitgenoininen hätte? Gewiß nicht! Die jüdischen
Zeugen sind hier heftig angegriffen worden, und doch müssen
wir diesen Zeugen alle Ehre geben, diesen Zeugen» die in
ihrem Glauben so schmerzlich beleidigt wurden und dis doch
mit zwei Worten denJHilsner hätten retten können. Nur einer
oder zwei dieser Zeugen hätten sagen können: Ja, wir sahen
Hilsner am 29. März in der Synagoge!, denn kein Gegen­
beweis wär da, und wenn das die Zeugen gleich in der Unter­
suchung gesagt hätten, wäre die Untersuchuiig eingestellt
worden, und wenn diese Zeugen daS jetzt noch gesagt hätten,
kein vernünftiger Mensch würde dem Peschak mehr glauben,
als diesen Leuten. Aber, sie thaten es nicht, weil sie stMtrenge
an die Wahrheit hielten.
Ein weiterer schlagender Beweis gegen die Behauptung, daß
hier ein Ritualmord vorliegt, ist d a S G n t a ch t c n d e r rnedi-
cinischen Facultät, dem sitz.jeder Mensch, inSbelondere
jeder Jurist unterwerscn muß. Ich hege den Wunsch, daß Sie
dieses Gutachten genau durchlesen, und wenn S>e daö thun.
werden Sie sich wundern, wie Jemand den Muth haben kann,
dieses Gutachten herabzusetzen. In diesem Actenstücke ist die That­
sache ausgedrückt, daß der an der Leiche constatirte HalSschnitt eie
charakteristischen Merkmale eines solchen Schnittes trage, wie sich
ihn Selbstmörder beizubringen pflegen. Ich will damit nickn be­
haupten, daß wir es hier mit einem Selbstmorde zu thun haben.
Aber es ist damit festgestellt, daß das kein charakteristischer Schnitt
ist, wie ihn Dr. Baxa behauptet, sonder» ein Schnitt, wie er in
Hunderten von Fällen vorkommt. Die Facultät sagt, daß der Schnitt
mit jedem Tascheumcsser geführt worden sein kann, sie sagt, daß
die Kopfwunden eine Gehirnerschütterung herbeigeführt haben, und
wenn eine solche eintritt, dann hört das Herz auf, zu schlagen,
und wenn das Herz aufhört zu schlagen, dann hört auch das
Blut aus, zu fließen, wenigstens in der Menge zu fließen, wie es
gewöhnlich fließt. So hat die Facultät nachgewiesen, baß was Blut,
das da sein konnte, auch wirklich da war; und da man sich nicht
anders helfen konnte, tauchte eine neue Sensation, eme neue Ver­
dächtigung aus! Der Vormund, der so oft gefragt wurde, wie die
Hruza aussah, tritt jetzt plötzlich auf und erklärt, daß sie 68 Kilo­
gramm gewogen habe. E.s ist, meine Herren Geschwornen, zu
durchsichtig, warum der Vormund der Hruza erst jetzt iuit dieser
Angabe kam, und selbst Herr Dr. Baxa hat sich nur verschämt
aus diese Aussage berufen. Die Facultät wußte genau die Körper-
länge der Hruza und hatte bei Abfassung ihres Gutachtens den
Sectionsbefund vor sich; sic konnte also genau das Körpergewicht
bestimmen. Die Facultät spricht dazu nicht einmal von dem ganzen
Blut, das gefunden wurde; sie ignorirt zwei blutüberdeckte Steine,
ein Stück blutdurchtränkter Leinwand und den blulübcrströmtcn
Kopf. Ich überlasse es, meine Herren Geschwornen, Ihrem Er­
wägen. wer für Sic mehr Autorität ist, Herr Klenovec
oderdicFacultät!
Die Facultät meint, daß hier ein Mord aas Perversität,
nämlich ein Fall von Sadismu s, vorliegt. Was ist Sadis­
mus? —- Der Vertheidiger erklärt dies des Näheren und sagt:
Es sind Hunderte solcher Fälle bekannt und man weiß, daß
derartig veranlagte Leute Frauen würgen und beim Anblicke des
Blutes ein wohliges Gefühl empfinden. Der Wiener Professor
Krasst-Ebing führt einige der bekanntesten Fälle in seinem Werke
an. So erzählt er von einem jungen Manne, der viele Personen
aus solchem Motive ermordet hatte und lange den Händen der
Gerichte entging. Und mit einem solchen Falle haben wir es hier
z» thun.
Wir müssen uns fragen, weßhalb ein vernünftiger Mensch
die herabgerisscnen Kleider so auseinander getragen hätte, und
zwar nicht in der Absicht, sie zu versteckn. Im Falle Klima
allerdings kann kein gleiches Motiv festgestellt werden, weil jede
Grundlage für die Annahme fehlt, aber im Falle Hruza ist
dies unumstößlich.
Es tritt mm die Frage auf, ob Hilsner einer solchen Per­
versität fähig ist. Die Sachverständigen gaben an, daß Hilsner
nach der erwähnten Richtung ganz normal sei, und man sollte
nun meinen, daß gesagt werde: Wenn Hilsner dieser That nicht
fähig ist, dann beging er sic nicht. Die Vertreter der Privat-
betheiligtcn calcnliren jedoch ganz anders, sie sagen: Wenn dieses
Motiv nicht vorliegt, dann haben wir cs eben mit einem Ritual-
morde zu thun. Wenn wir nun, wie die Anklage selbst behauptet,
gegen Hilsner keinen directen Beweis haben, so müßten wir uns
wenigstens über das Motiv klar sein, und daS ist auch nicht
der Fall.
Man führt gegen HilSuer ins Treffe», daß er Alles leugnet.
Das ist bei nicht intelligenten Leuten immer der Fall und für
Juristen nicht einmal ein Verdachtsmoment. Bedenken Sie die
Situation Hilsner's! Eines Tages wird der Mann verhaftet,
einem Verhöre unterzogen, des Mordes beschuldigt und weiß, daß
ganz Polna ihm haßerfüllt gegenübersteht. Er weiß, daß er aus
der ganzen Welt keinen Freund hat, und daß Niemand vor
Gericht etwas Gutes über ihn sagen wird. Und da sagte sich
dieser unintelligente Mensch: Du't hust am besten, wenn
d u A l l e S l e u g n e st. So erklärt sich fein Leugnen, und das
kann g-wiß nicht als Beweis gegen ihn ins Feld geführt werden.
Als weiterer Schuldbeweis wird angeführt, daß es nicht ge­
lungen sei, das Alibi nachzuweisen. Vor Allem ist es Sache der
Anklage,_ die Schuld zu beweisen, nicht Sache deS Angeklagten,
das Alibi nachzuweisen. Wenn man das Letztere verlangt, so wäre
das sehr ungerecht, und cs ist für Jeden, besonders aber für einen
Menschen wie HilSner, sehr schwer. Ich weiß nicht, ob Jemand
von uns sagen kann, wo er vor einer Woche war, und wenn er
dies im Stande ist, ob er Zeugen darüber führen kann. Und von
Hilsner verlangt man, daß er nachweisen muß, wo er vor zwei
Jahren war. Die Anklage behauptet, daß Hilsner die Hruza
kannte; Hilsner selbst sagt, daß er sie nicht mit ihrem Namen
kannte, und wer kann beweisen, daß er sie wirklich gekannt hat?
Da haben wir mir die Aussagen der Mutter und des Vormundes
der ermordeten Hruza. Diese Angaben müssen mit Reserve aus-
geiivmmcn werden, weil diese Leute überzeugt sind, daß Hilsner
der Mörder sei.
Kein Anderer konnte bestätigen, daß Hilsner die Hruza
kannte. Im Processe in Kuttenberg spielten auch die Flecken auf
der Hose Hilsner's eine große Rolle. Geheimnißvoll wurde ge­
schildert, wie die Hose in der Synagoge im heiligen Raume ge«
fanden wurde, und nun hat es sich herausgestellt daß die soge­
nannte Synagoge eine alte Rumpelkammer ist, und die Facultät,
welche das Gutachten der Doctoren Reinspcrq und Slavik über­
prüft hat, sagte, daß sich in den Flecken Blut nicht nachweisen
ließ, wenn auch die Möglichkeit immerhin zugegeben werden kann.
Ucbrigcns würde es auch nichts beweisen, wenn die Flecken wirklich
von Blut herrühren würden.
Der Vertheidiger bespricht dann die Aus-fuge des Zeugen
P e schak und bezeichnet es als gänzlich unglaubwürdig, haß
Peschak auf 890 Schritte Hilsner erkannt haben konnte. Das,
Gutachten der Oculisten sei-unrichtig, weil diese, bell ihren Be­
rechnungen die Breitenansdehnnngen außer Acht ließen. Der
Vertheidiger verweist ans die Schießinstruction für
die Infanterie, wo eZ heißt, daß a n f 600 Schritte
und mehr_ fast voll st ä »big dieGestalt der einzelnen
Männer eines Gliedes verschwindet. Der Soldat kann
daher nur unter besonders günstigen Umständen nuf eine Ent­
fernung von 600 Schritten als Soldat erkannt werden. Und
Peschak soll den Hilsner auf 890 Schrille erkannt haben!
Uebrigens spricht dieses Gutachten direct gegen Peschak, indem'
cs mehrere Behauptungen dieses Zeugen Lügen straft, so daß
er die Farbe des Anzuges, die Form des Hutes und den
Umstand erkennen konnte, daß die Fremden Jud^r waren.
Damit ist Peschak der Unwahrheit überwiesen. Uebrigens ist es
ganz ausgeschlossen, daß Hilsner zur kritischen Stunde auf
dem Thatorte war. Die Zeugin Strnadt sah ihn zur selben
Stunde, wo ihn Peschak im grauen Anzüge gesehen haben
will', im blauen Anzuge. Man sagt, biete ZÄrgin irre. Aber
warum soll sich gerade diese Zeugin, die Hilsner ganz aus
der Nähe sah, geirrt haben und nicht Peschak, der ihn angeb­
lich auf' die Entfernung von 890 Schritteir sah.
Ich komme mm zu dem angeblichen Geständnisse
H i l s n e t's. Man sagt, Hilsner habe keine Angst gehabt, als
m dieses sogenannte Geständniß ablegte. Muß ich wirklich erst
beweisen, daß Jemand, der zum Tode verurtheilt wurde, Angst
hat? Nein. Ich erinnere auch an den Zeugen Kumbar, der
HilSn er würgte und gegen das Bett warf, nur
damit er g e st c h e, und der dann hier sagte, daß tr nur einen
Scherz gemacht habe. Ueberdies wurde Hilsner mit dem Galgen
gedroht/ und unter diesem Drucke hat er ein falsches Geständniß
abgelegt und zwei Unschuldige des schwersten Verbrechens beschul­
digt. Hilsner hörte, wie der Mord begangen worden sein soll, und
so schilderte er nach dem Gehörten, wie der eine Jude das
Mädchen überfiel und abschlachtete und wie der andere das Blut
auffing.
Er sagte dies, um seinen Peinigern zu entgehen, und er
wußte nicht, daß die von ihm Genannten ihr Alibi werden nach­
weisen könne». Und wenn sic dies nicht gekonnt hätten, so säßen
sie leute hier neben ihm aus der Anklagebank. Und dann, als er­
wiesen wurde, daß das Geständniß falsch sei, wurde wieder gesagt,
Hilsner habe die Mitschuldigen nicht genannt, damit die geheim­
nißvolle Hülle nicht gelüftet werde, die über dem Verbrechen liegt.
Was hätte Hilsner denn noch gestehen sollen? Warum sollte er
nicht die wirklich Schuldigen nennen? Er hatte doch zugestanden,
daß ein Ritualmord vorliege, und er hatte seine Glaubensgenosse»
nicht geschont. Das spricht für seine Unschuld. Hilsner ist kein
Held! Er ist feige, und deßhalb hätte er seine Complicen längst
genannt, wenn— er welche gehabt hätte.
Und nun— fährt Dr. Aurednicek fort— zum Falle Klima.
Die Anklage behauptet, daß b e i d e M o r d e von demselben-.
Thäter verübt wurden. Ich will das nicht leugnen, aber man
kann das auch nicht geradezu behaupten, denn die Mordart spricht
nicht dasür. Auch für die ausgestellte Behauptung, daß der Mord
von mehreren Thätern verübt wurde, ist gar kein
Beweis erbracht worden. Der Staatsanwalt sagt, daß so viele
Wunden nicht von einem einzelnen Thäter zugefügt werden
konnten. Ich verweise auf den Mörder Francesco»i, der
sein Opfer, einen Briefträger,. erst erschoß, ihm dann den Hals
durchschnitt und ihn schließlich strangulirte. In S tress der Marie
Klima wurde überhaupt nicht nachgewiesen, daß sie ermordet
worden ist, und wenn ein Mensch des Mordes angeklagt ist»
muß ihm doch mindestens nachgewiesen sein, daß überhaupt ein
Mord geschah! Aber nein! Hier ist nicht cinmat das nachgetviesen,
ob das Skelet thatsächlich jenes der Klima ist.
Die Zeugenaussagen, sagt Dr. Aurednicek weiter, sind
nichts Anderes, als das Product von Autosuggestion.
Allenthalben sprach man davon,daß Hilsner der Mörder ist,
daß ein Ritualmord vorliege; diese Ueberzeugung wurde den
breiteir Massen ausgezwungen, und heute lebt vielleicht kein


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Mittwoch
INeue Freie i|*ressei
14. ivovemher 1900' M. loüio
»inziger Christ in Polna, der nicht von Hilsner's Schuld
überzeugt wäre. Jeder denkt nach, ob er etwas von Hilsner
wisse, und wenn Jemand Hilsner wirklich einmal im Herr­
schaftswald sah, so bezieht er dies gleich auf den Tag, an
dem der Mord geschah, und er ist dann felsenfest überzeugt,
daß er die. Wahrheit gesagt hat.
Wollen. Sie vielleicht dem Zeugen Lang Glauben
schenken, der sagte, daß er in Max Bretisch sicher den
damaligen Begleiter Hilsner's erkenne? Und' als Bretisch
auf dem Todtenbette lag_ und Lang ihm gegenübergestellt
wurde, da erwachte sein Gewissen, und er sagte, er könne
ihn nicht agnosciren. Und als Bretisch unter der
Erde lag, da stand Laug wieder auf, und ries: „Kein
Mensch als Bretisch war Hilsner's Begleiter !" Die Aus­
sage eines solchen Zeugen überlasse ich ganz getrost Ihrer
Beurtheilung.
Der Vertheidiger fu^’t darzuthun, daß dev Alibibeweis
dem Angeklagten vollständig gelungen fei, indem er auf die
Aussagen derjenigen Zeuaen hinweist, welche bestimmt an­
gaben, Hilsner am 17. Juli 189?, in Jglau gesellen zu haben.
Dr. A u r e d n i c e k schloß folgendermaßen: Dr. Baxa hat
einen Appell an Sn gerichtet, der ganz ungesetzlich ist. Möglich,
daß wir einer geheimnißvollen Enthüllung nahe sind,_ aber ich
glaube nicht daran. Dr. Baxa hat Sie aufgefordert, Hilsner zu
verurtheilen, weil er, wenn er vcrurthcilt sein wird, die Namen
der Mitschuldigen verrathen werde. Das ist derselbe Appell, den
Dr. Baxa auch an die Geschwornen in Kattenberg gerichtet hat.
Das darf aber nicht Ihr Leitstern sein bei Ihrem Verbiet. Sie
dürfen Hilsner nur verurtheilen, wenn Sie von seiner Schuld
felsenfest überzeugt sind und wenn Sie für Ihre Ueberzeugung
Gründe haben. Haben Sic diese Ueberzeugung, dann müssen Sie
ihn verurtheilen, ohne Rücksicht darauf, ob er seine Mitschuldigen
verräth oder nicht, und haben Sie diese Ueberzeugung nicht, dann
dürfen Sie ihn nicht verurtheilen kraft des Eides, der Sie bindet.
An dieses, an Ihr Gewissen appellire ich, und nicht an Ihr
Gefühl, und schließe mich so dem Appell an, den der Herr
Staatsanwalt an Sie gerichtet hat. Als gewissenhafte, intelligente
Männer werden Sie prüfen, ob ein Schuldbeweis gegen Hilsner
vorliegt, und ich bin überzeugt, daß Sie auch die Schuldfragen
dann beantworten werden mit: Nein!
Replik des Staatsanwalts.
Der Staatsanwalt sagt hierauf Folgendest Wenn hier über
die Schuld Hilsner's gesprochen wurde, so stimme ich diesbezüglich
mit den Ausführungen der Doclorcn Baxa und Pcwny überein
und bin ihnen für ihre Unterstützung dankbar. Wo eö sich aber
«in die Besprechung des Motives handelt, da fällt unsere Gemein­
schaft auseinander, da ich dem znstimnie, was Dr. Aurednicck,
der Vertheidiger Hilsner's, über den Beweggrund gesagt hat. Es
ist unrichtig, daß Israeliten den Mord wegen des Blntes begangen
haben, das Motiv liegt in der sexuellen Sphäre. Schon gestern
habe ich die Gründe angeführt, die für die Annahme eines sexuellen
Motives sprechen, und will hier nur betonen, daß eine ganze
Reihe von Momenten gegen die Annahme eines Ritnalmordes
spricht. Das Märchen vom R i t u a l m o r d geht dahin,
daß die Opfer dieses Mordes immer christliche Jungfrauen sein
müssen und daß der Mord immer vor den jüdischen Ostern ge­
schehen muß. Nun, die Klima wurde gewiß nicht als
keusche christliche Jungfrau geschildert. Im Gegen­
theil! Es wurde sogar behauptet, daß sie den Männern „wie toll"
nachlief. Und die Klima wurde auch nicht zu Ostern, sondern im
Juli ermordet. Ein eigennütziges Motiv erscheint ebenfalls ganz
ansgeschlosien. Es bleibt also nur die Annahme übrig, daß der
Mord aus sexuellen Gründen verübt wurde. Dieses Motiv ist
das a l l c r w a h r s ch c i u l i ch st c. und wir müssen deßhalb
auch annehmen, daß es vorliegt. Für mich ist es nicht fraglich,
daß Hilsner schuldig sei, und wenn schon die Vertheidigung be­
hauptet, der Thäter müsse pervers gewesen sein, Hilsner sei also
nicht der Thäter, so war vielleicht der Mitschuldige Hilsner's
derjenige, welcher pervers veranlagt ist.
Der. Herr Vertheidiger hat das Geständniß Hilsner's als
Beweis füc bcffcn Unschuld ins Tressen geführt. Für mich ist das
Geständniß ein Verdachtsmoment mehr; denn e8 ist nickst abgelegt
in Todesangst, sondern bei kühlem, ruhigem Verstände.
Der Staatsanwalt polemisirt mm gegen die Kritik, die Dr.
Aurednicek an den Zeugen geübt hat, und sagt, es sei kein Grund
erfindlich, warum die Zeugen nicht die Wahrheit hätten sprechen
sollen. Mit Unrecht— fährt er fort— sprach der Vertheidiger
von Autosuggestion der Zeugen. Die Zeugen haben sich uns nickst
etwa massenhaft angeboten: im Gegentheile, sie konnten nur mit
vieler Blühe aufgetrieben werden. ES kann auch nicht die Rede
davon sein, daß Hilsner sein Alibi nachgewiesen hat.
Ich habe hier ein Telegramm, welches mir meldet, daß der
Zeuge Wilhelck C z e r w i n k a, der Hauptzeuge für Hilsner's
Alibi, verhaftet wurde, weil er den Zeugen K u s y zu einer Aus­
sage zu bewegen suchte, daß er H i l s n e r am 17. Juli 1898 in
Jglau sah. (Bewegung.) Ich bitte demnach nochmals um Be­
jahung der vorgelegten Schuldfragcn.
Hierauf replicirt
Dr. Baxa.
Ich bin gewissermaßen in Verlegenheit, in welcher Weise
ich .auf die merkwürdigen Anwürfe des Herrn Dr. Aurednicek
antworten soll, und wenn ich mir nicht vvrgenom-men hätte,
ans meiner Reserve nicht heranSzntreten, könnte ichj ihm so
antworten, wie er mir geantwortet hat. Aber ich! will nicht
persönlich werden. Dr. Aurednicek warf mir vor, daß ich die
Unwahrheit sagte, als ich von Corrnption und wilder Agitation
sprach. Weiß Herr Dr. Auredriicek von den Broschüren, mit
denen'Has Land überschwemmt wuvde? Ich leugne nicht, das)
gegen diese wüthende Agitation auch' von der anderen Seite
agitirt wurde. Aber die Art. dieser Agitation wftr denn doch
eine ganz andere. Jede freie Kundgebung, die darauf zielte,
nachzuweisen, daß Hilsner schuldig sei, wurde confiscirt. Die
Paragraphe 7 und 8 des Gesetzes vom Jahre 1862, Para­
graphe, die längst vergessen waren und die ftlbst bei großen
politischen Processen nicht angewendet worden sind, wurden
jetzt plötzlich herv'vrgcsucht, da es sich um den Juden Hilsner
handelt.
Präs, (unterbrechend): Entschuldigen, Herr Doctor, aber
ich kann es nicht zulassen, daß Sie in diesem Tone hier reden.
Dr. Bax a (fortfahrend): Ich will Niemanden verdächtigen, aber
ich, der ich selbst in Untersuchung bin, kann die frechen Angriffe
nicht abwehren, denen ich seit dein Knttenberger Processe ausgesetzt
bin. Wie wurde gegen die Geschwornen im Knttenberger Processe
losgezogen! Das hätten die Behörden nicht dulden dürfen, daß
dasganze czechtsche Volk als Bande erklärt wurde, das Volk,
welches dem mittelalterlichen Märchen glaube. Jeder, der irgend­
wie der Sackst näher nachforschen wollte, wurde als Reactionär
beschimpft. Man kann es uns nicht in Abrede stellen, daß sich
vor unseren Augen ein Proceß der Agitation abgespielt hat. Wir
haben ja gesehen, wie gegen dm Präsidenten im Knttenberger
Proceß, gegen die damaligen Geschwornen und .gegen die Sachver­
ständigen losgezogen wurde. Wer. meine Heeren Geschwornen,
kann mir das in Abrede stellen? Stellen Sie sich vor, daß es
nicht ein 22jähriger Jude wäre.cher hier sitzt, sondern ein Christ.
Wäre es da möglich gewesen, daß fremde Leute, die mit der Sache
nichts zu thu« haben, an den Cassationshof ihre Gutachten ab-
mmt
Präs.: Das wurde hier nicht constatirt und gehört
nicht hi eher.
Dr. Aurednicek: Und ist auch nicht wahr!
Dr. Baxa: Wenn ich angegriffen wurde, ohne daß der
Angreifer unterbrochen wurde, so muß auch mir gestattet werden,
darauf zu erwidern. Wäre eS- sonst möglich, daß ein Unter­
suchungsrichter fremden Leuten corpora, delicti zeigt? Niemals!
Aber im Processe gegen Herrn Leopold Hilsner war es
möglich. Dr. Aurednicek berief sich auch auf das Gutachten der
Facnlrät. Ich wiederhole cs hier, daß in demselben viele Punkte
den festgestellten Thatsachen direct widersprechen. Die Fäden zum
Beispiel hingen nicht theatralisch auf den Bäumen, sondern lagen
einfach auf dem Boden. Aber Eine Sache ist ganz besonders auf­
fallend: Es steht so Vieles im Gutachten, das Eine aber steht
nirgends, wohin der Rosenkranz der Agnes Hrnza und wohin daS
Gebetbuch der Marie Klima verschwanden. Ich verweise weiters
auf den charakteristischen Halsschnitt....— Präs, (einfallend):
Entschuldigen Sie, Herr Doctor, ich bitte diesen Ausdruck nicht
zu gebrauchen; es ist doch gar kein Beweis dafür vorhanden.—
Dr. Baxa: Pardon, Herr Präsident, ich kann doch jeden Aus­
druck wählen, den ich für richtig halte!
Präs.: Ich habe schon oft darum ersucht und gesagt, daß
ich das nicht dulde.— Dr. Baxa: Ich will hier keine theatra­
lische Scene hervorrufen.— Präs.: Ich habe die größte Connivcnz
gezeigt, aber ich kann nicht dulden, daß gesprochen wird, was
nicht im Strafgeletze begründet ist.— Dr. Baxa: Dann
constatire ich aus der gerichtlichen Medicin, daß ver vorgefundene
charakteristische oder Schächtjchnitt bei anderen Morden und bei
Selbstmorden nicht zu finden ist.
Der Herr Vertheidiger sprach von Autosuggestion, unter deren
Einfluß die Zeugen ausgesagt haben sollen. Ich erinnere Sie daran,
daß diese Zeugen, als ihnen Wassermann und E r b m a n n
gegenübergestellt wurden, sofort der Wahrheit die Ehre gaben und
sagten, daß das nicht die zwei Juden seien, die sie damals in
Hilsner's Gesellschaft gesehen hatten. Gott sei Dank! Die Recht­
schaffenheit und Anständigkeit dieser Zenaen steht ganz außer jedem
Zweifel. In der Person des Leopold Hilsner sitzt ein Schuldiger
auf der Anklagebank. Er hatte Mitschuldige, die wir nicht kennen,
und ich glaube sogar, daß außer den drei Leuten, nämlich Hilsner
und den zwei unbekannten Juden, die mit ihm waren, nach zwei
Personen beim Morde mitgeholfen haben. Aber das darf ich nicht
sagen, weil eS in der Verhandlung nicht vorkam. Den Hilsner
werden Sie verurtheilen und werden sich dabei von Ihrem Ge­
wissen leücn laffen. Das wird wol das Beste fein.
Hierauf ergriff der zweite Privatvertreter
Dr. Pewny
das Wort und sagte: Wir Vertreter der Privatbetheiligten haben
hier im Gegensatze zu den Vertheidigern einen schweren Stand.
Während es den Vertheidigern erlaubt ist, zu sagen: „Es war
kein Ritualmord," werden wir sofort unterbrochen, wenn ivir nur
das geringste Licht in die Affaire bringen nnd anführen wolle»,
was uns zur Ueberzeugung vom Ritnalmorde sührte. Das ist ein
sehr nngleichcr Kampf! Der Vertheidiger durfte von der Geschichte
des Ritnalmordes sprechen, ich nicht. Der Vertheidiger erwähnte,
daß der Ritualmord im zwölften Jahrhundert entstand; im Jahre
1235 ereignete sich der Fall in Fnlda, wo die Juden gestanden,
daß sie Ehristenkliider crmordeten.
Prä s.: Ich sagte schon gestern, wie weit ich in dieser Sache
reden lasse. Beschränken Sie sich auf Thatsachen!
Dr. Pcwny: Schon damals hat die Literatur constatirt,
daß die Ritnalmord-Lchre in der Kabbala und im Zohar vorkommt,
und die Sachverständigen haben gesunden, daß auch im Talmud
etwas darüber vorkommt.— Präs.: Ich kann nicht dulden,
daß hier davon gesprochen wird. Darüber haben andere Gelehrte
und ein anderes Formn zu entscheiden.— Dr. P e w n Y: Im
Jahre 1894 war das ein anderer Fall. In Ungary ...—
P r ü s. (den Redner unterbrechend): Ich habe Sie, Herr 'Doctor,
bereits ermahnt, nnd Sie reden doch von diesen Dingen »weiter.
— Dr. Pewny: Wenn uns vorgeworfen wird, daß wir die
Logik auf den Kops stellen, müssen "wir doch antworten können.
Wenn dies aber nicht der Fall ist, dann chitte ich, einen Gerichts­
beschluß darüber einzuholen.— Präs.: Ich bitte sehr!
Der Gerichtshof zieht sich hierauf zu einer Berathung über
Dr. Pcmny'S Begehren zurück und beschließt, daß er sich in-
c o m p c t e n t erkläre, die Frage zu entscheiden; diese Angelegen­
heit sei ausschließlich in Compctenz und Gewalt dis Vorsitzen­
den gelegt.
Dr. Pewny beginnt abermals von einem Morde in Un­
garn zu sprechen.— Präs, (unterbrechend): Entschuldigen, Herr
Doctor, entweder leiten Sie die Verhandlung oder ich; entweder
Sie unterwerfen sich meinen Anordnungen oder ich werde m i ch
genöthigt sehen, das Weitere zu veranlassen.
Dr. Pewny: Ich wollte zeigen, wie da vom Blntritnale
gesprochen werden konnte, aber hier nvrd die Freiheit des Wortes
eingeschränkt. Ich verzichte daher auf das Wort, bitte aber den
Herrn Präsidenten, daß auch anderen Personen hier nicht gestattet
werde, darüber zu sprechen.
Präs.: Ich ersuche auch den Herrn Dr. Vodicka,
über diesen Punkt nicht zu sprechen.
Dr. Pewny: Ich wollte nur für unsere Behauptungen den
Beweis erbringen.
Präs.: Im Gerichtssaale wird diese Sache nicht ent­
schieden werden.
Plaivoyer des Dr. Vodicka.
Sodann nahm Dr. Vodicka, der zweite Vertheidiger
Hilsner's, folgendermaßen das Wort: Ateine Herren Geschwor­
nen! Ich werde sprechen, lote es mir am Herzen liegt, und
ich hoffe, daß meine Worte in Ihren edlen Herzen einen tiefen
Widerhall -Hichen werden. Ich muß zuerst..von, den Ausführun­
gen des Dr. Boxw und des Dr. Pewny sprechen ;i dem Letzteren
brauche jch eigentlich nichts zu entgegnen, woll er. nichts sagte.
(Heiterkeit.) Was die Ausführungen des Herrn Dr. Baxa be­
trifft, so erwartete ich-, daß nach der trefflichen Rede meines
College» Dr. Aurednicek ein heftiges Donnerwetter über ihn
loSgehen werde p ich! habe mich auch nicht getäuscht. Die Replik
des Dr. Baxa Gewiss, wie sehr ihm die Rede des Dr. Anred-
nicek ins Fleisch schnitt. Während der Verhandlung ries uns
Dr. Baxa oft zu: „Aber Collegen, bewahrt doch ruhiges Mut!
Wozu die Aufregung ?" Heute habe ich den Dr. .Baxa nicht
wieder erkannt und ich muß ihm zurufen: „Aber nur ruhig
Blut bewahren, Herr Collega! Wozu die Aufregung?"
Wenn Dr. Baxq uns vorgeworfen hat, Äaß die öffentliche
Meinung im vorliegenden Falle durch Broschüren beeinflußt
worden fei, so muß ich entgegnen, daß das Organ des
Dr. Baxa,- „Radikalni Listy", eS war, welches zuerst eine
Broschüre über den concreten Fall veröffentlichte.
Dr. P e tv u y (zum Präsidenten): Wenn ich solche Sachen
sagte, wurde ich sofort unterbrochen.
Präs, (zu Dr. Vodicka): Was Sie zuletzt vorgebracht
haben, gehött nicht zur Sache.
Dr. V o d i c k a: Ich begreife nicht, was dom Herrn
Dr. Pewny daran nicht gefällt.
Im weiteren Verlaufe seiner Ausführungen wendet sich der
Vertheidiger gegen die Angriffe dcS Dr. Baxa auf die Facultät
und sagt: „Es ist interessant, daß der Staatsanwalt dem Partei­
vertreter rcpliciren mußte. Der Angriff auf die Facnttat ist nicht
berechtigt, denn der Fgcultät lagen "nicht nur wirkliche Thatsachen
vor, auf die das Gutachten basirt ist, sondern auch der
S e c t i o u s b e f u« b, das A» genfcheins- Protocoll
und die Kleider. Dr. Baxa legt Gewicht auf das Fehlen des
Rosenkranzes; daß aber der Rosenkranz nicht gefunden wnrde, ist
kein Beweis dafür, daß er wirklich fehlt. Die
Kleider der Marie Klima wurden erst n a ch a n d c r t h a I b I a h r e n
gefunden, und es ist leicht möglich, daß der Rosenkranz noch irgendwo
im Moose liegt. Unser Standpunkt ist der gleiche wie der des
Staatsanwaltes: daß die Wahrheit ans Licht komme. Wir wollen
nicht— und dazu wurden Sie auch nicht berufen— daß hier
Gefühlsmomente ausgespielt werden. Wer würde nicht die armen
Mädchen bedauern, die auf so räthselhafte Weife nms Leben kamen,
wer würde nicht die Mütter bcfainmern, welche ihre Töchter ver­
loren haben! Aber auch Hilsner hat eine Mutter, und wenn
diese hier nicht sagte, was sie fühlt, so glauben Sie mir, auch sie
hegt die gleiwen mütterlichen Gefühle. Aber lassen wir die Ge­
fühle beiseite, besonders laffen Sie sich durch Ihre Gefühle nicht
verleiten, einen Unschuldigen zu verurtheilen.
Meine Herren Geschwornen! Sie sind nicht gebunden an die
formellen Beweise. Sie haben das Recht, die Beweise frei zu
würdigen. Das ist ein großes Recht, aber eS legt Ihnen auch
eine große Pflicht auf. Sie dürfen sich nicht damit
zufriedengeben, daß ein Zeuge geschworen hat und daß es seine
Sache ist, es mit seinem Gewissen abzuthun, ob kr auch wahr
gesprochen hat. Laffen Sie sich nicht dadurch beirren, daß in
Kuttenberg ein einstimmiges Verbiet den Angeklagten verurtheilte.
Damals war die materielle Unterlage des Processes eine falsche;
damals ging man von der Voraussetzung aus, daß das Blut auf­
gefangen wurde. Damals war es begreiflich, daß das Schicksal
des Angeklagten besiegelt war, aber heute haben wir das
Gutachten c i n c Facultät, welche den Befund
der Polnaer Sachverständigen durch eine vernichtende
Kritik widerlegte. Ueber den Ritualmord darf ich nicht sprechen;
ich werde aber doch, soweit dieses Thema mit dem Motive des
Mordes in Zusäinmenhang gebracht wird, diese Frage streifen
müssen. Die Behauptung, daß das Blut aufgefangen worden sei,
war die Grundlage für das Ritualmord-Märchen. Die Religion
des Judenthnms ist eine vom Staate anerkannte, und ich würde
den Staat bedauern, der nicht nur eine solche Gemeinschaft duldet,
sondern auch ihr Schutz gewährt, trotzdem sie solche Lehren hat.
Aber unser Staat hat die Lehren dieser Religion, bevor er ihr
Schutz gewährte, genau studirt, und zwar besser stndirt als
Dr. Baxa, der selbst zugestanden hat, daß er sich mit diesem
Studium nicht befaßt habe.
Es ist hier auch von Clcricalismns gesprochen worden. Ich
muß erklären, daß kein ehrlicher Geistlicher, nnd wir haben deren
genug, Derartiges glaubt. Ich könnte Aussprüche von Priestern
citircn, welche diese meine Behauptung beweisen. Aber ich unter­
lasse es ans bcgitlflichcn Gründen. Während der Verhandlung
haben die Herren nichts vom Ritualmord gesprochen. Heute erst
geschah das! Warum öffnen die Herren erst jetzt das Bisir
Warum? Nun, weit der Staatsanwalt sie— wenn ich so sagen
darf— vcrrätherischcrweise im Stiche ließ! (Heiterkeit.) Anders
als der Staatsanwalt in Kuttenberg...
Präs, (unterbrechend): Ich bitte, vom Knttenberger Staats­
anwalt nicht zu sprechen!
- Dr. Vodicka (fortfahrend): Heute sagte der Staatsanwalt,
wie es eigentlich ist, nnd da mußten die Herren Farbe bekenne».
Aber bewiesen ist, daß die Thäter nicht nur nicht das Blut
sammelten, sondern im Gegentheile mit dem Blute nicht sparten.
Wenn wirklich ein derartiger Mord vorläge, hätten die Thäter
sich nicht so viel Blut entgehen laffen. Daß in diesem Falle immer
und immer vom Motive gesprochen wird! Wie das kommt?
Warum?— Weil kein anderer Beweis vorhanden ist, wird ge­
sagt. der Thäter wollte die Hruza überwältigen und tödtcte sie,
weil sie ihm Widerstand leistete. -Wenn das richtig ist, daun ist
Hilsner nicht der Thäter. Bon ihm wird ja gesagt, daß er ein
Feigling ist, der gewiß nicht im Kampfe ein starkes Mädchen erschlug.
— Eine andere Behauptung ist jene der Perversität. Aber Hälsner
ist nicht pervers! Die Hruza wnrde als unberührte Jungftau
aufgefunden; daraus ist zu schließen, daß nur ein perverser Mensch
der Thäter sein konnte.
Der Vertheidiger bespricht sodann die Aussage des
Zeugen Peschal. Dieser behauptete, er habe sich deßhalb so
spät gemeldet, well er die Rache der Juden fürchtete, und er habe
Grand zu dieser Furcht gehabt, denn er sei jetzt thatsächlich zu
Grunde gerichtet. Dabei konnte er aber nicht angeben, wie viel
er bei den Juden verdient hat. Außerdem bitte ich Sie, sich zu
erinnern, daß auf die Ernirung des Mörders zwei große Preise
ausgeschrieben waren, und dem übernormal scharfen Auge des
Peschak waren die großen Placate, die diese Preise ankündigten,
gewiß nicht entgangen, er hatte sofort dem Gerichte gemeldet, daß
er den Hilsner'auf die Entfernung von 900 Schritten sah und
erkannte.
Dr. Vodicka erörterte sodann die Möglichkeit, daß ein Anderer
die Tliat vollführte und den Verdacht auf Hilsner abzuwälzen
versuchte. Er erinnerte daran, daß später ein Riemen am That­
orte gefunden wurde, den man für einen Betriemcn «Hätte,
trotzdem er mit einem solchen nicht die entfernteste Achnlichkeit
hatte. DaS sollte dann die Thatsache des Ritnalmordes erweisen!
Zur Frage der Identität bemerkt Dr. Vodicka: Als
das Telegramm kam. daß in Mannheim die Klima sich
aushalten solle, da wurden sofort Nachforschungen eingeteilet. Ich
frage, was wäre geschehen, wenn ein ähnliches Telegramm über
die Hruza gekommen wäre? Jedermann hätte gesagt, das
h a t e i n Narr geschrieben! Bei der Klima wurde das
nicht gesagt, weil die Möglichkeit nicht ausgeschlossen
ist, daß die Klima lebl.
Hilsner berief sich zum Nachweise des Alibi aus Kameraden;
wenn diese angaben, dag sie zur kritischen Zeit nicht mit dem
Angeklagten gegangen waren, so bildet dies keinen Beweis gegen
Hilsner, denn diese Zeugen, die Strolche sind, mußten Hilsner
verleugnen, weil sie sonst mitgesangen und mitgehange» worden
wären.— Dr. Vodicka führt aus, daß viele belastende
Zeugenaussagen in Folge von Haß und Leidenschaft üb« trieben
seien; man müsse sich nur erinnern an den spöttisch mauschelnden
Zeugen Peschak, an das fünfzehnjährige Bürschchen P r o-
chaska» welches das Jüdcln der Hilsner nachahmte, trotzdem es
sich herausstellte, daß diese (Frau Hilsner) gar nicht jüdctte. Der
Zeuge Nowak hat, ohne gefragt zn werden, gesagt, daß der
Schnitt am Halse von dem einen Ohr zum anderen Ohr reichte,
dieser Zeuge hat auch den Schnitt dreifach vergrößert. Es ist
ferner gewiß unglaubwürdig, daß die Juden einander laut auf
der Straße Rathschläge gaben, daß HllSner am Tage vor dem
Morde dritten Personen das Messer zeigte nnd daß er seine
Kameraden in den Wald sührte, wo er den Mord begehen wollte.
Ich verweise darauf, daß der 29. März ein Tag ist, der sich
durch nichts. Bemerkenöwerthes der Erinnerung aufdrängt. Wie
leicht ist da ein Irrthum bezüglich eines Tages oder zweier Tage
möglich! Nim geben aber die Zeugen sogar genau die Minute an.
in der sie den Hilsner gesehen haben wollen. Peschak gibt an, daß
es 4 Uhr schlug, als er vom Hause wegging, und als er zu
Vecera kam, schaute er ans die Uhr, da war es 5 Uhr. 8 ins
sagt, cs sei gerade 5 Uhr gewesen, als er die Inden sah, und
Frau Bruckner behauptet, es- sei 5 Uhr gewesen, als sie de»
Kehricht hinaustrug. Sonst" pflegt man beim: Hmatütkage« des
Kehrichts nicht gerade ans die Uhr zu schauen.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 9 ]
Nr. löuiö Wien, Mittwoöö^ ©ue Freie ffresiSdüf
■zrt~-v-- s/.«-;-
14. November 1900 Beite 9
Der Vertheidiger bespricht sodann das Verleumdung--
factum und erklärt, die Verleumdung sei in einer geistigen
Verfassung begangen worden, welche die Verantwortung ausschließt.
Was die. K l i m a betrifft, fährt Dr. Vodicka fort, so gibt
es ein Verfahren auf Todeserklärung von vermißten Personen.
In bestimmten Fällen, wo der Tod sicher eingetreten ist, kann der
Richter einen Todtenschein ausstellen. Der Herr Staatsanwalt hat
uns den Todtenschein nicht vorgelegt, und ich zweifle sehr, ob ein
Civilgericht ans Grund der vorliegenden Thatsachen den Todten­
schein ausstellen würde. Ich führe das darum an, weil es der
Richter nicht gus sein Gewissen nehmen würde, zu bestätigen, daß
das gefundene Skelet das der Marie Klima ist
Die Leichen, sagt dann der Vertheidiger, waren in beiden
Fällen mit Moos und Zweigen bedeckt. Hätte der Thäter im
Walde die Leichen mit einem Leintuche zudecken sollen? (Heiter­
keit.) Daß die Leichen bedeckt waren, beweist nicht einmal einen
gewaltsamen Tod. Es kommen in jenen Wald verschiedene Leute,
auch Zigeuner, welche den Leichnam hinlegen konnten.
Präs.: Ich bitte, davon nicht zu sprechen.— Dr.Vodicka
(fortfahrend): Einige Tage später wurde im Bache ein Stock mit
dem Buchstaben 8 gefunden und damit der Verdacht aus Hilsner
gelenkt. Viele Zeugen aonoscirten anfangs bestimmtest den Bcrthold
Fried als jenen Mann, der mit Hilsner gegangen war. Es
war nur ein Zufall, daß dieser F.ied und ebenso der Erbmau»,
Wassermann und der Beran ihr Alibi nachweisen konnten. Wer
hätte diese Leute vor der Anklage geschützt, wenn
ihr Alibi nicht geglückt w ä r e? Sie wären dann sicher
hier gewesen und wären vielleicht vcrurtheilt, unschuldig vcrurtheilt
worden. Alle diese Leute waren ebenso verdächtig wie Hilsner,
Hie waren ebenso Vagabunden wie er, und weil von diesen fünf
Leuten Hilsner allein n i ch t i m A r r c st e w a r o d e r
ü m S p i t a l e lag. soll er der Mörder sein! Aber von Hilsner
wird bas Alibi nicht nur für den Tag. sondern sogar yi v die
Stunde verlangt! Meine Herren Geschwornen! Wer vc» uns
kaun sagen, wo er vor einigen Tagen zu einer bestimmten
Stunde war?
Als Dr. Vodicka hierauf die Schuldsragen zu besprechen be­
gann, entstand ein Gemurmel im Auditorium.
Dr.-Vodicka: Ich mache das Publicum aufmerksam,
daß ich nicht für das Publicum spreche, sondern für die Herren
Geschwornen. ... Es wurde gejagt, daß Hilsner am Thatorte
oesehen wurde; aber ich frage: Ist cs über jeden Zweifel nach-
oewicscn, daß HilSner auch zur Zeit des Mordes auf dem That­
orte war? Ist es zweifellos erwiesen, daß der Mord gerade um
jene Zeit geschah, wo Hilsner dort war? Das ist nur ein Schluß.
Gerade wo nur ein Jndicien-Beweis geführt wird, muß dieser
vollständig sein. Meine Herren Geschwornen! Es ist besser, einen
Schuldigen' freizulassen, als einen Unschuldigen zu verurtheilen.
Wenn Sie einen Schuldigen freilassen, dann liegt seine Strafe
doch rn seinem Gewissen, aber wenn Sic einen Unschuldigen vcr-
urtheilen, dann fällt der Fluch dieser That auf denjenigen, der
ihn unschuldig vernrtheill hat.
Dr. Baxa sagte, daß er die Verantwortung für die Ver-
nrlheilnng Hilsner's auf sein Gewissen nehme; ich aber weiß
nicht, ob er sie auch auf sein Geursim nehmen würde, wenn er
Geschworner wäre. Sie, meine Herren Geschwornen, sind nicht
dem Gewissen des Dr. Baxa, sondern Ihrem eigenen Gewiffen
verantwortlich; kümmern Sie sich nicht um die Volkesstimme,
denn diese ist hier nicht Gottesstimme, sondern die Stimme des
Volkes, welches dem Heiland' einmal Hosiannah! zugerufen und
ein auderesmal wieder gerufen hat: An's, Kreuz mit ihm!
Handeln Sie, meine Herren Geschwornen, nach Ihrem Gewissen;
diesem sind Sie außer Gott für Ihren Spruch verantwortlich.
Vor Gott werden Sie einst Rechnung legen müssen, und wenn
der Moment kommen wird, wo Sie vor den Richterstuhl Gottes
treten werden, dann wünsche ich, daß Sie sagen können: Wir
haben als ehrliche Menschen gehande1t,,kcinern Drucke nachgegeben
und Niemandem Unrecht gethan. Das werden Sie aber nur sagen
können, wenn Sie die an Sie gestellten Fragen über dm Mord
an Agnes Hruza und Marie Klima verneinen.
Die Sitzung wird hierauf geschlossen.
— (Zuschrift.) Ter im Processe Hilsner vielfach erwähnle
Salomon Wassermann schreibt uns, daß die Behauptung, er
wandle in der Welt herum und bettle, falsch sei. Er habe vielmehr,
als er unschuldig verhaftet wurde, als Taglöhner, und zwar als
Maurer, gearbeitet.
Innsbruck, 13. November. (Klage gegen den Fürst-
bischos von Trient.) Das Ober-Landdsgericht in Innsbruck bat
dem Einsprüche des Fürstbischoss von Trient gegen die wider ihn
aufgenommene Anklage des früheren Herausgebers und Redacteurs
der „Bozener Zeitung" wegen Vergehens gegen die Sicherheit der
Ehre keine Folge gegeben und das Schwurgericht Bozen beauftragt,
zu entscheiden, ob der Fürstbischof sich gegen die Sicherheit der Ehre
vergangen habe, oder ov er mit seinem Decrete, durch(welches er die
„Bozener Zeitung" verboten hat, einen Act der kirchlichen Gerichts­
barkeit (Jurisd ction) ausgeübt habe. Der Fall kommt in der am
ib. T ecember beginnenden Schwurgerichtsperiode in Bozen zur Aus­
tragung.
sTelegr.s Budapest, 13. November. (Verhaftung
eines Desir a u d a n t e n.) Laut telegraphischer Meldung ver­
haftete heute die Polizei in Bremen den Sccretär der Kaschauer
Gewerbegenossenschaft Albert B e d n a r i k in dem Momente, als
er sich nach Amerika enischiffe» wollte. Bcdnarik uniecschlug eine
namhafte Snmine von Vercinsgeldern und .beging große Miß­
bräuche zu?» Schaden der VercinSmitglieder.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."s Hamburg, 12.November.
(Verurtheilung des Reichspostfiscus.) Das Han­
seatische Ober-Landesnericht verurtheiltc heute in dem Processe,,
den die Post- und T e l e g r a p h e n- A s j i st e n t e n gegen
den R e i ch s p o ft f i s c u s aus Nachzahlung des während der
Prabedienstzeit zu wenig gezahlten Gehaltes anstrengten, den
Reichspostfiscus zur Zahlung des geforderten Be­
trages nebst den Zinsen, sowie zur Tragung der Kosten des Ver­
fahrens. Es handelt sich für den Fiscus um eine Summe von
zweieinhalb Millionen Mark.
STelegr.)- Bukarest, 13. November. (Proceß
Mich alle anu.) Die Verhandlung wird um 12 Uhr 20
Minuten Mittags eröffnet. Von den 22 Angeklagten sind nur
neun anwesend, gegen die Uebrigen wird das Urtheil in con­
tumaciam gefällt werden. Nach der Abgabe der Generalien
der Angeklagten, constatirt der Präsident, aus Grund der aus
der Türkei eingetrosfencn Acten, daß Dimitrow^ der
Mörder Michaileanu's, entgegen seiner Behauptung groß-
jährig sei. Dimitrow protestirt dagegen. Vor der Aus­
losung der Geschwornen, es gibt deren zwölf und einen Er-
sützgeschwornen, unterbricht der Präsident die Verhandlung auf
10 Minuten, damit sich die Vertheidiger über die eventuelle
Ablehnung von Geschwornen verständigen können.
Der Andrang des Publicums ist ein großer. Die Ge­
schwornen gehören sämmtlich den besseren Gesellschaftsclassen
an; es sind ehemalige Richter, Universitäts- Professoren,
Ingenieure und Großindustrielle. Während der Verlesung
des Anklage-Actes durch den Schriftführer tragen die Ange­
klagten eine gleichqiltige Haltung zur Schau; nur T r i s a-
n o w, einer der Mitschuldigen an der Ermordung Fitowskr's,
bleibt «Bst. Es folgt nun das Verhör mit Boicec Jliew,
dem Mörder ZitopM's, der das von ihm begangene Ver­
brechen mit allen Details vollkommen eingesteht und erklärt,
daß er von S a r a f o w den Auftrag erhalten habe,
diesen Mord zu begehen.— Die Sitzung wird sodann
um halb 6> Uhr geschlossen, ohne daß sich irgend ein Zwischen­
fall ereignet hätte."
Telegramme des Torrefpondenz-Buream
Trieft, 13. November. Der Lloyddampfcr „Habsburg"
ist am 12. d. von Port Said nach Triest abgegangen.
Madrid, 13. November. Der Arbeitsminister rich­
tete heute an die E i s e n b a h n- I n s p e c t o r e n ein R u n d-
schreiben, worin er ihnen einschärft, die Verordnungen, be­
treffend den Waarentransport, genau durchzuführen.
Athen, 11. November. König Georg ist heute hier ein­
getroffen.
Washington, 13. November. In dem heutigen
Cabineisrathe drückte Präsident Mac K i n l e y die H o f f-
nung aus, daß alle Mitglieder des Cabinets
für die nach st en vier Jahre imAnlte ver­
bleiben werden. Der Ausfall der Wahlen sei
nach seiner Meinung ein Beweis dafür, daß das Land
mit jedem Verwallungszweige der Regierung
zufrieden sei.
Telegramme der „Neuen Freien |wfe fe.
Brüssel, 13. November. Das Parlament wurde
ohne Thronrede eröffnet. In der Kammer wurde
Desadeleer zum Vorsitzenden gewählt. Eine Inter­
pellation V a n d e r v e l d e's über die Auslieferung
S i p i d o's gelangt nächsten Dienstag zur Verhandlung.
Im Senat wurde der Herzog dLrsel zum Vorsitzenden
.gewühlt. Descamps interpellirte über die gescheiterte
China-Expedition. Der Minister desAeußern, de Favereau,
betonte die großen B e r d i e n st e der tapferen ö ster-
reich eschen Schutzjruppe um die Rettung
der belgischen Gesandtschaft in Peking und
drückte in warinen Worten -der österreichischen Regierung
den Dank aus. Bon einer belgischen Expedition wurde
Umgang genommen, weil Deutschland die Ansicht äußerte,
daß sie nach der Einnahme Pekings gegenstandslos sei.
Abermals eine Gruben-Katastrophe im Brüxer
Kohlenrevier.'
Wien, 13. November.
Acht Wochen sind vergangen, seit im Brüxer Kohlenrevier
durch die Explosion und den Brand in der Frisch-Glück-Zeche
am 19. Seplciiibcr mehr als achtzig Arbeiter ums Leben ge­
kommen sind, und beute wird aus demselben Revier abermals
eine Gruben-Katasirophe gemeldet, der— wie man befürchten
muß— wieder eine größere Zahl von Menschenleben zum Opfer
gefallen ist. Das heutige Unglück ereignete sich in dem Pluto-
Schacht der Brücher Kohlcngewerkjchaft in der Nähe der
Station O b er l e u t en s d o r f, also nördlich von Brüx und
hart am Fuße des Erzgebirges. Schon die ersten Telegramme
sprechen von dreizehn Todten und fünfundzwanzig
Verwundeten, und nach dm bei der Frisch-Glück-Katastrophe
gemachten traurigen Erfahrungen nun man leider darauf gefaßt
sein, daß die Zahl der Opfer noch eine beträchtliche Steigerung
erfahren wird. Nachstehende Telegramme sind uns bisher über
das Unglück zugekommen:
(Telegramme der „Neuen Freien
Brüx, 13. November, 7 Uhr Abends. Im Pluto-
Schachte in der Gewerkschaft Brücher Kohlen werke
bei Oberleutensdorf erfolgte henke Nachmiltags eine Explosion
schlagender Wetter. Die Rettungsniannschafken von Brüx
und Oberleutensdorf sind an die Unglücksstätte abge­
gangen. Von den Brüxer Revicr-Bcrgbeamteii haben sich der
Ober-Bergrath Dr. S t a t t n e r sowie auch der Bczirkshaupt-
mann von Brüx, Kaiser, hinausbegebcn.
Brüx, 13. November, 7 Uhr 30 Minuten Abends. Soweit
bisher festgestellt werden konnte, wurden bei der Explosion zehn
Menschen g e t ö d t e t. Daruilter befinden sich der B e-
triebsleiter und der Schichtmeister, welche nachträglich
in die Grube eingefahren sind. Man gibt sich der Hoffnung hin,
daß sich die übrige Brlegschaft durch rechtzeitiges Ausfahren
retten konnte.
Der Pluto-Schacht hat im Jahre 1899 rnnd
400,000 Tonnen Kohle zum Versandt gebracht, eine Ziffer, die
circa 20 Perccnt der Gesammt-Production der Brücher Kohlcn-
werke darstellt.
Brüx, 13. November, 9 Uhr Abends. Nach verläßlichen
Berichten aus Oberleutensdorf sind bisher z e h n T o d t e
constatirt ivorden. Darunter befinden sich der B e t r i e b s l e i t e r,
zwei Ingenieure, der Schichtmeister und mehrere
Mann des Anssi chtspersonals. Zwanzig Personen
sind theils verwund et, theils werden sie vermißt. Man
ist aus der Suche nach den Vermißten, und erst im Laufe der
Nacht wird sich zeigen, wie viele von denselben todt sind. Soviel
soll jedoch bereits feststehen, daß die Zahl der Verunglückten und
Vermißten dreißig nicht übersteige.
Das Unglück soll durch sen Ausbruch von Feuer
entstanden sein. Als die Bergleute das Feuer bemerkten, fuhren
sie a u s d e m Schachte und erstatteten in der Werkskanzlei
die Anzeige. Darauf ist der Betriebsleiter mit dem Aufsichts­
personale und einigen Bergleuten in die Grube eingefahren, um
das Feuer, das durch eine vorausgegangene Explosion
verursacht worden war, zu bewältigen. Die Verdämmung war
auch ziemlich gelungen. Da erfolgte plötzlich eine zweite
Explosion, durch welche die Verdämmungsmauer
ciitgertffe« wurden. Hiebei sind die an der Retknngsaction
Betheiligten verunglückt.
Brüx, 13. November. Am 10. d. waren es sechs
Jahre, seit eine große Explosivu schlagender
.28 etter im Pluto- Schachte stattgefunden hat, bei
welcher etwa achtzehn Personen verunglückt sind,
und das heutige Unglück erinnert durch seine Folgen .an jene
traurige' Katastrophe.
Die erste Explosion schlagender Wetter, die sich heute
zwischen 3 und 3 Uhr Nachmittags ereignete, war von min­
derer Bedeutung, indem nur leichtere Verletzungen dev Arbeiter
vorkamen. Bergverwalter Reinhold Schöne, die Ingenieure
G i b e r l e und Fellner fuhren in Begleitung des Ober­
steigers, der Auffichtsorgane und einiger Mannschaft zur Ber­
gung und Rettung der Arbeiter und Vornahme der Gewäl-
tigungsarbeiten sofort ein. Während sie in der Grube weil­
ten, fand die- zweite Explosion statt, welche von schreck­
licher Wirkung war. Schöne, F e l l.n e r und B i b e r l e
kamen umS Leben. Der Steiger Jumgnickl und der
Schichtmeister sind schwer verletzt. Wie viele von den
Arbeitern verunglückt sind, konnte bisher noch nicht festgestellt
werden. Dreizehn Leichen find bis jetzt ae-
borgen, 25 Personen sind schwer verletzt und wurden theils
ins Bezirks-Kranikenhaus nach Brüx tnmsportirt, theils be­
finden sie sich in häuslicher Pflege.
Bezirkshauptmann Kaiser, Beztrksarzt Dr. W o d-
LianSky, sowie vier hiesige Aerzte und zwei Aerzte aus
Bruch sind im Schacht anwesend.
(Telegramme des Correspondenz-Bureau.)
Brüx, 13. November. Bei der Explosion im Pluto-
Schachte erlitten die I n g e n i e u r e Schöne und Fischer
schwere Brandwunden und 20 im Schachte befindliche Bergleute
Verletzungen.
Oberleutcnsdorf, 13. November. Nach einer späteren
Meldung erfolgten in der Pluto-Grube zwei Explosionen schlagen­
der Wetter, wobei dreizehn Personen, darunter vier
Betriebsbeamte und neun Häuer, getödtet,
neun schwer und zehn leicht verletzt wurden. Die
Vcrunglückien sind geborgen. Gegenwärtig wird an der Absperrung
des Explosionsgebietes.gearbeitet.
Die Affaire Stadler.
(Telegramm des Coriespondenz.Bureau.1
Budapest, 13. November. In der heutigen Sitzung des
Finanzausschusses brachte nach Erledigung der Tages­
ordnung Abg. Justh unter Hervorhebung des Umstandes, daß
seinerzeit das ganze Land mit Befriedigung davon Kenntniß nahm,
daß die Verwarnung des Erzbischofs Stadler auf eine spontane
Entschließung Sr. Majestät zurückzuführen ist. jene Blättcrmeldnngen
zur Sprache, denen zufolge der P a p st dem Erzbischof Stadler gegen­
über sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Rüge nicht
früher dem Heiligen Stuhle mitgetheilt worden sei, und hinzu­
gefügt hätte, daß die katholischen Mächte einem
hohen kirchlichen Würde »träger nur dann eine
Verwarnung ertheilen können, wenn dieselbe
früher in Rom zur B e st ä t i g un g vorgelegt
worden i st. Redner fragt den Minister-Präsidenten, ob er
hievon Kenntniß habe, und wenn ja, ob er zur Wahrung
des Ansehens der Krone und der Würde des
Staatcsvorzugchenbeabsichtige.
Minister-Präsident v. Szell erklärt, er halte die in Rede
stehende Blätttrmeldung für ein Product der Sensationshascherei,
denn cs könne nicht vorausgesetzt werden und sei auch nicht zu
glauben, daß der Eorrespondcnt sich eine zuverlässige Information
darüber verschaffen konnte, was der Papst dem Erzbischof Stadler ge­
sagt habe. Es könne nmsowenlgervoransgesetztwerden, daß die Meldung
der Wahrheit entspreche, da in dem an den Ministcr des Aeußern
von unserem Botschafter beim Vatican erstatteten, sehr
gründlichen und ausführlichen Berichte, der dem Redner be­
kannt sei, hievon nicht im entferntesten die Rede
i st. Der Papst empfing den Erzbischof Stadler wie jeden andern
Oberhirten, der während dieses heiligen Jahres zur Huldigung
nach Rom kam. Der Minister-Präsident wiederholt, daß nach
seiner Ansicht die Meldung blos aus der Phantasie des betreffen­
den Correspondcnten stamme, und daß daraus eben deßhalb keine
Folgerungen abgeteilet werden können.
Die Budget-Debatte in der französier«
Kammer.
(Telegramme der> 2 .orrespo»denz»BureLU.^
Paris, 13. November. Die Kammer nahm
in ihrer heutigen Vormittagssitzung die General-
Debatte über das Budget vor. Finanzminisier
Caillaux betont die Nothwendigkeit, die Einheitlich­
keit im Budget dnrchzufühften und ernstlich an die
Amortisation der Staatsschuld zu schreiten^
Frankreich habe das drückendste Budget der Welt. Das
Budget..stehe in gar keinem Verhältnisse zu dem Volks­
reichthum. Frankreich sei jetzt in dieser Beziehung übler
daran als unter den früheren Regierungen und als viele
andere Starrten. Der Minister betont, daß die Einheitlich-
lkit im Budget durchgeführt und zum erstenmale ist
das Budget ein Credit aufgenommen seh um die
Amortisation der Staatsschuld zu b e->
ginnen. Der Finanzmiuister fordert schließlich die
Kammer aus, in Angelegenheit der Vermehrung der Aus­
gaben strenge Disciplin zu üben.— Die General-
Debatte wird geschlossen.
Paris, 13. November. Zu der NachmittagssitzÜng
verhandelte die Kamnier den Gesetzentwurf be­
treffend die Reform der G e t r ä n k e st e u e r.
Der Krieg in Snd-Afrika.
Capstadt, 12. November. General Rundle h-tte
in den letzten Tagen mehrere Gefechte in den Districten
von H a r r i s m i t h, V r e d e und R e i tz. General
Douglas besetzte B e n t e r s d o r p, wo die Operations-
Basis und die Vorrathslager der Boers sich befanden. Ein-
undzwanzig Boers wurden hiebei gefangengenommen und
eine Anzahl Rinder? und Schafe erbeutet.
Cradock, 12. November. In der Nähe vonPetrus-
b e r g wurde eine Polizei-Patrouille nasch hefti­
gem Kampfe von den Boers g efangengenom-
m e n, jedoch wieder freigelassen, nachdem ihr "die
Gewehre und sonstige werthvolle Gegenstände abge­
nommen worden waren.
London, 13. November. Das Amtsblatt gibt bekannt,
daß das Verbot der Waffenausfuhr nach dem
Oranje-Freistaat und Transvaal wieder
aufgeh oben worden ^sei.
Berlin, 13. November. (Privat.) Dem „Local-
Anzeiger" wird gemeldet, C h a m b e r l a i n tvolle Ende
dieser Woche nach Berlin kommen und beabsichtige, so lange
in Deutschland oder Oesterreich zu verweilen, als der Auf­
enthalt Krüger's in Frankreich dauern werde.
Die P e st.
(Telegramm des Correspollvenz-Bureau.)
Konstantinopel, 13. November. Für Reisende aus
Alexandrien wurde eine 48stündige Beobachtung, sowie eine
strenge Desinfcction angeordnet.
sTele or.s Glasgow, 13. November. Roheisen Mixed Num»
berS Warrants 69 sh.
Rewyork, 13. November. (N e w y o r k e r Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktes;
Stetig. December- Weizen 78 ä/ s, März- Weizen 81'/.,
December-Mais 43 l/ 4, Fett 5, Baumwolle 9®/ 4, Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.85'/ 4, Northern-
Pacific 767 4, Canada-Pacific 88'st. Tendenr des Effecten»
Marktes: Flau.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 10 ]
te„B>f
'\ww,jmmwK
■■ ''^■■»»l^.^liyy>, l rjto, N.—
Der Ecorwmist.
^ '%rr,?M*. srwrerrr
. Ai
"■
ikage IMS Aussichten der Montan-Ändnstrie
in Deutschland.
Von Dr. H. Wedding, Professor an der Bergakademie.
Berlin, 10. November.
(LLflußarttA.»)
Aus diesen angeführte:: Zahlen ergibt sich außer­
dem Beweise für! das stetige Emporblühen der inländischen
ErMgung und des inländische:: Verbrauches, daß Den '"
lands Eisen-Production niemals int Lande allein seine
Nolle Verwerthung finden kann und deßhalb ein recht er­
heblicher Theil nach dem Anslande geschafft werden muß,
wie dies ja sich schon allein daraus ergibt, daß Deutsch­
land durch die Ausfuhr seiner Jndnstrieprodncte den
Werth eines großen Theiles seiner Ernähnrngsmittel decken
muß. Diese Ausfuhr Deutschlands hat nun aber unter
den seit drei Jähren eingetretenen Verhältnissen besonders
zu leiden gehabt. Tie Ausfuhr, die früher nach den Ber­
einigten Staaten sehr erheblich ioar, ist in den letzten
Jahren: zurückgegangen, und zwar 1. in Folge des Dingley-
Tarifs und 2, in Folge der durch den Dingleh-Tarif
enrporgeblühten amerikanischen Eisen-Industrie.
Dies kommt in den oben angeführten Zahlen zum
Ansdrucke. Es ist dabei nicht rminteressdnh zu erwähnen,
daß die. Production von unverarbeitetem Eisen- irr den
Bereinigten Staaten von Nordamerika von 12 Millionen
Tonnen im Jähre 1899 auf 24 Millionen Tonnen ge­
stiegen ist.- Dem entspricht denn auch die Abnahme
der Einfuhr und die Zunahme dn Ausfuhr von
Eisen und Eiscnivaaren aus den Vereinigten Staaten.
Die Einfuhr nämlich hatte im Jahre 1891 den
Werth von 53 5 Millionem Pfund Sterling, und ging
im Jahre 1899 auf 12 MMowen Mund Sterling zurück,
während die Ausfuhr von Eisen rmd Eisenwaarcn im
Jahre 1891 29 Millionen Pfund Sterling betrug undsteht
die erstaunliche Höhe von bei nähe 94 Millionen Pfund
Sterling erreicht hat. Dementsprechend ist denn achch unsere
Ausfuhr nach den Vereinigten Staaten von Eisen und
Eisenwaaren, die im Jahre 1891 stich ans fast 10 Mil­
lionen Mark bcwerthcte, im Jähre 1898 ans 5'5 Millionen
Mark gefallen, während die Ausfuhr ans den Vereinigten
Staaten nach Deutschland, die im Jahre 1891 überhaupt
noch keinen besondern: Werth hatte, in: Jahre 1899 den
Werth von beinahe 13 Millionien repräsentirte.- Nun ist
die deutsche Industrie in dieser Zeit freilich stets in der
-Lage gewesen,- trotz des echeblichcn Ausfalles bei den
Vereinigten Staaten von Amerika, sich anderiveitigc Ab­
satzgebiete zu gewinnen. So ist die Ausfuhr von Eisen
mch Eismwaarcn nach- Rußland in« dem vergangnen Jahr­
zehnt erheblich gestiegen, wie sich tms der nachfolgenden
Tabelle ergibt:
1890 1891 1892 1893 1894 1895 1898 1897 1898 1899
!■ Wert!) in Millionen M 0 r k
- 817 16'2 181 13 9 25’5 38 7 42 9 49 3 Kl6 62 8
Ebenso ist die Ausfuhr von Eisen und Eisenwaaren
nach China, die im Jahre 1891 nur 115 Millionen Mark
betrug, im Jahre 1899 auf 15 Millionen Mark gestiegen.
Auch Japan, wohin der Werth der Ausfuhr deutschen
Eisens im Jahre 1891 erst 3 8 Millionen Mark betrug, hat
stm Jahre 1899 für 6 Millionen Mark empfangen.-^
Für das chinesische Absatzgebiet ist naturgemäß durch
die gegenwärtig noch andauernden Wirren eine Stockung
eingetreten, Werl zur Zeit überhaupt kein Absatz dorthin
möglich ist, und weil die Ungewißheit über die Entwick­
lung der Zustände auf die Producenten und Börse schädi­
gend einwirkt. Dazu kommt neben der: noch inrmer hohen
Eiscnpreism die allgemeine Unlust, in unruhigen Zeiten
Geschäftsabschlüsse aus weitere Termine und von bedeuten­
dem Umfange zu machen, so daß es nicht Wunder nehmen
kamt, wenn plötzlich die Eisenwerke, die durch die günstige
Conjunrtur die "letzte Vorbereitungen zu größerer Pro-
ductionsfähigkeit getroffen haben, plötzlich nicht mehr dm
Absatz finden, dm sie erwartet haben und erwarten
konnten. Dem gegenüber kann der sogenannten Äohlcnnoth
in Deutschland' nur ein secundärer Einfluß auf die Eisen-
krisis zugeschrieben werden.
' Es :st unrichtig, behaupten zu wollen, daß die Kohlen-
Jndustrie Deutschlands nicht in der Lage sei, dauernd die
nöthigen Kohlen und Cokes für die deutsche Industrie im
Allgemeinen und für die Eisen-Industrie im Besonderen
zu angemessenen: Meise zu beschaffe^. Zwar ist nicht zu
leugnen, daß in Folge der übermäßigen Beschäftigung der
.Kohlen- und Eisenwerke die Besteller oft monatelang auf
Erfüllung ihrer Anforderungen warten nmßten. Nament­
lich gilt dies- wieder vom Eisen. Es kann daher nicht auf-
fdUcn, daß viele Abnehmer in Folge dessen ihre Bestellun­
gen statt nach-Deutschland ins Ausland geben. Aber cs
muß bei unbefangener Beurtheilung doch anerkannt wer­
den, daß diese Erscheinung nur vorübergehend ist, und in
den: Augenblicke, wo sich der regelrechte Zustand hergestellt
haben w:rd, aufhört...
Nach den: früher Gesagten ist der deutsche Bergbau m:
Stande, Steinkohle und Braunkohle noch für Hunderte
von Jahren-und selbst bei einem- weit übex die gegenwär­
tigen Verhältnisse hinaus gesteigerten Verbrauch zu
schaffen, und wenn er vorübergehend hiezu zur Zeit nicht
in der Lage war, so kann das nur als ein Zeichen! gelten,
daß er über das gewöhnliche Maß hinaus i>: Anspruch
genommen: worden ist. Mai: n:ag der Kohlen-Jndustrie
wie allen Industriezweigen-vielleicht den Vorwurf machen,
daß sic nicht vorsichtig sei, das heißt das alte
Sprichwort: „Willst du Krieg führen, sch bereite ihn stm
Frieden vor" nicht beachte.. Sie müßte in schlechten Zeiten
ihre Vorkehrungen treffen, um in guten Zeiten, allen An-
fordernngen zu genügeir. Aber man muh Pagegen sagen,
daß hiegegen das allgemeine menschliche Gefühl sowol, wie
ganz besonders der Geldbeutel der Actionäre spricht, welche
::: schlechten Zeitci: n>:r ungern: deßhalb cin'e gerinKre
*) Siehe Nr.
13. November 1900.
13012 der „Neuen Freien Presse" vom
^DibVende enWgennHmcn- ivollAß, Iveil kostspielige Air,
steigen für vorauszusehende, aber o«ch nicht sicher eintre­
tende bessere Zeiten gemacht werden stillen.- Ditz Aciionäre
bedenken dabei freikich nicht, daß- in guten Zeiten die Her­
stellung von Schächten, Wäschen, Eokesvfen und der­
gleichen nicht nur höhpre Arbeitslöhne,- sondem auch
theuere Materialprtzise beansprucht, daß. außerdem eii:
großer Theil der.sonst zur Förderrmg der Kühlen benützte::
Belegschaften für die Vostiereitnngxn verwendet werden
muß. Uebrigens trifft die Eisen-Industrie der gleiche Vor­
wurf.. Man behilft sich in schlechten Zeiten mit alten Ein­
richtungen, die man dann erst in guten Zeiten aus dm
besseren Standpunkt bringt.- Gleichzeitig werden in guten
Zeiten neue Werke errichtet, und dadurch wirb abermals
ein großer Verbrauch von Materialien über das gewöhn­
liche Maß hinaus geschaffen, und ebenso werdm zahlreiche
Arbeitskräfte für die Vorbereitungen statt für die Pro­
duction verwendet.
Trotzdem man nun in Deutschland thatsächlich erst in
den guten Zeiten theure Verbesserung-::: alter und ganz
nmer Anlagen geinacht hat, so ist doch noch kein Grund
zu Besorgnissen vorhanden, daß diese Anlagen sich-in der
Zukunft nicht rentirm und deßhalb ein dauernder Rück­
gang der Eisen-Industrie eintreten werde, weih wie die vor­
ausgeschickte:: Zahlen beweisen, nicht nur eine- stetige Steige­
rung der Production, sondem auch des Verbrauches in:
Jnlande und wahrscheinlich auch der Ausfuhr mit Sicher­
heit zu erwarten ist.- Wir kommen daher zu den Ergeb­
nissen, daß die den gegenwärtigen Niedergang der Kohlen-
und Eisen-Industrie bringenden Verhältnisse- nur ganz
p o r n hergehend sind.
Zunächst ist zu hoffn:, daß die neue Zollgesetzgebung
in Verbindung mit der Beruhigung Süd-Afrikas und
Chinas danemd für unsere Eiseuproducte ein.c:: immer
aufnahmefähigeren Auslandsmarkt sichert und deßhalb
nicht nur der Niedergang des Absatzes nach den Ver­
einigten Staaten von Amerika, sondern auch dessen Con-
currenz siegreich überwunden wird. Naturgemäß darf er­
wartet werden, haß die neue Zollgesetzgebung lang dauernde
Zollverträge mit anderen Ländern gestatten wird, denn, wem:
auch an sich der starken deutschen Eisen-Industrie die ab­
solute Höhe der Zölle ziemlich gleichmütig sein kann, so
bedarf sie doch eines ihren Verhältnissen entsprechenden
Zollschutzes, um dm Anforderungen, welche von der so­
cialen Gesetzgebung, von den Militärverhältnisseu, von
den kulturellen Aufgaben des Reiches gestellt werden, ge­
recht werden zu können. Eine Industrie kann sich aber
nur dann kräftig entwickeln, wenn diejenigen Verhältnisse,
aus welche sie keinen unmittelbaren Einflpß auszuüben im
Stande ist, auf lange. Zeit gesichert sind.
Sodann steht zu erwarten, daß der Ausbau unserer Ver­
kehrsstraßen, insbesondere das große Project des Mittel­
land-Canals, einen günstigen Einfluß auf die Concurrenz-
sähigkeit auf den: Weltmärkte ausüben wird. Gerade für
die Industriezweige, welche diesen Betrachtungen zu Grunde
gelegt ivorden sind, ist die Entwicklung der Wasserstraßen
von allergrößter Bedeutung. Abgesehen davon, daß die
großen, von Süden nach Norden strömenden Flüsse
Deutschlands gegenwärtig einer Querverbindung entbehren,
von der das ganze Land, besonders aber der Ackerbau,
Vortheil ziehen wird, sind auch erfahmngsmäßig derartige
Wasserstraßen die besten Anziehungspunkte für die Klein­
industrie und verwindern das Bestreben derselben, sich
nur an einzelne große Centten anzugliedern.:.*
Ferner wird es mit Hilss socialer Gesetzgebung ge­
lingen, dm Arbeitgebem sich mtt der Zeit einen tüchtigen
und dauemdm Arbeiterstamm heranzuziehen, so daß Aus­
stände und Krisen im Innern vermißen werden und der
Industrie nicht mehr tiefgreifende Schädigungen zum Vor­
theile des Auslandes zugefügt werden.- Fortschreitende
Bildung der deutschen Arbeiter läßt 'erwarten,, daß sie sich
bald der Erkenntniß nicht mehr verschließen werden, wie
jede leichtsinnig herbeigeführte Arbeitseinstellung nicht nur
dem Allgemeinwohl, sondem am allermeisten 'ihnen selbst
Schaden bringt, und namentlich einsehe:: lemen, wie alle
Fortschritte der Technik, wenn sie auch im Augenblicke die
Arbeiterzahl zu verringern scheinen, in der Folge nur zur
riguiig und allein zur Verminderung solcher Be-
14, November 1900
Nr. 13013
schästigungm führen, welche nur Körperkräfte be
ansprnchen. Sodann werdm die seit einigen Jahren sich
kräftig entwickelnden Productions-CarWe einen günstigen
Einfluß dahin üben,, daß Production und Absatz, das
heißt der inländische Verbrauch und die zulässige Ausfuhr
in. ein richttges Verhältniß gebracht werden. Ties Alles
darf man Als sicher annehmen und braucht deßhalb der
Zukunft nicht trübe entgegenzusehen, zumal .die deutsche
Wissenschaft dafür sorgen wird, daß unsere Industrie
imnrer auf der Höhe stehen bleibt, das heißt sich Er­
findungen und Fortschritte in den Verfahren und Vor­
richtungen zunutze machen wird, um einerseits dem Aus­
lande stets im Wettbewerbe gleich oder besser gerüstet ent­
gegentreten zu können und andererseits vorzubeugen, daß,
wie es in den letzten Zeiten allerdings geschehen ist, durch
Mangel an Arbeitern den Forderungen der Abnehmer
nicht rechtzeitig genügt werden kann.
Endlich werden durch die Ausdehnung von Deutsch­
lands Macht und Deutschlands Ansehen seiner Industrie
ständig weitere Absatzgebiete erschlossen werden, so daß
die Production, die im Jnlande nicht verbraucht .werden
kann, reichlichen Absatz nach dm: Auslande findet, und
keine schädigende Ueber Producnon hervorgerufen wird,
auch ivenn hie und. da ein einzelnes Absatzgebiet einmal
verloren geht.
Wien, 13. November.
sE u g l i s ch c Kriegsanleihe.) Ans London wird
heute gemeldet, daß die englische Regierung die Aufnahme einer
neuen Kriegsanleihe beabsichtige. Diese Nachricht kann nicht
überraschen. Der Schatzkanzler hat die Kriegskosten mit rund
70 Millionen Pfund veranschlagt. Die Schätzung beruhte jedoch
auf der Voraussetzung, daß der Krieg bis Mitte September
beendigt, sein werde. Die Hoffnung hat sich mcht erfüllt, und der
Kamps wird selbst im günstigsten Falle noch längere Zeitdauern.
kEs konnte daher nicht bezweifelt werden, daß die Regierung mit
70 Millionen Pfund das Auslangen nicht finden und neue Forderungen
an das Parlament stellen werde. Die bisherigen Kriegskosten wurden
inder-folgenden Weise gedeckt: An Schatzscheiuen wurden ausgegeben
12 Millionen Pfund, an Kriegsanleihe 29-55 Millionen Pfund,
an Kassenscheinen 9'8 Millionen Pfund, zusammen 51'3 Mil»
lionm Pfnnd. Der Rest wurde gedeckt durch die Neberschüsse im
Budget ^lnrd durch die Einstellung der Amortisation der Staats­
schuld. Für ein weiteres Erforderniß in Folge des Krieges wird
eine besondere Vorsorge mit Bewilligung des Parlaments noth­
wendig scin.^ Mit diesen Plänen der Regierung wird die That­
sache in Zusammenhang gebracht, daß der Preis der englischen
Consols in den letzten Tagen auffallend gesunken ist und sich
gestern auf 98.81 stellte. Zn Berlin hat die Nachricht von der
Aufnahme einer englischen Kriegsanleihe verstimnit, weil sie als
ein Symptonl der weiteren Verlängerung des Krieges gedeutet
wurde und eine Vertheuerung des Gcldstandes befürchtet wird.
Für den December wird in London eine Verschärfung des Zins­
fußes erwartet, doch ist dies in den letzten Monaten des Jahres
eine rcgelnräßige Erscheinung.
sDic Obligationen der Wiener Straßen­
bahnen.)^ Das Rechtsverhültniß, welches durch den Vertrag
begründet wird, den die Bau- und Betriebsgesellschast der Wicner
Straßenbahneu mit dem Finanzsyndicate geschlossen hat, wurde
bereits auseinandergesetzt. Es verlautet nunmehr, daß die Ver­
waltung der Gesellschaft sich in den nächsten Tagen mit dieser
Frage beschäftigen und ihren Beschluß bekanntgeben wird. Nach
den bestehenden Absichten wird die Gesellschaft noch in diesem
Jähre ihren g e s a m m t e U B e d a r f durch Ausgabe von Obli­
gationen decken, wenn das Finanzsyndicat sich nicht bereit erklärt,
die Verpflichtung zur Uebernahme über den vertragsmäßigen Ter­
min, der mit dem Jahre 1900 endet, zu prolongircn. Falls diese
Prolovgalion nicht eintritt, würde die Gesellschaft vor Ende De­
cember sämmtliche Obligationen cmittiren, die zur Bestreitung
des Erfordernisses nöthig sind. Die Summe ist noch nicht genau
festgestellt, und es ist möglich, daß der Bedarf geringer ist als
50 Millionen Kronen.^ Für eine Emission im Betrage von
30 Millionen Kronen^ ist bereits die Cotiruug angesucht worden.
Das Finanzministerium Hai in den. letzten Tagen die
Bewilligung zur Cotirung ertheilt. Für die Höhe des
Kapitals werden selbstverständlich die Baukosten maßgebend-
sei», welche durch neue, im Vertrage nicht vorhergeschene Anfor­
derungen und durch höhere Materialprcise den Voranschlag theil-
weise überschritten haben. Doch soll diese Ueb-rschreituug bisher
sich zwischen 1 Million und 2 Millionen Kronen bewegen. e
sD e r A n l a g e m a r k t.s Der Anlagcmarkt zeigte heute
inmitten der schwachen Stimrnung, welche die übrigen Gebiete der
Wiener Börse beherrschte, eine bemcrkenswerthc Festigkeit. Es zeigte
fick ziemlich starke Nachfrage nach gemeinsamen Renten und anderen
Antagepapieren, und dir Wirkung war eine erhebliche Cursbesst-'
rang dieser Werthe. Die Mai-Rente stieg um 0-3 Percent uud^
schließt mit dem schon seit längerer Zeit nicht mehr verzeichneten'
Curse von 98 Percent. Auch einzelne Prioritäten und andern
Obligationen wurden zu steigenden Cnrsen umgesetzt. Die Los-!
Papiere waren gleichfalls begehrt und wurden zu erhöhten Curscu i
ans dem Markte genommen. Es stiegen hauptsächlich 186yer und f
1864(r Lose, sowie Credit» und Dampffchiss-Lose.. y»
sDie Accisen in Bulgarien.) Die bulgarische Re-'
gieruug plant eine neuerliche Erhöhung der Acciscn und hat
sich a« diejenige» Mächte, mit welchen Bulgarien Handels-
Conventionen abgejchlo/scn hat, gewendet, um die erforderliche^
Zustimmuvg zu erlangen. Zu diesen Vcriragsstaaten gehört auch
unsere Monarchie, und das Schreiben der bulgarischen Regierung
ist in de» letzten Tagen hier eingelangt. In dem Handelsverträge
zwischen Oesterpeich und Bulgarien ist eine Reihe von Accisen
„gebunden, derart, dqß Bulgarien dieselben ohne Zustimmung
: Oesterreichs nicht erhMen darf. Der wichtigste dieser Artikel ist
der Zucker.Bulgarien beabsichtigt nun einzelne dieser vcrtrags-
uüißig gebundenen Accisen zu erhöhe», wozu selbstverständlich die
Zustimmung sämmtlicher Bcrtragsmächte erforderlich ist. Bei den.;
obwaltenden Anschauungen ist es indeß wenig wahrscheinlich, daß
die Zustimmung ohncwcitcrs ertheilt wird, weil bereits die Accisen
in ihrer gegenwärtigen Höhe den Handel außerordentlich erschweren
und eine neuerliche Hinanffetzung cinm erheblichen Rückgang des
Consums im Gefolge haben müßte.^
sOesterreichijche Waffensabriks* Gesell­
schaft.) Heute ist der Geschäftsbericht der Oesterreichischen'
Wasfenfabriks-Gestüschaft zur Versendung gelangt. Der Bericht
constatirt, daß die Consolidirung des Unternehmens im abge«
laustneu Geschäftsjahre wertere erhebliche Fortschritte gemacht habe.!
Dieselben gelangen zum Ausdrucke in der neuerlichen Verminde­
rung des Betrages der Credltoren um 2.931,417 K. und in dem
Zinscn-Conto, welcher in der vorjährigen Bilanz noch mit einem
Passiv-Saldo^ von 258,564 K. abschloß und diesmal einen
Äctivüberschuß von 34,403 K. ausweist. Unter diesen Umstünden
glaubt der Bericht die Aufgabe der Herstellung normaler Bilanz-
und Betriebsverhältniffe in der Hauptsache als gelöst bezeichnen zu
dürfen, so daß in Zukunft die Bilanz-Ergebnisse in erster Linie
von der Gestaltung der Absatzconjnnctur für die Fabricatc ab­
hängig sein werden. Leider stellen sich die diesbezüglichen Aus­
sichten für das laufende Geschäftsjahr vorläufig als wenig-
günstig dar, nachdem die bisher vorliegenden Bestellungen nur
für einen wesentlich rcducirten Betrieb ausreichen. Betreffs der A b-
schreibungen wurden diesmal wieder die gleichen Prrcentsützc wie
im Vorjahre, das ist 5 Perccnt bei dm Jinmobilien, 10 Perccnt
bei den Maschinen und 15 Percent bei den Gerälhen, zur An­
wendung gebracht. Demgemäß belaufen sich die Abschreibungen bei
den Immobilien, deren Buchwerth mit 30. Juni 1300 3.659,772
Kronen betrug, ans 182,988 K., bei Maschinen, deren Werth
sich durch diverse Anschaffungen von 2.597,329 K. auf
2.603,066 K. erhöhte, ans 260,306 K., bei den Gerathen, die
im Läuse des Geschäftsjahres eine Wertherhöhung von 1937 K.
erfuhren, auf 37,401 K., zusammen daher auf 480,697 K.
Bei den Werkzeuge« wurde der nach Maßgabe der fortschreitenden
Erzeugung eintretende Verbrauch unmittelbar zu Lasten der
Fabrications-Anslagen verrechnet. Der unter den F a b r i c a t i o n s>
V o r r ä t h e n in der Bilanz ausgewiesene Betrag von 3.810,722
Kronen umfaßt: Die Vorräthe an fertigen Gewehren und Ge­
wehrbestandtheilen sowol neuer als älterer Systeme mit 1.226,363
Kronen; die Vorräthe an fertigen Gewehren, Gewehrbestandtheilrn
und Halbfabricatcn der laufenden Bestellungen mit 979,263 K.; die
Vorräthe auSchasthölzern, Material und Ainnitionmtt 548,229 K.;
die Borräthe an fertigen Fahrrädern nnd Bestandtheilen, Halb-
fabricaien und Materialien der Fahrrad-Abtheilung mit 709,396 K.
und diverse sonstige Borräthe mit 347,470 K. Im Waffen-
gesch äst wurden während des ^abgelaufenen Geschäftsjahres im
Ganzen 126,384 Gewehre, Stutzen und Carabiner, ferner
Gcwchrbcstandtheile im Betrage von 1.000,600 K. zur Ab­
lieferung gebracht. Die Gesellschaft hat sich das ausschlicßliche
Erzeugnugs- und Berkaufsrecht für ein von Herrn Ferdinand
Ritter v. Mannlicher in Gemeinschaft mtt dem Director
Otto Schönauer neu construirtcs und patentirtes Gewehr­
modell gesichert und mit dem Ersteren in gleicher Weise für eine
große Anzahl von Staaten auch bezüglich seiner neuen automa­
tische» Pistole ein Uebercinkommcn getroffen. In der Fahrrad-
und Fahrradkcttrn-Er-engniig hat die bestelMe Uck'F«


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 11 ]
Seite 11
Nr. lSUIä Wien, fflittwoeb
Production, sowie die Concnrrcnz minderwerthiger Fabricate den
Absatz der gesellschaftlichen Erzeugnisse, trotz des Vorzuges, den
dieselben in Folge ihrer anerkannt ausgezeichneten Qualität in
weiten Kreisen gemeßen, sehr nachtheilig beeinflußt. Diese
ungünstigen Verhältnisse haben während des abgelaufenen Ge­
schäftsjahres eine weitere Verschärfung erfahren und es der Gesell­
schaft nicht ermöglicht, ihre Fahrradfabrication lucratw zu gestalten.
Wiewol nunmehr in Folge theilweisen Ausverkaufes der bei de»
Concurrenz-Uutermhmungen vorhanden gewesenen Vorräthe Aus­
sicht auf Besserung der Conjunctur dieses Geschäftszweiges zu
bestehen scheint, habe sich die Verwaltung doch veranlaßt gesehen,
die Bestände den derzeit geltenden niedrigen Marktpreisen ent­
sprechend zu bewerthen, ebenso an einzelnen dubiosen Außenstände»
angemessene Abschreibungen vorzunehmen. Ueber die Monoline
theilt der Bericht Folgendes mit: „Die lebhafte Nachfrage, welche
sich im Vorjahre nach den von uns erzeugten Monoline-Srtz-
masch'.nen geltend machte, und die Anerkennung, welche der vorzüg­
lichen Qualität derselben seitens der fachmännischen Autoritäten
gezollt wurde, haben uns veranlaßt, alle Vorbereitungen zu treffen,
um bei etwaigem größeren Bcdarle mit den Lieferungen nicht im
Rückstände zu bleiben. Obwol die von uns zum Verkaufe ge­
brachten Setzmaschinen allen an sie gestellten Anforderungen ent­
sprechen und speciell bei den hervorragendsten Zeitungs-Unter­
nehmungen der Monarchie mit bestem Ersolge in Verwendung
stehen, ist doch die Verbreitung dicstr Maschinen bisher hinter den
von uns gehegten Erwartungen zurückgeblieben."-
sD e u t s ch e E i s e n w e r k e.j Man telegraphier uns aus
Berlin: Die Direction der Eisen- und Stahlwerke H o e s ch
in Dortmund theilt auf Anfrage Folgendes mit: Jedes Werk
gewährt seinen Abnehmern unter dm heutigen schwierigen Ver­
hältnissen mehr oder weniger Erleichterungen bezüglich der
Abnahme und geschieht solches auch unsererseits. Die aus der
Königs-Hütte hiehergrl äugte Nachricht, daß auf der vereinigten.
Königs- und Laura-Hütte wegen schlechten Geschäftsganges eine
Anzahl Walzenstraßen und Puddcler von Samstag bis Dienstags
feiern mußte, ist unzutreffend. Ebenso falsch ist es aber, wenn
von anderer Seite berichtet wird, die Gesellschaft lasse wegen,
gesteigerter Aufträge auf ihren Werken allabendlich, auch Samstag,
bis 12 Uhr NachtS arbeiten. Von zuständiger Seite wird
vielmehr berichtet, daß keine Ueber schichten eingelegt
werden, wozu bei dem für Eisen im Allgemeinen schwächeren
Geschäft kein Grund vorliegt und die Arbeiter Samstag bereits
Mittags aufhören.
jCentralverband der Indnstriellen Oester-
reichs.j Montag den 12. d. fand'unter Vorsitz des'Präsidenten
Herrn Julius Ritter v. Kink eine Sitzung des leitenden Comites
des Ccnrralvcrbandes statt. Der Secrelär erstattete Bericht über
die in Ausführung der Beschlüsse des großen Ausschusses durch­
geführten Arbeiten. Gelegentlich der Besprechung der vom
Central-Gcwerbe-Jnspectorate proponirten Schutzvorschristen für
gewerbliche Betriebe und der Einschränkung in der Verwendung
jugendlicher und weiblicher Hilfsarbeiter theilt Herr Dr. L i ch t
aus Grund eingeholter Informationen mit, daß im Central-
Gewerbe-Jnjpectorate nunmehr durch ein sechsgliedriges Comite,
bestehend aus Gcwerbc-Ober-Jnspectorcu und Beaucken dieser
Centralstelle, die bekannten Vorschläge an Hand des vorliegenden
kritischen Materials gesichtet, zusammengestellt und sodann zunächst
an die Unsallvcrhütnngs-Commrssion behufs Beurtheilung der Be-
triebsgefährllchkeit und gleichzeitig an das Ministerium des Innern
geleitet werden würden. Sodann werde die Vorlage an den
In du stri erath zur sachlichen Beurtheilung, gelange;:. Die
Vorlage concretcr sachlicher Gutachten erscheint schon im gegen­
wärtigen Stadium an competentcr Stelle erwünscht. Beschlössen
Wird, die noch ausstehenden gutachtlichen Aeußerungen zu urgiren,
vorzulegen und an das Ministerium des Innern heranzutreten,
daß' eine etwaige Vorlage durch »die Vermittlung des Central-
vcrbandes noch rechtzeitig den industriellen Fächverbänddn zur
Präcisiruug ihrer Wünsche und Einwendungen zngemittelt werden
möge. Eine eingehende Discussion, an welcher sich die Herren
Hosrath Dr. Hallwich, Bice-Präsident Felix Kohn, Dr.
Karl Freiherr v. Offermann, kaiserlicher Rüth Adolph
Wiesen bürg und I. Thonet bethciligten, fand über die
in einzelnen Wahlbezirken aufgestellten industriellen Candidaten
statt. Eine Candidatur wurde bereits acceptirt, hinsichtlich der
übriger: behielt sich das leitende Comite die Stellungnahme vor.
Da die vom großen Ausschüsse angeregte Zuschrift an den
Hanbelsminister, in welcher die E i n b e r u s u n g des I n d u-
strieratsies zu einer außerordentlichen Tagung
gefordert wird, die nöthige Zahl von Unterschriften bereits
erhalten hat, wurde beschlossen, dieselbe nunmehr an den Handels­
minister zn leiten. Die von Dr. Licht vorgelegte-Begründung
seines Entwurfes der grundsätzlichen Bestimmungen für eine
centrale Bczugöstelle für Kohle wird an das Präsidium geleitet,
um die Acüon nunmehr mit Beschleunigung in Vollzug zu setzen.
Die Nachrichten über das Ergebniß der Pariser Verhandlungen,
betreffend die Aushebung der Znckerprämien, werden besprochen,
und cs wird dem Präsidium der Auftrag ertheilt, im Interesse
der Zucker-Industrie vom Standpunkte der Gesammtindnstrie
entschiedeu- Stellung zu nehmen.
(Die Eisenbahn-Verstaatlichung in der
Schweiz.) Man tclegraphirt uns aus Bern: Zwischen dem
Buvdcsrath Zcuip, dem Chef des Eisenbahn-Departements, und
Professor v. S a l i §, dem Verwaltungsraths-Prästdenten der
N o r d o st b a h n, hat gestern Nachmittags eine Besprechung über
die Grundlage stattgefunden. auf welcher der freihändige Rückkauf
der Nordostbahu crwlgen könnte.
' fPrager Kleinbahn.) Die Gemeinde Prag hat die
bisher im Privatbetriebe befindliche Kleinbahn von Prag
(Smichow) nach Kosir käuflich erworben. Die dem ursprünglichen
Concessivnür Matthäus Hlavacek zustehenden Rechte werden
nach einer heute publicirlen Kundmachung des Ersenbahnmini­
steriums an die Stadt übertragen mit der Modification, daß die
nach dem Localbahngesetze den Communen zustehenden größeren
Begünstigungen auf diese Kleinbahn ausgedehnt werden. Dem­
gemäß wird die Concession derselben auf neunzig Jahre aus­
gedehnt, beginnend vom 14. September 1896. Die Concessio-
närin wird 'von der Verpflichtung enthoben, die bisher noch nn-
ausgebaute Endstrecke in Kosir zur Ausführung zu bringen.
lEinschränknng der Kohlenproduction in
N uffla n d.s Man tclegraphirt uns a«Sj Warschau: Die
Kohlengruben im Weichselgebicte beschlossen, in Folge des FallenS
der Kohlenpreise die Production einzüschränken und einen Theil
der Grubenarbeiter zn entlassen.
sB e r l i n e r Bors e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Londoner Meldungen über eine englische Kriegsanleihe, sowie
die Abschwächnng am Schluffe der gestrigen Newyorker Börse
bewirkten zahlreiche Gewinn-Rcalisirungen, welche namentlich auf
dem Banken- und Montanmarkie entsprechende Cursrückgänge zur
Folge hatten. Hütten-Actien, söwie Kohlenwerthe büßten einen
Theil der gestrigen Steigerungen ein. Der anregende Bericht der
gestrigen Essener Kohlenbörfe blieb gegenüber den unbefried:gendeu
Meldungen von dem inländischen, belgischen und russischen Eisen-
markte cindruckslos. Bankactm: ermatteten nach beendigten Deckungen.
Die Ac.ticn der Preußischen Hypothekenbank und GrUndschutdbank
waren wenig verändert: Für Transportwerthe-herrschte durchwegs
-Realiiationslust. Auch schweizerische und amerikanische Bahnen
Neue Freie Fresse.
14. November 1900
warm abgeschwächt. Deutsche Anleihen waren kaum verändert.
Fremde'Renten waren vorwiegend schwach, nur Spanier stiegen
in Folge von Pariser Käufen. Kasse-Jndustriepaviere notirten
vielfach schwächer. Es hoben sich Oldenburger Eisenhütte um
7*J„ Stadtberger Hütte um 6, Hasper um 6 Percent, dagegen
lvichen Treber-Actien um 5, Concordia-Bergbau nm 4‘<«,
Donnersmärck-Hütte um 4'/„ Eschweiler Bergwerk nm 4 Percent.
Es notirten: Creditactien 208.37 (— 0.75), Disconto-Com-
mandit-Anthcile 179.82 (— 2.20), Darmstädter Bank 135.75
(— 0.12), Deutsche Bank 197.25 (— 2.*5); Dresdner Bank
149.50 (— 1.37), Handelsgesellschaft 151.87 (—2.43), Natwnal-
bank 133.87 (— 1.13), Staatsbahn 141.25 (— 0.65), Lom­
barden 26.25 (— 0.25). Schweizer Bahnen schwach. Gott­
hardbahn 144.80 (— 0.80), Nordostbahn 94 (— 0.50), Union­
bahn 91 (— 0,90), Centralbahn 154.30 (— 0.30), Jura-
Simplon-Bahn 94.90 (— 0.35), Meridionalbahn 131.62
(+ 0.12), Mittelmeerbahn 99.12( 4- 0.12). Deutsche Bahnen
schwächer. Canada-Pacisic 87.25 (— 0.85), Northern-Pacisic
Presered 77.12 (— 0.68), Transvaalbahn 164.75 (+ 2),
Italiener 94.37 (— 0.23), Türkentose 10940 (— 0.15),
Spanier 68.90 (-s- 0.15). Montanwerthe schwach. Laura-Hütte
213.87 (— 4.03), Dortmunder 92.25 (— 2.25), Bochumcr
193.75 (— 3.75), Gcisenkirchener 191.25 (— 3.25), Harpener
184.75 (— 2.50), Hib-rnia 203.37 (— 3.25), Dannenbaum
89.50 (— 3), Trust 150.25 (— 1), Lloyd-Actien 115.50
(+ 0.25), Paketschifjfahrt-Actien 128 (— 0..7O). Privatdiscout
i'U (+ Vs) Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Pari-:
Die heutige Börse war geschSftSlos, die Curse bröckelten ab, nur
spanische Werthe und österreichisch-ungarische Renten wurden bei
größeren Umsätzen höher bezahlt. Französische Renten waren um
5 bis 10 Centimes tchwächir, Portugiesen verloren 20, Italiener
10 Centimes; dagegen gewannen österreichische Goldrente 15,
ungarische Goldrcme 40 und Türken 10 Centimes. Es notirten:
Serie B 47.10, Serie C 25.35, Serie D 22.67. Cuba-Bons
waren um 8 Francs höher. Bon Banken notirten Banqne de Paris
höher, die anderen Bankpapiere zeigten eine matte Tendenz, Eisen­
bahnen verloren 5 bis 13 Francs. Pariser Betriebswerke büßten
neuerlich einige Frans ein. Der Schluß war schwach. Es notirten:
Dreiperccntige Rente 100.47, .B 1/ 2 pcrcentißc Rente 101.80, Banque
de France 8950, Credit Foncicr 662, Suez-Actien 3530, Egypter
105.80, Exterieurs 68.80, ungarische Goldrente 98.70, Italiener
94.70, russische Anleihe 101, neue russische ConsolS 84.60, Portu­
giesen 24.55, Banque Ottomane 533, Läuderbank 449, Staats­
bahn 712, Lombarden 140, Rio 1431.— Der Minenmarkt
war sehr fest. Es notirten: Charkered 83, Debeers 724, East-
rand 184, Ferreira 516, Geduld 113.50, Goldfields 184,
Huanchaca 146, Kleinsoniein 58.50, Lancaster 65.50, Mozambique
52, Randfontein 75.50, Randminen 1006, Robinson 224,
Simmer and Jack 155, Transvaal 73.
sL o n d o n e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse.war ruhiger. Consols waren in: Hinblicke ans
eine bevorstehende neue Kriegsanleihe um V--- Khakis um l l t,
indische Consols um t l t bis J /j Pcrcent niedriger. Amerikanische
Bahnen hatten schwankenden Verkehr und waren nachbörslich
schwach unter Gcwinnabgaben, nur Northern-Pacffic und Penn­
sylvania waren fest und '/r Dollar höher. Argentiner Renten
waren begehrt und\ bis "/« Percent höher. Internationale
Renten waren fest, Ungarn und Ruff-n um V,-Percent, Spanier
um% Percent theurer. Minen blieben sehr fest und um Vis bis
Vs Pcrceut höher. Privatdiscout fest, 4 Prrcent,^ tägliches Geld
gefragt, 3 bis 3'/, Pcrcent. Man erwartet eine weitere Ber-
theuerung in Folge des Beschlusses, das Reichsparlament inner-
halb Monatsfrist einzuberufen wegen Beschaffung weiterer Kriegs-
mittel. Der Goldansqang betrug 10,600 Pfund nach Südamerika,
40,000 Pfund nach Rumänien, 36,000 Pfund nach Malta.
sO e st e r r e i ch: s ch -Ungarische S t a a t s e i s e n-
5 a h u- G e s r l l s ch a s t.j Die Direc'imi der prrvilegir'en Ocstrr-
reichisch-Ungarischen Staatseiscnbahn-Gesellschaft beabsichtigt, die
Lieserung von diversen Waoenfedem, FederstaMund Drahtstiften
für die Zeit vom 1. Januar 1901 vis 31. December 1901 im
Wege der allgemeinen- öffentlichen Concurrenz sicherzustellen. Die
nähere,: Bedmgnisse der bezüglichen Qsserch.ulschreibung sind aus
der „Wiener Zeitung" vom 13. d. zu entnehmen.
sR i ed e r ö st e rr e i ch i s ch e H a u d e l s k a zn M e r.) Am
14. d-, Abends, findet eine öffentliche Pkenarsibung mit folgender
Tagesordnung statt: 1. Mittheilungen aus den E nläufen seit der letz­
ten Sitzung. 2. Bericht der fünften Sectio::, betrefsend die Feststellung
von Preisen für Mittel des Akilitärbedarfes. 8. Berichte der fünf­
ten Section, betreffend die Bestellung von Laienrichtern: a) bet
dem Handelsgerichte in Wien; d) bei dein Kreisgerichte St. Pölten;
o) bei dem Kroisgerichte Konreuburg. 4. Bericht der fünften Sec­
tio«, Letreffeiw die Wahl von 12 Mitgliedern in das Eisenbahn
Schiedsgericht für die Functionsperiodc 1901/1903. 5. Berichte der
zweiten Section, betreffend die Subventiontrnng conrmerzieller und
gewerblicher Corvorationcn. 6. Berichte der zweiten Section,. be­
ireffend die Verleihung von Stipendien zum Besuche a) der Karl-
steiner Fachschule für Uhrcnindustrie; b) des Färberrlcurfes am
Technologischen Gewerbe-Museum. 7. Bericht der zweiten Section,
betreffend die Zuwendung von Mitteln an den Kamltrer-Jubiläums-
fonds. 8. Bericht der zweiten Section, betreffend den Vor­
anschlag für die gewerblichen Vorbcreitungs- und Fortbildungs­
schulen in Wien für das Jahr 1901. 9. Bericht der ersten imd
fünften Section, betreffend den Voranschlag der Kammer pro 1901.
10. Bericht der ersten Section, betreffend die Regelung des Wiener
Lohnfuhrwerkes. 11. Bericht der zweiten Section, betreffend die Be­
setzung von Lehrstellen an den Wiener Gewerbeschulen. 12. Bericht
der dritten Section, betreffend die Steuer- und Gebührenfretheit für
eine in Triest zu errichtende Email-Glanzfarüenfabrik. 13. Bericht
der dritten Section, betreffend die jüngsten Tariferhöhungen aus den
Staatsbahnen. 14. Bericht der dritten Section, öcttcffcitb die Auf­
rechterhaltung der Frachtbegünstigung für Futtermehl und Kleie
rücksichtlich der vor dem 8. Juni 1900 abgeschlossenen Lieferungs­
verträge, 15. Bericht der dritten Section, betreffend die Haftpflicht
der Postanstalt gegenüber dem Absender eines Postauftragesi 16.
Bericht der dritten Section, betreffend eine Verfügung der Südbahn
gegenüber den Bahnhof-Restaurateuren.
IB erk aufs aus sch re ib ung.s Bei der Staatsbahu-
Dircction Wien gelangen die in den Material Magazinen Wien-
(Westbahnhof) und Oömünd angesammelten diversen Al'eisen- und
Altmetallsorten, sonstige Absälle und Emballagen ab Lagerort im
Concurrenzwego znm'Verkaufe. Die näheren Bedingn'ffe sind im
Amtsblatte der kaiserlichen „Wiener Zeitung" vom 15. November d. I.
verlautbart und bei der Abtheilung 4 der genannten Behörde zu
erlangen.
Zivnostcnska Banka 266.—. Prager Crcdrtbauk —.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Rustan —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 472.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
208.—. Fünfpercenüge böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75,
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.—. 3st,per«
centige böhmische Hypochekar- Pfandbriefe —. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheine
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4ll,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Fest.
Triest, 13. November.  Commandit 180.75. Mitteimeerbahu- Actien 99.—. Türken-
lose 109.—. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 208.40. Lombarde» 26.40.
StaatZbahn 141.40. Italiener 1-4.70, Disconto-Commandit 180.25.
Mitteimecrba Hn-Actien 99.—. Türkenlose 109.10. Matt.
Frankfurt, 13. November (Anfangscurse.) Creditactien
208.70. Staatsbahn >41.70.. LomGrden 26.50 Ungarische Gold­
rente 96.70. Ungarische Kronenrente 91.05. Schwächer.
Frankfurt, 13. November. (Abendbörse) Creditactien 208.50
(664.57) Ultimo. Lombarden 26.50( 120. 02) Ultimo. Deutsche Bank
197.—. Disconto 180.10. Dresdner Bank 149.80, HandclSgeicllichaft
151.80. Gelsenkirchener 191.10. Harpener 184.60. Hiberma 203.10.
Laura-Hütte 213.50. Umrechnungs-Curs 117.70. Ruhig.
Hamburg, 13.November.(Abendbörse.) Creditactien 203.25
1663.77) Ultimo. Laura-Hütte 213.50. Umrechnungs-Curs 117. 70.
Ruhig.
Mailand, 13. November. Devise London (drei Monate) 26.54.
Devise Frankreich (aus Sicht) 105.71. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.25, per Kaffe 100.—. Meridionalbahn-Actien
704.—. Mittelmeerbahn-Actien 524.50.
Paris, 13. November. (Ansang.) Dreipercentige Rente
100.52. 3'stperceiit:ge. Rente 101.80. Italiener 94.70. Türkische
Consols 22 67. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 111.—. Spa­
nische Exterieurs 69.15. Behauptet.
London, 13. November. (Eröffnung.) 2V«bercentige Con­
sols 98"-is.
Petersburg, 13. November. Wechsel auf London 93.65
(240.72). Wechsel auf Berlin 45.77 (117.95). Wechsel auf Paris
87.37 (95.83). Umrechnungs-Curs 254.50.
Schlusscursederausländischen Börsen vorn! 3. November.
Die Wiener Paritat ist ohae Bcräcksic’atigang der Spesen and gemäss den jeweilige®
Platzusanceu per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (K) berechnet.
E f föct
Berlin
! fbranSsfapt
Hftsmbnrsr
Cure
Parität
Ours
Parität.
Curs
Parität
4’2% Panie>Renfee
K
K.
K.
97 85
97.89 K
4*2% Silber-Rente
97.50
97.51R
97.50
97.64 K
97—
07.04 K
&% österreichische Goldrente.
97.70
114.99 Kl 97.80
115.10 K
97.10
114 *7i8K
ungarische Goldrente,...
90.75
115.‘>9 K
96.75
115.290
86.50
N4.99 0
4%* Kronenrente..
90 90
90 94 (I
9t 05
91.09:11
^Vs^^ug.Eisenb.-Grold-Oblig.
IM.25
120.65K
Oest. Creditactien
208.25
663.77 (J
208.50
664 57 0
208.35
664.09 N
dest.-Ung. Bankacfeion
121 20
1692.89k
Wiener Bankveroius.-Actien..
110.50
474.55ü
Ünionbank-Xctien...........
Staatsbahn- Action
IN.25
650.27ü
141.70
669 30‘C
141.05
659.330
Lembarden
2o,8il
119.08 17
26 50
120.02 (J
m 75
121 20 Ü
Nordwo3tbahn-Äctien........
140.40
453.1417
Elbethiübahn-Actien
119.50
471.55ü
Basehtiehrader Actien Bit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
214.-
426.46K
Oeäterreichischo Banknoten.
85.15
117.44
Wien (kurz)...........
84.85
117.74
84.83
117.76
Wien (lang),
Russische Noten...
216 65
255.—
Paris (kurz)
81.40
95.87
81.38
95.85
London (kurz)
20.42-5
240 61
20.43-7 240.76
London (lang)*
20.23-5
240,55
Amsterdam (kurz)...........
169.25
199.36
Italien
76.95
SO.66
Nachborse.
Oest.Creditactien ..... ...
208 50
664.57 TT
208.50
664.57 U
Staatsbahn-Acfcion.
141.40
660 97 tl,141.40
660.97 17
Lombarden
26.25
118 85 0
26.50
120.02 Z
4% ungarische Goldrente....
96.75
115.29 Ü
Uinreahmings-Ciirs 117.70
Dreipercentige deutsche Consols 86.50
rtalieeer
Umraciinungs«
Ours 117.70.
Umrechnungs-
Curs 117.70.
94 75. Disconto 179.30- Deutsche Bank 197.40.
ßahig»
Italiener 94.50.
Mittelmeerbahn 99.10. Meridionalbahi
131.60.
Schwächer.
Laura-Hütte 213.75 Harpener 184.75.
Berlfn. Unser dem Drcclce ron Realisirungen, sowie auf schwächeren
Schloss von Newyork setzten Banken und Montanwerthe niedriger ein, dagegen
waren fremde und beimische Fonds preishaltcnd. Bahnen ungletcamässig, schweife«
rische und amerikanische schwächer. Im späteren Verlaufe Montanwerthe weiter
schwankend. Banken und Bahnen ruhig; im Allgemeinen abwartend. Privatdiscont
4V* Percent.
E ffect
Parts
Effect
Paria
Curs Parität
Curs 1 Parität
4% osterr. Goldrente.. 97.60
4% ungar. öeldrente.. 98.70
3%äudb.*Prior. J.-J.» 010.50
Beiencredit-Actien... .11200.—
Länderbank-Actien. j—
Ung. Hypothekenbank| —».—
K’|
116 äOM;Staatsbahn-Actien .....
118 5ü Mi Lombarden..
323 11 K! Alpine MonUn-Actien..
873.SSM,'Tstrk. Tabak-Actien....
—(Wechsel auf Wien
—.— 1 Wechsel auf London ...
|- K.
709.— '658.93 BI
143.- 1I6.USU
808.’— 286.’65M
103.18 95.95
25.10 240.71
Umrdchnungs-Curs 95 0'J-
!i% amortisable Anleihe—— 4% Iteace 10X47. Rente 101 S5. Italiener
94.70 Türkische Consols 22.67. Egypfcer 105.80. Exteriauie 68.80. Banque
Ottomane 533 —. Turkenlose 111 25. Banque de Paris 1082.—. Credit Poncier
662.—. Meridionalbahn 661 —. Rio 1431.—. Deheerr 728 50. Eaatraud 184.—#
Chartered 82 50. Randfontein 75.25. Matt.
Effect
I.ondont
Effect
London
Curs
! Parität
Curs
Parität
1% 5st»rr. Goldrente..
___
K.
Wechsel auf Wien
K.
4% Ungar. Goldrente..
96.75
114.44V
Silber
29.63
103.49»)
Lombarden
*) Für ein KUo
5.50
kein.
110.38 U
ümreohna«BS-Cur5 240.70.
2*/ 4% Consols 98.62. Signier 68 62. Italiener 64.37. Kopien 64.75. Cauad»
Pacific 91 25. Chartsred 3.31. Easfcrand 7.37. Randfoutein 3.—. Äandminon 40.—.
Debeers 29.—, Platadiscont 4 Percent. Baukausgang 86.000 Pfd. St, Fest.*
A«s«»eks 8ver die TransporteinnaHmr«
der
k. k. privilegirte« Kaiser-Ferdinands-NordbaHn
(Hauptbahmwtz) j
unter Berücksichtigung der Rückvergütungen, und zwar Pro 1899 auf
Grund der definitiven Resultate, pro 1900 vor der buchhalterischen
Richtigstellung.
(Betricbslinge: 1036 Kilometir.)
1500 1899 1900
Bom 1. Januar bi» 31. Detaber K. 69.731,874 K. 65.796,177 4- K. 8.935,697
Bar» 1. biS 10, Mvrmvrr... 3. 2.391,69 9 K. 3 .868.3 88 -h K. 6 ,871
K. 78.128,573 K 68.184,SOS st- H, 3.942,068
Telegraphische Cnrsberichte.
Prag. 13. Noveniber. (E f s e c t e n b ö r s e.)UWoub 2 uk 258.—.
Escomptebauk —. Landwirthschastliche Creditbank 329.—.
Waare nve richte.
Wiener Waaren- und Prodnetenmavtt.
Engrospreise vom 18. November.
Rohseide. Europäische Ge pinnste waren weniger lebhaft be»
gehrt. Einzelne Sorten konnten die festere Tendenz beibehalten.
Levantiyijche Provenienzen sind großcntheüs außer Markte.
Asiatische G-spinnste konnten neuerliche Pre svortheile erzielen.
Es notirten: Gr eg es, französische, Sccunda Dtre 12/16
42 bis 43 Francs, ungarische Prima Titre 11/13 45% bis
46 Francs, Sccunda 43% bis 44 Francs, Mcssinaer Secnnda
45 Francs, piemoniesische Extra 49 Francs, syrische Prima
44 Francs. Sekunda Titre 9/11 41 bis 42 Francs, Brnssaer
Prima 42 bis 43 Francs. Sccunda 39 bis 40 Francs.
Qrganfin s Prima Titre 19/21 5V Francs per Kilo.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 12 ]
Seite 12. Wien, Mittwoch IVeuc .'F’j^cie Fresse«, ^14. Uovewbet INO M. 1E5
. ...—— „Mi.^.^ii.- mm?> >., >»»',> 1»«K1' E M »l»^ Di j mi 1 1■ ... ,»,,M»W»«»»M,,,«»» »,> m ii„ „■iiuuiiM
Hadern. Die Preise blieben ohne Aenderung und gleich denen,
die am 13. Ocivber veröffentlicht wurden. Da die Papier­
fabriken unter Wassermangel leiden und das Aufkommen in
Hadern nicht von Belang ist, konnten die Preise hier und in
Budapest behauptet bleiben.
Schweinefett. In Folge schlechter Fleischumfätze blieb die
Erzeugung von Schweinefett schwach. Tagespreis K. 59 bis
K. 60 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Nachfrage befriedigend. Ungesalzener notirte K. 53, ge­
salzener K. 53, Rilckenwaare K. 56 per 50 Kilo erste Kosten
ohne Packung.
Waareubörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo). Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtbasts
Aussig K. 25.10 G., K. 25.20 W.; ab Olmütz K. 33.65 G.,
K. 33.85 W.; ab Brünn-Wien K. 23.75 G„ K. 23.95 W.: per
December Frachtbasts Aussig K. 25.15 G., K. 25.35 W Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85.— W.; Secunda K. 84.25(3.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 80.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W.: Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transtto.
Piles, Centrisugal. Prima, prompt, K. 27.18b, G., K. 27.50 W.,
per Ndvember-Mär; K. 37.25 G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10.000 Liter- Perccnt) prompt K. 43.— G.,
43.49 W. contingentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (ver
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito: galizisches.
Standard Whrte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 40.35,^®., K. 41.35 W. ab Wien ver
Waggon.— Colonialwckaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 62 G., K. 55 W.: detto Good Average
K. 49 G., K. .50 W.; detto Regular K. 47 G., K. 48 W.;
detto Ordinär K. 45 G., K. 46 W.: Westindischer je nach Sorte
K 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G„ K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198.K. W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er.Abfallgarn
Secunda 46 bis 60 H. W.; 4er Streichgarn Prima 56 bis 58 H. W.;
6/der Abfallgarn Secunda 56 bis 58 H. W.; 6/8er Abfallgarn
Prima 64 bis 66 H. W.: 20er Mittelkette 86 bis 90 H> W.;
24er detto 90 bis 94 H. W.: 30er detto 96 H. bis I K. W.:
26/24er Warp- und Pincops Secunda 80 bis 83 H. W 16/24er
detto mittel 84 bis 88 H. W.; 16/24er detto Prima 90 bis
84 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.02 bis K. 1.01 W.;
69er detto Prima K. 1.06 bis K. 1.12 W.; 42er Pincovs Secunda
K. 1.02 bis K. 1.04 W.; 42er Pincops Prima K. 1.06 bis K. 1.12 W.
die Lieferung ab FabrikSstation.
Börse für landwirthschaftliche Produete.
Wien» 13. November. sOrig.-Ver.) Bei Aufnahme des
Nachmittagsverkehres schien sich die Tendenz neuerdings verstauen zu
wollen. Doch erfolgte ein Umschwung, als höhere englische und französische
Berichte Kauslust und Deckungsbegehr anregten. Umgesetzt wurden:
Frühjahrsweizen zu K. 7.90 bis K. 7.93, Frühjahrskorn zu *K. 7.66,
K. 7.67 Frühjahrshafer zu K 5.93. Mai-Ium-MaiS zu Li. 5.37.
Auf dem Effectivmarkte ist die Tendenz ruhig, Preise aller
Artikel gut behauptet.
Eentralmarkt in Rndolphsheim.
Wie«, 13. November. sOrig.- Ber.j Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 123 Wagen Klee und Heu und vom 10. bis 13. No­
vember auf 17 Fuhren Stroh, 25 Wagen Kartoffeln, 67 Wagen
Kraut. 13 Wagen Eier. 215 Wagen Grünwaaren.- 111 Wagen
Obst und 10 Wagen Holz.— Von: 10. bis 13. November wurden
zu Markte gedacht: 2-0,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 30 bis 31 Stück. Secunda-Eier
Z2 bis 33 Stück. Kalk-Eier 37 bis 40 Stück für 2 K. Feinst^ Tafel­
butter von 2 K, 20 H.bis 2 K. 50 ö., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H., gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von 48 H. bis
60 H. ver Kilogramm.
Eierbörse.
Wie« (Rudolphsheim), 13. November. sOrig.-BerJ Die
Conjunctur auf den fremden Märkten bietet zwar für eine Aufwärts-
bewegung keine Anregung, allein auf G und von Meinungskäu en,
die während der letzten Tage stattgefunden haben, und in Anbetracht
des reducirten Angebotes verfolgten die Preise auf der ganzen Linie
die bausstrende Richtung. London meldet stabile Marktlage und trügen
Absatz. Ber in bei stillem Verkehre behauptet. Letzter Curs Mark 3.35
bis 3.70 perSchock (61' Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwagen-
Eier 33 bis 33'1, Stück, Prima Faß-Eier 33 dis 335, Stück. Secunda
34 bis 34'/, Stück für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare
(ü 1440 Stück): Prima Bacskaer K. 78 bis K. 80, Prima andere
ungarische K 76 bis K. 78. Siebenbürger (Origmat) K. 74 bis
K. 76, sortirt K. 80 bis K. 82 und Secnnda-Oualitäten K. 54 bis
K. 58 inclusive Packung. Kalk-Eier 33 bis 39 Stück für je 2 K.
Metalle.
London, 9. November. sOrig.-Ber. von Brandeis,
G o l d s cki in i d t& 6 o. in London durch Franz K r ü k 1
in ffiicit.] Kupfer: In raffinirten Sorten fanden diese Woche
größere Abschlüffe statt; auch in Standard waren solche größer.
Der Preis hob sich bis 72 Pjd. St. 10 ck. per Kaffe uud 73 Pid. St.
3 ck. 6 sh. per drei Monate, bat sich jedoch nicht behauptet und
schließt ungefähr gleich der Vorwoche. Wir notirten: Standard-
Kupfer ver Kaffe 71 Pfd. St. 17 sh. 6 d. bis 72 Pfd. St. 2 sh.
6 ck., Standard-Kupfer per drei Monate 72 Pfd. St. 10 sh. bis
72 Pfd. St. 15 sh, English Tough je nach Marke 75 Pfd. St.
bis 75 Pfd. St. I» sh.. English Best Selected je nach Marke
78 Pfd. St. bis 78 Pjd. St. 10 sh., amerikanische und englische Elektro-
Kathoden je nach Marke 76 Psd. St. bis 77 Psd. St., amerikanische
und engliiche Elektro in Cakes. Jngots und Wircbars je nach Marke
76 Pfd. St. 10 sh. bis 77 Psd. St. 10 sh. KuvfersulpHat
stetig zu 24 Psd. St. 10 sh. Zinn Hat sich diese Woche in engeren
Grenzen bewegt. November und December prompt sind noch
immer gesucht. Wir notirten: Straits Zimr per Kaffe 126 Psd. St.
10 sh. bis ls7 Psd. St, Straits-Zinn per einen Monat 187 Pfd St.
bis 127 Pfe. St. 10 sh., Straits-Zinn ver drei Monate 123 Psd. St.
15 sh. bis 124 Pfd. St. 5 sh., australisches Zinn je nach Marke
127 Pfd. St. bis 127 Pfd. St. 10 sh., englisches Lamb- und Flag-
Zinn 130 Pfd. St. 10 sh. bis 131 Psd. St. 10 sh., Banca-Zinn in
Holland 76°/,' Holländische Gulden, Billiton-Z'nn in Holland 76'/,
Holländische Gulden. Antimon stetig zu 37 Pfd. St. 10 sh. Zink
beffer zu 19 Pfd. St. Blei ruhig zu 17 Pfd. St. 12 sh. 6 ck.
Quecksilber leblos zu 9 Psd St. 2 sh. 6 ck. Silber war
durchwegs schwach und ist langsam auf 29 1 /, ck. zurückgegangen.
Rohelsenmarkt.
Glasgow» 9. November. sOrig.-Ber. von Br. Straß,
Wien.) Die Wiederwahl Mac Kinley's als Präsident der Ver­
einigten Staaten Nordamerikas hat, wenigstens für den Augenblick,
sowol den amerikanischen als auch unseren Markt hier günstig beein-
fiiißt, indem man hofft, daß das so stark erschütterte Vertrauen wieder
einer zuversichtlicheren Stimmung Platz Machen wird. Ob die ge­
hegten Hoffnungen in Erfüllung gehen werden, muß jedoch vorerst ab­
gewartet werden. Immerhin weisen inzwischen m/u (schottische)
Warrants eine ziemlich bedeutende Preissteigerung auf. Das legitime
Geschäft ist aber noch sehr ruhig, doch ist es leicht inöglich, daß auch
darin in Bälde eine Besserung einlreten könnte. Warrantspreise
schwankten diese Woche wie folgt: -an Warrants 65 sh. 9'k d„
67 sh. 6 ck., 67 sh. 3 d., Schinßpreis 67 sh. M‘/a d.; Nr. 3 Mbro'
Warrants 65 sh. 3 d-, Schinßpreis 65 sh.; Hematite Warrants
78 sh., Schinßpreis 80 sh. per Tonne Kaffe. Stocks 74,303 Tonnen
im Jahre I960 (gegen 275,262 Tonnen im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 27. October bis 3. Navember im Jahre 1900
5050 Tonnen (gegen 4M Tonnen im Jahre 1899), Ver­
schiffungen vom 6. Januar ab im Jahre 1800 285,587 Tonnen
(gegen 226,380 Tonnen im Jahre 1899), Hochöfen im Betriebe
im Jahre 1900 77 (gegen 82 im Jahre 1899).— M b r o': Der
Markt ist ruhig, doch zeigt sich etwas weniger Verkaufslust seitens
der Fabrikanten. Nr. 8 8- w. h. notirt 65 sh. 6 d. bis 66 sh.,
Nr. 1,% 3 Mbro' Hematite 80 sh. per Tonne f. o. b. Mbro',
Tees Dues Extra.
Hopfen.
Warschau, 10. November. sO r i g.- B e r.) Nachdem Verkäufer
sich in Preisconcessionen fügen, sängt das Geschäft an, sich zu be­
leben. Als Hauptabnehmer treten inländische Brauer auf, die nur ans
feinere Waare ihr Augenmerk lenken. Für die mittleren Qualitäten
besteht jetzt für das Ausland Nachfrage. Man tzerkanfte während der
letzten acht Tage circa 600 Pud feinere Waare und 400 Pud mittlere
Sorten. Notirungen stellten sich wie folgt: Primawaare bis
10'/- Rubel, seine 14 bis 15 Rubel, mittlere 11 bis 12 Rubel per
Pud.— Aus Wolhynien wird gemeldet, daß dort große Trans­
actionen stattsinden. Als Käufer betiieiligm sich am Geschäfte russische
Brauer. Man zahlt daselbst, je nach Qualität, 10 bis 16 Rubel per
Pud. Das hiesige Lager beträgt circa 7000 Pud.
Telegraphische Handelsdepeschen.
Prag, 13. November. (Z u cker m a r k t.) Vormittags
stetig, K. 24.07 1/ 2, Nachmittags ruhiger, K. 25.05. Umsatz
15,000 Sack. Die October-Ausbeute Deutschlands beträgt 12.65
gegen 11.68 im Vorjahre.
Saaz, 13. November. (H op fen m arkt.) In der ersten
Halbwoche wurden 500 Ballen umgesetzt. Preise aller Hopfen­
sorten sind abermals um 2 fl. billiger. Die heutige Notirung ist
70 bis 80 fl. Stimmung gedrückt.
Nürnberg, 13. November. (H o p f e n IN a r k t.) Heute
war regere Nachfrage für den Export wahrnehmbar. Stimmung
ruhig, Preise behauptet.
London, 13. November. ITelegramm an Michael Neurath in
WienJ (Metalle.) Kupfer Standard 72 3 /i 6 Pfd. St. per
Kasse, 73 Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
126 6/ s Psd. St. per Kasse, 124°/» Pfd. St. per drei Monate;
Zink ld% Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/, Pfd. St., eng­
lisches 17°/« Psd. St. per Tonne.
Zartzyn, 13. November, (Naphthamarkt.) Der
starke Rückgang der Preise hat etwas bessere Kauflust hervor­
gerufen, jedoch bleibt das Angebot der Nachfrage überlegen. Export
nach dem Auslande gering, Lager wachsend. Loco 90 bis 91 Ko­
peken per Pud mit Accife.
Triest, 13. November. Centrifugal-Pile lustlos, prompt K. 27'/,
bis K. 27'/, per November-März K. 27'/- bis K. 27°/«.
Budapest, 13. November. (Offic teile Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.63 bis K. 7.61, Roggen per April K. 7.22
bis K. 7.23. Hafer per Apri! K. 5.60 bis K. 5.61. Mais per Mai
K. 5.06 bis K. 5.07. Weizen- Offerte genügend, Kauflust müßig,
ruhig, 15,000 Metcr-Centner Umsatz, unverändert. Uebnges wenig
beachtet, matt. Termine eröffneten trotz höheren Ncwyork auf starke
Abgaben flau, Curse stetig weichend? Ausheiternd.
Budapest, 13. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prim» alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 93 H., leichte 94 bis 96 H., serbische schwere
93 bis 94 H-, mittlere 92 bis 94 H. Vorratb am 11. November
35.332 Stück, Austrieb am 12. November 760 Stück. Abtrieb 690
Stück. Es verblieben also 35,408 Stück.
Berlin, 13. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus,
Siebziger loco 46.10.
Berlin, 13. November. (Productenmarkt.) Weizen ver
November 1:0.—, per December 152.75, per Mai 159.75, still.
Roggen per December 139.75, per Mai 142.75, still. Hafer per
November 133 50, per Mai 133.75, behauptet. Mais per November
120 50, per Mai 108.50, fest. Rüböl per November 62.80, flau.
Frisch und kalt.
BreSla«, 13. Noveniber. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.60, neuer 13.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 13. November. 30.— bis 145.—, süd-
rnssischer, neuer, ruhig 104.— dis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 64.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) fReguIirungspreisl per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.80, geschäftslos. Trübe.
Hamburg. 13. November. Rio-Kassee loco, ordinär 36—38.
reell ordinär 39—40, gut ordinär 4 t—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 36.50,
per Mär; 37.75, per Mai 38.25, per September 39.— Geld.
— (S ch l u ß.) Santos Good Average per December 36.50,
per März 37.75, per Mai 38 25, per September 88.75 Geld.
Bremen, 13. November. Petroleum loco 6.90.
Antwerpen, 13. November. Petroleum 18.75. Ruhig.
Paris. 13. November. (Anfang.) Roggen per laufende»
Monat 15.15, per December 15.25, ver vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15 75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
19.9ä, per December 20.40, per vier ersten Monate 21.30, per vier
Monate vom März 21.70, fest. Mehl Flenr de Paris per
100 Kilogramm: per laufenden Monat 2 >.80, ver December 26 30,
per vier ersten Monate 27.45, per vier Monate vom März 27.95,
fest. Rüböl per laufenden Monat 77.50, per December 77.75. per
vier ersten Monate 77.50, per vier Monate vom Mai 77.—. stetig.
Spiritus per laufenden Monat 32.75, per December 32.75, per vier
ersten Monate 33.25, per vier Monate vom Mai 34.—, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.—, ruhig. Weiber Zucker per
lausende» Monat 28.50, ver December 28.75, fest, per vier
ersten Monate 29.37 ö, per vier Monate vom März 29.87'5. Raf­
finade disponibel 103.— bis 103.50. Bewölkt.
Paris, 13. November. (Schluß.) Roggen per laufenden
Monat 15.15, per Dcceniber 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per December 20.55, per vier ersten Atonale 2l.4o, per vier
Monate vom März 21.75, fest. Mehl Flenr de Paris per 100
Kilogramm: ver laufenden Monat 26.05, per December 26.45, per
Vier ersten Monate 27.45, ver vier Monate voni März 27.90, fest.
Rüböl per laufenden Monat 77.50, per December 77.75, per vier ersten
Monate 77.50, per vier Monate vom Mai 76.75, ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 32.75, ver December 32.75, per vier ersten Monate
33.25, per vier Monate vom Aiai 33.50, träge. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.—. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.- ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.75, ruhig, per vier ersten Monate 29.25.
per vier Monate vom Mär; 29.75. Raffinade disponibel 103.— bis
103.50. Bewölkt.
Havre, 13. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Abtrage per 'November 44.23, per März 44.75.
Liverpool, 13. November. (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert; amerikanischer Mais */* d, niedriger; ungarisches Mehl
6 d. niedriger. Müder.
Liverpool, 13. November. (Baumwollmarkt.) Stetig.
Umsatz 10,000 Ballen. Tagesimport 40,000 Ballen.
Deliveries American ann Port L. P. C. per November
ö s %t, per November-December 5'%«, per December-Januar 5' 6/ e4l
per Jamicir-Febniar per Februar-Mär; 5'°/-.. ver März-April■
5"/m, Ver April-Mai 5 8/ M, per Mai-Juni 5 s/ 64, per J«ni-Julk 5 7/ M,
per Juli-August 5°s„, per August-September 5.
Petersburg» 13. November. Roggen per November 6.205
Schnee.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ecntral-Austalt für Meteor»
toste Is Wie» vom 13. November 1SVV, 7 Uhr Morgens.
StatisN
Luft­
druck»)
Tempe­
ratur
CelfiuS
I wind
Bewsiknng
Nie­
der­
schlag
Tew
»«.!
Sger...
763-5
0-8
N
3
Nebel
_
Aussig....
764-0
3 1
0
Nebel
7
3
Trauttvau......
764-7
3-2
1 NRW
2
bewölkt
3
5
7^3• 7
ty n
; NE
I
StlüUtm.........
40
iRW
i
halb bewölkt
1
4
2
BUdweiS
763-2
4-8
X
bewölke
1
6
4
2Äbor..
764-0
4-4
NE
Nebel
4
6
3
Deutschbrod
763-2
5-0
NW
2
bewölkt
3
3
Anaim..........
764-0
5*4
0
bewvlkt
1
768-2
5'2
St
2
bewölkt
7
stetem..... ...
763-7
6 8
2
bewölkt
30
5
M.-Schönberg...
763-3
49
Ü
bewölkt
3
7
Barzdorf
764*4
5 0
N
1
'Nebel
5
9
5
iöttlitt
765 1
0*3
E
1
bewölkt
3
—1
ftcataa
763-4
3 0
R
2
bewölkt
6
Santo»
766 2
2-9
0
Nebel
PrzemyA
765 4
2-3 ll E
1
bewölkt
Seuitrarn
765-7
1 6
i se.
1
Nebel
6
1
TarnoM.......
768 0
- 0 8
GE
4
Schnee
—1
E
4
bewölkt
bewölkt
—1
9
okw»
ffiÖ-9
6*7
ü
13
GxieS (Bozen)...
760-3
6-6
NW
1
viertel bewölkt
10
Brezen,
762-4
4-2
SW
X
bewölkt
8
3
Jam»
762-2
2-0
0
bewölkt
Innsbruck.......
761-9
3-2
0
bewölk!
A
4
3
Zell am See....
761-9
1-2
S
1
klar
37
Salzburg
762-3
2-0
(,*
Nebel
4
7
0
Sicht
783-v
1-2
0
NcN'l
1
4
1
Kremsmünster...
762 1
4*6
EStE
2
bewölkt
3
5
4
Scheibbs
763-2
3-8
0
Siebe!
1
3»e;tl
762-3
3-0
0
bewölkt
6
5
2
<öi en
763 4
5 0
0
Nebel
5
Neunkirchen
763-8
4*9
0
Neqen
1
6
Splttcrl a.
764-0
4-0
SÄ
bewölkt
1
*;
1
Slaaenfmt
762-6
4-6
-NW
\
Nebel
3
t 5
Neumarkt, Stmk.
763-9
2-4
0
bewölkt
i_
Bruck a. M
784-1
4 6
0
Negen
1
i 6
4
Gra,....
763 9
5-6
NW
2
Steaen
5
7
5
Gleicheuberq....
763-5
5 4
E
i
bewölkt
4
6
4
Laibach...
761 5
6 2
NNÄ
bewölkt
8
6
giohitsch
6-0
NE
i
bewölkt
5
6
1
Gdr,....
759-2
9-8
ÄW
r
drciv. bewökkt
2
13
9
Seiest
758*2
9*S
am
6
! dreiv. bewölkt
11
7
pola
767-8
10 4
ENE
l viertel bewölkt
12
10
Perer Semasor..
757-2
12-2
ENE
drew. bewölkt
tonrana........
759-0
10-0
0
klar
12
I
L dazia........
9 2
0
klar
11
9
Agram.........
i762-0
91 S
1
Reqc»
2
10
vudabest........
752-6
n
1.
dreiv. bewölkt
10
ii
O-Gyalla
762 6
<3
1
bewvlti
10
4
Arvavuralja.....
764-2
- 0-2
u
bewölk»
8
-1
llnqhva.........
763-2
0-8
RE
4
viertel bewölk»
u
0
Akna-Szlrtina..
761-8
- 1-2
: E
2
klar
8
Nagy-Bm:ad....
761-9
2-6
: NT
.3
vieriel bewölkt
10
1
762-9
5*6
: S'isE
viertel bewöln
13
4
762 5
4-4
iW
1
bewölkt
1
10
4
Pancsflva.
760 2
8 2
2
bewölkt
2
H
7
Sarstiewo.
760 -i
6*3
NW
1
'Nebel
1
11
6
£n{fmmccolo....
13-6
NNE
2
viertel dswöltl
3
17
13
äesuta
15-3
ENE
2
bewöikt.
4
17
M
Sifia............
755-0
17*1
E
4
bewölkt
21
17
12
Wagnis.........
'759*1
!7'1
SL
2
bewölkt
Pünta b'Ostrs..
755-5
15 -5
SS
3
bewölkt
3
Krindist
754-3
15 3
S'§
3
bewölkt
7
20
13
Malta.«
749 3
15-0
SW
2
halb bewölkt
20
13
Patern»........
750-4
128
S
3
dreiv. bewvlkt
3
20
8
Saglisn«..
755-2
13 2
NW
5
Regen
5
17
i2
Neapel
751-8
12-4
völ!t
Störn oway
739-3
s 8
SSW
3
bewölkt
_
Shields...
Gcis-Nez
Paris
759 2
B-3
S
S
bewölkt
L
7
4
Genf
762-4
3*0
0
dewijikl
Zürich
763 2
2*6
0
bewölkt
KaiierSlautern...
762-2
1-4
0
Stebel
4
München........
762-3
4-0
SÄ
1
bewölkt
1
6
k
Pass«.
763 7
2*1
9
Diebel
8
i
Bamberg
7L3-S
8*3
U
Nebel
6
i
Stemmt.
764*6
— 1*1
m
2
klar
Münster
753*1
4*4
W
1
bewölkt
Berlin
763*7
0 4
«sSE
2
bewölkt
Hamburg
759*7
2 3
SSE
2
bewölkt
Sminemunde...
763*7
3'2
SSE
4
Haid bewölN
Netzsahrwasser...
763*1
.3*1
0
klar
2
Memel
764*8
3*0
SSE
l
Nebel
2
Keitum aus SbU.
766.3
4 3
SSE
3
bewölkt
5
Borkum
Z-0
SSW
2
bewölkt
2
SkudesnaeS
747 9
7-0 !! SSE
9
Regen
Christi enUnnd....
751*5
ü-S i ESE
2
drei», bewölkt
Stockholm
762*2
2*0
SSW
2
bewölkt
Hernösand
758 3
1-0
S
2
klar
Haparonda
755-8
17
.S
2
dreiv. bewölkt
Uleaborg
7fjß 3
1 6
SSW
3
bewölkt
5
Kem
761*3
— 1 6
S
2
bewölk!
Kargopol......
770 6
— 5*1
SW
4
bewölkt
Petersburg......
766-0
— 1-6
SSE
2
Schnec
1
Reval
763 2
2*8
S
1
Nebel
4
Wilna
767*9
— 1*3
s
2
bewölkt
Warschau
PinSk
768*2
— 2*2
ESE
3
bewölkt
Smolensk.
771*1
5*8
SW
i
bewölkt
SSM
Kiew
771-5
— 5*5
S«'
1
bewölkt
z
z
Z
Kl'chinew
Nikolaew
Odessa...
SuUna.........
765*9
8-0
NE
dreiv. bewölkt
9
6
Bukarest
764-9
3 2
NE
7
Regen
3
8
5
Sophia
761*6
6*7
0
bewölkt
9
8
L
Konstantinopel..
—
—
Bolv.
Athen
759-0
17-0
S
5
halb bewölkt
5
19
15
Putra»....
757-1
15*9
NS
1
bewölkt
10
20
15
Eoisu
754*3
18*0
NE
4
bewölkt
21
21
13
SstiltiS
554-6
— 4-9
SSW
2
klar
Pilatit»
656*9
— 4-0
SW
2
klar
1
Sirsqver.......
556 8
— 2 6
E
2
dreiv. bewölkt
Wenbeistem.....
557-6
— 3-6
NW
2
tmrtel bewölkt
4
RciMauSberg...
SchmüteahSm...
559-0
— 2-2
S
1
bewöllt
2
—
—
Mccknerhaus....
Sonnblick
Obit...
Schneeherg......
560-0
- 2-6
NW
2!
bewölkt
-i
-8
Semmering
674 6
2-0
—
0
bewölkt
14
2
0
•) Äiftdrnck traf das MttreS-Nivc-n redneirt, bei den ÄiPselstaUoiien v M.
All gemeine ll e b e r f i ch t: Dis Situation bleibt ähnlich
der gestrigen. Das gestern bei Irland aufaetauchte Minimum hat
sich vertieft und ist ziemlich rasch, nordostwärts vorgedrungen; auch
die südliche Depression hat an Intensität etwas zugenommen und
ist südwärts gerückt, während das Maxunum sich ziemlich unverändert
über Rußland hält. In Oesterreich-Ungarn haben die Niederschläge
zumeist aufgehört und herrscht in den Morgenstunden vielfach nebliges,
, kühles Wetter.
Wetter-Prognose für Mittwoch den 14. Novembe:
I. Wien und Niederösterreich:■ Angenehmes Herbstwetter.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HI. Ostgalizie» und Bukowina: Wie I.
: IV. Salzburg und Oderösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg and Nordtirol: Wie I.
VI. Nord «Steiermark und Nord- Kärnten: Wie 1,
VII. Südtirol: Äusbeiterung tagsüber >mi&.
VIII. «rüd-KÄmten und Süd-Steiermark: Wie VII.
IX. Kram. Küstenland uud Istrien: Bora in Abnahme, AvS«
, heiterung.
X. Dalmatien: Wie IX.
Correspondeug.
Herrn EniilPr. iu Wien: Sobald cs der Raum gcfiaUet.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 13 ]
Nf. IBUlö
"Wim, Mittwocö
EVefiie 2BV<
Wiener Börse vom 13. November 1900;
Da» ErgMliß der heütWn Börse ist eine mäßige Abschwü- hrader. Leide NordwesiVayn-Aetien mü» AMg-Teplitzer Aeüe«.
Tllng der Curse von Speculations-Popieren. zunächst in Folge der Eisen-^ndustrie-Papiere haben sich anfangs fest gehalten, mutzten
Zwisunterbietungen unter den österreichische» und ungarischen Eisen- aber schließlich aus flauere Berlin« Curse ebenfalls nachgeben.
Werken, und spater in Folge der flaueren Tendenz an der heutigen Straßenbahnen baden >,">-
Berliner Börse, welche angeblich durch Gerüchte von einer in Aus
sicht stehenden neuen englischen Krieasanleibe hwiiimtni
werken, und später in Folge der flaueren Tendenz an der heutigen
SRi-rim« «Rvf» -"-rchx angeblich durch Gerüchte von einer in Aus-
englischen Kriegsanleihe verstimmt wurde. Da­
zwischen lag wol die Hausse ans dem amerikanischen Eiscumarktc
und die bedeutende Erholung aus Äen gestrigen Börsen von London
und Berlin, aber die Wiener Börse bleibt fortwährend in einer so
gedrückten Stimmung, daß die günstigen Nachrichten gar keine Wir-
4un" mehr ausüben, die ungünstigen Momente aber in jedem
Augenblicke ihren Einfluß fühlbar machen. Dir Geschästslosigkeit ist
es, welche immer wieder die bessere Stimmung ans dem Felde
schlägt und den Muth der Speculation immer tiefer sinken läßt,
und im Gefolge dessen hat auch der bisher bestandene Berkehr in
-der Coulisse fast ganz aufgehört. Die Bewegungen haben sich heute
in engsten Grenzen gehalten und sind in aller Stille vor sich ge­
gangen. gewöhnlich bei ganz vereinzelt gebliebenen Umsätzen. Man
kann nicht sagen, daß die Tendenz eine flauere war, aber an allen
Enden und Ecken machte sich die Schwäche des Geschäftes fühlbar,
während dort, wo auch nur eine ganz bescheidene Kauflust zum
imut ...
Straßenbahnen haben sich um einige Kronen erholt und war das
Geschäft darin ruhiger als an den vorhergegangenen
Valutenmarlt bni f»;«. sis*.. 1 -— r
uw uh um oorqergegangenen Tagen. Der
Valutenmarkt hat keine Aenderimg erfahren.
Creditactien ivichen um 2 K. bis 66,8.25. Ungarische Credit­
bank uni 1 K. 50 H. bis 670, Länderbank um 1 K. bis 416, Anglv-
Bank um 1 K. bis 272.50, Böhmische Unionbank »m l K. bis
256.50. Commerssalbank um 16 K. bis 2544.
Hypothekenbank um 5 K. bis 635, Ungar'''
1 K. bis 435. Höher gingen Bodencredit
verein um i»~
...- um io ji. ois 2544. Galizische Actien-
Hypothekenbank um 5 K. bis 635, Ungarische Hypothekenbank um
.Höher gingen Bodencredit um 5 K. bis 878, Bank-
K. bis 471, Bankacticn um 2 K. bis 1690.
bis
__> -- ^wiiiuviica Ul« «L Si. Ü10 1G>HX
Bon TranSport-Actien ermäßigten sich Staatsbahn um 75 H.
66I.LO, Lombarden um 50 H. bis 113 25. Dux-Bodcnbacher
" bis 622, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K. bis 53 l.
sind Buschtiehrader Bahn Lit. A um 15 K. bis 3165,
. ... "T• *■»“ («Ao ‘v» r. -•"
Buschtiehrader Bahn Lit. B
.~” UM 2 K. bis 1136, Nordwestbahn um
4 K. bis 463, Elbethaibahn um 1 K. bis 474, Kaschau-Oderberaer
Bahn um 1 K. bis 350, Adria um 6 K. bis 470, Aussig-Teplitzer
• ._ ’v’- ?>'*“/> «Tvuu|tu]i ^unt| söstpin um 5 R. bi§ 3145, (Strßföeitböfut A nm «? ^<1 cs Arß
Vorschein kam. auch die Curse die aufstrebende Richtung einhielten 251.50. Straßenbahn Int. fl um 2 K bis 219^°
S JSfc «r »:*•! Mä ST"» il
Muranyer um 50 bis 489, Brürer Kohlen uin 14 K. bis 856,
der Renten- und Anlagemarkt ein recht freundliches Bild denn
wenn auch d'e Umsätze auf diesen Gebieten nicht Ä-n grwtze waren
’ m bis Vin Percent gebeflerh
r anchc Prioritäten notiren
gestern. Auch für Eisenbahn-
sv haben doch.Reisten ihre Curse um ....— «eoqien,
Lospüpiere sind namhaft gestiegen und manche Prioritäten notiren
um Vi bis V2 Percent höher als gestern. Auch für Eisenbahn-
Actien hat sich die Nachfrage erhalten, namentlich für beide Buschtie-
... „„ uw loa, eruier nviuen uin 14 K. bis o.m,
Eghdyer uni 3 K. 50 H bis 196, Oesterreichische Eiektricitäts-Actien
nm 6 K. bis 470, Nesselsdorfer Waggonfabrik um 88 K. bis 794,
Simmeringer Waggonfabrik um 2 K. bis 335, Stehrermühl unr
2 K. bis 313. Höher blieben Böhmische Mvntan-Actien um 10 K.
dis 1220, Nordungarssche Kohlen um 1 K. bis 283, Rudolphs-Hüiks
uin 9 K. bis ,339, Westböhmische Kohlen um 2 K. bis 277. Eisen­
bahn-Verkehrsanstalt um 4 K. bis 384, Dauiel'iche Maschinenfabrik
um 5 K. bis 470, Perlmooser Cementfabrik um 9 K. bis 924,
Pilsener Brauerei um 20 K. bis !920, Veitscher Magnesit'um
10 K. bis 539, -Böhmische Zucker-Industrie um 1 K. 50 H. bis 207,
Ungarische Zucker-Jndnstric um 1 K. bis 1817.
^ i jOV. vix> lOil.
Unter den Aistagewerthen bewerten sich geineinsame Renten Um
80' H.. ungarisch« Reuten um 5 bis l0 H., österreichische Investitions-
Rente um üü H. Lospapicre sind höher geblieben, .18g4er Lose um
2 Percent gestiegen. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten
notirtcn fester.
Devisen und Valuten notirten unverändert.
ssiach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditartren. 661.
Ungarische Creditbank 67 ->, Angio- Bank 273, Bankverein 472.
Unionbank 515. Länderbank 414.5", Staatsbahn 661.50, Lombarden
113.&0, Elbethalbahn 475, Nordwestbahn 465. Tabak-Actien 285,
Rima-Muranyer Actien 488, Alpine Montan-Actien 430.50, Türken-
lose 106.
Schlüffe per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.35 Daris Checks.... 95.85 95.95
e ch s e l- Es c 0 m v t e imverändert, Bankzinsfuß -49* Per­
cent. Privaidiscont 4 1 /.-
Percent.
*v« Pereent. läng«. Sich^: bil^
Zeichenerklärung: Renkensteuer 2% per Coupon X. 1'/,
* V
A. Allgemeine Staatsschuld.
„ f'.r.^s.iPn M-v.-aCit. Ot.W.p.K. V2';i.,
1, p.A.42%1 9S— 98.80
, p.K.4’2% S< 76; 97.95
, p.A.*-8% 97.70' 97.95
S.K.4'2% 97.70. 97.90
p.A.42% 97.70! 97.90
p.K.42% S7 75! 97.93
p.A.4-2% 97.75: 97.95
Lose t. Jslire 1854 »»Ah#.C.-M. S'2« 172.-1175.—
Lose v. Jahre 18902« 500 ft.Öe.W. 4 133.50 134.E0
Losev.Jahre 1890zu 100fi.Oe.W.4% 16'? —st65.
Lose v, Jahre 1864 ra 1006, Oe.W 204.— 2 1 6.—
Losev.Jahre 1864ru 50fl.Oe.\V i2W—: 2ÜS—
St.-D.-P{te.l20fl.300F.ver5.i.G.o.S.5«i 295.50.297,—|
lei
4%
, Fbr.-Äeg.
Silb. Jan.-Jeli
l,,.
d Apr.-Oct.
sti5.lv
94.45
m.
6. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen KBnigreichel
und Länder.
Öost. ÖoWresite steuerst Gold p. K. 4%
Oest. Goldrente steuerst. Gold p. A. 4%
Oest. Rente j. K.-W. steoerfr. p. K.4%
Oest.Rente i. K.-W.eleiiertr. p.ült. 4%'
Oest. Invest.-Rente steucrfr.p.K. 3 l/ a %j
Oest. Invest. -Rente st euerfr. p. A. 3 V* %\
Eisenbahn- Staatsschuld«
verteftreibunges.
Albreebttahn iß Silber 100 u. 1000Ä. 4%j
Elisabet lib.i. Gold stenerfr.äI0000fl.4%
EUsabethb.i.GoMstenerfr. (dtiv.St.)d^
fn.-Jobepbbahn inSilb. (div. St.) 5V«% lila ist,
Püs.-Priesen-B.i.0e.w.200a.l000fl.4% S*S,J
Rndolfbfthn i. K.«W».stfr% n
Cali«. Kari-Ludwigb. (die. St.) 8. 4«! S “' 1
Laid.-8tsb,-L«oa>b^M0,n. 1000 S. 4%|j 93 s0
115.30
1115.1(9115.30
' 98.50; 98.70
98 BOj 98 70
84.25; 84.45
84 25 84.45
, 94.50' 85.50
111.60 112.30
112.75 113.75
'120 40
detto T. Jahre 1898 rer!. K.
detto v, Jahre 19C0 verl. K.„
Anl.sl.StadtZa,av.J.1894verl.K. 4 l /»e^ 99,75!
Wiener £!6rscnban-Anl. verl. Oe.W. 5st. iuO.50,101,50]
Wr. Frncbt-n, M.-Börseb.-A. -rerl. 4°!o\ —.—
Italienische Eente 100 Lire..... 1.5c) 1—
Italienische Bente 100 Lire 4%! —.—
Bulgar.'ßt.-E.-Hjp.-A. 1889 O.p. A. 6% 85.20!
Bulgar. St.-Byp.-Anl. 1892 G. p. A. 6<Äj 96.—!
iTürk. cont Staatssch. S. B5T. St. 0%
Türk, cortr. Stftatssch. S. G5I. St. 0%{
Tfirk. eony. Staatsseh. 8. v 51. St 0?ä
..., uu,.».0».W. 4%
.50 97.25ft!ng.Landesb.-Cr,-Xnst.f,K].i,34J.y.5?s
‘rn Mette innorli. 500, J. eri 4V S%
tIng.Loc.-E.-A.-G„OhU.50V«J.T.4V 1 %i
detto 6U Pt.-0bl..50 J.v. 4»i
IF: Eisenbahn-Prioriiäts-Obli q.|
E. Pfandbriefe, Communal-,
Eisenbahncredit- und Banken-
Obligationen.
Anglo-fot. Banki.30J.^rl.Oe.W,4 l /i%,
Bodencr.-A.,allg.Öst.,i.50 J.'..öe.W.4Xi,
Bodencredit-A. f.Dalnjat.verUK. 'i l /i^[10ü.^)'ioi
Böbrn. Hypothekenbank, verl. Oe.W. 102.fif)
Rohm R vriAHiftVnnlviftV vnrl I le- \V AflC-i <\i> I o-^-*
96-
96 501
99.90;
93 75
94.75
96,-i
96.-
95-|
94.-
94.-
94.25
98.25
96.25
93.-
98.-!
95,
95.—]
90.25]
95.10
95 45
■36,
4S7.-I501....
440.—443.—
427.- .'430.-
425.25
94.60]
427.»
95.60
95 25] 93.25
96-
94L0!
L.-Czem.-J.E.-Ü. E.1894(d.St.)k. M oo 6„!
Localeisenb.-Ges.', österr. (d.St.)K. 3-»!'
Mähr. Grenzbabn (400 n. ^)0DK.) K. 4%j
Mahr. •sdiles.Cenh'alb ,(600u .3CKX)K. )4^
73.75;
94.40
JttUIU «». /I /üji Q» RA
Pilsen-Pi.esen-Babn. .150 fl. Silb. 4%l|
u.. n „I I 1\ •/,,-«< »» J Sl/ t>
94.50] 95.
94.50] 95
'700.40:j01.40
97.20! 93.20
"'.20 98.20
'50
78.75 79.50
76— 1 1
89.70
95 50, 93.50]
91.50 f
94.25
92.75,
93.50
|Tlozen-MerauerB.200u.10005. Oe.W. 4%\
'BratinerLoeal-E.G.E.19(X)(div.St.}K!.4%
Budapest-Fünfk. I>. E. 1889 200 fl. 4%|
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1871 15t)fl. Silber 5%'
detto Emission 1672 150 fl. Silber
desto Emission 1896 (div. St.) K. 4%\
'Deatschbrod-IlQmp. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.) S. 5%
detto II. E. 1871 (dir. Sfc.lS. b%
'detto ill. E- 1874 (div. St.) Gold
[detto Emission 1891 300 st. Silber 4%
'detto Emission 1891 300 Mark....4%
detto Emission 1893 (div. St.) K. .3%
Ford.-Nordbahn Ein. 1836 (div. St.) 4%
detto Eni. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 188. (d. St.) 8. garant. 4%\
detto Emission ]8 Ä 8 (div. St.) ...-4%
detto Emission 1891 (div. St.) ...A%
(detto Emission 1898 (div. St.) ....4%
"riaalcrEisenb E.1893100 u.1000 f). 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
\cn-BuvcsoT B. 4CO ft. S. 5% 1102-•
Gr.-yiegluvrts,Loc. 20(X)K. 4% 95.
'(Jräx-Koflachcr.... 150 fl. Silber 4 l! 2% 100.501
[detto II. Em. 1371 150 fl. Silber 5% 102—
detto III. Emission 1872 1 50 fl. 8. 5% 102.—
Kaschau-Od.E.Em.lS’rSSilber (d,St.)4%}| 94 50
Knr-B.VÄkg.)4(iÖVlMn.200ÖM. 4% ‘.?f Sij
Buflolphbabn Em. 1884(cliy. St.) S. 4%
Vomlb.BaimEni.l884(div.St.)Silb 4%
C. Staatschuld der Länder des
ungarischen Krone.
95.75
95.50,'
trug.Beate i.G. Si.älCOOOfl. p. K. 4%.
Ung. Rente i. G. p. K.. 4%j
IJpg. Rente i. G. p. Ult. 4?&j
Ung. Rente i. K. steuerirei... .v. R.4?Ä
Üvx. Rente i. K. stecerfrei p. Ult. 4%j
Ung. Rente t. K. etenerfrei p, K.$ y l 3%
Tng Rente i. K. stenerfrei p. A. BVs%
Ung. Sfc.-E.-A. v. J. 188SG.(ä. St.) 4»/*%
Uag.8t.-B.-A v.J;l889SUb:(d'.St.). 4‘/ 2%
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.1876;ilOOtl.G 5%
U. Schankregftl-Abl.-Öblig. Oe. W.4*/*%
U.Eis.Tbor-li. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%
Ungarisches Prämien-Anlohen a 100 fl.j
Ungarisches Frftmien-Anlehen ä 50 fl[
Ü.Theisi--R.ti.Szeg.Pr.-ö.vert.Oe.W.4%j
Croat.-slav .hyp. Gtnndahl. «0 .Oe. W. 5%
C. -sl.Schanbreg.-E.-O.stfr.Oö.W. 4%%\
Ü.Gmndentlasttmgs-öbligat. Oe.W.d^jj
Croat.-sl.Gnmdcntlast.-übl.Oe, W. *"
D. Andere öffentliche Anlehen.’
Bosnisches Landes-Anleheu (div.)K. 4%j
Bosn.‘h.Eiseöb.-I/aod.-Aßl.(d.)Ji.4Vj^l
Donan-Reg.-A. v.J. 1878 verl. Oe. W.5%j
Donau Keg.-Anl.'v. J. 1899 verl. K. 4%'
Wr. Vei Vehrs-Anbgen-Anl. verl. K. 4%\
detto.. Eni; IflU) verl. K. 4%
Bukow. Landes-Anl. v. J: JS93 verl. K. 4%
Bokow.Propin.-bcbuldv.verl. Oe, W. 5%
Dalro. Land.-A.v.J. 1^3 verl. Oe. W. 5%
Dalm.Land,-A. v.3.1^6verl.Oo.W.5%[
Da).i/andcs-Mel.-F.v.3.1893verl.K.4%j
Galiz.Eand.-A^ v. J .187B verl. Oe.W. $%J
Gal \z. Land.-Anleb. v. j. 1893 verl. K. 4%
G.Pr.-Schuldv.'. J.1889vcrl.öe.W.4%
Görz.L-A.S.A&B.v.J.1888 v. Oe.W.4
detto t. J 18^ verl. K. 4%
detto Kleinb.-A. v. J. 19(X) verl. K. 4%\
Anl. 6. St. Brünn v.J.1883 v.Oe.W.IVaft
A.d.S*.Budapestv. J.189öv.Oe.W.4Va ö d
A.d.St. Badweisv. J.1886 v. Oc. W.4X
detto v. J; 189$verl. K. 4XI
A.d. StadtGörzv.l. 1879. verl.Oe. W. 6xü
dettp v.J.l®6 verl. Oe. W.4«£*
Bohrn. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%.
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4%\
detto innerh. ßO 1 /^ J. verl. K., d i i 2 ü/ 0-
B. Landeeb.-Fondaschnldsch.Oe.W. 4%]
[detto Com.-Scbuldsch. fiOJ.v.Oc.W. 4%
detto ,, 78J.v. K.
detto Meliorationssch.W)J.v.Oe.W.4% i VJE W„
[detto„ 78J.V. K. 4%:! 94.2ß! 95^
detto Eisenb.-Schh!dseh.78J.v.K.4%|] 94 ^5!
liukow. Bodencredit-Anst. ?. Oe.W. 5%[ 103.20[104 W
[Bukow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. 4%)’“
iBalowinaerSparkasse, verl. K. .. ,4% l
[C.-Bodencr(-B.,5.,i.45J.v.Oe.W 4 x k%\
detto innerh. 50 Jahren verl. K. 4%
detto ißnerh. 65 Jahren verl. K. 4%l
detto innerb. 84 J. verl. Oe.W. *2%
!detto inh. 34J.v,,vrr. i. G. ,150 fl.8.2%
detto jnnerb. 34 J. verl. Oe.W.% l U%\
detto inh. B4Jahrenv.,G.B00M.
Cred.-l.ö.t.V.-U.uAA.Kat.A78j.K.4%
Cred.-I.d.f.V.-U.n.Öff.Arb. Kat.BK.4%f
GaJ.Act.-Hyp^-B tnU10%Pr.Oc.W 5% j 10 g. 5( ,; 110 ;_.j
detto mnerh.50 J. verl. Oo.W. 4 y\ 2%-—
detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4% j^
GkÜir.BodeS'-Oreditv.i.bBJ.v.Oo.W. 4^ Unternehmongen.;!^i|^ i
'„Aastna ,! ,AG.d.E.ti.M.-F.200sl.
ßaageseiisch.^ilgem. öst. 100 fl.
'Bang. d. I. a. Beamten-V. 300 fl.
[Baaverein, niederösterr. lOOsl.
l Bierbrauerei-A.-G,I(Sch.) OOst;
iBosn.Am.-Sodas.-A^-G. ,1. 200K,
IBrünn.A.-Brau. n.Malrf.l.200; i.
Bröun.Kemn-n.S.F.A.-st.lCOö.
'Brfmner Masch.-F.-Ges. 100 fl.
Brünner Wasaerwerksg. 200 fl.
Brünner Wollw.-I.-Ges. lOllfl.
Brüxer Kohlenbergb.-G.- 100fl.
Brunner Braucrei-A.-G. 100 fl.
iDynamit Kobel, Aet.»G. 200fl.
EgydyorEis.-u.Sfcahtind. lOOfl.
lEisenbahn-Verkehrs-A. fl.
J detto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-LeiUg.,I. 2(K)K.
Eibemühl, Pprf.u. V.-G. 'WÜ.
[Elottricitats-G., allg. öst. 200 fl.
ElekfcricitWs-G. »intcrmit. 200 fl.
ElekfcrieitSts-A.-G., ver. 200 fC
Elektidcitäts-G., Wiener 200 fl
EleJiir -A.-G.,allg. Budap. 200K.
|Elektncitüfe?-Ä.-G., ung. 200 K
IO2.60!
96.—
IOI.20!
.. —.—1 —.—iFclizdorf.Web. n. Appret. 200 fl
lUrcs-Pakraw E t Pr.-A. 200 fl. 20.-I405.--)40,.50 Ga).K-P.-A.G.v.ß.ai.G.500K
lK B f «itViW LAp.K.300K. Gasgesell, „illg. ost.-ung 200st.
1 cVtlo'' per Ultimo 22.50;a54.ri0 256.50 Gnsina.-Ges.,Wr., ]00sl. ablest.
' K- 600 K. ir.—!' ——' —(Gösser Braacret-A.-Gos. 2ieia
0.
10. -!
JfJ.—i
16.—;
28.-!
20 .—!
75.-'25'>:-]26!J.-,
30. —505.—!515.—
SS. -’;62l)— ,640.—
32—856 —'882'.—
12. -493 -!2M—
90 —'1 n 20 (1628.
8.—'196.— 200.™
82.— 384.—'366.—
JO.— 532.- 540.—
■J).—339.— 340.86
5.-437.-439.-
28- 47 4- 479 J.
32.-5fW.-!5‘5.-
36.— 243.-245—
24.— 388- 394.-
13. —218.—.220.—
15.— 233 50 234.”•
44.-
75- 900.- 910.-
200.-3670 !3690
m.—'aro.— imo
4>A' «5«n *•
Idetto Em. 1889 Mark (div. St.) 4®ä{ltll siOi
detto Em 18H Silber (div. St.) 4% ^^5
,’detto Em. 1891 Mark (div. St.) 4%
'(detto(5si.St.)E.l8898.200u.tOOQfl.% j|
■|Lerab.-Cz.-J.E.-G.E1884300sl.S.4abl0%
Lcrob.-Cz.-J.E.-G. E. 7884 30) st. S. 4^j
Leoben-Vovderub.E Em.lh93(d.St.)4%,
Mähr.-Bttdwitz-J.L.200 lOOOil.Oo.W.4^|
95 30j
Oi.m
[Galiz. Boden-Creditvercin verl. K. wji go/JV
94-
94.60'
94.25 94.70
91.80 92.30
94,
93.75
94.50
94.25
Gas. Landegb. d. K. Gal, c. Lod. 4Va%) o'ViS"
96.50 detto detto inh. 57V» J. rückz. K. 4%! $' ov XZ ÖU 1
M.kh) detto Oom.-Obl. II. Em. Os. W. 5% im'vk int i
94.50 dettoCom.-Obl. IlI.Em.,42 J.v.K. 4V*% oo ISrao^i
94.50 dettoCom.-Obl. IV Em., 45 J. v.K. 4% gS* 0l 'l 'S* 50!
113.76 dettoE.*O.IV.Em.,inh.57VaJ.v.K.4%
—.— fsir. Bodencredit-Anst..veri. Oe.W. 5%
96.60 Kärntn. Landes-Hyp,-Anst.,veTl. K.4%1
95.80 Landesb.f.Bo3.u.Herz.pr,inh.20J.V. b%‘
95.- Mähr. Hyp.-B.,i.36J. veil.Oo.W. 5V»%|
94.60 Mähr. Hyp.-B., i.36J.verl.Oe.W. b%
74 75 Mähr, Hypothekenb. verl. Oe. W. ■*%
95.A) Mähr. Hypothekenbank vcrlosb. K. 4%l
95 .W M.Land.-Cult.-B.«Com.-0.,verl.K. 4%\
—detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%\
—Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%'
86.76 Mähr. Sparkasse, eiste, verl. K. 4%
—Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst. Landes-Hyp.-A,, v. Oe. W. 4 %,
Niederost Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%\
detto bis 1912 inel.2% Fr. v. K. 3V*%'
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3V 3 %,
—detto Com.-Schuldseh., vori. K. 4%\
,115 10} 115.30 Oberdsterr.Landcs-Hyp.-A.,v.Oe W.4Ä
,115.10 115,30 Oberest.Landes-Hypoth.-A., v.K.B l /s%l
90.35 90.55 detto Cew-Cr.-A.Com.-Öb)., v.K. 4%'
90.5's 90 55 Oosfcerr.Hyaothekenb., verl. Oe.W. 4%j
81.65 81.85. detto 50 J. verl. K. 4%
, 81 Ki 81.85 Oest.-seh).Bodencr.-Anst.,v. Oe.W.5%
!ll&.fö 120.65 0.-schl,Büdcncr.-Anst.,verl.0e.W.4Va%j
' 99.50 100.30 O.-schles.Bodencvodit-Anst.,v.Oe.W.4%(
■117.75 118.50 Oest.-ung.Bank,40 l/ a d. verl. 0e.W.4%|
98,25 99 25 Oest.-ong. Bank, 5ü J. verl. Oo.W.4%
, 78.75 79 5C Schl. Comm.-CreSit-A., verl. Oe. W.4%|
Il63 51) 184.5lrSparkassa,ErsteÖsterr..i.6Ü J. v. IC. 4%'
'UB3.50 löi.siOptelermiSparkassei 53 J.verl. Oe WA%\
detto in 53 J. verl. Kr. 4°/ 0\
102.-
90.-
93.—
91.50
94.-
,410.-'
396!-
m-
108
90.80]
93.75;
92.
95.
399.«
taatseisenb.-Gesellsch.(,0QFr.p.St.8%]
detto Em. 1874 500 Fr. p. Kt. Z
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 8*
detto Ergä-nzungsnet« 500 Fr. p.St, 3%\
[detto 500 Francs, 4M M. per St. 4%\
desto Em. 1895 (div. St.) M.JOOSs. 3%
[detto I, Emission 200 fl. G 5% [fgft 50(128.
detto II. Emission 1874 200 st. G. 5M25.50i.l28.-
detto (Brftnn-Rossitz) 150 fl. G. 5%( —.—
[detto Em. 1883 400 und 2000 A. 4% 115.—
8trakonitz-Winterb.Lb.200n.lOOOfl.4?^ 91.85 92.85]
detto detto K. 4%|| 91 85 92.85]
BukowinaerLocalb. Pr.-A.200fl. 20.
dötto Starnm-A. 2(X) fl. 20
Buschtehr&der E 500 fl. C.-M.. 153
detto lit. B, p. K. 200 fl. Oe. W. 52
, dettolit.B- p.TIlt. 200fl.- Oe IV. 52,
DonauDpfsch.G.,I.kkpr.500flC3I. 16.—J|755.~~J757-
[Dux-Bodenb. Eisenbahn 4Ö0 K. SS.—!622— ,628'—iLsnlroHriteer Koh!en-c7'imn'
'Perdinands-Notdb.lOOOfl.C.-M. 27().siO„62AO |P25U ^ipnik-Lcnden z- A -ß
-Pr mfl 11: <>o. I,.-' ü^
lOOfl.
lOOfl.
I,. ■—AOfilC.
iGrctz-Köß.Eisb. n. Bgb,-G. 200 fl. Sf'.-M'lös'58i‘- Le°eE^-A^e?'d-f°'2M^
'Kahlenb.-E.-G.(S}'st.Uigi)160fl.. 0 I 55.—' 58.— dettovra. G. 8iffIWr N 200fl*
flstschan-OJcrbergcrE.20Ofl.S.lo.SS®/,,,'3^0.— 353.— M.-Ostr.Biovbr n
iLcmb.-Beließ(Tom.)P.-A.21)i)fl. 15.60,, M.A.G.r.Br.ÄLhuUI^lK)ir!
.ko.- 'Masohb.-A.-G.v.Danek&C.lbOfl'
„Metropole“, Hotel-A.-G. ltWfl.
40.-570.-580-
16.80!-
Lemb.-Cßem,-JassjE.-G.200ft.S. 27,
(Leoben-Vordomberg E. 200 fl. 121.
53t.—:535—
!j82SO '2310
1802.-807^-1
|463-46r>-]
[474!—,476.-
hi'a/t! Qa-rnbS'üdbahn-Ges. Jan.-Juli 500F. p.St. 3% i.322 50 381
96.60
96.60
90.501
89.
96 401
98.
92,
98,
96.201
96.50!
96.90
99.-;
92.50]
99
96.70|
97.-
140 50 141.00
97.50
97.75
9t.10]
92.50
SS.-!
, 93 75,
10S.-
97.—
95.80,
98.-
St.80l
98.S,z
m.
93.501
99 50 100 50
94.25 94.75
97.75 98 75.
97.75 98.75!
94.- 34.60
98.25 99.25t
95.501 96.50[
95.50! 93.50
[Sftbwarzenberg'8che Anlehcn.fürstl., in
!S8 Jahren vctl.G. i 1000 u. 2000 M. 4%
oVin Södbahn-Ges. April-Oct.oOO F. p.St. 3%lS22.—:823 50]
07 '■>{{ Ssidbahn-Gesellseh. üOOFrcs. p. St. 4% |45f\ !l5l.60j
qiVfi Södbahn-Gesodsrhntt 200 fl. S.od.G.5%Hl9 75i 1*20 *25j
öfV_ Ssidbahn-Ges. 400 und 2000 Mark 4 %f
Sftd-nordd. Vb. 2001000 u.5000 fl. S. 4%\
Engjir.-galiz. Eis. E. 11>70 2(X) fl. S. 5%
'Ungur.-galiz. Eis. E, 1878 200 fl. S. b%
[Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S 4%
Ung. Westb. (Sthl.-Ü.-G.)200 fl. S. 5%
, detto Em. \m 1000 fl. Silber 4%-
[UnterkrainerBahncn (div.St.) Oo.W.4%!j 99 50
■Valsngana-E.-G. 2001000 u.10000 K. 4%‘
Ver. Pr.-A. ung.E. 1000 u. 400 M. 4‘/ 2 %||US.20i
Welser Loealbahn ^X) u. 2000 K. 4%l 91.—
[Wien-Aspang-Fiisenbahn 200 fl. S. 4%j\ 95.—
Wien-Pottend.-Wr.-3I. B. 200 fl. S.ü%\\l(i?,.M\
Wiener Localb..-Aet.-Ges. 400 IC. 4% 89.60,
Wodnan-Pracb.Lb.2C^u.llXK)fl.OeW.4^
detto detto Oe. W. 4..
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%,
lll.25ill2.25l
[Cent!.- .TI,VHI,50J.t.K.4V,%|| q 7 «.! qp J
'Hyp.-B.ls.lVa.Ymb.bOJ.v.K.AVa^l _]_j _’ 25;
jongiir.{ inh.ftOJ. v.K. 4«ji
87.—fSpark.a. I Com.-OH. !]ih 6»!)t. v. K.4 1
94.— Act.*G. tCom.-Obl.inh.60J. v.K. 4%\
107.— Comroercialb.,P.u..i,41J. v.Oe.W.4 l/ 2 %|
97.50 d«tto öüjahrig, Oe. W. 4%l
96.— detto Con).-Obl.m.lü'iPr.5.W.4 1 /j%
detto 5(9/jähr. 5 so Fr. K. 1 %[
ss.svi.. detto__ _K. 4 l/ s ?i]
96.60
90.50,
97.50
, 92.25,
'102.-
93.-,
jlÖ1.5Ö IVSÄPenn. 3.-0.-A., inh. 27 J. v.Oe. W.stL]]
—Hierin. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe.W.5'/-4.f!ino'
.(Herrn. B.-C.-A.,inh. 38J. v.Oe. W. b% ,jqj gg
91.75
95.10.
99 25
92.75
96.10
99.75
89.751 90.75
97.50
91 50|
98.85
93.26]
103,
91.—]
93.501
97.50
94.25 94.5(1
96.50 97.60]
98.50 99 501
96—
95—
95—
91.—
92—
95—
-
94,50
9S.—
96,50
99.75
(Herrn. B.-C.-A..1. 40*/t J. v. K. 4V,%
—._lH.BparhsBse 10?i>Fr.,i.31J. v.Oe.W. b%\
09, ’MH.Sparls»sse,6%Fi.,i.40 J.v.Oe.W.5s
!H. Spart., UI. fcra. ,i. 40J.v. Oe. W. 5%
JH. Spork. IV. Km., i.3ä J. v. K. 4*;,%
(kr.-si.Ld.-II.-B.i.45.1. verl.Oe.W. 402%]
detto Oow.-Ohi.i.üoJ.v.Oe.W.4'/-?d!
[Spark.-A.-G., Aroder bürg. .Oe. W.5*/a%'
detto dettom. 103bPr.Oe.W.h%)
detto detto 40 J. v. Oe. IV. b%\
(«park.,AraderConsitats-,60J.v.K. 4 l k%>,
!Sparh.,Bud.baöpt(3.v.46V2j.Oe. WA'.'-lß,;
detto detto fiOJ. verl.K. 4^&j}
9125
92.-
91.
87.50 88.50
90.60 91.50
91.— 92.—
93.- 94-
t. S. Stadt Grat v.J.187Bverl. Oeflv. 6%>
i.d. Stadt Lemberg v. J. 4896verl. ß. 4X
A.d.StadtPilsenv. J .lSs6verl.Oo W.4XI
A.4.8W8miehavr v.J.J888ver! Oe.W.dX
*.d.StadtI«pJlb v. J. 1897 V. Oe. Vf.4%
A. d. Stadt J 1805 V. Oe. W.6X
Aette V. S. 1879 V. Oe. W.6V
Sette r, 3. 1899 verl. K. 4%
A. 4.8t tS»»de!,k, 'Priest v. Oe. W.4%
Anlehee derStedt Wien verl. Oe. W. 5%
5[G»n*&C.®.pMAG.2001000n5000K.4‘/»%'
99.öU]Montan-G.,böhin. Km. I89d 503 K. 4'W
99.7ö;detto ö.-alp. 500.2500 u. 12,600 F. 4V»
90.501
[Snark. .Innerst., ,A,-G.i,B. verl. K. 4Va%|
©park.v,Peat.vat.I.CO.i,50J.v. K. 4 1/> %l.
1 detto Comm.-O« i.50J. v. K, 4V 2 %j 97.751
detto 1.5ÜJ. v.Oe.W.4% 90.-[
detto Ffdbr.vi. 50 J. v.K. 4% 93.—? ya.wi
iSpark,u,I»d.*C%Dt.,i.40J.v.Oo.W.4Vj% V7.7S? 93.75]
1^ inno*b t— ir
dette innerh. 50 J. verl. K. >%%\
95.25 86.25lTeine6v.Spark..I.S.Ai.38J.v.Oe.W.5%1
1 detto her. B..40J. v.Oe.W.4'/ 2%
iügJigrar-n.Bent..-W.-O.i.20 J.v. K.4%
i.tlo Rentfech.2% Pr.59 J.v.K.4 l/ a %'
Jdetlo Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4%%\
Ungar. Bodenbiedit-lnstitut Oe.W. 4Vt%,
' detto inh. 41 Jahren verl.Oo.W,4%
detto inh. 50 Jahren vorl.lt. 4%
detto inh. 63 Jahr. veri. K. 3>/«%
Bg. Eeg.n3oden.*Pfd.i.50J.v,Oe. W.i%
ilnx.lizpoihekenb.i.P.,i.4L-/»l.v.d'ia^!
—] —.— detto innerh. 50J.vori. Ser. X Stt.90
—.— —.— detto innerh.50 Jahren verf.Oe. 92.50]
_ J.75 94.50!detto innerb. 50 Jahren veri. 4A'
5%! 10275 m75|dettoConi.-8ehav. 1 i.60J.v.a».W.94ä
« idetto innerh. 50 J, verl, Ser-1JSJ 49-Ä
detto C.-Ob, ,10?4Pr. j-M». ".Ve-V.-A
, 97.75! 91.75
1101.—,102.-'
Poldihfttte.T. 5»sPr.4CKJ 2000 5000 K.4%,
PoUend. Baumwolle. u.#w.2üÜ0K.4, /3?»|
Prager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5<%j,
Rudolfsh.,F.5^Pr.a002(X>0u.5000K.4^1|
[Steierische Eisepind.-Ges. 200 st. 6%
ITiifailev Kw.-G. Em. I87o 200 fl. G. 5%
detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 iOO fl. G. 5%\
detto Km. 1889 200 fl. G. 4%
detlo Em. 1893 200 fl. G. 4%
|ünion,E.n.B.-G.E.189420üst.Oo.W.5%
I. Diverse Lose.
Per Stuck,
a.) Verzinsliche Lose.
! Boder.-A..a.-b.PS.E.188011005. OcW3X!
3
~|Lloyd, Österr A)0 fl. C.-M. 40,
iNordr/estbahn, österr..2(X)fl. S. 22.
[detto lit. B. per Kasse lOO K. S. 24.
! detto per Ult. 200 fl. S. 24,—|
N, ordwest-Bmpfsch.-G.,Ö 1 200 fl. 0
Oest. Qmnibus-Gesellsch, 400 K. Ö
[Ostgalii.Localbahnen P.-A .200fl. 16.—[:392.—*400 —,
|Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl* 30.—W84.—-830. I
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. afcg. 8.— 178.—.'380’■
dotto Pi.-Act. 150 st. S. 12.—[270.—[278^
RaiMaVks, r-M iP- or.-A. 200fl. 20.—390.—,
tes tet I-S-S- 1
brsentann J dettol.15. 200fi. 0 ^Ü0.-.23C- 1
( Salaharx. E.- n. Traro.-G. 200 fl. 20.— ,960.- 280 —I
Si»atseiso»h.-G.p.if.2OOfl.9.(P.)28.50P.i —.—,'’
detto p. Ult. 200 fl. S. (500 Fr.) 28.50F.""
•hidbahn-Gesell. p. K. 500 Fr. (3.) 2Fr.
ietio p. Ult. 500 Pr. (200 fl. S.) 2Fr.
äfld-nvrdd.Vcrb.-B. 200 fl. C.-M. 17.—j
8zamosthal-Eis.-Pr.-Act. 5lD fl. 40.—[
Tr .-O.. neue Wr. !h,-.V. 100 fl. 10.
Tr.-G., neuo Wr. St.-A. 100 fl. 2.—]
[Transports. AUg ö.lOOfl. abg._ 10.—:,
95.— 96,
101.25!—
93 25] 91.25!
jl03 50 K)4.50j.
99.25
100.-
95.-
l')4.50|
94.—
94
L. Banken.
96.75
90.50'
97.25]
SO.—'
ioiil
96.:
detto 1889 detto
Donan-Dampfsch.-G. 10011. C.-M. 4 abl9%]
Donau-Reg.-L.v.j lKlOaKXjfl.Oe.W.5',,
Hyp.-B.,ung..Pr.-Schv.al00fl.Oe.W.4%,
TriesterStadt-Anleiho älO0il.C,-M 4'/rX]
Priester Staat-Anieihe ;\50 fl.Oe.IV. Ix!
Serhiacbe Präraien-Anieihe 1100 Fr. 2%
)TftrV.E.- A ,PO.i400Fr.pK.mC.p.l. A pl,76
' desto p. Asd. U. detto
h) Unverainaliohe Lose.
üBndapest-Basüica (Dorabau). .5 Q.Oo.W,
112.75]
97.50]
91.3U
98 2
92.50
I Anglo-östevr. Banlc 240 IC.
Bankverein, Wiener ....400 K.
!61.50;662.50i
18.25*114.25
[377.— 383—
860.— 890.— 1
'199.50$ >2
[139. 140.
185.-.197.—
410.—!412 —]
!415— AI3 —I
Montang. bohrn. v. F. F.M. 200 fl.
iMontanges.,österr.-alpine 100 st.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
‘Nesselsdorfer W agb. -F .-G .200 fl.
Neusiedler Papierf.-A.-G. *i00st.
Nordb. Kohlenwerks-Ges. 2Mfl.
[NordttQg.v.Kohlenbergbau lOst fl.
[öbörung. Hütt.u.B.-A.-G. lOOfl.
'Oel-Indastric-GeseHseh. 200 st. ou.—i;—
IPerliö. hydr.Kalk a. Porti. lOOfl. 23.— H24■
fPilsenerA.-Brauerei,erste 150 st. 132.— 19 ^0 1030
(PittenerPapierf. k.k. prir.f.OOfl. 24—j —.—i—
^PoldibDtte*, T.-F.-A.-G.200Ö. 26.—[ZW- 394.-
Pottend.B. u.Zwir. 150 st. abgest.
detto
13Ä.- U5.—
'540.-550.-
aa.-!l 68i!-
l-2.-!;245.- 255.-
16.-315 —‘32t.—
12— 260.—'280.—
48— 820!- m.~
40,— 680,- 690.—
24—.490.—500.—
16.-198.-202.-
30.— 470.-!—
8— 188-142-
80.-1230 129)
20.— 432 50 50
0 245.- 26S--
60-,'194.-. 810--
50.-17CÖ ‘vFm
10.— 223.--'227.—
12.—.215*—'*219—
60.—li —-
830-
'394.-
190— 200.-*-
'Ung.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. S.“19.88®/,Jj
Ung.Wostb.(Raab-Graz)200fl.S.19.78 s/ J j!
iWicn-Pottd.-Wr.-N. B. 200 fl.'
WienerLoealbabnon-A.-G,200 fl.
Staatseisenb.-G.'A.-Genusssch. 3.50Fr.| 128.50 130.-
0 w-«. S
Trier.-Actien -i(X)st. 30.—>
Prager Eisenindustr.-Ges. 200fl. 100.—'is9i Ijyi*
Reissebäl-F.-A.-G.,!. Tr. 400K.^
Rimamui'.-Salgo-Tarj. ...100fl.
Eoss-Tai^ancrÖteink.-B. 100 st.
SchiÖglmäW, Papierf&br. 20011.
M.-j6l4!.- «95.-
SÖ--,4f’9- 491.-
24.- 33.9.- Sil-
34.- ft 35,_ g l0 ;_
i2o.-!W
3011—
r75
345.—
14.-
24.-
80.-
OieliU-B. Fi. u. Wecnletb. 200 st.
Bodencr.-A.,a.Ö. 200 fl. 8. 40%E.
97.60 98.60 Buko-win. Bodencr.-Anst. 200 fl.
93.— 95.— Central-Bodencr.-B., öst. 200 st.
, stl 80 93.50 Uent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st.
[105.— 108.— Comm.-Bank, Fester ung. 500 st. 150.—J,
;iCt9.— 110.- Creditanst, f.H.u.G. p. K. 160 fl. 36.— !l
106.— NO.— detto p. Ult. 160 fl.
'121.50 122.50 Creditbank, ung. allgcra.2Ü0 fl.
(121.50 122.50 Credit-Ist.,a.f.V.-U.u.».A.400K.
Depositenbank, all gern. .200 fl.
Escomptcbank,böhmische 200 fl.
detto Em. im 400 K.
Escomptebank, mährische 4'X) K.
Esconiptebank, Marburgcr 200 ft.
Escomptebank, steienn. 200 fl.
Escompte-Ges., nied.-Öst. 500 ft.
Esc.- u. Wechslorb., ung. 400 R.
Gal. Actien-lIyp.-Bank 200 fl.
Gal. -Bank i. Hand. u. Ind. 3)0st.
(Giro- n. Cassenver.,Wien200st. 27.— !;4SÖ.—
Hypothekcnb., Ö. 200 fl. 30% E. 9.6« 197.50,
Hypothekenbank, ung. ICO fl. G. 2öFrJ|435.—
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 fl. 11.—{(209.—;
[Länderbank, östovr 200 fl. 24.—M1Z —I
Landesb.f.B.u.H.pr/iOOK^O^E. 6.4 g 97.86]
Landw.-Creditb. C. Böhm. 200st. 20.—(328.-
Lomb.-u. Esc.-Banb, Wr. lOOfl. 12.—]|—
„Mercur“, Wecfts.-A.-G. 400 K. 46.—^,735.-
'Öberöst.u.Salzburg. Batik2(X)fl. 26.— 440.-
Ocstprr.-img.Bank 1400K. K.102L 120011699
Cug.Bankf.Ind.a.H.A.-G. 100«. >2.—WS.—
”ng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unfenbahk 200 fl. 34.—545.—]
Tnionbank, böhmische ..K.XJ fl. 15.— 256 60
Verkehrsbank, allgemeine 140fl. 17.— 313.—
[Zivnostenska banka.... ,100 ft. 14— ;264.50
S i mm eri n gev M.- u. W. -F. 1IX) fi. 20.—|j{35.— Di 5.
'Steywimfihl.Ppf.u. V.-G. 100 st. 16.— 343.— 547-
'Btortte'sSöhne, A.-G.f.GI.-ibOK. 3).—jfilO *—•stfn.-
T«pptch-aM.v.Ph.H.&S.IOÖfl.G. M.4.—[)
Trttail.Kohleuw.-G «Ost. abgest. 21.-
!Törk. Tabakf.-G. p.K. 200 EV. Fr 16
I detto p. ült. 200-Pr.,
Un^.allg.Kohlenbergb.-G. 100 st. C.Ni\8 218.— 222~*
tUmoB-Baugosellschaft... 100 st. 12.— J9H0,—- 235.--
,516-
, 72.—
468.-
515.—
>78.-
472—
J 284.50 285 50
Union-BaDmaieriaiion.G. 100 fl.
, ,,|0nion, E.- n. Bi.-F.-Ges. 400 K.
50 273.50|Vareser Eisenind.-A..G. 400-17.
71.— 473.—v. .. ■■-•-
Veitseh.Magnesitw.P.-A 4$) K
Waffenfah.-Ges., österr.’ 101 fl.’
«.-ps.soiäiSo
un'~l: ‘'‘’0! —(»Kl.—
530.-|540.~
ß-—,290 —.294-:—
103,
lowso!
242.S5-244.25]
>284.—iS3ä.6Ü'
!50.—'37ij—
255.-227.—
236.50 238.50'
*410. .—
180. ._!
78.- 80.-!
100.,-rJCIarj
!radit»05l. f. Hand. n. Geiv. lOOfl.Oe. wMl!
iKÄ.72'106
itOOi
36.-'66S'25g64.
30.—670.- 072.
Uir,‘_‘4lfl.
stjiM 1410
-.-1310 (1620
»Ä-l
70.-1H400
28.-P2.-
46.
'485.—1
605.—|
1410
435,
835.-1642,
1,356.—]364.
198.
437 -,
'414.—
95 50]
'335.-
7.38.-
460,
1692
'160.50]
1380
546.
227.50
317.-
,266,—
Versicherungs-Anstalten.
Allianz,I,cb.-a.K.-V. A.G. 200 fl.
10 .-
Ankcr,Lcb.-nR.-V.-A.-G.500Ü. 200.-
130.—j
>4700
Assicnr.Gen.l000fl.C.-M.30%E. fl.Ü4Gioom l' 521* I
nstnft»« Ft V o mj_ K _fl OfV\sl ...r.
Bvnslrt, ö. Verg.-A.-G., Mists
Fonciero';, PesterVra.-A.^OO K.
äagel-uItückv.-A.-G.,ung.200 K.
-hieridiönnle 41 ll.-n.R.-G.40C K.
bLOest.Phön^^.k.pV.V’.G.lOO fl.
|R&ckv.- Ges., Wr, 5«0st.40?4 E,
LSecurit&s“, Rückvers.-G.ßOO K.
. 13.60 Jünöa-Versich.-G., t.ö. a.200 st.
402.- Wr. Lvb.-u. Rent.-V.-A. 200fl.
llOft -- ''-~-
403 C .wiäo IJoa Z r* ueo.-u. ttent.-v.-A. sUL/n.
• A.WL.—!13S,—!vv, Versicher.-GescUschtSOO fl.
^HflOO.- 700.-
1178.- >79,
If.-gSÜ. .241.
■’i*] 460.— 480,
8, —145,
«ä-H -.- 360—
*•-] -— 940—
6Ö--2200 '2400
^■-500— 530—]
&>.—I3HWS80—
Wiener Baugesellschaft. .100 ft.
Wrb.-Z.*F.n.Baug. i00st.bü%E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 ft
IZuckerindusfccie-G.feöUin. 100 ft. ti
Zuckerind.-A.-G.,ungar. 1200 K. 150
W.-|ll57-!Kl-
Jf—,22» —-227—
-,207— 20g—
-j,1847’ ,1850
l!:■
N. Devisen.
| A mttrdm.Ch. n .t,S.f.lOOhoIl.Guid.v,3vJ l !99 3.5 i iqqV 1
dstto langer« Sichten detto gi,A' aj il 8 3-° J
Brüssel Ch. u, k, S. t\ 100 Fr. visfca 4
'detto längere Sichten detto 4
(Dtsch.Bkpl.Cb.a.k.S.llOOMd.ltW.v.5
'detto längere Sichten desto ö
London Cb. u,k,S. f. lOPfd.St, vista 4
detto Hingore Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl, Ch.u. k.S.t.KXJL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
jParisu.fri.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.ä 1
detto längere Siebten detto 3'
Petersbg.u.rüss.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.öVa 1
detto längere Sichten detto 5'/*
IZfirtch u, Basel Ch. n. k. S. f. 1.00 F. 5
1 detto längere Sichten detto ö
Schwerter Plätze Ch.u.k.S. f. 100F. v. 5
desto längere Sichten detto ö
0. Valuten.
117"» 117»»
117 72 117.9.3
24!; 6ö 240 85
210.75 240;90
9ü55|-ft)'7Ü
95.R5] 55*95
95.55] 55.70
05 SG; 90;70
[KaiserUcbe Muuxduculeu... .per Stücklt 11.41^
'Kaiserliche Kandducaten... .per Stftckjj H.BSj
Jest.-ungrvr. 8-ft -Goldstücke.per Stück!
■Zwanzig-Francs-Stficke..... .per Kasse
detto per Ultimo
f Zwan2ig-I)inar-Stöclte per Stück,
Zwanzig-Lei-Stäcke per Ststck||
Zwanzig-M^rk-Stücke per Stück 1
Russische ö-lviibel-Goldstücke per Stück
Soverergns................. per Stück w».»«
Türkische GoldUre..........per Stick)
Maria-Theres.-iLev.) Thaler per Stücks)|»
Dtsch.Kchsbkn.o.d.g.K.f 100R.-M.p.K.; 117 stT 5 117 87&
detto per Ultimo 117 BTi
italienische Banknoten f. 100 it. Lice 90.ft5 90 75
Rubel-'Soten per Kasse L.54 '" »LL"*
.,.».perUUinw&64- 35 t »A5 S3
11.45
N.4L
19.20! 19.22
19.80;■ I9;22
23.53 28.66
S4.‘t»!, il'i«
detto


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 14 ]
SM» Xi
Wien, Mittwoch
N«ne Freie Presse.
'**■*$*••
14. November 1900
Nr. 130 X 3
Theater «nd Uerg««Wngen
am Mittwoch den 14. November 1900.
K, k.Kof-Burgtheater. K. k. Hof-Opsrntfteater.
„Renaiffauee."
Marches» Gaurar« di
Stusavelli.....
Bittoriuo, ihr Sohn,
Silvio da Feltte...
Veutivogli«, ein Bene­
diktiner-Pater..
Severin», Magister
St. Rämpler»
Bleibtreu.
Krt. Witt.
Hr. Reimers,
diktiner-Pater .... Hr. Bauweister.
Severiuo, Magister.- .Hr. Lhimig.
Isolta, Schließerin... Sri. Waldeck.
Coletta, deren Nichte.- Fr. Devrienl-
Reiuhold.
Mitra Fr. K-lljna.
»«sang 7 Uhr. Ende vor >,,!0 llhr.
rageskasse tm k, k. Hos.Op-mgedäude.
Kslm unä-Itz sslsr.
, „Platz de« Franeut*
Schmant i» vi-r Auszüge» von BalabrSgue
und Hrimeqni», für die deutsche Bühne
bearbeitet von Bolteu-Baccker».
Cascädier Hr Jalcs.
Frau Caiaudier .... Frl. Schneider.
Rente,, Frl. Petri.
Camille, i deren Töchter Frl. Kahser.
Andree, f Frl Metzl.
.«idoukek, AitdrtenI Gatt- Hr. Sensen,
«ontgirard ..... Hr. Homma.
Malvine de I» Roche-
Taillte Frl. Riedel.
Frau Desmazures ... Fr. Schweizer.
Fron Colardrt Frl. Boevc.
Fräulein Jrine .... Frl. Hartwig.
Roämi Bodard, Wäschrri» Frl. Hirschhuber.
B-ugU-tdeSJsS,Gericht«.
präfident ...... Sr. Krug.
.Courveteauk, Advocat. Hr. Pollandt.
Bcaüleöich V Gerichts- Hr. Göstl.
Fraueoi« I diener
«ns«,•/»8 Uhr.
ir. Sehdl.
Ende 10 ntc
„Der Tronbadsur."
Oper in vier Aeten van Salvatore Cam-
niaran«, in« Deutsche übertragen von Hein­
rich Proch. Wnfik von Joseph Verdi.
Graf ». Luna Hr. Demuth.
Leonore «. Frl. Kurz.
Azuceua, eine Zigeunerin Frl. Walker.
Manrico Hr. Schrödter.
Fcrrando Hr. Frauschcr.
Jnez ...» Frl. KuSmitsch.
Ruiz Hr. Pocal.
Ein alter Zigeuner..> Hr. Görner.
Ei» Bote Hr. Paul.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >/,10 llhr.
Oeutsche» Volk stheater.
„Lord Quex."
Comödie in vier Aufzügen vd» Arthur
W. Pinero.
Der Margni« von Quex Hr. Thaller.
Sir Chichester Frahne,
Gonvcrneur von Um-
dold, Westküste Afrika« Hr. Tcwele.
Cavitän Bästling... Hr. Czasta,
Frank Pollit, genannt
„Balma", Tanzlehrer. Hr. Brandt.
Die Herzogin vonStrood Frl. Wallentin.
Julia, Grästu Owridge. Fr. Schmidt.
Frau Jack Eden, ihre
Schwägerin Fr' Kurt.
Marie Eden Frl. Ermarth.
Sophie Fiillgarney, Ma-.
uicnristin Fr. OdUo».
Mi!« Moon l., i. 1 Fri. o. Breuueis.
aiddle .... .Fr. Gribl.
Misi
Miss Claridge..
Miss «imbird...
Eine junge Dame.
Erster Herr...
Zweiter Herr...
Ein alter Diener.
Ein junger Diener
Ansang >/-8 Uhr.
. Frl. Joseffh.
.. Frl. Tichh.
. .Frl. Weber.
.. Hr. Pren.
,. Hr. Broda.
.. Hr. Jäger.
.. Hr. Friuke.
Ende vor 10 Uhr.
ilepertotre des K. k. Hof.Bnrfrttaesters. Donnerstag den 15. No­
vember: „Jugend von heute." Freitag den 16.: „Cyprienne." Samstag den 17.
(außer dem Abonnement): „Aoritari." (Der AushtlsSkafie des hiesigen k. und k
MiUtär-Juvalideuhauic» ist ein Theil de« Ertrages gewidmet.) Sonntag den >8.,
Nachmittags halb 2 Uhr: „Der Traum ein Leben." Abends 7 Uhr: „Die Nixe."
Montag den IS. r „Renaijsance. „Dienstag de» 20.: „Zwei Eisen im Feuer."
Bvzimalr» de« kt. k. il>>r.O)>prntheHtorN. Donnerstag den 15. No­
vember, Nachmittag» halb 2 «hr (bei anfgehobenrm Abonnement lind zu er-
™ Die Puvpeufce." „Sonne und Erde.'
dschub." ..Shivia." Samstag
: heilige Elisadeth."
Repertoire «le* Mcntseben Volkstneater«. Donnerstag den 15. No­
vember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Der Meiueldbaner." AvendS halb 8 Uhr:
„Wienerinnen." Freitag den 16.: „Lord Quv." Samstag den 17. (zum erstem
"■'' —tag dm 18., Nachmittags hall
„Dis strengen Herren." Montag
male): „Ein Blitzmädel." lAnfang 7 Uhr.) Sonntag dm 18.. Nachmittags bald
3 Uhr: „Schlagende Wetter." Abend» kalb 8 llbr: „Die strenge
den IS.: „Wieneriuuen." Dienstag de» 20.: „Ein Blitzmädel."
aimnnü. riH'Mlertt. Donnerstag den 15. November, Näch­
ste dritte Escadron." Abends halb 8 llbr: „Gruder'S Nach-
„Plaufch net Pepi." Samstag den 17. (jnm erstenmale):
Repertoire de» 1
mittag« halb 3 Uhr:
kolgsr." Freitag den 16. ... ....,
„Mau lebt ja nnrninmal." Sonntag den 13., Nachmittags halb 3 Uhr: „P atz
den Frauen!" Abends halb 8. Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Montag den lg.:
Da» Mädchen au« der FeenwcU, oder: Der Bauer als Millionär." Dienstag
«ll 20.: „Man lebt ja nur einmal."
, SV* Fortsetzung auf der nächste« Seite. '“WB
Kunstausstellungen.
Künstlerhails, L, Karlsplatz 5. Ausstellung
von Werke»: österreichischer Künstler, .,„
gemälde«: „Ler groftr Cavallerieklimpf bet,.. L
Geöffnet von 8 bi» b Uhr. (Abends bei elektrischer Beleuchtung.) Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertagen ab 2 llhr 10 Heller.
JuiM-BelgienS" »nd des Oel-
bci Serrzetir" von Bl. Sochor.
ÄVjyTEIi-Veiq
WIEN-2S7LE5
EINTRITT- W-
Galerie IKiethke
l., Dorotheergasse 11.
CoMT-AüSStBllmp
Ma llprka— J. v. Berres.
SALON PISKO
I„ Parkring 2.
Simpliclssimus-Ausstellung.
Collection Anton!n HudeSek(Prag).
Täglich geöffnet von 10—6 Eintritt 50 H„
©
Emil Fischer, Numismatiker,
Wim, I., Läkntnerjlraße 26 (Schwangaffr 1),
Ut tintige« Lager und ist stets bester Säufer für Münze« «Nd
Medaillen aller Zeiten und Ander. 18670
Nergniigrrngs-Gtablissements.
EtMisiement Ronacher. Heute und täglich:
Blau» äo Fontenoy, plastische Posten. Ulla. Breaintt, Lreontrigns fnn-
,»iso. Jnno Balmo, der phänomenale Cantorstonist.
Täglich grosse inteinat. Torstellnng. Wiener Posse. B’SslirammelB.
W T Ballhans
Vorstellung.— Ballet.— Oonoert.— Ball mabllle.— Anfang s Uhr.—
Osnze Nacht geöffnet.— Sendezvons aller Fremden. 20108
»eilen Sonn- and Feiertag, Nachmittags 4 Uhr: Familien» Vorstellung.
Kehr-Instilut.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
TV., Wetzrinaeraafs» 31. Lehrer: Frau» Thiele, Marie Egner, Sidoii
» täglich. Prosp. gratis u."
Inufmann re. Aufnahme
franco.
ORPHEUM.
3)irccti0n> 6ABOR STEISiEK. 21202
Heute Mittwoch den 11. November um 0 Uhr 20 Min.;
„Venns auf Erden“, Ansstatfangs- Operette in 7 Bildern.
MT Bor- und nachher: VarWtö «"VorsteHunif.' 3 >S
Lafla-Ervffnttng 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
—— Nach der Vorstellung bei freiem Entric: ZIgennerenvelle.
-Donnerstag de» 15. November NochmittagS-Borstellung bei halben Preisen um 3 Uhr:
* Max nnd Moria, Bubenstück in 7 Streichen, u. BariSid-Prodnetionen.
I!! Nur noch harze 25elt I!!
' Küttig!. Enmänjstlier
Direction: Cesar SIDOII.
Heute Mittwoch den 11. November, l /,8 llhr Abends: Novitäten.Abend. 5"rio
Hegelmann. die Könige der Lüfte. ÄliSka-ThIergrnppe: «altroas, Seehunde,
Seelöwen. Dir. Sidolt’s neue Meifter-Dreffurm. Sämmtliche Clowns und Auguste
mit neuen Späsien. Außerdem viele neue Nummern.
Morsen Donnerstag 2 Fcst-Vorfiellungen um 4 und 'i-ß Uhr. In beiden Bor
‘ stillvugen gleich reichhaüige» Programm. 21214
Hrsto allgemeine AUSSTELLUNG
für die gegammte 21224
LICHT-INDUSTRIE
JSäie der Je. Kr. GartenbatfQetelltchaft,
Geöffnet von IO Uhr Vorm. Entrde 60 h.
stoffe, meter- und robeuwcise, zu billigsten Engroz-Preiseu.
Stets das Neueste in weiß, schwarz und farbig jeder Art. An
Nrlvate portv- und zollfreier Versandt. Muster franco.
Doppeltes Briefporto nach der Schweiz. 19545
Soidemstoff-Fabrik-Union
Adolf Grieder L O, Zürich ($««)
kgl. Hoflieferanten.
iJMWi
so
langre der Vor rath
reicht, verkaufen wir
folgende
Möbel aus massivem Congoholz
zu halben Preisen:
Servir- Tis' he, Etaghre- Tische,
Tabourets, Fauteuils, Sessel, Bou-
doir-Garnlture, Rauchtischchen,
Visltkarten- Ti chohen, Klapp­
sessel, Wand-Etageren, Arbeits-
Ständer etc. etc.
„AU MIKADO“,
Wien, nur I., Sohulerstr. 1—3.
ggT Illnstrlrter Kitnlog 1 für die
Provinz gratis und franco.
Knaben- Kleider, Winter- Mentschikoffe
mit ganzem Rundkragen fl. 9, Matrosen-
Anzüge fl. 5, Schulanzüg.e nach Größe von
fl. 5 aufwärts, Winter-Havelock fl. 9.
Jacob Rothderger, k.u. k. Hoflieferant,Wie», X., StephanShlatz 9,
Der Brrkaiif findet täglich bis 12 llhr Nacht» statt. 2017»
XXIX. lltM 8 t^lletl 0 li von Z. MnüL in Wien.
Sammlungen Prof. Dr. J. J. PohL
1. Abtheilung.
Heute Mittwoch den 14. November 1800 Tonnittags von
*; a 10—12 Uhr und Nachmittags von '/,3 Uhr an in der Woh­
nung des Erblassers
IV., Wiedener Hauptstrasse 40,
■W'dB*»ew'*>«*::l.g*«5.sra!a
von Kunstgegenstanden, AiifiqsiitSten und
Kunstmobiliar etc.
A Kataloge nnd Auskünfte heim Auctionsleiter:
8. lieiasJe, Kuost-Antiquariat,
21213 Wien, I., GUucl&ffasse S, beim Lob'kowitzplatz.
Wien. Hotel Metropol©«
gilnmerpreise inclusive elektrischer Belerchtung »nd Bedienung von 3 Kronen auf­
wärt». st-erso»ena»fziin. Während der Wintersaison werden grosse und kleine Apparte­
ments, sowie einzelne Zimmer zu den billigste» MoiintSPrsisen vermiethet. 26185
Wur im
OoularLui»
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros Dr. Aldu'S)
BEST täglich üpit t )—“3 llhr 'TEBU
kostenlos unter Leitung des Herr«
Dr. Foborski.
Brillen und Zwicker von fl. 1.50 an.
Kärntnerstrasse Nr. LvBtz,
Ein'ang Slniingasse. 20N8
D» Sonn- und Feieriagen von 9—11 Uhr geöffnet.
Soeben erscheint:
Max
Miiller
Oxford
Ille Idlra-alle ItemiDe.
AebenKerintteruttgen.
Autorisierte Übersetzung von Z. Groschkk.
Mit dem letztes für die deutsche
Ausgabe besonders aufgenommenen Bildnisse
Max Müllers.
preis J6 9.—.
geb. U.-
Irredrich Andreas H'erlHes in KstHa.
XM§l5licKerei Mier
im oigonsn Hause, Anfertigung von
Vorhängen, £isch~, gßtt-, Clavierdecken
und
tambre nttins
Elegantes con/ectionirtes Lambrequin
aus kräftigem Tuch, bordeaux, oliv, kupfer, fraise,
blau etc., mit aparter Sohnorstiokerel und starkem
Doablefntter,
135 Ctm. lang, 115 Ctm. hoch... tl. 3.50,
dasselbe mit starkem idlzfutter.» fl. 3.90.
Lambrequin Sfamboul
wegen geringer Webofeliler zurückgesetzt fl. 1.10,
dasselbe mit Querstreifen fl. 1.50,
Donble*Axminster mit Borte fl. 1.95.
Tuoh- und Pliisch-I,ambrequins, mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Dimensio­
nen, für Wehn räume, Bureaux. Cafds, Bestanra-
tionen nnd Anstalten.
•Sa. P.hIamu.iu im Preise wegen geringer
Jul dOlllSrraill webefehler zurfiok-
11 ,... 1 gesetzte Zimmerteppiche,
Beste von Laufteppiohen, Vorleger, Best­
und Tischdecken, Vorhänge, Beste von
Möbelstoffen eto. #*{>«#««»» 4 »*««*
T eppicMaas 8. SCHEIN,
I«, Bauernmarkt L2.
21188
Erste schlesische
Ei- i tipir-SpßcMlei-Fatt
Massier& Co., Trappn.
21218
Specialitäten!
jüSosskr’s LsZer-Rsrn,
JUosskr’s Export-Wermut,
Jfosster’s ^LZen-ZckuWn.
: Reine Destillate.:
Früchte-
Gemlise-
Meisch-
cmpfiehlt in bester Qualität di»
' Gouserveu-Aeüeu-GeseNBlKukt
bsrmslll Josef Ringler'» Söhne, K. «. K. Kot-
lükrnllltL», Koze« (Südriwl). isiss
Preiscourante gratis und franco.
I
I
II II
II II
Jdoaopol
äbi
Wallraff platz.
Nettes Ham X. Ranges. Beate Lage
Köln’s, mit allem Comfort der Neu­
zeit ansgestattet. Grosses Wein-
Restaurant. Feinste französische
Küche. Hervorragende Weine.=
Eröffnung:; ';
21155= i5- November igoo.
BJSm’a rauohverzehrende I
Caiortf&res
Vom Erfiuder Prof. Dr. MeMingar
sasscliliesslichi autorisirte 15133
Fabrik für Meidinger-Oefen
H, Heim, h. u. h. Hoürrkerant,
Wien-Döhling, Wien, I., Bohlmarkt 7.
Bndapest, Thcnethof.— Prag, Hybernergasse 7.1
Cacao Merle
wird als absolut reineS, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heiklichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zum Gebrauche wärmstens
empfohlen. 2021$
J« '/, Kilo-,Kita- und *'/, KUa-Dase«.
Depots in den meisten Spezerei waarea-IIandluagea*
Fabriks-Niederlagen:
Wien, I. Bezirk, Weiliburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (Equitable-Palais).
Jos. EüSerle& Go.
20016 K. n. K. HOF-MAßCHIHTIST
WIEN,TII., Kaiserstrasse Kr. 71.
OrOsitea Bager mn Oesen nnd Berden, sowol in
einfacher als auch feinster Ausstattung.
DAUEBBBANDÖFEN f8c stei1 »-
BEOULIBi’FÜllLÖl'Sli «ft». ohne «autet
KACHSL^FEIs, tmsjortahel.
KOCHHERDE in aUeu ürässen.
LLirLLO6L uufl ?L08?L6TL gratis und Lrsrieo.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 15 ]
Nr. 13013
Wien, Mittwoch
XSTeue Freie Fresse.
14. November i9(JU
Seite IS
Theater und Uergnirgnnge»
am Mittwoch dea 14. November 190V.
Theater an d er Wien.
Hampel s Töchter."
Posse mit Gesang in vier Acten von Julius
Keller und A Hermann. (Reue Bearbeitung
Nr die Wiener Bühne) Musik von S. Eiben,
schütz.
Joseph Lampet, HanSdesitzcr
und Rentier..... Hr. Greißueaaer.
Regine,, Frl. GrosjMüller.
Bertha,> seine Töchter Fr!. Kepiinger.
Gabriele,> Frl. Clemens.
Lma, seine Verwandte. .Frl. Augustin.
Engerl Hr. Schiller.
Hans Jäger, Koch... Hr. Nerz,
v. Grabenseldt, Gut-Z-
besttzer Hr. Kormann.
v. Gallasch, Bankier.. Hr. Fader.
Haas. Hausknecht.... Hr. Kirschner.
Scarlini Hr. Körner.
Moronis Ponett. V.. Hr. Morocntti.
Guido Hr. Wolf.
Anfang V.8 llhr.
Theater in dtlr io sephstadt.
„Tata-Toto."
Vaudeville in drei Acten von Bilhaud und
Barre. Deutsch von F. 3-ll und Victor
been. Musik von Antonie Baues.
Bei narb, Kaufmann und
Feuermclnhanptmann.. Hr. Lechner.
Toto, sein Tobn, .g rI. Warnt.
Tata, ferne Tochter j°
(Mastern Ferrier Hr. Piann.
Dnpalet. Drrector einer
Militä^BorbereitunIS-
anstalt Hr. Siraßny.
NureU?, leine Schwester Fr. Pohl-Meiser
T^eodoro Cabestan, Schnl-.
aussehet Hr. Sachs.
Manchord. MUirär-Schtil-
insvcctor Hr. Maran.
CLsarine Basstnet, Kran-«
keiiwärierin Frl. Ilm.
Der Hx^ciermeistcr.. Hr. Schw.idl.
Der. Portier ...... Hr. Edrens.
Ein Gendarm Hr. Door.
Bapiiftc. Kellner.... Hr. Maihardt.
Germain. Diener bei
Bernard Hr. Zemene.
Anfang VaS Uhr.
lubiläums-Stadttheater.
„Mutter Sorge."
• Wiener BölMtück in vier Acten von
R. Haivel.
Anfang >/,8 Uhr. Ende gegen lv Ubr.
Larl-Thoater.
Gastspiel Miss Mary Halisn.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Grecnbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.'
Der Kaiser von China. Hr. Eemarth.
San Toy ..... -Miss Halton.
^en-.How, Mandarin.. Hr. Glmyatsch.
Sir Binffv Preston, eng­
lischer Consnl... Hr. Genius.
Bobbie, Capitän, dessen
Sohn Hr. Bauer.
Poppy. Preston's Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer-
zose ....- ... Fr. Biedermann.
Li, ?)en-How's Vertrauter Hr. Trenmann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
"ing-Hi, Ceremonien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hop, ein chinesischer
Student Hr. Mssel.
Ansang V,8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.
Internat. Maschinenmarkt.
Aufträge fürdiese Rubrik, sow. für alle Zeitungen u. Fachzeitschriften d. Welt übernimmt K. Pozsonyi, Wien, IX., Hörig. 5. Tel. 15,349.
J. Sperber,
AtlPstrwarkil-Igmpskkffel-ll.Maschititnfalirik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
L«I- B, öpffirsclii-Arlieii,
sowie zur eompleten Eiurieiitung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritusbrennereien u. Petroleum-
Kai'finerien.
Dampfüberhitzer, p*.t um,..
Wasserreiniger, p.« m. i
liefert ausschliesslich
r Maschinenfabrik
für Apparatcnbau, Eisen- und Metallgicsscrci
> Max Sonnenschein,
Marchegg bei Wien.
Urania-Theater (L, Mollziile 34).
Nachmittage 4 Uhr.
Schüler-Borstellung.
„Eine Donanrcise."
„Dornröschen. Bilder aus der
Märchenwelt."
„Lebende Photographien."
Abends I Uhr:
„Durch Dalmatien."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Stadttheate r in St. Pölten
„Der Probecandidat."
laritsch-Th eater im Prater.
„Wo iS denn 's Kind?"
Posse mit Gesang in vier Bildern von
Anton Langer. Mnsik von Max Ritter
v. Weinzierl.
Ansang >/»8 Uhr.
Stadttheaterjn Baden.
„Rosenkranz und Gülden­
ster«."
Stadttheater in Brunn.
„Die strengen Herren."
Theater am Franzens|)!atze
ln Graz.
„Die dritte Escadron."
Stadtth eater in Graz.
„Othello."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Die strengen Herren."
»Repertoire des Theaters an 'der Wien. Donnerstag de» 15. November,
Nachmittags halb,3 Uhr (bei ermäßigte» Preisen): „Die Glocken von Corneville."
Abends halb 8 Uhr:'„Lampel's Töchter." Freilag den 16.: „Sampel'S Töchter."
Samstag den 17.:■ Gastspiel des Verwandlungskünstlers beopoldo Fregoli.
Vorher: „Der gebildete Hausknecht." Sonntag den 18 ., Nachmittags und Abends:
Gastspiel des Berwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hauer,'.echt."
Repertoire «tes Carl-Theaters. Donnerstag den 15. November, Nachmittags
halb ll Ubr: „Der Bogelhändler." Abends halb 8 Uhr: »San Tod." Freilag
den 10. nnd Samstag den. >7.: ..San Toq." Sonntag de» 18., Nachmittags halb
.8 Utzrr „Die Dioal" Abends halb 8 Uhr: „San Toy."-,,
Repertoire «es Theaters in «ier Aosephstaot. Donnerstag den >5. No­
vember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Die Frage an das Schicksal." „Sommerregcn."
„Abschied vorn Regiment." Abends halb 8 Uhr: „Tata-Toto." Freitag den 16. nnd
Samstag de» 17': „Tata-Toto." Sonntag den 18., Nachmittags halb 3 Uhr
„Die Mondicheinsonate." „Er, fle und er." „Der Kammerstniger." Abends halb
8 Uhr: „Tata-Toto."
Repertoire der Mrisikrerelns-Sälc. Donnerstag den 15. November, Abends
halb 8 Uhr: Vorlesung Rosegger. Samstag den 17.. Abends halb 8 Uhr: Concert
Burmester Sonntag den 18., Mittags halb 1 Uhr: Zweiles Philharmonisches
Concert. Abends 5 Uhr: Viertes Povulär-Conceri.
Repertoire des'. Büttendorfer-Saales. Freitag den 16, November:
Eduard Risler. Samstag de» 17.: Eduard Erhard. Sonntag den 18.: „Concordia"-
Lese-Abend.
Repertoire des Stadttheaters ln St. Pälteii. Donnerstag den 15. No­
vember: „Herr Senator." Freitag den 16.: Geschlossen. Samstag den 17.: „Comtesse
Guckerl."
Repertoire des Theaters an» Franzensplatze ln Graz. Donnerstag
bett 15. November.z „Die Haubenlerche." Freitag den 16.: „Der Mikado." Samstag
den iT.: „Platz den Kranen!" Sonntag den 18.: „Mutter Erde."
Repertoire des Stadttheaters in Graz. Donnerstag den 15. November:
„Mamsell Angol." Freitag den 16.: „Mutter Erde." Samstag den 17.: „Mamsell
Angot" Sonntag den 18.: „Der Scecadet."
HEBBZEH«E
mit „MAXIM'^Bremskttppelung:,
Flasctaizip, Lauswinflen, lailaiZBi, LanslraMliiten,
für Hand- oder elektrischen Betrieb.
WHITE, CHILD& BENEY,
WIEN, 1., Hohenetaufengasse 12.
Dampf
ly'atzbrinyendste Verwerthung des ConriCBSvm ssers.
Cotidcnswasser -Küdcleiter,
patentirt in vielen Staaten,
führt das gosammte CondonsFassef- ans Dampfheizungen, Troekencylindom, Calandern,
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc.
mit veiler Wärme 110- 170° B., eutomatissli ohne Pumpe und Injeetor,
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder zu.
Allererste Referenzen des In* und Auslandes.
Schiff «fc ^tern, Leipzig.
Allein-Vertrieh derCondenswasser-Kückleiter der MaschincnMrik ^cUumanii «& Co,.
Rationellste Speisung der Dampfkessel.
mpjEum™
«, PERSISCHE
Nagel-Politur
y 2 Dose 60 hl. y, Dose! Kr
Bei Sehraacli von ZDUIA sind keinerlei last»!«
nothwendig. Ein gewättnlistier TuGtilappen geciigl
DER SUSI DER NÄGEL BLEIBT 6-8 TAGE LANG,
erhalten.man srreichtmühelDS den prScidiBsten Glanz
raifZeemVERSANDT pr-Stücktgegen BrieFnarken.
nur durch STAPLERiC; WIEN, XVIII.Gentig.27
Vorzügliche Lapitalsanlage.
ErbtheilnngShalber wird eine
sehr werthvollc, landtüfliche
in Niederöstcrreich, mit ca.
2600 Joch, von denen ca. 800
Joch scbr gute Aeckcr u. Wiesen,
ca. lTOO Joch Wald, vor­
herrschend Fichte, davon ca. 500
Joch sofort schlagbar, mit einer
Holzmassc von ca. 100,000
Festmctcrn, der Nest prachtvolle
Bestände mit normalem Alters
elaffcnverhältnih, um 770,000
Gulden verkauft. Großes Lchlotz,
mehrere Maierböfe u. Sägen, 'Alle­
in gutem Stand und Betrieb.
Meiches Inventar, Viehstand
165 St. Eigene Jagd: Rehe,
Rner n.Birktvild re. Richard
Patt, Wien, Margarethen-
straszc 5. Mggi
Damgif-Wfiicberehffi,
complete Einx’iclitixiig-en,
mit Specialitäten der American I>anndry Machinery Company Cincinnati.
Waschmaschinen, Centrifn^rn, Answindemaschiaieik, Hemden*, Graffon** and
Mansehettcn-SlürUe- und öügelmaschiuen, Mauffd nnd I rockcnanlAffen*.
Inaieitleure zur Verfüsunff, Hostenvoranscliläge gratis,
«Julius Ingenieur,
-■ ■■■ ■■■■■ ■■■■■■—■■■■■■:.= i.-^ WIEN, II., Czerningasse Nr. 3—5. ============
21164
CaTiar,
QÜeifcinster, hellqraner Astrachan.
hfOßfüntitj V 2 Kg. si. 5.30, 1 Kq. fl. 9.80
mitteikörnig Kg. ft.. 4.M. 1 Kg. fl. 7.80
kleinkörnia 1 !- i Kg. fl. 3.80, 1 Kg. fl. 7.—
offerirl llcrni. Taiissiff, S»rae-
Karollnenthal. Bet Abnahme von
2 Kilo fran co. 1 9847
ernen Sie- Correspornjeff*
BUCHFÜHRUNG
/2»*. -» I Lchonrcbrlf^
1 m J. &ÄAnow’t&«nim<i.29
GericMI. Bucherrevfsor grasig
eh rbrie f I Peospeld kom’mcn^
«rufen Sie sich bei ^5?*
este'.luna auf die:
SMliD
eKommtn «A^F.Simon
rochure:^?^. =g er |j n q j,
ratis *n<j franco.
Bade zu Hause! m
fcisraoHm Fabrik
msoao
TCltFHSKcnUfZSiaLUBl
Nm34S
kinbruchstcher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20383
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergasse 16. (Vertreter gesucht.!
Sksoiidkre Sjiemlitiiteil m echt srüllMschm
COC 21 AC.
Prfmiirt bei mehreren Ausstellungen mit der grossen
goldenen Medaille, bei der Jubiläums-Kochkunst-Aus-
stellung, Wien 1898, mit der höchsten Auszeichnung.
Beehre nich, einem hohen Adel und hochgeehrten Publicum ergebenst
bekanntzugeben', dass ich von der Firma
BMcre Baitat&Co. in Ciro,Charente (Mreict)
die hoebseinstän, bcstabgolagerten Cognacs ans den ältesten Jahrgängen
nur In Origslnalslillnne direct ans Cognac importire nnd stets ein
rciebsortirlcs Capcr halte, und zwar:
1874 Oognao Vlenz Extra
1870 Ctagn&o Vieux. Extra*
1869 Elise'Ch&tiipagfte. *'*
1888 Eine Champagne***
1854 Eine Champagne****
1852 Eine Champagne*****
1844 GranAe-Eine Champagne..
1840 Grande Eine Champagne
1834 Optima Extra Fine Champagne.
1827 VOE Extra Eine granaeChampagnr
gr. Bout. bl. Beut.
fl.
2.80
5.40
5.60
7,—
7.50
8.—
8.50
11.—
14-
18.-
fl.
1.50
1.70
1.80
2.20
2.60
2.80
».50
3.80
4-
4.40
5 50
7.—
0-
pr. Glas
kr.
25
äö
40
45
50
75
100
1811 VSOEExtraEinegrandeChampagle
1797 VlelUe Champagne Heserves...
Sol des. Cognacs, ans einem Kloster angekauft
Laut ärztlichen Gntaohtens der ersten medleinlsohen Facnl-
täten speeiell für magenleidende and Beoonvalesoenten
bestens empfohlen.
Fdr die Echtheit sämmtlicher Qualitäten übernehme Seh die
vollste and strengste Garantie. 1967h
Georg Maeiidel, cafötier,
kais. pers. u. königl. serb. Hof-Cognac-Licferant, Hof-Lieferant
Sr. königL Hoheit Fürst von Bulgarien,
Wien, I., Rothenthurmstrasse— Lugeck.
'Kieceklagk
Y H»B
1 coinpleter Dampfbad-Apparat sammt Stuhl..... Kr. 52.-
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. .bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza. rc.
Wcllendädschankel von, Kr. 48.— an
W191. Reich illustrtrlo Preisliste gratis und franco.
Franz Both, Wien,
V., Traubeiigasse 1 und 3.
Eigene Erzeugung sämmtlicTier Badeeinriclitungen.
1. D. 6. „Merdsee 11
Telopho» 14,811, 15,722, 15,737, 15,738.
Aus heute ciugetroffenem Kühlwaggon empfingen und
offeriren: per Kilo
PraohiV. lebendfrischen Seehecht 96 IlWK. 1.10
Heilbutt 1. 2 .—, Steinbutt K. 2.20 «Z 1. 3.20
Cabliau 70 b.; 1 1, Scheütisch 70 b. bis K. 1.10
Seelachs 80 h., Seeschill 76 b.
Rothzungen K. 1. 10, Soles K. 2.80 b 13.80
und alle übrigen Sorten Nordscefische, gleichfalls ausicrordcntl.
billig, in vorzüglichster Qualität, lebendfrisch und geselcht.
Unsere Uerlianfsstellen befinde« sich: Wien, II., auf
dem Carmeliterplak-Markt, Im Werd! XV, Neubaugürtel, an der
Goldschlagstrabe: XVll., Stadtbahn-Diaduct Nr. 96, bei der Jörger-
straße: XVIII., Sladlbahn-Viaduct Nr. 112, bei der Linien-Capelle.
Kochreccpte gratis. 212 W
Kstst-kLedtsr
für cm eingerichtetes, neu m eröffnendes Hotel Garni von ca
90 Z mmern in einer der verkehrsreichsten Hauptstraße» Wiens gesucht.
Antrüge unter „Hotel Ctern*“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 20 S 8 S
CARimm
CARNIGEN ist ein aus natürlichem bestem Pleisch-
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assi­
milierbar und von höchstem Nährwerth.
Carnigen ist mit keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 20034
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich
Zn haben in allen Apotheken nnd bei
Ep gros-Droguisten.
m


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Mittwoch
iVetie Freie Fresse.
14. November 1900
M. 13013
Statt jeder besonderen Anzeige.
Ifermfne Lpvif geb. fliiller gibt im eigenen, sowie im Kamen ihrer unmündigen Kinder üm sämmtlicher
übrigeil Verwandten die tiefbetrübende Nachricht von dem zu früh erfolgten Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten, des Herrn
Med* U. Dr. Eugen Levit,
Primararztes des Franz Josefs-Bczirksspitales und Stadtarztes in Horie, Fabriksarztes, Ritters des kön. serb. Takova-Ordcns ete.j
welcher Montag den 12. November 1900 um 3 1 /* Uhr Nachmittags, versehen mit den heil. Sterbesacramenten, im 51. Jahre
seines dem Wohle der leidenden Menschheit gewidmeten Lebens als Opfer seines Berufes sanft verschieden ist
Die sterblichen Heberreste des theuren Verblichenen werden Donnerstag den 15. d. M. um 2 Uhr Nachmittags im
Trauerhause zu H ri£ eingesegnet und dortselbst in der Familiengruft auf dem neuen Friedhofe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden am Freitag den 16. d. M. um 8 Uhr Früh in der Decanalkirche in Horic ge­
lesen werden.
HÖRIG in Böhmen, am 13. November 1900.
Stillt jeder besonderen InzeiZe.
Vom tiefsten Schmerze erschüttert und gebeugt,
geben die Unterzeichneten im eigenen und im Namen
sämmtlicher Familienmitglieder hiemit Nachricht von dem
Hinscheiden ihrer innigstgeliebten Mutter, resp. Schwieger­
mutter, Großmutter und Schwester, der Frau
Marie Kolben,
welche Montag den 12. November 1900 nach kurzem
Leide» im 78. Lebensjahre sanft entschlafen ist.
Das Leichenbegängniß findet Mittwoch den 14. No­
vember um 10 Uhr Vormittags vom Trauerhause aus:
IX., Nußdorferstraße 4, auf den Döblinger Ortsfriedhof
(israelitische Abtheilung) statt. fisäi
Wie«, den 13. November 1900.
Dr. Mar Kolb-«» Ar. Zi-Mked- K»U»e«.
als Söhue.
Sophie Kasch»
als Schwester.
Ottilie Kolbe«,
als Schwiegertochter.
Glly Kolbe«,
als Enkelin.
Das seit 20 cknbren bekannte und beliebte 20201
Haarvertilgungsmittel „Epilatoire“
zur gänzlichen Vertilgung der
Haare im Gesichte,
an den Händen, Armen rc. wurde jetzt ver­
bessert und wirkt schneller wie früher.
Volle Garantie.— Preis eines kleinen
Flacons fl. 5.—, eines grotzm fl. 10.—.
ROBERT FISCHER,
Doctor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsbnrgergasae Nr. 4.
Broschüren über Ozon und die Anwendung
der einzelnen Specialitäten gratis u. franco.
Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate
liegen zut Einsicht auf. ebenso Tausende Dankschreiben aller Welt.
Auskiiustein allen kosmetischen Angelegenheiten gratis, auch brieflich.
Die blendendste Schönheit
des Körpers zu erzielen, ist der großartigen Erfindung ber Jugend«
«der Hebe-Seife (gesetzlich geschützt) für die Erhaltung der
bereits vorhandene« Gesichtsschönheit und für die Erreichung eines
feinen Teints gelungen. Selbst ältere Personen, deren Nerven schon
erschlafft sind, erlangen bei fortgesetztem Waschen mit dieser Seife ihre
jugendliche (Elasticität wieder zurück.— Zugleich ist die Hebe- oder
Jugend-Seife einzig und allein das Mittel, das die Augen stärkt
und ihnen einen sprühenden Glanz verleibt. Echt ist die Hebe-Seife nur
mit der Prägung: Winkelhofer. Zu haben 30- und 00-Kreuzer-Stücke.
$
21157
, ^»‘MuutKut u. 'uijcumci, tsiiccuptpLumsvmccr, igaas;
Dr. Horvath. Bes, d. gr. gold. Ehrrnnied.: Christof Zach, Karlsbad, Bahnhof 198;
"~~ ueric, M. D. Pharm., Mariahilftrstr. 144; Dr. C.
Jofcf Schawerda, Löwcn-Drogueric, ....
BlaSkopf. Apotheke „zum schwarzen Adler", XVI., Hasnerstea
, 29.
21194
Ciirmnnil CIIn<iM bkstrenommirtr Kanstfärberci
BiEuiunn je Hiss« »• iv»»««»»»»»!, i
■»iQiuwuu“ für Garderoben. Uniformen und Stoffe I
I jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 38. Proninzauftrüge promptest. 20389(
FilzhüteC=Scharfff
111., Mauptstrasse 40
Grosse Auswahl,
19026 billige Preise.
Sie soll deine Magd sei«.
Roma» von Dora Duncker.
(81. Fortsetzung.)
Wie Milli zu ihrem Freunde, so sollte sie zu) ihm
^ n =5*a, war es denn dasselbe zwischen jenen und ihnen?
Dort hatten zwei freie Menschen sich aus Liebe und
Ueberzeugung zusammengefunden zu einem sieien Liebesbund.
Von ihnen aber war nur Eines frei— sie selbst. Der
Geliebte lebte nur in dem Wahn, es zu sein.
Wäre er innerlich frei gewesen, mit Freuden hätte sie
es Milli gleich gethan, auch ohne bürgerliche Acte sich jauchzend
an seine Seite gestellt.
War es ein Unglück, war es eine Schuld, daß sein
Wille lahm war, unaufhörlich wankend und schwankend feine
Entschlüße?!^ .. ..., ...
Lag es an den Verhältnißen, die ihn gebretensch zu
einer inneren unlösbaren Gebundenheit zwangen, lag es an
einer angeborenen Schwäche des Willens, der sich nicht zum
Herrn über die Lage zu machen vermochte?
Mußte sie sich gegen ihn auflehnen in bitterem Groll,
weil er sie hineingerisfen hatte in den wilden Strom seiner
Liebesleidenschaft, und ihnen nun keinen Hafen, keine stille
Ikfel bot, aus der sie ausruhen und genießen konnten?
Durste sie ihn bemitleiden um seiner Schwäche willen,
für die er nicht verantwortlich war und die doch ihrer Beider
vernichtendes Schicksal zu werden drohte? Mußte sie ihn
darob verdammen?
Schmerzenden Hauptes erinnerte sich Helene der Stunde,
da er zum erstenmale— von ihr selbst um des Vaters halber
gerufen— wieder zu ihr gekommen war, nachdem sie um
Wochen früher die ersten heißen Küsse getauscht hcstten.
Während er oben beim Vater gewesen war, hatte sie im
Garten auf der umschatteten Bank gesessen, auf der er die
ersten LiebeÄvorte ihr zugeflüstert hatte.
In Bangen und schwerer Gewiffensnoth hatte sie bort
auf ihn gewartet, nach Much gerungen, chm zu sagen: Du
darfst dich nicht frei machen, deiner Kinder halber nichtt
Warum hatte sie später anders gedacht?- Warum heute
auf ihre Fragen Meßhalb bist du gegangen,?^ die Antwort
erwartet::
„Weil ich mich innerlich frei gemacht habe, weil ich zu
dir und nur zu dir gehöre?"
War ihre Liebe größer oder nur selbstsüchtiger ge­
worden?!
Wer gab Antwort?^ Wer brachte Licht in dieses
Seelenwirrsal?
Mit zerquältem Kopf sank sie in die Kißen zurück.
Sie war zu Ende mit ihrer Kraft. Recht und Unrecht
verwirrten sich in ihr. Entsagung und heißes Wünschen, mit­
leidiges Verstehen und bitterer Groll, Verlangen und Ver­
sagen, Pflicht und Schuld wogten wie ein wirbelndes Chaos
durch ihr zermartertes Hirn.
Wund und zerschlagen wie von körperli-ben Züchtigungen,
lag sie frostbebend zwischen den Kissen, bis gegen Morgen
der Schlaf sich ihrer erbarmte und sie in eine schwere, ttaum-
lose Ruhe versenkte.
Der Professor verlangte sehr früh nach seiner Tochter. Er
hatte prächtig geschlafen, und da er den schönen Morgen nach
den beiden Regen- und Krankheitstagen durchaus nicht zum
Arbeiten benützen sollte, wollte er mit Helene eine Spazier­
fahrt machen, auf der auch der große Reiscplan dann gleich
durch berathen werden konnte.
Rosa mußte immer wieder vertrösten uüd beruhigen.
Nein, es fehlte dem Fräulein nichts, nur daß sie nach
den Anstrengungen der Pflege, der Ruhe bedurfte, die sie,
gottlob, in einem langen Schlaf gefunden zu haben schien.
Endlich, gegen elf Uhr trat Helene bei dem Vater ein.
Ganz mit dem Gedanken an seine Wiedergenesung, an die
bevorstehende Fahrt und^ die nachmittägliche Arbeit, die er zu
ertrotzen gewillt war, beschäftigt, bemerkte er nichts von dem
müden, veränderten Aussehen seiner Tochter. Die unterschied­
lichsten Wünsche und Anliegen brachte er vor, und Helene war
es zufrieden, ihm in Allem zu Willen sein zu können. Es
erfüllte sie mtt Dankbarkett, daß Einer an ihrer Seite ging,
gegen den sie Liebespflichten erfüllen durfte.
Auf. der Fahrt wurde programmgemäß der Reiseplan er­
örtert. Man schrieb setzt Mtte Juli. Konnte man wol in acht
bis zehn Tagen reisefertig sein?
Helene bejahte mit tapferem Entschluß. Dies kaut ihr zu
Hilfe. Ja, sie wollte eine Entfernung zwischen sich und Erich
legen. Ward er Herr über sein Schwanken und Zögern, wollte
dt sie suchen und zu sich rufen, er würde sie zu sinken wissen.
Mit vergnüglichem Behagen fetzte Maibmg Helene seine
Pläne auseinander.
Eine große Lebensfreudigkett war über den alten Mann
gekommen, seit das schwer austretende Leiden so glücklich und
schnell wieder behoben worden war. Neu belebte ihn die Hosß-
nung, daß er sein Werk würde zu Ende führen können. Die
bevorstehende Erholungsreise sollte das Ihre dazu 'thun. Dan»
kam der kühle Herbst und mit ihm neue Schaffensfreudigkeit.
An der Schweiz hatte er plötzlich die, Lust verloren. Wetz»
halb verrieth er nicht. Aber mit einem schalkhaften Lächeln um
den von unzähligen Fältchefl umrandeten Mund und in den
verblaßten Augen sah er feine Tochter an, als er das neue
Reiseziel nannte. Statt des Berner Dbeblandes Südtirol
Trafo! oder Gülden.
Mit Verwunderung bemerkte er, daß Helene keine Miene
verzog. Erinnerte sie sich nicht mehr, daß Grumbach für Süd­
tirol und da ganz besonders für Trafoi schwärmts und denk
Berner Oberland nicht allzu viel abgewinne« konnte?,
Der Professor schüttelte das spärlich behaarte Haupt, sg
daß der weiche schwarze Filz in lebhafte B/wegung gerieth.
Was Kinder doch manchmal für ein kurzes Gedächtniß
haben können— wenn sie nämlich wollo-c!
Bei ihrer Heimkehr erfuhren sie, daß Grumbach währentz
ihrer Abwesenheit dagewesen sei.
Er hatte Erkundigungen nach dem Befinden des Pro«
feßors einziehen wollen.■■
Für Helene hatte er einen Sttauß ausgesucht schöner
und seltener Rosen zurückgelassen, den sie auf ihrem Schreib­
tisch neben der Verandathür fand.
Maiburg bedauerte lebhaft und wortreich den verfehlten
Besuch, der ihm überdies den Brief des Reise-Rendezvous halber
erspart hätte.
Helene sagte nichts.
Als sie allein war, drückte sie das Gesicht in die duften­
den Blüthen und zum erstenmale lösten lindernde Thränsen
ihren starren MH,merz.
Erich's Strauß blühte und duftete noch, als Helene drei
Tage später am Schreibtisch niederfaß.
„Drei Tage hatte sie sich Frist -gegeben, nun gab es keinen
Aufschub mehr. Gmfttzms foiey


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 17 ]
St. 13018
Wien, Mittwoch
N«ue Frei© Fresse*
IC Sotember lauu
seirs ir
ESSMERsTHEE
Wird in 100,000 Familien und an mehreren Höfen täglich getrunken. Probepakete K. 1 bis K. 2.— In feineren Geschäften käuflich
Adressen f
aller Berufe un:i Länder ryr Vereea-
dnng von Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Burean Jfosef
Hosenzweig 4d Söhne, Wien, I.,
Bäckerstrasne 8, Tel. 8155. Prosp. sioo.
..— K- K. Pli». SüLbchil-Grsclischist.
Minier ^..— rr„ Minier
1900/1901_.® ut» cf,e~ s 1900/1901
— Schnellzugs-Uerdindunge«.—
Wien-Italien
(Abbazia-Görz-Tricst).
KI5
E
8 L
«57
ZW!
ßOZ
iE
D
8
8 H
gl?
9«°
1008
ZW
735
10«
6 4 ö |4'
1 «M
ab Wien an
all Abbazin ab
Triest&
Görz ..
Venedig•
M iland
Florenz.
Rom
Neapel.......... ab
915
8 50
823
808
81b
800
710
210
1025
735
j 05
610
E
1110
930
6 S 2| 11®
LrermerRoute.
*iow
12 l
8"
11;
SW
44 G
4U
e*
8 L
1 (@ 75 g ab Berlin an
li2:10« M Leipzig
llS] 85 5 iT Dresden
ll'illOio
059
7L
göl
8 i
909
11§
6 15
6 34
110
6 L
M Leipzig f
T Dresden I
i München— R
1 Ü ob Inns
«ov an Bozen
r 45 k| Meran
741 11
8 21
lf,23
2 25
62
brul
«-G
ck
ries.
r...
iE "Rom
700,~
Trient
Roveredo
Verona...
Mailand..
Florenz..
an Neapel—
Nord-Süd-Expreßzug (Luxus
jüuii amitlattD bis Cannes vom 1. Dl
lich und vom 15. Januar an täglich.
815
*815
rm
321
tzSO
6®
5 50
—
700
505
1f»03
645
1245
■öS
233
8«
3"
944
fi 40
148
8§
721
157
75 Z
fi 51
—
723
600
1155
44 a
E
925
105
gib
610
236
1112
S 53
—
6«
8 Ma
tlQllb tc
glich.
dreimal wochent-
Ostende-Wien- (Triest-)Erpreßzug
-Sl
1000
448
8^
9N
940
ab London an
Ostende a
WicnS.-BH«.M
an Abbazia*— ab
all Triest ..ab
¥
448
950
915
8«3
8«
!S>
• Dlrecict Schlaswagen-Berkehr nach und von Triest.
Wien-Lüd-Tirol
9 I*ra,terstrasse 50.
z Reform-Kindersessel i
eowol eis hoher Stahl,
wie auch als Fahr-
(tahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sieherheitsveraohluss«
w
billigsten Preisen.
Depot: A. Slotset« dt Co., 3 Bngcck, Wien, l, 16359
Irak Mki
Arnold Fürst, Wien
IV/o Un 
!BW vom Mas 1901 zu vermlethen. MM «80981
f., Rotbenfhurmstrassa 21,23 (»an Swietenhof). Auskunft beim Portier.
Aus dem Veroröiillngsblatt für das k und k-geer.
Der Kaiser hat dem Feldmarschall-Lieutenant Nikolaus Hersog
von Württemberg den Feldseugmeister-Charakter verliehen;
angeordnet die Uebersetzung des Obersten Hugo H o f f m a n n in daS
GeneralstabscorpS; die definitive Transserirmig der Oberste des
GeneralstabZcorps Stevhan Bodnar v. Vilmany, Comman­
danten des 3. und Bela Tamash v. Fogaras, Commandanten
des 17. Honved-Jnfantcrie-Regiments in den Stand der genannten
Regimenter; die Uebernahme des Obersten Franz Lehr! m den
Ruhestand unter Verleihung des Ordens der Eisernen Krone dritter Elaste;
die Transserirung des Oberstlieutenants Emil Ritter v. Ziegler des
Generalstabscorps in den Stand des 19. Dragoner-Regiments; anbe­
fohlen, daß dem Oberstlieutenant Alexander Bienest der Ausdruck
der a. h. Zusriedenheit bekanntgegeben werde; angeordnet die Ueber­
nahme der Oberstlieutenante Stephan Jemric und Ferdinand
Edlen v. Rummet in den Ruhestand unter Verleihung des
Öbersten-Charakters und Bekanntgabe des Ausdruckes der a. h. Zu­
friedenheit; die Uebernahme des Oberstlieutenants Joseph Tie der
in den Ruhestand; die Uebernahme des Oberstlieutenants Heinrich
Kotzian Edlen v. Jgmannshöh in den Ruhestand unter Be­
kanntgabe des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit: die Uebernahme der
Majore Peter Wukmirovic und Eduard Ritter v. Herbert
in den Ruhestand; die Uebernahme des Majors Johann H a y s e n
in den Ruhestand unter Verleihung des Oberstlieutenants-Charaktes
und Bekanntgabe des Ausdruckes der a. h. Zufriedenheit: ver­
liehen dem Major Johann v. Monte nach das Ritterkreuz des
Leopolds-Ordens; dem Major Karl Ritter v. Catin eilt den
Oberstlievtenants-Charakter; anbefohlen, daß dem Hauptmanne Ernst
I a h n e l anläßlich »einer Uebernahme in den Ruhestand der Aus­
druck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; ernannt zu
Garden und Rittmeistern in der ungarischen Leibgarde die Rittmeister
erster Elaste Ada'bert v. Redl und Ladislaus v. Baross; dem
Hauptmanne erster Elaste Paul Pump anläßlich seiner Uebernahnie
in den Ruhestand den Majors-Cbarakter verliehen und anbefohlen, daß
ihm der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde; dem
Hauptmanne erster Classe Gustav F i h s i n g e r anläßlich seiner Ueber­
nahme in den Ruhestand den Majors-Charakter verlieben; ange­
ordnet die Rückversetznng des Oberlieutenants Alois Prinzen zu
L i e ch t e n st e i n der Leibgarde-Reiter-Escadron in den Stand des
12. UHIanen- Regiments; die Uebersetzung des Oberlieutenants
Rudolph Grafen Grundemann-Falkenberg des 12. Dra­
goner-Regiments in die Leibgarde-Reiter-Escadron; dem Ober­
lieutenant Heinrich Holzer des Ruhestandes den Hauptmanns-
Charakter verliehen; die Uebernahnie des Militärpsarrers Andreas
Juranie in den Ruhestand angeordnet und ihm das Ritterkreuz
des Hranz-Josephs-Ordens verliehen; weiters verliehen das goldene
Werdienstkreuz mit der Krone den Dtilitärcaplänen zweiter Elaste-
f oscPh Boldis und Joseph Zimmert; hie Uebersetznng des
andwehrcaplans zweiter Elaste Nikolaus Pallav in den Activ­
stand der Militär-Gesttlichieit des k. und k. Heeres angeordnet-; den
Weltpriester der Erzdiöcese Gran Heinrich Dobrozemszky zum
Militärcaplan zweiter Elaste im Activstande der Militär-Geistlichkeit
ernannt: die Uebernahme des Ober-Stabsarztes zweiter Elaste
Dr. Hermann A b a y in den Ruhestand angeordnet, ihm den
Charakter eines Ober-Stabsarztes erster Elaste verliehen und an.
besohken, daß ihm der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben
werde; angeordnet die Uebernahme des Ober-Stabsarztes zweiter Elaste
Dr. Anton Urbanik und des Stabsarztes Dr. Dagobert Ungar
in den Ruhestand; ernannt den Assistenzarzt-Stellvertreter in der
Reserve Dr. Albert Linberger zum Oberärzte im Activstande
des k. und k. Heeres; zu Assistenzärzten in der Reserve die Reserve-
Ainstenzarzt-Stellvertreter Doctoren der gesammten Heilkunde: Alichael
Tordon,Heinrich Hilgenreiner,Georg Sperr,Johann Boleman,
Emil Godlewski, Erwin Mi eso wicz, Oskar Nebesky,
Hermann Lechleitner, Maximilian Perl, Robert Löffler,
Gustav B a a r Ludwig P o s g a y Anton O p l u j ch t i l, Eduard
D u v s k y, Wilhelm P e r e n y i. Cbaskcl Ganz, Eugen Unter­
berg und Hugo Unterberg; dann den Einiähriq-Freiwilligen
Mediciner Franz Prand st etter zum provisorischen Corvetten-
Arzte; verstehen: dem Hauptmanne erster Elaste Alexander Szekely
de Doba anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den
Maiors-Charakter, dem Militär-Rechnungs-Official erster Elaste Julius
Augustrc anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Militär-Rechnungsrathes und den Professor der
Physiologie und medicinischen Physik Dr. Johann Latschen­
de r g e r definitiv in seiner Anstellung als ordentlichen Professor des
Militär-Thierarznei-Jnstitutes und der Thierärztlichen Hochschule in
Wien bestätigt: weiters verliehen: dem Schiffbau-Ingenieur erster
Claffe Karl Michl anläßlich seiner Uebernahme in den Ruhestand
den Titel und Charakter eines Schiffbau-Ober-Jngenieurs dritter
Claffe, dem Maschinenbau- und Betriebs-Ober-Jngenieur dritter
Claffe Moriz Rammet st einer das Ritterkreuz des Franz-
Joseyh-Ordens, dem illlaschinenbau- und Betriebs-Ingenieur erster
Claffe Anton Tousa das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Arsenal-Obenneister Kart Wizina und dem Arsenalmeister
Johann P a r a v i ch das silberne Verdienstkreuz mit der Krone;
anbefohlen, daß dem Schiffbau -Jngeweur erster Classe Casimir
Skrowaczewski und dem Ober- Werksührer Johann R a n-
z a t t o der Ausdruck der a. h. Zufriedenheit bekanntgegeben werde;
dem Seecadeten zweiter Claffe Edgar LeschanowSky die goldene
Tapferkeits-Medaille zuerkannt uns den Matrosen Paul T r i s c o l i
die silberne Tapferkeits-Medaille erster Claffe verliehen; ferner ver­
liehen das silberne Verdienstkreuz mit der Krone dem Büchsenmacher
erster Claffe Wenzel Podebradsky und dem Arsenalmeister Anton
Zanetti.
Verleihungen ausländischer Orden.
Der Kaiser hat gestattet, daß der Statthalter von Oberöster-
rekch, Geheimer Rath Victor Freiherr v. P u t h o n, das Großkreuz
des großherzogiich badischen Ordens vom Zähringer Löwen; der
Seetions Chif im Ministerium des Innern Geheimer Rath Anton
Gras Pace den k. persischen Löwen- und Sonnen-Ordcn. erster
Classe; der ordentliche öffentliche Universitäts-Professor. Hofrath Dr.
Hermann Nothnagel in Wien das Großosficierskreu; des könig
stch rumänischen Ordens „Krone von Rumänien" und der ordentliche
öffentliche Universitäts-Prosessor Dr. Victor Urbantschitjch,
sowie der Redacteur des „Neuen Wiener Tagblatt" Julius K o n-
ried in Wien das Commaydeurkreuz desselben Ordens; der Groß­
industrielle Gustav Ritter v. S ch i> e l l e r in Brünn dm königlich
preußischen Kronen-Orden zwe ier Classe; der Bezirkshanptmänn
in Gmunden, Kämmerer Julius Gras S a l b n r g das Comman-
deurkreu; zweiter Classe des großherzoglich badijchm Ordens
vom Zähringer Löwen; der Ministerial-Secretär im Ministerium
des Innern Dr. Octavian Regner Ritter v. B l e y l e b c u den
kaiserlich persischen Löwen- und Sonnen-Orden zweiter Elaste; der
Fabnkaiit und Obmann-Stellvertreter der Lemberger Bezirks­
vertretung Leopold Baczewski in Lemberg das Commandeur-
kreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens; der Centrak-Jnspector der
Kaiser- Ferdinands- Nordbahn, Regierungsrath August Ritter
v. Loehr in Wien das Commandeurkreuz des fürstlich bulgarischen
Civil-Verdienst-Ordens und der Baudirector dieser Eisenbabn-Gesell-
schaft, Regierungsrath Wilhelm A st in Wien den königlich bayrischen
Verdienst-Orden vom heiligen Michael zweiter Claffe; der .Polizei-
rath der Polizei-Direction in Wien Karl I e r a b e k den kkMglich
serbischen St. Sava-Orden dritter Classe und den königlich serbischen
Takow i. Orden vierter Classe; die Ministerial- Vice- Secretäre
im Ministerium des Innern Johann S w o b o d a und Dr.
Franz Xaver Edler v. Posch, sowie der Kaufmann Hein­
rich S a ch s in Wien den kaiserlich persischen Löwen» und
Sonnen-Orden dritter Elaste; der Polizeirath der Polizei-Direction
in Wien Hans K e n d a den fürstlich bulgarischen St. Alexander-
Orden vierter Classe; der Gemeindevorsteher in Gmunden, kaiserlicher
Niath Dr. Johann Wolfsgruber das Ritterkreuz erster Claffe
des großherzoglich .badischen Ordens vom Zähringer Löwen; der
Architekt Karl Ritter v. B o r k o w s k i in Wien das Ritter­
kreuz des königlich italienischen Kronen-Ordens; der Hof-Metall-
waaren- Fabrikant und Inhaber der Lcichenbestaltungs- Unter­
nehmung Concordia" in Wien, kaiserlich-r Rath Alexander
Mathias Beschorner den kaiserlich russischen St. Stanis­
laus-Orden dritter Classe; die Polizei-Comnnssäre der Polizei-
Direction in Wien Dr. Karl Kraßnig und Dr. Rudolph
Wagner den königlich serbischen Takowa-Orden vierter Classe; der
Rechnungsrevident i. R. Wilhelm Engel in Königliche Weinberge
das Ritterkreuz des päpstlichen St. Gregor-Ordens; der Ober-
Official der österreichischen Staatsbahnen und Bahnoetriebsamts-
Vorstand Arnold Wünsche in Moldau das Ritterkreuz zweiter
Elaste des königlich sächsischen Albrechts-Ordens; der Secretär der
Banca Popolare in Triest Nikolaus B a r t o l e den fürstlich monte­
negrinischen D milo-Orden fünfter Classe; der Poiizei-Commistär der
Polizei-Direction in Wien Emil Brück und der Vertreter der
Firma L.& C. Hardtmuth in Budweis Adolvh S w o b o d a dm
fürstlich bulgarischen Civil-Verdicnst-Orden fünfter Elaste; der Bi­
jouterie-Fabrikant Sigismund Ernst in Paris das Ritterk euz des
Ordens von San Marino; der DomcapeUmeister und Profeffor am
Cvnservatortum für Musik in Prag Joseph Förster und der
Kürschner Ferdinand Weis in Wien das päpstliche Ehrenkrmz
„Pro Ecclesia et Pontiflee“ i der Hof- und Gerichtsadvocat Dr.
E nst Frau; W e i 8 l in Wim die k. persische goldene Medaille für
Wissenschaft erster-Claffe und der Claviermacher und Orgelbauer
Ad lbert Kanitich in Wimer-Nmstadt die k. persische goldme
Äiedaille annehmen und tragen, dann daß Letzterer den Titel eines
k. persischen Hoflieferanten annehmen und fahre« dürfe.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 18 ]
■Seite is
Wien, juittwocn
xvetie .freie je’resse.
14. November 1900
Nr. 13018
"Wiener Filiale der .V,, i I r I 1 ZMÄL L AZWR
Amin!» UNM 4 kmR /iVNMIMZShK KAUM
evkeolslllbs, Lörsenorörse, llarleksn sut MMM. I WIIIIIIU)
Wechselstube,
, Werthpapiere, Wechselescompte.
Vinculirung und Devinculirung von Werthpapieren.
Wien, I., Herrengasse Nr. 12.
Centrale in Prag.
Filialen in Brünn, Pilsen, Budweis, Pardubic,
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau.
LUSTER so. GAS und elektr. LICHT,
Transportables
elektrisches
Licht. '==:
für UH9 und
Alleinverkauf des Spiritus^Glühlicht „Austria“
Commandit-Gesellschaft für moderne Beleuchtung,
Wien, L, Kärntnerring Kr. 13. Telephon 3425.
21184
Sämmtliche Neuheiten des
modernen Beleuchtums-
wesens stets vorräthig.
ORIENTAL. TEPPICHE
Herrenzimmer-Einrichtung
EDUARD J, PAWLATA, WIEN, Kupferschmiedgasse 1,
Jetzt bedeutend verdrössert!
im Echbanse der BärntnerstrAsso 14.
20256
LUSTER
JFtJH «AS «Hd, ELERTEI^CHES LICHT bei
in reichster Auswahl füx Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch werden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen,• sowie Bade- und
Waschtisoh-Binrichtungen, engl. Olosets zu den billigsten Preisen und solidester. Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien, I. Schottenring 22.
50279
und
Exeavatoren,
Trockenbagger
Nassbagger
zu kaufe» oder zu leihen gesucht. 20245
Anträge unter „W. A. 400“ befördert Rudolf Mosse, Wien.
Kontinent- Skandinavien
.00
ss
s
CO
SS
eeT
Jrlcbol
(gesetzlich geschützt.)
Zur vollständigen Ausrottung
der Häarsehuppen 'und- Verhütung
des Haarausfalles’ unübertroffen
— vollkommen unschädlich—
von ärztlichen Autoritäten an-
• empfohlen.'
Ein Flacon ä K. 4.— genügt.
Erfinder A. P. V.
Zonoa, Apotheker
und Pharmaceut,
Triest,ViaPönziana.
Niederlagen: WIEN:
Herhabny.Lugeck 3.
BRÜNN: C. Sontag’s
Apotheke. GRA’:
^. J.Purglcitner.INNS.
IRO...: o. 1’,sei,er. SALZBURG: Dr. Sed-
liuny. KLAGENFURT: A. J. Egger’s Nachf.
PRAG: Richter. LAIBACH: ß. Piccoli.
GÖRZ: A Malnig. KRAKAU: E. Heller.
CZERN0W1TZ: G. Gregor. TRIENT: Dali’
Aiwi. POLA: Wassermann. ZARA: G. P.
Bianchi. SPALAI0: Eredi Volpi TRIEST
(Detailverkauf): F. Hl! Zemitz. BUDAPEST:
Dr Egger’s Apotheke znra Reichspalatin.
FiUME: J. Prodam. AGRAM: A. Winger.
General- Vertretungen für das
Ausland gesucht.
über Miel —Kursor || über Warnemünde-CSjeUser
Ko]>euliagen, Stockholm, dollieiihnrg, Christians» etc.
Äfff beiden-Honten täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Dänischen Staatsbalmen (Nachtfahrt)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel 140 Nachts, von Korsör IO® Abends.
Kaisers Deutsche Tages-Postdampfschiff-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
„Prinz Waldemar“, „PrinzAdalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 16 Naehm.
2 Stunden Seetanrt, 3 Stunden geschützt in der
10.15
10.«ä
6 .®
6.18
6.4ö
8.56
«ab
Wien
an 9.29
700
8.40
6.54
an
Kopenhagen
ab 12.00
&18
10.20
7.05
n
Gothenlmrg
,, IO.»
9.45
6.®
7.55’
Christiania
„ 9.40
1115
6.18
11.25
Stockholm
7.00
10-22
6.15
Grossherzoglich Mecklenburgische Frieds.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
„Kaiser Wilhelm“, „König Christian“,
„Edda“
von Warnemünde 105 Naehm., 376 Nachts,
von Gjedser 147 Nachm., 12® Nachts.
2 Stunden Seefahrt.
3.®
7.04
7.05
7.55
12.25
ab Wien
an Kopenhagen
„ Gothenburg
„ Christiania
„ Stockholm
an
ab
235
IO!«
10.30
9.40
9.10
9.29
7 15
9.45
11.15
IO“
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
Directe Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Pestlande,
Direete Billets und Gepäcksabfertigung nach und von allen.Hauptplätzen. $1200
19935
pl5TVAK 5
Lchlsiyiy
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm 10 Flaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
. Die Badedirection.
!!Kelcbe Heirat! 1 22077
tafch and d scret vermittelt dreAbmuliftra»
tionder Allgemeinen Unndselian,
Budapest, VII., Rofenqasse 47.
(Prima-Referenzen.) SOSO Herrenan»
träge und 4000 D&menantr≥
mit Bermögen von 2OOO K. dis
nen vorgemerkt. Probenummer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvorschläge nebst 3nsoro
ftation gegenRelourvorro. Discr.Bersandt,
Geschäftlicher Wegweiser.
, Marver*s"Sagrada-Pasttllen,Purgirmittel
vorzüglichstes, RuagonslärNlcnÄcs-mildwirkendeZ, von ersten Capacitäten
empf. Einziger ErzeugungSort: Apot. „AitM Keil. Geist", Wien, I., Overngasse 16.
Gxotifche Werthpapiere. Edmund Grün,
^ L2c.,Kvlingl:fse 10. Coulantester Ein- und Beckauf; Ausgabe des authentischen
CurSblattes für exotische Werthpapiere jeden Montag.
Mchteunadel-n. Äibish-Bauöous v. D. \IU*
v* mann's Söhne, sehr Williame Mittel geaen Husten, Heilerleit »c.. in Päckchen
zu 10 kr. in den Apotheken.
/sche k. u. !♦ Hof-, Verlags- u. Nulver-
sttät's-Buchhandlung, Wien, I.,Kohlmarkt20, Specialgeschäftf.Rechts- u Staats-
Wissenschaft. Reichh. Lager geb, n. ungeb. Werke a us allen Zweigen d. Literatur.
Werenr, Wechselstuben- Aktiengesellschaft^
*** Wieu,r..Wollzeile10,IV.,Hauptstr.14, VlI.,Mariahilferstr.746, lX.,Alferstr.32
Ein» und Verkauf aller Werthpapiere,- Lose. Valuten rc. Promessen zu allen Ziehungen
Specialität. Direkter Bezug von Thee von
w der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Kilo fl.«. Moningper Kilo fl. 4.50'
Becco.Lonch»»!! per Kilo st. -T.Ä». i,. Berllink, 'Wien I., Siaglergafse 1.
Specialität. Gnlyas-ExtractwsMMulhas-
Freunde von unschätzbarem LLerthe. I Tasel sür i Ko. Fleisch 40 kr. >/, Tasel»
10 kr. Bcrlyak, Wien. I., Naglergasse 1.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
Sittig& Eibonschütz, Wien, !., Helferstorferstr. LS. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Bauten, Transport-, Industrie-
Unternehm., Genußscheinen, Certificaten re. Tel. 13053. Zusendung der Aachzeitschr.
„Ezotica“ mit ca. 300 Cours-Positionen aus Verl. gr. u. frc. Ganzj. Äbon. K. 4.
Neuestes für Dame». Elegante Herbst-
Jaquets v. fl. 3, gefüttert und verschnürt v. fl. 4, Osficiers-Iaquets von fl. 6,
Spencer v. fl. 6, Krägen von fl. 2 bis fl. 6, Sammtkrägen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüme v. fl. 7, Promenade-Costünie v. fl. 10, Kleider v. fl. 12,
Schöße v. fl. 5, Seidenblousen v. fl. 4. Für passend u. gut gearb. wird garavtirt
Nur bei I. 2l. Plant, Wien, U., Praterstraße 86, gegenüber dem Carl-Theater.
Gasolin- und Spirituslampen, Glühkörper
und alle Gattungen Luster sür Gaß ». elektrisches Licht, alt u. neu, billigst. 8tF,
Hachnlb, XV., Slagkgafse 4.
NEU!
M usFer
Tageslicht-
BELEUCHTEN
DUNKLE RÄUME Hg
^AF\F^ACH, Wien.VII, Andreasgasse 9.Telefon8l22
NEU!
gesefal. geschUhF
Mecfoim
PROSPECTE
GRATIS
r
2 Zttrap schon 15. il lOrata! üj
itSf Jährlich 13 Ziehungen! "Stü
Wir verkaufen gegen gesetzmästig ausgestellte Bezugsscheine:
Mit 43 Ziehungen während
Das St. Petersburger Stadtamt eröffnet, gemäß einer Be­
stimmung der St. Petersburger Duma. einen Wettbewerb für
Ausarbeitung von 21212
Canalisatiotts-frojscten
uni unktet $ttfn|rat znt ßtftüijnnj ks Uiiiuths uns kt Zink.
Als Termin zur Einreichung der Projecie wird der 31. August
1901 bis 12 Mittags festgesetzt.
Ffti aas Project, das dar l, Prämie gewSrdigt worden ist, werden 12,000 Rubel
,,» >- >i i>„»»» ^000„
„ I, ,»' I, I» 3.„„ i, II II 2UÜJ„
ausgezahlt.
Die prämiirten Projecte werden Eigenthum der Stadt,
während seiche, die keine Prämie erhalten haben oder nicht, laut
Uebereinkunft mit den Autoren, von der Stadt erworben wurden,
auf Wunsch der Autoren zurückerstattet werden.
Die Angaben, nach denen man sich bei Ausarbeitung der
Projecte zu richten hat, und die vorhandenen Nivetlirmigspläne
der Stadt sind im Stadtami an den Amtstagen zu haben.
Gesucht wird von einer größeren Fabrik ein
junger Manu zur Führung der Conto Corrente
bei dopp. Buchhaltung und Erledigung eines
Theiles der Correspondenz.
Bewerber mit Kenntnissen der engl., resp. sranz. Sprache werden bevorzugt. An-
Iriit mutz Ivätestens I. Januar 1901, wen» nicht srüher. erfolge». Offerten mit Angabe
bisberiger Thätigteit und der GebaUSansPrüche sind unter „Comptoirist Teplitz“
Olt das Ank.-Bur. d. BI. zu adressiren. 2123-'
Die einzige Niederlage der Firma
SIGI ERNST
12050 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Kärntnerstrasse 45.
Kirchner& Go., A.-G.,
Leipzig-Sellerhausen.
Grösste öpeclalfabrih von
Sägewerksmaschinen ml
Holzbearbeitungsmaschinen.
Ueber 70,000 Maschinen geliefert.
6r höchste Auszeichnungen.
Paris 1980: Höchste Auszcichnmi^, „Grand Prix“.
16031
Vertretung Wien:
Jos, Tust, VII., Mariahilferstrasse 100.
der Einzahlungen und Ge»
sammt-Hanvttrvffern von ca
fl. 800,000. I
«
9 1 Bodencred.-VjOs-($eimnnft{d).I L
1 Oeslerr. Rothes Krenz-hos
1 Ungar. Rothen Kreuz-Los
1 I>omban*(RasiIilia-)JLos
1 Serb. Tabah-liO»
1 J6-sziv-(Gntes Herz*)ISits> nnd Licgewsgta
versshieUeoster Coastcaetioaen, zum Hegen nnd Sitzen leloht ▼er*
stellbar.
Eofbgitzwagen and eaglisehe Perambaiators*
Seite, eiectesta AnstBhrnag bei sehr mässieen Preisen.
Bfonveautes in reichster Answabl.
KraiikenfakrstUhle für Kinder und Erweehsene.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 19 ]
Nr. 13013
Wien, Mittwoch
lYene Freie Jt-resse.
14. hsovemhar 1900
LÄS» I»
Reisekörbe
vorzüglichster Qualität, monlirt und unmontirt, Coupekörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Alleinverkauf
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonet'sche«
Herrschaft Wsetin bei
S. BEMEBIET, Wien,
Kinderwagen- und Korbwaarenfabrik,
n., 5©.
3er billigste und foNöeste Kinkcruf
von
Lustern für Gas und Elektrisch,
sowie
21222
Juslafiatiois von 6as nai Elektrisch
nur Andreasgasse 9,
Verkaufsstelle der Auer-Gasgläklioht- und Eloktr. GesoIIsohaft,
Grosse Auswahl in Gasöfen und Mechmud*.
Erke ökerr.-uug. Wäscherci-Maschinensadrik
Ja. IStrakoscli& eff. Boner Wachs.,
Wien, II/5, Brigittaplatz Nr. 19,
baut und liefert
completc WiisdiCFci-Anlagen
sowie c-njeltte WascSi- und Bügclmnschinen, Ccntrifnsren,
Miuasel», Bollen und alle einschlägigen Spectulmafitituen für kl-iixi-
oder Krnltbetrieb sür Lehnwäschcreien. Wäschefabriken, dann siir
tirnnkciUiliuser, Institute, Hotels und Haushaltung n in vorzüglichster
Coniiruciton und Qualität.
Gröstte Schonung und gründlichste R inigung der Wäsche bei geringen
Vetrievskosteu.
Kahlreichc, durch uns ausgeführte 'Anlügen in der ganze» Monarchie im
Betriebe.— Export nach Deutschland, Frankreich, Belgien, Italien
und dem Orient. '13111
Prospekte nnd Koitcuauschlage auf Verlange«.
SteinsJCupferbiirste mehr!
Ling-Zurrte,
Bmcoyl-DyiiaioWrste
(Patent).
i-Bürsts:
<>
19673
Höchst sparsame Abnützung.
Keine Abnützung des Gollectcrs.
Funkenloser, präciser Betrieb.
Doppelt li. dreifach so dauerhaft
wie jede andere Bürste.
30 u. 50 Percent billiger
als Kapier- and Blätterlarstea.
Man verlange Mustcrbürsten zur Probe,
sowie Prospecto durch
Erste österreichische
Dijnamobürstenfabrik
Bauer& Bergmann
Wien, IX., Türkenstr. 25
(Seblick’sches Palais). *<•--|
Beste u. billigste Dynamobürste j
Kleine Anzeigen.
’btffchsichtiitä
1 Eristajl-SeÜe
WRieger
Mildeste Seife für f
i die Hautpflege.
[Verbraucht sich.
; ange^j^^nqsar
Tan
2rr habetv in> allen, feineren/
ParfSmerie-Oeschäsce/v.
^tockinser’s neuester
Haarsc'nmack SilfecllC^ best
iimn 1
Realitätenverkehr:
Sauser, Miller«, MngrSnse,
Gäter.
Eck- oder Mittclhaus im
8. Bez.. gegen bar sofort zu laufen ge<
sucht. Anzahlung 100 Mille. ®eft. Zu­
schriften unter „!>i. 1. Notar 1400" an
das Ank.-Bur. d. BI. 105467—1
NmbauhauS, kleines Object.
untere Wieden. 31 t kaufen gesucht: directe
"nträru- vom ^r^enthümer ?.u nrf'ti'n
die Baukanzler
Hasse 5.
4. Bezirk.
Maverhof-
105375—1
Für den An- nnd Verkauf
von Noalitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der «.Allgemeine
Verkehr» AuseUe^S EÜien»
1. Bez., Weihburggttfie AG. Aus­
künfte über Verkäufe ratis. 104282-1
Umhauhaus als Geschäfts-
Haus« 6. Bezirk, belebte Straße, über
H >00 Klafter, mit großem Garten, gerim-e
Anzahlung, zu verkaufen. Unter „A u f-
richtig" postlagernd L. Bezirk, Mittel-
gaste. 1P079S-1
Herrschastsmhnung,
TV., TechinkcrstraßS 5 (2 große Säle, mebrere Wohn- u. Nebenräume),
ferner eine kleine, im selben Stockwerke liegende Wohnung, schließlich
Stall sammt Remise und Kuöcherwobnung, sind ab Februar 1901
zu vermiethen.
Beide Wohnungen kön nen e ventuell verbunde n wer den.
203«
ß.k.xm. Nsnlbnhn Aiell-Asxailg'SchileeberZbilhil.
Auszog aus dem Winter-Fahrplan
Hittig a& 1. (Scfoßer 1900.
Fernvertelir, noch nud von Aspang, Puchberg a. Sch., Oedeuburg, Raab, Guten»
stein, Hainseid.
Ab Hanptzollamt, bczw. Wien E. W,-A. (letzteres fett gedruckt):
6-30, 700, 7 10, 10-50, 11-00 Born,., 310.» 50, «-50 Nachm.
An Wie» E W.-A. bezw. Hauvtzollamt (ersteres fett gedruckt):
8-25, 8:36, 8 SS. SM Vorm., 1-lS, 1- 21, 2 01. s-ss, sss sss,
10-05 Nachm.
Localverkchr. nach und von Wien E, W,-A,-Sollenan. L,-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wie» E. W.-A. 8-10». 8-35»» Vorm., 3-10 Nachm.
Au Wien E. W.-A. 7.15 Nachm.
Lorolverkehr, zw, chen Honptzollamt, Wien E. W.-A.» Sieut^Schwechat (An­
schlüsse nach und von Kaiser-Evrcddors, Fischameno ir.« »/«»nnersdorf):
Ad Hanptzollamt, beim. Wie« E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
«-00, 7-46, 7-58, 8-45. 8-58, s 55, 10-37 Borm., 12-09, 13-16,
- 1-35, 137,3 3«. 3*35, 5-35, 5 40, 7 23, 7 31, 0-05,10-20, Nachm.
An Wien E. W.-A., bezw^Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
6 46, V'28, 7'37,' 8'Ü5,'lO-13, 1035,' 18-41,"11-
S-I 8. 3-18, 3 31, 4-38, 645, 6-52, 8-43, 10-08 Nachm.
Directe Wagen Hguptzollamt-Aspang-Pnchberg a.
* Nur an Werktage».
** Nur an Sonn- und Feiertagen.
4 8 ," 11-43 Vorm., l'O«,
"18 Nachm.
.-Oedeuburg.
1491
Ilaarkl
Die Libelle^flemmt das
Haar in (§ Xj jgfl^ 'iae'W'elle
ohne raufen,
rutschen oder M abzulallen.
Libelle ans G H old, Edelsteinen
Schildpatt oder W Imitation ist die
j schönste Gabe* für jede Dame.'
Suchen-^Inster per Paar Iranco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. StocMnger’s
weltbefühmkrpix-^thaite?
wncnrrenjlcS 6efte8 tt. Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
ausgiebigstes Product, r.,
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. Illusfcrivte Preisliste gratis,
A. Slockinger, Wien,
I., Splegrelg-asse 4.
Wiens grösstes Etablissement für
künstlichen Haarersatz. Damen-
Hopfwasch-Haarpflege mit Petrol,
Egg Jülcp-Po-wder, Brause. -—-
Baikiiiehl
qewürz.
Vnddinp-Vulver,
<Äel4ekpeiss.
Vanillezucker,
von
Robert Trehert Mf.,j
^nediiubnrg.
(üeneral- Depot für
Oesterreich- Ungarn;
SchÖllschitzer Conservsn-Fabrik
Franz Ritter v. Felbinger,
Wicii. !., Spirgdgaiic 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten um­
gehend gratis ni'.d franco. 18373
Dringender Verkauf eines
Hanfes rm 8. Bezirk, elegant ausgestattet,
beste Laqe, 12 Jahre steuerfrei,^ 7200 fl.
Zlils, Breis76.0M st., durch MaxWafser-
vogel, 9. Bezirk, Glafirgasse 0 Briefliche
werden prompt eriedmt 1
Fabriksrealität in FloridS-
dorf. sammt Wohnhaus und Werkstätte.
besteht aus lichtem Souterrain tu Hoch­
parterre. auslohend Maschinen- u. Kessel­
haus. fbwie Maitazin. Dampfmaschine,
18 Pferde krijfle stark. Röhrenkessel. Trans­
missionen. im besten Zustande. Ausmaß.
ca. 650 Qu.-Klftr.. Preis 40,000 fl. An-
Zühluna nach Uebereinkommen. I. L v w.
9/4, NutzÄvrferstratze 25, Sprechstunde*
1—3 Uhr. 10o47l—l
Elegantes Eckhaus, Zins-
Valais (Primissima). Schwarzenberavlatz,
2'' ,000 fl. zinstragend, beauftragt mit An-
zah^uriq zu verkaufen. Gest. AusÄriften an
I. Low, 9/4. Nußdorferstr. 25. 105472—1
I. Bez.. StadthanS, doppcl-
frontirj, 18 Jahre stenerfr.i. complet nnd
contractlich vcrmietbet. beste Kapitals-
niac-.e. Preis tzo0 MMe. 2. Low, 9,4,
Ruschorferstratze 25. 105174—1
Geschäftshaus. 9. Bez.,Nntz»
dorferstrnszc, 25 Mille Anzahlung. Rest
.dumjtM. I. ßülJ, 9/4. Nustdorfec-
straße 25, 1-3 Uhr. 105475-1
19. Bez.. Cottage- Villa»
400 Qu.-Klftr. alter Garten. S Wohn-
rtiume, reichliches Zubehör, centrale Laqe.
Preis fix 55.vüv st. Anzahlunsi nach
Uebereinkommen. I. 2 ö w. 9/ 4. Nuß-
dorferstraste 25, i—'S Uhr. i-'547i »—1
Eckzinshaus, solid gevaur,
im 8. Bez., c^ut r Posten, sechs Jahre steuer­
frei, 9700 fl. Zinö, steme! ungöiahig, voll
vermiclhet, wird vom Ei-^enthi'uner ohne
Agenten um 120 Mille verkauft. Sparcaffa
kllMille Antrage unter „Achtpercentige
Berzinjuna" an das Ank.-Bureau d.
Blattes.^ 108186—1
Verkaufe oder vertausche
me!;rere gut gelegene steuerfreie Zins­
häuser. auch Bäu-Öbject. einzeln, oder zu-
sammerr, in Lemberg, günstige Beding-
niste, gegen solide größere Realität. Satz-
post oder Landgut lmit deutscher Bevöl­
kerung). eventuell zahle darauf. S t r u-
t y n s k i. Holz- u. .Kohlenhandl., Lem­
berg. Pietro Stargigasse 4. 103501—1
Zinshaus in Währing»
Thertfieugalle, steuerfrei, 6^00 fi.
Ztrrserträgttitz, welches steigerungsfähitr,
itets vollständig bewohnt, ist Familien-
oerhältrrisse 'wegen mit 35,000 fl. Anzakluug
um 74.000 fl. sofort zu verlausen. Adresse
rm Auk.-Bureau d. Dl. J01910—1
Hietzing, KamilienhauS, ur-
oke>- orosier Garten, schönste Laqe. Preis
135,000 fl. I. 2 5», 9/4, Rnßdorfsr-
strofee 25, 1— 3 Uhr. 105 477—1
Schönes Eckhaus, Anfangs
u. nächst der Alserstraße. stets u voll an
ausgesuchte Parteien vrrinietbrt, mastige Zinse
(Prachtbau), Preis 145 Mille. I.' Low,
9,4, Nllüdorserstcaße LS, !—3 Uhr. 105481-1
Kypotßeßen, Held, Kredit.
Geld höchst diskret für Haus-
und Fabriksbesitzer. Erbschaften (auch ohne
Bormerkung). Uran; Für st l, 1. Bezirk,
Bellariastraste 4, Tbür 8. 98181—2
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch. 7. Bez., Mariahilfer-
straße 7Ü (Ecke vicubaugasse), a.elevhon
Sie, 3659. 100017-2
6. Bez.» Altes HauS nächst
der Stadt, Xebqaftev Posten, atuli znra Um­
bau geeignet, mit Garten 360 Quadrat-
Kloster, mit geringer Anzahlnng um 70,000 fl.
i» verlausen. Näheres Bermit!!.-Kanzlei
i. 8>8e„l»»d, 3. Bez., Pvatcvste.
Nr. 88, Borm. 100797—1
)
~ Eger (Böhmen).
Fabri^s-Niederlage Solinger Stahl-
waaron,
anerkannt feinst r Qualität.
Man verlange
umsonst u. portofr. Preisbuch
mit 600 Abbildungen und vielen
19066 Xeuheiten.
Ba sirmess er ;"‘u^“ tzvor'
schon zu 3 K. 50 h. per Stück
franco gegen Kaclinabme.
50°|o Ersparnis®
bei Anschaffung von 207m
Lustern mit den neuesten Sparlampen montirt.
Productiv-Genossensctiaft für Laster-Erzeatmnts.
S>SS 4» Wien, VIII.« ILerclieufelde rs trasse 44.
Stahlwerk in Kärnten sucht:
1. Durchaus selbstständigen Oberbuchhalter. Bedingungen:
Unbedingte Vertrauenswürdigkeit, Kenninisi der Eisenbranche, Ver
trautbett mit Lohnverrechnung. Unfall- und Krankenversicherungswesen.
Bewerber mit Kenntniß der englischen oder französischen Sprache
erhallen den Vorzug.
2. Italienischen Correspondeute«. Bedingung: Unbedingte
Nertrauenswürdigkett. Erwünscht, jedoch nicht unbedingt erforderlich:
Kenntniß der Eisen brauche u. ev. der sran i. oder engl. Sprache.
3. Spediteur. Bedingungen: Unbedingte Vertrauenswürdigkeit,
gesetzter energischer Charakter, Kenntniß der Eisenbranche und Ver­
trautheit mit allen aus das Speditionswesen Bezug habenden Arbeiten.
Erwünscht, jedoch nicht Bedingung: Kenntniß der slovenischen Sprache.
Es können nur Offerten mit Angabe der bisherigen Verwendung
3 Stick
L olllmtiveil,
76 Ctm. Spurweite, 40 und
50 HP. stark, in vollkommen!
betriebsfähigem Zustande billigst zu
haben bei 21115
^. IM.« 'Koliii»
Eisen- u. Metallg-esehiift,
Budapest, VI., Mozsar-utcza Nr. 9.
Mit lOOOen Sfwci-frn»
Mi »gen MiHqezcichncte
Uhren nur bei
Wüh.Köllmer.Wien
!X.,Zlrvrteugasst1,
k.k.hnndg.bevt.Werkstniic
s.Nhren-Erzeugung «. Netzi,-
catur. Größt. Wiener llhren-
luaer. Drei Jahre Garantie.
Händler lOeii.GreßerKataleg
fne 5 ke. «Marke gratis. Kl.
Preisliste gratis u. franco.
Kapitalsanlage! Ein noch
lN/z Jahre die issähriste Stenersrcrheit
genießendes Zinshaus, 11,200 fl. Zins,
auf einer Hauptstraße gelegen, ist preis-
würdig zu verkaufen. Unter „® n t e
K a p i t a 1 s a n l a g e 400" an das
Ank.-Bur. d. Bl.. 105400—1
Dr. Gross,
In der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIEN,
VII, Kaisarstra-sselOl
werden schadhaft ge
wordeneRohcsesselmi.
echtem Nindsleder um-
montirt. Gfeichzeitiü
wird das k.D. Publi­
cum auf die »ette
Spiralfeder für
Ledersitzmööel— das ostetche System wie bei
den modernen Berteinsätzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie auf hoher
Polsterung, und wird hiemit das P. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabri:
höflichst eingeladen. Daselbst wird auäs ein-
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzter
Preisen abgegeben. LOZO'.
emerit. Secundar- u. Specialarzt für äustere,
Nerven-, Haut- u. Frauenleiden, hat s. Jahr­
zehnte bestehendeOrdinations-Anftaltm. Con­
cession d. hohen k. k. Statthalte ei durch cleltr.
Apparate, Licht- u. Wasserbäder d. neuesten
Principien d. Wissenschaft entsprechend er­
weitert u. f. Nerven-, Gicht-, Nasen-,
Rückenmarks- u. Neurastthenieeurcn u. z.
Beseitigung v. Gesichtshaaren u. a. Schön­
heitsfehlern eingerichtet. Ordination v. a ä*»
10-5 u. Abds. v. 8—9 jetzt I., LToüsr Nreder-Oesterrerch, 4 «runden
markt 11 (Ankerhof), n. d. Stephans- VON Wien, circa 700 Joch
piape. Briefl. Anfragen prompt beautw. l-/g Oekonomie. Hg Wald). hübsches
Zehr schöne
jerrschast
Referenzen re. berücksichtigt werden,
das Ank -Bur. d. Bl.
Offerten unter „E.
F. 8." an
21208
Ciirsc
exotlsokerWertbpapiereenthÄltaic
soeben erschienene Nummer der Fach­
zeitschrift
r»?
^x©fica 1 ^.
Inh alt:
Onra-Hotlrnng-en von circa. 3005sterr.
ö, nngar. amtlich nicht notirten
Aetien
von BanVen, Industrie-,Eisenbahn-, Schiff­
fahrt«- nnd Assecuranz-Unternebroungen,
Genuss- Scheinen, Certificateu, Kuxen,
A^tbeilsoheinon etc. etc. unter Be­
rücksichtigung der neuesten Gründungen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dom Exotenmarkte.
Osorjübr. Abonnement Kr. 4 Probe-Exem
ptare gratis und franco. 2023
Sittig «& Eibcnscliütz
Bankgeschäft und Exotenbureau, Wien. I.,
Helferstorferstrassc 15, Telephon 13053.
Hs* Coulaiitestrr Ein« und Ver*
kaulexotiscüek Wertb^apiere«
Uaidschnuckenfeüe, eingetr. SÄutzmarir
" „Eisbär“, modernst., prakt. Zimmer­
schmuck. best. Mittel geg. kalte Fütze, Gicht
u. Rbeumatism., Größe etw. I^^r tadelt,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere in folgend.
iQ'ual.: 1s. ff. Salondecken, chem. gereinigt,
Wolle dicht langhaar., lockig, silbergrau od
weiß, p. Lt. 7.5Ü Nlk. Ha. nicht so groß und
wollig, sonst gleichwerth. 8 Hfc. lila, zu Bett­
vorlagen. f. w. p. St. 4.—Äk. 3 St. u. darüb.
lief, franco Preisverz. Über Teppiche und
Wagendcck., sowie Schlittendeck, u Fußsäcke
aus Fellen grat. V. &eino, Lünz-
miible Nr. LS, bei Schneverdingen,
Lüneb. Haide. 17146
Ilsoklvr- u.7speriorvrmöbv!
IN jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Sampl,
bOrgl.Tapeziereru.Tischler
Möbell-ger, 18212
VII., Mariahilserstr. 118, Im Hofe.
Bitt« die Nummer 118 genau zu beachten.
kill MM. GUT
Schloß» Park, sehr schöne Wirthe
schaftsgebäude, reichhaltigst und
werlhvoll instruirt (großer Vieh-
standl» um 380,000 fl. zu vcr-
im südwestlichen Böhmen, nahe an kaufen. Vr. H. v. Hohen,
einer größeren Stadt und Bahn, dl«ni, Wien, I.» Lothrmgcr-
in herrlicher fruchtbarer Lage, mit stbaße 15. 2122»
351 Joch bestarrondirtem Grund,
wovon nur 52 Joch geschonter Wald,
das Uebrige tiefaründ. Weizen-,
Gersten- und Rübcnböden, sowie
üppigen ansgedehnten Obstan- im eenlrmn bci. etoit qcIcnc „, ,„it s-»r
lagen» ergiev. ^agd, schönem großen Parterre- GeschäftAocaUtäten, z»
Herrensitz nebst Park, feuerfesten einer Bissel- oder sonstige» groh-u Waarcn-
Wobn- und MirlbschaftSaebä'tden Niederlage sepr geeignet, nebst 2 großer
^ f r UJUlOlUjoit-geuuaoen, Hgse,, jst bej xjncc ent brechenden Verzins»»
ist mit sehr reichem Fundus 111- »«t «so 000 ft. rW,« »„.„m,,,,-
Eäos in Salzkrg,
Hans, 8. Bezirk. Sehe nabe
1. Bezir! großes, voWewohntes Pracht-
hans günstig zu verkaufen. Directe An­
träge unter „Dr. A. 13“ an das Ank..
Bur. d. Bl. 105273—1
18. Bez., Hausvcrkans, mit
kl. Garten, 3 Stock hoch, nächst Stadt­
bahn und Jubiläums- Theater. Preis
48,000 fl. Näheres Sü'Rudolp'.
Sigmund, 2/2, Pralerslratze Nr. 08,
Vormittags. 105281—1
20- bis 22,000 K. werden
als 2. Satz jedoch nur nach Erster Oest.
lL-parkasse billig ab^ecieüen. Nur directe
Antrüqe ohne jeden Vermittler werden,
erdeten unter „A. Z. 315" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 102922—2
Auf bedeutende Provinz-
realität mit Industrie wird DhpotHckap-
darlehen von fl. 20- bis 23,000
aus zweiten Posten aufzunehmen gesucht.
Vollkommenste Sicherstellung. Anträge unter
„Agenten ausgeschlossen" an dos
Ank.-Lur. 103 502—2
Geld zu 3 Pereent, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich, H a t s ch e k, S. Bez., Nübdvrser-
straße Nr. 4, 3. Eingang, 3. Stiege,
3. Stock. 105340—2
35 Mille werden auf zweiten
Sah- nach 90 Wille Hypothekenbank auf
IS Jahre steuerfreies Zinshaus aufgenom-
nie». Unter „Sichere Kapitals,
a n 1 a g e 08" an das Ank.-Bureau d.
Blattes. 105398 —»
An Eibenschktz bei Brünn
(Mahren) ist stockhohes Haus, im besten
Banznstande, große Räumlichkeiten, unter
günstigen Zahlungsbedingnissen billig zu
verkaufen, Zuschriften unter „G 1 ü n.
jenbei Kauf" postlagernd Eiben,
schkk. 105462—1
HanS, 4. Bezirk, sehr hoch
verzireslich und lange steuerfrei, Haupt,
straße, nahe Stadt, wird an größeren
Kapitalisten verkauft. Directe Änträge
unter „D. N. A." an das Ank.-Bureau
d. Blattes. 105275—1
Gute Kapitaksanlage, für
Berlasftnschaflcn. sowie auch für Private
durch Ankaus meines Sauses im S. Bez.,
schöne Lage, elegante Parteien, mit allem
Lomsort ausgestattet, 120 Mille Erste
Oesterreichifchc Sparkasse, preiswürdig zu
bcrkausvn. Unter „G ü n st i g c Ge­
legenheit 09' an das Ank,-Bnr, d.
Blattes. 105399—1
In Mödling sind schöne Ein
und Zwel-fftlmiitenhäuser von 25,000
Kronen aufwärts gu verkaufen. Häuser
auf Bestellungen sammt Bauplätze von
16.000 Kronen aufwärts. Ausiunft beim
Eigenthümer und Erbauer D j u r r e
D n u r§ m a. Mödlinq. Carl-Lildwig-
Platz Nr. 16 (gegenüber dem Bahn­
hof). 99921—1
Villa in Mödling, 5 Min.
vom Bahnhose, staitbsrci und ruhig ge­
legen, 9 große Wohn- und reichliche
Nebenräume, GaS, vorzüglich heizbar,
schattiger Garten, äußerst pieiswtirdig
zu verkaufen. Unter „D. S. 073" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 104951—I
Faimlicnvitta rm Cottage
Miiring ist sofort zu verkaufen. Klein,
Währingerstraße 48. IW132—1
Villa mit grossem Park von
mehreren Hektaren nächst Wien. West­
bahn. auch für Herlanstalt geeignet, wird
sehr billig verkauft. Directe Änträge unt.
.Dr. A. N." an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 105274^1
Geld für Cavaliere rasch «.
discret ohne Vormerkung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften um« inan? i=
srr das Ank.-Bureau d.
Blattes. 105450—2
Polizze über 13,999 fl., be­
stehend 14 Jahre, auf welche ß)on
9000 fl. eingezahlt, mit 8000 fl, zu be.
lehnen gesucht. Versicherter ist 84 Jahre
alt. Directe Anträge unt. „Polizzen-
Darlehen 8" an das Ank.°Bureau
d. Blattes. 104951—2
Auf ein nengebautes Haus
in Wien (Schätzw. 70 Mille) werden noch
45.000 fl. noch 9000 fl, zu 6 Percent auf
5 Jahre fix aufgenommen. Unter „M. R.
Nr, 471" an das Antünd.-Bureau dieses
Blait-S. 104471-2
Kapitals° Verwerthung.
Jeder Betrag kann volllommen sicher mit
10 Percent 'jährlicher Verzinsung angelegt
werden, Austllnste und Referenzen unent­
geltlich, Anfragen unter „Anlage Nr, 59"
an daS Ant,-Bur, d, BlalteS. 105015—2
Escompte von Gefchafts-
rimessen eigener Accepie, onch offene Buch-
sorderungen von HandelSsirmen, Fabri­
kanten und Hausbesitzern, zu coutanlen
Bedingungen. I. Be;., Kärlünevring Nr, 2,
2, Stiege, Thür 25. Zn sprechen von
2 bis 4 Uhr, 104743-2
Waise bittet edle Mensche»
um ein Darlehen von 20 fl., welcher in
kleine» Rnten zurückgezahlt wird. Adresse
im Ankünd.-Bureau i. Bl. 105427—2
Zu mietßen gesucht.
Ptzttstone«, Wohnnngrn,
Geschäftslseale rc.
Absteigquartier im 1. Bezirk
gefticht. Unter „A. Z. 888" an das Ank.-
Bur. d. Vl. 104888—3
Schöne Villa im Cottage,
18. oder 19. Bezirk, gegen bare sofortige
Bezahlung zu lause» gesucht, Grfl. Zu­
schriften unter ..H o f r a t h 1900" a. d.
Ank.-Bur. d. Bl. 105460—1
nnl 10,000 fl. Anzahl»»
clvst äufc
Realitäten^
structus, )ßoträt[)etl u. der Ernte zu vertansen. Rur Sclvst,iiufcrn"erthei!i
zu verkaufen um fl. 11 K.999. AuN»„st
Reellen
Auskunft
Dir. Ott« Hallwich in Teplitz
«nt ff 1 i 1 «im AuNimst das conc. giealitäten- Berlehrs
biireau von Gustav Memel, Wirth
Selbstkaufern ectie.lt schafisrath t» Lin;. 19707
das Verkebrsbureau des
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., Lngeeh Nr. 3,
nächst der Nothenthnrmstraße,
seit 27 Jahre» Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und Haittkrankheiieu, vor­
zeitige Rervenlchwächc, Hals-, Mund-,
Blasen- und
nlchwach
i Kraue»
Civilspit-
eiiteiden nach den in
Militär- und Civtlspital wie BrivatpraxiS
^machten, sehr bewährten Ersahrnngen ohne
llerussstörung täglich, auch Sonntag, von
g bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends, 20229
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.!
Rücksichtsvollste Honorarbemessung.
Df. %m
Specialarzt für:
Unterletbslciden, Blasen- nnd Harn­
beschwerden, vorzeitige Nervenschwäche,
Frauenleiden nnd Fotgezustäudc.
WIM, 21197,
Wieden, Heupasse 42
Otbin.Bott 10—1 nnd von 4—6 Uhr,
Dr. Caspaif Singer.
Banplatz, Klosternenburger-
slraße, 151 On,-Klftr., mit 20 M.
Gassenfront, gut verbaubar, zwischen Häu­
ser» gelegen, mit kleiner Anzahlung ev.
mit Baucredit an solide Unternehmer zu
imiaufM. Samtitt, 1. Bez., Anna-
raste 3 a (St. Annahos), Mezzanin 8.
Telephon 9931. 1 03357 -1
1. Bez.» schönes Erkhans,
Ansahrt, Stall, Remise, lein Gegenüber,
u. ein Rinasttaßenhaus Preiswerth zu
verlaufen. I. Low, 9/4, Nußdorker-
straße 25. 1—3 Uhr, 1054Ü8-'
iT
Haus
Junger Angestellter sucht
per 1. December .stimmer vier Cabtnet
mit Pension. Whe Schvttcnring. Offerte»
mit Preisangabe unter „G. H. 298" air
das Ank.-Bur. d. Bl. 105 298—3
Absteigzimmer oder Cabinet
qesucht in Älähe der Stadtbahnstation
Radetzkhplatz oder HauptzaVamt, mit sepa-
rirtem Eingänge von der Stiege, womöglich
Parterre. Anträge mit Preisangabe unter
„U n a e n i r t 54" an das Ankündignngs-
Bur.'d. Bl. 10J526-3
Bez., vornehmste Lage,
mit Stall u. Remise. Preis
100 Mille. I. L ö w, 9/4. Nußdorfer-
siraße 25, 1—3 Uhr. 105459—1
Familienhans, Stall und
Remise, 3. Bez,. nobles Viertel, 3 Stock­
werke, jede Etage vier große Zimmer,
reichl. Zubehör, mit 45 Mille Anzahlung,
Pest Sparkasse, g. SB», 9/4, Nuß.
wrserstraße 25, 1—3 Uhr. 105470—1
Zinspalais, 4. Bez., Allee-
Me, mit 100 Mille Anzahlung, preiswerlh
,u verkaufen, 2. Läw, 9/4, Nnhdorser-
straße 2S. 105473 —i
Stabile JahreSwohnuug von
4—5 Zimmern f. Z,, mit Garten, für
Sommer und Winter geeignet, per Fe­
bruar od. Mai gesucht in Lietztng, Dorn­
bach, Währing, Döbling öder Mödling.
Dr. W. 9. Bezirk, 'Pfluggasfe Nr. 4.
Thür 9. 101001—3
Eleg. Wohnung, 5 Zimmer
s. Neveüräumen. nur i. Bez. oder un­
mittelbare dtäbe. Zins bis 3600 K. von
Beyer. 1. B., Seilerg. 12. 103^09—3
Zu vermieihen.
Venstonen, Wohnnngen,
Grkchäfisloeale rc
Im Familienheim für Fremde
von Marie S ch w a r z I, Wien. Nniver-
fttiitSstrafte 4, 1. Stock, sind elegant
möbtirte Ammer zu mäßigem Preile zu
vermieihen. 103573—1
In einer eleganten Pension
ist »och ein Platz,; beim Mittagstisch zu
vergeben; englische Conversation. 8. Bez,.
tzangegasse 12, 2, St.. Th. S. 101728—1


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 20 ]
■ä.1^ «tf* »JV- 'WJ'* fr*""»
beite LO
♦Wien, Mittwoch»-
. Äeue JEOreie JPretsse*
14. Norme her löOD JNr. 13018
Die „Kleinen Anzeigen« tLnnen mit und ohne Adresse erscheinen-?
und wird Auiknnst über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chisfrtrtcn, »»» UN» in unserem Bureau jfir Kleine Anzeigen. K
I., Schulcrstraße 15, unenlgeUlich mündlich oder brieflich ertheilt. 7!
Kleine
i Lhiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jaseratenscheines ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
i zurückgewiesen. Auskünfte «erde» d»n 8 Uhr Früh bi« 6 fttzr
<. Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
ZU vermiethen.
Nettst»«»», Motznttstgo»,
Gcsch'äflaloraie ec.
feinste Pension, Graben 12,
Thür 12, auch ein»; Zimmer. List. 100788—4
Elegante Pension (Cottäge-
Billa) für AeconvaleScentcn nach Ope­
ration. 18. Bez., Haiztugergaffe Rr. L»,
ganze Wohnungen, einzelne Zinuncr.
Vorzügliche Verpf leg ung. 1 02030—4
Pension IVonvcIle, 1. Bez.,
-lärntiirrftraße 26, Entree Echwangasie l,
elegante Zinuncr, Vorzug. Küche, clektr.
Licht, List. Auch für kurzen Aiiient-
halt._ iebM-4
Nächst Votivkirche, Kranken­
haus, Universität vorzügliche Famikien-
Pension, mäizige Preise. 8. Bez., Lamm-
gasse 7. Thür 11 .' 105335 —1
Familienhcim für Fremde
von Marie «uttrrar-ilpWlsn.Univcrsi-
tätSstrahe 4, 1. Stock, hat jetjt elegant
Nlöbiirte größere und kleinere Zimmer zu
vermiethen. Preis mäßig. 105222—1
Saks«. Schlafzimmer, event.
eines elegant möbiirt, beim Jmverial-Hotel.
1. Bez., Canovagas!«?, Th. A>. 105115-1
56 fl. Cabinet mit Pension,
1. Bezirl, Bauernmarkt 11, 0. Stock,
Thür 8. 105287—1
Sehr eleg. Salon «. Schlaf­
zimmer mit vorzüügl. Pension, Aussicht
Rathhaus. 8. Bez., Schinidgaisc Nr. 4,
1. St., Th. b. 105266—1
2 Minuten von Votivkirche
Salon, Schlafzimmer, 2 Eingänge,
eleMnt möblirt. vom 1. December zu
beziehen. 0. Bez., Lerggasse 8, Hochparterre.
Thjrr 5. 105540—4
Im Schottenhof sind Schlaf-
Zimmer und schöner Salon nur an alteren
stabilen Herrn zu vermiethen. Anfragen
unter „B. L. 561" an daö Ankünd.-Bur.
dieses Älattes. 1Q-561— 4
Ein möblirtes Gafsenzlmmcr
nsit separirtem Eiilgang sofort zu ver-
niiethen. 8. Bezirk, Iosephstädterstraße
Rr. 3. 105026—1
Graben 12, Th. 12. ElcgI
möbl. Zimmer zu verm. List. 1V4322—4
Schön möblirtes Zimmer
und Cabinet, separat, Clavier, Badcbe-
uützmig, zu verniietdrn. 0. Bez., Garni-
fonflÄf fe 22, I. St., -vH. 1. 1V1522—4
Absteigequartier, zwei Mi­
nuten von der Oper, imgenirt, zu ver­
miethen. tzwresfe im Anlünd.-Bnreau d.
Blattes^ i_053S5—1
Ein hübsch möblirtes, reines,
lichte-; Cabinet isst in einem schönen
Hause und Nachbarschaft zu vermiethen.
0 !ur eine sehr anständige ruhige Dame
wird angenommen. Zii^ besichtigen Mitt­
woch, Dounststag und Sonntag Nachmit­
tags. Adr., int A»l.-Bm. d. BI. 105502-1
Ein schön möbl. Zimmer»
scpar. Eingang, für einen Herrn oder
muh als Wsterqeguariier. Näheres im
Aul.-Bur. d. Bl. 105137—1
Zimmer zu vermiethen, gleich
oder iS. d. M., Bei alleinstehender Frau.
4. Bez., Favoritenstratze"^r."Sf'."S:'St-.',
TYÜr 13. 10 4862--4
Am Brahmshans ist ein
schön nstÄlirtes Zimmer, event auch zwei,
mit sep. Eingang, Hochpart., für einen
Herrn' zu pernüethen. 4. Bez., Karl^'
gaffe 4, Th. 1.> 1 u.’> 2 (.j—4
2 eleg. möbl. Zimmer, von
der Stille sevarirt. an disting. Herrn,
auch aUt Absteigelvgrs, sofort zu' vor.
miethen.. 1. Dez.. Goldschmidgaiw 5.
Thür 3.' 105460—-1
Möbli-rtes Zimmer zu vor-
rniettM. l.-.Bez., Rathhausstrafte Nr. 5.
Hochparterre L. 105415—1
Hochelcig. möbl. Gaffen
zimmrr mit 'fepar. Etngaii» im neuen
Hause mit ollem Comfort ausgestattet,
ist per fosorb zu vermiethen. 8. Bezirk,
fzlotiarsigasse M. 50 n, Tlsür 12,
Skodckhof.; 105267--1
AreundKcheS Zimmer mit
Pension besonkiers für ttudirendc Doineu.
,8. Bezirk, Schlösfelgaffe 2!r. 13, 2. Stock.
Thür 16. 105 501-4
Elegant möblirte Zimmer
mit groftem Ciomfort, Bäder, elelttisches
Licht' rc., nur für distiugnirtc Herren.
8. Bez. Wickenibnlggasfe 17, Hochparterre,
nächst allqem.- Krankenhaus, Universität
und unmittelbar neben Restaurant Ried­
hof,, J05280—4
Bei einzelner Dame ist
möbl. separ. Gaffenzimmer stabil ob. für
Irremdc sofort zu vergeben. Nähe Süd- u.
Stäatsbchn. 4. Bez., Favoritcnstrch- 16.
Thür 0.'' 105341-—4
Zu vermiethen und sogleich
zu beziehen. Mehrere Woh­
nungen bestehend aus 2 bis
tzi Zimmern und Ncbcuränmcn.
1. Bez., Stnbcnbastei Nr. 2,
und Zedlitzg afsc 7. 101105 —i
Aahrcswohuungeu in jeder
Gräfte und Laeie empfiehlt zu den coulan-
testen Dedinmmljen Ote seit I87fl bestehende
^Wiener WohnuucrSzertunq". 1. Bez..
Wallfrschfla sse 8. Telephon 1599. 105208—4
Im Stiftnugshans i. Bez.»
Schuliistratze Rr. 20, elegante Wolsnung,
1 Salon, 3 Zimmer, i Cabinette, Vor­
zimmer, sammt Zugcyör, billiger Zins,
sofort oder A iaiter min. 1051 77— 1
„Mereurhof", I. Bezirk,
Salzgrisö 15., Elegants Wohnungen mit
ollem Comfort. Ateliers mit List und
Ätordlicht sofort. 101060—4
1. Bezirk» Marc Anrel-
strafte 7, 2. St., Zimmer mit Cab., möbl.
separ., auch für Bureau, event. Zimmer
allein. 105592—4
Hochpart.- Gassenwohnung,
1. Bezirk, Schmcrlinghnair 8,
Zimmer, 1 Cabinet, Küllze, Borzinrnier,
Liei'.stboLettZimmcr, per Mai 1901 zu ver-
mietheu.' 10-1228—4
Elegante Wohnung, Reichs-
rathsstrasic 13, Parkaussicht,
3. Stock, vier Wohnpiccen
mit Nebenräumen per Mai-
Termin 1801.- 105312-4
Wohnungen und Geschäfts-
locale in'jeder-Gröfle und Lage sind zu
vermiethen im W o h n n n !l s» u r e a II,
Wien, l. Bez.^ Wollzeile 6, im Durch-
vauic. 104101—4
Prachtwohuungc» ohne
Gegenüber, H, Stock:! Salon, 3 Zimmer,
1 Cab,, Borz, und Kllchr, pr. Quartal
sammt Nebengebühr 175 fl,; 1. Stock:
1 Salon, 3 Zimmer, l Cab,, Borg, und
Küche per Quartal sammt Nebengebühr
225 fl,; 1. Stock, Hof: 3 Zimmer,
2 Cab,, Borz, u, Küche, per Quartal sammt
Siebengebühr 175 fl, Parterre, im Hos:
2 Zimmer als Comptoir, per Quartal
sammt Rebrngebühr 75 fl,; Parterre,
int Hos: 2 Zimmer, per Quartal
sanimi Siebcngebiidr 50 fl. Parterrelocal
10W Qnadr.-Mtr., auf die Gasse, für
Aabritsniederlage, »ach llebereinkommrn,
Gebe bei allen Wolinimge»- auf
Verlange» Coutract. 1, Bcz„ Schöu-
laterngasse S. 104105—4
Per sofort oder Februar
8. Bez., Lerchenfelderstr. 1S J—126
<®t. Gcorgshof). 3 Zimmer, 1 Cab.,
Bor;., Küche,Bad, Dienerzimmer;»Zimmer,
Bor;., Küche; 2 Zimmer. 1 Cab., Bor;.,
Küche; 2 Zimmer, Borz., Küche; I Zimmer,
2 Cabinette. Vor;.. Küche; 1 Zimmer,
1 Cabinet, Bor;.. Küche, mit allem Comfort
ausgestaltet, GartenauSsicht. Stadt-
balinnähe und drei Tramwa!,-
littie». 102801-4
Geschäftslscirlr.
Atelier 1. Bez., Tcgctthoff-
straste Nr. 1. 100103—4
Maler-Atelier zu vermiethen.
». Be,., Oiechtenfteinstrahe 32/31. 104064-4
. Wollzcile 16, im 1. Stock
nnd Mezzanin, 5lanzlei> und GeschüfiL--
raunw sofort zu vermiethen. 105561—4
Partcrre-Gaffenlocal, 1 bis
2 Oosfnuttgen, 1. Bezirk, Teacttdosf«
strafte 1. lOOJOt-4
5 Zimmer, 1 drcif. Salon,
! Cab.. 1 Küttje, Diener;., Bad, Garde­
robe, Vorziinnier, Speis. 8. Pianisten»
gaffe-2«. 103738—4
Hochparterre- Locale nach
Bedarf, auch mit Doppellichte, 1. Bezirk,
Spiegelqasse 10. 1M101—4
5 Zimm., 1 Cab., 1 Küche,
Diener;., Bad. Gaid'erobc. Speis, Borz.
8. Br;., PiarWugaffa 28. 103730-4
Elegante Wohnung, reeller
1. Stoct. breifenfirißet Gassensalon, zwei
Gassenzimmer, Hofstmmer. Borzimmer,
Kirche, auch für Bureau oder Gar«;on,
auch Vereine oceignet. sofort zu ver-
taiethen. 1. Bez.» ^Zichtegasie 2&. 103575—4
Im „Nömerhos". 1 Bez.,
Wipplingcrstr. 2, sind pracht­
volle, mit allem Comfort aus­
gestattete Herrschaftswoh­
nungen von 6—7 Piecen so­
fort zn vermiethen. Lift. Aus­
kunft b. Portier oder 4. Bez.,
Wiedener Hauptstraße 17,
(Bankanzlci.) »883-1
4 Zimmer, 1 drcif. Salon,
I Cab.. I Küche, Diener.;., Bad, Speis.
Vor;. 8. SS.. Plaristengasie 28. 10:1740—4
4 Zimm., 2 Cab.» Kstcke,
Diener;., Bad, Speis, Vor;., 8. Bezirk
Waristengasft 28. 103741—4
Große Geschäftslocale,
Parterre, Souterrain und
Mezzanin, licht und trocken,
im Ganzen vd. getheilt. 1. B.,
Deutschmcistcrplatz 2. 102430.4
Getrcidemarkt, Portal mit
drei großen hohen Oesfnnngen billig so­
fort mit oder ohne groftem Hofmaqazm.
Auskunft: Traub, Gttmperrdorfer-
strafie «. 104L66-4
3 Zimm., Küche, Diencrz.»
Bad, Vor;., Speis. s. Bez., Piaristen-
»afft 28. 103742—4
2 Zimm., 1 Cab., Küche,
Dieuerz., Bad, Speis. 8. Bez., Piarisien-
gasse 28. 10374?.—4
Große nnd kleine Partcrre-
Gcschäftölocalitäten besonders
für Spediteure, Gastwirthe
geeignet, sind im Hanse
1. Bez., Wipplingerstraßc 23,
Tiefer Graben 27, 29, 31
per sofort oder später preis­
würdig zu vermiethen. Aus­
kunft beim Portier. ioi65s-4
Zu vermiethen 3. Bezirk»
illigargafse 4, nächst der Großmarkthallc und
des ZvllamtSbaynhofes der Wiener Stadt-
nnd Bcrbindungsbahn, großes geräumiges
Magazin mit guter Zu- und Einfahrt,
vom irsbruar-Termin beziehbar. Auskünfte
beim Hausbesorger oder beim Eigenkhstmer.
0. Bez., Koionitzgasse 'Ja. 108135—4
Wohnungen, sehr elegant
ausgestattet, 8. Bez., Lerchenstlderstraße
Nr. 88,W. mit und ohne (Äurtenbenüdung^
beftehend auö 5, 4 und 3 Zimmern, Cabine't,
Lad, Dieuerzinrruer, Vorzimmer, Speis,
Küche und 2 Zimurern, Vorzimmer. Küche
sind sofort zu uermieteu. AnSknuft daselbst
und per Telephon 7447. 101858-4
Elegante Wohnung, 9. Bez.,
Licchieusieinstraßs 20, 1 Gaffenzimr.ier m.
lkrker. I. Gasieiicalsiuet. Badezimmer
Dieuerziimucr, Vorzimmer, Küche, Auf­
zug. per Met 1901, 10315s—1
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- u. Gis-'lastr..
bestehend ans 5 Raumen, auch als KanZ--
lei-Local tehr geeignet, iiü sofort billi<;st
zu vermiethen. Auskunft im Centräll
burcau der Wienerberyer ZieIelfabriks.-
und Bauqesellschast. Wien. 4. Bezb'k,
Karlsplatz'1. 1. St. 101625-4
1. Bcz., Schottengasse 16
(Schottenrig 2), 2. Stock
Hcrrschaftswohnung, 1 Salon,
6 Zimmer, 3 Cabinctc, Bad,
Vorzimmer und Diencrranm,
per Maiterm. I960. ivlsi7-4
Nahe der Votivkirche» 9. Bez.,
RothenhaiiSgaise S, in vor drei Jähren
erhauiem Haufe sofort oder später; Mez­
zanin S Zimmer, i Cabinet. Vor-, Die­
ner- und Badezimmer, Küche; 3. Stock
2 Zimmer, l Vorzimmer, 1 Dienerzimmer,
Küche und eine Garconwohnung, 1 Zim­
mer, i Cabinet, l Vorzimmer. 101770—1
Wollzcile 16 schöne Par
terrelvcale sammt Souterrain u. Keller,
geeignet für Druckerei, sofort zu ver­
miethen. 105360=4
Große Stadtwohnung nächst
dem Stephansplatz ist uni den Jahres,
zins von 110O f(. ab Maiiermin ju ver­
miethen. Zn besichtigen von 11—2 Ahr.
i. Bez., Singcrstraße 1. 105552—4
3. Bcz., Ungargasse Nr. 26,
Gesckiäftslocale billig zu verm. 105402-4
Zwei Minuten vom Schotten-
ring Geschäfrslocaie sofort, -er Februar,
Souteerainlocale, pcr Febrnar zu ver-
mietbeu. 9. Äezirk, Liechtculleinstraße
Nr. 32/34. 104963—4
Kleine Wohnungen, zwei
Zimmer, Vorzimmer und Küche, per
^ebruartermin. l. Bez.. Äüthhcmsfn. 2.
Hochparterre. 105529—4
Für Damen-Conscction Gk-
Wüslslocal in Hernals, Hauptstraße 17,
mit UrtteNheilung, per Februar zu ver­
miethen. 105491—4
Prachtvoll schöne Wohnung
im 1. Stock, Praterstern
Nr. 2, sogleich zu vermiethen,
bestehend aus 4 Zimmern
und Nebcnränmcn. 101108—1
9. Bez., Mariannengasse 12»
I Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette rc.;
1 Salon, 3 Zimmer, 2 Cabinette; 2 Zimmer,
2 Cabiiieite, Küche; 2 Zimmer, 1 Cabinet,
Küche. 101312—4
Verkaufslocal im Mezzanin
mit Schaufenstern, Hernalser Harrptstrafte
Ar. 17. per Februar zu verm. 105495—4
Größeres Gasscnlocal mit
Zintmer, Cabinet. Küche, vollkomnten
trocken, im Trefparierre. 4. Bez.. Waag^
gasse 10. zu vermiethc::. 105532—4
9. B., Grüne Thorgasse 35,
per Februar 8 schöne Zimmer, Borzim­
mer. Küche, 100 fl. 105381—4
Botschafter- Viertel, nahe
Ttadtdarl. Belvedere und Central-
murkihaüc, schöne Wshnlrug im 9. Stock,
2 Gaftenzimmer mit Alkoveu. Küche. Bor­
zimmer ab Fcbtnar. 8. Bez., Strakr-
gasse 2. 10 i 887—4
Gassengewölbe mit oder
ahne große Kellorräumeu, nahe dem
Hauptzollamt, sofort zu. vermiethen.
3. Bez., Marrergasie is." 105312—4
Hinter der Botivkirchc, 9.B.,
^chwarzspanierstrahc S, elegante Wohnun-cn
im 2. u. 4. Stock, je 3 Zimmer, Cabinet,
Bade- n. Dienstbotenziniiner sammt reich-
licheni Zugehör per gebrnar-Termtn MN
350 u. 000 fl.- 105533-4
Geschäftslocalitätcn sogleich
zu vermiethen und zu beziehen
im Souterain, Parterre und
Mezzanin. Mariahilfcrstraße
Nr. 82. 10 IH 6-4
Grosic Wohnung, elegant.
Haus, 3 Salons, 5 Zimmer,
davon 2 mit Loggien, 2
Dicnerzimmer, 2 Vorzimmer,
Bad» Gas, elcktr. Licht, Bot-
schafterviertcl. Auskunft beim
Adm. 1Dö«t«L, 1. Bezirk,
Schottenbastei Nr. 6, von
2—3 Uhr. 103357-4
12. Bezirk, nächst Schön-
brunn! 3 Zimmer, Bad seingerichtett,
Veranda, Erker und Rebenränme, LOH fl.
Auskunft: Wischchandlum; Varia,
aegenuber dem Stadibahnhof Mcidlinqcr
.Hauptstraße. 103550—1
Kleinere und größere Ge-
schüftSloeale. Tramwahkuorenpunkt. Heu-
gasse 58. 102763—4
Hietzing kleine Jahres-
wohnmia. Trauttmansdorff.;, 52. 105115-4
Parterre- Geschäftslocalc,
19. Bez.» Döblinger Haupt­
straße 88. 100181-4
Hochelegante Wohnung, zwei
Zimmer, i Cabiuet, mit Bad, nächst d.
Stadtpark, zu vermiethen. 3. Bezirk.
Ungargüsse 1-t. 105382—4
Elegante Wohnungen «m
886. 1166 n. 1866 Kr. im
18. Bcz., Scmperstratzc 19,
nnd 4. Bez., Belvederegasse 36,
zu vermiethen. Anskunst in
der Administration AI. Engl,
1. B., Elisabcthstr. 13. 101719-4
Zu vermiethen große nnd
freute Magazine. 19. Be;., BonaüUinde 21,
oder Rnmpeugasse 8. 105^78—»4
3. Bcz., Hauptstraße 111,
Wohnung, 2. Stock, 5 sieuster Gnssev-
frout, 2 Zimmer. Cabinct, außergewöhn­
lich grast, Lorziinmer. Küche lind Zuge­
hör, 'Gasleitung, jährlicher Zins ff. 150
samnit Aller,l, ad Zediuar zu vcr
inieUien. 105286—1
"3. Bez., Ungargasse Nr. 26,
Gassen- und Grrtenwohmmge», sowie Ge-
schöstSlocale zu »eriniethen. 105405—1
Souterrainlocal mit Ab­
gang von der Straße, taghell
und trocken, 166 Cuiadr. Mtr.»
19. Bez., Döblinger Haupt­
straße 88. .1M8Ö-4
19- Bcz.» Hofzcile Rr. 1«,
3 Zimmer. 1 Cabinet. Badezimmer, Vor­
zimmer. Küche, Speise, elektrisch, Gas. mit
Garteribenützuilg sos. z. vermiethen, 97508-4
Wcrkstätte oder Magazin,
16 Fenster Front, schr licht u. geränmüz.
ebenso ci;i kleineres Vocal mit 5 Fenster
Front, b. Bez., Piarrsteugasse 28, zu ver.-
miettsLN. 103737-4
Werkstätten, groß und klein,
licht, zu vermiethen. 5. Bez., Diehl-.-
gafte 29. 104942-4
(Sasseuwohnungcn, 2 Zim­
mer, 1 Cabinet, mit und ohne
Bad rc., im 1. nnd 2. Stock.
19. Bez-, Döblinger Haupt­
straße 88. 100183—4
Hochelegante 3 Zimmer, zwei
Cabinette, Bad ec., um 2700 K., zwei
Zimmer, Cab. re., 100» K. Zavoriten-
firaste 47. 101208—1
In feinem eleganten Hause
billige WohnilNs?. 2 Zimmer, großes Vor­
zimmer. 2 Cabinette, Bad. Küche. Speis
4. Bezirk. Hechtengasse Nr. 22, beim
Postier. 104074—4
Hebamme empfiehlt sich den
aeHrlen Daureir unter screuaner Di^cre-
lion. Mäßige Preise. M i l d n e r.
Bez., MarrahU-erstraftL l>5.
Nelkeugasse 8, Thür v.^ 105462—4
Für Fahrradschulcnnd Auto-
mobile oder «iiSlanfolats sind sehr ge­
eignete Näun-Uchkeileu 6. Bezirk, Maqda-
lencustratze 24. zu verm. 10 .^ 66—4
HcrrschaftSwohnnng, elegant,
in schönster Lage, >>566 Kr.
Zins, 4. Bcz., AUcegasse 39,
zn vermiethen., 104743-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster TiLcrr-
tttm. 1. Bezirl, Tiefer Gräben Rr. 16,
2. St, 105122—4
Lagerplätze beim Wcstbahn-
hof, Preqsiiiggaijr ü. 102762 —4
Heirats-Unträge.
Forstmann in sicherer peu-
fiousfähigcr Stellung, 28 Jahre alt,
wünscht ehestens ein gebiloeics, häuslich
erzogenes Fräulein oder Underlose Witwe
mit etums Vermögen zu heiraten. Selbe
müßte ihm.- zur Reguliruna seiner häuS-
licheri Angelegenheiten verhelfen. Ernst-
üctiteinrc, nichranonyme Stumicie unter
„F o v st in a u u 72 -< au das Ärrk.-Bur.
d. BlatteS. 05072
4. Bezirl, Karlsgaffe 15,
Ecke Gußhausstraße, fcftr schöne Gassen-
wohnung. Hochparterre, i SÄon. 5 Znn-k
mer, 1 Caviner auf die Gasse, Vorzim­
mer, K'üche und Zwei Dierrerzimmer. Iah.
reszins 1600 fl. per Mai 1901. 105406—4
Hochelegante Wohnung in
ebensolchem Hause. 1. Stock. 3 Zimmer,
1 Balcon, Cabrnet, Bade-, Dienerzimmer
Speis. Küche, mit groftem Maschinherd.
Gas und elektr. Beleuchtung, nur für
seine Partei. -1. Bezirk, Hechtengasse 22,
Portier. 104460—4
Praktische Hebamme em-
pfieftlt sich discret: uräftiges Honorar.
8. Bez.» Landonn. 65. Th. 6. 1V5356—4
PraktischeHrbamme empfiehlt
sich,' vertrauensvoll, ftrengsie Diskretion.
1. Bezirk, Burggasse Sir. 50, i. Stock,
Thür 2. «0810—4
PrsktischeHebammecmpfichlt
sich vertrauensvoll den geehrten Damen
tauch lliiSwärts). I. Hart m a n n,
17. Bezirk, FSrgrrftratze Nr. 62. im
Hofe, 2. Stock 17.° 09994—4
Distingnirte Damen» welche
Hebanimeuhilie benöthigcn^ stnden streng
discreie und liebevolle Amuahme bei einer
langsährigeii Sebanime. Daselbst reine,
ieparirte Zimmer. 2. Bezirk, Glockeugaffe
Nr. 8», Thür 8. lOXilu—1
Criistcr Antrag. Herz und
Hand ftner Dame, die einem jungen, in­
telligenten Mann, derzeit Tertiltechniker.
zu einer besseren Lebenseristenz verhilft.
Bild erlvünscht. Anonymes unberücksich­
tigt. Unter ,.T reue 24^ postl. Jano,
Witz bei Röinerstadt. 105285
Antrag. Junge hübscheDamc,
elegant u. voll Humor, wünscht behufs
Ehe die ehrbare Bekanntschaft eines gut.-
siluirten Herrn. Unter „2 o l a 25" a. d.
Ank.^Bur.' d. Bl. 104203
Wohnung, nahe Oper, sofort
oder später: Aufzug, Gas. Elektrisch.
1 Salon. 4 Zimmer. 1 Cabrnet. Bade­
zimmer :c., 2. Stock. 0. Bez., Gumpen-
dorfterstratze 22. 101181—4
3 große Gasscnzimmer, Borz.,
Dienerzimmer. Kirche. 6. Bez.» Webgasse
Nr. 16. sofort oder zum Zebruar be­
ziehbar. 104373—4
Distingnirte» Damen, welche
Hebamnlendrlje ben'öthigen, discrete Auf-
uahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditsch. 1. Bez., Färbergaße Nr. L,
3. Stock. 101160—4
Kleinere Wohnungen zu ver­
miethen, bestehend ans zwei
Zimmern, Vorzimmer u. Küche.
7. Bezirk, Mariahilfcrstraße
Nr. 82. 104107-4
Distingnirte Damen von
hier nnd auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
biplomirten Hebamme benöihigen, mögen sich
vertrauensvoll wenden an Frau Pb. I..
S. Bez,, Svitalgasje 2S, Mezz, 7. 10270U4
Offene Stellen.
Männliche:
Vacaute Posten aller kauf-
männischrn Branche» und Kategorien für
männliche Bewerber sind stets in Bor-
merlunq beider StellenvermittlungS-Äbthei-
lung des Wiener Knnfmännische« Ver­
eines, 1. Bez., JohanveSgasse4. Bisher über
10.0(10 Betverber placirt. 100109—5
2 Zimmer, 2 Cabinette mit
Bad rc. im Mezzanin» 2. und
3. Stock. 7. Bez., Westbahn­
straße 60. 100182—4
Damen finden discretc, liebe­
volle Aufnahme und Auskimst. Hebanime
Feßler, 4. B,, Mühlgafse 7, 3. Stock,
Thür 1«. 103196—1
Wohnung, 3 Zimmer, Vor
liinmcc. Küche, Dieustbotenziininer, Speis
Boden, Keller, l. St., int Garten, zum
Febr.-Termin zu vermiethen. Zins 115 fl.
7. Bcz., Myrthengasse 5.- 104880—4
Damen von hier u. auswärts
finden discrete liebevolle Aufitalrme bei'
praktischer, alleinstehender Hebcnnme;
separirte Zimmer. H i n. t e r e g g e r.
4. Bez.. Schaferqasse -jit. 13, i. Srock.
Thür 7.. 10mo-4
Geschäftsleiter, 1 Saldo-
Contist, 1 trassier, 1 Buchhalter,
8 Comptoiriftcn prsuchfl Wr. B-r-
miltler, 1.B,,Fleistzmarktlü. IsiitW-ä
Schöne Gassenwohnung,
3 Zimmer, Bad,Dienerzimmer,
Vorzimmer, schöne lichte Küche,
Alles licht und freundlich, ist
im neuen Eckhanse 7. Bezirk,
Kaiserstratze 35, zum Februar
Termin zu vermiethen. ivWss-4
Damen von Distinetiou» die
den Beistand einer langsähr,, alleinstehende»,
streng discreten, an der Wiener Klinik ge­
lernten, an der Wiener Universität geprüften
und biplomirten Geburrshelserin bedürfen,
empfiehlt sich Frau Jt. I-., 1. Bezirk,
Tnqlaube« Ilr, früher Rovara-
gass« 81." 105149—4
Tüchtiger englischer Carre-
spondent (Christ) wird für ein
Fabrikshans gesucht. Anträge
unter ..Dauernd 266" post­
lagernd »7. B., Ziegierg. ims^
Lohnenden Verdienst finde«
allerorts repräsentatiousfähige, fortschritt­
lich gesinnte Personen. Anfragen: Rosen-
berg. Wien. Wallenfteinftr. 70. 103Ö93-5
Besseres deutsches Stuben-
Mädchen mit schönen Zcugnisscn gefnchl,
5. Bezirk, Schönbruünerstrajze Nr. 02,
recht-, 105343—S
Für fein gebildeten, rede-
gewandten Herrn lohnendes Einkommen.
Ärebert. 9/2, Borfchkegasie 6. 108885*5
Feines Stubenmädchen neb.
Diener stn feines christl, Hans, Hamburg,
Borftrll, hier, 18—20 ft., u, brist Stuben-
niädchr» in vorzügl. christl. Haus.
Belgrad fAiisnabme u. Äeifcgeld hier), sucht
dringend Fr. Seidel, 1. Be;.. Dieser
Graben 10. 1. St. 105546-6
Tüchtiges Stubenmädchen
wird aufzeuornmcn.
2. Bez., Hetzgasse 6. 105351—5
Eingeführter Platzagent fite
eine D-cksnfabrik gesucht. Liierten Witter
„E i n e s ü h r t 308" an das Aiikünd,-
Durcan d. Bl. 1053CS—5
Agenten in Wie« nnd Um-
gebung bestens eirrgeführt. werden von
einenr Thee-Engroshairse gegen fir und
Provision sofort ausgenommen, öffccten
mit Referenzen-Angabe unter „(Sinne»
f tr h r t 58" stn das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 1053'-8—5
Comptoirist, französisch cor-
refvundinnd, wird für ein FaürtkLyauz
aufgenommen. Offerten unter „M, M.
9h. 1000" an das Aukünd.-Bureau d,
Sl-tteS. 105180—5
Bessere nette Köchin für
Alles mit längeren Zeugnissen zn 3 Pers.
neben ittediencri» gesucht. 1. Bez, ilieichs.
rathSstraf!- 9, Th. 17. 105504—s
Ei»fachc bessere Köchin, die
im HÄudlichen mithilft, wird neben
Stubenmädchen gesucht. Von s —11 oder
3—4 Uhr. Raihhaudstraßc 15, 1. St.,
Thur 6. 105-180—5
Tüchtige Feinmechaniker
suchen stets znm sofortigen
Eintritt bei dauernder Stellung
und gutem Lohn Inx^ehc
Andustriewcrke, A.-G., Abth.
Eiüktricitätszählcr- Fabrik,
München, Drcimiihlcnstraße
Nr. 3. lOiOTd—5
Feinere Köchin mit guten
Neferen.zcn, die- auch etwas im »laufe
mufjilft, gesucht. Höfliches West» Dedtn,
gmig,' Euter Lohn und Behandlung.-
0. Bez,, Earnifoiigoffe 7, Th. 15, 9 h>4
11. 3 bis 5 Uhr, 105498-5
Junge einfache Köchin, sehr
nett und rein, nur mit JahrcSzeugiiiistn, gc-
lucht. Vorzustellen: 9-11 lihr Ober-Döbling.
Guneschgasse 5, 2. Et, Th, 9. 105559-5
Jüngere tüchtige Köchin, die
UN Häuslichen neben Eiubenmädchen mit.
hilft, wird zu 4 Personen sofort aufge­
nommen. Vorstellung 0—l» 8. Bezirl
Wicktenburggaffo 17. 2. 2t. ll. lOöiiö—z
Offene Stellen.
Weibliche r
Tüchtige Verkäuferin der
Tamenro-nfections köranche, nur erste
Kraft, die schon längere Zeit in gleicher
Eigenschaft am Hiesigen Platze, tfiftturj mar,
wird mit gutem Gehalte sofort dauernd
acceptivt. M a i f o n C o 1 u tu B u g,
1. B.. Hoher Markt 13. 105037—5
Köchin und Stubenmädchen
werden sogleich aufgenommen Svieqcl-
floffe 24, *. St.. 21). 35. 105259—5
Köchin und Stubenmädchen
werden ausgenommen. 1. Bez, Spicgelgaiio
Nr. 2, 4. Stock, Thür 35. 105585—5
Köchi« für Alles wird auf-
cienoninlen. Marqarethenstraße Nr. 41
2. Stock, Thür 13. 105442—5
Köchin mit guten Zsugniffen
in 2 Personen neben Stubenmädchen ge-
luchst I. Bez,, Elisabethstrajje Rr. 15
3. Stock. Thür 11. 105438—5
Deutsches tüchtiges Fräulein
für vorzügliche Stelle nach Budapest; per.
fönliche Vorstellung bei Frau@ e i j o ».
Jasomirgottstraße 5. 105377—5
Gesellschafterin» katholisch,
Franz., Cladier. für feines Wiener Hans
gesucht von Frau G e r s o n, Jasomir-
gottstrafte 5. 105370—5
Perfekte jüngere Köchin mit
lanasährigen Zengnisstn, die hällAich ist
wird für ein feines Bürgershaus sofmt
aufgenoinmeii. Lohn 20 fl. Mariahilfer-
stratze 82, I. Stock. 105390—5
Verläßliche Köchin mit län­
geren »Zeugnissen neben Stubenmädchen zu
2 Leute,r gesucht, i. Bez.. Rcnchorgaist
Rr. 13, Thür Ii. 105486—3
Mädchen für Alles mit guten
Zeugnissen wird in feinem christlichen
.Hlmse aufgenommen. 3. Bez Bcairi".
gasse 19. 3. St., Th. 16. 105284—3
Bedienerin mit Zeugnissen
für täglich zweimal gesucht, 4, Bezirk
Thcrestanumgasse 6,3, St., Th. 20.105327=5
Gcfcllschaftcri«, welche auch
zur Mihrung des Hnnohaltrö bc-
fiihigt ist, wird z« einer älteren jsr.
Dame in die Provinz gesucht. Offerten
n, Referenzen zu richten an Clollide
Hingcr, Prvfniili. 105163—5
Als Gesellschafterin zu einer
leidenden Frau wird ein älteres, in­
telligentes Fräulein gesucht, das auch die
Aufgabe Hütte, bei der lOiährigsn Haus­
tochter die Pflichten der llff'.ttier zu er­
füllen. Zuschriften sind unter ,.N. M. 35*
a. d. Rnt.-Lnr. d. Bl. ZU richten.105324-5
Gebildete Frauzösin, event.
ged. RorddeiUsche, mit sehr guten Refe­
renzen, wird sofort 3. Bez,, linaarg. 50,
1. Si, 8, ausgenommen. Vorstellung von
9 biz 10 oder 2 bis 4 Nh". 105112—5
Lonne snpßr. est cherehee
poar deux enfants de 7 et 11 aus. Sa*
Jairc 25 fl. Präsenter do 10-4 teures.
VII. Bez., Meehitaristengasse 8. 2. etage,
Porte 10. I(ß591—5
Gesucht deutsche Gonver-
nemte mit verscci franz. und deutschem
Unterricht für Bozen. Vorstell, hier.
Bureau M a r ch e 1 1 t, 1, Bez., Gold-
fchmid.güssL^b^.... i.05.458-r-5
Oii tlcmande fran^aise
ponr illlette uuiiiaG, 30 florins par mois,
chanibre separee; bonues saperieorcs jumr
familles distinguees a POtrang«*. Claire
do lienauld, Graben 17. 105588-5
Geprüfte Lehrerin zu 8- und
Sjähr. Knaben, Gehalt 80 fl. iucht Bureau
lUncliPa, I. Bezirk, Riemer-
gasse 10. 105527-5
Oii demande S Mit«.
triocs fiancuises poar des excellentes
jiositions. Institut SoliaHingei,
ü laben 28. 105535-5
Italienische Bonne gesucht
zu 2 Aindern von 4 nnd 20, ilahren. Nur
Mädchen an« gnieai Hanse IMS mit lang­
jährigen Zeugnisse» mögen Offerte ein­
senden unter „R. G, Mo" an da» Ank.»
Bnr. d. Dl. 104461-5
(Erzieherin zu 16 u. 1 3jähr.
Ob denutude jenne de«
raoirelie fiancaise, singlaise ou alle*
S&aacte comme llfiws do Compagnie,
30—40 fl., pour l’Älranger, par T^adume
North, I„ Naglergassc 21,1. St. 105507-5
Diädchcn in rhrisil. Haus, Erhalt 85 fl.,
focht Bureau KiseltUa, 1. Bezirk.
Riemergaffe 10. 105534-5
Stellen-chesuche.
Männliche:
266 Kronen dersenigen Per»
fönUtiffeix, ivelche einem gesnÄe», get.
jiig u»d türpellich kräftigen, im 41. ür-
venl-ialire stehenden Onieier (pensionirt),
eine enföMdmfte, fichcra Steltneig ver­
schafft. Anlrägc nntrr „St. Lfl. 23" «. d.
AilI..Brir. d. Bl. 105323—«
Gesucht deutsche Bonne,
jkr«ttN4>superLvr>»'0,perfect^rau^nsch.
für Russifch-.Poleu, adelige svannUe, Neife-
GCtb in Händen; 5tammcr;n«gfcr. vor­
züglich Frifiren, Äleidermnch'.'ir, für Wiener
anst. Famrlic. Placiruntzs-Institnt -Stadt.
Gowschmidgasse 7 A. 105S62—D
Erzieherin zn 1 (»jährigem
Mädchen, Gchalt Lr> fl., sucht Bureau
lUsetika, 1. Bezirk, Riemer-
gasse IO. 10ÖE0O—5
Gutes Honorar für die
Bermitiluufl einer 'besiegn Stelle zahlt
tüchtiger Buchhalter mit Sprachlenntn^'/en.
Unter „D e r t r a u e u& rj ü r b t a ;‘. 20;'
an das Lluk.-Bur. d. Bl. 105320 —ti
Kindergärtnerin zu zwei
Kindern in hochfeines Hans für 25 bis
30 fl. lbcillauie Stelle), sucht Frau
Seide l, 1. Bezirl, Tiefer Graben 10,
I. Swck. 105540—5
Gebildeter Mann mit Uni-
vetsiiätSstndlum, von drin,ibrrrr Ver­
trauenswürdigkeit, durchaus ziidcr-
lässig, mit grofier Arbeitskraft nnd
Arbeitslust, mitauzgezcichneten Referenzen,
tüchtig, intelligent, jeden Beruf mit ernster
Pstichttrciie ausfüllend, guter Stylist,
Stenograph, mit deutlicher Handschriit,
klirperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellring als Secretär ert­
eilten Posten, bei- besonderes Ver­
traue» und Hingebung an den Dienst
vorunösetzt. Gest. Zuschritten unter Chifirr
„D. R. 222" an da» Äntllnd,-Bur. dieses
BlaiteS, 1Ü0345—K
Dringend gesucht Erzieherin
für Sieieriuark in christl. Familie, ge-
ford. Deutsch, Franz., Clavicr, Gehalt
40 f>. L ii st i t u t Schallrnger.
1. Bez., Graben 2S. 105536—5
Gesucht Erzieherin, kath.,
fiir grüsl. Familie in Wien zn jüngerem
Mädchen, gesord. gut Franz., Clavier.
Institut 2: ch a l l i n g e r, 1. Bez.,
Graben 28. 105537—5
Gesucht Kindergärtnerin fiir
Wien in vorzügliches Hans, 2 Kinder,
20—20 fl, I n st. S ch a l l i ir g e r,
1. Bez., Graben 28. 105538—5
Sehr tüchtiger Buchhalter.
bilanzl, repr., diso. d. d. Italien, u. Ih. d.
franz, S-prache mächtig, Lzt. Oderbuchh, in
Böhmen, sucht Stelle ver 1. Januar in LVien
oder Provinz. Gest. Antr. unter „Bilanz-
tüchtig Nr. 1901" an das Aukünd.-Burean
d. Blattes. 102684—«
Bessere Bonne mit JahreS-
zeugn. für zwei Mädchen von 7 und
4 Fahren gesucht. Mittwoch und Don­
nerstag von 10 bis 4 Hljr. Stern.
I. Bez., Doblhojfgasse 7. 105528—5
Buchhalter, der in ersten
Häusern als Correspondent, später als
Buchhalter thätig wer, Stenograph und
Maschinschreiber ist„ sucht^ einen, ähnlichen
Posten, eventuell Provinz. Anträge umcr
i'l. Ä. 33" an das Anknnd^Bureau d.
Blattes. 102449—8
Tüchtiger Buchhalter, bilanzt.
selbstständiger Arbeiter, italien. Corre-
kpondeni, sucht Stelle per l. Januar.
Gest, Anträge umter „P r t m a 190 1" an
das Aiil.-Bar, d. Bl. 105086--6
Claire de Renauld,
Graben 17, sucht norddeutsche Erzieberin,
Ikjähr. Mädchen, 600 fl, Gehalt; 2 Gesell­
schafterinnen für Wien, eine gut Clavier;.
Kinderpflegerin, intelligente Erzieherin, mir!
Deutsch, stach Budapest, 35 fl. Gehalt;
Bonnen, Kindergärtnetinnen, 105580—5
Kammerjungfer (mit etwas
Französisch)'f. Paris sucht Fr. Seidel.
1. Bez., Tiefer Graben 10, 1. St. 105548-5
Flinke Kleidcruäherin wird
ausgenommen. 8. Bez., Schlösselaasse 11,
3. Stiege, Hochparterre, Tb. 30. 105325—5
Tüchtiger Buchhalter, derzeit
in einem d. größt. Import- u. Epportg.,
chem. Art., mit auSgebr. Bekannt, im Jn-
u. Auslande, a. d. italien.,. auch theilw.
d. stanz. Sprache mächt., bilanzt., selbst. A.,
sucht Stelleab 1. Januar. Gest, Antr. unt.
,.B i I a »z 1901" an das Ankllnd.-Bureau
dieses BlatleS. 195085—«
Einfaches Stubenmädchen
mit Iahreözeugnisscu wird aufgenommen.
R. 1. Be;.. Wollzeilc 6-8, ii. Stieg-,
4. Stock, Thür 62. 105205—5
Ein besseres Änbenmädchen»
welches Zahreszeugniffe besitzt, tiilbtig im
Aufräumen isi, gut frrviren st. etwas »ätzen
«um. wird sofort aufgenommen. Noriustellen'
zwischen 2 und I Uhr Nachmittags. 9. Bez.,
Günthergafie 3, Thür 7. 101831—5
Correspondent, Deutscher.
27 Jahre alt, Christ, akad. gebildet, durch­
aus selbstständiger, vielseitig verwendbarer
Arbeiter, bereit« al« BoreauLef thätig
gewesen, des Böhmische« vollkommen,
des ssrauz. und Engl, theilw. mächtig,
perftctrr Stenograph und „Havimmid"»
MafchineAchreiber, sucht paffende Stelle iw
feinem Wiener Bureau, Gest: Antrüge
erb. unter „Prager-27" an da» Aul.-.8.;
dieses.Mait-r.;; kHäMWB
Feines nettes Stubenmädchen,
tm Sepviren, allen Hmidarbciten und sein
Bügeln gut vcrsirt, wird sofort ausgenom­
men; mutz' gute Nachfrage haben. 3. B.,
Reisncrsiraße 38, 2. Stock. 105511—5‘


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 21 ]
Ar. 13013
Wien, Mittwoch
Neue Frei© Presse.
14. November 1900
LM»«t
Die „««ne# Stsscigen" sänne« mit und ohn: Adresse erscheine«
und wird Auskunft über olle Anzeigen, mit Ausnahme der I
chiffrirteu, von uns tri unserem Bureau für Kleine Anzeigen» ch
I., SchuIerstraßelS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine
Chiffrebriefe «erden übernommen und nur gegen Lk.weisnug
de« Tflseratcnschelnes ausgefolgt, recommandirte Chiffredriefe
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi« 8 Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaht.
SteCen-Hesuche.
Märmtschrr
Corrcspondent und Buch­
kalter, Englisch. Deutsch, Polnisch der.
sect, Kenntnisse des Französischen und
Russischen, sucht Stellung. Antrage unter
„3." an §. Danneberg. Wien. 2. Bez..
Pratcrsir asii 3 3. 105496—6
Ein tüchtiger Reisender,
Fachmann der- Del. u. Fettwaarenbranchc,
bei den Kaufleuten, Industriellen, Gär-
bern, Droguilteu in Ober- und Rieder-
österooich. Steiermark, Kärnten. Krain,
Tirol, Küstenland sehr gut eingeführt.
Deutsch Italienisch. Slavisch sprechend,
Primisuma-Referenzen, sucht Stelle. Gest.
Anträge imtcr „O c l 489" an das Ank.-
Bur.^._Bll 108951—6
Als Reisender f. Oesterreich
u. Ungarn re., vd. Platzvcrtreter wünscht
NorddentscheKindergärtncrin
mit vorzügl. Referenzen sucht Stelle, auch
tagsüber. Unter „Elfe 72" au das
Aul.-B ur, d. B l. 1 05272—6
Nette arpr. Kindergärtnerin
mit 2- und Ijähr. Zeugnessen, sehr kinderlieb,
empfiehlt bestens Institut «lseirN».
Ift Bez.. Rie mcrgass c Ist. 105525—6
Verläßliche Bonne sucht
Stelle, spricht Französisch und Hilst im
Häuslichen. Unter „Bes che i d e n"
9. B., Bergg. 87. Th, 22. 104895-6
Nettes Dienstvcrsonal em-
Vfieblt bestens Dienstvermittlung Rischka,
1. Bez., Riemergasse 10, srüher Känrtner-
straßc. 105522-6
Feine Herrschaftsköchist mit
langen Zeugn., ausgezeichnet in der
stillsten Küche, fahr rein, sparsam rc.. em­
pfiehlt Bureau M a >1 ch e-t t i, l. Bezirk.
Eoldschmidg. 5, Teleph. 15765. 105459,8
Feine Bürgersköchinnen,
Stuveuulädchcn. Extranuidrhe» euips.
Just- «chaatri 1. Bez-, Grün­
angergaffe 1, Telephon 7399. 105485—6
„t __ ,,,, ...uiitui.ui, iuuu vi.iuut, uKui eveulueu tuioj
u. Ungarn re., vd. P.atzv-rtreter wünscht j, aus Reisen Adr- Maria Pohl
ein routinirtcr Kausmann in «roherem L B« Seneieideraa!ic« 1053584
Etablissement Stellung zu nehmen. Gefl. >sene,-l°cr gaffe
kuickiriften unter 94. 1000" a» dost —...---—
Zuschriften unter
Ank.-Bur. d. Bl.
1000" a» da
105490—6
Handelsgärtner bittet P. T.
Herrschaften nm Hausgartenarbett, sowie
Anlagen an. der Südbahn.
„H a n d e l 8 g ä r t n c z f
LoldZdorf
Acrztl. geprüfte deutsche
Krankenpflegerin mit Jahres- und Wochen»
zengniffen, sehr sympathisch, sprecht etwas
Italienisch, sucht S>eüe, geht eventuell auch
">>' »»i Reisen._Adr.: Maria Bohl,
Tüchtige Kammerjungser»
vovenoeie Schneiderin, kunstvolle Friscnie,
in Damcnbedienung auf R isen gewandt;
einfache Jungfer, Kiciderinachcn,
Unter Chiffre trCiiircn, empfiehlt »ach besten Referenzen
postl. Perch
105844—6
Diener mit Jährcszcugnitz
bittet UM Posten bei Dame. Herrn oder
Doctoe, acht auch als HauS- ob. efchäftS-
diener. M. W., 8. Dez.. Lederergasse 2(^
Hausbesorgerin. 105518—6
Tüchtiger Schankbursche,
zugleich Kuchenfileischhauer. bittet um Posten.
Briese unter ,.M, R. M3" an das Anlünd."
Bureau d. Bl. 105303—6
26iähriger Mann bittet zu
einzelnem Herrn als Diener unterzukommen.
H. N., 9. Bezirk. Liechtensteinstraße 141,
Thür 2. 105291—6
Äcltercr Herrschaftsdicner
bittet um Kammerdiener-, Portier-, Haus­
besorger- oder Schloßausseher-Stelle. A. Ä.,
4. Be;.. Schönburgstr. 5. Th. !7 105491-6
Diener mit langjähr. Zeug­
niß und guter Nachfrage, der deutschen
mtö bühmisscheu Sprache mächtig, bittet
um Stelle. F. H., 6. Pez., Loiinqruben-
gajse 15, Th. 2. 105486—6
taire de Kcnauld, 1. B..G «best
Nr. 17. 105590-6
Besseres Mädchen, Anfang.»
bittet um Posten. Selbes kann bügeln.
Maschinnäheu, aut ausräumen, friflren und
ierviren. Th. N., 8. Dez., Seidtgasse 22,
2. Stock, Thür 9-10.., 105489-6
Feine junge Köchin mit aus-
aezeubnrten Zeugnissen, sehr geschickt in
ihrem Fache; feittes Stubenmädchen,
perfect m Nähen, mit Jahtesjeuqknffen,
empfiehlt Institut 1. Dez., Havsbrr-
K.rgasfe 7. 105509-6
FcineBürgersköchin /.jähr. Aeugnisj empfiehlt bestens
Dienstvermittlung Ni--ak>ka, I. Vez..
Riemeraass« J.O, früher Kärntner
ftrahe. 105523-6
Schankeasfierin mit Jahrcs-
zengnissei«, Kellnerinnen, Scrvtrciissiertu,
empfiehlt Inst, „ediiatr a“, I. Bez..
Griinaiigcrgasse 1, Teleph.7399.105484-8
Als Wtrthschaftertn oder
Köchin zu seinem, gut situirtem Herrn
oder Dame sucht eine in allen Fächern
des Haushaltes tüchtige, ehrliche u. netto
Person, geschiedene Frau. 32 Jahre alt,
Stelle. Gest. Anträge erbeten unter B- P..
9. Bezirk, Wßdorscrstraße 13, L. St.
Thür 3. 105423
Besseres Stubenmädchen,
sehr anständig, mit Jahreszeugniß, bittet
um Posten. A. F., 15. Bez., Neubau-
Gürtel _33, Thiir^5. 105395-6
Ein besseres Mädchen, das
Iahreszeugnisse besitzt, bittet um Posten a!s
Kinder- oder einfaches Stubenmädchen in
besserem Hause. R P, 2. Bezirk. Obere
Donaustraße 83, Thür 5. 105434—6
Gute Bürgersköchi« bittet
um Stelle; geht auch in ein Lerrschasts.
haus als Meile Köchin oder erstes Kücheu-
niädchen. C. SW., 3. Bez., Radetzkhstraße 4,
Thür 2. 105394-6
Gate Bürgersköchi« sucht
dauernden Posten. Briese geschlossen erbeten.
2t._50i., 6. S3es,, Taubelmarltgasse^M 8,
2. St.. Thür 11.'
105269-6
Gute Bürgersköchi« mit
schönen Zeugnissen sucht dauernde Stelle.
1. Bez.^Wiei,str. 5. Portier. 105281— 6
MsdMrme»,
Airme«schnridLpi««ett.
NSHrri««e»,
weibliche H«mdaebette«.
Damenschneiderin» lange
Jahre selbstständig, empfiehlt sich in und
außer dem Hause. 5R. P.. 14. Bez..
Hugelgasse 1. 2. St. 4. 1 94839—N
Sehr tüchtige Hansnäherin
empfiehlt sich. 17. Bez., Gjchwandtiier-
gasse 15. Thür 11. 105328-11
igev, u. Bokksschülern.
jstraße 22. 3. St.. 15.
Hochschüler (Philosoph) Pianino, ganz neu, zu ver-
bitlei um Stunden b. Ghlnnasiasten. Bür- lausen. SMargarechenstiaßo 23, Photo.
—- g. B.. Mserbach- gmph. 103038-fj
103
Kleidermachrri«, per Tag
35 kr. Hernals, Hormayrgasse Sir. 58,
Thür 1^ 105121—11
Hansschuciderin, vor;
im Schnitt und AuSsührung. 1 fl. 50 kr.
täglich. M. B e n e s ch, 15. Bez., Gran^
gasse 3. 2. St. 105031—11
Kicidermachcrin übernimmt
auch alle Reparaturen und Umänderungea
in und außer dem Hause und bittet um
Arbeit, A. B„ 5. Bez., Spengergasse 14,
Parterre go. '105531—11
Englischer Schneider, der
in oen ersten Geschäften beschäftigt war,
empfiehlt-sich den geehrten Damen für feine
Costüme und elegante Paletots. 1. Bezirk.
Naglergasse 14, 8. Stock. 105h64 —11
Feint«eitznaherin empfiehlt
sich ins Haus. Unter Chisfte .W e i ß-
I, ä h e r i n' postl. Währing, Schulgrsse,
nur gegen Schein. 105448-11
Hochfeine Köchin, inng. Uel..
mit langjährigen Zeugnissen, enchsiehlt
Major, Schottcnriiig 29. gViftttV8 s ^VtsettVItltteit.
HerrschastSköchin, in Wiener
und französtschor Küche tüchtig, sucht
Stelle. 3. Bez.. Reisuerstraße 10. im
Schuhmachcrgcschäst^ 105347
Israel, selbstständige Köchin
bittet um Stelle. B.£, 2. Bez., Ferdi-
nandsstraße 29. 2. Stock, T h. 15. 195435-6
Junge Köchin sucht Stelle,
nimmt auch AuShilse. 9. Bez., Roßauer
Lände «5a. Thür 3. 105419 <-
Junge Köchin, die sclbststän
dig kochen kann, sehr rein und nett ist.
sucht Stelle in besserem Hause neben
Stubenmädchen zu zwei oder drei Per­
sonen.' Zuschr. erbeten an Marie T..
13. Bezirk, Hietzinger Hauptstraße 48.
Thür 6.. 105451—6
Jüngere feine Köchin, spm
pathrsch. bejonders geschickt und uerläßlicd.
mit vorzügl. Wr. Äahreözeugn., cmvfiehlt
bestens Fr. Seidel. 1. Bezirk, Tiefer
Graben 10, 1 St, Tel. 13956. 105547—6
Jsr.
Bezirk,
Thür 18.
Köchin sucht Stelle
Große Sverlgasse Nr. 29,
105393—b
Köchin mit Jahreszeugnisse«
sucht Stelle Lohn 20 fl. 3. Bez., Wällisch.
gasse 83, Thür 14. 305)05—6
für Alles wünscht
in einem besseren Hause unterzukommen.
4L R., 9. Be,.. Pramergasse 10, 1 St..
Stock. Th. 15. 105354—6
Köchin» Schlcsieri», sucht
Stelle in besserem Hause. 15. Bez., Maria
hilserstraße Nr. 175, 3. Stiege, 3. Stock.
Thür 50. 105355—6
Tüchtige Haushälterin mit
besten Referenzen sncht Stelle; selbe ist feine
Köchin und tüchtig im Hauswesen.
H. Caroline, 9. Bezirk, Michelbencrn-
gafle 4, 1. Stock 8. 105368-6
Ein besseres zweites Stuben­
mädchen mit einem 4- u. Ijähr. Zeugniß,
tüchtig im Aufräumen, Waschen und Bügeln
wünscht baldigst unterzukommen. Gefällige
Anträge an A. 85., 2. Bez., Rueppgasse 38.
Diez,äaui, Thür 13. 1053 96-6
Feines Stubenmädchen, sehr
.6 tüchtig, svnlpathisch, Zahreszeugu.* aus
feinen Häusern, emps. Major, Schotten
ring 29. 105446'
Witwe in gesetztem Alter,
aus guter Familie, in allen Zweigen der
Haushaltung' erfahren, sucht Stelle als
Haushälterin. Repräsentantin. Mutter.
Stellvertreterin oder Pflegerin einer Iran
ken Dame. Beste Zeugnisse u. Empfeh­
lungen stehen zu» Seite. Offerten unter
,.E. P. M. 324". an das Ank.-Bureau
d. Blattes. _____ 1 05 290— 6
Jutcll. israel. Fräulein, ge­
setzteren Meis, mit guten Zeugnissen,
sucht zur Stütze. Gesellschaft und Pflege
einer Dame Stellung. S. E.. 2. Bezirk.
Fugbachgassc 21, Th. 38. 105479—6
Ein anständiges Fräulein,
Modistin, bittet tagsüber zu 2 Kindern
unterzukommen. K. S ch i n d l e r, Wien.
6. Bez.. Hosmühlgasse Nr. 16, 2. St.,
Thür 21. 05381—0
Erzieherin mit 4= tt. Zjälir.
Zeugnissen, mit Deutich. FranzSftsch, Clavier,
empfiehlt besten« Institut fitschha,
1. Bez., Riemergasie 10. 105526—6
Bestens empfohlen werden
8 Erzieherinnen, Oefierreicherin, vorzügl.
Franz., Englisch. Musik, Zeichnen. Malen,
Nordb, geprüft, perfect in Sprachen und
Musik. Englische b'iniüdioz goi-eriiess, sehr
gut Französisch Piano, Zeichnen, Malen
Vorzügliche englische Norsery governes.'.
norddeutichc Bonne. supOricnrc, seltene
AcguisillS» für Erziehung, Pflege mit
Nnterrichl, einige Kindergärtnerinnen, eine
Rordbentsche. sedr tüchtig n->d verläßlich,
jüngere Kindersrau, äußerst tüchlig in ihrem
Fache, 2 jüngere Kanimeriungsern, vorzügl.
ini Schneidern und Frisirrn, alle mit
besten Zeugnissen, empfiehlt Frau Schal-
kinger-Berger, 1. Bez., Graben 28.
Telephon 1258. 105539-6
Nettes feines Stubenmädchen
mit 2jähr. Zeugniß, im Schneidern, Servicen
geichickt, empfiehlt bestens Dienftver-
mlttluug »InetiNa. t. Bez., Riemer­
gaffe Nr. 10, früher Kärntner
strafte. 10 5521—1
Stubenmädchen, groß» im
Nähen. Aufräumen, Serviren, Damen-
bcdtcnung tüchtig, sucht Stelle. -1. Bez..
Bäckerstrage 30, Thür 4. 105408—6
Sympath. Stubenmädchen,
äußerst geschickt im Servicen, Aufräumen
und Nähen, recht nett, rein und flink, mit
guten mchrj. Zeugn., empfiehlt North-
Zelniczek. 1. Bez., Nagiergasse Nr. 21,
Telephon 13059. 105505-8
Suche Stelle
Mädchen. St. L„ 4.
Nr. 28.
als Stuben-
Bezirk, Preßgüsse
105465-6
Stubenmädchen, tüchtig im
Bügel», stink, nett im Slufräumen, sucht
Stelle. Unter „TTdrlitiK“ 1. Bezirk,
Habsburgergasse 7, 105510
Anständige einfache Köchin,
die inüHänslichen hilft und sehr verläßlich
ist, bittet um Posten. T. K., I. Bez..
Wollzeile28, Fra» Lausbesorgerin.tlO'483-6
Aeltere perf. Bürgersköchin
mit Zahreszeugnissbn sucht Stelle: gehr
auch auswärts. I. Bez., Tiefer Graben
Nr. 20. Trafik. 105433—o
Erzieherin» tüchtig in allen
deutschen Lehrsächern, perfect Französisch,
musikalisch, mit guten Zelmnissen, empfiehlt
Plaeiiungs- Institut Stadt, kfiolb-
schmidgalse 7A. Telephon 8286. 105364-8
Norddeutsche Erzieherin,
k>.i,nLs:zä»nerin. mit lanMhrigen Zeug,
«issen, tütztlg .in.Erziehung. Pflege UW
Unterricht, sucht Stelle. Unter Chiffre
„Schmitt 614", an tw§ Ank.-Bureau
d. Bl- ttes: 105314—6
Junge französische Bonne,
. sehr v-rüßUch, empsiebft PlacirnnLKÄnstwu,
Stadl, Goldschmrdgaffe 5>kr. 7
Telephon 8286.
10*5383-6
Tüchtige Bonne sucht Posten
zu 1—2 Kindern. A. Kitka» 1- Bezirk,
SDreilanftcgoUi 20, 105270-6
Aclterc, sehr geschickte Köchin
sucht Stelle, auch Slimilfe. A. 31., 1. Bez.,
Schönlaterngasse 7, 4. Stock 17. 105232-8
• Äeltere Person sucht Stelle
als Köchin, Birthschastcrin ober als
Aushilfe. A. W., 1. Bez., Wippünger-
stratze 24. Th. b. 105378—6
Köchin, 4L I.» tüchtig in
Allem, sucht Stelle. 7. Be;., Schottenfeld
qosse 95, 2. Stiege, 1. Stock, bei s^rau
Schultz. 105279—6
Köchin sür Alles mit Jahres-
zeugniß bittet um Posten zu kleiner Familie.
F. H., 9.B.,M°serg.7, Th. 15. M283-6
Perf. Hcrrschaftköchi«. Auch
Aushilfe. Amalie, 3. Bez.. Gärt­
nergasse 12, JO). _U. 105389—6
Perfccte Köchin, 46 Jahre,
sucht Stelle, event. Aushilfe, l. Bezirk,
Frauciscanerplatz. Schirmgesch. 105306—6
Perfccte feine Köchin ge
festeren Alrers Stelle. E. M.. 7. B..
Siebensterugafse 17, Parterre 2. 105873—6
Praktische Kochin mit Zeug
Nisse» aus feinen SSuftri, sucht Stelle.
10. Be,., Häsengasse 53, Th. 20. 105437-6
Sehr gute Köchin gesetzte«
Alters bittet um eine Stelle, geht auch als
'Aushilfe. 25. Z,, 8. Bezirk, Langegasse 8,
Thür 1.2. 105372—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle,
anch als Anshttfe. Toni, 1. Bez., Himmel-
vfortgasie 11. 2. Stg., Th. 16. 105542—(
Anständiges Mädchen für
Alles mit JahreSzeuisilissen sucht Stelle bei
einer kleineren Familie. 21. SS., 4. Bez,
Alleegass-38, 3. Si., Th. 28. 10175.—6
Ein Mädchen vom Lande
bitiit um Posten, tf. JE., 3. Bez.. Ungar-
gasse 7, I. Stock 13 105277-6
Anshilfsköchin sncht Stelle.
1. Bez., Kumpsgasse 5, Th. 4 105859—6
Äeltere feine Hotelköchiu,
b'e auch bei Herrschaften diente, sucht
Stelle, auch auswärts, oder zur Aushilfe.
8. Be,., Strozzigasse 5, Th. 3. 705392—6
Besseres Mädchen, die gut
Bürgerskost kochen kann und beste ifiach.
frage besitzt, bittet um Posten. 8, Bez.,
Florianig. 10, 2. St. 22. 105328—fl
Starkes Mädchen bittet um
Posten für All S oder als Extramädchen.
' t., 3. B„ K h ming. 1 5. Th. 24. 10526 4.6
AeltercS Mädchen für
Alles. Jahreszeugniß, bittet um Stelle >»
ltrliUichcm Haus. N. Nt., Hegergasse 24.
Thür 11. 40 5425-6,
Besseres Mädchen für Alle»
_'chlesterin. bittet um Posten, versteht
auch die Küche. Adresse: A. I., 18. B.,
Staudgasse 41, Thür 29. 105407—6
Eine arme Frau mit sechs
unmündigen Kindern bittet um Arbeit;
zcdt waschen und Wohnungputzen. Ai.
Sund, 10. Bezirk.. Seneieldergasse 45,
Thür 22. 403518-6
Besseres Mädchen, im Fri-
sircn geübt, wünscht, einige Damen zu
srisircu. W. G., l. Bez., Riemer«. 11.
Thür 13. 1 05268—12
Frissnrin» sehr tüchtig, welche
diesen Sommer hindurch in Paris pralti-
cirtc und sehr geschmackvoll sristri. emps.
sich den geehrten Damen. Preis fehl
mäßig. Adresse: s. Bez., Grüne Thor-
gasse 3», Th. 2. 105317—12
Stud. phii., bewährter^Zn-
strucior, unterrichtet Ghmnasiasten, Volks­
und BÜtgerschüler. Adr.: E. «. B..
Dandwirtbg. S. S. S t., 14. 103519—7
Hochschüler, 8tnü. pstil. ',
Mnflkantiquar, J. Bez., Dorotheergasse
Nr. 10. 180865—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herreiltteider elegant ,r»d billig bei
ta««I» Weinberser, t Bezirk.
^uiifif)und 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 105217—S
Lambrequin „Stamboul",
«egen geringer Webesehler zurückgesetzl
si. 1.10, dasselbe mit Qverstreisen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüfch-Lambrcqiiins. mit schwerem
Kodenstofs gesiiltert, lagernd in allen Di­
mensionen, sür Wohnräuine. Bureaux. CajeS,
Restaurationen und Anstalten. Teppich-
Hans 8. Sehet», 1. Bez., Bauernmarkt
Rr.^ 105243—3
Keine Montag, Dienstag-
rc. Verkäufe— keine Täuschung des Käufers
— weiftet ständiger Äerkauf von echten
oriental. Teppichen von sl. si.— per
Quadratm. angefangen, Beitvorleger Mit
Fransen, StUck fl. —.'A'Z, Gchaffwolltrsch--
decken. bordeaux um fl. I.8Z» ein Fenster,
rNir»i eleiintihs—
Ja Buchhaltung und Bank­
wesen Unterricht und vollständige ?kus-
btldung bei Oberbeamtcn r. P. lOber-
Buchbakter). Währingersttaße 18. Th. 14.
Sprechzeit 12 bi s 3. Jffljf 3 ?" 1 mcimut um g. i.s», ein Fenster,
Privatistin, Gymnasiasten zwe> Stück -i-gm,te Borhz,,ge. °nt°mobii-
mit nachweisbarem Erfolge unterrichtend, farbig nnd mu fransen, Sockel und Dra-
gibt Stunden. Unter ,M fl t u i a 34" au *"<«.,^ A otle F
das Auk.-.Bnr. d. W. 1V5334-7 echtst. ».-.-chic K-raname-PoEr-n per
——■— —. Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst-
Dlstingunkte Lehrerin mit vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe-
sebr gutem.BesähigungszeuM-sse empsichft cialitäten: öei Eünarrt J. Pawlata,
I-ch vornchmeu Familien zur Erthellunq Wien, 1. Bez., KupferfchMidfiasse 1,
von Unterricht im Spitzeuklöppeln und un Eckhause der Kärntnersttaße 14. M5S5-9
allen Arten feinen Handarbeitcn. Unter.
Stau e.n Beiß 32" an das Ankünd
'ureau d. Bl. 105332—
Fräulein, gut empfohlen,
tüchtig im Volksschnlniiterrirhe. der
sranz Sprache mächtig, spcht Bormittags
stu den. Erna, 6. Bez., Wallgasse 28.
iS. Stock, Thür 15., 105310—7
Dame Parisienne d^MmSe,
receinment revenae, cherche lecons. Ädf.:
A. ül., IX., Höfergasso Nr, 5» Ponsion.
Austriss*v 102851—7|
Deux Parisiennes diplSniees,
distingados, reoemment de retour de
, Paris, enseignent: Litterature, gram-
maire, convevsation, ebez elles et ä doroi-
cilc. Meilleurea reforences. Lettres sous
„E. B. E. ur lV. ^ASiiglgassc L4.
1. Stiege^ Tliür 25. 99196—7
Hausfrauen, Braute, Wirthe
n. s, w. bietet sich Gelegenheit, ihren
Bedarf in Weben, Chiffons. Grades.
Tischzeugei Taschentücher, Handtücher.
GlSsertücher, Borhängen, Bett-^ u» Tisch­
decken. Wirlwaaren. Damenwäsche u. s.w.
zu selten billigen Preisen einzukaufen.
Die Waaren werden bei Eoncursen, aus­
gelösten Fabriken rc. ausge'kaust, demzu­
folge sehr billig verkauft. Jedermann
kann, seinem Zweck und Geschmack ent­
sprechend, die'richtigen Sachen finde»,
mit dem Vortheil viel Geld zu erspare».
Occaffonsvcrkauf, 7. Bezirk, Zieglergasse.
Nr. 5. 1. Stock. 104148—9
Vorzügl. empfahl. t> lavier-
l-hrerin. absolv. Conservatorifiin (Schule
Schmitt), übernimmt noch einige Stunden.
9.' Bez., Porzellangasse 4, Th. 19. 105571—7
Gebildete Französin sucht
Stunden. M. P., 4. Bez., Wienstraß- 21,
Special- Abtheilung für
Teppiche und Vorhänge deS
— Warenhauses 3>. Xessner,
FraiiQaise bien recomman- Wien» 6. Bez, Mariahilfe rftr.
dos ehcrcho B aprös-midi. Sous „M. B. u
IV., Bezirk, Wienstras.se Nr. 19, Tabak- Speisezimmer Teppiche,Größe
105» 8- 7 »00/415, fl. äß.50; Brüsseler
Fran^aise distinanee Teppiche, 200/300, fl. K.25:
-^27^2^eta-e°T^2s vorzügliche Lanfteppiche, dicke
gassa27. 2. eiage. Tb. 22. i052b5-7 Sorte, per Meter 52 Kreuzer;
, Ecrirc
'journal.
Thür 2-k.
105311—7
Junge- Pariser gibt Stunden,
Honorar' tmifjuj. A. Vapt. 7. Bezirt.
tzindenfiafse 23, Th. y. 103366
..ranzösin lehrt schnell
Sprechen. 18. Bez., Schumanngasse 12.
3. St.. Thür 18.^^ 102826—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
M i 11 o t, 6. Bezirk, Mariahilserstraße I a,
Thür 3 5. 100247-7
F. Evelyn Wheeler 
inerbürstm und ist in allen häurüchen
Arbeiten gut bewandert; besitzt auch sehr
^e^ Nachfrage. 16. Bez.. PcherlM^^
Junge tüchtige Bedienerin
Littet um Dosten für Vormittag. 17. B..
Hormayrgasft 19, Th. 14. W. G. 105403-s
Jeuue Fran^aise« bien
6iBv6o, Tt 8 oe 2 »ment >iriv 4 o, ne
a&obaat pas TaUomand, ekerofae place
tone vbq famille ebr^tieone aoprte d’one
-»etite silie V J/üü. 8,
rasMs^s
English lessons ertheilt
geborene Engländerin. \. Bezirk,
Hoher Markt. Nr. 9, 1. Stiege, 4. Stock,
Thür 36. 105329—7
Engländerin, verheir.» tüch­
tige, erfahrene Lehrerin, sucht noch eine
Stunde. Adresse Frau S.. 3. Bezirk.
Stammgäste 14. Th. II. 105420—7
Italienisch in 3 1 2 Monaren
ertheilt geb. Ztai. Sich. Erfolg. Convers.
..Handelsc. l. Bez.. Johannesgasse Nr. 13^
|it)üt 14.; 103559—7
Lehrer gesucht.
poMgernd 9. Bezirk.
' 105304—7
Rnsstscher
Unter „SB. 26"
Garnisongasse.
Jurist (V.), Matura mit
Auszeichnung, langjähr. Correpetitor,
beste Referenzen,, jucht Lectionen, event:.
Hosmeistervostlm. Briefe unter „H. St.
Rr. 22" Universit ät. 1 05417-7
Jurist, Israelit (V.), Matura
mit Sluszeichnmrg, mit vtsbarigen nach,
wetsbar besten Ünterrichtsersolgen, sucht
Posten als Znstructor, event. Hosmerster.
„S„. SB. 33". 1- SB.. Universität. 102421—7
=— -. -. tstortc, per Meter 52 Kreuzer;
Itallenne «tonne le«,-nit« Größe 200 300, fl. 5. 50;
°»e leoms. V. Bez., Wiensfa-asso 15, Schafwollflanelldecke«, Prima,
"v— —A---_— sehrgrotz.fl.2.«0;Garniture»,
Jenne dame Parisienne 6cftc^ cnb 2& ett, und
distmgueo donne lecons ou dos spiös--'
midi. Ecrire III. Bez., Beisnerstrassß 26.* «a
Portejk 105386- 7 V0N fl. 1.95 bis fl. 30;
Parisienne dist)ngu£e 200 Stück Tischdecken, fileich-
edsrods odamdro mevdlee arr osntro äs ia fklllA AtiVLNk,
Parisienne
njaieons distinguees.
gasse 28, Thür 9.
leeön^> Ucberwürfe, Stoff-N. Peluchc-
Äo ml Tlschdeckcn rc. in grosser Aus-
A distingnished Fnx
Iish lady gives lessons chiefly at dorne.
Miss S. R., IX. Bez., Eiscngesse 34,
1. Stock rechts. 104828—7
Fngltsii and French
lessons givon bj a gentleman and lady.
4—6 L. a month. 1.
2. Stg., 2. Stk.
donne
VII. Bez., Nenstift-| *1"« ""7 11'
103474- 71 W ahl. Billigste Pre ise. 105566=9
Echt orientalische Tischdecke«.
aparte antike Stücke fl. 12.50. Import- n.
Commisstons-Bureau G a r a i, 3. Bezirk
Obere Weißgärberstraße 5. 105516—9
Graciös«- Steppdecken» ele-
„uu flaute Reubeit. billig zu haben. Imporl--
Weiüburagasse 9,1 und Commissionsbureaü G a r a i, 3. Bez.»
104439—71 Obere Weißgärbe rstraße 5. 105518—9
Perser (Jmit.-) Teppiche.
3 Meter lang. 2 Meter breit fl. 5.80: 2 50
Meter lang, 1'60 Meter breit sl. 4.90; 2 Mir.
104860—71 lang. l'3a Mir. breit fl. 3.75; 1Ä Mir.
^ lang, 0'90 Slltv. breit, Wandteppich ft. 2.50.
Dieselbe» Bettvorlagen 75 Ir. Import- und
.-.. CommissionSbnreai, G a r a i, 3. Btzirk,
Musik-Znstrumenle und SL^^ärber^r^ 1*512-9
na stc r Echt persische Eseltasche«,
iÄiUlll!llI.lLU. antilc Stücke, mit Seidenglanz per Paar
^ v fl. 8. Import- und Commissions-Bureau
C lavier-Er»', «nd Verkauf *• »*»•* »«W»
In 66 lessons Sir. Jolilfe
(Londoner) andertakes to teacb English
or Freucb erammatioally. I.» Brauner
strasso 9, ck. Stg., Th. 20a.
tausch
1. Sej.
und Vermiethung.
Bellariastraße 4.
>14-9
99729—8
fl. 1.25 Angorafclle flTllÄS
Ästgm'CLen'K'hew^ S^^M^rftraße^
und anSländ. Fabriken, Harmoniums von Für Brautausstattungen
Siofon Jini? HawUn,. t)ei_ ?. r ., 1,*, 0 r? feines Damast-Tischzeug, weiß und särbifl,
Nohn,C!ap>er-u.Harmonlum-Etablissement, mit und ohne Hotztsanm. wie auch Daman-
l'.-^^iu^-^^/^^biortgaffe Nr 20. Handtücher billig abzugeben. Auch an ckätail.
Specialität: Größte Answabl der Monarchie Zmpdrt- ». CoininissionSbnreau Garat,
von Clav'.-rcn mtt englischer Repe- z, Bez., Obere Welßgärberstr. 5. 105515-9
titionsmechanik und größtes Lager von- ,— ———
Pianinos. 100508-8 Kostbarer altpernscherTeppich
Mok-B Ifirtex *5. Ort W.u
Dr. Juris,
Auszeichnung.
S etite SI!
. ähr«.
Prüfungen mit
w.v»»,wuuj«i, bereitet zu den drei surt-
pisch-n Rigorose», u. Staaltprüsungen mit
bestem Erfolge »er Gest. Anträge unter
d^Anl.-B»r. d. »l. 97440-7
. Jurist (I), i-or üglicher
iÄnstructor, perferter Gtenograph, wünscht
'Gpmnaftasten Unterricht zu erthnlen oder
sucht als Schreiber sür di« Anchmittage
Beschäftigung. Uebernftnmt anch Polten
al$ «ockeser. «eff. »ntröge untre Wffro.
« Steitttr 19S6W-7!
n—- Y _■■■. —--. »ZU ä'~z~ (6-30 Meter lang. 3-39 Meter brett) ftiv
Die Claviere p. Ernst Kaps, xgg si, abzugeben. Import- und Comwls-
Dresden. u Dchiedmatzer. Stuttgart, swus-Bureau G ar a i, 3. Bez-, Obere
zeichnen sich unter de» Instrumenten, die Weißgärbersttaße b. 105513—9
Weltruf genießen, durch besondere Preis-!_ na*~'
Würdigkeit au». Alleinvertretung bei LaMbregNi« „BosNill ebarr.,
3. Saphir, Praterstratze 33. Äeltere Lnmbreguin Perser Imitation fl.
Instrumente werden in Umtausch ge- Lambrequin mit dickem Kotzenfntter
nommen. I0M46—8 fl. 3.3". Lambrequi« an« Plüsch mtt
v „. ».»>'. Laniorequin ans PlUsch mtt
—„i -~—„ VaV.—T~~ dickem Kotz-nfutier fl. 3.8». Lambrequi«
Pianino, 7 Octaven» vom ans Seidenplüsch mit eleaanter Stickerei
k. k. Hoflieseranten Ehrbar, billigst zu u. dickem Kotzensutter fl. 10.50. Import»
verkaufen. 9. Bez., Währingcrstraße lö, und EommisfionS-Burean Garai, 3. Bez..
l. Stock. 195439—8 Obere Weißgä rberstr aße 5. 105319—9
"Perser Tepp ich,benützt,sehn
Gutes Voct. Pianino 175 fl..
vo»A»seukra»z, Dresden, besten» erbauen,
330 fl. Map Hamburger, Grabe»
Rc. 29 a (Tratt nerhof). 105 581—8
Kreuzsatt. Ehrbar- Stutz­
flügel, hochelegant, wenig benützt, ist billigst
zu verkausen. Andere GelegenheitSkäus« in
. «per Preislage »orrtzthig. Lager v. omerik.
iSarmoniumS. Erabtifsemeut ^.Saphir,
>Lr,trr«tt>aftr «3. rvSA7-s
schön, um 22 fl. "zu verletzen. 9.' Bezirk.
Maria-THer-iienstraße^S. Th.^ 195429.9
Kaufe und zahle höchste
Preise Kr Kleider. Möbel. Pretiosen.
Antianitäten. Porzellan. Uniformen. Reit-
und Sattelzeug sowie ganze Berlassen-
schasten. auch Bodenkram. Komme auch
imiswärtZ gleich. N. Schachert. ».B,.
lStemMi r.. 4, Stock.'


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 22 ]
Zsits 22
‘Wim, Mittwoch
Neue Ereie JPresse.
14 November 1900
Nr. 13013
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne
' Adresse erscheinen, und wird Auskunft über olle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von uns in unserem Bur. f. Kl. Anr., I., Schüler-
straße IS, unentgeltlich mllndl. od. briest. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriese werden übernommen und nnr gegen
Vorweisung des Jnseratenschcines ausgefolgt,
recommandirte Chisirebricfe znrückaewiesen. Ans-
künsts werden von 8 Uhr Früh vis 6 Uhr
Abends ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
Do« Cavaliere« abaelegte
Herreukleider tm heften Zustande,
elegant und sehr billig im Kleider»
Magazin „zum Oesterrercher", Stadt.
“- Lt- *, im 1. Stock, auch
95130-9
SingLstrafle 4, i
Kleid erleihaitstalt.
Feine Perser Teppickie für
Divan-Ueberwnrfe, u. kleinere echte Teppiche
zu verkaufen. Szabo, 9. Bc;., Biaximiliau-
Platz Nr. 2. 105963—9
Kaufe zu de« höchsten Preisen
Röbel, Ckaviere. Kassen, Kleider, Unisor.
men, Sattelzeug, Berlassensm. Blau.
st e r n. 4. B». Fav oriienstr. Ab. 103586-9
Herren- w. Damengarderobe
sgroffe starke Figur), Hängelampe und
Verschiedenes. 8. Bez,, Wickenburggaffe
,Rr. 17,, Thür 6. 105302—9
Zahle 50 Percent mehr als
jeder Andere für abgelegt- Herren- und
Damenkleider, Ossiciers- Uniformen,
Schuhe, Wäsche. Karte genügt, komme
'gleich. S. G o l d I> e r g, 2. SS., Obere
Donaustraße 63, 2. Stiege. 2. Stock,
Thür 61. 105108—9
Zahle 50 Pereent Mehr wie
jeder Anders iür abgelegte Herren- und
Damenkleider, Officiers-Unisorincn, Schuhe,
Wäsch- u. s. w. Karte genügt komme gleich,
Berg mann, 3. Bez,, Pseffcrhosgassel 5.
Thür 4. 10500.)—9
Kaufe und zahle hocqste
.Preise für abgetragene Herren- u. Damen-
Ueider,, Uniformen, Verlasscnschaften.
Karte genügt: komme gleich. K a t h a.
liua Goldberger,, 2. Vezirl.
Walleiifteinstraße 16. l 05457—9
Zahle 50 Percent mehr
als jeder Andere für abgelegte Herren- und
Damenkleider, OssscierS-Unisormen Karte
genügt, komme gleich, Stadler, 20 Bez.,
Brigittcnaner Lände 26. 10o533—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bei Emir
Weiner. Wien, 1. Bezirk, Salzthvr.
; gaffe 4. 88 861-9
4 Pracht-Oelgemiilde, Kärnt­
ner Landschaften, 2 Genrebilder an Private
billig. Palais, 1. Be,, i«
1. St„ Th. 1.
Bäckcrstraiie 16,
104830-9
Schönes Bild „Die Lauten-
schlägerin", 2 Kärntner Landschasten. 2 kleine
Bilder, reizend neit, auch 2 Bühocncoftnme
billig vrivat zu haben. 1. Be;.. Bäckerstraße
' Nr. iS, 1. Stock, Thür 1. 105237—9
Technische Bücher für Bau-
icchntker, sowie Anweisungen u, Belch-
rungen für Priifungscandidaten werden
zu kaufen gesucht. Anträge unter Chiffre
-SB. 699" an das Auk.-Bureau dieses
SLlatteS. 1M 280-9
Luster ohne Coucurreuz j
Gasluster, einarmig 2 fl, zweiarmig 4 fl,,
auch bessere billigst. Original Auer-
ltcht 4« «. ki0 kr, Peiroleum-Glüh-
licht 7 Svirilns-Gtühlichi 4 fl. In­
stallation für Gas, Wasser und elekinsch
7 B., WestbahnftrußelO, Tel. 1 24, 105432-9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe.
cialift, znm höchsten materiellen Werth,
1 Bez,, Planlengaffe 4, links. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 3, von >/-8—10 Uhr SBor=
Mittag s. 103420-9
Kinderwagen und Puppen­
wagen on eres et en 4ötnii. Fabrik Maria-
hilserstraße 87, im Hofe, 98742— 9
Offerire franco Korb «nd
jeder Postsiation: 5 Klar, Buskberger, feinste
edelste Taseläpsel« 32 ©orten Stc. 3. Carl
Schwab, Karansebeö. 103144—9
Grobgricskohle 100 Kilo
80 ft. 'Nordbahnhof, dritter
Kohlenhof, Rntsche 190,
Fried. 105 383-9
Weinschlänche best. Qualität
sind billigst abzugeben bei Per-
sicaner Ss Co., Wien 1. B-z„ Liebcn-
berggaffe 7. Wafscrfchütnche. 101871—9
Mövrl.
Kaficnbetten, ans Sprnng-
federn tavezirt, von fl, 33 aufwärts. Fabrik
Mariahilferstraffe 87. im Hofe. 98741—9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachster bis feinsten Ausführung.
Fabrik Mariahilferstraße Sir, 87, im
Hofe.'• 98743 -9
Möbel ans Raten und leih­
weise bei 3. Pattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstratze 22. 103461-2
Altdeutsches Schlafzimmer
irtbat billig zu verlaufen, 2. Bez., Fra:«-
enZbrückenstraß e 15, i. S tock. 104928—g
Schlafzimmer, englisch, fein
;earbeiiel, für Private sofort billig zu haben,
Inch Ottomane, Fauteuils, Palais, I, Bez,,
Säckcrstraße 13, 1. St. 1. 104829-9
Credenz, dreithürig, 6 oder
12 echte Riudsledersessel, Tisch, 2 echte
Teppiche. Divan. Monalsuhr Pseilerkasten,
4 Oelgemätde, Mabagoni-Salon, Palmen.
Nippes. 12 Personen Silberbesteck, 2Bütmen-
costüme, engl. Schlafzimmer mit Messing-
bett. Seidend'ecken billig zu haben im Palais,
1. B., Bäckerstr. 16.1. St. Th. 1. 105236-9
Elegantes Schlaf- u. Speise­
zimmer. altdeutsch, sehr solid gear-
deiket, um 260 fl„ sowie reich ital.
geschnitztes Herrenzimmer mit reizen­
der Garnitur um 184» fl. sofort z»
verkaufe» »nr I. Bez.» Wollz-ikc
Nr. 81/1. Stock. 105451-ö
Aeltestcs Möbelhaus, ge­
gründet 1848,I»r»atr^ron,Wieu,
I. Bez.. Teqetthoffstrahe fl, Par-
terrelocale. Billigste und beste Ein-'
kauföqnelle für complete HeirntS-
Ausstattiiiigen. Reiche Auswahl von
Schlaf-, Speise- u. Herrcnzimmcrii,
complete Salons in allen Styl- und
Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu 350fl.,
Speiiezimmer zu 150 ff.. Salongarnituren
von 50 fl. altd. Divans von 5 i fl, auf­
wärts, Auch siud kleine Lt,xusmöbel,
für Geschenke geeignet, in allen
Farbe» t» grösster Aussoahl billigst
zu verkaufen. 1. Bez,, Teiictrbvff-
ftraste :r. 105534-9
Erste Wiener Möbcl-Leih-
anstalt, sowie Möbel auf Theilzahlung.
1. Bez., Siugerstraße 4. 105556—9
Barock- Schlaf- nnd Speise-
zimmer, al^d, n. pol. Möbel billiast ver­
käuflich. 6. Bez,, Ntariahilserftrabe Nr. 53,
4. Stiege, 2. St., Th. *9. 105586—9
Wegen Uebersiedlrrrig äußerst
günstige Möbel- Gelegenheitskanse.
B. (JMm&nvt, Tapezierer it. Decorateur,
<$zqv. 1875, 1. Bez., Joharmesg. 2,
Präm. 1894. Elegante und einfache Möbel
in besonders feiner Ausführung. Speisez.,
Schlaszimuwr, Salons, Boudoirs. Herren;.,
; Bilder, Bronze, Vorhänge, Garnituren,
Divans, Ottomane eigener Erzeugung,
' Möbel werden in Tausch genommen. 103241*9
Pracht«., antik geschnitztes
Speisezimmer mit echten 8-derstiihlen
fft sofort um 180 fl. zu verkaufen.
, Rur 1. Bez,, Sp-vtlzcilc Rr. 31.
1. Stock. 105452-9
Gardcrobcr, 1 reich gc»
albeitetes Schlaszinrmer, Salonkästen,
Masluster, Derorationsdivan, Schreib­
tisch, Alles von einer hohe» Herrschaft,
staunend billig zu verlausen. 9. Bezirk.
Alflrbachstraße 11. 104502-9
Echtes Mahagoni- Speise­
zimmer mit 4thürig. Buffet, schweren
Aronzen, fast neu, ist billig zu der.
lausen, 1. Dez., Singerstr, 4, 105554—9
Hochelegante compl. Woh-
nungs-Cinrrchtung, echte Teppiche,
Quftcv und Vorhänge sind um halben
Preis sofort an Private zu ver­
kaufen. I. Bezirk, Wollzeile Nr. Ä1,
1. «stock. 1054'>3—9
Avtliui’ Solfer& Cie.,
Tischler- u»rd Tapezierer- Möbel-
Grabkifsement, nur 1. Bezirk,
Singerstrahe 6. verkamt unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer. Salons, Boudoirs in allen Slyl-
und Stoffarten, darunter Schlafzimmer zu
135 f!., Speisezimmer zu 135 ft.. Salon-
garnituren von 50 fl., altdeutsche Divans von
40 ft. aufw. Auch sind alle für Wohnungs­
einrichtungen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine P. T. Kunden werden aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
L. Bl-z., Sin-zeLftratzL G. 1054'3—9
Elegante Salongarmtnr,
schwarz, mit Perlmiitter-Einlagc»,
mit engl. Seidciipliifch üi-erzogei!,
famnii Salontifch um 70 fl. sofort
z» verkaufen nur 1. Bez., Wollzeile
Nr. 31, 1. Stock. 105454-9
Mage«, Pfevde. Fahv-
vadev. Jagd. K-set.
2 englische Jagdgewehre,
C. 12, zu verk. 1. Be;., Tauchlaubcu 21.
in der Hutniederlage. 103243—9
Puch Damenrad, fast neu,
48 st., Knadcnrad 45 fl. 9. Bezirk, Berg-
gasse 3. 105370—9
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise, und Herrenzimmer mit eihten
Lederstühlen und Pnlstermvöeln, sowie
ein schönes Barock-Schlaszunmer um 18ü
Gülden zn verkav.se». 1, Bezirk, Singer,
fttaße 4. 305555—9
Sakongarnitur, Plüsch, ge-
stickt, ist um 70 fl. sofort zu verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 4. 105557—9
Barock-Schlaf- nnd Speise-
Zimmer, sowie altdeutsche u. politirte Möbel
sind billigst einzeln zu verkaufen. 6. Be;.,
Kafernengosse 22, 4. St., Th. 6. 105558-9
Jacques Wallis, Tischler-
»ud Tapezierermöbel-Etablifsemcnt,
nur 1. Bez., Singerstrahe 4 (im
eigenen Hause), verkauft hochele-
gaute Schlaf-, Speise- und Herren-
zimincr, SalouS, Boudoirs i»
allen Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 15() fl.. Salon-
garnituren von 50 ff., altdeutsche
Divans von 50 fl. aufwärts.
Jllustrirte neu erfchicuezre Kataloge
gegen 80 H. Nnr 1. Mz., Siiig-r-
ftrahe 4. 105553—9
Hochelegantes Herrenzimmer
sammt Prachttevpick sehr preiswiiidig zu
verkaufen. Zu besichtigen von 9—33 täglich
außer Sonntag Rathhansstraße Rr, i,
Thür 11. 105316—9
Hochelegante Wohnnugs-
einrichtnng bestey.^aus Mahagoni-, Schlaft,
Spctsezimmcr. «Lalon mit reich gestickten
Vorhängen, großes Oelgemalde (Stillleben)
ist billig zu verkaufen. !♦ Bez., Singer-
stratzc 4. Mezzanin. 105551—9
Englisches Speisezimmer nnd
französisches Schlaszimnrer, matt. Deco--
rations'-Divan. Salongürnilur. Phono­
graph Luster. Tisch und sechs echte
Sessel, billig sofort zu haben. 9. Bezirk.
Maximilianplatz 14, Mezzanin. Thür 6
rechts.. 105487 —9
Maschinen ir.Maschkiren-
KestarrdthLile.
Eondenswasscrableitcr, Ar­
maturen aller Art, Rippcn-
heizroyre. Maltas Drach,
Wien» Czcrning. 3. 76800-9
Bcnzinmotore, Gasmotore,
1 -, 2-, 4-, 6-/ 8- bis 100 1!?., neu und
gebraucht, billigst bn Llaschke, Rampers-
torsfergasse 46. 103560—9
Wegen Auslösung der Ma­
schinenfabrik 8. Bezirk, Hahn-
gasse 31, gelangt dasgesammte
Inventar, bestehend ans einer
Eisenhobelmaschine, diversen
Egalisir-Drchbiiukcn, Schrau­
benschneid-, Bohrmaschinen,
Blcchscheercu, Schleifsteine rc„
bis 12. Nov. zum Verkaufe.
Besichtigung und Verkauf von
0—12 Uhr Vorm. u. 3—6 Uhr
Nachmittags. 101015 -s
100 Pfcrdekraft. Ganz neue,
noch nicht benützte Dampfmaschine, Dcn-
tilsleuerüng, Compound, mit Kessel und
Ucberhitzcr, sofort abzugeben. Unter
„A. Z, 36" an das Ankünd,-Bureau d,
Blattes, 363736—9
Ein gebrauchter gut erhak
tener Cornwallkessel, ca. 30 Quadratmeter
Heizfläche, wird gesucht. Brüder
Heller. Kolomea. 104791—9
Laftenaufzug, fast neu, ist
sofort billigst zu verkaufen. 7. Bez.. 2rei-
lausergafse 7. 2. Snnft 1050 01— 0
WaarÄauszug, fast neu, zu
verkauscn, 1,20X3,70 Mir,, ein Siack-
«erk hoch, 1. Lczirl, Spiegclgasse Nr. 33,
Mittags, 100305—9
2 Photographie-Apparate,
ganz neu. sind um halben Preis zu ver­
laufen. Das schönste Chrisigeschenl für
größere Kinder, i. Bez.. Schnlersir. 22,
^.hür 1. 105240—9
2 junge Leonbergerhnnde,
Mnnchen und Weibchen, zu verkaufen.
». Bezirk, Laudougasse Nr. Dt..
5iprjh 105431—9
Junge Bernhardiner, sechs
Wochen alt. kräftig entwiäelt. Männchen
und Weibchen, PrachLe'^mplare von
l'öchftpränr. Eltern. Stammbaum. auch
ältere. Hunde, werden vom Züchter direct
abgegeben. Zwinger „>Lt. Bernhbrd".
15/t.-Sechshausersiraße 36. 105416—9
K-rrrf mt& Uevirairf von
Geschäfte».
Reclamcgeschäft, patentirt,
eoneessionirc. mit 400 Gnlden monatlich
Ner?raewin:r. Uurstände halber biükgft ab­
zugeben. Unter „A u s d e h n n'n g s-
f ä h i g Nr. 50" an das AnL.-Bnreaü d.
Blattes. 104307—0
Verloren braune Petz-Boa
mir einem Kopf und viele» Schweifen auf
dein Wege Graben, e-eilergasse, Kärntner^
straffe, Aührichgassc, Tegctthoffstraffe. Stb.
zugeben gegen gute Belohnung Liechten,
steinstraße 53. 1. St.. 105424—0
Armer Comptoirist, welcher
Mutter und Schwester Zll erhalten hat,
bittet um abgelegte Winterklerdung. Zuschr,
llntec „W ü v Ö i g" pastl. 5/2. J052ÖÜ-C
Aristokratin, hier fremd, in
Noth gerathen, bittet in ihrer Angst um
schleunige SJilfe. Adresse im Ankünd, Bureau
dieses Blattes, 305336-0
Geehrte« Damen empfiehlt
ärztlich geprüfte Dtassenri», Frau
Veline Hirsch, 1. Bez,, Spiegel-
gasse 15,3. Stock, Thür 10. 105568-0
Wiener Buchhandlung und
Antignariat, altes renonimiries Eieschäst,
besonderer Umstände halber sofort zu
äußerst, günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Zuschriften miter „Selt-ene
Gelegenheit 225" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 102225 —0
Gnt eingeführtes Unter­
nehmen, a!S einträgliche Nebenbeschäfti.
gnng für intelligenten Ke«Ml besonders
geeignet, krankheitshalber abzugeben. Er­
forderlich einige tausend Gulden. Ilnter
„R e b e n b e s ch ä f t r g u n g" postkag.
5. Bezirk, diüdigergasse, nur gegen
Seherin 103167—0
Provinz-Kaffechans in einer
Größeren Stadt Mährens, inirat. gutes
Geschäft, der pchnzeit entsprechend, um
10,000 fC. zu verkaufen durch die Neali-
täten OZermittlungs-Kauzler N. S t g-
vi ii h d. 2/ 2, Pratersrraße Nr. 08, Vorn
mittags. j 01070—0
Allgemeiner Jerkelir.
Patente, Marke» ».Muster
durch Ingenieur V. lisviiler
Patent-Anwalt, Wie«, 7.Bez.,
Siebcnsterngasie 39. 8 i 28 v-v
Mechanische Werk statte
Franz Thnrzo, 8. Bez., Stolzen»
thalcrgaffc 7, empfiehit sich für alle ein­
schlägigen 'Arbeiten,, 99933—0
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr­
werth ansbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen re. Bekannt
coulante Abwicklung. Juwelier ßrrnh.
Grosz, 1. Bez., Graben S!r. 29,
Telephon VS'62b. 105252—0
Versatzscheine, Brillanten,
Perlen. Gold, Uhren bis 10,000 fl. werden
ausgelöst und' der höchste Mehrwerth aus­
bezahlt. Dieselben Gegenstände können auch
zurückgekauft werden. Kaufe falsche Zähne.
Gebisse. R a b i n o w i tsch, Jawetter.
2. Dez., Stepüaniestrahe 1. 06786—0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis znm vollen
TageS cnrse ansbezahlt, sowie diefel>. en
Lose gegen kleine Monatsraten coulaatest
mit sofortigem Spiclrechte zurückverkauft,
Wechselstllbo o:io Spitz, l. Bez.,
Schottenring 26. 100090—0
Compagnon für ein groß.
Industrie- Unternehmen in
Wien mit sich er,zustellender
Einlage von circa 100,000 fl.
gesucht. Unter „Sicher 300“
a. d> Ank.-Bur. d. Bl» 105391-0
Compagnon mit 5000 bis
6609 fl. zu einem seinen Stadtkaffee-
Haus wird gesucht. Anträge un'ter
,.G Hi cf GZ 1' au das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 105063—0
Compagnon zu einem sehr
lucrativen Geschäfte gesucht. Erforder­
liches Kapital 5000 fl., welches sich in
6 Nconaten verdoppelt. Uuler „H. T. 18"
a. d. Änk.-Bur. d. Bk, 1M2S3--9
Kapitalist zur Gründung
einer Holzstofft und Pappenfabrik gesucht
von einem Fachmanne für fein von ihm
erfunden.es Schll'ifsysienr. Selbes ist zum
Patente angemeldet. Besitzer von Wasier
kräften bevorzugt. Anträge u'.tter Chiffre
„Conus 40t" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes erbeten. 105461—0
Kleine Restauration an tüch­
tige cinsache Wirthsleute zu verpachten;
sofort; zu übernehmen, linier „3 ovo fl.
C a u t i o ji" hauptpostl. Wien. 103826=0
Casino-Verein zur Erbauung
kleinei! und billiger Famistienhänschen
zu den günstigsten Bedingungen in der
Umgehung Wiens sucht Mitglieder, Ant,
„Leichte Zahlung 444" an das
Ank,-Bur. d. Bl, 105444—0
Zeitschrift für Grostgrnnd-
grunobesitz sucht Redacteur und Mitarbeiter.
Unter „Vielseitig 77" au daö Ant-
Bur. d. Bl.
104156—0
Wer kauft billig eine Wor-
tingthon-Pumpe (Leistung 4 Kubikmeter
per Minute >. eine Zweichlinder'.ge Pumpe
(Leistung 4 5tubikmeter per Minute)/eine
ca. 25 Pferdekräste Stabile, ferner eine
complete Kohlensortirun.gs-Anlage, einen
Dampfaufzuq. eine Bretnsber'g-Anlage,
eine eiserne Dacheonstruction. 15 Meter.
4 Spern .-12 lg. Dachschrauben sw Stiefel,
dazu Alles gut u. sehr billig. B r ü der
H alle r. Kolomea. io4790—9
Egalisir- und Mechaniker-
Drehbänke (Chemnitzer Modelle). Shapi'.lg-,
Hobel-, Dobr- und Frais-Maschinen, Z'e!d--
schmieden,' sylaschenzüge :c. in groffer Aus­
wahl lagernd. Maschinenchbrjlslager, Wien,
5/l, Kleine Nengasse 3.‘ &2 r J04—9;
Aeustcrst repräfentations
fälliger, in den, Alpenländern best ein­
geführter Reisender, der ausschließlich
Hotels, Kaffee-- und Spezereihändler be^
sucht, wünscht bis 17. d. unter „Kurze
F.rrsi" noch Anträge an das Ant. Bur.
d. Blattes. 105330—0
Annoncen- Acquisiteur ge
sucht, tüch'ig und fleissig. für Wien. Unter
„P r o 1901" an das Arrtündrguklgs--Bnreau
dieses Blattes. 104062-0
Bilanz-Ansstellnngen,Bücher-
Controlen, Revisionen nnd Einrich­
tungen übernimmt Oberbeamter i. P.
(Overbuchhatter.'), Währingerstraße 18,
Lhiir 14. 105508—0
. ricfmarkcn. Europa, compl.
Einzeln billigst, tön! 2—4 u.hr. 3. Bez.»
Mesiennausergasse 14, Th. 50.• 105560—0
P. T. Damen empfiehlt sich
intellig, Masseurin nach schwedischem
Stistem. 36. Be;,, Menzelgasst Nr. 5,
A n t o ii i e K l u b. 305349—9
Nur fiir Damen ärztlich ge-
prüfte Masseurin nnd für Hühneraugen-
leidende enrpf. sich. F a n n p I e l i n e i,
1. Bezirk, Rattchausstraste Nr. 2. Hoch--
parterre. T h. 4. l_05530—0
Den P. T. Damen empfiehlt
sich ärztlich geprüfte dlstingnirie Masseurin.
Henriette Du schüft 1. Bez, Am
Hof 5, 1. Stock., iftöölO—0
Den geehrten Damen em
pfieült sich L e o p o l d i n c- Trostler
geprüfte Massemiu. 1. Bez.. Kohlmarkt 2,
Thür 4. 105503—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
Inslitut, I. Bez., Graben,
Bräimcrstraße IH.Erstclassige,
ehrenhafte, zuverlässigste Gc-
heimagenlie! Erledigen unanf-
fälligst: Schwierigste Gchcim-
aust.äge! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Hcirats- Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
^Spiegelbilder)! Vcrgangen-
heitSnachweisc! Umfancndstc
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Ernirnng anonymer Brief­
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver-
schollcuor! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucbcrwachnngen
lief.IjerlaaS-Uiiioii, Wien, ILk
^ Varia. Pensionat fite junge Mädchen,
Chateau d’Auteuil. IG, i'uo d'Auteuil. vir.:
Mlios. IlouriS. Setze empfohlen iuetien feinet*
gut Pros. „. des gebotenen Comiorls. Gute
flies, Groü. Garten, Spiele, Promenaden
», s. >v. Man verlange Prospeci, 38876
Reisende u. Igenten
tm jed. Orte f. den Berkaus crstclaff,
Bremer Cigarreu-Fabricaie an Gastiviritze,
! Händler und Privale werd. gegen eine
-Bergütuag von event. Mk. Wb.'— und
' mellt* per Monat verlangt. Off. fleißiger
i Peisonen mit. ..OisA.rrs»-Vsrtrstnnb"
an Heine. EiSler, Berlin 8. W.
i erbettu. *20575
| Tüchtiger
! Vertreter
einer Wattafabrik für den
Wiener Platz, der bei der Prima-
Kundschaft bestens eingeführt
ist, wird gesucht.
: Offerten unter „L. 11. A.
Jfr. 218“ an daS Zeitungs-
u. Juserätenbnrcau, Brünn,
Ferdinandsgasse W. 2*374
L«§ieruii§8- ltomw.is82r.
^ echnikom AStankury s.a.
S für Maschinenbau, Elektrotecimik u.
Chemie.— Lehrwerkstätte.— Progr. frei.
AMT.
in Mahrisch-Weissbirohen.
«ZiäT* Trospecto gratis und franco.
Selbstregulirbaro
sturmsicherc
WMiotore
zur kostenlosen
Wasserfersorpng
f. liochge! .Gemein­
den. Städte, Güter,
Villen oto.ban. )B: r^ qeiuüit, der nebst leinen! Artikel einen
LT II M jy Consumariikel fite technische Zwecke gegen
..." Provision übernimmt. Nutet «I?!»«.».
NaSisfsnmt »Ks»t- a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 2,203
Wiener
Platzagent
Verlangen Sie 20204 j
iLiistrikte Preiscburaiits der
IdeäLGliihlampen-
l'nternehnmng
Hugo Pollak,
Wien, VI., Wallsrasse 34/P
Billiges, schönes Licht ohne Installation I
u, Gefahr, SLertzrauch 1**/, lr.pr.Sttmde, l
Kundmachung.
2 Saalluster mit Siemens-
Negenerativ-Gasbrenner. jeder von
ungefähr 550 Kerzen Lichtstärke,
mit Ha-tglas- Reflectoren und
Prismenbehang. Anschaffungspreis
1400 K.. sind billig zu verkaufen.
Anfragen beim kärntnerischen
Landcsbauamte in Klagcnfurt.
Echte 20843
Karlsbader
Oblaten
(Specialittit) erzeugt und versendet
Karl »axer, k, u, I. Hoflieftrant,
Iia,*l8t»att. Probesendungen von
2 fl, auswärts.
reinste Waare, licht, fchneidcfest 5 68 kr.,
dimlel ä 53 kr„ Apfel-Marmelade 88 kr,,
Nrsiselflseroomxot, feinstes ä 50 Ec.
per 1 Ko. netto ab Prag ofieeirtHerinaim
TnnsaiK, Prag- Karolinenthal.
Mindestabgabe. s Ko. von einer Sorte.
Nichiconv, reionr, PreiScouranie sranco.
Weintrauben,
frische, sehr fülle, versende bis Ende März
per November 5-Kgr.-Korb poetofrei L*e. W.
2 fl. ^Uirilx Oebier, Pozsmih,
Szt.-Ghörgy. 2ila6
Ingenieur,
langjähriger Leiter gröfler« Fabriken
Oesterreichs Mid Deutichiands, sucht Ber-
trauensstellung bei großer Firma oder
Gesellschast. Ans Anfragen werden aus-
südriiche Mittheilungen und feinste Refe­
renzen sofort eiiigesendet.
^ SDffevtcn imtec ,.W. T. 546“ 0,
Rudolf ck>!o>se, Wien» I., Seflerstätie 2.
Sehr distinguirteS Fräulein aus gutem
Hause wünscht mit nur distinguirkemswenn
auch ülterein Herrn b-huss Bertzeiratung in
i Cormpondenz
zu treten. Zuschrifien unter „MissUm
le Urerl n“ postlag, IX., Porzellangaste.
Haüianständ. 20jähr. intellig Fräulei»
mit geniigend. Kennttiissen wünscht die
ehrbare Bekannischast nur sehr einfluß­
reicher Persönlichkeit bei Banken, Bahn ec.
Unter „Strengste iHsercti n
S-eg-enseUlK“ postlag. VII., Ziegler-
gafse, nur gegen Schein. 18230
- JnngemMann von angenehmem Aeußeren,
Israel., ist Gelegenheit geboten, in lucrative»
FabrikSgeschäfi einzuheiraleii. Gute Fa­
milie und ein Vermögen von 20- bis
25,000 Kronen Bedingung, Gest, Zn-
ifdjiiften unter «Anonymes nnbe>
1 rticKslchtisrt 725“ a» das Ank.-
Bur. d. B l erbeten, 21133
Heirat.
Kinderlose Wilwe, 26 Sahre alt, lath..
mit einer Barmiigisi von 120,000 Kronen,
wünscht sich passend zu verheiraien. An­
fragen linier -Si. F. 10“ postlagernd
Brünn gegen Jnserateuschein. 23395
1 J
| Stall-,Garten-,JasgerSthe.
Alois Hauer,
jVI„ Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 20366
Feu.erf«et»
r Ca*sseTtdn_
armSraebtar s
gebrauslste».nsoe
Orig. Ia. Prager Schinfen per
1 Kg, 2 K„ r». böhm. Pölkelzungeii
per 1 Kg. K. 2.30, in vorzügl. Quaiit,,
versenden geg. Nachnahiiie Heitler L» Co.,
Prag-Karolineuthal. 20335
Elegantes
FMilirnhüN
(Alleiubetvahnen), 30 Piecen, klei­
ner Garten. Stallung, Remise.
3. Bez., nahe Prater, um 160,000 fl.
zu verkauf, 11. Jir, lt. v. Hohen.
blram, Wien, I., Lothrtiigerstratzc
Rr. 15. 21151
Ernster Antrag.
Junges Mädchen, NestanroterrrStochLer',
sucht behufs Ehe die Bekanntschaft eines
Herrn, ebenfalls von diesem Geschäfte, mit
einigen tausend Gulden zu machen. Die­
selbe besitzt einige Tausend Vermögen und
möchte behnss Uebernahme des Geschäftes
(ihres Vaters) sich verehelichen. Nur ernst­
gemeinte Anträge sind erbeten unter Chiffre
postlagernd Poü-
amkSSBien 88. 21ll0s
„Dagmar 27."
Behebe bitte Brief „herzlichen Grutz".
«SchickealsschläRe.“
Erwarte sehnsuchtsvoll Nachricht. Kaschiu.
Hotel Schalkhaz 212 9
Nesthäkchen.
Um Gotteswitten— komm' heute (Mitt­
woch) zu längerer Unterredklng oder, wenn
unmöglich, schreib* wenigstens, aber aus­
führlich. Was vorgefallen und was nmr aus
mir wird, nachdem wieder Alles „geregelt".
Bitte Dich, wenn Du mich je lieb gehabt,
entscheide und erkläre Dich. Es geht mir
sehr schlecht ich lebe kaum mehr vor
Erregung.^ 212*9
„Sie Liebe hört nimmer auf.“
Ich kenne Ihre Adresse nicht, daher bitte
ich Sie, bezugnehmend auf meinen letzten
Brief, um em Zusammentreffen Sonntag
den iS. November au' dem „Rigi".
ewis ünwiöeü/riiglicii—Felix,
Wahrheit Mid Dichtung, ach, lömii' ich
sie imterscheiden.
Wie fesselte mich diese und wie erfüllte mich
jene mit Trauer und Freude so ganz l
Dante recht schön nnd wäre so sehr
erwünscht, Biit Grnst nnd Kuß. 21205
Hnausgcbrr: Di*. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Vrrankwortlichrr Kckcieur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „iUueti Freirn Presse" r Beinhold Geyer.
Papier: Gugaenbacher Papierfabrik.
Die heutige Nuinmec ist 22 Seilen stark.


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 23 ]
Redaction, Administration& nracKereb
' SolowtafcigUsgr, Ficbtegune Sr. 11.
UftÄnnklrte Briefe werden nicht engenomntea
f Maanyrri^to in kei nem Sei le zurückgesendet»
Askändl^ang^-Baresii:
Etedt, Wellseüe Kr. 20. luaertiousprei« nach Tarif.
Ina erste übernehmen s.Wlteek, Ann.-Exp. in Prftff»
J ttlt tXgUeinmal.postvarMudueg: GannL. T.L6» halbst'
L. sL viertelj. E. U, Mit tjl*L svakosU Fos*vet|»iuL*
SennZ. L.S4, ha lbj.K.tt, viortelj. S. Sd.
Uonnement für das Auslands
Vierteljährig.
Bel tot fKrenaband• Versendung)» lienfsrll*
];cnd und Serbien K. so, für alle Übrigen Staaten
des Weltpostvereine« K.22.— Bei den Postämtern
in: l)ent»«hl»nd n U. Io Pf., .Schweiz 14 Fr„
^rlrrien 15 Fr. ss Ct., Halten 13 Fr. 46 CU
Bctmiinicu iS Fr., Serbien 18 Fr. 36 Ct., !5«i!-
jimici:» 15 Fr. SS Ct., SitiKKlnnd S Rubel*
riästn«! iimlouropKiache TrtrU^t K. 15-32,.
«disttisv''»ft p i'»trlcei K. 17-12, Ka:.yf>4«*n 17 l'r. 07 ct.
— }! e i d^n Agenturen in IfJllieii: L K. Ob-
liegM »u Mailand, Vlorima und Korn, Loescber L Co»,
in Iinin 23 Fr. !>u Ct..? I'i-nilkrcicll' Agenae
Hftvfts in Paris. 29 Fr. 50 Ct.? s A. Kieelc,
r
nebensächlicher Werth gelegt, zumal officiöse Stimmen
keinen Zweifel darüber lassen, daß die Regierung weit
davon entfernt ist, die Unterlassung des Indemnitäts-
Begehrens zum Ausgangspunkte eines constitnüonellen
Streites zu machen. Bennuthlich wird Graf Bülow schon
in seinem Expose den coüstitntionellen Bedenken durch
eine entsprechende Erklärung Rechnung tragen.^
Der Leginu der deutschen NetchZtagsfesfion.
(OrigiilLl-CorrispoLdenz der .Neuen Freien Presse".)
Berlin, II. November.
Am 14. November wird der deutsche Reichstag wieder
zusammentreten. Der Kaiser will diesmal die Session per­
sönlich eröffnen und selbst den Abgeordneten die Thron­
rede vorlesen. An der Thronrede (im Gegensatz zu anderen kaiser­
lichen Rede») wird Gras Bülow mitgearbeitet haben, und es ist
darum zu vermuthen, daß in die energischen Accente, wie sie der
Kaiser beliebt, sanftere Noten hineinkliugm werden, wir sie Bülow
bevorzugt, der Fiöienjpieler. Nachdem nian Krieg geführt und
Hunderte von Millionen verausgabt hat, ohne den Reichstag zu-
befragen, wird man wahrscheinlich jetzt, wo der Reichstag wieder
da ist. sich sehr constilutionell bezeigen. Bülow kennt seine Leute,
und er weiß, daß die Regierung unwiderstchlich ist, wenn sie
liebenswürdig ist. Die Llcbenswürdigkeit, welche den Grafen
Bülow in seiner Laufbahn so sehr gefördert hat, wird
ihm auch aus den Schwierigkeiten der gegenwärtigen Situation
heraushelfen. Es gibt- auch in der Opposition Abgeordnete genug,
welche so dankbar dafür sind, wenn sie von der Regierung gut
behandelt werden! Im Stillen scheint schon mancherlei vorgearbeitet
worden zu sein. Denn schon jetzt kann man sehen, daß namentlich
gewiffe liberale Gruppen nicht mehr allzu fest in der Opposition
gegen die China-Politik der Regierung stehen. Die Parole, die von
dieser Seite ausgegeben wird, lautet: .Die wichtigste Frage der
kommenden Parlamentssejsioit ist die Erneuerung der Handelsver­
träge." Das heißt also: dir Handelsverträge wegen kann man in
der China-Politik schon ein Auge zudrücken. Nun ist gewiß die
Erneuerung der Handelsverträge von ungeheurer Bedeutung
für das Leben des deutschen Volkes und die Entwicklung
des deutschen Reiches. Wen» die Agrarier und die andere«
Schutzzöllner versuchen werden (und versuchen werden- sie
es sicherlich), die Regierung von der bisher zum Heile
Deutschlands befolgten WiMWftWilirik gar .zu weit ab«
zudrängen, so wird eme Mächtige Opposition gegen sie
aufstehen. Aber das Alles wird sich seinerzeit von selbst ergeben.
Borläusig stehen picht die Handelsverträge, sondern steht die China-
Politik im Vordergründe. Die beiden Fragen habe» miteinander
nicht das Mindeste zu thun, und ihre Verquickung zeugt-nicht
gerade von staatsmännischer Weisheit. Man darf doch wahrhaftig
der Regierung nicht zutrauen, daß sie zur Belohnung sür nach­
sichtige Opposition in der China-Frage freihändlerische- Politik
machen und daß sie zur Schutzzöllnerei übergehen wird, um die
Liberalen zu bestrafen, wenn sie nicht freundlich genug über den
Grafen Waldersec im Reichstage reden sollten. Das deutsche Volk
in seiner überwiegenden Mehrheit erwartet, daß im Reichstage,
an der einzigen Stelle also, wo in Deutschland uneingeschränkte
Redefreiheit besteht, jetzt die Vorgänge dieses SomWers einer un­
nachsichtigen und gründlichen Kritik unterzogen werden. Die
liberalen Parteien würdm, allein vom Standpunkt ihres Partei-
Interesses aus, nicht klug handeln, wenn sie diese Kritik Pen
Social-Demokraten überließen. ...«
Die Regierung könnte ganz ohne Sorgen dem Znsammen-
tritt des Reichstages entgegensehen, wenn sie das Parlament im
Sommer zu einer kurzen außerordentlichen Session berufen und
von ihm die Mittel zu dem chinesisäten Unternehmen verlangt
Hütte, die in jenen Tagen ohne viel Widerspruch bewilligt worden
wären. Wer die Berufung des Reichstages im Sommer ver­
hindert hat, ist heute noch nicht ganz klargestellt. Wolaber glaubt
man zu- wissen, daß Graf Bülow sür die vorherige Einholung
der Zustimmung des Reichstages gewesen ist. Das wird dem
neuen Reichskanzler zu statten kommen, wenn er jetzt dem Reichs­
tage gegenübcrtrrtt; und die Thatsache überhaupt, daß er der
neue Reichskanzler ist, wird ihm die Durchführung seiner Aufgabe
erleichtern. Es ist eines der bewährtesten Mittel der sran-
zösischen RegicrungÄunst: wenn die Schwierigkeiten der'
Situation sich gar zu sehr häufen, so wechselt man das Ministe- 1
rittra. Alles Böse haben dann die alten Minister aus dem Ge-
wiffen, und die neuen sind ohne Schuld und Fehler und, zeigen
sich eifrig bestrebt, den Wünschen des Volkes entgegenzukommen.
Neue Männer schaffen neue Situationen; und eine' neue'Situation-
z« schaffen ist ein probates Mittel, um aus einer alte» heraus­
zukommen. Es wäre nicht unmöglich, daß Erwägungen biefer;
Art auch bei der letzten deutschen Kanzlerkrifis mitgespielt härten.-
Gewiß, Graf Bülow wird vor dem Reichstag die Ehina-Politik ■'
vertheidigen, die er selbst gemacht oder für die er wenigstens die;
Verantwortlichkeit übernommen hat. Aber Chef der Regierung
war der Graf Bülow doch nicht, und wenn er es auch nicht
ausdrücklich sagen wird, so wird doch ^Niemand verwehrt sein, es
sich selbst zu sagen, daß Dieses oder Jenes anders und Dieses
oder Jenes überhaupt nicht gekommen wäre, wenn Graf Bülow
Chef der Regierung gewesen wäre. Was in diesem Sommer ge­
schehen ist, sind Negierungsacte des Reichskanzlers Fürsten Hohen«.
lohe. Der alte Fürst selbst wird das gewiß am wenigsten in
Abrede stellen. Er wird sich höchstens voll Erstaunen die Frage
vorlegen: „Wie kommt cs nar, daß ich gar so viel regiert habe
— ohne cs zu merken?"-
So wird die Regierung also doch wieder keinen allzu schweren
Stand bei der Chma-Debatte im Reichstage haben.: Scharfe
Reden werden gehalten werden, vielleicht weniger, als man glaubt.
Selbst.Eugen Richter hat auf dem Görlitzer Parteitage der frei­
sinnigen Partei sich nicht in schroffen Gegensatz zu der gesammten
China-Politik der Regierung gestellt und hat gezeigt, daß er in
diesem un&: jenem Punkte mit sich reden lasten wird. Als Gegner
der ganzen China-Politik werden wol nur die Social-Dewokrateu
auftreten. Alle Parteien aber, und zwar voraussichtlich das
CeutruM nicht weniger als die Linke, vielleicht sogar die.Fractioucn
der Rkchte», werden den constitntionellen Standpunkt wahren und
gegen die Nichtemberufung des Reichstages und gegen die
Verausgabung von^ Skäatsgeldern ohne parlamentarische
Bewilligung protestiren. Graf Bülow wird Gelegenheit
zu einigen rednerischen Glanzleistungen finden. Und das
Ende wird sein, daß sämmtliche in der Regierungs­
vorlage verlangten China-Credite bewilligt werden. Nach
einem Derfaffungscouflict trügt in Deutschland gegenwärtig
Niemand Verlangen. Was bleibt dem Reichstag also übrig? Er
wird das verlangte Geld bewilligen aus allerlei politischen Er­
wägungen und nicht am wenigsten aus dem Grunde, weil cs be­
reits ausgegebm ist. So kommen die Principiell auch noch zu
ihrem Rechte. Wenn die Negierung das Parlamerrt nicht vorher
gefragt hat, dann fragt sie es nachher. Der Parlamentarismus
hat eben seine Nuancen.
Sobald die China-Angelegenheit erledigt ist (oder vielleicht
scheu vorher), wird der Reichstag sich mit der Affaire Posadowsky»
sV ander Pariser Weltaus st ellnng.j, Aus
Paris wird uns beriibtet: Die Gesammtzahl der während
der Weltausstellung verbrauchten Tickets beträgt 47.076,803
von 65 Millionen, welche ausgegeben worden'sind. Es blieben
also rund 18 Millionen Tickets übrig. Im Jahre 1889. be­
trug der Gesammtverbrauch 32.350,297 Tickets. Die 18 Mil­
lionen unverbrauchter Eintrittskarten können nicht als Aus­
fall in den Einnahmen der Ausstellung betrachtet werden,
denn alle Ausstellungsbons mit Eintrittskarten waren von
den vereinigten Pariser Banken übernommen und schon, vor
der Ausstellung verkauft worden. Diese 18 Mllionen Francs
verliert die Clientel der Bankgrnvve in Frankreich und im
Auslande..
[Sie Bayreuth er Festspiele 1901.] Die
näckcknährigen Bühnenfestspiele in Bayreuth, umfassen
„Parsisal", den „Ring des Nibelungen" und den „Fliegenden
Holländer". Die Auffühmngstage beginnen am 22. Juli und
enden am 20. August. Es werden im Ganzen zwanzig Ans-
fiihrnngen stattfinden. Als erste geht am 22. Juli „Der
fliegende Holländer" in Scene, am 23. folgt „Parsisal", der
25., 26., 27. und 28. Juli gehören dem „Nibelungen­
ring". Auf zwei Ruhetage folgt am 31. Juli wieder „Par-
sifal". „Der fliegende Holländer" wird dann am 1., 4., 12,
und 19. August wiederholt. „Parsisal" kommt im. Ganzen an
sieben Abenden zur Aufführung, der „Nibclungenring" wird
nur einmal, in den Tagen vom 14. bis 17. August, wieder­
holt. Am Abend des 20. August schließt die Reihe der
zwanzig Festspielauffühnmgcu mit „Parsisal". Die Ausführun­
gen des „Rheingold" und de§ „Fliegenden Holländer" be­
ginnen um 5 Uhr Nachmittags, diejenigen der übrigen Werke
um 4 Uhr.,
sB erbotenes Gastspiel.] Aus Berlin wird n»S
gemeldet: Die Pariser Polizei hat das Gastspiel der Frau
B a r k a n y mit ihrer deutschen Truppe aus baupolizeilichen
Gründen vorläufig untersagt.
sKatastrophe bei einem Stiergefechte.] AuS
Madrid wird berichtet: Während der Stierkämpfe in Pedreguer
(Provinz Alicante) stürzten die Sitzbäuke im Znschaucrraume ein,
wobei zwölf Personen gctödtet und zweihundert Personen ver­
wundet wurden.
sN e u c Cigarette n.] Mit 15, d. gelangen in den
Verschleißgeschäftcn sür Tabak-Specialitäten der k. k. Tabak-
xcgie drei 1 WL Sorten imporsirter pgYtztrAcr Cigaretten (Aida,
Horns, Samson) der Finna M. Melachrino& Co. in Kairo
zum Verkaufe. Die näheren Details sind aus dem in den er­
wähnten Verschleißgeschäftcn aufliegenden Preiscourant für
importirte Tabaksabricate zu entnehmen.
sD i e L i e d e r t a f e l d e s „S ch u b e r t b u n. d".] Im
Sophieusaale fand letzten Donnerstag dir GründungSlieder-
tafel des „S ch u b e r t b u u d" statt. Es war dies die erste
Veranstaltung des Vereines nach seiner Rückkehr.aus. Paxis,
und ein zahlreiches Publicum hatte sich in dem. weiten Saale
eingesunden, um die SangeSbrüder zu begrüßen. Das Pro­
gramm umfaßte dreizehn Vortragsnummern, .davon waren
nicht weniger Äs elf Sioviinten. Die hübscheste Nummer, war
ein flottes, Studsnten-Wanderlled, Text von- Ei-bdorff, das
Joseph Reiter überaus feinsinnig comvonirt hat. Der ener­
gische Dirigent des Vereines, Adolph Kirchl, haste sich
ebenfalls mit zwei Novitäten eingestellt, und zwar „Das Ge-
löbniß", ein schöner Chor, und „Waldesrauschen". Die letztere
Nummer wurde vom Soeser-Qnartett meisterhaft- vorgetragen.
Das Quartett, welches aus deu Herreu Ferdinand
S ü e s e Anton Kobliha, Rudolph H a n k e und Joseph
Marschik besteht, holte sich auch mit seinen anderen Vor­
trägen verdienten Beifall. Ein stimmungsvoller Chor, „Hoch-
sommernacht", von Ferdinand R e ö a y iim., ein altdeutsches
Jägerliebeslied von Hans Wagner,' ein reizendes Lied,
„Stelldichein", von Charles Vernay und ein hübsches aü-
frmstisches Volkslied, „Aufkündigung", von Dr. Pommer
fanden- lebhaften Anklmig. In der Pause trug der Recitator
Herr Joseph Proksch einige Gedichte mit schöner Be­
tonung vor.
,sFußL allwettsp iel.) Donnerstag den 15. d. um
l jß, Uhr Nachmittags findet auf dem Sportplätze des -LZiencr
Athletrstport-Clubs im Prat.er ein Futzballweitspiel zwischeu^ der
5 ^Zsi,dlaunschaft dicsts Clubs mrd zener des First Vienna Fvot-
ball-Cluö statt. Zur Bequemlichkest des PuVücüms werdeir die
Tramwaywaaen von 2 bis V-6 Uhr NachmsttaqS auch beim
Sportplätze hallen."
. t2 eBe«§ ttt ttbc,] Heute Morgens hat sich auf dem Cen-
tral-Fnedhose der Tischler und Mäschincrv-Constructeur Franz
A u s p r tz am Grabe seines vqr längerer Zeit verstorbenen Sohnes
durch -inen Revolverschuß lebensgefährlich verletzt. Das Motiv der
That wurde bisher nicht angegeben.
... ,,.id e rh a ftu n g.s Der vom hiesigen Landesgerichte steck­
brieflich verfolgte 27jäyrige Bauführer Zweph Weygana, der
im vorigen Monate aus Wien flüchtig geworden ist, wurde arper»
,m Ltzamng vertzastrt.-•


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 24 ]
iVen© Frei© Fre««sl
14. November 1900
Nr. 13013
Seite S Wien, Mittwoch
Wödtke zu beschäftigen habe«, die jedenfalls im Wege einer Inter­
pellation zur parlamentarischen Erörterung gebracht werden wird.
Das wird auch eine recht bewegte Debatte abgeben. Die Social-
Demokraten freuen sich schon darauf, mit den Mitgliedern der
Regierung abzurechnen, welche auch bei der verfaßten Zuchthaus­
vorlage unablässig das Wohl der arbeitenden Classen im Munde
führten, während cs jetzt erwiesen ist. daß die Vorlage im Interesse
der Unternehmer hergestellt wurde, von denen die Regierung sich
sogar das Geld erbeten hat. um die nöthige pnblicistisch« Agitation
zu Gunsten der Vorlage zu insceniren. Vielleicht erfahren wir
übrigens im- Reichstage, daß Herr Wädtke. der Dircctor im
Reichsauit des Znnern. als er sich von Herrn Bneck, dem
Geschäftsführer des Centralverbandcs deutscher Industrieller,
die 12,060 Mark zu Agitationszwecke» geben ließ, auch nur
das Wohl der arbeitenden Classen im Auge gehabt hat.
Jedenfalls haben weder Graf Posadowsky noch Herr Wödtke sich
bisher bemüßigt gefühlt, ihre Demission zu geben. Der Verlauf
der Debatten im Reichstage wird über ihr Verbleiben im Amte
entscheiden. Wie die Parteien sich in dieser Angelegenheit verhalten
werden, läßt sich bisher nicht mit Gewißheit angeben. Die Redner
der Linken werden mit dem Grafen Posadowsky sicherlich einige
kräftige Wörtlein reden; mrd cs heißt, daß sogar die National-
Liberalen entschlossen sind, rückhaltlos ihre Mißbilligung eines
Vorganges auszuiprechen, der in der Geschichte des deutschen
Beamtenthums glücklicherweise vereinzelt dasteht. Graf Posadowsky
ist zweifellos ein persönlich durchaus rhrcnwcrther Mann. Aber
weun die Reichstagsdcbatteu seinen Sturz herbeiführen würden,
so würde der deutsche Staatsdienst auch nicht gerade
einen unersetzlichen Verlust erleiden. Der Herr Staatssecretär
mit dem schönen, lang herabwallenden Bart hat im Reichstage oft
das Wort ergriffen als Stellvertreter des Reichskanzlers Fürsten
Hohenlohe, dessen starke Seite» wie man weiß, die Beredtsamkeit
nicht war. Graf Posadowsky sprach glatt und fließend; aber wenn
er auf der Preßtribüne den Kojenameu „Posa" trug, so sollte
keineswegs dadurch zum Ausdruck gebracht werden, daß seine
Reden an Gedankenfülle und hochfliegender Gesinnung den
Rede» des Marquis Posa gleichstanden, der allerdings in
Deutschland unter dem gegenwärtigen Regime als Staats-
fecretär des Innern sich auch nicht lange behaupten könnte.
Von einigen Ofsiciösen ist die Arbeitskraft des Grafen Posa­
dowsky gerühmt worden. Dieselbe ist in der That sehr bedeutend,
aber unter den hohen Beamten des deutschen Reiches wird man
auch noch Andere finden, die arbeiten können. Sicher bleibt hin­
gegen, daß Graf Posadowsky eines der reactionärcn Elemente in
der Regierung bildet, daß er das Vertrauen der Agrarier genießt
und daß er bei der Vorbereitung der Handelsverträge den
Wünsche» des Bundes der Landwirthe und der gestnnungs-
verwandten Wirthjchastspolitiker gewiß so viel als möglich Rech­
nung getragen hat. Man mußte nur jchen, ivie die ganze
Rückschrittspresse, die clericale wie die konservative, ihm z« Hilfe
eilte, als er durch die Affaire der 12,000 Mark ins Schwanken
gerjeth. Wenn man also die politische Gesinnung des Grafen
Posadowsky nach den Freunden beurtheilt, die er in der Presse
besitzt, so kann man schon daraus allein erkennen, daß man es
nicht zu bedauern brauchte, wenn der Reichstag dem Grasen bc-
hllslickf wäre, ausreichende Gründe zum Rücktritt zu sind«»,
nachdem die bisher vorhandenen ihm offenbar nicht genügt haben.
P. ß.
(Telegramm der .Neue» Freie» Prege',1-
Berlin, 14. November. Die Meisten Blatter leiten
mit Artikeln die heute beginnende R' i >b s-
tag 3 ses s i o n ein.- Die liberale Presse kündigt
nochmals ari, daß der Reichstag R c ch n s ch a ft f st r
die CH i ll a p o l i t ik fordern wird. Allerdings kommt
der Kampfeseifer nicht in allen Blättern gleich stark znm
Ausdruck. Einmüthigkeit herrscht nur darüber, daß man
von der Regierung verlangen wird, die begangene
Verfassungsverletz ung ei n rügest ehe n
und Indemnität zu erbitten.' Im Uebrigen wird
aber von liberaler Seite bereits daraus hingewiesen, wie
sehr die Position des Grafen B ü l o w dadurch ver­
bessert sei, daß die G e s a n d t e n i n P e k i n g sich
Mer die Friedens-Präliminarien geeinigt
haben. So könne man der Chinapolitik nicht mehr Aus­
sichtslosigkeit vorwerfen. Die socialistischen Blätter
spotten über die. liberäÄn, welche die Opposition gegen am«
stituüonelle Nebenfragen richten wollen, um der Erör­
terung des Wesentlichen auszuweichen. Die Haltung des
Centrums ist wie immer diplomatisch uttd n n-
k l a r. Die Centrumsorgane zeig'nr sich mit" der China­
politik der Regierung in vielen Bezichungen> unzufrieden^
stich aber voll Zuvorkommenheit gegen den Grafen Bülow,
heben auch bereits hervor, daß ja eigentlich nicht Bülow,
sondern Hohenlohe für die gemachten Fehler verantwort­
lich sei, und geben ans dürfe Weise dem neneit Reichs­
kanzler zu verstehen, daß das Centrum durchaus nicht
-Hgenergt isst sich v on ihm gewinnen zu lassem..
Die Ereignisse in China.
Z» de» FriedcnSverhartdlunge«.
Lottdo«, 14. November. Der „Times" wird aus
Peking vom 11. d. gemeldet: ES scheint, daß China
alle in der. Note der Mächte enthaltenen B e d i n-
gungen annehmen wird, ausgenommen die
Forderung, an bestimmten Prinzen und Würden­
trägern die Todesstrafe zu vollstrecken. Dies
sei u n m ö gl i ch, so lange der Hof sich in den H änd en
dieser Würdenträger befinde.
Dasselbe Blatt meldet aus Shanghai vom 12. d.:
Hier wird verlangt, daß in die Friede ns bedingungen
die Forderung auf Entfernung chinesischer Truppen
aus der Umgebung von Shanghai aufgenommen
werde.
London, 14. November. In Befprechung der
Haltung der Vereinigten Staaten von Amerika
sagt die „Morning Post", ein Zusammenbruch des
Concertes der Mächte fei kaum vorauszu-
f e h e n, es müßte denn die amerikanische Regierung irgend
eine neue Combination der Mächte planen. In diesem Falle
wäre es für die englische und die deutscheRegierung
nothwendig, ihre Lage ernstlich zu bedenken und sich über
die Politik zu einigen, welche sie in Ermanglung
eines allgemeinen Concertes gemeinsam verfolgen
könnten.
Der „Standard" sagt, obwol die Collectivnote
von allen europäischen Vertretern in Peking
angenommen wurde, folge daraus noch nicht, daß
sie die gleiche einmüthige Zustimmung der Negierungen
finden werde.-
London, 14. November. (Privat.) Nach einem
Washingtoner Telegramm der „Morning Post" be­
trachte die Unionsregierung die Forderungen
der Mächte als übertrieben und dazu angethan,
China dem Bankerott zuzutreiben. Präsident Mac
Kinley erwäge daher die Frage, ob die Union sich von
dem Concert der Mächte zurückziehen soll. Der
Gefandte Conger wurde angewiesen, den Vorschlägen
der Mächte nicht beizutreten. Das Staats­
departement habe bereits ein viel maßvolleres
P r o g r a in in entworfen.
In den Londoner Blättern werden die F r i e d e n s-
bedingungen im Allgemeinen gebilligt,
über vielseitig wird die Frage aufgeworfen, ob sie geltend
gemacht werden können. Der „Daily Graphic" sagt, was
soll geschehen, wenn der Kaiserhof deren A n> n a h m e
verweigert, ohne sie thatsächlich zu beanstanden und es
vorziehe, die chinesische Hauptstadt anderswo«
h i n zu verlegen? Werden die Mächte ihre Gesandten
nach der neuen Hauptstadt unter denselben Bedin­
gungen senden? Wenn dies der Fall sein sollte, so dürften
einige Armeecorps nöthig sein, um die Verbi n-
d ungen aufrechtzuhalten. Andererseits mögen sie darauf
bestehe n, daß Peking die Hauptstadt und die
Kaiserresidenz bleibe, aber dann würden sie den
Kaiser erst gefangen nehmen müssen. Dies dürfte
längere militärische Operationen erheischen,
während welcher die A n a r ch i e sich über das ganze Reich
verbreiten würde.
Die Jndcutnitäts-Frage.
London, 14. November. Der „Standard" meldet
aus Shanghai vom 10. d., S i r Robert Hart
sei designirt, mit den Vertretern der fremden Mächte die
Höhe der E n t s ch ä d i g u n g s s n m m e und den Z a y«
tungsmodus festzusetzen.
Streifzügc auf dem linke« Peiho-Nfer.
Berlin, 13. November. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) Ueber den Marsch des Majors Graham und
das Vorgehen der Russen nördlich von S ch a n-
haikwan meldet Graf Waldersee weiter: Die
Coloune G r a h a m's ist am 8. d. M. in Peking ein­
getroffen. Sie hatte aus dem Marsche nur bei H s i a n g«
h o h s i e n, wie bereits gemeldet, einen unbedeutenden Z u-
s a m m e n st o ß mit berittenen Boxers. Die durch­
zogene Gegend ist sonst friedlich. Die russische Colonne
befreite nördlich von Schanhaikwan Missionäre
unter Bischof Al> elson.
Aus Tientsin wird berichtet: General B u r r o w
ist mit der indischen Cavallerie-Truppe nach Schanhaik­
wan aufgebrochen und wird auf dem Wege das Gebiet,
durch das er kommt, recognosciren.
Expedition zu den Minggräbern.
London, 13. November. Reuter's Office meldet aus
Peking vom 11. d.: Morgen geht eine zweite kleine
deutsche Expedition nach den M in g gr äbern,
30 Meilen nördlich von Peking, ab. Es wurde der stricte
Befehl ertheilt, daß kein Z e i t u n g s- C o r r e s p o n d e n t
zur Theilnahme an der Expedition zugelassen werde.
Eine Ansprache des Generals v. Lesscl.
London^ 13. November. Ein heute über Shanghai
eingetroffenes Telegramm aus Tientsin ohne Datum
berichtet, daß der Commandeur des deutschen ostasiatischen
Expeditionskorps, General-Lieutenant v. L e s s e l, eine Parade
über die deutschen Truppen abhielt und den einzelnen Regi­
mentern die ihnen von Kaiser Wilhelm verliehenen Fahnen
übergab. In seiner Ansprache drückte der Commandeur
die Hoffnung aus, daß die Truppen die Fahnen unbefleckt
erhalten würde», nicht nur durch ihren. Muth in der
Schlacht, sondern auch durch ihre Haltung in Zeiten des
Friedens.
Die Deutschen bilden ein Corps berittener In­
fanterie und verwenden chinesische Ponies.
Verschwinden der japanischen Truppen.
London, 14. November. Wie der „Times" aus
Shanghai gemeldet wird, legt man in Tientsin ein
lebhaftes Interesse bezüglich deS gegenwärtigen A u f e n t-
h a l t e S der japanischen Truppen an den Tag,
welche, obwol sie das Land nicht verlassen haben, aus
Tientsin und Peking verschwunden seien, ohne
daß man wisse, wohin sie m a r s ch i r t sind.
Militärische Maßnahmen der Chinesen.
London, 14. November. Einem kaiserlichen Edicte
zufolge soll L i- H u n g- E h a n g zum G e n e r a I i s s i-
m u s der g r o ß e n N o r d a r m e e an Slelle Jung-Lu's
ernannt worden sein.
Die „Times"- berichtet aus Shanghai, die chine­
sische Presse meldet, 8 i u- K u n y i habe T s ch a n g- T s ch i-
T u ii g aufgefordert, sich gemeinsam mit ihm jeder gegen
S i n g a n s u über H a n k a u gerichteten Expedition
zu widersetzen.
London, 14. November. (Privat.) Der ehemalige
Gouverneur von Hup eh, Juchihyuan, kam mit
sechzig B oxerführcrn, die ihm helfen sollen, ein
M i l i z c o r p s zu bilden, in H u n a n an.
Prinz Tua«.
London, 14. November. (Privat.) Dem „Standard"
wird ans Shanghai vom 10. d. berichtet: Die Meldung,
daß Prinz Tu an sich nach Hause begeben habe, bestätige
sich, dagegen ist das Gerücht, daß er sich, als Buddhiften-
Priester verkleidet, geflüchtet hätte, zweifelhaft.
Die Bischöfe und das Duell.
Wien, 14. November.
Wie das „Vaterland" meldet, wurden mit der gestrigen Sitzung,
die von Ä Uhr Vormittags bis gegen 2 Uhr Nachmittags währte,
die Hcrbstconfcrenzcn des bischöfüchen Comites geschlossen. Gleich­
zeitig pnblicirt das genannte Blatt, als einen der aus der Con-
fcrcnz gefaßten Beschlüsse, eine Erklärung, welche das bischöfliche'
Comitö über das Duell beschlossen hat. Diese Erklärung lautet:
Schon vor zehn Jahren richteten die Bischöfe Oester­
reichs^ im Bewußtsein ihrer oberhirtlichen Pflicht an
Se. Heiligkeit Papst Leo XI! I. ci»-ehrfurchtsvolles Schreiben,
in welchem sie über die Häufigkell der Zweikämpfe berich­
teten und unter großem Schmerze ausführten, daß diese be­
dauerlichen Käiuvst gleich einem durch die Sitte begründeten
Rechte auch in katholisch sich nennenden Streifen herrschen; sie
baten den Heiligen Vater, daß er durch sein oberstes An­
sehen einem so verderblichen Irrthume entgegentrete.
Papst Leo XIII. hat nun als oberster Hirt und Lehre?
uns österreichische Bischöfe in seinem apostolischen^ Schreiben
Pastoralis oliieii vom 12. Scvtember 1891 eindringlich er­
mahnt, die aus den Zweikampf bezugnehmenden Lehren der
heiligen katholischen Kirche ben' Gläubigen. unablässig einzu­
schärfen. damit sic sich eines so widersinnigen und ganz un­
geeigneten Mittels, wie der Zweikampf es ist, niemals be­
dienen. um die entsprechende Genugthuung zu verschaffen.
Die österreichischen Bischöfe machten daher in der Ein­
gabe an das k. k. Gcsammtmimsterium vom 14. November
1891 auch die hohe Regierung aus die verderbliche Unsitte des
Duells aufmerksam.
Der Zweikampf ist nach dem von der ganzen Menschhell
auch alz natürliches Sittengesetz anerkannten, im Decalog ent­
haltenen göttlichen Gesetze verboten: Du sollst uicht tödten. Die
Kirche Gottes, die Beschützerin sowol der Wahrheit als der
Gerechtigkeit und Sittlichkeit, welche Tugenden in ihrer Ver­
einigung die öffentliche Ruhe und Ordnung erhalten, verur-
theitte das Duell stets sehr strenge. Das hochheilige Concil von
Trient erklärt in der 25. Sitzung Cap. 19 äs' rstorwations
Alle, welche Zweikämpfe eingeherr oder irgendwie daran theil-
nehmcn, für ehrlos, schließt sie aus dem Schoße der Kirche
aus, urrd erachtet sie, wenn sie im Zweikampfe umkommen,,
der Ehre des kirchlichen Begräbnisses unwürdig.
Nach dem Vorgänge früherer Päpste, wie Alexander HI.,
dessen Constitutionen dergleichen Zweikämpfe entschieden vernrtheilcn,
und des Papstes Benedict XIV., der in seiner Constitution
DetestaMiem vom 16. November 1752 die diesbezüglichen Triden«
tinischen Bestimmungen erläuterte und erweiterte— erklärte Papst
Pins IX. seligen Andenkens in seinem Schreiben Apoetolicae
Sedis vom 12. October 1869 ausdrücklich, daß die kirchlichen
Strafen sowol die Zweikämpfer treffen als auch die sogenannten
Beistände und Zeugen, die Förderer und absichtlichen Zuschauer,
sowie Alle, die den unheilvollen Kampf zulassen oder, so viel an
ihnen ist, nicht verhindern, mögen sie welche» Standes und Ranges
immer sein.
Die Berabschcuungswürdigkeit des Duells ist' so klar, daß
dasselbe auch die staatlichen Gesetze verbieten und mit Strafen,
belegen, wie dies die §§. 158 bis 165 des Allgemeinen Straf­
gesetzbuches und die §§. 437 bis 447 und 602 des Militär«
Strafgesetzes bezeugen.
deicht minder verurtheilt den Zweikampf auch die menschlich«
Vernunft. Die Selbsthilfe ist ans diesem Gebiete verwerflich. Das
Duell ist ein überlegter vorbereiteter Kampf, welchem die Merk­
male der gerechten Nothwehr fehlen; er ist auch nicht ein Kampf,
der in plötzlicher Aufwallung der Leidenschaft geführt wird.
Das Duell,. dem Muthwillcn oder der Rachebegierde
entsprungen, bietet dem Beleidigten keine Genugthuung,
sondern vermehrt und erhöht-zumeist durch die Hinzusügung einer
körperlichen Verletzung die innerliche Kränkung. Es kann die be­
fleckte Ehre nicht reinwaschen. Im Siege des Beleidigers triumphirt
das Unrecht über das Recht. Wird der Gegner getödtet, verfällt
nicht selten der überlebende Theil dem Trübsinne oder selbst dem
Wahnsinne, so daß das Duell oft Mord und Selbstmord zugleich
wird. Ja oft >vird das Glück und Wohl ganzer Familien für
immer untergraben. Nebstbei entzieht das Duell auch Biele dem
Dienste des Vaterlandes, zu dcni sie sich eidlich verpflichtet haben..
Muth oder Feigheit, Ehre oder Ehrlosigkeit werden durch den,
Zweikampf keineswegs bewiesen.
Unser Zeitalter rühmt sich, die früheren Jahrhunderte durch
feinere Bildung und größeren Fortschritt zu übertreffen; «s pflegt
die alten Einrichtungen gering zu schätzen und eifert für eine
humane Behandlung deS Nächsten. Wie kommt es nun, daß man
trotzdem diese unedle,!, traurigen Uederreste früherer Zeiten nicht
gleichfalls verwirft? Die grausamen, unmenschlichen Borurtheile
müssen doch einmal fallen und dafür aber christlicher Edelsinn,
Großmuth, Starkmuth und Gleichmuth die Herzen Aller erfüllen.
Aus dem Gesagten ergibt sich von selbst, wie verwerflich der:
Duellzwang ist. Derselbe ist nicht nur eine schwere Verletzung der■
religiösen Freiheit und ein unerträglicher Gewissenszwang, sondern
in Anbetracht der positiven, daS Duell verbietenden Gesetze auch
ein Act der Willkür, der um so empörender erscheint, als er
einerseits selbst über das Theuerste, was der Mensch besitzt, über
das Leben, verfügt, andererseits aber auch durch keine wie
immer begründete irdische Rücksicht gerechtfcrtig werden kann.
Indem der Duellzwang das geistige Gut des Rechtes und
der Ehre dem Zufalle materieller Gewalt ausliefert, vernichtet er,
so viel an ihm liegt, die Grundbedingung aller menschenwürdigen
Cultur und sühn die Gesellschaft endlich in die Barbarei des:
Heidcnlhnms zurück. An die Stelle der Gesetzmäßigkeit setzt er die
Herrschaft moralischer Knechtung. Und wenn dann, wie dies ab
uns zu geschieht, nicht Jene, die den Duellzwang übten oder
demselben nachgaben, sondern— durch die Folgen der Duell.;
Verweigerung— thatsächlich Jene bestraft erscheinen, die
mit wahrem Mannesmnthe dem Zwange widerstanden und_ der
Ungesetzlichkeit gegenüber Recht und Gesetz ehrten: so liegt in einer
solchen Verkehrung der öffentlichen Rechtsordnung das Verderben
der menschlichen Gesellschaft. Ein solches Verfahren beraubt ja der
gesetzlich gewährleisteten Rechte gerade diejenigen, die das Gesetz
befolgen. Darin aber liegt zugleich die Zerstörung der Heiligkeit
und Majestät des Gesetzes, wie nicht minder des Ansehens der­
jenigen, die daS Gesetz zu hüten und zu handhaben bernsen sind:
cs ist der Tod der Gesellschaft, deren Leben daS Recht ist.
Deßhalb ermahnen di« auf der diesjährigen Herbstconftrcnz
versammeitM Bischöfe die Gläubigen eindringlich, daß sie die den
Zweikampf unbedingt verbietenden und im Gewissen strenge v:r-
bindlichcn Bestimmungen des göttlichen, kirchliche» und staatlichen
Gesetzes treu beobachten. In Kirche und Schule, in Familie und
Gemeinde möge gegen die Unsitte und das Berbrechen des Zwei-,
kampses mit allem Eifer gewirkt werden; es möge die Erziehung
auf christlicher Grundlage zu wahren Begriffen der Ehre, zu
männlicher Selbstverleugnung und unerschütterlicher Pflichttreue
leiten und führen.
Selig sind die Friedfertigen, denn sie werden Kinder.
Gottes genannt werden.
Wien, am Feste be3 heiligen Papstes und Märtyrers
Martinus, den 12. November 1800.
Das bischöfliche Comitö.
Der Zweite Proceß HUsner.
(Telegramm der »Neuen Freien Trrgs".)
P i j e k, 14. November.
Der Tag des Urtheils ist gekommen. Nach siebzehn Wer«
haudlungstagen beginnt der letzte Act des aufregenden Dramas,
dessen politische Bedeutung> während der PlaidoyerS so scharf
hervorgetreten ist. Das äußere Bild der Stadt ist unverändert.
Wiewol heute Markttag ist, sieht mtm vor dem KreisgerichtS-
gebäude auch nicht die geringste Ansammlung. Man l'osst, das;
dies auch Nachmittags bei Verkündigung des Urtheil-


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 25 ]
Fr. 13613 Msv, KMvook-. ISeue FVeio PresseJ'.'. _. "' 14. IsbTßiniter lauf? Seite 3!
' 1" "" J a•-'''’' 1-, I.■ I -->->»-■■, r-.■- T .. -Ji"" ,nj i L-•- ■■■■■ 1■-... r-~- r .1.-..--.■
der Fall fcSn wird. Immerhin sind für heute alle Vor­
kehrungen getroffen worden, um etwaigen Kundgebungen ent­
gegentreten zu können. Der Saal ist heute noch voller als
fönst; besonders die weiblichen Habitues des Hilsner-Pro-
cesses sind alle schon zeitlich auf dem Platze, um auch die
letzte und entscheidende Phase desselben aus eigener Wabr-
nehmung kennen zu lernen. Der Angeklagte sitzt ebenso stumpf
und apathisch, wie er sich seit dem Schlüsse des Beweis-
verfahrens gezeigt hat, aus der Bank vor der Barriere, welche
die Zuhörer vom Gerichtsraume trennt. Heute hat der Prä­
sident das Wort— das Schlußwort.' Er hat das colossale
Material zu resumiren, welches die Geschwornen zur Basis
ihres Wahrspruches mächen sollen. Der Vorsitzende erklärt deß­
halb in seiner Einleitung, daß er das Bild der Verhandlung,
wie es sich vor den Augen der Geschwomen entwickelt hat, nur
in Umrissen skizziren werde.
Nachschrift. Um 12% Uhr unterbrach der Präsident
fein Resume, das er um 1 Uhr fortsetzen wird,
(Schluß im Morgenblatte.),,-
Die deutsche Thronrede.
(Telegramm des Correspondenz-Duremt.)'-
Berlin, 14. November. Die Thronrede, mit
welcher heute der Reichstag eröffnet wurde, hat folgen­
den Wortlaut:
Geehrte Herren! Nachdem ich Sic zu erneutem Wirken im
Dienste des Gemeinwohles berufen habe, entbiete ich Ihnen namens
der verbündeten Regierungen Gruß und Willkommen. Die
Ereignisse im fernen Osten haben unter allen gesitteten
Völkern der Erde tiefe Erregung hervorgerufen. Fanati­
scher Haß und finsterer Aberglanbe, angestachelt von gewiffenlosen
Kathgebern des Pekinger Hofes, hatten mißleitete Massen des
.chinesischen Volkes zu Gräuelthaten getrieben gegen die
friedlich unter ihnen weilenden Vorposten abendländi­
scher Civilisation und christlicher Cultur. Bei
dem muthig unternommenen Versuche, die aufziehende
Gefahr zu beschwören, starb mein' Gesandter
von meuchlerischer Hand. Die Fremden
in der Hauptstadt sahen sich an Leib und 8 eb en bedroht.
Aber die Schreckensbotschaft einte, was sonst getrennt.
Alle Nativ neu, gegen die sich der unerhörte Angriff richtete,
schlossen sich eng zusammen, und einmüthig
kämpften Schulter an Schulter ihre Söhne. Und wie
die Feldzeichen draußen gemeinsam wehen, so zeigen
sich die Regierungen in chre» Berathungen von
dem einstimmigen Wunsche beseelt, möglichst
bald wieder geordnete Zustände herbeizuführen und
nach Bestrafung der Hauptschuldigen der Wieder­
kehr einer solchen Störung des Weltfriedens für
die Zukunft vorzubeugen. Gern hätte ich auf die Kunde
von dem Ausbruche der Wirren in China alsbald die
Volksvertretung um mich versammelt. Wie das
deutsche Volk mit seinen Fürsten die Ausfahrt der
freiwillig zu den Fahnen geeilten wehrhaften Jugend und
ihrer Führer mit Kundgebungen freudigen Stolzes und
wüthiger Zuversicht begleitete, einer Zuversicht, die seither
durch das Verhalten unserer Krieger vor dem Vaterlande wie vor
dem Auslande voll gerechtfertigt isi, so würde gewiß auch die
Volksvertretung mit patriotischer Entschlossenheit
für die zu ergreifenden Maßregeln eingetreten sein und hiedurch
deren Wucht gesteigert haben. Aber während nur das Eine sicher
war, daß ohne Zögern gehandelt werden mußte, war
die Grundlage für die zu fassenden Be­
schlüsse, zumal bei der Unsicherheit des Nach­
richtendienstes, schwankend, standen dem­
gemäß die uns erwachsenden Aufgaben noch keineswegs fest, und
entzog sich damit das Maß der nothwendigen Auf­
wendungen einer finanziellen Schätzung. Wenn hienach
davon abgesehen worden ist, den Reichstag zu
einer, außerordentlichen Sitzung behufs
verfassungsmäßigen Beschlusses über den
Kostenaufwand zu berufen, so hegen doch die verbündeten
Regierungen das Vertrauen, daß die Volksvertretung
den unvermeidlich gewordenen Ausgaben ihre
nachträgliche Zustimmung nicht versagen werde.
Galt es doch nicht nur schwer bedrohte deutscheJnter-
essrn zu schützen, sondern auch die Ehre des deutschen
Namens ohne Verzug zu wahren. Gegenwärtig läßt sich der
durch das ostasiatische Unternehmen verursachte Aufwand für das
laafcnde Rechnungsjahr übersehen. Er bildet den Gegenstand einer
besonderen Creditvorlage, die Ihnen sofort zu­
gehen wird.
In dem Entwürfe zum Re ichs Haushalts-Etat
haben. Dank dem natürlichen Steigen der Einnahmen und den
vom Reichstage in der vorigen Tagung beschloffenen Steuer-
Erhöhungen, für fast alle Zweige der Rerchsthäiigkeit reichere
Mittel angesetzt werden können» insbesondere zu Zwecken der
Fürsorge für die Arbeiter und der Laudesver­
th cid igung.
Ein Zolltarifgesetz ist soweit vorbereitet, daß
die Vorlage des Entwurfes an den Bnudcsrath im Laufe
des Winters zu erwarten ist. Nächst den in der vorigen
Tagung nicht verabschiedeten Entwürfen einer Seemanns­
ordnung und der damit in Zusammenhang stehenden Gesetze
werden neue Vorlagen Sie beschäftigen, durch welche einerseits
eine einheitlichcGestaltnng der öffentlich-recht­
lichen Seite des Privat»Versicherungswesens
herbeigeführt, andererseits die Reichsgesetzgebung über das Ur­
heberrecht mit der fortgeschrittenen Rechtseutwicklung in Ein­
klang gebrächt werden soll. Vorbereitet wird eine durch die Neu­
gestaltung der Unfallversicherungs-Gesetze bedingte Abänderung der
Vorschriften über die Unfallfürsorge für Beamte und
Personen des Soldatenstandes, sowie eine Vorlage,
welche die Vorschriften über den Verkehr mit Wein zu ver­
bessern bezweckt.
Die Beziehungen des Reiches zu allen aus­
wärtigen Mächten sind fortdauernd aut und
freundlich. Mit Wehmuth gedenke ich meines Verbündeten
und theuren Freundes, des K ö n i g s H u m b e r t, welcher in
seinem königlichen Berufe als Opfer eines fluch­
würdigen Anschlages fiel. Auf der W e l t-
a u s st e l l u n g zu P a r i s, wo das Nachbarland dem
friedlichen Wettstreite der Völker eine gastliche Stätte be­
reitet hatte, ist deutschem Fleiß und deutscher Kunst­
fertigkeit reiche Anerkennung zu Theil geworden. Dieser
Erfolg, den Sie gewiß mit mir freudigst begrüßen, wird der
nationalen Arbeit auf allen Gebieten rin Sporn zu uenen An­
strengungen und immer größeren Leistungen sein.
‘ Möchten dis Berathungen, denen Sie sich, geehrte Herren,
im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen widmen wollen,
unter dem Beistände der göttlichen Gnade dem theuren Vaterlande
zum Segen gereichen!
Berlin, 14. November. Die Thronrede wurde
nicht in dem Weißen Saale, sondern im Rittersaale gehalten.
Die Feier verlief schlicht und geschäftsmäßig. Der Kaiser
verlas die Stellen der Thronrede, die sich auf die chinesi-
schenAngelegenheiten beziehen, mit a c c e n t u ir t e r
Stimme. Beifallskundgebungen wurden nicht laut. Der
Kronprinz stand während der Verlesung an den Stufen des
Thrones. Die Abgeordneten waren nicht sehr zahlreich er­
schienen. Die Presse war nicht zugelassen.
Aus dem Gerichtslnale.
Wie«, 1t. November. (Die Pjpchiater über Dr!
Glasser.) Am 22. d. M. fand, wie wir berichteten, vor dem Er-
kenntnißgerichte eine Verhandlung gegen den ebene ab gen Notariats-
Candidaten Dr. Anton Glasser wegen Verbrechens der Verleum­
dung statt. In der Verhandlung beantragte der Staatsanwalt mit
Rücksicht aus das Benehmen des Angeklagten in der Verhandlung,
sowie auf ein früheres psychiatrisches Gutachten der Sachverständigen
Proseffor Fritsch und Dr. Hövel eine neuerliche Untersuchung
des Geisteszustandes des Dr. Glasser durch Gerichtsirrenärzte. Der
Vertheidiger des Angeklagten, Dr. Herzberg- Frankel,
sprach sich gegen diesen Antrag ans, indem er hervor­
hob, i daß man keinen pathologischen Zustand, sondern
nur eine nervöse Ueberreiztheit annehmen könne, welche Dr. Glasier
behinderte, die Folgen seiner Anzeige zu überblicken. Der Gerichtshof
beschloß die pst chiatrische Untersuchung, welche von Dr. Si-
k i n g e r und Dr. P r o d st durchgeführt wurde. Nunmehr wurde
das Gutachten abgegeben, weiches nach einer sehr eingehenden
Schilderung des abnormen Gemüthszustandes des Untersuchten dabin
ging, daß mit Rücksicht auf den psychischen Zustand des Dr. Glasier
zur Zeit der Erstattung der Anzeige angenommen werden inuß, er
habe diese Anzeige im Zustande der Sinnesverwirrung erstattet. Auf
Grund dieses Gutachtens wurde die Anklage von der Staatsanwalt­
schaft zurückgezogen, das Verfahren eiuge stellt und Dr.
Glasser auf freien Fuß gesetzt.
Teltsirmme des TorresponZenz-DüreaL
Pilsen, 14. November. Ueber die Vorfälle in der am 12. d.
stattgcfllndenen und aufgelösien B c r? a m m l u n g des Vereines
„Pokrok" wurde von der Staatsanwaltschaft eine strenge
Untersuchung eingeleitet.
Budapest, 14- November. (Abgeordnetenhaus.)
Die Vorlage, betreffend die E h e des Thronfolger s. wird
in d r i t t c r Lesung votirt. Nach Erledigung einer Serie von
Petitionen wurde die Sitzung geschloffen.— Nächste Sitzung
Freitag.
Stockholm, 14. November. Die n e u c Vorlage über
die Hecresordriung bestimmt für die Dienstzeit der Wehr­
pflichtigen bei der Infanterie und der Festungsartillerie eine Aus­
bildungszeit von 245 Tagen im ersten und eine Uebungszeit von
35 Tagen im dritten, vierten und fünften Jahre, sowie von
15 Tagen im ucunien Jahre; für Cavalleric und Feldartillerie
eine Ausbildungszeit von 281 Tagen und eine 42täg>ge Uebung
im zweiten und vierten Jahre. Die jährlichen Ausgaben
sind in der voraussichtlich in zwölf Jahren durchgeführten Vor­
lage auf 45.338,000 Kronen veranschlagt.
Stockholm, 14. November. Nach der neuen Heeresordnungs­
vorlage wird die Dienstzeit auf 865 Tage ausgedehnt.
Die hiedurch verursachten jährlichen Mehrkosten belragen 1.700,000
Kronen. Für die Stamm-Mannschaft der Küsten-Artillerie
werden 1.000,000 Kronen beansprucht; die Kosten für die Wehr-
pstichtigen der Küsten-Artillerie betragen 375,000 Kronen. Für
Neubauten der Küsten-Artillerie werden 2.590,000 Kronen
verlangt, welche ans sechs Jahre vertheilt werden.
Lond»», 13. November. Nach einer bei Lloyds ein­
gegangenen Depesche aus Hüll wurde der gestern südlich
von Withernsea ausgelaufene Dampfer „Angel o" von der
Wilson-Linie flott gemacht und nach Grinsby geschleppt.
London, 14. November. Wie das Amtsblatt meldet,
wurde der erste Secretär bei der britischen Botschaft in
Wien, Ralph M i l b a n k e, zum außerordent­
lichen Gesandten und bevollmächtigten Minister
befördert.
London, 14. November. Dem „Standard" zufolge
habe Finanzsecretär Hanbury den Posten eines
Chefs des Departements der Landwirthschast mit
dem Sitze im Cabinet erhalten.
Newyork, 13. November. „Newyork Herold" meldet
aus Washingkon: Der vom Marine-SecretärLong
aufgestellte neue Marine-Etat fordert insgesammt
87.172,630 Dollars, darunter 26.172,917 Dollars für die
B-e r m e h r u n g der Flotte.
Telegramme der „8e»en Freien -reffe".
Brüssel, 14. November. Die belgische Petition an
den Vatican um D e r u r t h e i l u n g des Anti-
s e m i t i s m u s und des Märchens vom Ritualinord
durch eine päpstliche Bulle hat schon Tausende von Unter­
schriften gefunden.—
Die Grob enkatastrophe im Pluto-Schacht.
(Telegramme der .Neuen Freien Presse'.,
Oberleutensdorf, 14. November, 1 Uhr Nachts. Bis
jetzt wurden dreizehn Todte und zwanzig Ver­
wundete geborgen; von Letzteren sind zehn schwer, zehn leichter
verletzt. Schichtmeister Fischer lebte nach der Katastrophe noch
zwei Stunden unv starb unter qualvollem Leiden. Die Explosionen
sind im vierten Grnbenfclde erfolgt. Die erste Explosion fand zwi­
schen 2 und 3 Uhr, die zweite Explosion zwischen 4 nnd 5 Uhr Nach­
mittags statt. Die Rettungsarbeiten leitete Ingenieur Padour.
Die Todten sind schrecklich verstümmelt. Ingenieur Schöne
erlitt zahlreiche Knochcnbrüche, dem Ingenieur B i b e r l e wurde
der Kopf ganz zerdrückt. Aus Ober'lentensdorf sind die
Aerzte Dr. Philip p, Dr. Schindler, Dr. Gramm und
Dr. Faig und ans Bruch Dr. Fröjchl und Dr. Küchler
anwesend.
Brüx, 14. November. Wie bereits gemeldet wurde, ist
Betriebsleiter Reinhold Schöne auf die Anzeige von der
ersten Schlagwetter-Explosion in Begleitung der Ingenieure
B i b e r l e und Fellner sofort zur Rettung der Arbeiter
eingefahren. Bei dieser ersten Explosion wurden vier Mann
leicht und vier Mann schwer verletzt. Nachdem diese geborgen
waren, erfolgte die z w e i t e Explosion, bei welche:
Schöne, Biberle und Fellner das Leben einbüßten.
Schöne muß auf der Stelle gelobtet worden sein; seine
Schädcldecke fehlte und sein Gehirn war ganz ausgebrannt.
Eie Leichen der beiden anderen verunglückten waren ganz verz-
stümmeli. Man muß annehmen, daß dieselben durch die Ge­
walt der Explosion gegen die.' Strrckenwond geschleudert
worden sind,.•“-
Die Schwerverletzten wurden theils ins Krankenhaus nach
Brüx gebracht, theils ür häuslicher Pflege belassen. Schicht­
meister Fischer wurde in seine in der Nähe des Schachtes
gelegene Wohnung gebracht; daselbst verlangte er Milch, und
während man ihm dieselbe reichte, verschied er. Vom
Aussichtspersonal ist einer todt. Die Obersteiger I u n g n i ck l
und Kühne sind schwer verletzt.
Bis 10 Uhr Nachts wurden von der Mannschaft acht
Todte, und zwar ein Förderer und sieben Häuer, geborgen.
Heute Vormittags sind in Brüx drei Ai a n n an den
Folgen der erlittenen Verletzungen g e st o r b e n.
Heute Mittags fand die gerichtliche Commission am
Schacht statt. Betriebsleiter O e l w e i n hat unter Anwendung
aller Vorsichtsmaßregeln die Grube sperren lassen. Zwanzig
Mann Gendarmerie sind als Verstärkung zur Ausrechthaltung
der Sicherheit am Schacht eingetroffen.
Auf der Unglücksstätte, welche sich im vierten Grubenfeld
m der Richtung gegen Maria-Raschitz befindet, wurden die
Wetterthüren herausgerissen, dis Mauern eingedrückt, die
Schienen gegen die Decke gebogen und spiralförmig eingerollt.
Die Hunte stehen quer über den Schienen,"
S— S
tb
Wir werden ersucht, darauf aufmerksam zu machen, daß der
Pluto-Schacht— wie bereits im Morgenblatte ausdrücklich ange­
geben wurde— Eigenthum der Brücher Kohlen-Gewerkfchast
und nicht der Brüxer Gewerkschaft ist. Außerdem wird uns mit­
getheilt, daß bei dem Brande in der Frisch Glück-Grube am
19. September nicht, wie cs gerüchtweise hieß, mehr als achtz'g,
sondern etwa vierzig Arbeiter umS Leben gekommen sind.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Bristol, 14. November. Schatzkanzler Hicks-Beach
sagte in einer hier gehaltenen Rede, die Regierung werde
ihre Politik auch fernerhin in den bisher befolgten
Linien halten. Es sei k e i n e Aussicht dafür vorhanden,
daß eine Verminderung der jetzt bestehenden Steuer n
eintrete. Was ihn betreffe, so werde er sehr froh fein,
keine neuen Abgaben vorschlagen zu müssen. Die Regierung
hoffe, daß bei der Vorlage des nächsten Budgets der Krieg
in Süd-Afrika beendet sein werde. Es werde
indessen nothwendig sein, für die allmülige Liquidation der
aufgenommenen Summen zu sorgen. Allein Transvaal
besitze g r o ß e Re i ch t h ü m er, welche einen großen
Theil der Kriegskosten decken würden. Redner
wies schließlich die Behauptung zurück, daß die Mängel in
der militärischen Organisation durch die Sparsamkeit des
Schatzamtes verursacht worden seien.
London, 14. November. (Privat.) Die „Times"
sagt, die englische Regierung habe noch über vier
Millionen Pfund zu verfügen von der von dem
letzten Parlament erhaltenen Vollmacht für Kriegs­
auslagen.
Die Ereignisse in China.
London, 14. November. Der „Morning Post" wird
aus Washington vom 13. d. M. gemeldet: Der
amerikanische Gesandte Conger erhielt den
strengsten Befehl, sich nicht zu verpflichten,
daß er beft den bisherigen Vorschlägen ver­
harre. Es werden ihm wahrscheinlich in Kürze die Ent­
schädigungs-Forderungen der Vereinigten Staaten
übermittelt werden. „Ich erfahre," fährt der Corre-
spondent der „Morning Post",sori, „daß das Staats-Departe­
ment bereits die Friedens-Bedingungen der
Vereinigten Staaten aufgestellt hat, und daß
die Regierung, weil die von ihr formulirie» Bedingungen
weit gemäßigter sind, als die in Peking aufgestellten,
das Werk der Verbündeten mißbilligt."
Schiffsuufälle.
(Telegramme dir .Neuen Freien Preffe'.l
Antwerpen, 14. November. Einer Meldung aus Halifax
zufolge ist in der Fundyb ay (im atlantischen Ocean zwischen
Neyschottland und Neubrauuschweiq) der Dampfer »City of
Monticelli/st der aus der Fahrt von St, John nach Halifax be­
griffen war, untergegangen. 31 Personen sind hiebei er­
trunken. 20 Leichen wurden bisher ans Land gespült.
Brüssel, 14. November. Im Hasen von Hongkong
wurden durch einen Teifun drei englische Kriegs­
schiffe schwer beschädigt; zahlreiche chinesische Schiffe
gingen unter. Die Zahl der Opfer beträgt mehrere hundert.
Mittheilung a us de m Publicum.
Mageystärkeudes Purgirmittel.
„B ARBER’ 8“ s ^da- PASTILLEN!
Sicher, mild und regUlireud wirkend. Sch. fl. 1.20; Probe 35 kr.
„Heil. Geist“-Apothrke, Wie», 1., Operugaffc 16.
Wiener Börse vom 14. November.
Die kleine Reaction auf dem amerikanischen Essccienmarkt:
nach der vorhergegangenen Hauffs nnd die minder günstigen Be­
richte von den Esienmärkien haben eine mattere Tendenz'in die
heutige Borbörse eingeführt. Internationale WerHr wäre»
überdies von den schwächeren Curscn der deutschen Börsen be­
einflußt, und dazu kam noch die Gcschäsizstille, welche auch die
Schrankenpapiere ür die abfallende Richtung gedrängt hat. Mon­
tanpapiere habe» empfindlichere Cursrückgäiige' cr.ikte«, diese,! zu­
nächst sind Creditactien und Staatsbahn-Act.en matter geblieben.
Straßenbahnen sind behauptet geblieben, auch Tr.iN?por'werthe,
welche in vereinzelten Schlüssen gehandelt wurden. Valuten un­
verändert, geschästslos.
Es notirten: Creditactien 662.59 bis 668.25. Ländcrbank 414
Bodencredit-Anstalt 875, Staatsdahn 659 bis 660.50, Lombarden
118.25 bis 113.75, Bufchtiehrader Bahn Lit. B H36, Grcn-Köflachcr
Bahn 530 biS 532, Sttapenvahn lat. A 253 bis 254. lat, B 248,
Adria 470 bis 469, Lloyd 804, Alpme Montan-Actien 428 ins 426,
Rima-Murailyer 4SI ins 484, Brüxer Kohlen 815, Ungarische
Hagelversicherungs-Actieu 233, Türkenlose 100 bis 106.25,
Um 11 Uhr blieben: Creditaeiien 662.75, Ungarische Credit-
bank 667, Staatsbadn 659.75, Lombarden 113.50, Alpine Montan-
Actien 426.50, Rima-Muranyer 484, Mäi-Rente 98. Marknotcn 117. 75.
Ander Mittags dörse stellte sich gleich im Beginn eins
bessere Tendenz ein. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien
668.50. Ungarische Creditbank 667, Länderbauk 414.50, Unionbank
545, Anglo-Bank 273. Bankverein 472, Straßenbahn 253, Staats­
bahn 659.50, Lombarden 113.50, Eibethalbahn 474. Nordweitbahn
464, Tabak-Actien 285, Alpine Montan-Actien 427.50, Rinia-
Muranyer 489, Prager Eisen-Industrie 1630, Mi-Rente 98, un­
garische Kronenrente 90.35, Türkenlose. 106, Marknvim 117.76,
Buschtiehrader 4138.,


[ 2023-06-29 10:36:50.069 - 19001114 - Seite 26 ]
Ksits 4
Wien, MjittwslCb
Neue Freie Presse«
14. November 1900
Nr. 13013,
Auch feie Berliner Börse meldet wesentlich erholte Curse. da
die kaisextiche Thronrede im deutsche» Reichstage «inen günstigen
Eindruck hervorrief. Hier sind die Curse fast unverändert geblieben,
llm 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Ge«, Rente «Noten
Oesterr.Goldreme..
Oesterr. Kroneureuti
Ungar. Goldrente..
Ungar. Ltwnenrente
Losevom Jahre 1880
Lose vom Jahre 186s
Auglo-Bank
Bankverein......
Bodeucredit-Anstalt.
Creditanstalt....
UnganCreditbank
Länderbank.—
Oesterr.-Ungar.Bauk
Unionbant
Berkehrsbank...
Donau-Damvfsch.
Buschtiehraderl-it.L
Curse der Wiener Börse um1Uhr30Minnten:
Creditactien 663.50, Ungarische Creditbank 669.—. Anglo-Bank
273.-—. Unionbank 545.—. Länderbank 414.—, Bankverein
472.—, StaatSbahn 660.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn
474.—» Nordwestbahn 463.—, Dampffchifffahrt-Actie» 754.—.
Wasfeufabrik 290»—, Prager Eisen«Industrie 1685.—, Tabak«
Actien 285.—, Alpine 428.—, Mai-Rente 98.—. Türkenlose
106.—, Reichsmark 117.76, Rubel 2.54'/,. Brüxer Kohlen 850.
Behauptet. Berlin: Bochumer 192.—, Laura- Hütte 213.50,
Harpener 184.75. Hibernia 202.75, Gelsenkirchmer 190.50,
Consolidatio» 354.
Schlaft der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
Creditactien 663.75, Ungarische Creditbank 669.—, Anglo-Bank
273.—, Unionbank 545.—, Länderbank 414.—, Bankverein 472.—,
Staatsbahn 660.—, Lombarden 113.25, Elbethalbahn 474.—,
Dampfschifffahrt-Actien 754.—, Alpine 431.—, Mai-Rente 98.15,
österreichische Kronenrente 98.45, Türkenlose 106.—, ungarische
Kronrnrente 90.35, Reichsmark 117.77. Fest. Berlin für Eisen
schwächer, Kohlen behauptet, Laura 211, Bochumer 189.75, Con-
solidation 353.
Wien, 14. November«
'~ sAmerikanischer Eisenmarlt.) Aus London
wird uns telegraphirt: Aus Mddlesborough wird gemeldet, daß
schwere Schisssbleche wieder um zchn Shilling die Tonne
niedriger sind. Es wird über sehr schleppendes Geschäft ge­
klagt» da die Käufer von Fertigeisen die Preise immer noch
zu hoch finden.
II »solvent eines Newyorket Fonds-
m.a k ler s.) Aus Newyork wird telegraphirt: Die Fonds­
makler Grant Brothers stellten ihre Zahlungen ein.
Me „Evening Post" meldet, steht diese Zahlungseinstellung
mit von Angestellten der Firma verübten Unterschlagungen in
der Höhe von 150,060 Dollars im Zusammenhang.
^Schweizer Anleih e.) Aus New York wird
telegraphirt: „Evening Post" meldet, verschiedene Bankhäuser
Newhorks seien damit beschäftigt, eine Schweizer An­
leihe in der Höhe von zehn Millionen Dollars unter­
zubringen.
(Newyorker Börse.) Aus Newyork wird uns tele­
graphirt: .Die Newhorker Börse war sehr bewegt. Der Umsatz
betrug 1.180,000 Stück. Stahlactien und andere Jndustriewerthe
wurden besonders reichlich abgegeben. Federal-Steel fielen um
l*/„ Tennessee. Coal and Iran um 1»/«. Steelwire am 2, Zucker-
Actie« nm 2*L Dollars. Eisenbahn-Äctien waren besser gehalten.
Baltiuwrc-Ohlo-Stammactien wareir exceptionell um 1'/« Dollars
niedriger. Sonst betrug der Durchschnittsrücksall circa '/« Dollar.
Northern-Pacrfic-Stammactien waren um */, Dollar höher.
(Falliments-Nachrichten.) Der Creditoren-Berei» ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Gustav Oreskovic, proto-
coÜirter Kaufmann in Eflegg; Jacob Führer, Kaufmann in
Szepes-Olaszi: Brüder Weingarten, Handelsfirma in Senften-
berg; Jacob Bendl, Kaufmann in Puchstein-Wörgl.
(Tele gr.s Newyork, 13. November. Der A c t i e» m a r k t
eröffnete willig, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und in
Folge von erneute» Abgaben gedrückt. Schluß flau. Actieuumsatz
1.177,000 Stück.
Berlin, 14. November. 15 Uhr 5 Minuten. Creditactien 207.75.
Diswnto-Commandit 180.—. Unentschieden.
Newyork, 13. November. sKabel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aus^London"^° '""" n—
6Y..Tag-
Sicht)
Cable Transfers 4.85V«
4.81. Wechsel auf Paris
Wechsel auf London
„,—„ 5.18'/,. Wechsel aus
llerlin 84'/«. Silber (per Unze) 64'/«. Denver& Rio Grande
Lerferred 73—. Erie Raüroad 87'/, List xrokersnes. Illinois
Centralbahn 121'/,. Lake Shore-Actien 226'/«. Louisville LNafhville
78"/,. Union Pacific 66°/».
Waarenb eri ch 1 e.
Wie«, 14. November. sOrig.«Ber.s (Spiritus.)
Die Preise behaupten sich. Prompter Coutingent-Spiritus notirt
unverändert K. 43 Geld, K. 43.40 Brief.
— (Börse für laudwirthschaftliche Prodncte.)
Die heutigen amerikanischen Norirungen weisen einen wesentliche»
Abschlag auf, welcher die Steigerungen der letzten Tage völlig ab-
sorbirt. Da außerdem das Angebot von Waare nur geringer
Consumfrage begegnet, ist auch der Terminmarkt wieder matter
geworden. Umgesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.88,
K. 7.89. K. 7.86, Frühjahrskor» zu K. 7.65. K. 7.62. Früh-
jahrshaser zu K. 5.90, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.35.
— (Waarenbörs e.) Äkeueste Waarendepejchrn: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.95, per December-
Januar K. 25.—, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
— Hamburg (Kaffee): Per November 36'/., per März 1901
37'/«, per Mai 37'/«. Werth in Pfennige« per Psund.
Telegramme der „Neue» Freie» Presse".
Budapest, 14. November. (G e t r e i d e g e s ch S f t.) Weizen
ruhig, Preise unverändert, mitunter 2'/, H. billiger. April-Weizen
K. 7.60. April-Korn K. 7.20, Mai-Mais K. 5.05.
Hamburg, 14. November. (Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wien.) (Rohzucker.) Per November 9.55, per
December 9.60, per Januar 1901 9.67, per Februar 9.72,
per März 9.80, per April 9.85, per Mai 9.87, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm, t. o. d. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bureau.
Budapest» 13. November. Tafelfpeck 52.
Havrc» 13. November. iS ch l u ft.) Kaffee Santo! Good Average
per November 44.25, per März 44.75.
London. 13 November. Rübenzucker 9*'i» sh. Javazucker
12 sh. 9 d. Fest.
Geld
98.—
Waare
98.10
Nordbahn
I Geld
6240
Waare
6250
115.10
115.20
Nordwestbahn
463.—
465.—
9850
98.60
Elbethalbahn
474.—
475.—
115.10
115.20
Staatsdahn
860—
660.50
90.35
90 45
Südbahn
113.—
113.50
133.50
134.50
Prager Eisen
1690
1700
204.—
205.—
Alpine
428.-
429.—
273—
274.—
WienerbergerZiegelf.
662.—
666.—
471.—
472.—
Tabak-Actiea
284.50
285.50
875.—
880.—
Türkenlose
106.—
106.50
663.50
664.—
Deutsche Plätze)«
London, lOPfh. J -.2
Paris. lOOFrcs. J►
117.75
117.85
6*67.—
668.—
240.65
240.85
414.—
415—
95.85
96.—
1694
1700
Italienische Plätze..
K. Atünz-Ducaten.
90.60
90.80
545.—
546.—
818.—
317.—
Napoleonsd'or
19.20
19.22
754—
760.—
Deutsche Reichsmark
117.75
117.85
1141
1144
Rubel
2.54*1,
2.55
Manchester, lg. November. (Garumarkt.) Gresham 8'!,,
Rowland 9 S /*, Wellington 10, 42er Pineops 8 7 /», 60er PineopS
11*/», 20« Kingston 7°/». Micholls 7'/», Townhead 8°/«, 40er Siagston
SV». WMnfon 9'/«, 60er Hähne 12. 40/2fach S'/„ W/Lfach13'/,.
Meavall 9'/». Theurer.
Newyork, 13. November. (Prob uctenma rkt.) Baumwolle
in Newyork 9°/«, Baumwolle in New- Orleans loco 9 S /», per
November 9.36, per Januar 9.35, Rasfimrtes Petroleum Standard
White in Newyork ver November 7.25, in Philadelphia ver November
7.20. Petroleum Robwaare ver November 8.55. United Piv« Line
Certifieates per November 1.05. Mehl (Marke „Spring Elears") 2.80,
stetig, Weizen !oco 79 s j», per December 78°/», per März 81"/«, per
Mai 81'/». Mais per December 43'/«, per März 42°/»- Fair Refiumg
Muscovados 3'/». Raco Centrifugal 4*1,. Rio- Kaffee Nr. 3 8.
Getreidesracht nach London 4'/« d. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
December 7.50. Schmalz (Western Steam) 7.45. Baumwollzufuhren
49.000 Ballen.
Wie» tCeutral-Biehmarkt SüMarxi. 14. November.
(Bericht der Wiener Vieh- u nd Fl eis ch m ar k t k a s s e.
Sch asm arkt. l Anstrieb 2084 Stück Schafe. Der Markt ist zur
Stunde fast geschästslos, da die Käufer große Reserve beobachten.
Die notirten Preise sind nominell. Es notirten: Exportschafe von
38 bis 42 H. per Kilo.. Brackschafs von 20 bis 30 K. per Paar.
,— (S t e ch v i e h m a r k t.) Dem heutigen Markte wurden
zugeführt: 3782 Stück Kälber. 2427 Stück lebende Schweine, 1985
Stück Weidner-Schweine, 622 Stück Weidner-Schafe und 18 l Stück
Lämmer. Der Kälbermarkt, zu welchem um circa 600 Stück mehr
als vorige Woche zugeführt waren, verkehrte im Allgemeinen in
recht flauer Stimmung, und haben mindere sowie mittlere Kälber
4 bis 10 H. per Kilo eingebüßt. Prima-Kälber konnten die letzten
Preise jo ziemlich behaupten. Weidner-Schweine sowie die übrigen
Artikel weisen gegen die Vorwoche keine Veränderung auf. Man ver­
kaufte: Weidner-Kälber von 80 H. bis 1 K„ Prima von 1 K.
2 H. bis 1 K. 20 H., Hochvnma von 1 K. 22 H. bis 1 K. 28 H.,
Jungschweine von 60 H. bis 80 H„ Weidner-Fleischschweine von
92 H- bis 1 K., Fettschweme von 86 H. bis 92 H., Frischlinge
von 80 H. bis 92 H-, untergewichtige von 96 H. bis 1 K.,
Weidner-Schafe von 48 H. bis 72 H. per Kilo. Lämmer von
10 K. bis 24 K. per Paar.
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anstalt für
Meteorologie. Habe Warte. Seehöhe 20‘2'5 Meter.
Datum
Stunde
Luftdruck
Milli.
meter
Temver
veov-
acktete
Celsius
normale
Feuchtig­
keit in
Per-
centen
Windrich­
tung und
Stärke
Be-
wSllnng
S
lsi.Nov.
eil.'Jim.
711-1
8-0
5-6
86
— 0
bewölkt
4
13.„
9U.Abs.
7135
e-2
3-8
91
- 0
halb bewölkt
3
ii.:
7U. Mg.
711-7
62
2-1
88
SSE 2
bewöltt
3
Am 13. November: Höchste Temveratnr 815 Gxad Celsius, tief te
5°1 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum ia der Sonne 24‘2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 2 '3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gefallen und unter dem normalen. Tag ruhig,
wechselnd bewölkt und sehr mild.
Am 14. November, Morgens' Temperatur: 38 Grad über
der normalen, schwacher Südsüdost, bewölkt. Morgenminimum
5'2 Grad Celsius.
Theater für heute, Mittwoch, 14. November.
t k. Hofburgtheater: „Renaissance." Anfang 7 Uhr. Ende
vor ‘1,10 Uhr.— K. k. Hofoper ntheater: „Der Trouba­
dour." Anfang 7 Uhr. Ende gegen '^10 Uhr. —Deutsches
Volkstheater: „Lord Quex." Anfang '<-8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Raimund-Theater: „Platz den Frauen!"
Anfang '/»& Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater (Gastsviel
der Miss Mary Hakton): „San Tov. oder: Des Kaisers Garde."
Anfang'/z8 Uhr. Ende nach. 10 Uhr.— Theater an der
Wien: „Lampel's Töchter." Anfang '/,8 Uhr.— Theater
in der Joseph stabt: „Tata-Toto." Anfang '/,8 Uhr.
— Jubiläums-Stadttbeater: „Mutter Sorge." An­
sang '/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Iantjch-
Theater im Prater: „Wo is denn 's Kind." Anfang
V»8 Uhr.— Urania-Theater (l., Wollzeile 34).
Abends 7 Uhr: „Durch Dalmatien." „Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."— Stadttheater in Baden:
„Rosenkranz und Güldenstern."— Stadttheater in St.
Pölten: „Der Probecandidat."— Stadttheater in
Brünn: „Die strengen Herren." —Theater amFranzens-
platz in Graz: „Die dritte Escadron."— Stadttheater
in Graz: „Othello."— Stadttheater in Salzburg:
„Die strenge» Herren."
(Lufterneuerung, Windpressung und Wetter­
führung) ermöglichen unsere compendiösen Laval-Dampfturbinen-
Ventilatoren, Exhanstoren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.
„Laval"-Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, llI/3, Reisnerstraße 41.
(Elektrische Glühlampen) aller Spannungen, Kerzen­
stärken und Fassungen liefert billigst S. Schön, elektrotechnisches
Bureau, VH., Neustiftgaffe 13. Telephon 2646. 20121
JMXON'S

ETake Graphite 1
Enorme Oelersparnlss ge­
währt Dixon’s Ticonderoga,
Flookengraphit zu Schmier-
zweeken. Gener.-Vertretung Per si-
caner& Co., Wien, I., Parkring 10.
Billigste und beste elektr.
Sockel, in allen Spannungen excl. Sockel
Lehmann& Co., Wien, VII/2, Siebensterngasie 25, Tel. 1426.
Sparglühlampe mit lösbarem
Sockel 43 Krone» per 100 Stück.
Für Cigarettenrancher!
Schab Muzasfer war, wie bekannt.
Vor Kurzem erst in unserem Land, WM
Er und die Seinen kannten schon
Das echt französische «I-« Griffon“. r. f.
[Sölildjccntrifugc.] Vor Anschaffung einer solchen
prüfe man im eigenen Interesse den „Kronen"-Separator ohne Teller­
einsätze. Verbesserung aller Systeme. Weltausstellung Paris
Grand prix. Sämmtliche Molkereigeräthe, „Kronen"-Transportkaunen.
Carl W. Jurany, Wien, X1X/6, Heiligenstädterstrafte 101 A. 20293
—-® 81 WSntcrstatlon
Edlacberbof
Hotel 1. Banges in Edlacb.
Pension von f. 3.50 aufwärts
inclttsivG Zimm-er; Jeder Com­
fort. Sftdbahnstatioo Payerbach
zwei Stunden Ton-Wien. Pro-
specte gratis.
Vorzüglich, angenehm schmeckend u. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE ÖUCHARD
zn jeder Zeit frisch
Cafe Commeroia!.
im
bereitet
I., Kndolphsplatz 7.
Areumnlatorcn-Favril
sucht einen tüchtige», brancheknndigeu Ingenieur dauernd zu
engagiren. Offerten unter „Union SS?" an Rudolf Moffe»
Wie», I., Seilerstätte 2. miss
19280
MAX WERTHNER,
Buchdruckerei mit Electro-Motoren-Betrieb,
WIEN, V., Spengergasse Nr. 23. Telephon 8833.
- iS?*
$
...F
Ä
 I., Akademiastraoso 3 .?.
wod In den meißten Dclicatossen-Handl ungoa:
ii
Gacao
Chocoiade
Fsbrieks-Merk.
der Nederlaadsohen Caoao-Fabrlek ln Wiexu
Erhältlich ln allen besseren Colonial- and
Selioatessen-Handlnngen.
RoCHESTeR
Amerikanischer Arbeiter-Cantrol- uut>
Lohnlistew-Automat, arbeitet ohne
Schlüssel.
General-Berlaus f. Oesterreich bei
Norbert II 1 m a n n, 3 Sten,IZ..
Obere Donauftr. 101. Erstclassige
Rayouvcrtreter gesucht. 2ÜSL0
L«
M
Telephon 348.
uc
Hoflleserantea,
I., Kehlmarkt Kr. 18.
In allen feineren Oellcatessen-Handlongen vorräthly.
„Selms
4L Wiener Üfuttcu. privat-Äustttst. fiir.t
Müller, I. LrLnnerstr. itz ä, Sei. 7506.
Detertwe-
200H9 Wien, I., Bartcnsteiugasse 3 n. 5.
Solidestes Haas für orientalische! Teppiche, Möbel und SpeelaUtSten.
as anerkaant beste
DM- Xbilophagplatten^
Wb Hühnerangenmittel nlle?«Ä§Erz"e^ev-
Alesandsr Freund, GcLrüburg.
(I 13 DtüL 45 Ir.) Zu belommen in den meisten Ayotbelen, sicher! strebA-
Apotheke» I„ Hoher Markt 8, Kreuz-Apotheke, Vll., Mariahilfergraste 12, „Zur
BarmherzigkeiT. VI!., Kaiierstratze 13 »nd 75, Wien. 203D3
Batteeinrichtungen, ÄTon!
(F. Besuard Peres, Fils L Geudrcs, Paris) eta
Paul Dumont, D k. ll. k. Hoflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: Kauhenstelngasso JXr» 6.1
Fabrik: Ule, A'eulia^nsse Nr, 7• 20347 f
«nun Zu kaufen gesucht •wird. 6in
Umbauhaus
in belebter Straße des 7., 8. od. 9. Bezirkes im Gelammt«'
auSmajje von 400 Quadr.-Mr. von mindestens 20 Meter Gaffen­
front. Offerten unter „J?. 15. A. 8. 564“ an Rudolf Mofsc,
Wie», 1., Seilerstätte 2, erbeten. 21223
Die eln-lso blledsrlass der Firma
SIGI ERBST]
in Paris für Artilsel beäades sich ia
120163 Wien, I., Kürntsemtr. 43»
fjmasgtba:: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
brrautwortlichcr Rrdaclcur: Karl Felix Köhler.
Druckerei der „lleues Freien Presse^ ksinbold Geysr.
Papier: Guggenbachcr Papierfabrit

