
[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 1 ]
Redaction, “«'»inisiratio* L Dfnokereh
- Ko'.uwrnt-Itinp. Fichtegasse Kr. 11.
^uJV*ntsirU- r»rirs« werden nicht am~euoraraen Wt
Mannscripto in keinem Falle zurückgesendet»
Ankündi^mi^S’Bnreaa;
Btcdt, T7oHzeile Kr. 20. Insertionspreis nach Tavtft
Itteiatc übernehmen r Wltzek, Ann.-Exp. In PrAfi
Jo«. A. Kienreicb, Zeitungs- u. Ine.-lixped. in drar|
J. Bloekner, B. Eckstein, J. 1 ). Fiseber, A. V. Gold«
Jberger, Annonc.-Exped. in Rndapeaf; im Aus­
länder John F. Jone» &, Co. in Pnris, 31 t><% Rno du
Faubonr? Montmartre: Agence Havas in ItriiMCl;
Rudolf Home in lierliii. Frankfurt n. 31.,
jnAficlipn« liClpxis: G. L. Daube A Co. in
Franksnrt o.31« «erlitt. Ci»ln.i«eipxiRi
Heascnstein& Vogler in llaitlbnrg. R«r1in«
J i 'rnnlitiil, l a. BI. und Itaacl; Ann.-Exp. Jn?tu
lidendanfc** in tSerlixi undin dllxomatlCr.; Beruh.
Arndt, Atm.-Exp. in llerlllt; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in Ilatuhnrs;, Breit Fiisali A Co. ia
Xflricka u. ltnsel; Sam. Deacon A Co., liOHdOll,
Abonnement für Wien:
Jm Eanptverlage, IVollzeile 80: GanrjRhr. K. 43*10,
moaatl. K. 8*90. Mit t&gl. zweimaliger Znatellung in»
Haus: Vierteljahr. K. 11*60, monatl. K, 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 13 h., Abendblatt 6 b.
ULr Penlaciiland J Morgenblatt allein so Pf.
einseins 1 Morgen- u. Abendblatt 40 Pf*
N ©ixe
Morgenblatt.
Abonnement f»r Am Inlnad:
" MIT tLei. einmal. Poewrusduar: Gang). K. 83, helfest
L.M, ederUlj.K. 14. XU tSgl. zweimal. PftH’iirneil
©anaj. X. 04, ha lbj. K. 83, viertel)- K. 1«.
AbMnemem für dM AqbUr4i
Viertel)« bris.
Bot tu (Krenaband- Versendung)s DPOtlOlp
]Md vad (gerbten K. SO, für alle übrigen Staate»
dee Weltpoet vereine» K. 33.— Bei de# Paitlmteri
las DeultfblAml liM-lopr. Rehwrls 14 Fr,,
Belgien 15 Fr. es ft, Italien ia Fr. 4S Ct. t
Bvmfenleit is Fr., feerfeleo iS Fr- SS Ct., Hai«
gsrlen iS Fr.« Ct, Kussland* Rubel,
meehenland nnd«nmpiiüch«TürkelK-iiidfe
aaiatleebe Türk«! K. 17 13. E«r.*plen 17 Kr.MCt
-— Bei den A(r
femifeHtii Betrüge leisten wir keine Garantie*
Hst IS8S3 Wien, Mittwoch, de» 6. Jnm 1900.
Wie», 5. 3uni.
Die rückkehrenden Abgeordneten werden den Bericht
über die letzte Sitzling auf ihren Pulten finden. Elf Spalten
enthalten eine Travestie der Glocke von Schiller. Die
geschmacklose Büberei ist wörtlich abgedruckt in dem Protokoll
des österreichischen Parlamentes, und die Verlesung des
Blödsinnes muß, gering veranschlagt, eine halbe Stunde
gekostet haben. Männer von besserer Veranlagung und
feinerer Bildung müssen Martern ausstehen, wenn sie vom
Schriftführer eines europäischen Vertretungskörpers mit
diesem gesprochenen Unflath behelligt und in ihrer Selbst­
achtung beleidigt werden. Diese Protokolle mit ihrem
wunderlich platten Inhalt, mit ihren Petitionen, die bloße
Kindereien, mit ihren Interpellationen, die häufig nur Roh­
heiten sind, mit ihren Jnitiativ-Anträgen, die leider von flachen
Dilettanten mißbraucht werden, diese Blätter, wo Alles zu
lesen ist, was unsere zeitgenössischen Abgeordneten reden, er­
schweren den Glauben an eine Besserung noch mehr
als die czechische Obstruktion. Das Material ist schlecht,
und die Gescheiten und Tüchtigen aller Parteien be­
ginnen an der Möglichkeit zu zweifeln, daß sich
dieses Haus moralisch und politisch erholen könne.
Die wahre Stimmung auf der Rechten wie aus der Linken
ist vollständige Theilnahmslosigkeit. Die Parteien haben
nicht den Wunsch und vielleicht nicht die Kraft, sich irgend
einem starken Interesse hinzugeben. Heute war es in den
Gängen so einsam und still, wie niemals vor Beginn eines
.wichtigen Sessionsabschnittes. Die Führer' waren nicht er­
schienen, die Clubs wurde» nicht einberufen, das rege
.Treiben und Verhandeln unmittelbar vor großen Ent­
scheidungen fehlten gänzlich. Die Abgeordneten schrecken vor
dem Gedanken zurück, morgen wieder Petitionen zu hören,
namentlich abzustimmen, die Zeit todtzuschlagen und durch
den erzwungenen Müßiggang sich selber bis zum Ekel un­
erträglich zu werden.
Morgen sollte sa eine große Entscheidung fallen.
Hundertmal wurde versichert, am sechsten Juni, in der
Früh, laufe die Frist, welche die parlamentarische Com­
mission der Rechten den Czechen gegeben habe, ab. Am
sechsten Juni, in der Früh haben die Czechen zu erklären,
ob sie die Berathung des Budgets und- der Investitionen
durch Obstruction verhindern wollen. Am nämlichen Tage
sollte, wenn die Czechen auf der Obstruction beharren, die
Auflösung der Majorität der Rechten feierlich ausgesprochen
werden. Drohend wurde die Berathung des Budgets als
erster Gegenstand auf die Tagesordnung gestellt. Die
Czechen werden fortfahren, zu obstruiren, und da müßte,
wenn daS politische Ultimatum irgend einen Sinn hatte,
Herr v. JaworSki die Stäbe zerbrechen und seinen früheren
Bundesgenossen den Krieg ankündigen. Jetzt sollten die
übrigen Parteien der Rechten, die stets den Anspruch er­
hoben, das Haus zu führen, ernsthaft zeigen, ob sie den
Willen und Muth haben, das Parlament zu retten und
sich selbst vor dem Eindrücke der Zweideutigkeit zu schützen.
Bis zum dreißigsten Juni müßte ein heißer und rastloser
Kamps auf dem Boden der Geschäftsordnung gegen die
Czechen geführt werden, damit die Nothwendigkeit entfalle,
ein Verordnungs-Budget zu erlaffen. Das wäre die natür­
liche und klare Folge der Eide und Versprechungen des
Herrn v. Jaworski. Das Budget ist ans der Tagesordnung,
und wir werden sehen, was der mächtige Polen-Club und
der einflußreiche Club der katholischen Volkspartei, was
diese Oesterreich beherrschenden Verbände thun wollen,
um wenigstens durchzusetzen, daß die Finanzgesetze einem
Ausschüsse zugewiesen werden. Welchen Borwand haben sie,
noch zu zögern, nachdem die Czechen sogar in der
Ofener Hofburg sich ohne jede Rücksicht damit gebrüstet
haben, daß die Gewalt ihre einzige Politik sein werde?
Die Czechen haben sich um vie Regiernngsfähigkeit
der Rechten nicht gekümmert, als sie den Minister des
Aeußern angriffen, Deutschland schmähten, Italien reizten
und verdächtigten und dem Kaiser sagten, es gebe ein
Volk in seinem Reiche, dem das. schwerste Unrecht auf
Gottes Erdboden geschehen sei. Will Herr v. Ja­
worski, der in seiner Ansprache beim Empfange
der Delegationen den Dreibund so warm vertheidigte, in
einer Majorität bleiben mit Pacak, dem jede Verbindung
mit Deutschland ein Gräuel ist, der den Kaiser zu dem
bitteren Worte veranlaßte, Oesterreich sei zum Gespötts ge­
worden? Wenn die Erhaltung dieser Majorität mehr gelten
sollte als die Existenz des Parlaments und der Verfassung,
dann wäre der Beweis geliefert, daß Polen und Clericale
in den Aeußerungen der Czechen eine verwandte Stimmung
finden, daß sie nur eine Parteipolitik, aber keine öster­
reichische Politik haben, daß sie vorsichtiger reden, aber in
Herz und Seele mit den Czechen zusammenhängen.
Es wird ein interessantes Schauspiel sein, zu sehen,
wie dieses Hans sich selbst aufgibt und nicht sich allein,
sondern auch die Möglichkeit einer Rückkehr zur Arbeit und
zur Verfassung. Die parlamentarische Diplomatie hat der
Regierung und den Parteien die Fähigkeit zu handeln
genommen. Die Parteien warten, auf die Initiative des
Ministeriums und dieses auf die Initiative der Parteien,
die Rechte möchte die Linke ins Feuer schicken, und diese
überläßt aus tausend Gründen die Führung der Rechten.
So ist das HauS in einem Netze kleiner 'Intriguen,
die jede» großen Entschluß hindern. Am Schluffe
der,letzten Sitzung im Mai sagte ein Abgeordneter unter
lauter Zustimmung, das Haus biete ein Bild, welches zeige,
daß die Abgeordneten möglichst bald hinauszukommen
wünschen. Der leitende Gedanke, der einen solchen Wunsch
einflößt, ist kaum zu versteht». Der einzelne Abgeordnete,
der sich von der Politik angewidert fühlt, hat stets die
Möglichkeit, die Last abzuschütteln. Er braucht nur daS
Mandat niederzulegen. Aber die Parteien wurzeln im Hause,
werden im Parlamente zur vollen Erscheinung gebracht,
finden nur dort den Boden, uin sich zu bethätigen,
Einfluß und Macht zu gewinnen. Parteien in
ihrer Gesammtheit, ein ganzes Parlament können
doch nicht der Laune nachgeben, für die der Wiener den
prächtigen Ausdruck hat: Ich mag nicht mehr. Wenn die
Herren möglichst bald hinauszukommen wünschen, wenn daS
wirklich die Meinung der Abgeordneten wiedergibt, dann
möchten wir den Fremden rathen, schleunigst in unsere
Stadt zu reisen. Sie werden hier etwas sehen, was
nirgends zu finden ist, ein parlamentsfeindliches Par­
lament, eine Volksvertretung, die nicht mehr mit­
thun will und sich heimlich freut,. daß die Regie­
rung durch das Mauseloch deS Paragraph- Vierzehn den
dringendsten Verlegenheiten entschlüpfen kann. Die Bequem­
lichkeit des Paragraphs Vierzehn hat die Gesinnung so ver­
lottert, daß auch die Parteien sich auf ihn verlassen und ihn
als Deckmittel benützen, um jeder Entscheidung auszuweichen.
Die Rechte will nicht zur Linken und die Linke nicht zur
Rechten gedrängt werden, und das gegenseitige Mißtrauen
ist stärker als die Lust, mit Hilfe einer riesigen, die Czechen
isolirenden Arbeits-Majorität den Kampf wenigstens zu ver­
suchen.
Man spricht von der Apathie deS HauseS. Apathie ist
eine Herabstimmung der Willenskraft, eine Schwäche der
Empfänglichkeit für sinnliche und geistige Eindrücke.
Es kann sein, daß die Abgeordneten an diesem Uebel
leiden, aber sie haben noch eine andere Krank­
heit und diese heißt: überwuchernder Partei-Egoismus.
Die Parteien haben den natürlichen Trieb, sich zu erhalten,
aber eine Ausartung ist es, wenn sie des Zusammenhanges
mit dem Ganzen überhaupt nie mehr bewußt werden und
sich über Vortheil und Nachtheil in keinem Falle erhebe» können,
Ist diese Entwicklung nicht eine historische Nothwendigkeit?
Oesterreich hatte eine Staatspartei. Sie wurde zerbrochen,
unterdrückt und verhöhnt. Die anderen Parteien sind
absichtlich daran gewöhnt worden,' bei jedem An­
lasse sich dem Staate als Vertragölheil entgegen­
zustellen, der für seine Leistungen in politischer
Münze bezahlt wird. Das Schicksal der Staatspartei hat
jede Nachahmung abgeschreckt, und die übrigen Par­
teien verfallen sofort i» Apathie, wenn die Gepflo­
genheit aufhören muß, durch welche früher die
polltische Freundschaft erhalten wurde. So hat keine
Partei die Lust, aus Ich herauszutreten und einer Zukunft
vorzugreifen,"die Niemand kennt. Die Rechte hofft und die Linke
fürchtet; die Unsicherheit, was jenseits dieser Krise geschehen
werde, macht alle Parteien ängstlich. Die Krise wird sich nicht in
raschen, heftigen Schlägen entladen, sondern in gährender
Fäulniß fortgeschleppt werden bis zu einem noch uns
bekannten Ende. Die Regierung handelt nicht und die
Parteien werden sich schandenhalber zu matten Entschlüssen
aufraffen, ohne nachhaltigen, ernsten Willen. Bon diesem
Parlamente ist sicherlich keine Hilfe zu erwarten. Auch der
Juni wird verstreichen und dann gelange» wir neuerdings
zum unseligen Ausgangspunkte, zur Vertagung, zum Para­
graph Vierzehn, zu irgend einer Regierung ohne Parlament.
JOT Die 40. Fortsetzung des Romans „Abendkinder" von
Baronin Frieda Bülow befindet sich ans Seite 14,
Feuilleton.
Stimmungsbilder ans Rom.
Rom ist nicht so groß oder so großstädtisch, daß eine
etwas ungewöhnliche Erscheinung, die in Städten wie Paris,
London, Berlin rc. nur einen etwas größeren oder kleineren
Theil der Gesellschaft beschäftigen und interessiren würde,
nicht gleich die Aufmerksamkeit der ganzen sogenannten ge­
bildeten Welt in Anspruch nähme. So war es Anfangs
dieses Winters mit der Ankunft eines Brahminen, welcher,
von der Gründerin einer theosophischen Gesellschaft, einer
ausgezeichneten englischen Dame, berufen, hier erschien, um
Vorlesungen über indische Philosophie zu halten.
Das Jntercffe an den Gedanken dieser Urweisheit
unseres Geschlechtes, die wie ein neuer Stern des Orients,
gleichsam auferstanden aus jahrtausendelangem Todesschlaf,
seit einiger Zeit immer Heller in unser occidentales Geistes­
leben hineinleuchtet, gab dieser Erscheinung einen besonderen
Reiz. Schon das Aeußere des noch sehr jungen Mannes
mit dem kleidsamen weißen Costüm seiner indischen Heimat,
dem malerischen weißen Turban auf dem schwarzen Haare,
dem gebräunten Gesichte und den dunklen schwärmerischen
Augen mochte Manche, besonders die zahlreich herbeieilenden
Zuhörerinnen anziehen. Dann aber auch waren Tieser-
fühlende überrascht und ergriffen von der einfachen Schön­
heit der ethischen Anschauungen, die er vortrug, und eS
mochte das dem Ergriffenscin gleichen, mit welchem einst in
der alten, von Corruption zerfressenen römischen Welt ein­
fache Seelen die Lehre der Liebe und sittlichen Reinheit, die
ihnen auch vom Orient kam, aufnahmen. Es bildete sich
alsbald eine theosophische Gesellschaft, deren Mitglieder keine
andere Verpflichtung zu übernehmen haben, als für Verbrei­
tung sittlicher Grundsätze, wahrer Toleranz und brüderlicher
Gesinnung unter den verschiedenen Confessionen Angehörigen
thätig zu sein und dazu beizutragen, daß indische Philosophie
«yd Literatur mehr und mehr im Occident bekannt werden.
Daß dieses Letztere schon seit Jahren das Bestreben
hervorragender Männer ausmacht, ist bekannt. Die bereits
zu einer Bibliothek angewachsenen englischen Uebersctzungen
indischer Literatur durch Max Müller, zum Theile von ihm
selbst, zum Theile unter seiner Leitung vollbracht, dann in
Deutschland die vortrefflichen Uebersetzungen und Schriften
Deussen's und mancher Anderen haben Einblicke eröffnet in
eine Welt voll höchster Weisheit, überströmender Poesie und
geistvoller Symbolik, die im Osten im vollen Lichte strahlte,
als unser Abendland noch mit dunkler Nacht bedeckt war.
Es hat wol nie ein Volk gegeben, das seine Philosophie so
gelebt hat wie daS indische, und bis auf den heutigen Tag
ist Alles synthetische Weisheit bei ihnen, nicht analytische,
wie die heutige occidentale Wissenschaft. Es ist Traditio»,
welche die großen Meister, die Wissenden, die Lehrer, die
dort den Schatz des höchsten Wiffens allein bewahren, all-
mälig den Schülern mittheilen. Sehr merkwürdig und fast
beschämend für unsere Cultur ist es, daß jene wundersamen
tkrväter unseres Geschlechtes vor Jahrtausenden durch In­
tuition schon Vieles wußten, waö die heutige Wissenschaft
erst nach mühsamem Studium als Thatsache feststellt,
so uyter Anderm die Lehre von der Vibration.
Diese ist ihnen Vermittlerin aller Vorgänge des Lebens;
sie wissen sehr wohl, daß der Schall das Ohr durch
Wellenbewegung erreicht, sowie daß alle Sinne nur durch
Vibration ihre Functionen ausführen; ja, es geht diese
Ansicht bei ihnen so weit, daß manche ihrer großen Lehrer
im Kreise der Schüler sitzen, ohne zu sprechen, daß die
Letzteren aber die Lehre des Meisters vollkommen verstehen,
mittelst der durch die Gedanken erregten Vibration, welche
ihnen dieselbe zuführt. Es freute mich besonders, dies zu
hören, da es mit einem Lieblingsgedanken von mir verwandt
ist, den ich hege, seit ich die Lehre von Helmholtz, unter
Anderm über die Wellenbewegung, kennen gelernt habe,
nämlich daß der Gedanke, als die höchste, positive Reatität,
ebenfalls solche Schwingungen veranlaßt, die ihn in die
Ferne tragen zu denen, an die er gerichtet itz und denen er
fühlbar und verständlich wird.
Neu dagegen war mir die Erklärung, welche der
Indier mir auf meine Frage nach der Kasieneintheilung
gab, deren moralische Bedeutung mir immer höchst zweifel­
haft erschienen war. Er sagte, daß es d^j der Einrichtung
der Kasten durchaus auf die Erzielung höherer Inkarna­
tionen und dadurch einer veredelten Menschheit ankomme.
Die Ehen in den oberen vollkommenere» Kasten würden
gar nicht aus Liebe, aus Erregung der Sinne geschloffen,
sonder« die weisen Männer, die Führer, wählten zwei Na­
turen, die ihnen für einander paffend schienen, um eine
dritte, vyllkommene zu erzeugen und so den sittlichen und
geistigen Adel der Menschheit zu vermehren. Dies erinnert
an die schöne Legende, daß eine herrliche Königin des Orients zu
Alexander dem Großen kam, um mit ihm einen Sohn, ein voll-
endetes Wesen zu erzeugen. ES ist ein Culturgedanke von
solch hoher ethischer Idealität, daß eS ein Volk schon
adelt, ihn. gehabt zu haben. Ich fragte dann etwas
skeptisch, wie es aber mit den anderen Kasten steh-s?. Da
erwiderte er, daß ihnen durch den Weg der immerwährenden
Wiedergeburt die vollkommene Möglichkeit gegeben sei, ia
die höchste Kaste einzugehen, für die sie in ihrer gegenwär­
tigen Existenz noch nicht reif seien. In dieser Form erklärt,
erscheint die Einrichtung in einem so hohe» Lichte, daß die
frühere Reinhaltung des StammbaunieS in unserem GeburtS-
adel nur wie ein schwacher, jetzt längst verwischter Abglanz,
davon erscheint. Der feste Glaube an die Wiedergeburt ge­
hört allerdings dazu; der ist das unumstößliche Fundament
der ganzen indischen Philosophie, und sie geben vor, aus
den höchsten Stufen der Vervollkommnung und Weisheit
schon fähig zu fein, sich früherer Inkarnationen zu erinnern.
Hervorragende Gestalten der sittlichen und geistigen Welt
aus der Vergangenheit wandeln auch jetzt, erkannt und be­
wußt, unter khnen, so unter Anderen Giordano Bruno,
dessen Lehren sie als völlig übereinstimmend mit de» ihren
erkennen und für den sie eine hohe Verehrung haben.
Wie erbärmlich mutz ihnen daher das Verbot der italie­
nischen Regierung erschienen sein, welche« jetzt, im Anfang
dieses Jahrhunderts, die Feier deS drcihunderlsten Jahres­
tages der Verbrennung Bruno'S untersagte durch öffentlich
in den Straßen angeschlagenes Verbot. Natürlich konnte
man dies nicht anders erklären als durch eine der beklagenS-
werthen Beweise von Schwäche der Regierung grgiaitker tast.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 2 ]
Seite 2 Wien, Mittwocn
Die Einnahme von Pretoria.
Wie». S. Juni.
Wie der Spieler bei entschiedener Partie die Karten
hinwirft, bevor noch die letzten Blätter ausgespielt sind, so
geben jetzt die Boers Stadt um Stadt preis, ohne auch nur
den Versuch einer Vertheidigung zu wagen. Die Partie ist
entschieden, der Krieg der Armeen zu Ende. Es hätte keinen
Sinn gehabt, die Städte gegen die colossale englische Ueber-
macht zu vertheidigen, die industriellen Anlagen, die öffent­
lichen und privaten Gebäude als Zielscheibe sär die britische
Artillerie benützen zu lassen. Als das Kriegsglück sich zu
Ungunstcn der BoerS zu wenden begann, war zwar viel
davon die Rede, daß Pretoria auf eine einjährige Belagerung
eingerichtet und geradezu uneinnehmbar gemacht worden sei.
ES hat sich nun gezeigt, daß diese Darstellung der Wahrheit
nicht entsprach. Wenn Pretoria gar so leicht zu halten ge­
wesen wäre, hätte man es nicht ohne Kampf dem Marschall
Roberts ausgeliefert. Die Städte sind im regulären Festungs-
krieg ebensowenig zu behaupten, wie die KriegShaufen der
BoerS sich in offener Feldschlacht der britischen Armee stellen
könnten. Die heute erfolgte Auslieferung der Stadt Pretoria
bedeutet das Ende der zweiten Phase des Krieges, wie das
Eintreffen des Marschalls Roberts in Süd-Afrika der ersten
Phase ein Ende gemacht hatte. WaS nun folgt, steht auf
einem andern Blatte.
Die Einnahme von Pretoria ist mehr ein politisches
als ein militärisches Ereigniß. Die Stadt war von Truppen
entblößt, Boers sind nicht gefangengenommen, die Streit­
macht des Generals Botha ist dadurch nicht geschwächt
worden. Aber für die Einbildungskraft der Menschen, die
.Ruhepunkte und scharf markirte Abschnitte liebt, ist das
Einrücken der britischen Armee in die Hauptstadt der feind­
lichen Republik eine das Kriegsbild total ändernde Begeben­
heit. In Pretoria sind die Pläne geschmiedet worden, die
ihre Ausführung auf den Schlachtfeldern von Natal und im
Oranje-Freistaat gefunden haben. Dort war der Centralsitz
der Boers-Regierung, der Herd der anti-englischen Be-
wegung, der Stapelplatz des Proviants und der Munition.
Johannesburg war der eigentliche Zankapfel, Pretoria aber
der Ursprungsort des Krieges. Von Pretoria ist jenes un­
glückliche Ultimatum Krüger's ausgegangen. daS den viel­
leicht doch vermeidbaren Krieg zum nnabwendbaren gemacht
hat. Mit dem Eintreffen der Engländer in Pretoria ist das
Ei.de des Transvaalstaates sozusagen handgreiflich geworden,
und darum wird das Datum des heutigen TagcS sich dem
Bewußtsein der Engländer vielleicht noch stärker einprägen
alS daS wichtigerer militärischer Entscheidungen.
Von den Stätten des Siegers aber wendet sich der
Blick immer wieder voll Sympathie den ehrenvoll Besiegten
zu. Diese Sympathie entspringt nicht blos der Theilnahme,
auf die der Schwächere im Kampfe gegen die Uebermacht
stets rechnen kann; sie ist wohl verdient worden durch ganz
tmgewöhnliche Leistungen der Tapferkeit und Ausdauer in
einem Kriege zwischen so unerhört ungleichen Streitkräften.
Es wird Niemandem einfallen, die Bravour oder, besser
gesagt, die Tollkühnheit der britischen Soldaten in Zweifel
zu ziehen, die so oft mit wahrhaft sträflicher Todesverach­
tung den BoerS in die Feuerschlünde hineingerannt sind.
Aber die Leistungen der BoerS müssen doch noch ganz
anders gewerthet werden. Man braucht nur ein?n Blick auf
die Illustrationen der englischen Blätter vom Kriegs­
schauplätze zu werfen, um des enormen Unterschiedes
zwischen BoerS und britischen Soldaten gewahr zu
werden. Hier junge, meist bartlose Bursche, hie
und da ein martialisch dreinschauender Corpora!
oder Sergeant, die richtigen Typen aus der Kaserne oder
vom Exercirplatze, die ohne die kleidsame Uniform kaum
zu denken wären, dort schwere, behäbige Männer mit
buschigen Bollbärten, Mitglieder einer Schützengilde oder
eines Veteranenoereines, der richtige Landsturm, wie er
im Buche steht. Der junge Soldat, der in den Krieg zieht,
thut cö in kriegerischem Drange, in der Hoffnung auf Aus­
zeichnung, in der Freude am Abenteuer, und ist geradezu
Nene Freie Fresse.
6. Juni 1900
Nr 128S3
dankbar für die aufregende Unterbrechung deS eintönigen
Garnisonslebens. Der Familienvater verläßt nur widerwillig
Haus und Hof, Weib und Kind, um sich den Strapazen
und Gefahren eines Krieges auszusetzen. Er thut es gewiß
nicht in der Hoffnung auf kriegerische Lorbeer«, nur
im Bewußtsein der bürgerlichen Pflicht, im Dienste ,btt
Sache. Und doch, welche Tapferkeit, welche Zähigkeit haben
diese bärtigen Männer in mehr als halbjährigen schweren
Kämpfen bewiesen, wie haben sie das stolze Albion in Sorge
und Angst versetzt, das gewaltige Großbritannien, mit dem
ohne zwingende Nothwendigkeit keine europäische Großmacht
anzubinden Neigung haben würde. Man wird des ÄoerS-
kriegeS mit seinen schweren Niederlagen in England gedenken.
Aber auch in Europa wird man seiner nicht vergessen. Es
war ja doch ein gar nicht alltägliches Schauspiel, wie sich
die Sympathien aller Nationen ohne Ausnahme dem kleinen
Heldenvolke in Süd-Afrika zuwendeten, entgegen den Mahnungen
der Regierungen, die, ihrer Verantwortung sich bewußt, vor
t erausforderungen der britischen Weltmacht warnen mußten.
elbst in Italien und in der Schweiz, in Ländern also, die
den englischen Fremdenstrom gewiß nicht missen möchten,
brachen die boersfreundlichen Empfindungen oft mit geradezu
elementarer Wucht durch. Daß es zu kriegerischen Inter­
ventionen zu Gunsten des BoerSvolkeS nicht gekommen ist,
war der Einsicht und Vorsicht der Regierungen zu ver­
danken; hätte eS von den impulsiven Massen abgehangen,
so sähe eS in der Welt vermuthlich heute anders auS.
Scheint auch das Schicksal der südafrikanischen Republiken
besiegelt, den tapferen Völkern wird der eine Trost immer
bleiben, daß sie ihre staatliche Unabhängigkeit zwar eingebüßt,
durch ihren heldenmüthigen Kampf aber die Bewunderung
der ganzen Welt und nicht zum mindesten die deö Siegers
erworben haben. Von all den Schicksalen, die ein Volk
treffen knin, ist daS, ruhmvoll unterzugehen, daS
schlechteste nicht.
Der Krieg in LSL-Afrika.
Wie«. 5. Juni.
Die Engländer in Pretoria.
Heute, am Dienstag nach Pfingsten, am 238. Tage deS
Krieges, ist die englische Armee endlich in der Hauptstadt
des Transvaal, in Pretoria, eingezogen. Der Besetzung ist
gestern ein lebhaftes Gefecht vorangegangen, in welchem die
Republikaner zwar zurückgedrängt, aber nicht verfolgt werden
konnten, weil angeblich der Einbruch der Nacht dies ver­
hinderte. Also auch südlich von Pretoria haben die BoerS
jenes Vorgehen wiederholt, daS sie seit der Katastrophe bei
Paardeberg in jedem Kampfe prakticirten. Sie ließen eS
ebenso wie bei allen früheren Gelegenheiten nicht zur Ent­
scheidung kommen, sondern brachen auch südlich von Pretoria
das Gefecht ab und zogen sich ohne Materialverlust zurück.
Der Werth dieses Vorgehens ist nicht zu erkennen, wenn
die Boers nicht etwa ihre Streitkräfte für spätere entschei­
dende Kämpfe aufsparen wollten, die aber nach den that­
sächlichen Verhältnissen kaum mehr ernstlich in Betracht
kommen können.
In civilisirten Staaten bedeutet der Verlust der Haupt­
stadt in einem Kriege meist das Ende des Kampfes, denn mit
der Hauptstadt, die den Sitz der Regierung bildet, fallen
alle Cenlral-Behörden, die ganze administrative, gesetzliche
und finanzielle Leitung brS LrrndeS, alle Credit-Institute u. s. w.
in die Hände des Siegers. Befinden sich in der Hauptstadt
überdies militärische Etablissements, wie Arsenale, Waffen-
und Munitionsfabriken, Geschützgießereien, Vorrathsmagazine
u. s. w., wie dies bei Pretoria der Fall ist, und ist die
Hauptstadt auch ein werthvoller Eisenbahn-Knotenpunkt, mit
Einem Worte repräsentirt die Hauptstadt Herz und Kopf
des Landes und der Landesvertheidigung, so bedeutet der
Verlust derselben nicht nur den politischen, sondern auch den
militärischen Ruin. Wol weist die Kriegsgeschichte Beispiele
genug aus, wo rin yeldenmüthizes Volk selbst nach Verlust
der Hauptstadt den Kampf mit mehr oder weniger Erfolg
fortsetzte. So führten z. B. die Russen den Krieg im Jahre
1812 fort, nachdem Napoleon in Moskau eingezogen wa,
und der Erfolg war auf ihrer Seite. Weniger glücklich war,
die französische Republik im Jahre 1870. Wol war Pari«
nicht in Feindeshand, aber durch die Cernirung vollkommen
lahmgelegt. Weder die heroische Vertheidigung der Metropole
an der Seine, noch die Anstrengungen, welche die Provinz
unter der Leitung eines genialen und thatkräftigen Manne-,
wie Leon Gambetta war, machte, konnten aber die schsießliche
Katastrophe verhindern.
Die Boers mögen fich der Hoffnung hingeben, daß e«
ihnen möglich fein wird, das Beispiel der Russen vom Jahre
1812 nachzuahmen und zwei mächtige strategische Factoren,
Raum und Zeit, für sich wirken zu lassen, um schließlich
doch noch, etwa durch eine fremde Intervention, eine Wen.
düng zu ihren Gunsten herbeizuführen. Diese Hoffnung wird
sich aber sicherlich als eine Jllusiou erweisen, denn die BoerS
hatten keinen Rostopfchin, der Johannesburg, wie dieser
einst Moskau, an allen vier Enden in Brand stecken ließ.
und die Boers sind trotz ihrer Vollwerthigkeit und Tüchtig,
leit als Vertheidiger doch keine Kosaken, welche im Stande
wären, den Gegner, der in ihr vaterländische- Gebiet ein.
gedrungen ist, durch kühne Unternehmungen gegen deffen
Verbindungslinien und durch verwegene Angriffe in Rücken
und Flanken zu beunruhige», zu verderben, zu vernichten.
ES ist trotzdem möglich, daß die Nachahmung der rufst«
fchen Strategie aus dem Jahre 1812 die leitende Idee für
das Verhalten der BoerS bildet und sie insbesondere be»
stimmt, alle Kämpfe, welche zu einer Entscheidung führen
könnten, rechtzeitig abzubrechen und sich der Verfolgung,
durch welche allein ein englischer Sieg vervollständigt werden
könnte, zu entziehen. Ein Blick auf die nebenstehende Karte
läßt die Positionen der Boers erkennen. Dieselben haben
einen weiten Bogen -imre und halten mit ihrem linken
Flügel die Uebergänge aus dem Natal bei Majubahill und
Laingsnek besetzt. Die Boersstellungen laufen dann über
Harrysmith, Bethlehem, Ficksburg, Lindley, Heilbronn,
Frankfort, Heidelberg und■ Middelburg gegen Lydenburg,
wohin sich die Hauptarmee unter Louis Botha und die Regie«
rung ans Pretoria zurückgezogen haben. Dem linken Flügel
fällt offenbar die Aufgabe zu, den Rücken der im Centrum
bei Bethlehem, Frankfort u. f. w. stehenden Streilkräfte
gegen eine eventuelle Offensive deS Generals Buller zu
schützen, während daS Centrum gegen die Eisenbahnlinie
Bloemfontein-Pretoria zu operiren hat. In der Gegend von
Middelburg-Lydenburg soll dann die auf dem rechten Flügel
stehende Hauptaripee unter persönlicher Führung'des Präsi«
denten Krüger und des Generals Lonis Botha den eigent»
lichen Widerstand gegen die durch Detachirüngea zur Deckung
der Verbindungen und zum Schutze werthvoller Punkte,
wie Bloemfoutein, Johannesburg und Pretoria, geschwächte
englische Hauptarmee unter Marschatt Roberts leisten. Hier
soll eine Art von Guerillakrieg ins Werk gesetzt werden.
Die Gegend von Middelburg-Lydenburg eignet sich zwar vor«
züglich zu einer Vertheidigung gegen Osten, d. h. gegen einen auS
der portugiesischen.Besitzung Lourenyo-MarqueS vordringenden
Gegner, weil die von der Meeresküste sich erhebenden Rand«
berge, eine nördliche Fortsetzung des Drakensgebirges, plötz«
lich und steil aufragen und erklettert werden müssen. Wenige
Meilen westlich von der portugiesischen Grenze ist aber
das Plateau erreicht, und der Veldt erhebt sich« nur mäßig
und sanft in der Richtung gegen Pretoria. Die BorrückungS«
liine einer von Pretoria auf Middelburg-Lydenburg vor­
dringenden englischen Armee geht also abwärts, so daß diese
in ihrer Offensive im Allgemeine» auch noch den Vortheil
der Ueberhöhuiig besitzt. Der einzige Vortheil, den anderer­
seits die -Stellungen östlich von Middelburg und Lydenburg
den Boers bieten dürsten, besteht darin, daß dieselben wegen
der Nähe der Grenze schwerer umgangen und im Rücken
genommen werden können.
Die von den Engländern nun nach der Einnahme -der
drei Hauptstädte der BoerS-Republiken zu befolgende Taktik
ist ebenso einfach als klar. Im Besitze von Bloemfoutein,
Johannesburg und Pretoria kann Lord RobertS die kommen­
den Ereignisse in aller Getnüthsruhe abwarten und sich
Vatican. Ein friedlicher Zug zu der Statue des edlen
Märtyrers, um als Zeichen der Verehrung für den Ver­
fechter des höchsten Princips der Menschheit: der Freiheit
des Gedankens, Blumenkränze dort hinzubringen, wurde
streng verboten.
Wie hoch die Indier Giordano Bruno achten, beweisen
die Persönlichkeiten, mit denen man ihn zusammenstellt.
Diese sind keine Geringeren als Pythagoras und Jesus
Christus. Den Letzteren erinnert die Tradition als voll­
ständig den indischen Wcisheitslehren zugehörig, und eS geht
die Sage von seiner einstigen Erscheinung dort und von
einer neuen Inkarnation, in welcher er jetzt da weilt. Ob
diese Bewegung, indische Philosophie in das praktische Leben
nach Europa herüber zu tragen, ein großes Resultat haben
wird, bleibt der Zukunft überlassen; jedenfalls ist es eine
Bewegung sittlicher, humaner Art, und man kann sie deßhalb
nur gutheißen und ihr Gedeihen wünschen. Bon den Zu­
thaten der Symbolik und des Aberglaubens, die sich hier
wie immer an eine ursprünglich reine Lehre hängen, abge­
sehen, sind die einfachen Grundprincipien der indischen
Philosophie die reinste Ethik, die überhaupt jemals in
menschlichen Anschauungen vorgekommen ist. Wenn es ge­
lingt, sie, wie es Jene hoffen, auch an Schulen und Uni­
versitäten zum Vortrag kommen zu lassen wie jede andere
Philosophie, so kann man hoffen, daß manches Samenkorn
daraus auf fruchtbaren Boden fallen und manches Herz mit
jener Idealität füllen wird, welche die Seelen der Urväter
unseres Geschlechtes durchleuchtete.
Diesem friedlich guten und geizig wohlthuend anregen­
den Vorgang gegenüber findet sich im socialen öffentlichen
Leben, vom vorigen Jahrhundert überliefert, eine solche An­
zahl von Missethaten, von Zeugnissen tiefster sittlicher Ver­
kommenheit. von empörenden Processen, daß man sich mit
Ekel abwendet von solch einer Welt und sich traurig fragt:
Wird eS auch in diesem Jahrhundert so weitergehen? Da
sind zum Beispiel, um nur zwei zu nennen, die Processe
von Mailand und Viterbo; der erste enthüllt die Thaten
der seit langer Zeit in Sicilien herrschenden Maffia, die,
obgleich de» Behörden vollständig bekannt, ungestraft die ad«
scheulichsten Verbrechen begehen durfte, wie unter Anderm
die Ermordung eines hochgestellten Ehrenmannes, des Signor
Notarbartolo, deren Thätern man nie auf die Spur kam,
weßhalb die Sache endlich ruhen gelassen wurde. Kürz'ich
erst nahm man sie wieder auf, und nun stellt sie in end­
losen Verhandlungen, mit einer Unzahl zu verhörender Zeugen
ein Schauspiel dar, wie man eS in einem Culturstaat'
nicht für möglich halten sollte. Aus der berechtigten
Selbsthilfe eines edlen Volksstammes, der durch schlechte
Regierungen und Bedrückung von Seite der oberen
Classen in materielle und sittliche Noth gesunken ist,
wurde mit der Zeit eine Organisation des Verbrechens, an
der sich nicht blos die rohe Leidenschaftlichkeit des verwahr­
losten Volkes, sondern auch die Habsucht, der Ehrgeiz und
der Neid der bevorzugten Stände bctheiligten. Ungehindert
trieb diese Organisation ihr Wesen, und Mord und Raub
verriethen ungestraft ihr Dasein. Der Proceß von Viterbo,
der sich ebenso endlos hinauszieht, geht von dem abscheu­
lichen Verbrechen eines Priesters aus, der den eigenen Vater
ermorden ließ, um das Vermögen allein zu besitzen zur Be­
friedigung eüieS zügellosen Lebens, und dann durch Be­
stechung Zeugen herbeischaffte, welche den Verdacht aus drei
unschuldige, ehrenhafte Männer der Stadt lenkten. Die
wurden dann mit übereiltem Gerichtsspruch verurlheilt und
lebten mehrere Jahre in Sträflingskleidung nur als Num­
mern, während der Priester, im Besitz des Vermögens, sein
strafbares Leben fortsetzte. Jetzt ist der Proceß auch wieder
aufgenommen; dir Unschuld der drei Männer ist bewiesen;
aber noch müssen sie in Sträflingskleidung den Verhand­
lungen beiwohnen. Sie rühren das Publicum durch die Er­
zählung ihrer Leiden und Schicksale; dem Einen starb die
Mutter aus Gram; der Andere ließ Frau und Kinder in
Dürftigkeit zurück; er ist ein gebildeter Mann, war ein ge­
achteter Beamter gewesen und sagte, er hätte es nicht er­
tragen können, unschuldig ein Galeerensträfling zu sein,
hätte ihn nicht die Poesie aufrecht erhallen; unaufhörlich
habe er Gedichte und Dramen geschrieben, und mit bitterem
Lächeln setzte er hinzu, er wisse wol, daß sie nicht viel taugten,
aber sie Hätten ihn am Leben erhalten.
Bei diesem scitenstücke zu dem Dreyfus-Processe fragt
man sich mit Schaudern: Also so ist noch der Zustand der
Gerechtigkeitspflege in unseren civilisirten Staaten, daß solche
Dinge möglich sind, und zwar nicht als einzelne Fälle eines
beklagenömerthen, aber nicht strafbaren Irrthums, souderu
als Ergebnisse bewußter, verbrecherischer Machinationen? Mit
tiefem Schmerze sieht mau, wie an diesem begabten, liebens­
würdigen, edel angelegten italienischen Volke gesündigt wird
durch Vernachlässigung von Oben, durch falsche Maßregeln,
durch Mangel an erziehender, bildender Fürsorge, die den
bösen Jnstincten des feurigen Temperaments freies Spiel
lassen, so daß sie wie Unkraut den guten Samen überwuchern.
Das, was hier noththäte, wäre die Pflege des Acker-
bancs, die gesunde naturgemäße Arbeit, verbunden mit einem
sittlich erziehenden Unterricht, ohne clericaleu Einfluß, in
den Fächern, die ganz besonders dem Landmanne zu wissen
nützlich sind und jedem individuellen Bedürfnisse nach
weiterer Entwicklung uyd Ausbildung freien Raum lassen.
ES ist eben hier, Dank der Freigebigkeit und dem praktischen
WohlthStigkeitssinue einer amerikanischen Dame, eine Unter­
nehmung dahin zielend inS Leben getreten, welche die schönsten
Früchte verspricht. Vor einem der Thore Roms wurde eine Acker-
bau-Colonie gegründet, wo in einem wohleingerichteten, mit
allem Nöthigen versehenen Local Knaben des Volkes, dem
materiellen und moralischen Eiend ihrer Umgebung ent­
nommen, vom zwölften Jahre an unter trefflichster Leitung
-ur Feldarbeit erzogen werden. Weite Strecken, bisher nur
als Weideland benützt, dem römischen Municipium ab-
gemiethet, -werden jetzt in Korn, und Gemüsefelder ver«
wandelt, mit Obstbäümen bepflanzt und sorgfältigst gepflegt.
Sie gewahren den fröhlichsten Anblick mit der Schaar
lunger Arbeiter, die zu gesundem, kräftigem Leben erblühen»
^"rch verständig angemessenen Unterricht und
wohlwollende Aufsicht zu gesitteten Menschen erzogen werden,
S ^l n Stunden des Spieles i.nd jugendlicher Freude
mcht entbehren. So werden sie vorbereitet als tüchtige Land-
die öde Campagne, mit blühenden Oasen
^ ^rschönen und ein gesundes Culturleben in die weite»,
brachliegenden Strecken de« herrliche«, aber sv schmählich


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 3 ]
Vrsn, Mittwoch
6. Juni 1900
iseiie ö
.darauf beschränken, die in ihren Schlupfwinkeln horstenden
Boers zu beobachten. Mittlerweile werden die Colonnen der
-Generale Hunter und Methuen im Westen und der Generale
Hlumrr und Carrington im Norden des Transvaal alle
Bezirke durchstreifen und die Unterwerfung vollziehen,
'während die Generale Rundle, Clements und Brabant die­
selbe Aufgabe im nordöstlichen Oranje durchführen werden.
Endlich wird wol auch Genera! Buller, der an der Spitze
von drei Divisionen noch immer unthätig in Natal steht,
sich auch zur Offensive entschließen und in Südost-
Lransvaal eindringen. Mittlerweile dürsten Zeit und Ver­
hältnisse wirken und eine allmälige Abbröckelung der
BoerSstreitkräfte herbeiführen. Es ist nicht anzunehmen,
daß der Verlust von Pretoria keinen nachhaltigeren
Eindruck aus die Boers üben sollte, als der Verlust von
Bloemfontein. Wie die Transvaaler die treibende Kraft in
dem Kampfe mit England waren und sind, so bildete auch
Pretoria das Hauptquartier der Kriegspartei. Mit diesem
ist aber auch das Hauptbollwerk der Republikaner, die wohl­
befestigte, von fünf Forts umgebene Hauptstadt Transvaals
in die Hände der Engländer gefallen. Selbst auf eine regu­
läre Armee mürde das Aufgeben einer Festung ohne Kampf
einen erschütternden Eindruck hervorrufen. Wie sollte dies
bei de» Boers nicht der Fall sein, die wol durch eine mäch­
tige Triebfeder, die Vaterlandsliebe, angeeisert in den Kampf
ziehen, denen aber sonst alle Eigenschaften für den Krieg
erzogener Soldaten, wie Disciplin, blinder Gehorsam u. s. w.,
abgehen? Der unfehlbar im Boerslager eintretende Mangel
an Lebensmitteln und Munition wird schließlich auch die be­
harrlichsten Kämpfer bewegen, die Waffen niederzulegen und
nach ihren Farmen zurückzukehren.
Der Rückzug nach der Gegend von Middelburg und
Lydenburg hat unter solchen Umständen Hol kaum einen
andern Zweck, als Zeit zu gewinnen für den Eintritt eines
glücklichen Zufalles, etwa für eine fremde Intervention, aus
welche die BoerS noch immer, aber wie es scheint vergeblich
hoffen. Außerdem soll vielleicht durch den Rückzug an die
vernachlässigten Landes zu bringen. Wie schon gesagt, es ist
eine reiche Fremde, die den edlen Grundsatz hat, daß Geld
nur Werth hat, wenn es fruchtbringender Arbeit und hohen
Culturzwecken dient, welche dieses schöne Unternehmen ins
Dasein ries, als sie, schmerzlich betroffen und gerührt, daS
tiefe materielle und noch mehr sittliche Elend der unteren
VolkSclaffen in der Hauptstadt Italiens gesehen hatte. Wenn
doch Biele so dächten und das Kapital, anstatt es zu todtem
Besitz oder blos egoistischem Genuß anzuhäufen, im Dienste
edler humaner Zwecke verwendeten, wie bald würden sich
die socialen Verhältnisse bessern, wie viel traurige Repressiv­
maßregeln würden unnütz werden!
Mit tiefem Antheil hat man hier den Krieg in Süd-
Afrika verfolgt eingedenk der schlimmen Tage, die man noch
nicht vor gar langer Zeit in jenem Erdtheile erlebt hat,
Dank dem ungemessenen Ehrgeize Einzelner, Mächtiger und
der kurzsichtigen Schwäche Anderer.
Was wir in der Volksvertretung hier für sonderbare
Scenen erleben, davon geben die Zeitungen hinreichend Nach­
richt. Jedenfalls hat das entschlossene, einmüthige Handeln
der Linken die Sympathie fast der ganzen Jugend im Lande
gehabt, und man könnte daraus ein Prognostikon für die
Zukunft ziehen.
Die geselligen Vergnügungen, die unter dem Vorwand
der Wohlthätigkeitszwecke nicht gefehlt haben, eilen zu dem
Ende. Schon wenden sich die Gedanken sehnsüchtig den
Freuden in freier Natur entgegen, zu denen ja auch die
Umgegend von Rom reichlich Gelegenheit bietet. Mit der
schönen Jahreszeit kommen jene unmuthigen Feste wieder,
deren Erfindung das Verdienst deS Ministers Baccelli ist
und die er „Io feste degli alberi“ (die Feste der Bäume)
genannt hat. Dieselben bestehen darin, daß irgend
ein baumbedürftiger Ort ausgesucht wird, ünd daß
die männliche Schuljugend, von de» Kleinen bis
zu den Großen hinauf, in festlichem Zuge hinkommt, um
unter der Aufficht Sachverständiger eine gute An^chl
Bäume zu pflanzen, wobei dann immer die nützliche
Arbeit zugleich zum kleinen Feste für die Jugend gestaltet
Wird, Nichts qber kann erwünjchter und jegensvollep
Nene Freie Presse.
Grenze den führenden Persönlichkeiten der beiden Repu­
bliken und den Unversöhnlichen, welche sich durchaus nicht
der englischen Herrschaft unterwerfen wollen, die Möglichkeit
geboten werden, über portugiesisches Territorium Europa
oder Amerika zu erreichen.
Die Räumung uub die Besetzung vo« Pretoria.
London, 5. Juni. Officiell wird verlaut«
bart, daß Pretoria besetzt wurde.
London, 5.Juni. Die Depesche Lord Roberts',
welche <die Besetzung Pretorias meldet, ist vom
Heutigen, 11 Uhr 40 Minuten Morgens, datirt und lautet:
„Wir sind im Besitze Pretorias. Der officielle
Einzüg erfolgt um 2 Uhr Nachmittags."
Kämpfe vor der Besetzung. v,.
London, 5. Juni. Eine aus Six Mil es Spruit,
südlich von Pretoria, datirte Depesche Lord Roberts'
besagt, daß seine Streitmacht am 4. d. M. bei Tages­
anbruch auf Pretoria vorrückte, Nachdem sie zehn
Meilen marschirt war, stieß sie auf hartnäckigen
Widerstand der Boers, welche jedoch schließlich gegen
Pretoria zurückgetrieben wurde». D*r Einbruch
der Nacht verhinderte die B e r f o l g u» g des
Feindes. Die britische Streitmacht ist jetzt um Pre­
toria her umvertheilt.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abends i j 2 9 Uhr
datirte Depesche Lord Roberts' von Six MileS
Spruit besagt: Wir brachen heute mit Tagesanbruch
auf und marschirten etwa zehn Meilen bis zu diesem
Spruit, dessen beide Ufer vom Feinde besetzt
waren. Berittene Infanterie und Aeomanry vertrieben den
Feind schnell vom südlichen User und verfolgten ihn nahezu
eine Meile, bis sie sich dem heftigen Feuer der in
V e r st e ck e n geschickt verborgenen Geschützen der Boers
ausgesetzt sahen. Unsere schweren Geschütze eilten über die
Pretoria umgebenden großen Hügel der Infanterie zu Hilfe
Italien sein, als Bäume zu pflanzen.- Das absurde Vor­
urteil, besonders der Römer, daß Bäume der Gesundheit
schaoeten, hat dies Land baumleer gemacht, während die
Orte, wo man sie wachsen ließ, beweisen, daß es nirgends
herrlichere Bäume geben könnte als hier. Die entwaldeten
Berge lassen es zu, daß die Flüsse, die dort entspringen,
mit' der Nahrung, die ihnen Schnee und Regen im Wintcv
geben, beim Eintritt der Wärme, von keinem Pflanzen­
wuchs zurückgchalten, in unglaublicher Schnelle zu
Strömen anwachsen, hinunterstürzen in die Ebene und
Alles verheerend überschwemmen. Ebenso würde reicher
Baumwuchs in den Ebenen, nicht nur die Landschaft ver­
schönen, sondern auch der Gesundheit zuträglich sein und
im Sommer die Wohlthat des Schattens für diejenigen
geben, welche nicht reich genug find, die Kühle» irgendwo
aufzusuchen. Es konnte daher kaum etwas Nützlicheres und
Hübsch.wes erdacht werden als diese Feste, welche gleichsam
einen Cultus der Bäum? der Jugend einpflanzen und
ganze Strecken in einer Reihe von Jahren wieder mit
schattigen Baumgruppen versehen werden. Im vorigm Iaht
fand das erste dieser Feste statt, mitten in der Campagna,
bei den sogenannten „tombe latine“, zwei mit ihrem?
Schmuck wohlerhallene römische Grabgewölbe. Es war
dort Alles schlich geschmückt, ein kleiner Pavillon für die
Königin, welche theilnahm, errichtet; die zu pflanzenden
Bäumchen lagen schon an den besttmmten Stellen, das
schönste Wetter begünstigte die Arbett, die dann von dev
Jugend in heitecher Laune vollbracht wurde. Die schönen
Albaner Berge schauten freundlich ans der Fenne zu, und
von dem Monte Cavo, wo einst der alle Siegestempel
stand, schien eine Götterstdmne zu rissen: „Heiligt nur
wieder die Arbett' in der Natur Mm Euttus, und wir ickten
Götter kchven wieder u»d bevölkern die Haine und
schmücken die Erde zum Wohnsitz edel denkender, mensch­
lich würdiger Geschlechter, von welchen der Fluch dev
Arbeit genommen und in Segen verwandelt ist/ Mtt
diesem freundlichen Bild will ich schließen.
.RpM. Malwida v. Meysenhugp
und vertrieben, unterstütztvon der Brigade Stevenson
und der Division Pole-Carew nach einigen Schüssen
den Feind aus seinen Stellungen. Die Boers versuchten,
unsere linke F l a n k e zu u m g e h e n, waö die be­
rittene Infanterie und die IeomanryS verhinderten. Da die
Boers unseren Nach trab auf dem linken Flügel fort­
gesetzt bedrängten, sendete ich dein drei Meilen links von
mir vorrückenden H a m i 11 o u den Befehl, zu mir ein­
zuschwenken und die Lücke zwischen den beiden Colonnen
auszufüllen. Der Feind wurde sodann in der Rich­
tung nach Pretoria getrieben. Der Einbruch
der Nacht verhinderte die Verfolgung deS
Feindes.
Die Gardedrigade steht ganz in der Nähe deS
südlichsten Forts von Pretoria, kaum vier Meilen
von der Stadt entfernt. F r e n ch und Hutter stehe»
nördlich von Pretoria. Die Brigade Broad-
w o o d befindet sich zwischen den Colonnen F r e n ch und
»a m i l t o n. G o r d o ii schützt die rechte Flanke unserer
»a u p t a r m ö'e bei der Station Irene, welche vom
Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere Verluste
gering sind.
London, 5. Juni. Reuter's Office meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Als General B o t h a
gestern den Frauen Pretorias den Dank für die
Flagge a u s s p r a ch, die sie ihm überreicht hatten,
sagte er: „So lange wir noch auf Tausende von
opferwilligen Männern rechnen können, dürfen
wir nicht an einen Rückzug oder an das Aufgeben
unserer Unabhängigkeit denke n."
B o t h a erließ eine Proklamation, durch welche
alle früheren Verordnungen aufgehoben werden und ein
Ausschuß zur Aufrechterhaltung der Ruhe
und Dr dnung i u Pretoria eingesetzt wird.---
Russische Freiwillige «ach Süd-Asrika.
Petersburg, 5. Juni. (Privat.) Heute ist wieder
eine größere Abtheilung von Freiwilligen nach dem Kriegs­
schauplätze in Süd-Afrika abgegangen. Die meisten waren
aus dem Gouveriiciueiit Orel. Alle Freiwilliqcu waren mit
vollständiger Ausrüstung und reichlichem Reisegeld versehen.
Wechsel im deutschen Cousulat in Capstadt.
Berlin, ö. Juni. Der deutsche Ge n e ral- C on-
sul in Capstadt, Dr. Focke, wurde in den ei nst«
weiligen Ruhestand versetzt. Zn seinem Nach­
folger ist der gegenwärtig in der Colonial-Abtheiluiig des
Auswärtigen Amtes beschäftigte Stellvertreter des Gouverneurs
von Deutfch-Südwest-Afrika, v. 8 i n d e q u i st, auöersehen.
Berlin, 5. Juni. (Privat.) Zur Versetzung des Ge-
neral-Consuls Dr. Focke in den einstweiligen Ruhestand
wird gemeldet, daß er durch Hervorkehrung einer ü b er-
trieben England freundlichen Gesinnung
bei den Deutschen der Capcolouie Anstoß erregt hatle. Ge-
neral-Consul Dr. Focke hatte unter Anderin zu einer Ab­
ordnung von Deutschen dem Sinne nach gesagt, die Deutschen
in Süd-Afrika würden ans die Dauer doch nicht ihre natio­
nale Eigenart gegenüber den Enaländern behaupten können.
Die Llomde der Peitzo-Mmiounz bei Tientsin.
Wien, 5. Juni.
'Die sich' immer mehr ausbreitende Bewegung unter
den „Boxers", die bereits gegen Tientsiu im Anzüge sind,
der meuchlerische Ueberfall auf die belgischen Bahn-Ingenieure
bei Paotingfu, der Angriff auf eine Kosaken-Escorle und
die Ermordung eines Missionärs haben eö den Vertretern
der europäischen Mächte in Peking klar gemacht, daß sie
den chinesischen Behörden gegenüber, welche mit den Boxers
sympathisiren und sie im Geheimen unterstützen, das Aus­
langen mit diplomatischen Vorstellungen nicht finden können
und daß sie schon zum Schutze der arg he*
drohten europäischen Colouie in Tientsin dem Pekinger
Hose und dem Tsiing- li- Jamcn gegenüber ernstere
Maßregeln ergreifen müssen. Für den Schutz der Legationen
in der Hauptstadt ist nothdürftig gesorgt, nachdem am
Donnerstag Matrosen-Abtheilungen der fremden Escadres,
die vor der Peiho-Mündung ankern, m der Gcsammtstärke
von 22 Osficieren, 334 Soldaten und 5 Schnellfeuer-
geschützen von Tientsin mittelst Eisenbahn' nach Peking be­
fördert wurden. Seit der Zeit wurde diese kleine Truppe
noch durch deutsche und österreichisch-ungarische Marineurs,
die Letzteren vom Kriegsschiff „Zenta", verstärkt. Zum
Schutze der europäischen Colonie in Tientsin gegen den
drohenden Angriff der Boxers müßte aber die chinesische-
Regierung selbst Vorsorgen, deren Truppen sich allen Aus­
schreitungen der Boxers gegenüber bisher sehr reservirt ver­
halten haben. Um nun auf die Pekinger Regierung
in dieser Richtung eine Pression zu üben, haben
die Gesandten der Großmächte bei ihren Regierungen um
die Ermächtigung zur Proclamirung der Blocade der Peiho«
Mündung nachgesucht. Der Peiho oder der Weiße Fluß ist
jener Strom, in dessen rechter Ufergegend, etwa 10V Kilo-
meter von der Mündung aufwärts, die Residenz des kaiser­
lichen Hofes' Peking, liegt. Bis vor einigen Jahren bildete
der Peiho die einzige natürliche Verbindung der
Hauptstadt mit dem Meere. Seither ist jedoch eine
Eisenbahn von der Mündung bei Taku bis Tientsin, das
den Hafen von Peking bildet, und später bis zur Hauptstadt
selbst^ erbaut worden. Die Einfahrt in die Peiho-Mündung
bei Taku ist nämlich einer vorlagernden, ans Schlamm
bestehenden Flußbarre wegen nur für kleinere Fahrzeuge
möglich, und auch die Schifffahrt auf dem Flusse selbst ist
in Folge der Versandung desselben und der^ vielen Krüm­
mungen wegen sehr schwierig.
Die Blocade von Seehäfen, von Flußmündungen, van
ganzen Küstenstrecken und Inseln wurde in neuerer Zeit
selbst in Frieöeuszeiten häufig von den Mächten als
Coürcitiv-Maßregel angewendet, so 1827 von England,
Frankreich und Rußland in Ansehung der türkisch-griechischen
Küste, von Frankreich allein 1831 gegen Portugal, 1838
gegen Mexico, 1884 gegen das dazumal noch chinesische
Formosa, 1886 von den Großmächten außer Frankreich
gegen Griechenland, 1878 gegen Montenegro vor Dulcigno
und 1897 gegen Kreta und später gegen die griechische
Ostküste. In früherm Zetten hat man sich «nt


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 4 ]
Üsits 4 Wins Mittwoch
dier Proclamirung der Blocade begnügt und dann die
Blocadebrecher zu kapern gesucht. Seit dem Pariser Ver­
trage (16. April 1856) wurde aber nicht nur die Kaperei
«chgeschafft, sondern gleichzeitig als völkerrechtlicher Grundsatz
aufgestellt, daß die Blocade eines Hafens oder einer Kirsten-
strecke nur dann giltig sei, wenn sie effectiv, d. h. mit ge­
nügenden Secstreitkräften unternommen wird. Zur Blocade
der Peihomündung stehen den vereinigten Mächten gegenwärtig
ou Ort und Stelle nicht weniger als 24 Kriegsschiffe (9 russische,
3 französische, 3 englische, 3 deutsche, 2 amerikanische,
2 japanische, 1 österreichisch-ungarisches und 1 italienisches)
zur Verfügung. Die Blocade kann somit unter allen Umständen
effectiv gestaltet werden, obwol der Golf von Petschili, in
welchen der Peiho mündet, seiner ungünstigen Schifffahrt-
verhältnisse wegen, die auch die Beobachtung erschweren, be­
kannt ist. Die Taku-Barre, die großen Kriegsschiffen
die Einfahrt in den Peiho unmöglich macht, verhindert aber
auch die unbemerkte Einfahrt von großen Handclssahrzeugen,
die ihre Ladung vor her Barre in Lichlcrschiffe überladen
muffen, um ihren Tiefgang zu vermindern und über die
Barre zu gelangen. Der Zweck der in Aussicht genommenen
Blocade dürste dariß bestehen, den aus Süd-China kommen­
den, mit Reis beladenen Schiffen die Einfahrt in den Peiho
zu verweigern. Der Reis bildet nämlich fast da8 ausschließliche
Nahrungsmittel der Chinesen, und die Entziehung der Ein­
fuhr von Reis nach dem dichtbevölkerten Vicekönigthum
Petschili könnte ernstliche Verlegenheiten für die Regierung
zur Folge haben, abgesehen davon, daß der sogenannte
Jnnenzoll «inen Hanpttheil der Staatseinnahmen bildet.
Jnlanvl”
Oien, 5. Sani. (Parlamentarisches.) Dar Abge­
ordnetenhaus war heute noch verödet. Während sonst am
Vortage eine- SessivnsabschnitteS gewöhnlich bereits die Club-
berathungen begannen und die Führer der Parteien Besprechungen
abhielte», blieb eS heute in den Räumen deS RcichsrathSgebäudeS
äußerst still, und nichts dentete daraus hin, daß morgen eine wichtige,
vielleicht entscheidende Tagung ihren Anfang nimmt.
Den Vortritt in den Clubbcrathungm hat der Czechen-Club,
deffen Sitzung bereits für 9 Uhr Früh anberaumt ist. Der
formelle Beschluß, welchen der Czechen-Club morgen bezüglich der
Fortsetzung der Obstructions-Taktik fassen soll, wird für die Be­
rathungen der anderen Parteien von wesentlichem Einfluffe sein. Man
erwartet, daß Herr v. JaworSki, sobald dieser Beschluß officiell zu
seiner Kmntniß gelangt, das Executiv-Comiti der Rechten einberufen
und die angekündigten Conscq uenzen auS der Haltung der Jung-
czechen ziehen wird. Bon welcher Seite die Anregung znr gemein­
samen Bekämpfung der czechischen Ostructian ausgehen wird, ist
heute noch unsicher. Die Führer der Linken haben bisher keine
bestimmte Mittheilung darüber erhalten, ob die Regierung selbst
sich mit der Einladung an die arbeitswilligen Parteien zur gemein­
samen Bekämpfung der Obstrnclion wenden und roncrete Vor­
schläge vorlegen wird. Der Czecheu-Club wird morgen auch
darüber beschließen, welche Vorlagen eventuell auS der Obstruction
ausgeschaltet werden. Bereits in dem letzten Sessions-
abschnitte hat sich der Imigczechen-Elub für die parlamen­
tarische Erledigung der Vorlage, betreffend den Neun-
Stunden- Tag beim Bergbane, allsgesprochen. Die Socia­
listen wollen bereits in der morgigen Sitzung die Be­
rathung dieser Vorlage urgiren. Es heißt, daß di« Iungczechm
auch die Verhandlung über die Abänderung der §§. 59 und 60
der Gewerbe-Ordnung durch Obstructiöa nicht bekämpfen wollen.
Unter den übrigen Clubbcrathungen dürste diejenige des slavi­
schen Verbandes wo»befand««»» Interesse.?pou«l die
Jmigczechcn von diesem Club die stärkste Unterstützung ihrer
Taktik erhoffen. Bekanntlich hat eine Gruppe der SüdslavcN
bereits in dem letzten SessivnSabschnitte der jungczechischm Ob­
struktion ihre Mithilfe geliehen, während andererseits in den Reihen
der Clubmitglicder auch eine Anzahl von principiellen Gegnern
jedweder Obstrnclion zu finden ist. Morgen soll nun die Entschei­
dung über das neue Verhalten des CtubS gefällt werden.
In der morgigen Sitzung des Abgeordnetenhauses wird die
Regierung das Qnotengesetz einbringen.
Vor der Sitzung wird Minister-Präsident Dr.v.Koerber
vom Kaiser empfangen werden. v’
Der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r hat in den letzten
Tagen auch die Abgeordneten Prinz Liechtenstein, und Dr.
Pattai empfangen.
Wien, 5. Juni. (Eine russische Stimme über
die Erklärungen des Grafen GoluchowSki.) Die
„N o w o st t" äußern sich über die Erklärungen des Grafen
Goluchowski. wie folgt: „Die auswärtige Politik Oesterreich-
Ungarns beruht hauptsächlich ans deffen Beziehungen zum Drei­
bünde nud zu Rußland. Graf GoluchowSki thcüt mit vollem
Rechte diese Beziehungen auseinander und betrachtet da« E nver-
»ehmen zwischen Oesterreich-Ungarn und Rußland nicht als einfache
Beilage des Dreibundes. Oesterreich-Ungarn besitzt weder Colonien
noch einen bedentendea Oceanhandel, weßhalb seine internationalen
Interessen sich unwillkürlich auf Europa beschränken. Rußland
hingegen ist eine Weltmacht. Es gab wol eine Zeit, als ein
Ausgang in daS Mittelmeer eine wichtige Bedeutung für Rußland
gehabt und die Balkan-Halbinsel diesem Reiche manche scheinbare
Verlockung geboten hat. Diese Zeit ist vorüber, und
wichtigere Fragen kamen zum Vorschein. Diese vollendeten That­
sachen laffcn sich nicht mehr ändern. Der historische Umschwung
geschah fast wider den Willen Rußlands. Rußland konnte auf die
schwierige Rolle, welche ihm durch dir Gründung deutscher Colonien
in China zufiel, nicht verzichten. Der Beginn dieser Ereignisse
fällt mit deui Beginne der Regierung deS Kaisers Nikolaus II.
zusammen. Um ruhig und zielbewußt im ferne»
Osten wirken zu können, mußte Rußland sich
gegen verschiedene Eventualitäten auf der
Balkan-Halbinsel versichern. Dieser Zweck wurde
durch das Einvernehmen vom Jahre 1897 erreicht.
ES geht nicht an, von einer politischen Combination mehr zu
verlangen, als sie zu bieten nn Stande ist.
< Wozu wurde das Uebereinkommen vom Jahre 1897 ge­
troffen? Ausschließlich zur Aufrechterhaltung des Status gno
auf der Balkan-Halbinsel. Was bedeutet dieser Status
qao? Das ist jene Sachlage, welche beim Abschlüsse des Ueberein-
kommenS auf der Balkan-Halbmfel herrschte. Hat sich diese Sach­
lage seit damals geändert? Nein, weil die Balkanstaaten ihre
früheren Territorien und Herrscher beibehalten haben. Jene
Pudlicisten, welche das Uebereinkommen vom Jahre 1897 nicht
billigm, behaupten, daß die Ankunft Milan'« in Serbien und
seine Ernennung zum Dbercommandirende» an und für sich eine
Verletzung des Status quo bieten. Die« ist jedoch nicht
richtig. Jene Politik, welche jetzt in Serbien herrscht, begann
bereits im Jahre 1834. Die Gegner des Übereinkommens sage»
unter Anderm: Sollte daS Uebereinkommen blos zu« Zwecke
einer Nichteinmischung getroffen worden sein, so wäre eS ganz
überflüssig, da Rußland auch ohne llebereiuküafte eine Politik der
Aichtei»«ijch«ng hätte verfolge» Simm. Allein gleichzeitig mit
IVeue iFrefe PreßM-
8, Juni 1900
Nr. ISS«
einer gewaltsamen Einmischung gibt eS eine zweite, welche stch tu
Form von Gefälligkeiten, die einem Staate erwiesen «erden,
äußert. Derartige Dienst, haben wir wiederholt Serbien, Bül-
garien «nd Griechenland erwiesen. Ohne russische Mitwirkung
hätten die serbischen Vorstellungen in Konstantinopel zn Insten
der maccdonischm Serbe» keinen Erfolg gehabt. Die Mithilfe
Rußlands bei der Beendigung de« griechisch-türkischen KröweS ist
allbekannt. Was Bulgarien anbelangt, so beweisen die Missten
de» Herrn Kobeko, die Reise de» bulgarischen Kriegsministers
Popriko« nach Rußland, sowie andere Thatsachen, daß Rußland
Bulgaren gewogen ist. Graf GoluchowSki nannte die russische
Politik eine loyale und ehrliche. Der Graf sprach dl«
Wahrheit. Indem die russische Diplomatie Bulgarien mit Rath
und That mitWissen Oesterreich-Ungarns und in
gutem Einvernehmen mit diesem Reich« vetsteyt,
gibt sie keine Veranlassung z» Mißverständnissen »nd Verdächti­
gungen. Gedenke» wir der stürmischen und schweren Zeit der
Achtziger-Jahre, als Rußland wegen Bulgarien« fast der AnSbruch
eines Kriege« mit Oesterreich-Ungarn und mit dem Dreibund,
drohte. Rußland büßte damals außerdem jeden Einfluß in Bul­
garien rin, und russische Unterthanen konnten k:ine Reisen in
Bulgarien ohne Beleidigungen und ohne Polizei-Aussicht untkr-
nehmen. Wir haben gar keinen Grund, die Wiederkehr solcher
trauriger Zustände herbeizuwünschen.
Man klagt auch darüber, daß der österreichische
Handel auf der Balkan-Halbinsel dominirt. Mack vergißt
jedoch dabei, daß eine Eoncnrrenz mit Oest»r»
retch-Ungarn nicht nur für unS, sondern selbst
für Deutschland ganz unmöglich ist, und zwar
au« dem einfachen Grunde, »eil Oesterreich-
Ungarn ein unmittelbarer Nachbar der Bal­
kanstaaten ist und die Balkanproducte nirgend«
außerhalb Oe st erreich« Absatz finden. Die russische
Balkanpolitik muß stch den localen und reellen Interessen an­
passen. D ic I n te r eff e n der Balkanstaatcn erhei­
schen keinesfalls, daß Rußland mit Oesterreich-
Ungarn in steter Feindschaft leben und dadurch
stch selbst schwächen soll. Für die Batkanstaatm ist e» von Vor­
theil, wenn Rußland erstarkt und in seiner Mltpolitik Fortschritte
macht. Nur ein starke« und große« Rußland kann den Balkan­
staatcn im Falle einer wirklichen Gefahr Schutz gewähren. Ver­
gessen wir anch nicht, daß drei Biertel der österreichischen Bevöl­
kerung ans Slave» bestehen und daß die österreichischm Völker da»
Uebereinkommen mit Rußland begrüßen. Warum solle»
wir denn diese unsere natürlichen Freunde von
unszurückstoßen? E» ist für uns besser, mit
einem befreundeten Oesterreich-Ungarn dt»
JahreS 1897 als mit einem feindseligen Oester­
reich-Ungarn der Achtziger-Jahr« zu thun zn
habend
Wie«, 5. Juni, (Die nationale Abgrenzuttg in
Böhme n.) Eine Deputation de« Bezirkes Staad, bestehend
ans dem BezirkSobmann Dr. Hansel, dem Bürgermeister von
Dobran, Herrn Denk, Herrn Dr. Perko auS Hirschau und
Herrn Ott auS Unter-Sckran. ist hier eingetroffen, um gegen
die in dem Abgrenzung sentwurfc der Regiernng intendirte Zu­
rheilung des Bezirkes Staab an das Pilsener Krcisgcricht Ver­
wahrung einzulegen und die Zutheilung dieses Bezirkes an das
Kreisgericht Eger zu befürworten. Dir Deputation wird unter
Führung deS Abg. Binceuz Hofmann beim Minister-
Präsidenten Dr. v. Ko erben und bei der Obmäuner-Conferniz
der Linken vorsprechen,
Wien, 5. Juni. (Der O e st e r r e i ch i s ch- ü n g a-
rische OssicirrS« und Militär-Beamten«
v e r e r n.) In der letzten Sitzung der österreichischen Delegation
beantwortete RcichS-Kricgsminifter Freiherr v. Krieghammer
die an ihn gerichteten Jäteipelkatiöiien di« Dcltgirlen Dr. Ge 8-
m a n n und Genossen in Angelegenheit des in Wien gegründeten
Oestekreichisch-ungarischen Osficiers- und Militär-Beamtenvereines.
Auf die einzelnen diesbezüglich gestellten Fragen antwortet« der
Reichs-Kriegsminister wie folgt: „Soweit bei der Bildung von
Vereinen rem militärischen Charakters der Kriegsverwaltung über­
haupt eine Einflußnahme zusteht, konnte ich der Bildung de« frag­
lichen Vereines um so «her meine Zustimmung geben, als derselbe
laut der mir zugekommenen Statulen für Angehörige der Armer
sehr ersprießliche Zwecke verfolgt und an der Spitze des Comite«
ausschließlich höhere Militärs standen, deren Stellung an sich die
Gewähr ernsten und streng reellen StrebcnS zur Erreichung de«
BereinSzweckeS bot. Bei der Bildung von Vereinen kommt es, wiewol
bekannt, in der Regel nicht erst ans ein Mandat au; ein Comiti
ruft den beabsichtigten Verein in» Leben. DaS hier in Rede stehende
Comiti bestand lediglich an« Militärpersonen, und auch heute,
nach der Organisation deS Vereines, befinde» stch im BeieinS-
vorstande mit Ausschluß des Herausgebers de» „ArmccblattcS'
blos Militärs. Zn den Gründern de« Vereines zählen allerdings
außer Angehörigen der Armee auch Herren deS CivilstandeS,
welche in der Bethätigung patriotischer Gesinnung den wohl­
thätigen Zweck durch Widmung ganz nn-igcnnütziger, zum Theile
recht ansehnlicher Spenden förderten. Gegenwärtig soll der Verein
bereits mehr als tausend Personen, darunter 4 t Generale, zn
seine» Mitgliedern zählen. Verschieden vom Vereine ist die von
demselben ins Leben gerufene, dem Vereine blv« vertragsmäßig
angegliederte „Genossenschaft", ivelche ein WaarenhauS errichtet,
das zum Zwecke der thunlichst billigen und reellen Beschaffung
von BcdarfSmitteln für VercinSmitglieder dient und von dessen
Reinerträgniffe dem Vereine behufs Förderung seines Wohlthätig-
keitszweckcs ein entsprechender Antheil zufließen soll. Dem Verein«
obliegt keinerlei Haft bei etwaigen Verlusten »er Genossenschaft.
Im Borstande der letzteren befinde« sich blos Personen, die auch
dem Vereinsvorstande angehören, wodurch die Interessen de«
Vereine» gewahrt werden und die Bürgschaft gegeben ist, daß von
einer geschäftlichen Exploitirung der BereinSmitgljeder nicht die
Rede sein kann. Insoweit durch diese Genossenschaft anderen
Geschäftsleuten eine Concnrrmz erwächst, entzieht sich diese völlig
der Einflußnahme der Kriegsoerwaltnng."
Salzburg, 4. Juni. fOrtg.-Corr.s (Cartellfefl
der katholischen Studentenvereine.) Die We-
ner katholische Studentenverbindung ,R o r i c a" hat für die
Pfingstfeiertage eine Cartellversammlung nach Salzburg ein-
bemsen, in welcher mehr als 100 Mitglieder katholisch«
Studchrtenverenre aus Oesterreich und Deutschland erschienen
waren. Räch ein« Messe für die Cartellbrüder wurde ein
Bummel abgehalten, während dessen sich die Charglrtrn der
„Norica' in die Residenz begaben, wo sie von der Graß-
Herzogin von Toscana und den Crzh«zoginnen Anna und
Margaretha in Audienz empsangen wurden. Die Erzherzogin­
nen hatten der Verbindung ein Fahnenband gespendet und
waren, als der Bummel vor der Residenz anlangte, Gegen­
stand lebhafter Ovattonrn. Dem Festcommers wohnten der
Salzburg« Erzbischof Dr. Katschthaler, Baron Lilien
in Berttetung des Großherzogs von Toscana, Gräfin
Dlrckcheim in Berttetung der Erzherzoginnen Anna
und Margaretha, fern« der Präsident des Abgeordneten-
haufes Dr. v. F n ch s, Abg. T u s e l und zahlreiche andere
GWe bei- Ditz
Lnrgrr Landesregierung, Prinz Edudrd Liechtenstein.
Lierauf sprach Präsident Dr. v. Fuchs als alter Herr der
Norica'. Er sprach den Erzherzoginnen für das gespendet«
fahnenband den ehrerbietigsten Dank aus. Mit größter Be­
geisterung müsse es jeden Noriker ersüllcn. wenn er aus diesis
herrliche Band Hinblicke, cs sei. cm Zeichen /der Anerkennung
unser« Principien. Unter den zahlreichen Begrützungs.
Telegrammen befanden sich auch Telegramme der Abgeorb.
neten Dr. Lueger und Strobach, deren Verlesung mit
großer Begeisterung ausgenommen wurde.
Pils««, S. Juni. lOrig.-Telrgr.I (Verhckftuqg
deutscher Studenten.) Heute Borimttags wurden aber-
«als zwei deutsche Studenten, die Techniker Körner auS Wie»
und K o l a r z aus Prag, wegen Farbentragrns verhaftet. Der
Polizeirath Dr. S ch m i d erklärte den Verhafteten, er könne sie
erst »ach Ablegung ihrer Couleur« freilassen. Nachdem endlich die
Freilassung «folgt wär. begab sich eine Deputation de« Fachschtt^
v«dandeS zum Bezirkshanptmaun Hvsrath H a n« g i r g. welch«
unter Entgegennahme der Beschwerde betonte, daß die Studentt»
ein staatlich gewährleistetes Recht znm Farbcntragen besitzen, daß
er jedoch gegen die Polizei machtlos sei. Die Deputation Begibt
sich heute nach Wien, um bei den deutschen Abgeordneten die Ein­
bringung ein« Interpellation in dieser Angelcgenheir zu erwirk«,.
Da« Vorgehen der Polizei «regt unter den Deutschen Pilsens all­
gemeine Entrüstung.
Laibach, 5. Juni. fOrig.-Telegr.s (Die Stxaßem
tafel-Frage.) In der Stratzentafel- Frag, hat das Mi-
nisterium des Innern zu Gunsten der deutschen Beschwerdeführer
entschieden, indem eS oie Entjclseidung des Landcs-Präsidiums.
wonach alle Straßentaseln in Laibach doppelsprachig z« fein
haben, bestätigt hat.
Anslanv:
Wie«» 5. Juni. (Zur TageSgeschichte.)
! D«r deutsche Reichstag nimmt morgen seine Arbeiten
wieder auf. Zur Verhandlung gelangt die Flottenvor­
lage. Für die Deckung der neuen Flotteukosten hat be­
kanntlich die Budget-Commission unter Anderm auch eine»
Antrag auf Erhöhung des Bier-Einfuhrzolles
gestellt, welcher besonders in Interessentenkreisen Bedenken
erregt. Solche treten nun auch in einer Petition zn Tage,
welche die Berliner Gastwirthe-Jnnunz sowie eine große
Anzahl von Bierfirmen auS vielen deutschen Städten an
den Reichstag gerichtet haben. Die Petenten bitten um
Ablehnung deS Antrages und begründen ihr Gesuch ins­
besondere damit, daß die deutsche Brau-Jndustrie von der
Erhöhung des Bier-Einfuhrzolles keine irgendwie erhebliche
Absatzvermehrung zu erhoffen habe.
Mittheilungen aus dem publicum. 1
„Eintracht.«
Die Bereinsleitung erfüllt hiemit die traurig« Pflicht, von hon
Ableben des Herr«
Johann Waschenda.
Mitgliedes des Vereines „Eintracht" (Verein des Administrations-
Personals der Wiener Journale), Nachricht zu geben. Das Leichen«
begängniß findet morgen, Mittwoch, um l /«4 Uhr Nachmittags vo»
Trauerhansc: XVIU., Kreuzgaffe 52. auS statt, und wird um zahl»
reiche Betheiligung der Bereinsmitglieder gebeten. j
Die VcrcinSleitung. i
Eröffnung der Personeuhal testelle Kammegg. i
Am 1. d. wurde die zwischen den Stationen Rosenbnrg
und Gars-Thnnau im Kilometer 19 6 der Linie Sigmund»«
Herberg-Hadersdorf Locaibahn gelegenen Haltestelle Kamm egg für
de» Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet. Die Ausgabe der Fahr­
karten findet bei Herrn Franz Staufer nächst der Haltestelle statt.
Die Gepäcksabfertigung erfolgt im Nachzahlungswege.(
Abänderung der Bezeichnung der Station Wels-Stadt.
Die bisherige Bezeichnung der in der Strecke Wels-Unterroh«
gelegenen Station Wels-Stadt wurde vom 1. Mai l. I. angefana»
mWels-Localbahn abgeändert.
Eröffnung der Station Schönwehr.
Die bisherige Betriedsausweiche Schönwehr der Eisenbahn
Marienbad-Karlsbad wurde am 15. Mai 1900 für den
Personen- und Gepäcksverkehr eröffnet.
Gtnstellnng der Fnhrnng der I. Wagenclaffe bet-
de« Personenzügen der Linie Zeltweg-Wölla» mit
1. Juni 1900.
Die Führung der I. Wagenclaffe bei de» Personenzüge» der
Linie Zeltweg-Wöltau wurde mit 1. Juni 1900 eingestellt.
Statt jeder besondere» Änzeig«.
3da Schanz«, Fritz Grilsteill
rwPkthlr-,ich,l» Nerlabte.
Renbistritz. Wie«.
Heilung einer Angenkranken!
Ich spreche dem Herrn Angenarzt, VIII., Schlöffelgaffe 48,
2. Stock, meinen wärmsten Dank aus, der mich nach der indische»
Methode in sechs Wochen so weit hergestellt hat. daß ich. seit
21 Jqhre« blind, heut« allein geben kann.
Marie Mayer, XIV., Pilletg affe 16.
Jffaison lentti £öwi, S-SifSÄ:
Wien, L, (ionzai.'n-Gü.sse 5. kiegilaihe"^" -VloMe that
Lehr schöne Localitiiten
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, z« Gkschäftsztpecke« vor­
züglich geeignet, find «nzein oder znsammen im Ham« I. Sem»
Teinlaltsis-aetse lir. 4, sofort
zu vermiethen.
Schuhe
ChiC un<* Eleg»nz einer Frau erkennt mal
. nicht allein an der Art, wie sie siel
Kleidet, sondern aach an dem Parfum, welches si
anwendet. Bedient sie sich also der Cr£m<
Simon, dieses in der ganzen Welt als ohnegleichei
dastehenden Productes, so wird ihr gewiss die Krön
der Eleganz zuerkannt. Der Poudre de ris
k riolette oder ä l’heliotrope, verroll
ständigt die wunderbaren Effecte der CrSme Simon
iüherjlrt in bester Qualität für Herren, Dam«
und Kinder. Specialsorte« für empfindlich,
Fnpe» Sport-, Jagd- u. Gummischuh« seit 1861
bei Sodroldor, K, Tuchlaube« 5, im Hofe


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 5 ]
6.' Juni 1900
-»--
Balte 5.
1 Vr 712853'' ^ienrMittwoch... ,,
r• *-£rr-_^.y ■--*■
*" Banda’8 Maskat-Nass (kein Puder), als Gewürz bei
der Bereitung von Gemüsen, Fleisch und anderen Speisen ver­
wendet, regt die Verdauung an und ist ein Präventiv-Mittel gegen
Beklemmungen und andere unangenehme Gefühle nach den Mal­
zeiten. (Dr. 0. Warburg.)
Sind das Wirksamst mittel gegen BLUTARMUTH. BLEICHSUCHT, ete.
IX allen Apotheken zu HABEN.— «Ros: 130, rue Lafayette, PA .&18
Villa KeasmgtM, Karlsbad. jSSSfa
für alle Stoffwechselkraukheilcu» Diabetes und dergleichen.
Mäßige Preise.— Schönste Lage.— Prospekte franco.
^ Die
aranstall
Lanntthal, Kärnten, Station Preblay-Sauerbnina
der Bahn Zeltweg-Unterdrauburg
vom 1. Juni bis Ende September gebflktet*
Subalpine* Klima» würzige Waldeslnft, ruhiger Erholungsort. Der altbewährte
therapeutische Werth des Preblauer Sanerbruon bei Kagenerkrankungea,
Itaohen- und Bronchialkatarrhen, bei Erkrankungen der Karn-
Wege, Entzündungen des Wierenbeokens, Frostata-Vergrösserang,
bei Gicht, Steinbildongsn, Bright’scher Nierenkrankheit, Diabetes
melitms, Katarrhen der Gallenwege und Crallensteinbildungen sind
jedem Arzte bekannt, seine vorzügliche Eignung als diätetisches Vorbeugungsmittel
von vollem prickelnden Wohlgeschmack allgemein anerkannt.
Die Curanstalt, eingerichtet mit allen Behelfen zur Behandlung vor­
stehend erwähnter Leiden, dirigirt Med. Dr. Hermann Schmidt.
Wohnungsbestellungen übernimmt und versendet Prospecte die
Brnnnenverwallung Preblau, Lavantthal, Kärnten.
Jrtir I Hotel de l’Europe,
li Hfj 8«“ H. Bezirk, "dB
Aspcrngnsse und Prateretnwsc.
120 Zimmer, elegant möblirt, mit elektrischer Beleuchtung,
von 1 fl. auswärts.— Beste Lage.— Altbekanntes vorzügliches
Restaurant. M. Winternitz, Hotelier.
Hotel Grüner Baum
/Sahe« bei Wie».
Hotel ersten Ranges.
is>
Ä-
Verbindi
I mit den Schwefelbädern..— Wintercur.— Pension.—
las g«pze Jahr geöffnet.— Elektrisches Liebt.
C. Sukfüll,
k. Hof* und Kummer-Lleferant.
a———a—sM—miiiu i*y—iM,iHwwiiur
fij-A MSMlierWalli;:
K.n.k. Haf-Blaahaln-. Fnldschmiede-i
Gegründet 1825.
60 Ehren- Diplome.
Gold- und Silber-Med.
K.u.k. Hef-Blasbalg-, Feldschmiede-tmd Workzesgfäbrik,
Eiarichtangcompl.Werkstättenf.Schmiede, Schlossern. Maschinisten
^ f lerne Chronik."
m Wien, 8. Imst.
lH o f« a ch r i ch t e n.J Erzherzog Rainer ist heute Abends
zur Jnspicirung der Landwehrtrnppen in Alagenfurt eingetroffen.
— Erzherzog Otto und Erzherzogin Maria Josephs
haben sür das Denkmal des Erzherzogs Karl Ludwig den Betrag
.von 5000 K. gespendet.— Erzherzog Ludwig Bictor ist
heute Früh in Raudnitz angekommen.— Prinzessin Siemen*
tine von Coburg feierte vorgestern in Ebcnthal im vollsten
Wohlsein in Anwesenheit des Fürsten Ferdinand von
Bulgarien und ihrer anderen Angehörigen ihren 83. Geburts­
tag. Die Prinzessin empfing zahlreiche Glückwnnjchdepeschen,
darunter vom Kaiser, den Erzherzogen und von den Mitglieder«
der bayrischen Kvuigssamilie.
(Zur Hochzeit im Hanse Cnmberlaud.s Ans
Gmunden wird uns berichtet: Am 9. Juli, als dem Vorabende
der Vermälnng der Prinzessin Marie Louise von Cumberland
mit dem Prinzen Max von Baden, veranstaltet die Bürger­
schaft von Gmunden einen großen Fackelzug. an welchem sich
sämmtliche Corporationen bciheiligen werden. Die Stadtcapelle
und der Männergcsang-Verein werden vor dem Schlöffe Cumbcr-
land eine Serenade aufführen. Hicranf findet in der großen
Halle' des Schlosses ein Ball statt. Die Trauung wird Senior
Pfarrer Friedrich Koch am 10. Juli, dem Geburtstage des
Bräutigams, um 11 Uhr Vormittags in der evangelischen Kirche
vornehmen. Die Hochzeitstafel wird im in einen Blnmenhain ver­
wandelten Curhause abgehalten werden. Es wird an einer Fürsten­
tafel und an einer Mnrschallstafcl gespeist werden. Die zur Ver­
mälnng geladenen fürstlichen Gäste werden im Schlöffe des Herzogs
von Cumberland Wohnung nehmen, während das Gefolge in den
Hotels „Austria" und „Bellevue" absteigen wird. Im Theater
veranstaltet Director Cavar auf Wunsch des Herzogs von Cum-
bcrland eine Festvorstellung, bei welcher mehrere Wiener Hof­
schauspieler mitwirken sollen. Die Wahl des Stückes ist
noch nicht gettoffen worden. Kaiser Franz Joseph wird zu
der Vcrmälnngsfeier von Ischl nach Gmunden kommen. Ferner
werden anwesend sein: König Christian von Dänemark,
König Georg von Griechenland mit seiner Familie, die Mutter
des Bräutigams Prinzessin Marie und deflen Schwester Erb­
prinzessin Marie von A n h a l t. Erbprinz Friedrich von
Anhalt, Großfürstin Konstanti» von Rußland und der Prinz
von Wales. Königin Marie von Hannover und Prin­
zessin Mary von Hannover kommen am 26. Juni ans Bad
Kissingen nach Gmunden. Herzog Philipp und Herzogin
Marie Therese von Württemberg treffen am Mitt­
woch den 11. d. zum Sommeraufenthalte in der Billa „Maria
Theresia" in Altmünster ein.
sP e r s o n a l- N a ch r i ch t e n.j Fürstin Pauline Metter­
nich- S a nd o r hat sich heute von hier nach Paris begeben.—
Der österreichisch-ungarische Botschafter in Petersburg. Freiherr
V. Aehrenthal, hat einen zweimonatlichen Urlaub angetreten.
— Der russische Minister des Innern, Herr S i p j ä g i n, ist
schwer erkrankt.— Der Oberst-Landmarschall von Böhmen, Fürst
Georg L o b k o w i tz, ist ans Rom nach Prag zurückgekehrt.—
AuS Prag wird berichtet: Fürst- Erzbischof Freiherr
v. Skrbensky, welcher nach seiner Rückkehr aus Rom in den
Prager Kirchen das Sacrament der Firmung gespendet hatte,
fühlt sich in Folge der Ueberanstrengnng unwohl und unterbrach
die kanonischen Visitationen. Der Fürst-Erzbischof wird sich in
ein Bad begeben.— Die Vermälnng des Prinzen Lothar
Metternich-Winnebnrg, Statthalterei-Vice-Präsideuten
. a. D..> mit der verwitwete» Gräfin.Francisco Chori.usky,
^IVene^FFeie Prfesse.
geborenen Gräfin MittrovSky, fand heute Vormittags in der
Capelle der Patronage hier statt. Der Trauung wohnten nur
die Familienglied«: des Brautpaares, unter denselben Fürst
Paul Metternich, der Bruder des Bräutigams, bei.— In
Baden fand Sonntag den 3. d. die Vermälnng des Fräuleins
t elene Z a c ch i r i, Tochter des Herrn Nikolaus Zacchiri,
Hess des türkischen Großhandlnngshauses N.& G. Zacchiri,
mit Herrn Aristides Ernst O d n e g a statt.— Fräulein Lucie
Götzl, Tochter des Herrn Philipp Götzl, hat sich mit Herrn
Med. Dr. James N e u m a n n verlobt.— Aus Brünn wird
uns berichtet: Montag den 4. d. fand im engsten Familienkreise
die Verlobung des Fräuleins Helene Drucker, Tochter des ver­
storbenen Großindustriellen Herrn D. Drucker, mit Herrn Ernst
Bloch, nichtactivem Lieutenant im 14. Landwehr- Jnfanterie-
Rcgimente und Theilhaber der Firma Czermak& Co. in Brünn,
statt.— Fräulein Marie Hollitfcher hat sich mit Herrn
Gustav B e n s i n g e r, Fabrikanten in Mannheim, verlobt.—
Herr Rudolph Horwitz, Sohn des verstorbenen Bankiers Her­
mann Horwitz, hat sich mit Fräulein Mitzi H e l l e r. Tochter
des Herrn Leon Heller, königlich portugiesischen ConsulS in Kairo,
verlobt. -»
sT o d e s f a l l.s Der heute Nachmittags in der Paulaner-
kirche stattgehabten Einsegnung der Leiche des vormaligen Gemeinde-
rathes kaiserlichen Rathes Johann Medinger sen. wohnten
außer der Familie unter Anderen bei: Herrenhausmitglied Lob-
meyr, Ministerialrath Hardt, David Ritter v. Gutmann,
Commerzialrath Gerhardus, Großindustrieller Friedrich
Sueß, die kaiserliche« Räthe Gstettner, Wilhelm Neu ber
und Wilhelm P o l l a k, Vertreter der Oesterreichisch-Ungarischen
Bank, der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft. der Kaiser-
Franz-Josephs-Sttftung, der Präsident der Notariats-Kammer
Dr. Karl Frischauf, Kammermedailleur S ch a r s f, der
Präsident des Brauherrenvereines Moriz Ritter v. Kuffner,
fast sämmtliche Branherren Wiens, unter ihnen Anton Dreher,
der Obmann der Gastwirthe-Genoffenschaft, Khun, mit vielen
Genossenschaftsmitgliedern u. f. w. Nach der Einsegnung wurde
die Leiche von der Entreprise des pompes fimebres zur
Beerdigung auf dm Cmtral-Friedhof gebracht.
(Ständiges Schlagwetter-Comit< in Wien.)
Schon im Jahre 1885 hat das Ackerbauministerinm eine Com­
mission von hervorragenden Fachleuten eingesetzt, welcher die Auf­
gabe zufiel, den ganzen Complex der Schlagwettersragen eingehmd
zu stndiren und die wirksamsten Vorkehrungen gegen Schlagwetter-
unfälle ausfindig zu machen. Den unmittelbaren Anlaß zu dieser
Maßregel hatten die damals in rascher Aufeinanderfolge vorge­
kommenen Schlagwetter- Explosionen am Johann- Schachte in
Karwin und am Bettina-Schachte in Dombrau gegeben. Die
Commission hat ihre Arbeiten im Jahre 1891 mit einem Schluß-
berichte beendigt, deffen Vorschläge für die sicherheitliche Ausge­
staltung des Betriebes der österreichischen Schlagwettergruben zu­
nächst bestimmend wurden. Im Jahre 1894 sah sich daS Acker­
bauministerium veranlaßt, die Frage der Schießarbeit und des
elektrischen Geleuchtes in• Schlagwettergruben einer nochmaligen
Untersuchung zu unterziehen. Zn diesem Zwecke wurden für das
Ostrau-Karwiner und das Rossttzer Revier Special-Comitös ein­
gesetzt und in dieselben erfahrene Fachmänner dieser Reviere be­
rufen. Nach einjähriger eifriger und hingebungsvoller Arbeit
hatten die Comites ihre Aufgabe beendigt; die gewonnenen
Resultate haben bei der Reform der bergbehördlichen Schlag­
wetterverordnungen eine fruchtbare Verwerthung gefunden.
Seither haben die Comites als ständige Institution, und zwar
sehr erfolgreich fortgewirkt. Rücksichten der einfacheren und zweck­
mäßigeren Abwicklung der Geschäfte haben das Ackerbauminifte-
rium in neuester Zeit bestimmt, die beiden Comitös zu einem
„Ständigen Comitö zur Untersuchung von Schlagwetterfragen in
Wien" zu vereinigen. (Adresse: I., Ebendorferstraße 7.) Als Bor«
sitzetider süngirt der Berghauptmann in Wien; als Mitglieder
gehören dem Comitö nebst den Vorständen der Revierbergämter
in Mährisch-Ostran und Brünn derzeit folgende Herren an:
Bergrath Joseph S P o t h, Bergdirector in Karmin; Bergrath
Heinrich M o l i n e k, Bergdirector in Dombrau; erzherzoqlichcr
Bergrath Wilhelm Köhler in Teschen; Central-Director Dr.
August Fillunger in Mährisch-Ostran; Ober-Jngcnnnr a. D.
Franz Brzezowski in Mährisch-Ostrau; Bcrgverwallcr Hugo
Schöffel in Padochan; Bergingenieur Karl Kladrnbsky
in Zbeschau; Bergingenieur Andreas Schulz in Zbeschan und
Schichtmeister Eduard Panel in Segengottcs. Dte jährlichen
Berichte des Comites werden wie bisher als Anhang zu den vom
Ackerbanministcrium veröffentlichten Jahresberichten über „die
Bergwerks-Jnspeclion in Oesterreich" zur Veröffentlichung gelangen.
(Bon einem Stier gespießt.s Aus Teplitz wird
uns gemeldet: In Klein-Fürbitz bei Waltjch wurde am 2. d. der
Wirthschastsbesitzer Joseph Zeischka, ein Bruder des Directors
des hiesigen Curorchesters, von einem Stier mit den Hörnern
derart schwer verletzt, daß er in wenigen Stunden verschied.
fChristlich-Sociale hinan s!s Aus Leoben
wird der „Tagespost" gemeldet: Die Mitglieder des Otta-
kringer Gesangvereines, dessen Empfang von den
Sängern und der Stadtgemeinde Bruck an der Mur
wegen des Ausganges der Wiener Gemeinderathswahlen ab­
gelehnt worden war, trafen am Pfingstsonntag in Leoben
ein und begaben sich nach einigen Ausflügen in die Umge­
bung um vier Uhr Nachmittags in die Brauhaus-Restauration
in Goß, wo die Lcobener Stadtcapelle concertirte. Der Restau­
rationsgarten war voll besetzt, und so ließen sich die Sänger
mtf der Veranda nieder. Es dauerte «der nicht lange, als
Einige schrille Mffe ertönten, welche sich steigerten, als die Mit­
glieder des Ottakringer Gesangvereines während Äner
Zwischenpause ein Lied anstimnrten. Da das Pfeifen nicht auf­
hören wollte, verließen die Sänger die .Restauration und zogen
sich in ein anderes Gasthaus zurück. Ja, in Leoben denken
die Leute halt anders als in Ottakring.
(Exkursion einer österreichischen Fachschule
nach R n m 8 n i e».] Aus Czernowitz wird uns geschrieben:
Zwanzig Schüler der höheren Jahrgänge der hiesigen landwirth-
schastlichen Mittelschule treten am 5. d. M. unter Führung von
fünf Prosefforen dieser Anstalt eine Excursion nach Rumänien
an, um dortselbst die königlichen und staatlichen Mustergüter und
Weinkellereien zu besichtigen. Die Rette wird sich auf die ganze
Moldau npd die Walachei bis nach Constanza erstrecken und un­
gefähr 12 Tage in Anspruch nehmen. An der Reichsgrenze bei
Bordujeni erwartetem höherer Beamter des rumänischen Domänen-
MinisteriumS die Schüler und übernimmt die Führung. Die
rumänische Regierung hat nicht nur vollständig freie Fahrt ge­
währt, sondern die kostenlose Verpflegung der Schüler übernommen.
sKlinger's „Kreuzigung Christi".) Bon de»
Schicksalen des Max Klmger'schen Gemäldes „Kreuzigung Christi"
war in der letzten Zeit wiederholt die Rede. Ein Consortium
von Kunstfreunden hat das Bild vor Jahresfrist um 25,000
Mark erworben, in der Absicht, eS der Stadt Hannover
zuzuwenden. Um der Stadt die Erwerbung zu ermöglichen, wurde
der Preis auf 12,500 Mark gestellt. Max Klinger hat dies zwar
in einer Zuschrift an uns in Abrede gestellt, aber der Plan be­
stand thatsächlich. Sobald Max Klinger aber von diesem Vor­
haben Kenntniß erhielt, forderte er telegraphisch mit Hinweis auf
seinen Coutract da» Bild zu« vvllm Preise zurück, wieSeiu
Drittel der Summe al» erste Rate a» und erhöhte, um jede
weitere Verhandlung zwecklos zu machen, den Preis des Bildes.
Wie nun in einem Feuilleton der „Frankfurter Zeitung" erzählt
wird, hat die Stadt Hannover mit dem Ankaufe des
BildeS weniger ans Sparsamkeit, als ans „ästhetischen Gründen"
gezögert. Gegen die durchaus ideal aufgefaßte ChristuSsigur, gegen
die Zeichnung und Modellirung der Körper, sowie endlich gegen
die herrliche Gestaltung der Landschaft ließ sich zwar kaum ei»
Tadel hören, ein um so lauteres Geschrei aber erhob sich über die
nackten Gestalten der Henkersknechte, und die Geister der
hinabgefahrenen Le* feierten einen wahren Hexensabbats,— nützt
zu verwundern in einer Großstadt, die es nicht fertig brachte,
eine Protestversammlung gegen die Kunstknebelnng auf die Beine
zu bringen. Ja, ein Schnlgewaltiger soll geäußert haben, wenn
Klinger's Bild im städtischm Museum ausgestellt werde, werde
er der Jugend den Besuch der Galerie verbieten! Hienach
werden auch Fernerstehrude, soweit sie vornrtheilsfrei sind, bemessen
können, ans welchem Geiste heraus Klinger's Bild angeschaut und
bekämpft wurde.
IE x p l o s i o n.s AnS Mannheim wird nn» berichtet:
In Ludwigshafen ereignete sich im Haufe des SchloffermeisterS
Lergenmüller eine schwere Benzin-Explosion, bei welcher vier
Personen getödtet und sechs Personen theil- schwer, theils leicht
verletzt wurden.
sBerunglückte Seilkünstler.j Aus Kiel wird
nnS gemeldet: Die Thnrmseilkünstler Brothers Niagara sind
bei einer Vorstellung auf der Waldwiese abgestürzt. Das Schntznetz,
in welches die Beiden fielen, riß; sie wurden schwer verletzt.
sEin englischer Schubert-Forscher.s Aus
London wird berichtet: Einer der bekanntesten Musikkritiker
Englands. Sir George G r o v e, ist, 80 Jahre alt, in London
gestorben. Grove war ursprünglich Ingenieur und lebte als solcher
lange Zeit in den englischen Colonien. Seine Liebe zur Kunst
ließ ihm aber keine Ruhe. Er kehrte nach England zurück und
betheiligte sich 1855 in hervorragender Weise an der Gründung
der Crystal Palace-Conc-rte. Auf einer längeren Reise, die er
1867 mit Sir Arthur S u l l i v a n unternahm, entdeckte er in
Wien die Manuskripte einer Anzahl Composttionen von Franz
Schubert. Grove war der erste Director dcS 1882 gegründeten
„Royal College of Müsic" und der Hauptautor eines großen
Musiklexikons.— Zu den Compositionen Schnbert'S, die Grove
entdeckte, gehörte das Trio in B-moll für Violine, Viola und
Bioloncell, das im Februar 1869 in der St. James-Hall in
London von Joachim, Blagrave und Piatti zum erstenmale auf­
geführt worden ist.
sllnglück in einer russischen Kathedrale.f
AnS Petersburg vom'5. d. wird uns berichtet: In der
AndreaS-Kachedrale zu Kronstadt entstand, während der Ober­
priester Ivan das Abendmal spendete, ein so fürchterliches
Gedränge, daß drei Frauen todtgedrückt wurdep.
Oberpriester Ivan ist der als Jan von Kronstadt bekannte Geist­
liche, der in ganz Rußland im Rufe steht, daß er Wunder wirken
und Kranke durch Berührung gesund machen könne. Biel genannt
wurde er. als man ihn während der letzten Lebenswochen deß
Czars Alexander III. nach Livadia berief, wo er Tag und Nacht
mtt dem kranken Kaiser betete.
sPyrochromspiegekf So nennt sich ein durch künstleri­
sches Arrangement von Blumenvecors und ganz eigenartig vrächttge
Farbenwirkung auffallender Spiegel, der gegenmärttg als sensationelle
Neuheit die Auslagen der altrenomnnrten Firma Ernst Z i e g 1 e »,
I., Parkring 2>>. ziert und von dem zahlreichen disttnguirten Evrso-
pnbltcum lebhast bemerkt und besprochen wird.
(Rennen zu Hopvegarten.s Dienstag 5.,Juni. Union­
rennen. 20,000 Mark Für Dreijährige. 2200'Meter Des Haupt-
gestüts Graditz Pomp (Ballanttue) Erster, Herrn v. Lang-Prichbof
und Schuiieder's Hagen (Jbbett) Zweites, Eaptain Fos's Grisfiu
(Martin) Dritter.
Bertobmrg des Albert vo» Belgien.
(prig.-Eorr. der „Reuen Freien Presse-.,
Brüssel. 2. Juni..
s tufe meldete das Amtsblatt, daß der Graf und die Gräfin
ländern im Einverständniß mit dem König Leopold
ihre Einwilligung zn der Verlobung ihres Sohnes, des Prinzen
A1 b e r t, mit der Herzogin Elisabeth in Bayern gegeben
haben. Diese Verlobung wird seitens des gesammte» belgischen
Volkes mit lebhafter Freude begrüßt, denn der 25jäh>ige Prinz
erfreut sich einer ebenso allgemeinen als berechtigten Beliebtheit.
Seit seinem Eintritt in die Armee, wo er sich durch sein kamerad­
schaftliches Anstreten die Freundschaft der Osficiere und die
Achtung der Truppen erworben hat. hatte Prinz Albert öfter»
Gelegenheit, mit den verschiedenen Claffen der Bevölkerung in
näheren Verkehr zu treten, und er hat sich durch sein ungezwun­
genes, offene« Wesen allgemeine Sympathie in höchstem Maße
gesichert.
Am 8. April 1875 in Brüssel geboren, ist Prinz Albert daS
jüngste der vier Kinder, welche der Ehe des Grasen und der
Gräfin von Flandern entsprossen sind. Der älteste Sohn, Prinz
Balduin, der seinerzeit, wie heule Prinz Albert, eine große
Bolksthümlichkeit besaß, ist bekanntlich vor zehn Jahren plötzlich
gestorben; die beiden Prinzessinnen Henriette und Josephine sind
verheiratet, und zwar Erstere an den Herzog von Vendüme,
Letztere an den Prinzen von Hohenzollern.
Prinz Albert ist, da sein Vater, der Graf von Flandern,
auf die Thronfolge in Belgien zn Gunsten seines Sohnes ver­
zichtet, zukünftiger König der Belgier und Nachfolger Lcopold's U.
Der Prinz ist groß und schlank gcbant. sein Gesicht, dem zwei
blaue Augen einen überans gutmüthigen AuSdrnck verleihen, ist
von einem starken Vollbart umrahmt. Die persönliche Erscheinung
des Prinzen ist stattlich und sympathisch. An den meisten euro­
päischen Höfen, welche er als Vertreter seines Vater« und ge­
legentlich im Auftrage seines königlichen OheimS besucht hat. ist
er längst bekannt. Bon Natttr aus ist er in jeder Hinsicht reich
begabt und durch eine sorgfältige und vielseitige Erziehung für
feinen hohen Berns vorzüglich vorbereitet.
Im vergangenen Jahre unternahm der Prinz eine mehr-
wöchentliche Studienreise nach den Vereinigten Staa­
ten, worüber er eine Reihe hochinteressanter Votträge speit,
die in ihm einen ebenso angenchmen Erzähler als gründlichen
Beobachter der Dinge und Menschen erkennen ließen. Vor drei
Monaten zum Hauptmann bei den Grettadiereir besördett, wird
Prinz Albett wegen seines kameradschaftlichen Verkehrs, seiner
Ausdauer und Marschfähigkeit bei den Dienstübungen von
seinen Leuten verehtt. Zahlreiche Anekdoten über seine Leut­
seligkeit gegenüber der derben vlamischen Landbevölkerung,
deren Sprache er, im Gegetrsatze zu den übrigen Mitgliedern
der königlichen Familien, vollkommen beherrscht, legen Zeug­
niß ab von einem ftischen, jugendlichen Humor, wie er nicht
jedem Prinzen und zukünsttgen Herrscher eigen ist.
Seine zukünftige Gemalin, Herzogin Elisabeth in
Bayern.^ift bekanntlich eine Tochter de» Herzogs Karl
Theodor. Prinz Albert lernte seine Verlobte zum erstenmale
vor zwei Jahren in Wien kennen, wabin ihn König Leopold
in einer Specialmiffion gesendet hatte. Die .Prinzessin fiel de«
Prinzen Albert durch ihre Schönheit, die mit einer ebenso große«
Einfachheit verbunden ist, angenehm aus, und er machte nicht da«
geringste Hehl über dm<Eindrnck, dm sie bei ihm hervorgernse».


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 6 ]
Seite 8
"Wien, Mittwoch'
Er verließ Wien mit ihrem Bild im Herzen und theilte alsbald
seinen Eltern den Wunsch mit, die Prinzessin zu seiner Gattin
zu wählen. Verschiedene Familienangelegenheiten bildeten während
langer Zeit ein Hinderniß der Verwirklichung dieses Wunsches.
Erst im October vorigen Jahres wurde König Leopold von de»
Absichten seines Nesien in Kenntniß gesetzt.
Unterdessen sahen sich Prinz Albert und Prinzessin E l i-
s a b e t h in Paris öfter« wieder, und ihre gegenseitige Sympathie
gestaltete sich bald zu einer innigen Liebe. Die Gräfin von Flan­
dern kann nun mit Recht sagen, sie sei darüber glücklich, daß nun
alle ihre Kinder den Wünschen ihrer Herzen gemäß heiraten
konnten. Nachdem die Verlobung beschlossen worden war. wurden
König Leopold. Kaiser Wilhelm und der Prinz-Regent
Luitpold von Bayern benachrichtigt. Auch sie waren ein­
verstanden, und die Verlobung fand vergangenen Mittwoch in
Paris bei der Königin von Neapel, der Tante der Verlobte»,
statt, nachdem der Graf von Flandern eine letzte Unterredung mit
dem König Leopold im Schlöffe zu Lacken gehabt hatte.
Prinz Albert kehrte au, Donnerstag nach Brüffel zurück und
begleitete Freitag Abends König Leopold zu seinen Eltern, wo
alsdann das glückliche Ereigniß im engen Fllmilimkreise gefeiert
wurde. Sämmtliche auswärtigen Höfe sind heute Morgen- amtlich
von der Verlobung benachrichtigt worden. Prinz Albert aber hatte
seinen besten Freunden, unter Anderen dem Erbprinzen Wilhelm
von Hohenzollern, dem Herzog von V or k. dem Fürsten Ferdi­
nand von Bulgarien, und gestern auch dem Präsidenten
Mac K i n l e y schon persönlich die frohe Botschaft mitgetheilt.
Prinz Albert reist nächste Woche, wahrscheinlich
Dienstag, nach München ab, wo er während acht Tagen Gast
seine« Oheims, des Prinzen Friedrich von Hohenzollern,
sein wird. Die Trauung, welche auf Wunsch de« König-
Leopold in Brüssel stattfindet, dürfte bereits M i t t e A u g u st
vollzogen werden, vorausgesetzt, daß die Mutter der Gräfin von
Flandern, die in Sigmaringen schwer erkrankt ist, nicht inzwischen,
wie befürchtet wird, stirbt.
Coummnal-Zeitrmg.
sDie Stiftung eine« „ungenannt sei« wollen­
den Menschenfreundes".) Im städtischen Amtsblatt»
finden wir nachstehende« Referat, das Herr Hraba in der
Stadtrathssitzung vom 18. Mai erstattet hat und deffeu in dem Berichte
der „Rathhaus-Correspondmz" bisher noch nicht Erwähnung ge.
schah: Stadtrath Hraba referirte über die Veräußerung der
vierpercentigen ungarischen Goldrente per 100,060 fl. der Stiftung
eines ungenannt fein wollenden Menschenfreunde« und beantragte:
1. Bewilligung zur Einlösung der nicht vinculirten drei EinlagS-
bücher der Ersten Oesterreichifchc» Sparkaffe, enthaltend Zinsen.
Überschüsse eines ungenannt sein wollenden Menschenfreundes, auf
Ankauf von 46,000 K. Nominale des vierpercentigen Wiener
Waffer-Anlehens vom Jahre 1894 im Curswerthe von circa
42,895 K. und Vinculirung derselben auf die „Hauptkaffe der
Stadt Wien namen« der Stiftung eines ungenannt sein wollenden
Menschenfreundes". 2. Bewilligung zur Einholung der stiftungs­
behördlichen Genehmigung zur Frcischreibung der das Stamm­
kapital der Stiftung eines ungenannt sein wollenden Menschen­
freundes bildenden vierpercentigen ungarischen Goldrcnte per
100,000 fl. Gold von der jetzigen Vinculirnngs- Clausel zur
Realisirung von vierpercentigen Krvnen-Anlehen-Obligationen der
Gemeinde Wien vom Jahre 1894 (Wiener Waffer-Anlehen),. welche
auf die Clausel „Hauptkaffe der Stadt Wien namen« der Stiftung
eines ungenannt sein wollenden Menschenfreundes" zu vinculiren
sein werden. 3. Durchführung dieses Beschlusses durch den Bürger,
meister. (Angenommen.)
sBau eines neuen BersorgungShauseS.^ Im
Armcn-Departement der Stadt Wien wird gegenwärtig an einem
Projekt für ein großes, allen modernen Anforderungen entsprechende«
VersorgungShaus gearbeitet. Der städtische Armenrefercnt Dr.
Weiskirchner hat für übermorgen eine Besprechung von
Fachmännern einberufen, deren Aeußerungen über die Gesichts,
punkte bei Anlage dieses Versorgungshauses maßgebend sein werden.
Dasselbe soll für etwa 2000 Insassen bestimmt sein, sim Pavillon-
system erbaut werden und Speisesäle, Waudelgänge, Ehcpaarzimmer
«. s. w. enthalten.
sWiener. Neustädter Tiesquellenleitung.)
Das Ackcrbauministerinm hat die dem Dr. Alfred Ritter Iur-
uitschek v. Wehrstedt ertheilte Concession zur Herstellung
und zum Betriebe einer Wasserleitung aus dem Wiener-Neustädtcr
Steinfelde mit der täglichen Leistung von 17,000 Kubikmetern
zur Versorgung der Gemeinden von Felixdorf bis Mauer bei
Wien mit Genuß- und Nutzwaffer auf die Dauer von 99 Jahren,
die von verschiedenen Seiten angefochten worden war, nnnmehr
bestätigt.
(Vom Magistrate.) Der Bürgermeister hat folgende
Aenderungen der Geschäftseintbeilung des Magistrates verfügt: Aus
den Agenden der Magistrats-Departements V (Rath Linsbauer) und
XIV (Rath Dr. Waab) werden jene, welche sich auf das Straßeu-
und Canalisirungswesen beziehen, ausgeschieden und einem neu zu
errichtenden Departement mit der Nummer XIX zugewiesen, welche
aus den Abtheilungen a) für Straßen-Angelegenheiten und b) für
Canalisirungswesen zu bestehen hat. Die Leitung des Departemeuts V
verbleibt dem Magistratsratbe Ludwig Linsbauer; mit der Leitung
des neuen Departements XlXa wird ein Magistratsrath, mit jener
des Departements XlXb Magistrats-Secretär Dr. Nüchtern betraut.
Diese drei Departemeuts haben stets nach gemeinsamen Grundsätzen,
beziehungsweise im gegenseitigen Einvernehmen vorzugehen, um den
nöthigen administrativen und technischen Zusammenhang der Agenden
zu wahren. Sie werden unter eine Oberleitung gestellt, welche bei
gemeinsamen Berathungen immer dem Leiter des Magistrats-
Departements V zukommt. Diesen Berathungen sind stets die Leiter
der analogen Banamtsabtheilungen und nach Ersorderniß auch jene
der analogen Buchhaltungs-Departements herzuziehen. Der Beginn
der Wirkjanrkeit der neuen Departements ist noch nicht festgesetzt.
Dem Magistrats-Departement V werden also in Hinkunft zugewiesen
sein Eisenbahnen und die Wiener Verkehrsanlagen, dem
Departement XIV Sicherheits- und Beleuchtungswesen sowie elektrische
Leitungen, dem Departement XIXa Straßen- Angelegenheiten
lPfasterung, Straßcnreinigung re.), dem Departement XlXb Cauali-
firungswesen. Dem Departement IV (Rath Ferd. Philipp) wurden
die Amtshandlungen über alle öffentlichen Uhren und Denkmäler ein­
schließlich der Monumentalbrunne», daun bezüglich des Rathhaus-
kellers, dem Departement. VI (Rath Hulka) die Herstellungen in
städtischen Realitäten der Bezirke X—XIX, wenn die Koste» den
Betrag von 400 K. nicht übersteigeu, zugewiesen.
Vereinsnachrichte«.
sWeltausstellung in Paris 1900.) Die nieder-
österreichische Landescommission für die Weltausstellung in Paris
1900 hält Samstag den 9. d.. Mittags 12 Uhr, im SitzungS-
saale des niederösterreichischcn Landtages (I., Herrengaffe 13) ihre
zweite Sitzung mit folgender Tagesordnung: Berichterstattung
des Executiv-ComiKs über die bisherige» Arbeiten der Landes«
«mmission.
sClub österreichischer Eisenbahnbeamter.)
Am 29. v. M. veranstaltete der Club österreichischer Eisenbahn­
beamter, unter Theilnahme des Gesangvereines österreichischer
Eiseirbahnbeamter, einen Frühlingsausstug. tiadj Berndors an der
Triesting. Der glänzende Ruf, dessen sich die Veranstaltungen
dieses Clubs erfreuen, bewährte sich auch diesmal. Mehr als fünf­
hundert Clubmitglieder und deren Gäste, zu welchen namentlich
die Damenwelt m stattliches Contingent stellte, nahmen m d«*
iMene freie fresse*
6J Jan! 1900
Nr. 12868
Fahrt, die mittelst Separatzuges vom Südbahnhofe erfolgte, theil.
Bei herrlichstem Wetter und in fröhlichster Laune langte die Ge­
sellschaft, welche aus den Zwischenstationen, in welchen der Separat­
zug hielt, reichlichen Zuwachs erhielt, in Berndors an und zer­
streute sich sofott nach allen Richtungen, um die Naturschönheiten
von Berndorf und Umgebung zu genießen. Um Vz6 Uhr ver­
sammelte sich die Reisegesellschaft im Kaiser-Franz-Josephs-Jubi-
länms-Theater, wo zum Besten des Berndorfer Kindergartens eine
Akademie stattfand. Es wechselten Solovorttäge der Frau Rita
K u r y und des Herrn Erwin Günther mit Chören des Ge­
sangvereines, von welchen namentlich »Die dumme Liesl" von
Weinzierl, lebhaften Beifall fand und wiederholt werden mußte.
Den Schluß der Akademie bildete die Poffe: »Die neue Magd"
von M. Grandjean, welche von den Damen Profig, Her
mann und Enaerth und den Herren Tauten Hayn,
Profig und Fleischmann sehr wirkungsvoll zur Dar­
stellung gebracht wurde. Bolle Anerkennung erhielt der Jnfpecwr
der Südbahn, Herr Anton Klein, der sich um das gelungene
Arrangement des Festes ein großes Verdienst erworben hat.
sGeseltschaft „Lehrmittel-Centrale".) Die Ge,
sellschaft „Lehrmittel-Centrale" hat sich die Aufgabe gestellt, bas Schul­
wesen durch Belebung des Anschauungsunterrichtes zu fördern und
österreichische Uuterrichtsanstalten mit den modernen Bedürsniffen
entsprechenden Anschauungsmitteln auszustatten. Um ihren Bestre­
bungen in der Oeffentlichkeit de» wünschenswerthen Nachdruck zu
geben, veranstaltet die Gesellschaft ein Sommerfeft, welches Donnerstag
(Feiertag) de» 14. d. in Weigl's Dreber-Park, XII. Bezirk, statt­
findet. und besten Reinerträgniß zu obigen Zwecke» bestimmt ist.
sOesterreichisch« Gesellschaft vom Weiße»
Kreuze.) Im Bade Töplitz sind sieben Freivlätze vom 1. Mai bis
1. October, also in jedem Monat einer, mit unentgeltlicher Wohnung
uud Bädern vom Fürsten Karl Auersperg, sowie im Alpenhotel im
Möllthale drei, uud zwar vom 1. Juni bis 15. Juli und vom
25. August dis I. October mit unentgeltlicher Wohnung und Bädern
vom Besitzer des Hotels. Herrn A. K l i n z e r, gewidmet worden,
Bewerber haben sich an das 3. Corpscommando in Graz zu wenden,
(Verein zur Abwehr des Antisemitismus.)
Morgen, Mittwoch den 6. d., Abends halb 8 Uhr, siudet im Wissenschaft-
lichen Club, I., Eschenbachgaffe 9, 1. Stoch die Geaeral-Versamm-
luug dieses Vereines statt.
(Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft.) Der
Kinderschutz- und Rettungsgesellschaft sind als Stifter weiters dei-
getreten: Fürstin Wilhclmine Auersperg, Großgrundbesitzers-
Gattin Frau Julia Frankl und Frau Oberst Schneider.
(Oesterreichischer Touring-Clu b.) In den
lebten Tagen ist eine weitere Serie der von Herrn Dr. O zßn ö z
bearbeiteten Toürenbeschreibungen von Niederösterrcich
erschienen. Dieselben sind in Einzeln-Blättern zum Preise von
10 Hellern per Blatt im Berlage von R. Lechner ^Wilhelm
Müller), 1. Bezirk, Graben 31, zu haben.
Lokalbericht.
sZttm Jubiläum der zweiten StaatS-
Ob er-Realschule im II. Bezirke.) Die aus Anlaß
des 25jährigen Bestandes der zweiten Staats-Ober-Realschule
im II. Bezirke abgehaltenen Jubiläums-Feierlichkeiten fanden
mit einer Zusammenkunft im „Bayrischen Hos" ihren Abschluß.
Die Reihe der Toaste eröffnete der Director der Anstalt,
Richard Tr a mpler, mit zwei Trinksprüchen. In dem ersten
besprach er die erfolgreiche Thättgkcit der eheumligen Lehr­
kräfte und die Anhänglichkeit und Dankbarkeit dex ehemaligen
Schüler. Mit einem von der zahlreichen Betsammlung mit
großem Enthusiasmus aufgenommenen Hoch auf den Kaiser
schloß der Toast. Der zweite Trinkspruch galt den Unterrichts-
behörden und endigte mtt einem reich acclamirten Hoch aus
den Unterrichtsminister R. v. Härtel und alle Vertteter der
Unterrichtsbehörden. Dann toastttte Professor Dr. Karl Mer­
spart in schwungvollen Worten aus bte ehemaligen Schüler,
welche ihrem ehemaligen Lehrer mit jugendlicher Begeisterung
zujubelten. Einer der ehemaligen Schüler, der Fabrikant
B. B u Hw also, welcher das Jubiläums-Album hergestellt,
und einer, der erst vor zwei Jahren von der Anstalt ge­
schieden, der Bergakademtker. Bning.Sch.l esiuger, er­
widerten den Trinkspruch. Director Leopold Eyscrt vom
S eiten Staatsgymnasium trank auf die Harmonie der vier
ittelschulen des II. Bezirkes und auf Director Tr am Pier.
Dieser betonte in warmen Worten das liebevoll« Entgegen­
kommen, welches der Jubelfeier in freundlichster Weise die
f resse entgegenbrachte, deren Vertteter er als pflichteifrige
ehrer der erweiterten Volksbildung und als tapfere Kämpfer
für das Wahre, Gute und Schöne pries. Der Redacteur des
„Jllusttirieu Wiener Exttablatt", Herr Sigmund Sk rein,
erwiderte, indem er in warmen und anerkennenden Worten
die Bedeutung des Dttectors Trampler hervorhob, auf den
die Anstalt stolz sein könne. Professor Dr. Alto-Arche
widmete herzliche Worte den Frauen, welche Leid und Freud
im schweren Lehrberufe mit ihren Gatten theilen. Professor
Dr. K. W o t k e vom Hernalser Gymnasium sprach von den
Wechselbeziehungen zwischen Gymnasium und Realschule.
Schließlich feierte Professor Dr. H. Pollak die rühmlichst
bekannte Harmonie des Lehrkörpers, welche geschaffen zu
haben das Verdienst des Dttectors Trampler sei. Zum Schluss
brachte der Director die zahlreich eingelaufenen Telegramme
und Briefe der ehemaligen Lehrer der Anstalt, insbesondere
ein sinniges Gedicht des ersten Dttectors der Anstalt, des
Schulrathes Joseph Lang, zur Verlesung. Begrüßung?- mtb
Danktelegramme wurden abgesendet an den Unterrichtsminister
Dr. Wilhelm Ritter v. H a r t e l, an den Hofrath des Unter­
richtsministeriums Dr. Johann Juemtt und an den
Veteranen der Schule. Professor Wilhelm DuraS, der die
Anstalt eingerichtet hat.
IDie Wiener Arbeiterschaft und der Reichs­
rat h,s Anläßlich der morgigen Wiedereröffnung der ReichsrathS-
Sitzungcn berief die social-demokratische Parteiverttetung in
Wimberger'S Saallocalitäten eine Versammlung ein. die massen­
haft besucht war. Parteisecretär S k a r e t wendete sich in schärfster
Weise gegen die Obstruction der Jnngczcchen, weil dadurch das
Gesetz über den Neun-Stunden-Tag im Bergbau ver­
eitelt werde. Allerdings hört man bereits heute, daß das Herren­
haus dieses Gesetz nieocrzustimmen bereit sei. (Bewegung.) Die
Bergarbeiter würden in nächster Zeit sich erheben, nnd zwar
kräftiger als zu Anfang des Jahres, falls das Neun-Stunden-Tag-
Gesetz vereitelt werden sollte. Man wird die Bergarbeiter
von ganz Ocstereich nach Wien citiren, damit die Herren
diese abgehärmten Gestalten aus der Ringstraße hier ans-
marschiren sehen. (Stürmischer Beifall.) Wenn man dir Forde­
rung nach dem Neun-Stunden-Tag im Bergbau abzulehnen
wagt, dann wird die Arbeiterschaft zu gegebenem Augen­
blicke am Platze sein. (Stürmischer Beifall.) Gcmeindrrath
Schuhmeier besprach die jüngsten GemeinderathSwahlen und
sagte, daß Dr. Lueger in Wien galizische Wahlen nach
Badeni'schem Muster gemacht habe. Die Wahlen wären anders
ausgefallen, wenn unparteiische Wählerlisten vorgelegen wären.
Die schönste Zeit der christlich-socialen Herrschaft sei aber vorüber.
Man werde wol einen social-demokratischen Grmcinderath aus der
Rathsslube hinauswerfen können, aber so ein Hinauswurs kann
unangenehme Folgen nach sich ziehen. (Stürmischer Beifall.) Wir
sind schwach darinnen, aber draußen sind wir die Herren.
(Lebhafte Zustimmung.) Wir werden, sagte Schnhmeirr mit er­
hobener Summe, Dr. Lueger unangenehm werden und ihn stets
daran ninumr, endlich mit der Rettung des klemm Ma«me- zu
teainnm. Dir neuen social-demokratischm Semeinderäthe «erde»
daiür sorgen, daß man ihnen in der RathSstube Respect zu Theil
werden läßt. wie er ihnen als SteuerttSgern gebührt, und die Parole
wird lauten: „Auf zur Arbeit im Gemrinderath«!" (Stürmischer
Beifall.)
(Ein Revolverschnß gegen die Geliebte.)
Spät Abends wird uns ein LiebeSdrama gemeldet, de» dem em
junges Mädchen ums Leben gekommen ist. Der Schauplatz de«
traunaen Ereignisses war der Garten des Gasthauses des Leopold
Stich auf der Triesterstraße 60. Dort fiat heute Abends gegen
10Uhr der 26 jährigeMechaniker Karl Boit gegen feine Geliebte,
die 17jährige Laura Stich, die Tochter des Gastwirthes, einen
Revolverschnß abgefeuert. Der Schuß traf daS Mädchm unter
dem rechten Ohr uud verletzte sie so schwer, daß sie unter de«
Händen der rasch herbeigerufenen Aerzte starb. Bott hatte gleich
nach dem Schusse auf da« Mädchen sich selbst durch einen Re-
volverschuß iu die rechte Schläfe zu tödten versucht; er hat sich
lebensgefährlich verletzt und wurde in das Franz-Josephsspital
ttansporürt.
(Ertrunken.) AuS Schwechat wird nnS gemeldet:
Heute Nachmittags 2 Uhr bemerkten mehrere Personen vom linken
Donau-Ufer aus, wie vom gegenüberliegenden Ufer am Pratcrspitz
eine Franensperso», die vollständig entkleidet war und die Augen
mit einem weißen Tuche verbunden hatte, in den Str.om sprang.
Sic wurde von der Sttömung erfaßt und verschwand alsbald.
Der in Ncnkcttenhof wohnhafte Ziegeldecker Walter fand am rechten
Donau-Ufer, und zwar an jener Stelle, wo die Frauensperson in
den Strom gesprungen war. als er gegen 3 Uhr dort vorüberkam,
ein braunes Kleid, eine schwarze Schürze, ein weißes Hemd, ei«
Paar gelbe Schnürschuhe, sowie ein kleines Fläschchen,« welchem
sich rin kleiner Rest Laugeneffenz befand. In der Kleidertasche
wurden ein Stück rothes Löschpapier, sowie ein Stück gelbe-
Strohpapier gefunden, worauf Folgendes geschrieben stand:
„Ksitsik. Liebe Mutter! Um */,2 Uhr habe ich noch keine
Ruhe. Ich suche stundenlang und finde keinen Weg zum
Wasser. Ich habe einen Herrn gefragt, wie ich zur Donau
zum Friedhofe der Namenlosen käme. Äieser Herr schickte mich
wieder zurück und wollte mich, da ich die Füße voll Blasen hatte
und nicht mehr gehen konnte, führen. Ich willigte jedoch nicht ein,
sondern zog meine Schuhe aus und setzte mich unter einen Baum.
Jetzt bin ich schon so weit im Stande, daß ich wieder gehen
kann. Ein Soldat läßt mich nicht aus den Augen, erwarte
mit Sehnsucht den Moment, wo ich allein sein werde, denn
ich freue mich auf das Bad. Liebe Mutter! Jetzt bin ich an dem
Platze angelangt, den ich zum Grabe mir geivählt habe. Diese
Blume soll ein Andenken sein für die Kathi. Mehr kann ich euch
nicht schreiben, denn es zittert meine Hand zu sehr. Es fällt mir
schwer von der schönen Welt zu scheiden, darum muß ich mir die
Augen verbinden. Verzeiht mir diese Sünde und betet für mich.
Jetzt bin ich bereit zu sterben, behüte euch Gott!" Du Kleider,
sowie das Schreiben wurden in der Gemeindekanzlei in Albern
deponirt und das hiesige Bezirksgericht verständigt. Man
glaubt, daß die Unglückliche eine Wienerin sein dürfte.
— Bon einem schweren Schicksalsschlage wurde der im IV. Bezirk«
bekannte Sattlcrmeister Adalbert Frank in Ger Schönburg­
straße gestern betroffen. Sein ältester Sohn Adalbert, ei»
24jähriger, sehr braver junger Mann, welcher in nächster Zeit
schon daS Geschäft seines 70jährigm Vaters übernehmen sollte,
und dessen Stütze er trotz seiner Jugend schon war, ertrank
gestern, während er mit seinem 17j8hrigen Bruder Leopold eine
Kahnfahrt aus dem alten Donaubette machte, vor den Augen des
Bruders, der auch nahe daran war, zu verunglücke». Dir beiden
Brüder, von welchen der ältere ein geübter Ruderer war, begaben
sich gestern Früh zum alten Donaubettr, um eine Kahnpartie zu
machen. Adalbert und sein Bruder benützten diesmal einen der
größeren und bequemen Kähne. Nach etwa einstündiger Fahrt
näherten sie sich dem Ufer. Hiebei stießen sie, wie Sngenommen
wird, auf ein im Wasser befindliches Hinderniß, wobei der Kahn
inS Schwanken gericth. Ob nun Adalbert durch das Schwanken
des Kahnes das Glcichgcwicht verlor oder von einem Schwindel
erfaßt wurde und dadurch ins Wasser stürzte, ist nicht sichergestellt,
genug, er stürzte plötzlich vor den Augen seines jüngeren Bruders
kopfüber ins Wasser. Leopold war theils vor Schreck, theils »veil
das Boot jetzt noch mehr schwankte, nahe daran, gleichfalls inS
Waffer zu stürzen. Im nächsten Moment war Alles vorüber und
von Adalbert keine Spur zu bemerken. Leopold brachte wol bald
Hilfe, allein trotz alles Suchens war keine Spur von dem Er­
trunkenen zu finden. Heute Vormittags wurde Frank 8vn. in
Kenntniß gesetzt, daß die Leiche seines Sohnes gefunden worden sei.
fDie vermißten Touristen gefunden.) Wie
bereits im Abendblatte mitgetheilt wurde, sind zwei Wiener
Touristen, Fräulein Antome Wawrinetz und ihr Beglei­
ter, Herr Franz I a k u b e k, die mit einer Gesellschaft deS
alpmen Clubs ,,D' Puchen st u bene r" einen Pfingstans-
flug aus die Raxalpe uutemahmen, unter Umstände» vermißt
worden die befürchten ließen, daß die Beide» Abgestürzt seien.
Heute Nachmittags gelangte nun an den Leiter 'des hiesigen
alpmen Rettungsausschusses, Herrn Krempel, ein Tele­
gramm von der Filiale Reichenau, in welchem angezeigt wird,
daß die Vermißten gefunden worden seien und sich wohl be­
iden. Ein Theil der Gesellschaft machte den Aufstieg auf die
Rax vvil der Prein aus, die Änderen von Kaiserbrunn aus,
und es wurde verabredet, sich am Pfingstsonntag um 2 Uhr
Nachmittags in der Lackenhoferhütte.zu treffen. Trotz des Ab-
rathcns der Gefährten beschloßen Fräulein Wawrinetz und
Herr I a k u b e k, selbstständig den Aufstteq über den gefähr­
lichen Terzettsteig zu unternehmen. Fräulein Wawrinetz', ein
lunges Mädchm, ist im Vereine als sehr geübte Touristin bv-
kannt und hat schon -öfters eine große Klettersicherheit bekun-
bet. Man ließ sie daher gewähren. Sonntag Nachmittags fan­
den sich zedoch die Beiden auf dem vereinbarten Rendezvous­
platz nicht ein. Als die Nacht .verging und auch Montag Früh
von den Beiden noch nichts zu sehen war, wurde befürchtet,
daß den Beiden ein Unglück zugestoßen sei. Die Gesellschaft
begann sich auf die Suche zu machen,, ohne aber
etn Resultat zu erzielen. Die Suchenden setzten nun
voraus, daß die Beiden, durch die großen Schwierig-
ketten entmuthigt, ihren Plan aus halbem Wege aufgegeben
und den Aufstteg überhaupt nicht ausgeführt hatten. Man
hoffte, fte in Reichenau zu finden. Doch auch diese Annahme
erwies sich als irrig. Als die Vermißten auch heute nicht bei
ihren Angehörigen eintrafen und kein Lebenszeichen gaben, er-
stattete det Obmann des Clubs „D' Puchenstubener" dem
Alpinen Rcttungsausschuß die Anzeige, und dieser setzte sich
mit der Filiale in Reichenau in Verbindung. Heute Nachmit­
tags «rhielt er folgende Depesche: „Vermißte kehre»
gesand zurück", unterscrttgt von dem Obmanne der dor-
ttgen Filiale. Namens Steiger. Man vermuthet-, daß die
Vermißten auf die Pehofer Alm gerathen sind, deren Schutz.
Haus nicht telephonisch mit der Centrate Reichenau verbunden
»st. Sie konnten daher von dort aus ihren Aufenthalt nicht'
anzeigen. Bis Abends waren jedoch die Vermißten in Men
noch nicht emgettossen.
.««/ d" Südbahn., Den
Linien der Südbahn. und insbesondere der Wiener Localstrecke
de^elbm haben d,e, Pfingstseiertage Heuer eine Versonensrrauenz
a«brM selcht kerkull sin MmMonntaa rät döchkr- bis.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 7 ]
Nr. 12853
Wien, Mittwoch
aeiw i,
her erreichte BerkehrSzifserriaeS TageS um
ein BedeudmteS übersteigt. ES wurden >n der Wiener Locak-
finde allein befördert: Samstag 42,744, Sonntag 129.171,
Montag 124,953 Personen, zusammen 296,868 Personen. Aehn-
liche. ganz ungewöhnliche Steigerungen des PersonenverkeKreS
weisen auch die übrigen Linien der> Südbahn, insbesondere aber
die Localstrecken nächst Graz und T r i e st auf. Um ein richtiges
Bild dieser ganz außerordentlichen Frequenz zu gewinnen, muß
man bedenken, daß zur Abwicklung dieses Verkehres, abgesehen von
der vollen Einhaltung der normalen, an und für sich bereit«
dichten Sonntags-Fabrordnung, eine bedeutende Anzahl von Er-
fordernißzügen eingeschoben werden mußte, wobei selbstverständlich
die regelmäßigen Ppst- und Schnellzüge, zum Theil sogar abge­
theilt, in gewohnter Weise zu führen waren. Für die Wiener
Localstrecke macht sich an solchen Tagen der Umstand sehr geltet,
daß der Wiener Südbahnhof— noch von der Anlage durch die
alte Wien-Glognitzer Bahn her— als .Kopfstatton" gebaut ist,
und somit die einfahrenden Züge immer wieder erst aus der
Statton zurückgezogen werden müssen, um den nachfolgenden
Zügen für deren Einfahrt Platz zu machen. Trotz all dieser
Schwierigkeiten wurde der heurige abnorine Personenverkehr, so-
wol auf der Wiener Localstrecke, als auch auf den Fernlinien der
Südbahn. ohne irgendwelche wesentliche Störungen abgewickelt, ge­
wiß ein achtunggebietendes Zeugniß für die Leistungsfähigkeit und
den aufopferungsvollen Eifer des Personales, wie auch für dessen
altbewährte Schulung.
jFür die RettungSgesellschafts Die Freiherr
Nathamel v. Rothschild'schen Glashäuser auf der Hohen Warte
sind morgen Mittwoch den 6. d. M. von 2 bis 6 Uhr Nach­
mittags zu Gunsten der Wiener Freiwilligen RettungSgesellschast
geöffnet. Entree per Person 1 Krone.
(Städtische Bäder.j Das städtische Donaubad (Com-
munalbad) auf dem Erzherzog-Karlsvlatze und das städtische Flußbad
ick Kahlenbergerdorf sind am 3. Juni wieder eröffnet worden.
fS e l b st m o r d e im Mai 1900,] Im Mai laufenden Jahres
zählte man im Wiener Polizei-Rayon 42 Selbstmorde, davon? bei
Frauenspersonen, gegenüber 43 im Mai vorigen Jahres und 47 im
April lausenden Jahres.
sErbrochene Automaten.) In der letzten Zeit wurden
in mehreren Bezirken Wiens die der Canditenfirma Hartwig& Vogel
gehörigen Automaten erbrochen und daraus nicht nur die einge-
worseiien Münzen, sondern auch die Waaren gestohlen. Die Thäter
wurden gestern in der Person des 22jährigenCommis August Heim
und des früher bei der genannten Canditenfirma angestellt gewesenen
Dieners Anton Münster verhaftet.
fT a s ch e n d i e b st ä h l e. I Während der Psingstfeiertage
wurde- in verschiedenen Kirchen, sowie im Prater, im Schön-
biumtet Parke und an anderen öffentlichen Orten eine große
Zahl von Taschendiebstählen verübt. Einer der Langfinger hatte
besonderes Malheur. Er versuchte nämlich einen Polizei-Agenten,
der gerade mit der Ausforschung von Taschendieben bettaut war,
zu bestehlen. ES ist dies der 20jährige Hilfsarbeiter Anton
Jellinek. Sein Specialfach ist der Taschentücherdiebstadl.
Vier Taschentücher hatte er im Prater bereits gezogen. Beim
fünften kam er an den Unrechten. Er griff nämlich einem
Polizei-Agenten in die Tasche. Dieser bemerkte sofort das
Vorhaben des Gauners und nahm ihn gleich fest. Außer Jellmek
wurden an den beiden Tagen noch sechs Taschendiebe verhaftet.
fG e p s ä h l 1.] Aus Baden wird uns berichtet: Der Tischler-
gehilse Janos Wagner wollte heute Nachts, als das Hausthor
schon geschloffen war, beim rückwärtigen Garten in seine Wohnung,
Vöslanerstraße 33. gelangen. Beim Uebersteigen der Planke sprang
er auf einen Weinpsahl und stürzte so unglücklich ans denselben, daß
er vollständig aufgespießt wurde. Der Schwerverletzte wurde von der
Badener RettungSgesellschast in das Krankenhaus gebracht und dürste
nach Ausspruch der Aerzte die heuttge Nacht kaum überleben.'
sC a m p a g n e- R e i t e n. I Bei der PreiSvertheilung am
Tage des Campagne-Reitens wurden noch drei lobende An­
erkennungen zuerkannt, welche irrthümlicherweise nicht zur Publi-
cirung gelangten. Es erhielten lobende Anerkennung als Fünfter
Rittmeister Kranz P a tz a k auf Prince, als Sechster Oberlieute­
nant Karl Jriesch auf Ruppsy und als Siebenter Lieutenant
Rudolph v. Müller auf Troja; sämmtliche in der ersten
Kategorie dO Preisreitens.
Theater- und Kunftnachrichten.
W i e n. 5. Juni.
sD rutsch eS VolkStheater.s An einem schwülen
Sommcrab-nde Jbsen'S schwüles Drama „Rosmersholm"—
unsere Berliner Gäste machen nnS die Freude an ihren! künstle­
rischen Wirken nicht leicht. Die Aufführung schien reichlich hiefür
entschädigen zu wollen; sie begann so interessant als möglich,
vornehmlich die Episoden gelangen auSnahmlos gut. N i e s s e n
stellte als Rector Kroll ein Stück nordischen Leben« auf die
Bühne. Herr Reinhardt als MortenSgold und Herr Sauer
»lS Brendel boten Cabinrtsstücke bester Genrenialerei. Rosmer
und Rebekka wirkten bei Herrn Reicher und Fräulein
D u m o n t so ansprechend als möglich, ober auf der Höhe deS
Stückes schlug .der Wahrheitscharakter seiner Darstellung um;
Rebekka, Rosmer, selbst Brendel, der so fesselnd begonnen hatte,
endigten theatralisch.
— Arthur Schnitzler'« dreiactigeS Schauspiel „Freiwild"
wird im Deutschen Bolkstheater am Donnerstag
vom Deutschen Theater aus Berlin als vorletzte Gastvor­
stellung gegeben.
— Die SecessionS-AuSstellung wird morgen
(Mittwoch), Abends 7 Uhr, definittv geschlossen.
— Das Programm der Pariser Concerte unserer Phil­
harmoniker ist nunmehr festgestellt. Die Künstler werden drei
Concerte geben, das eine enthält Wagner's Vorspiel zu den
„Meistersingern"; M o z a r t' s Symphonie in v- moU;
Beethoven: Leonoren-Ouvertüre Nr. 3; C. M. Weber:
Ouvertüre zu „Oberon" und Beethoven: Symphonie in
C-moll. Im Programm de« zweiten Concerts findet sich
Beethoven: Ouvertüre zu „Egmont"; Beethoven:
Romanze, gespielt von Arnold Ros«; Wagner: Vorspiel
nnd Isoldens Liebestod aus „Tristan und Isolde"; Berlioz:
Symphonie phantastique. In ihrem dritten Concerte werden
die Wiener Künstler Beethoven'- Eroica- Symphonie,
Schubert'« Symphonie in H-moll, Brnckner'S Scherzo,
Gold mark's Frühlings-Ouvertüre und W a g n e r' S Tann-
Hänser-Ouvrrtüre aufführen.
Aus dem Gerichtssaale.
Wie«. 5. Juni.lOria.-Ber.l (K i n d e s m ö rd erinund
Verleumderin.) Elilabeth Kozirek ist keine jener Kindes-
mörderinnen. welche aus tiefer Scham über ihren Fehltritt diesen
vor der Welt zu verheimlichen suchen.
Sie hat ihr Berbrechen aus Noth begangen, aber auch aus
sittlicher Stumpfheit. Obwol erst 22 Jahre alt, befindet sie sich
auf einer tiefen Stufe der Verkommenheit— freilich ist die
Frage, ob sie nach ihrer Erziehung, ihrer Umgebung und ihren
Anlagen anders werden konnte.
Die Angeklagte, ein blondes Mädchen, ist mit einem blauen,
bedruckten Leinwandrocke, einer lichtblauen, abgeschossenen Schüfe,
einem rothen Leibchen und aelben Schuhen bekleidet. Sie hält ihr
Tuch, mit dem sie ihre Thränen getrocknet hat, an den Mund,
steckt den Zipfel desselben häufig in den Mund, reibt damtt auch.
während sie spricht, unruhig Lippen und Kinn.
Ihre Heimatsgemeinde entwirft von ihr folgendes, wenig
anmuthendes Bild. .Sie hat stets die Arbeit Gescheut und war dem
Bagtten ergeben. Sie ist moralisch ttes heraogekommen. Zur An­
näherung an die Männer geneigt und dem Eigenthum gefährlich,
wybei sie ihre eigenen Eltern nicht schont. Es trüt an ihr «ine
geistiqe Unzurechnungsfähigkeit hkwor. Es ist die
Möglichkeit, daß es bloß« Schwachsinn ist"..
Nene Froie Presse.
Der Verhandlung, welche unter dem Vorsitze des Bice-Präsi- l
bemen Dr. Böhm stattfindet, wohnen die pfychiattischen Sacy-
verständiger Professor Fritsch und Dr. Hövel, sowie ferner
die Gerichtsärzte Professor Haberda.und Dr. Pilz bei. Die
Anklage vertritt Landesgerichtsrath Dr. v. Klingspor, die
Verteidigung Dr. Jacobsohn.
Elisabeth Kozirek, durch Vermittlung deS czechischen
DollmetschcS vernommen, gibt auf die Frage, wie all sie sei. zu­
nächst keine Antwort, dann bezeichnet sie sich als 27 Jahre alt,
obwol sie nur 22 Jahre zählt.
Nach Verlesung der ans Kindesmord. Verleumdung und
lleberttetung gegen die öffentliche Sittlichkeit lautenden Anklage
sagt sie: „Ich habe es gethan". Sie gibt auf die an sie gestellten
Fragen an, sie sei an dem Tage, als sie niederkam. auf dem
Laaerberge gewesen, habe sich im Walde aut eine Bank gesetzt, wo
«in Wachmann sie fragte, ob ibr etwas sei: sie antwortete: „Nein."
Sie ging dann weiter, setzte sich bei einer Capelle nieder, begab sich
ans eine Wiese und kam hier— es war schon Abends— mit einem
Kinde nieder. Das Kind lebte; sie schlug e s mit Erdschollen
auf Kopf und Brust, während sie es zugleich am Hals« hielt,
damit eS nicht schreie. Sie schlug das Kind zuerst dreimal nachein­
ander und als es noch Lebenszeichen von sich gab. noch zweimal.
Präs.: Warum hat sie das gethan?— Angekl (durch den
Dolmetsch): Ich weiß selbst nicht, wie mir das eingefallen ist.—
Präs.: O »ein! Sie wußte es schon.— Angekl. (weinend): Ich
habe es aus Noth gethan.— Auf weiteres Befragen sagt sie: Ez
ist mir schon früher eingefallen, daß ich das Kind ermorden will,
dann bin ich davon abgekommen, und zuletzt ist mir doch wieder der
Gedanke gekoumien.
Präs.: Was ist weiterS geschehen?— Augekk.: Ich habe
das Kind in eine Vertiefung neben das Wasser gelegt, habe einen
Fetzen darüber gegeben und Schilfrohr darauf gelegt. Dann bin ich
weggegangen, habe niich niedergelegt und bin eingeschlafen. In der
Früh bin ich zu dem Kinde gegangen, habe es angeschaut, bin
wieder weggegangen und habe etwas gegeffen.
Die Angeklagte erzählt weiter, daß sie am zweiten Tage
darauf denselben Wachmann getroffen habe, der kurz vor ihrer Nieder­
kunft mit ihr gesprochen batte; diesem fiel ihre verändert« Gestalt
auf. und da sie auf feine Fragen keine befriedigende Antwort zu
geben wußte, verhaftete er sie.
Die Anklage auf Verleumdung stützt sich darauf, daß sie einen
jungen Menschen aus ihrer Heimat, Wenzel D o u p n i k, bei der
Polizei sowie vor dem Untersuchungsrichter fälschlich beschuldigte, er
sei der Vater ihres Kindes nnd habe sie zu dem Morde verleitet.
Erst als sie mit ihm confrontirt wurde, nahm sie dies zurück.
Der Präsident fragt, warum sie diese falsche Mittheilung
geinacht habe.— Angekl.: ES ist mir so eingefallen. Ich habe
geglaubt, daß ich dann milder bestraft werde.
Der Ueberttetung gegen die öffentliche Sittlichkeit ist Elisabeth
Korzinek wegen einer schamlosen Handlung, die sie öffentlich
nächst dem Matzleinsdorfer Friedhofe beging, beschuldigt: e n Mit­
schuldiger der Angeklagten wurde bereits von dem Bezirksgerichte
verurtbeilt.
Aus dem Verhör ergibt sich noch der eigenthümliche Um­
stand, daß die Angeklagte von ihrer Mutter in die Findelanftalt
gebracht wordm war. um dort zu entbinden, daß sie aber aus der
Anstalt entwich.
Unter den Zeugen befand sich auch die. Mutter, die auf
Wunsch des Vertheidigers vorgeladen worden war. Sie er­
schien in Trauerkleidern und bestättgte, was schon ihre Tochter
gesagt, daß diese in ihrer Jugend an Typhus krank war. daß sie
ferner einmal von der Treppe herabgefallen sei und seiwem
häufig an Kopffchmcrz gelitten habe. Sie sei überhaupt immer im
Kopse schwach gewesen.
Elisabeth Kozirek weint nach Beendigung ihres Verhöres
unaufhörlich.
Dem gerichtsärztkichen Befunde über die Be­
schuldigte sind folgende, nicht alltägliche Daten zu entnehmen. Die
Angeklagte kann nicht rechnen und nicht einmal
zählen. Sie kennt nicht die Zahl der Monate, be­
ginnt mit dem März und weiß nicht, wann Weihnachten ist und
auf welchen Monat Neujvhr fällt. Sie glaubt, daß
die Woche fünf Tage habe, kennt die Jahreszeiten nicht,
und vermag von den Fingern nur den Daumen zu nennen. Den
Kaiser Franz Joseph nenni sie Kaiser Joseph. Sie sagt, daß sie
eine gute Christin sei und regelmäßig die Kirche besuchte; am
Tage vor der That ging sie zu der Beichte, damit im
Falle des Todes des Kindes der Herr ihr verzeihen
möge. Sie sagt, es sei ihr leid, daß sie dies gethan. Sie be­
dauert, daß sie die Dummheit gemacht habe, das Findelhaus zu
verlassen, denn sie würde jetzt sehr gerne ein lebendes Kind haben.
Sie habe aber gegen das Kind einen Zorn gehabt, weil sie für
dasselbe hätte zahlen müssen. Ron ihren Eltern sei sie viel ge­
schlagen worden, nnd sie sei auch sehr schlimm gewesen.
Müßt« manhienach nicht glauben. Elisabeth Kozirek sei eine
Idiotin? Der Sachverständige,, Professor Fritsch, zerstört je­
doch diese Annahme. Das geringe Maß ihres Wissens entspringe
nur einer vernachlässigten Erziehung und anderen Umständen. Es
fehl« ihr aber nicht äm prompten Verständniß aller Fragen, sie
wisse bestimmte Antworten zu geben und verstehe auch, in Com-
binttttonen einzugehen. Zeichen geistiger Anomalie seien nicht vor­
handen. Allerdings sei sie intellectuell minderwerthig, nervös ver­
anlagt und moralisch herabgekommen. Die Mcksicht auf diese
ihre Jndividualttät könnte nur in dem Sttafausmaß Ausdruck
finden.
Den Ausführungen des Staatsanwaltes Landesgerichts-
rathcs v. Klingspor stattgebend, bejahten die Geschwornen
(Obmann Edgar v. Felscnberg) einstimmig sämmtliche
Schuldftagen nnd verneinte, einmüthig die auf Wunsch Dr.
Iacobsohns gestellte Zusatzfrage auf Sinnesverwirrung, für
deren Bejahung der Vertheidiger plaidttt hatte. Das Urtheil
lautet auf sieben Jahre schweren Kerkers.
jTelegr. der „N. Fr. Pr."j Paris, 5.Juni. (Selbst,
anzeige wegen eineSMordeS und d er Entführung
der Madame Gyp.) Aus Toulon erhält der „Temps"
folgende Mittheilung: Ein Soldat des 8. Marine-Regiments,
der neunzehnjährige Charles M i n e r o t, stellte sich der Polizei
mit der Sclbstanzcige, eine Frau, Angele D e v a u x, in Paris
ermordet und Madame Gyp entführt zn haben. Beim
Verhöre erklärte er, am 13. October in Paris verhaftet worden
zu fein, weil er auf dem Boulevard Bonne NoNvellc die Scheiben
des Cindmatograph Lumiire zerbrochen habe. Während der Haft
machte «ine Frau, Augile Dcvanx, die Anzeige, daß er der Räuber­
bande deS Milo angehört. Wegen Mangels an Beweisen wurde
er in Freiheit gesetzt. Er habe alsbald die Angele Dcvanx ins
BoiS gelockt, wo er sie tödtete; er schnitt ihr den Kopf und die
Füße ab und verbarg diese Glieder in verschiedenen Gegenden
von Paris.
WaS die Affaire Gyp Betrifft, so erklärt Minerot, daß er
Madame Gyp in der Nacht vom 11. Mai in das mysteriöse
Hans gebracht habe, welches stch bei Saint Manrice unter dem
Plateau von Gravcllc befindet. Er habe im Auftrage eines seither
wiedergewählten GcmtinderatheS gehandelt, gegen welchen die Gyp
agitirte. Cr habe 50V Francs für dieses Geschäft bekommen.
Minerot behauptet, er schreite zur Selbstanzeige, weil er fürchte,
seine Complicen würden ihn verrathen und er wolle von dem
Geständniß bei der Strafbcmeffung prvfitiren. Seit Januar ist
Minerot Soldat. Am 11. Mai war er auf Urlaub in Paris.
Man glaubt, der junge Soldat sei krank und von Hallucinationen
beherrscht. Er wurde in Haft behalten.
Telegramme des Torrcspoadeaz-Dureail.
Triest, 5. Jnni. Der Dampfer „Atlantico" ist am
3. d. von Port-Said nach Triest abgegangen.
Berti«, 5. Juni. Botschafter v. Szögyeny tritt heute
einen acht- bis zehntägigen Urlaub an »ad begibt sich mit
feines Familie auf seiue Güter in Ungarn.
6. Juni 1900
Die Lage in China.
>- (XelcgTOtnnu de» Correspoudenz-Bure«.)
Tientsin, 4. Juni. Die Boxers solle« vier
Meilen von hier entfernt stehen. Man erwartet eine»
Angriff aus die Stadt, doch sind alle Vorbe­
reitungen getroffen. Die Stimmung der Bevöl­
kerung ist eine zuversichtliche. Drei belgische In­
genieure sind hier eingetroffen. Nach einer Mitthei­
lung deS französischen ConsulS werden elf
Ingenieure vermißt; e« ist jedoch Hoffnung vor­
handen, daß fünf von diesen gefettet werden.
London, 4. Juni. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Tientsin vom Heutigen: Eine Abtheilung Kosaken,
welche zum Aufsuchen von Flüchtlingen abgegangen war,
halle mit den Boxers ein scharfes Gefecht unv brachte
diesen schwere Verluste bei. Auf Seite der Russen wurden
rin Osficier und drei Mann verwundet. Ueber die Lage
der amerikanischen und englischen Missionäre sind auS Paotiug-
fu beunruhigende Nachrichten eingelaufen.
London, 4. Juni. Einer Meldung de- Reuter'schen
Bureaus aus Tientsin vom Heutigen zufolge haben die
dorthin zurückgekehrten Kosaken sechzehn Boxers ge-,
tö dtet und viele verwundet. Dasselbe Bureau be­
richtet weiterS auS Tientsin vom Heutigen, daß der britische
Missionär Robinson, ein Mitglied der Nord­
china-Mission neb st fünf eingeborenen
Christen getödtet und daß Norman, welcher der­
selben Mission angehöre, in Wuchiayung, zwei Meilen
von Jenching entfernt, in Gefangenschaft gerathen
sei und sich tn großer Gefahr befinde.
London, 5. Juni. Der Correspondrnt des Reuters
schen Bureaus in Tientsin meldet, vom Heutigen: Ichs
besuchte in Begleftung von Eisenbahn-Ingenieuren Hü,
angsu. Die Fo nd on-Statio n ist nieder ge,
b r a n n t. Auch wurde der Versuch gemacht, zwei
Brücken zu zerstören. Der Befehlshaber der
chinesischen Truppen, welche die Bahn bewachen,
meldete, 200 Mann seien davongelaufen; 50 Mann
»velche noch geblieben seien, hatten tapfer gefochten und
mehrere Boxers getödtet. Die entlaufenen Sol(
baten sollen in einem Gelände abgeschnitten sein. Wir
bargen mehrere Verwundete und zwei Leichen,wolcht
entsetzliche Verletzungen auswiesen/ Mit
sahen Banden von Boxers das Land durch!
streifen, welche jedoch die Eisenbahnzüge nicht an-l
griffen. Alle chinesischen Bahnbedien steteil
verlassen ihre Posten, obwol zu ihrem Schützt
Truppen abgesendet wurden, wehhalb sich diese Maßregel
als nutzlos erweist. Auch die zum Schutze von
Fongtai beordere Truppe von 250 Mann ist gestern
Früh nach Lukontschiao geflohen, als sie dir
Nachricht von den Vorgängen bei Huangsu erhielte
Paris, 5. Juni. In dem heute im Palais Clhste
abgehaltenen M i n i st e r r a t h e verlas der Minister deS
Aeußern. D e l c a s s i, mehrere auf die Lage in China
bezügliche Telegramme, aus welchen hervorgeht, daß der
französische Gesandte in Peking in voller
U e b e r e i n st i m m n n g mit den übrigen diploma­
tischen Vertretern handelt und sich energisch für den Schutz
der Ausländer einsetzt. WeiterS theilte der Minister mit,
daß Admiral Eonzr t [öTT i'H fei» Geschwader im
Hafen von Taku zusammenziehe.
Die Kammerwahlen in Italien»
(Telegramm der .Neuen Freien Presse-.)
Rom, 5. Juni. Ueber die Stellung des CabinetS zum
Wahlergebnisse sind widersprechende Gerüchte verbreitet, unter
Anderm daß General Pelloux seine Entlassung ein.
gereicht habe. Dieses Gerücht ist falsch. Der M i
n i st e r r a t h wird sich morgen versammeln, um eine
Vereinbarung hinsichtlich des vorzuschlagenden Kammer-
Präsidiums zu treffen. Dies ist der eigentliche Kern­
punkt der ganzen Frage, und von ihm hängt alles Weitere
ab. Niemand glaubt an eine kampflose Abdankung bet
Cabinets; man spricht aber von Annäherungsversuche» au
die Opposition der Rechten.
Der Unglücksfall ans der Budapester elektrischen
Bahn.
AuS Budapest wird uns gemeldet: Aus dem verunglückte»
Waggon befand sich bei der gestrigen Katastrophe N i e m a n k
von dem diensttbuenden Personal der Straßenbahn
Der elektrische Strom functionirte nicht, weit
der Conductenr, der den Sperrhebel eben au der Vorder
seile deS Wagens anbringen wollte, durch den Ansturm de,
PublicnmS znr Seite geschoben wurde und, mit dem Hebel ii
der Hand auf dem Perron stehend, zusehen mußte, wie der Wagn
in Folge seines eigenen Gewichtes mit rasender Schnelligkei
thalab fuhr) Der Conductenr und der Wagenführer wurde» im
Laufe der Voruntersuchung in Vcrwahrungshaft genommen.
DaS Unglück hat im Publicum große Erregung gegen di«
hiesige Bcrkehrsgcsellfchast und auch gegen die Sicherheit»
b e h ö r d e hervorgerufen, da die elektrischen Wagen in den Straße»
Budapests mit einer gemeingefährlichen Schnelligkeit verkehren und
sich bisher alle Remonstrationen deS PublicnmS als erfolglos er
wiesen haben. Ebenso wird daS Vorgehen der Polizei verdammt
weil dieselbe es verabsäumt hatte, an die großen Central« und
Endstationen der elektrischen Bahn ei» größeres Aufgebot vo»
Wache zn entsenden, wodurch der Ansturm deS PnblicumS auf
die Wagen hätte verhindert werden können.
Von de» in daS Spital beförderten sechs Schwerver
l e tz t e n kommt die Nachricht, daß in deren Befinden im Laust
des .heutigen Tages keine Verschlimmerung eingetreten ist. ilu
schwersten verletzt ist die 56jährige Frau Anna M a u r e r unt
der achtjährige Sohn deS Obcr-JnfpectorS F a b r y, besser
Gattin bei dem Unglück den Tod gefunden hat. Di»
bisher geführte Untersuchung hat vorläufig auf Grund der
Aussage deS Personals der- elektrischen Äahngesellschaft
ergeben, daß die tolle Hast, mit welcher der verunglückte
Wagen vom Publicum erstürmt wurde, wol die Ursache de»
Unglück- gewesen sei. Der hauptstädtische Magistrat hat in feiner
Nachmittag- stattgehabten Sitzung beschlossen, an die Polizei da»
Ersuchen zu richten, nach abgeschlossener Untersuchung die Acten
über den Fall an den Magistrat zu übersenden, damit dieser di
administrativen Verfügungen treffen kann. Da- Leichmbegäagaitz
der vier bei dem Unglücke Getödteten findet morsen statt.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 8 ]
Seite 8 Wjen,'MittwoOb
Die Haftpflicht per elevrkschen Bah«««.
' Dir Katastrophe, welche sich im Ofener Auwinkel beim Be­
triebe der elektrischen Bahn ereignet hat, bringt die Thatsache in
Erinnerung, daß wir noch immer kein Gesetz über die Haftpflicht
der elektrischen Eisenbahnen haben. Das Gesetz vom 5. März 1869
«ormirt ausschließlich die Haftpflicht „der mit Anwendung von
Dampfkraft betriebmen Eisenbahnen", und eS kann im Wege der
Auslegung nicht auf Bahnm ausgedehnt «erden, die mit Anwen­
dung der Elektricität betrieben werden. Die Erleichterung der
Beweislast, welche dem durch einen Verkehrsunfall Beschädigten
zugute kommt, wenn der Unfall auf einer mit Dampfkraft be­
triebenen Bahn sich ereignet hak, kommt demjmigen nicht zugute,
der auf einer elektrischen Bahn verunglückt ist. Wer diese- Unglück
hat, ist doppelt geschädigt: er hat den Unfall erlitten und er mnß
den Beweis führen, daß der Unfall durch ein Verschulden der
Unternehmung und ihrer Betriebsorgane eingetreten ist. Bei Dampf-
eisenbahnen wird dieses Verschulden vermuthet, da« heißt, der
'Geschädigte hat nur die Thatsache des Unfalls zn be­
weisen, während die Unternehmung von der Haftpflicht nur
dann befreit ist, wenn sie dm Beweis erbringt, daß
der Unfall durch einen unabwendbaren Zufall (vis major) oder
hurch eine unabwendbare Handlung einer dritten Person, deren
Verschuldm sie nicht zu vertreten hat, oder durch daS Verschulden
des Beschädigten verursacht wurde. Nun sind wir allerdings noch
snicht in der glücklichen Lage wie Budapest, daS seit vier Jahrm
ausschließlich elektrischen Betrieb hat; aber immerhin bestehen in
Wien bereits einige elektrische Linien, welche durch sehr verkehrs­
reiche Straßm führen, und wmu auch die Bau- und BetriebS-
aesellfchaft fo langsam vorangeht, als ob sie sich die österreichische
Landwehr von Anno dazumal zum Vorbilde genommen hätte, so
wird sic in einigm Jahren schließlich doch ihrm vertragsmäßigen
^Verpflichtungen nachkommen und die elektrischen Linien herstellen
lulld in Betrieb setzen müffen. Einzelne Provinzstädte sind bereits
-weiter vorgeschritten und verfügen über ein Netz elektrischer Linien.
lDie Sicherheit des fahrmdm Publicums wie des Publicums, das
-die Straßen benützt, ist abhängig von dem Bestände eines strengen
Haftpflichtgcsetzes. Die Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes auf den
elektrischen Betrieb ist eine unbedingte Nothwendigkeit zum Schutze
des Publicums. Weiß die Bahngesellsckaft, daß sie für jeden Unfall
haftm mnß, dann wird sie in ihrem eigenm Interesse dafür sorgen,
daß nur geschulte und umsichtige Bctriebsorgane. insbesondere
Motorführer, zur Verwendung gelangen. Die czechische Obstructiv»
hindert zur Stunde auch diese so dringend gebotene Reform. Be­
denklicher ist cS, daß noch nichts darüber verlautet, daß sich daS
Justizministerium mit der Ausdehnung des Haftpflichtgesetzes be­
schäftigt oder mst einem Entwürfe, welcher die Haftpflicht beim
Betriebe elektrischer Bahnm regelt, hervorzutreten gedenkt.
v Der Tod des Studenten Herma«« Scherer.
- -(Xettotoosn der .Kenen Kreiert Stelle*.)
Berlin, 5. Juni. Der vom Treffaner Kaiser abgestürzte
Student Hermann Scherer aus Berlin war ein Sohn
deS berühmten Gcrmanistm und Literatur-Historikers Wilhelm
Scherer, der am 6. August 1886 als Professor an der Berliner
Universität im Alter von 45 Jahren gestorben ist. Auch die
Mutter des verunglückten jungm Mannes lebt nicht mehr.
Ueber dm Absturz des jungm Scherer erhält der „Berliner
Localanzeiger" ans Kufstein folgende Meldung: Als Pfingst-
partie halten sich die Akademiker aus München Freiherr
v. Saar, Günther, Hissen, Dörpinghaus und
Scherer den Treffaner Kaiser auserkoren, den sie von Haernstatt
aus am Pfingstsonntag, Morgens um 3 Uhr, bestiegm. Die Partie
ging glücklich von statten bis zum Abstieg. Es war Abends
9 Uhr und schon dunkel, als Scherer etwas zurückblieb. Auf
einem Schneeseldc richtete er sich zur Abfahrt an. Dies
bemerkte Dörpinghau» und rief ihm zn: „Nicht
abfahren, sehr gefährlich!" Scherer mochte dies aber nicht
mehr gehört haben. Im nächsten Augenblick sauste er
auch schon an seinm Freunden mit Windeseile vorbei, von Fels
zu Fels anschlagend, in die tiefe Schlucht. Erschreckt durch
den schauerlichen Anblick und vom Einbruch der finsterm
Nacht überrascht, hattm die Gefährten des Perun«
glücktm in Anbetracht des schwierigen Terrains die Nacht
bei eisiger Kälte an Ort und Stelle zugebracht. Am
Pfingstmontag Morgens um 4 Uhr kamen sie nach Hinterbären«
bad und brachten die traurige Nachricht vom Absturze ihre«
Freundes. Sofort machten sich die tapferm Führer S t r a ß e r,
Tabonaro, Pfand!, Sepp und Kaindl auf, den Ver­
unglückten zu holen. Nach kurzer Zeit fanden sie den Leichnam auf
dem oberen Scharlingerboden denn Einstieg in den Treffaner.
Sic banden ihn in Latschen und brachten ihn Nachmittags 2 Uhr
nach Hinterbärenbad, wo er im Kirchlein aufgebahrt wurde.
Abends um 6 Uhr langte die traurige Expedition in Kufstein an.
Hier liegt nnu Scherer im Leichenhanfe, bis weitere Anordnungen
eintreffen.*
Absturz in de« Schweizer Alpe».
' lTelearmm» der .Neue» Kreiert «rege*.)
Zürich, 5. Juni. Ein neues Unolück in dm Bergen wird
heute gemeldet. Auf den Churfirsten im St. Galler Ober­
land verunglückte am Pfingstmontag Oberstlieutenant Schi eßli,
der schweizerische Schicßinstrnclor aus dein Wassenplatz Wallen-
stadt. Beim Travcrsircn einer Spalte am Hintcrruck strauchelte er
und stürzte in die Spalte, wo er heute Früh von der Rettungs-
colonue schwer verwundet aufgefunden wurde.
Arbciteriumulte in Gent.
(Telegramm de» Korrespondenz-Bureau.)
Gent, 5. Juni. Heute Nachmittags kam «S zwffchm
socialistischen und liberalen Hafenarbeitern zu
einem Zusammenstoße, welcher dadurch verursacht wurde,
daß Erstere die Letzteren seit einiger Zeit daran zu hindern suchten,
Löscharbeiten bei einem Schiffer zu verrichten. Die Polizei,
welche einschritt, wurde mit Steinwürfen empfangen,
worauf sie von der Schußwaffe Gebrauch machte. E i n
Arbeiter wurde getödtct und mehrere verwundet.
ES wurden mehr« re Verhaftungen vorgenommen. Gegen­
wärtig herrscht wieder vollkommme Ruhe.
Zusammenstoß zweier Cisevbahuzüge.
(Telegramm de» Cvrrespvndenz-Burean.)
Bamberg, 5. Juni. Bei Staffelberg stieß der Kiff in gor
Schnellzug Nr. 28 mit einem Güterzuge zusammen.
Wie verlaute), wurdm vier Personen schwerer uud
mehrere leicht verletzt. Hilfszügr sind nach derUnglückSstätte
abgegangen.
fTelegr.f GlaSgotv» 5. Juni. Roheisen Mixed Rum-
breS Warrants 66 sll. 1 ck.
*
Rewyork, 5. Juni. (NewYorker Preise und
Curse von heute.) Tendenz deS GetreidemarkteS:
Stetig. Juli-Weizen 72'/», September-Weizen 73 1 /*, Juli-
Maiö 43 5/ g, Fett 4^, Baumwolle 8 7/ g, Zucker 5.40, Kabel-
Wechfelcurs auf London 4.87*/,, Rorthern-Pacistc 7Ö 5 /*,
Cauada-Pacific 94. Tendenz des Effektenmarktes: Man.
Neue’ BYeie ^Presse.
Der EMvmist.
City-Sericht.^
. (Orig.-Corr. der .Neuen Freie» Prelle".)* ü
London, 2. Juni.*
Es bedürfte der Feder Victor Hugo's, um auszudrücken,
waS in diesen Stunden hinter der Stirne Paul Krügcr's
vorgeht. Une tempete sous un cräne. Monsieur Madeleine
in der schrecklichen Nacht, da er Montreuil den Rücken kehrt,
Macht und Würden hinter sich läßt, um wieder aiS Valjeau
durchs Land zu ziehen; Napoleon am Abende der großen
trügerischen Schlacht, die er als Herr der Welt beginnt und
als der Elendeste der Menschen endet: wer wäre seelen­
stumpf genug, gleichviel auf welcher Seite er steht, daß ihm
der Sinn für diese Tragik mangelte? Das Drama in
Süd-Afrika eilt seinem Schluffe zu. Die Lösung ist schon
offenbar. Das Publicum lauscht nur noch halb. Man drängt
dem Ausgange zu. Die Schwingungen der inneren Erregung
lassen nach. Ein kühler Luftzug weht entgegen. Das ist die
trockene Alltäglichkeit. Vor uns das praktische Leben. Der
Streit verstummt. Jetzt gehört er der Geschichte, nicht
mehr uns.
Johannesburg, das von nun an englisch ist, zählt erst
vierzehn Jahre; wenn man bedenkt, waS dieses Baby der
Welt zu schaffen machte! Der erste Verkauf von Bauplätzen
fand 1886 statt. Danach begann sich der Ort zu entwickeln.
Drei Jahre später ging im Aufträge der mächtigsten
Financiers der amerikanische Bergingenieur Mr. Hamilton
Smith an die Untersuchung der Goldfelder aus dem „Rand"
und kam zum Schluffe, daß dieselben Gold im Werthe von
215 Millionen Pfund enthielten, die sich mit einem Kosten-
aufwande von 10 Millionen Pfund jährlich gewinnen ließen.
Ende 1895, dem Jahre des großen Booms im Londoner
„Kafftrcircus", waren schon 44 Minencompagnien mit dem
Sitze in Johannesburg an der Arbeit; ihr Ertrag war ein-
biS dreizehntausend Unzen monatlich. 1898 schwang sich
Johannesburg mit einer Jahresausbeule von 4.295,608
Unzen an die Spitze der golderzeugenden Centren. Klimatisch
einer der angenehmsten Flecken von Süd-Afrika, reich an
Quell- und Regenwasser, mit Einem Worte kerngesund,
bevölkerte sich Johannesburg sehr rasch. Man schätzt
daS Kapital, das in den Minen angelegt ist, auf
70 Millionen Pfund, und rund genommen kann
man sagen, daß auf je tausend Pfund deS Kapitals ein
Einwohner entfällt. Dreitausend Geschäfte sind in der Stadt,
deren Straßennetz nicht weniger als 126 englische Meilen
mißt. Sämmtliche Völker haben sich in Johannesburg
Rendezvous gegeben, und wenn nicht absolut, so ist die
Stadt doch relativ genommen, die internationalste Stadt der
Erde. Selbst die Türkei hat zur Vertretung von Interessen
ihrer Unterthanen einen Eonsul für Johannesburg ernannt.
Nur Oesterreich-Ungarn nicht. Dennoch hat auch die
Monarchie nennenswerthe Interessen am „Rand", und die
landsmännische Colonie in Johannesburg steht, Dank sich
selber, in der höchsten Achtung. An Bereitwilligkeit, die Last
deS Amtes zu übernehmen, an patriotischer Hingebung hat
eS nicht gefehlt, seitdem der erste Oestcrreicher Johannesburg
betrat, und bis auf den heutigen Tag hat sich daS Oester-
reicherthum daselbst in seiner Eigenheit behauptet, auch dort
die Sympathien weckend, die für den Oesterreicher in der
Fremde das einzige Entgelt von Weltmacht sind. Es brach der
Krieg aus, und die Oesterreicher mußten sich in Ermanglung ei nes
österreichischen ConsulS unter den Schutz des deutschen
begeben. Politisch und kommerziell war es ein Fehler,
daß Oesterreich nicht vertreten war. Lord Roberts zieht in
Johannesburg ein, pflanzt die britische Flagge auf, und
unter den fremden Mächten, die durch ihre Konsuln ihn
und in ihm die neue Landesherrlichkeit begrüßen kommen,
fehlt Oesterreich, obwol gerade Oesterreich sich feiner Unter­
thanen in Johannesburg nichts weniger als zu schämen braucht.
Die Stock Exchange hat die Einnahme Johannes­
burgs und die Gewißheit, daß die Minen unversehrt geblieben
sind, mit einer günstigen Tendenz auf fast allen Gebieten
und in erster Linie natürlich auf dem Kaffernmarkte quittirt.
Der Boom jedoch, welchen die Meisten seit Monaten für
die Eventualität, die nun eingetreten ist, erwartet hatten,
ist ausgeblieben. ES hatte bei mäßigen Cursavancen
sein Bewenden. Der epochemachende Wechsel hat sich
also glatt vollzogen, ohne daß die Börse darüber
außer Fassung gekommen ist, und die Weisen
von Throgmortonstreet stehen da, machen erstaunt den
Mund auf und fragen: Was nun? Das Atout ist ausge­
spielt, der Knalleffect jedoch hat versagt. Woher sollen nun
je wieder die guten Zeiten kommen, wenn sie nicht mit dem
Einzuge der Engländer gekommen sind? Diese Verzagtheit
a la Minute ist das Erbtheil der Börse, gerade fo, wie ihre
ungeduldige Hoffnung eö war, die sich von dem Glocken­
schlage des Beginnes einer neuen Aera gleich die Früchte
von Jahrzehnten versprach. Der Boom wird kommen, wenn
auch nicht morgen und übermorgen. Er wird vielleicht erst
das Ergebniß einer jahrelangen Arbeit sein, denn es gibt
viel zu schaffen. Mit der Etablirung der britischen Ober­
herrschaft allein sind die tieferen und allertiessten Schichten
des Witwatcrörand noch nicht ausgebeutet. Mit der briti­
schen Oberherrschaft allein ist daS neue Kapital, welches zur
Weiterentwicklung der Minen nothwendig ist, noch nicht be­
schafft. Mit der britischen Oberherrschaft allein sind die
Kosten des Betriebes noch nicht ausgebracht, und der Proceß
der Ermäßigung dieser Kosten wird ein langsamer sein.
Auch unter britischer Oberherrschaft muß das Trans­
vaal verwaltet und die Verwaltung vom Lande
selber bestritten werden. Das Dynamit- Monopol,
auS dem die alte Regierung 31,000 Pfd. St. und die
Concessionäre 600,000 Pfd. St. im Jahre machten, wird
abgeschafft werden, aber wer vermag heute schon zu be­
rechnen, wie viel von der übrigen Steuerlast, welche die
Minen zu tragen hatten, abgenommen, wie viel genau die
Minen-Jndustrie ersparen wird? Wol sind vor dem Kriege
solche Berechnungen angestellt worden. Vier Shillinge per
Tonne wird man ersparen, hat Mr. Hamilton prophezeit.
Aber grau ist alle Theorie. So viele Faktoren werden da
durcheinander wirken— Kriegsentschädigung, Instand­
setzung der «ährend deS Krieges eingestellten Betriebe, neue
Kapstalsbeschaffunge». neue Bedingungen für die Arbeit der
ftrJuni 1900: Nr. 12858,_
■ i.■ m' ■■■»—!■■" ii^
»Schwarzen u. s. w.— daß man eS dem Publicum nichH
»verübeln kann, wenn es die Resultate der Praxis abwarten;
will, ehe eS mit seinem Gelde die Theorie unterschreibt.'
East not least muß ma» sich dessen bewußt werden, daß
- ja die Curse der meisten Aktien, welche seit dem Boom von
1895 im Vordergründe stehen, bereits eine Höhe erreicht,
haben, welche den Boom in Permanenz darstellen. Rand.
Minen, um nur das hervorragendste Beispiel zu nenne»,
werden mit einem Agio von viertausendzweihundert Percent
nofirt I Jirsden paar Werthen jedoch, um welche sich seit
1895 der Kaffircircus dreht, erschöpft sich der Reichthum
Johannesburgs nicht. Es wird ein neuer Boom und eS
werden neue Namen an die Oberfläche kommen. Johannes«
bürg tritt in eine neue Lebensperiode ein. Die alten con«
ventionellen Gestalten werden sich petrificiren. ES erhebt sich
ein neues Johannesburg— ein seccssionistisches, möchte
man sagen.. -*•- Dr. M. H.^
Oesterreichisch-Angarische Lank.
Stand vom 31. Mai 1900.
(Rach Artikel 104 airt 111 der Statut:».)
Activa.
Metallschatz:
®oli>ma»je» der Kevumwähruna, da»»
Gold in Barre», i» ausländischen und
Handel«mü»»n, da« Kilo fern ,» 9.3276
Rechnet. 9. 903.121,424.34
Geldwechsel am au«»
tsärtioe Plätze und
ausländische Note»...„ 30.180,355.22
Silbercourant- und „„
Ttzeilmünze» 226.520.040.95
Staat-note»
EScomptirte Wechsel, Warrant» u. Effecte»
Darleben gegen Handpsand
Eingelöste verfallene Effecten nnd Coupon«
Darlehensjchuld der Staatsverw. der im
ReichSrathe vertretenen Königreich« und
Länder nach der kaiseri. Berorduung dom
2t. September 1890 (R. G. Bl. Nr. 170)
Hypothekar-Darlehen
Borsknmästig angelauste Pfandbriefe der
Bank
Effecten de« Reservefonds
Effecten de« Pei>sto»«fo»d«
Gebäude und Fundus instraetus
Auslagen
Sonstige Activa
Passiva.
Actien-lkapital
KefereefonM
Umlauf von Banknoten der Oesterreichifcheu
Währung
Guthilen der I. I. österreichische» Finanz-
verwaltung in Gold
Gntbaben der k. ungarische» Fiuauzver-
waltung i» Gold
Giro-Guhndeu 9. 56.493,980. 7
Sonstige sofort fällige
Berbindlichkeiten 00.906,635.85
Pfandbriefe im Umlaufe
Pensionsfonds.-.
Erträgnisse und Eingänge aus Verzinsung
der Pfaudbetefe
Sonstige Passt»
1,160.421.820.52
57.292,2«.—
324.192,063.62
50.8)1,230—
3,546.60
60.000.000—
299.096.131.94
24.217,162—
7.765,522.29
10 984,417.20
16.146,245.26
3.9)4,510. 4
23.677,063.52
2,038.622,063.99
210.000,000
9.515,943.95
1,306.369,140—
73.518,910—
. 135,238.48
cu
117.460,615.93
296.626.800.—
10.984 534.92
10.766,813. 3
3.243.987.69
Beränd. {. b. Stande
vom 23. Mai 1900.
«kröne» i
+ 1.698,825.29
+ 1.671.910
+ 29.194,169.18
— 829.180—
— 167,866.79
— 1,513.30
— 21,132.40
— 150,651.31
+ 4,353.65
4- 111,519.49
+ 8.567,623.22
'•^Ct>
+ 22.328,220—
+ 17.032,101. B
+ 188,200
— "5
•£ 750,622.84
2 031 622,063.93 I
■vSl Steuerfreie Baukuoten-Referve 9. 208.651,000 (— 9. 20.824,000).
301,0)1.89
. J
Die Einreichungen zum Ultimo sind Heuer größer als im
Vorjahre. Der Escompte hat eine Erhöhung um 29-1 Millionen
Kronen erfahren, während zur gleichen Zeit des Vorjahres die
Steigerung 151 Millionen Kronen betrug. Im Gegensatze zum
Escompte zeigt der Lombard eine rückläufige Bewegung; derselbe
hat nm rnnd 800,000 Kronen abgenommen. Wie all­
jährlich ist auch Heuer ein Theil der Beträge nicht sofort flüssig
gemacht, sondern auf Giro-Conto übertragen worden. Die letzteren
haben demgemäß eine Vermehrung, und zwar um'17 Millionen
Kronen erfahren. Berhältnißmäßig unbedeutend sind die Ver­
änderungen im Mctallschatze der Bank. Die Valuten haben sich
durch Abgaben um 1'5 Millionen Kronen verringert. Dagegen
sind der Bank durch ihre Devisen-Operaiionen etwa 1'8 Millionen
Kronen.an Goldmünzen zugekommen. Ferner sind dem Institute
für 14 Millionen Kronen an Silberconrant- und Theilmünzen
auS dem Verkehre lugcflossen. Im Ganzen ergibt sich eine steigende
Bewegung im Metallschatze um 16 Millionen Kronen. Die
Operationen der Bank auf dem Geldmärkte finden auch in der
Post der „Sonstigen Activen" ihren Ausdruck, die eine Stärkung
um 8-5 Millionen Kronen ausweist, welche zum Theile auf die
Einlieserung von Valuta-Darlehen zurückzuführen ist. Die Zu­
nahme der Staatsnoten, welche diesmal 1-6 Millionen Kronen
beträgt, ist seit Wochen eine regelmäßige Erscheinung, da mit dieser
Ansammlung von Staatsnoten der Zweck verfolgt wird, gegen
dieselben Silber zur Ausprägung von Fünf-Kronenstücken cinzu«
tauschen. Der Banknotcn-Umlanf, welcher aus dem Ausweise
resnltirt, stellt sich ans 1306-3 Millionen Kronen nnd zeigt eine
Vergrößerung von 22 3 Millionen Kronen. In cnisprechendem
-Maße hat die steuerfreie Reserve abgenommen. Die Verunndcrung
beträgt 20-8 Millionen Kronen, die Reserve selbst 208-6 Millionen
Kronen. Die Bank ist berechtigt, für 2383-7 Millionen Kronen
Noten auszugeben. Angesichts der oben ziffermäßig bezeichneten
Circnlations-Mengc verbleibt eine disponible Emission von 1077'2
Millionen Kronen, von denen 208-6 Millionen Kronen steuerfrei.
866-6 Millionen Kronen steuerpflichtig sind.
Die Veränderungen, welche sich in beiden Zweigen des Leih-
geschästes während des verflossenen Monates ergaben, zeigt die
folgende Tabelle:
E» c« m p t e Lombard
Habt Gegen Ende Gegen Ende Ende Gegen Ende
Mal 1900 April 1900 Mai 1899 Mai 1900 April 1909
Millionen Kronen
........ 99623— 12496— 2101 20914
Defterr. Filialen. 88 678+ 5174+ 17116 17229
Budapest....... 72-265— 1038— 11853 5077
Ungar. Filialen. 63 625— 0847+ 0957 7 669
—14 859
— 0-356
— 0256
— 1095
Zusammen..324192— 9-208+ 4116 50891 —16567
3m Vergleiche mit der nämlichen Periode des Vorjahres hat
der Escompte im Ganzen um 41 Millionen Kronen zugenommen.
Die österreichischen Filialen hatten danials einen um 171 Mil­
lionen Kronen höheren Bedarf. Derselbe wurde jedoch znm Theile
k°k?£$„ an fa tI,tlI,cn' ^ß die Bndapester Anstalt einen um rnnd
12 Millionen Kronen geringeren Bedarf. Wien um 2 Millionen
Kronm geringere Ansprüche hatte. Im Vergleiche mit dem Endv
des vorigen Monats waren die Einreichungen um 9-2 Millionen
Kronen geringer; in Wien haben sie um 121 Millionen Kronen,
m Budapest um Eine Million Kronen abgenommen. Nur dir
östcrieichischen Filialen haben nm etwa 5 Millionen Kronen mehr
"".Vreicht. Der Lombard hat gegenüber dem vorigen Monate um
16-o Millionen Kronen abgenommen, gegenüber dem Mai de»
vorigen JahrcS nm 7-2 Millionen Kronen zugenommen. Der
Banknoten-Umlanf ist hener um 3 5 Millionen Kronen geringer
die steuerfreie Notcnreserve um 75-2 Millionen Kronen höher ali
»ur gleichen Zeit des Vorjahres.
’ o- -V» u 4 u u |UU I i« U&UIC ILU1 M
Escompte zu End- Mal 1900 im Vergleiche mst dem Staut
vom Ende April 1900 wie folgt:
,_i_ 12.496,900 K.), Stellt) 1.646,000$
(+ 203.100 fc). Bore» 378,000 «. (+ 120.400 SL), Bregenz 471100 S


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 9 ]
Bette v
gr. 12853 sWied,' Mittwoch
31,000 K.), Brünn 8.422,000 K. (4- I75MO St.), Budweis
891,100 K. (— 48,100 K.). Czemowitz 3.786,400 K. (+ 135,500 ft.),
Eger 247,000 K. (— 59,700 St.), Gra; 9.176,700 ft. (— 825,100 ft.),
Innsbruck 422,700 K. (+ 108,700 ft.), Jägerndorf 193,700 K.
(— 81,800 ft.), Klagensurt 791,900 ft. (4- 53,300 ft.), Königgrätz
193.000 K. (—18,800 ft.), Kolm 471,000 K. (+ 136.400 ft.), Krakau
6.184.000 K. (+ 329,200 ft.), Laibach 354,900 ft. (+ 92,900 ft.),
Sentberg 12.193,900 ft. (+2.378.800 ft.), 2inä 259,700 ft. (+ 97,700 R.),
Olmütz 1.558,500 ft. (+ 361,000 ft.), Pilsm 1.673,400 ft. (+ 468,800 ft.),
Prag 26.416,800 ft. (+ 908,800 ft.), Przemysl 1.502,600 ft.
(— 68,200 ft.), Reichenberg 1.171,900 ft. (— 24,000 ft.), Rzeszo«
9-27,800 ft. (+ 90,100 ft.), Saaz 47,500 ft. (— 7700 ft.),
t alzburg 527,600 ft. (—108,200 ft.), Spalato 283,300 ft. (— 40,900 ft.),
tanislau 2.200,100 ft. (— 219,900 ft.), Tarnopol 1.641,100 ft.
H* 509.800K.).Tarnow 1.671,800 ft. (+171,600 ft.), Teplitz 837.200 ft.
t—103.600 K.), Tetschen-Bodenbach 228,200 K. (+ 95,300 ft.), Triest
1.089,200 ft. (+ 414,600 ft.), Troppau 823,800 ft. (+ UX) ft.),
Warnsdorf 246,900 ft. (— 39,900 ft.); bei den österreichischen
Filialen 88.678.000 K. (+ 6.174,200 ft). Budapest 72.265,500 ft.
ft- 1.038,000 ft.), Agram 4.280,300 ft. (— 426,500 ft.), Arad
4.989,700 S. (—260,900 ft.). Debreczin 8.072,900 ft. (— 84,900 ft.),
Essegg 1.917,800 ft. (+ 145,200 ft.), Fiume 491,300 ft. (+ 199,900 ft.,
Fünskirchen 3.780^800 K- (+277,400 K.), Groß-Becslerek 2.221,100 K.
(— 262,600 K.). Groß-Kanizsa 2.794,200 K. (+ 63,400 ft.), Groß­
wardein 3.561,400 K. (+ 420,600 ft.), Hermannstadt 1.014,000 K.
(+ 253,900 ft.), Kaschau 2.219,600 ft. (— 7800 ft.), Klausenburg
3.802,500 ft. (— 74,400 ft.), Kronstadt 2.773,000 ft. (+ 4000 ft.),
Marmaroz-Szrgct 478.100 K. (— 41,600 K.), Miskolc; 2.216,800 K.
(— 44,700 K.). Ocdenburg 1.564.500 K. (— 49,800 K.), Preßburg
2.283,300 ft. (— 318,000 ft.), Raab 1.949,300 K. (+ 8600 ft.),
Szabadka 3.162,200 ft. (— 308,600 ft.), Szatmar 1.168,100 ft.
(+ 63,300 ft.), Szcgedin 2.997,500 ft. (+ 115.900 ft.), Tenw5var
6.185,800 ft. (— 603,500 ft.); bei den ungarischen Filialen 63.625,300 K.
t— 847,900 Kr). Bei sämmtlichen Bankanstalten 324.192,100 K.
(— 9.208,600 K.).,
> Wie», 5. Juni.
fDie Eröffnung des Reichsrathes.f Nach der
Pause der Psingstferien beginnt morgen der Reichsrath wieder seine
Berathungen. Dre Aussichten für eine Wiederherstellung der Ar­
beitsfähigkeit des Parlamentes haben sich in der durch die Sitzungen
der Delegationen ausgefüllten Pause nicht gebessert. DieOdstruc-
tion wird ohne Zweifel morgen wieder einsetzen, und an ein nor­
males Functioniren der Parlamentsmajchine wird nicht geglaubt.
Unter diesen Umständen erscheint es auch wenig wahrscheinlich, daß
der Rcjchsrath die von der Regierung angesprochenen Mittel zur
Durchführung von Investitionen bewilligen werde, und auch da«
große Esscnbahnprogramm der Regierung, zu welchem in der
Zwischenzeit umfangreiche Vorarbeiten getroffen wurden, dürfte,
wie es den Anschein hat, vorerst nicht vvtirt werden. Die Hoff­
nungen. welche sich an die Wiederausiiahnie der Reichsrathsverhand-
lungen knüpfen, sind somit nicht sehr groß und die Zuversicht ist
gering, daß der kommende Sessionsabschnitt de» Beginn normaler
parlamentarischer Zustände bilden werde.
sAusübung einer Optio» auf ungarische
Kröncnrente.s In den letzten Tage» fanden, wir wir die«
bereits in unserm Sonntagsblatte ankündigten, Besprechungen statt,
um die Ausübung einer Option auf ungarische Kroucurcnte zu
ermöglichen. Die Gruppe besitzt bekanntlich eine Option auf
50 Millionen Krauen vierperccntiger ungarischer Kroncnrente,
welche aber auch in Theilbeträgen ausgeübt werden kann. Gegen­
wärtig würde cs sich uw 10 Millionen Kronen der vicrpercentigen
Anleihe handeln. Die Entscheidung, ob die Option ausgeübt
»«erden soll oder nicht, wird voraussichtlich im Laufe des morgigen
Tages falle».
sNen erlich er Cnrsrückgan g in Berlins Die
Eisenwerthe «raren heute an der Berliner Börse neuerlich stark
rückgängig. Es funden große Exccutioncn statt, welche angeblich
^Uf Rechnüyg der Hamburger Firma Franz Kroe p l in, die
am letzten Freitag'ihre Zahlungen eingestellt hatte, erfolgt sind.
Zu diesen Hamburger Exemtionen traten auch Realisirnngm der
Berliner localen Platzspcciilation. Molivirl wurde» die letzteren
mit neuerlich unbefriedigenden Berichten über die Lage des deut­
schen Eiscumarktcs. Es wurde erklärt, daß namentlich aus Obcr-
schlesim unbrftiedigcnde Berichte vorliegen. Wenn auch die Werke
noch auf Grund der alten Abschlüsse für einige Zeit besetzt seien,
so beginne der Mangel an neuen Aufträgen
sich in einzelnen Betrieben, wie z. B. bei den Walz­
werken für Stahl und Fcineisen, bemerkbar zu machen.
Ob diese höchst allgemein gehaltenen Berichte auf Wahrheit be­
ruhen, ist .schwer zu entscheiden. Sie stehen jedenfalls in einem
gewissen Widerspruch zu der Productionsstatistik, welche für Roh­
esten eine günstig« statistische Lage constatirt. Die Roheisenproduction
in den ersten vier Monaten des Jahres ist nämlich aus den
folgende» Ziffern ersichtlich:
IM jkgi» 1833
- Tonnen
Puddel-Robeiftn und Spiegeleis« ........ 521,577 -- 43.509
Besienier-Roheijen 152,111— 29,028
Thomas-Robeisen 1.490,151+ 55,945
Gießerei-Roheisen Wb Gußwaarm erster
- Schmelzung •. 49 0,189+ 12 ,168
Zusammen... 2.654,028— 4,424
Die Situation in Roheisen scheint nach wie vor in der That
günstig zu stehen. Der Rückgang gegenüber dem Vorjahre ist ganz
unbedeutend, und aus den Tag gerechnet, ist die Production sogar
gestiegen. Allerdings ist damit noch nicht erklärt, daß auch der
Geschäftsgang in der Ganz-Industrie ein gleich guter sein muffe.
>O est erre ich is ch- Ungar ische Bank.s In Folge
Theilnahme deS Gouverneurs Dr. v. B i l i n s k i an der
Znbilänmsftier der Krakauer Universität wurde die für Donnerstag
den 7. Juni in Aussicht genommene Generalraths-
sitzuND auf Samstag den,9. Juni verschoben.
> sDie Erhöhung des deutsche» Bierzollrs.s
Der' österreichisch- ungarische Botschafter in Berlin, Herr
k. Szögtzeup, hat, wie uns auS Berlin telegraphirt wird, die
Bedenken, welche in Oesterreich gegen eine geplante Zoüerhöhung
auf ausländisches Bier, namentlich Pilsener Bier, geltend, gemacht
wurden, mündlich und zwar in freundschaftlicher
Weis« zur Sprache gcbracht. Wie übrigeus in parla­
mentarischen Kreisen verlautet, wäre die Centrumspartei,
von welcher bekanntlich die Erhöhung des Bierzolles angeregt
worden ist, gegenwärtig nicht abgeneigt, den
Bedenken, welche gegen diese Zoll er Höhung
geäußert worden sind, Rechnung zu tragen.
Die in den meisten größeren Städten Deutschlands ctablirten Ver­
treter de« bürgerlichen Brauhauses in München und der
Pilsener Brauereien haben zwei Petitionen an den Reichstag
gerichtet, in welchen sie gegen die Zollerhöhuug auf ausländisches
Bier protestiren. In diesen Petitionen wird unter Anderm Folgen­
des ausgeführt: Der geplante höhere Zoll auf ausländisches,
insbesondere auf Pilsener Bier, müsse entweder von dem c o n-
snmirenden Publicum gezahlt »verden, ^wodurch ein sehr
wichtiger Consumartikel verthcuert und in seinem Absatz zurück­
geworfen werden würde, oder der höhere Zoll fiele dm Gastwirthen
zur Last, für welche eine Bcrtheucrung des von ihnen ausge-
fchänkte« Bieres einen die Existenz gesährdendm Schäden bedeuten
würde. Die Verthcuerung eines Massmeonsum-Artikels wie des
Pilsener Bieres wäre umso weniger gerechtfertigt, als gerade nach
den jüngst gefaßten Beschlüssen des Reichstage» allgemeine
Nene Frpie PrewaS
Consumartikel ausdrücklich von' jckstr Belastung ausgeschlossen
bleiben sollten.
sDie böhmische Braunkohle und der Elbe-
Trave- Canal.s Aus Prag wird uns geschrieben: Wir haben
bereit« auf die Bedeutung des neuen Elbe-Travr-Canals für die
böhmische Brannköhlen-Jndustrie hingewiesen und der Erwartung
Ausdruck gegeben, daß sich der böhmischen Braunkohle durch diese
neue Schifffährtstraße ein erweitertes Absatzgebiet erschließen werde.
Thatsächlich wird schon böhmische Braunkohle für Lübeck verladen.
An der Aussigcr Frachtenbörse wurde am 1. d- die erste Frachten-
abmachnng nach Lübeck getroffen. Der in den nächste« Tagen von
Aussig abschwimmende, mit böhmischer Braunkohle beladene Elbe­
kahn wird bei der Eröffnung deS Elbe-Trave-CanalS am 16. d.
an der ersten Durchfahrt mit theilnehmen. Der feierlichen
Eröffnung des Canals wird der deutsche Kaiser beiwohnt».
sDie Kamm g arnz ö liess Man schreibt un« aus
Brünn: Das einstimmige Votum des Hainichener Delrgirten-
tagcs der deutschen Wollwaarcn-Fabrikantm vom 21. Mai d. I.
gegen die Erhöhung der Eingangszöll« auf Kammgarne wird auch
m unseren Interessentenkreisen die größte Beachtung und bei allm
Kammgarn-Consnmcutcn lebhafte Zustimmung finden. Die Ange­
legenheit wurde von Herrn Weslorp, Präsidenten der Cottbus»
Handelslammcr, zur Sprache gebracht, der gegen die vom Com-
merzicnrache Dictel im Wirthschaftsrathc beantragte Erhöhung des
Zolles auf Kammgarne, sogenannte harte Garne, Stellung nahm.
Ein Ersatz für diese Garne englischer Provenienz sei im deutschen
Reiche nicht zn beschaffen, was auch von Herrn Dietel zugestanden
werden mußte. Die Zollerhöhung aus englische Garne lege aber
die Gefahr nahe, daß mit einer Erhöhung deS Zolles aus deutsche
Textilwaaren, namentlich in den britischen Colonien, geantwortet
werde. Der Vcrbandstäg nahm einstimmig eine an die Adresse
deS Reichsalutes des Innern gerichtete Resolution .an,
in welcher Protest gegen jede Zollerhöhuug auf
Roh producte und Halb fab ricate. insbesondere auf
Kammgarne, erhoben wird. Die Frag« ist auch für Oester­
reich von größter Bedeutung. Denn bekanntlich schmeicheln sich
die Kammgarn-Fabrikanten mit der Hoffnung, daß die bevor­
stehende handelspolitische Campagne mit einer tüchtigen Erhöhung
der Kaiumgarnzölle schließen werde, währmd die Vertreter der
Weberei und zumal die Erzeuger von Exportwaaren in der Er­
höhung der Zölle aus Halbfavricate eine ihre Concurrenzfähigkeit
untergrabende, verderbliche Maßregel erblicken. Dabei ist die
1 fl. 50 kr.-Positiou für sogenannte harte Kammgarne in Oester­
reich ebenso umstritten, wie die analoge Drei-Mark-Position deS
deutschen Tarifes. Zur Erzeugung verschiedener Exportartikel ist
der Eingang dieser Garne zu dem begünstigten Zolle unerläßlich.
Die lange Zeit hindurch ungleichmäßige und znm Theile fiScalische
Praxis ,wuxdc erst vor zwei Jahren einheitlich im Smnr der
Wünsche der Webwaarcn-Fabrikanten geregelt.
sD e r n c u e Z o l l t a r i f.s Am 9. und 13. d. M. finde»
i» Wie» die ersten der gemeinschaftlich von der Mehrzahl der
österreichische» Handelskammern und dem Crntralvcrbande der
Industriellen veranstalteten Expertise» in Angelegenheit der Er-
stellung deS neuen Zolltarifes statt. Am 9. d. M. werden die
Vertreter der Wirkwaaren-Jndnstriellen, am 13. d. M. jene der
Glasindustrie versammelt sein. Das Referat für beide Gruppen
hat die Handels- und Gewcrbekammer in Reichenberg über­
nommen, welche den Enqntztm vollständige Tariftütmürfc vSr-
legen wird.
sDic Reorganisation der Gesellschaft
P h i l i p p H a a s& Söhn e.s Der VerwaltungsratH der
Äcttengescllschaft der Teppich- und Möbelstossfabriken vormals
Philipp Haas& Söhne hat Herrn Friedrich Sporer, Diiec-
tor der B e r e i n i gt e n Em t> r n a t c p p ich s a b ri k s-
Actiengesellsch'aft in Berlin als Mitglied eoop--
tirt. Der Eintritt des Herrn Directors Sporer,kn diese Vekwak-
tung ist eine der Maßnahmen, welche zum Zwecke der in ^An­
griff genommenen Reorganisation dös. Geschäftes und. schs-
bcspndere des sehr veralteten F,k a i s blieb zumeist i»
der Entwicklung zurück und ist gelblich. Die Erdäpfel bestem
sich zusehends. Hanf und Flachs blieben in der Entwicklung
stellenweise zurück. Ans die Tabakvslanze übte das reguerischr
Wetter eine gute Wirkung au». Obst hat sich in vielen Gegen»
den gebessert. >'
sDie Weinrkausel im H an delsvertrsst«!
mit. Jtalicn.f Aus+Lvl in ^Dalmatien wird nnS (els,
graphirt: In einer durch ein besonderes Comite unter Leitung
des hiesigen ,Bürgermersters heute einberufenen össemüche»
Bolksversaminlitng wurde unter allseitiger Zustinimnng dev
Antrag gegen die Erneuerung der Weinclauftl im HmrdelS-
verttage mit Italien einstimmig angenommen.— Der Verband
österreichischer Weinhändler nahm kürzlich Vev
anlassung, den Handelsminister Frcihcrrn v. Call im Weg«
einer Deputation, bestehend ans den Herren kaiserlicher Rath
Th. Römer, Corncl Spitzer und kaiserlicher Rath Wilhelm
Pollak, zu begrüßen u>rd demselben ein Memorandum über
einige dringende, die Weinhandelsintcreiscn berührende Frage«,
zu überreichen. Den wichtrgstcn hiebei zur Sprache gebrachten
Gegenstand bildete die Frage der Erneuerung! der ita-
lienrschenGrenzzollbegünstigungiürWein^
Die Deputatton brachte hiebei zum Ausdrucke, daß die Wein«
Händler im Gegensatze zn den Producentcnkreifen nicht de«
ftrrng eigenen Jnteressen-Standpunkt einnehmen, sondem zu»
Auftechthaltung des inländischen Consums und- der Import-
möglichkeit eine Fortdauer der G r en zz v ll b e g ün«
st i g ir n g anstreben, und zwar ttnsolange, bis die einheimische
Weinproductton sich so weit, gehoben haben wird, um svwol
qualitativ als quantttattv die genügenden Mengen zu liefern^
Zn. diesem Zwecke bezeichnete die Deputation ein Uebergangs-
stadium in der Weise als wünschenswerth, daß die Grenzroll­
begünstigung im bisherigen Umfange, ;cd«ch mit der Em-
schränkung einer von Fall zu Fall eintretenden Kündigungs-
seist, aufrechterhalten bleibe. Würde diese Begünstigung früher
aufhören, so wäre eine bedenkliche Abnahme, des WeinconsumS
die Folge, worunter nicht nur der Handel, sondern ganz be­
sonders die Productton leiden würde, weil bis zur Zrit der
Wiedergewinnung der früheren Productionshöhe die. Absatz­
möglichkeit inzwischen verloren gegangen sein könnte. Äe
Deputation sprach sich zugleich in ganz erttschiedener Weise
gegen eine allgemeine Herabsetzung der
Zölle für die Tarifpost „Wein" aus, damit begründend,
daß in diesem Falle nicht nur die Concurrenz Italiens, son­
dern auch jene der übrigen weinbautreibenden Länder, ins-
sondcrs Frankreichs, zn bekämpfen wäre. Die Deputation
nahm bei dieser Gelegarheit Anlaß, rücksichtlich der geplante«
Abänderung der 88- 59 und HO der Gewerbe-Ordnung bi«
Ausnahme des Weinhandels aus den zu
st atuiren den Beschränkungen kräftigst zu vertreten,
indem sie darauf hinwies, -daß bei der beabsichtigtetl' Beschrän­
kung der kleine Weinproducent, welcher sein Product zumeist
an Private absetzt, am empsindlichsten getroffen wäre.
sDer Jahresbericht der Postsparkasse./ 2Ä
Postiparkaffe bot im abgelaufene» Jahre, wie der Direcwr, Sek­
tions-Chef Ritter v. W a c e k, in seinem einleitenden Referate an
dm Haudelsminister mittheilt, das Bild einer günstigen Entwick­
lung de» Spar- und Chcckverkehr«. Die Zahl der Einleger ist im
Sparverkehre um 96,722, das Barguthaben derselben um 6 3 Mil­
lionen Gulden und da» StaatSpapicrdepot um 2 8 Million«
Gnldm Nominale gestiegen. Die Ziuftn allem, die de» Einleger»
am Schluffe des Jahres gutgeschneben wordea sind, haben die
H^hr von 1-7 Millionen Gulden erreicht. Die G e s a m «t«
zahl der Sparer betrug am Schluffe des Vorjahrs rund
1.415,000 Person«, für der« Rechnung rin Guthab« vv«
6L'3 Millionm G«ldm in Barem und »«» 26'3 Millionen Gal-
dm Nominale« Stuatspapiereu bestand. Für dir Einlege» wnr»


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 10 ]
ernte iu
Wien, Mittwoch*
Nene »Freie -Iü*resse.
vi-ckmü I9U0
Kr. 128 öS
2.
bett überdies aus ihrem Guthab« Staatspapiere für S1-lrMil-
Konen Gulden Nominale angekauft und an dieselbm abgesendet.
Die Ersparnisse, welche durch Vermittlung deS Postspar--
kasseu-Amtes erzielt wurden, übersteigen 122 Millionen Gnldeu.
Die Einlagen im Sparverkehre beliefen sich einschließlich
der kapitalisirten Zinsen auf 49-3, die Rückzahlungen auf
43 Millionen Gulden. Im verfloffeuen Jahre wurden 259,472
Einlagebücher neu hinausgegeben, 162,750 zurückgezogen. Am
Ende des Jahres 1899 verblieben 1.415,348 Einlagebücher auf­
recht. Die Anzahl der Sparer ist in einer Steigerung begriffen,
was schon daraus hervorgeht, daß von je tausend Einwohnern
Oesterreichs 55 Personen gegen 52 im Jahre 1898 und 50 im
Jahre 1897 im Besitze eines PostsparkasfebüchelS waren. Der
beiweitem größte Theil der Einleger, nämlich 107,771 von der
Gesammtzahl von 259,472, stand im AVer zwischen 10 und
20 Jahren, etwa 81,600 waren im Alter zwischen 20 und
30 Jahren, 25,200 im Alter zwischm 30 und 40 Jahr«. Bon
der Spareinlegern ist das männliche Geschlecht mit 147,700.
bas weibliche Geschlecht mit 108,500 Person« vertreten ge­
wesen. Mehr als die Hälfte der Einleger— rund 164,000—
waren Deutsche. Der böhmischen Nation gehört« 53,000, der
polnischen 23,000, der italienischen 9000, der slavonischen etwa
4000, der rnthenisch« 2000 Personen an. Dem Stande und
Berufe nach waren, wenn man 21,000 im Kindesalter befindliche
Einleger ausscheidet, etwa 90,000 Sparer Schüler und Student«,
46,000 Private, 39,000 Gehilfen und Lehrlinge, 15,000 Diener
und Dienstboten. Dem Militärstande gehör« etwa 3300 Einleger
an. Der durchschnittliche Betrag einer Einlage bezifferte sich auf
18 st. 90 kr., einer Rückzahlung auf 47 fl. 90 kr. Bon dm
Guthabungen im Sparverkehre entfielen aus Beträge bis 5 fl.
46-5, von 5 bis 100 fl. 39'5 und über 100 fl. 13'9 Percmt.
Im Checkverkehre betrug die Zahl der Theilnehmer am
Schluffe des Jahres 40,271; dieselbe hat um 2782 Theilnehmer
zugenommen. Für die Conto-Inhaber erlag am Schluffe deS
Jahres ein Barguthaben von 102-9 Millionen Guldm
und ein Staatspapier-Depot von 9*6 Millionen Guldm.
Der Umsatz im Checkverkehre belief sich auf 4770 Millionm
Guldm. wobei 37-6 Percmt im Cleäringverkehre, also
ohne Inanspruchnahme von Barmitteln, vollzog« wmden.
Die Zahl der Behörden. Aemter und öffentlichen Körperschaften,
die dem Checkverkehr beitratm, ist in einer namhaft« Steigerung
begriffen. Bis zum Ende des Jahres wurden für 932 Finanz-
behörden Checkconti eröffnet. Außerdem stieg auch die Zahl der
Advocaten und Notare, die sich des Checkverkehrs bedimm, um 140.
Die Einlagen im Checkverkehr beliefen sich aus 15'9 (+ 1*4)
Millionen Gulden. Dem Clearingverkehr sind 2294
Personen beigetreten; die Zahl der Mitglieder betrug am Schluffe
des Jahres 1899 31,358, das ist 77-9 Percmt aller Checks-
Conto-Jnhaber. Am Abrechnungsverkehr des Wiener Saldirangs«
Vereins participirte die Postsparkaffe mit 250 Millionen Guldm
oder 31 Percent der gesammten Einlieferungen. Die Activirung
des Postsparkassmdienstes auf den Mijsionsschiffen der Kriegsmarine
läßt, wie der Bericht bemerkt, eine gedeihliche Entwicklung erwartm.
Das finanzielle Ergebniß der Postsparkasse war folgende«:
Das gesammte Brutto-Erträgniß stellte sich auf 4'4 Million«
Gulden, von denen auf Zinsen-Ucberschüffe 3-3 Millionen Gulden
entfallen. Bon dem Bruttogewinne würd« die Auslagen mit
2 2 Millionen bestritten, woraus sich ent Reinerträgniß
von 2 2 Millionen Gulden ergibt, welches um rund 472,000 fl.
höher ist als das Präliminare. Da der Reservefonds für den
Sparverkehr die gesetzlich vorgeschriebene Höhe bereits erreicht hat
und der Reservefonds für den Checkverkehr aus die Höhe vou
5 Percent des Einlagenstandes gebracht wurde, ist das gesammte
Reinerträgniß der Postverwaltung als Geschäftsüberschuß abgeführt
Word«.
>Ch eckconto der Ungarisch enStaatSbahnen.f
Zn Folge einer Berfügmtg des ungarischen Handelsministers hat,
wie uns aus Budapest telegraphirt wird, die Direction der Unga-
rischm Staatsbahnen sich ein Checkconto bei der ungarischen Post­
sparkasse eröffnen laffen und wird auch in Hinkunft die Zahlung«
an die Lieferanten auf diesem Wege abwickeln.
fB a l s u g a n a b a h «.] In der am 2. d. M. abgehalten«
Derwaltungsrathssitzung der Balsugana- Eisenbahn- Gesellschaft
wurden Adolph Graf D u b s k y zum Präsidenten wieder- und
Herr Dr. Isidor Biug zum Bice-Präsidenteu des VcrwaltungS-
rathes neugcwählt.
ICo nvertirung der spanischen Staatsschuld.!
Aus Madrid wird telegraphirt: Der Erfolg der Convertirung
der Staatsschuld ist ein sehr bedeutender. Bis gestern Abends
wurden sämmtliche Schatzobligationen bis auf 2 Millionen Peseta«
zur Convertirung überreicht. Die Zeichnung« in barem Gelde
überschritten den Betrag von 1820 Millioum Pesetas. Eine
spätere Depesche meldet: Nach dem amtlichen Ausweise erreichten
die Zeichnungen in barem Gelde auf die nme Anleihe d« Be­
trag von 4355 Millionen Pesetas.
fBuschtiehrader Eisenbahn.! Man telegraphirt
uns aus Prag: Die Einnahme» der Buschtiehrader Bahn im
Monate Mat betrugen auf der A-Ütnte 621,268 (4-56,400)
Kronen, auf der R-Linie 1.196,608 (-j-52,200) Kronen. Die
Regulirung des Monats Januar ergab auf der A-Linie ein
Minus von 10,015 Kronen, auf der L-Liuie eiu Minus von
56,111 Kronen. Die Total-Einnahmen seit Neujahr stell« sich
für die A-Linie auf 2.353,159 (—391,615) Kronen» für die
L-Linie auf 4.573,569 (-777,711) Kronen.
sAussig-Teplitzer Bahn.1 Aus Prag wird un»
telegraphirt: Der Kohleuverkehr der Ansflg-Teplitzer Bahn stieg
im Monat Mai um rund 124,000 Tonnen und erreichte die
seltene Höhe von 910,600 Tonnen. Die Einnahmen im Mai be­
trugen 1.271,182 (4-136,453) Kronen. Das Regulirungsplus
für den Monat Februar ergab 1243 Kronen. Die Total-Eiu-
nahme stellt sich ans 4.020,208 (—1.153.851) Krön«. Die
Theilstrecke Teplitz-Niemes verzeichnet ein Gesammtplus vou 43,829
Kronen.
(Berliner Börse.) Man telegraphirt unS aus Berlin:
Die Börse war durch matte Newyorker Curse verstimmt. Anfangs
herrschte ein starkes Angebot in Folge Exemtionen für Hamburg
und localer Realisationen, daraufhin ermatteten namentlich Montan­
werthe. Gegen Schluß griff eine allgemeine Erholung platz, da
Meldung« von der Besetzung Pretorias vorlag«. Inländische
Fonds waren nnentschiedm. Spanier fest. Dottmund-Gronauer,
Enscheder und Lübeck-Büchmer Bahn waren schwach. StaatSbahn-
Actien waren wegen Wiener Anregung fest. Transvaalbahn matt.
Amerikanische Bahnen anfangs abgeschwächt, dann besser. Banken
waren ruhig. Deutsche Bankactien offerirt. Kaffe-Jndnstriepapiere
waren überwiegend matt. Es notirtm: Crttntactim 223.30,
Disconto-Commandit-Antheile 185.50. Darmstädter Bank 138,
Deutsche Bank 198.87. Dresdner Bank 155.75, Handelsgesellschaft
159.12. Nationalbank 138, Breslauer DiScontobank 115.90»
Berliner Bank 114.25, Staatsbahn 140.50, Lombard« 29.10.
Schweizer Bahn« fest. Nordostbahn 92.12, Cmtralbahn 146.75,
Unionbahn 81.75, Meridionalbahn 138.60, Mittelmeerbahu 100.25.
Deutsche Bahnen schwach. Canada-Pacific 93.70, Northem Pacific
Preferred 77.10, TranSvaalbahn 222.75, Jtalimer 95, Türkeulofe
115.75, Spanier 72.50. Montanwerthe befestigt. Laura-Hütte
253.25, Dortmunder 116.50, Bochnmer 241.50, Gelstnkrrchmer
808.30, Harpeuer 219.25, Hibernia 227.50, Confolidatiou 381.25,
Trust 15720, Lloyd-Actim 123.12, Paketschifffahrt-Acti« 125.10.
'Pikvatdiscont 4'/, Percmt.
fPariser Bö-rf e.i Man telegraphirt un»,auS Paris:
An der hmtigen Börse rtestn Executtv-Berkäuse sowie theurere
Geldsätze, welche biS 5 Percmt stieg«, ein« Rückgang der
Curse hervor. Französische Rmtm waren um 10 Centime»,
Portugiesen um 10, Italiener um 35, ungarische Goldrente um
25 CmtimeS schwächer. Eine starke Baisse fand in Rio-Actim
statt, welche 21 Franc» niedriger uotirten. Banken waren schwach,
Eismbahnen fest. Türkische Renten nottrten günstig, Serie 6
47.20,- Serie 6 26.45, Serie v 23.42. Der Schluß war sehr
schwach. Es uotirten: Dreipercentige Rente 101.35, dreipercentige
amortisable Rente 99.50, 3'/,percmttge Rmte 102.12, Banque
de France 4120, Suez-Actim 3570. Egypter 105.50, Exterieurs
73.10. ungarische Goldrente 98.75, Jtalimer 95.35, russische
Anleihe 100.75, neue russische ConsolS 86.90, Portugiesen 25,
Banque Ottomane 573, Staatsbahn 705, Lombarden 149, Rio
1307.— Der Mineumarkt war in Folge von Londoner
Verkaufsordre« rückgängig. Es «ottrtm: Chartered 96, Debeer»
697.50, Eastrand 201.50, Ferreira 582, Geduld 140, Gold-
fields 205, Huanchaca 161, Lancaster 79.25, Mozambique 63.75,
Randfonteiu 85.25, Raudminm 1062, Robinson 238.50, Simmer
and Jack 160, Transvaal 90.
f8ondoner Börse.f Man telegraphirt un» au» London:
Die Börse ignorirte die Einnahme Pretorias vollständig und war
verstimmt durch den ungünstige» „Times"-Artikel über China, durch
dm versteift« Discont, sowie durch die erneute Mattigkeit der
Newyorker Börse. Nur fremde Renten lagen fest, außer Chinesen,
welche wieder\ Percent verloren. Auch westaustralische Min«
warm etwas erholt,. dagegen herrschte für afrikanische Minen eine
lustlose Stimmung bei weichenden Cursm. Randminen notirten
41"/, Pfund, Kupfer-Actien warm offerirt, Tinws büßten
*/, Pfund ein, Consol» ermäßigten sich um V, Percmt. Amerika­
nische Bahnen warm sehr matt. Der Bankeingang belief sich auf
5000 Pfund aus Portugal, der Bankausgang auf 75,000 Pfund
iu Napoleons. Der PrivatdiScont stellte sich auf 2 1S/ Ie Percent.
fLicitation auf dem Wiener Frachtenbahn-
hofe der Oe ft erreichifch-Ungarischen Staatseisen­
bahn-Gesellschaft.) .Am 11. d. M. um 9 Uhr Vormittags
werden im Mtgazine des Wiener Frachtenbahnhofes der Oester-
reichisch-Ullgarijchen Staatseijenbahn-Gesellschaft lim X. Bezirke) nn-
bezogene Güter nachstehender Art, als: 1 Damenfahrrad. 4 Colli
Senf, 3 Faß Wein, 1 Kiste Weichsetstöcke, 1 Sack Paprika, 3 Colli
Cognac, 2 Kisten Liqueur, 1 Steige Töpfe, 2 Kisten Kleider, 1 Kiste
Rumeffenz, sowie verschiedene andere Güter, soferne dieselben nicht
noch bis zur Vornahme der Veräußerung vom Lager kommen, gegen
sogleich« bare Bezahlung im auhergerichtiicheu Wege össentltch ver­
steigert werden. Die erstandenen Güter sind sogleich zu übernehmen
und vom Bahnhöfe abzuführen.
sOesterreichische Nordwest bahn.) Im Mai laufenden
Jahres wurden auf der garanttrten Linie der Oesterreichisch«
Nordwestbai, u 1.788.555 K. (— 33,793 K.), auf der Elbethalbahn
1.274,295 K. (+ 108,101 K.) eingenommen. Die Gesammt-Ein­
nahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garanttrten Linie
8.158,422 K. (—86.755 K.) und bei der Elbethalbah» 5.558,195 K.
(4-10,928 K.). Bei der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug
die Einnahme im Monate Mai 673 808 K. (4- 35,479 K.1, die Ge-
sammt-Einnahme seit Beginn des Jahres 3.130,159 K. (4-191.814 K.s.
Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen sind definitiv, jene pro 1900
provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende Januar richtiggestellt.
Wiener SaldirnngSverei».
Einlieferungen von Wechseln, Checks und Anweisongen:
IM wog
Am
24.
Mai
• •••*••
(Feiertag)
ft.
3.249,719 60
m
25.
m
7.628,825 14
6.314A19 2
26.
4.954,249 96
1.837,991 24
m
27.
(Sonntag)
m
4.896,787 38
■ m
28.
m"
...... w
3.870,647 87
(Sonntag)
9
29.
m
2.968,312 3
4.036,459 42
9
30.
w
......„
4.631,930 8
4.705,377 8
9
31.
ff
.......„
12.579,295 96
10.310,728 58
Zusammen... 5k. 36.633.261 4 K. 35.351,582 32
Die Gesammt-Einliefernngen seit dem 2. Januar 1900 betrage»
800.264.664 5k. 16 H. und zeigen im Vergleiche mit 647.895,566 K.
80 H. der eorrefpondirenden Periode des Vorjahres eine Zunahme
von 152.369/197 K. 56 H.
Wie», am 31. Mai 1900.
Telegraphische Cursbenchte.
Prag» 5. Juni. (Effectenbörfe.) Untonbank 261.—.
EScomptebank —.—. Laudwirthfchastliche Creditbank 353.—.
ZivnostmSka Banka 260.25. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank 420.—. Rnsto» —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 521.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen­
fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
233.—. Fünfpercmtigr böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercwtige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 95.80. 3'/,per-
cmttge böhmische Hypochekar- Pfandbriefe 91.75. Böhmische
Landesbank: Fondsschuldscheine 98.—. Comwunal-Schuldscheinc
93.25. Meliorations-Schuldscheine 93.25. Eismbahn-Schuld-
scheiue 93.—. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percmtige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ziemlich fest.
Triest, 5. Juni. (Officielle Schlußcnrfe.) Zwanzig,
Francsstücke 19.26. Wechsel per London (kurz) 241.90. (lang) 242.—.
Oesterreichische Papier-Rente 98.—. Italiener 93-35.
Budapest» 5. Juni. (Efsectenvörse.— Offi«
eielle Schlnßcurse.) Oesterreichische Creditactten 717.50.
Ungarisches Prämim-Anleh« 159.50. Ungarische Creditbank 719.—.
Ungarische Hypothekenbank 452.—. Ungarische Escomptebank 480.—.
Bierpercentige Rente 96.75. Ungarische Commerzialbank 2657.—.
Elektricitäts-Aetteu 250.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
182.—. Ungarische Krouenrmte 91.55. Oesterreichische Goldrente
96.75. Oesterreichische Kroneur«te 97.—. Pester Straßenbahn
632.—. Elektrische Stadtbahn 315.—. Ganz& Comp. 3350.—.
Salgo-Tarfaner 634.—. Rima-Murauyer 573.—.
Berlin» 5. Juni, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactten 223.60.
Lombarden 28.75. Staatsdahn 139.75. Italiener 9510. DiScouto»
Commandit 185.50. Mttelmeerbahu-Actieu 100.30. Türkenlose 118.
Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 223-40. Lombarden 28.75-
Staatsbahn 139.60. Italiener »5.20. Disconto-Commandit 185.40.
Mittelmeerbahn-Lctten 100.30. Türkmlose 116.—. Schwach.
Frankfurt, 5. Juni. (A n f a n g s c n r s e.) Creditaeti«
223.30. Staatsbahn 139.70. Lombarden• 28L0. Ungarische Gold-
rente 97.—. Ungarische Kronenr«te 91.30. Schwach.
Frankfurt,5. Juni. (A vendd ö r I e.) Creditactien 283.40
(717.29) Ulttmo. Staatsbahn-Acttm 140.40 (6S9.30) Ultimo. Lom­
barden 29 (134.69) Ultimo. Diseonto 185.75.. Handelsgesellschaft
159.30. Gelsenkircheuer 208.10. Harpeuer 219. Hibernia 228. Laura-
Hütte 252.50. Italiener 95. Umrechnungs-Cnrs 118.30. Still.
Haruburg, 5. Juni. (Abendbörse.) Creditactten 383.60
1717.93) Ulttmo. Umrechunngs-Curs 118.30. Ruhig.
Mailand, 5. Juni. Devise London (drei Monate) 36.68'S.
Devise Fraukreich lauf Sicht) 106.10. Italienische fünfpercmttge
Rente der Ulttmo 101.32'ü, per Kaffe 101.12, Meridionalbahn,
Actte» 744.—. Mittelmeerbahn-Aett« 543.50.
Bari», 5. Juni. (Anfangscurse.) Dreipercentige Rente
101.45. 3V,Peree»üge Rente 102.15. Italiener 95.25. Ungarische
Goldrente 95.25. Consols 23.42. Banque Ottomane 574. Türkenloje
180. Spanische Extörieurs 73L0. Fest.
Petersburg, 5. Juni. Wechsel auf London 93.95 (242.61V
Wechsel aus Berlin 45.70 (118.60). Wechsel auf Pan» 37L2 (SSM
UmrechunngS-Curs 256. —.
Lvlilussvurss dsr ausländisch#!) Börsen vom 5. Juni.
DieVien«rParittt ist ohn« BetaeksioMignng dar Spesen and genbs den jaireUig««
Platsnsancen per intime ftT), Medio (M) oder Kass« (K) berechnet.
Effeo»
Berlin
Car, I Parität
Frankfurt
Cur»| Parität
E.
97.10
98.23
97 30
91 60
223*40
128.10
129.30
139^80
84.81
81.23
97.61 E
116.16K
116.53 0
.110
717^29 O
1769.26 k
518.12 0
656^46 0
134.690
96.85
97.95
97.60
223.90
140
28 80
505.94K
ÜÜ48
96.19
20.43-5241.93
1*2«p.wer-Rente........,
4*2% Sütor-Eente..!!! 97.25 97.79 K
4% österreichische Goldrand. 38*10 K
ungarische Goldrento.... 97*10 116 3t K
4%_ Krononrente». 91.30 91.810
dV**Utig.Eis«ab.-Gold«Oblig. 101.25 121 28 K
Oest. Creditactien 223,30 716.97 U
Oest.-Ung. Bankactien
Wiener Banirrereins-Actien••
Unionbank-Actien .,«••«•••••.
Btaatsbahn-Actien.•••••*•••» 140.10 657.8j U
Lombarden..« 28.90 134.22U
Nordwestbaho-Actien.«
Eibethalbahn-Actien .....
Buschtiehrader Actien LH. B.
Böhmische Nordbabn-Actien..
Alpine Montan-Action
Oesterreichische Banknoten.. 84.50 118.34
Wien (knrs) 84.30 118.53
Wien(I-»"S) 83.80 118*44
RassischeNoten (Kasse)..... 216,20 255.76
Bassieche Noten (Ultima)—
Paris(kttfz).../. 81.25 96.19
London (kan). ...••••••••••. 20.43*
London (lang)...•••••• •••••. 20.29 242.13
Amsterdam (kan) 168.85 199.31
Italien 76.60 90.72
Nachbftrsa.
Oest. Creditactien.•••••••••* 223.25 716.810
Staatsbafcn-Actien ...••••••.. 140.— 657*41 0
Lombarden 29.10 135.16Ü
4% ungarische Goldrente.... 97.10 116*310
Umreohmings-CBrs 118.30.
Italiener 95*25. Nene rierpercentige Bassen
—. Türkische Consols —. Ootthärdbahn
—.—». ICittelmeerbahn 100.25. bferidiooal«
bahn 138 60. L&nra- Hütte 253.10. Diseonto
185.60* Dreipercsntig^ ungarische Ooldan*
leihe —.
Berlin. Ans den gestrigen matten Verlauf der Newyorker Börsen
Hütten-* nnd Bergwerks-Actien percentweise niedriger ein. Auch hiess es, dass ft
die vor den Feiertagen fallit gewordene Getreidefinna Kroepelin in Hamburg hem
seitens verschiedener Commissionsfirmen grössere Posten von Industriewerthen zui
Verkauf« kommen. Banken gedrückt. Bahnen nur theilweise behauptet. Amerikaners
Tcansvaalbahn-Actien nnd Csnada-Pacific gedrückt, desgleichen Schifffahrt-Actiea,,
Fonds preishaltend. Im späteren Verlaufe Banken ohne Erholung. Hontanwerthj|
eine Kleinigkeit besser. Staatsbabn fest ans Wien. Privatdlscont 4*,* Percent. v?
223.30
140.20
29.—
716.970
658.35 0
134,690
Cars 118.30.
Träge*
Hamhqyg
Cnrs 1 Parität'
K.
97.39K
115.87 K
116.910
718. 900-
657.4tW
133 750
V
-3
_;_v
Onraeftm««.!
Cn« 118.39. X
ItnlUstt 94.9dq
realer.
Effect
p» ri> 1«,
Paria 4
Cars
| Parität|
Cars
Panttt'
4% faterr, doldrsnt«..
4% angar. Ooldrente..
97.05
K. I
4-1
98.78
U6.ö7Af|Alpine Uontaa-Action..
3% Südb.-Prior. J.-J..
342.—
323.15K Tttrk. Tabak-Aetien....
322—
297.68»
Bodencredit-Actien.«..
—-— {Wechsel auf Wien.....
102.78
96.38 -i
Länderbank-Actien....
473.—
416.33M]Wechsel ans London ...
28.16
242.29t.
Staats bahn-detien.....
—|Ung. Hypothekenbank..
—••
Unreefennege^Snra 96.30. -i
3« unaitinH. Inleib« 99.59. 3« Bent« 101.35. 3'/,* Bert. 103.18. ttdieaM
95Z5. TerriKh» Consols 23 42. Egjpter 105.50. Eit4ri.ni, 73.10. B&nqn. Otto«
■m 573 —. Türtenloso 119.75. Banqno de Paris 1163.—. Credit Pnttcior —.—J
HeridionaUnlui 702.—. Bio 1307.—. Debmrs 697.—. Eastrand 201.50. Charterrt
96.—. Bandfontein 85.25. Hatt..
Effect
London
Eff.et
Lenden
Cnrs
| Parität
Cnrs
PiTittt
4% faterr. Ooldrente..
4% nngar. Goldreete..
Lombardnn
97!50
6—
E.
lieinM
134.26«
Wechselart Wien..,..
Silber •• •••••••••••••«»
w.m
K.-'
X.d&)
*) Für ein Kilo Irin.^
Orareoluu|t>Cert 848.10.
2Vs< Consols 102.56. Spsniar 7212. Ital’our 94.75. Bopita 64.25. Cans<«
Pacific 96.50 Chsrtond 3.62. Eastrand 7.87. Randlostatn 837, U.T5.
Doboers 27.37. Bankansgang 73,000 Pfd. St. Platzdiscont 2 l, /j. P«rcont. fest.,
Haudelsgerichtliche Kundmachmtgeu.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handelst
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschung« «ich
Aenderung« befindet sich auf Seite IS.
Waarenberichte.^
Wiener Waaren-und Brodueteit««chU
Engrospreise vom 5. Juni.
Agrumen. Tendenz flau. Orangen erzielt« 5 bi» 12 9.1
Limonen 4 bis 14 K. per Kiste. Die TriesterWochen«
Umsätze umfaßten 2500, beziehungsweise 7500 Kisten,
Feigen. C^alamata holten K- 32, kleine in Kränz«
K. 34 per Meter-Centner. 100 Mrter-Cwtuer bildet« oft
WochenverkSnfe ab Triest.
Korinthen. Hiefür würd« K. 24 bi» 26 per Meter»
Cmtner notirt.
Olivenöl. Markt ruhig. Griechische» notirte K. 76 per Meter»
Centn« ohne Zoll «nd Faß ab Triest.
Schmieröl. Der Cousum kauft u«hr Schmieröle, da dft
Rübölpreife hoch gehalten werden. Es notirtm: Cylinderöl
K. 56, extraschwcres Maschinenöl K. 48. schweres K. 44,
leichtes K. 40. Spindel öl K. 34, Putzöl K. 29'/, per
Meter-Centner. Mindere Sorten notirtm K. 4 bis 8 billiger.
Salpeter. Nach einem Circulär des permanmtm Ceutral-
Coniitös umfaßte der Mai-Export nach Europa 1.056,000
QmntalS, der Import in Europa 135,130 Tonn«, die Ab­
lieferung« von Europa 125,820 Tonn«. Am 1. Juni befand«
sich an der Westküste Amerikas in Verladung 1.851,000 Quin-
talS, währmd die sichtbaren Borräthe cinfchließlich der
fchwimmendm Meng« mit 302,710 Tonnen angeoeb« werden.
Kupfer. Am 31. Mai lagert« in England und Frankrttch
29,204 Tonn« (gegen 24,475 Tonn« Ende April). Während
des Monates Mai kam« von bcidm Länder» 22,836 Tonneu
f nr Ablieferung.
lanmen. Verkehr belanglos, Preise nominell.
M« S. Slavonische» notirte K. 19, serbische» traufito St. 16.75
per 50 Kilo.
Kämmlinge. Am 22. oder 23. Juni findet dft nächste
werpmer Auctiou statt.
Schweinefett. Tagespreis K. 54.50 erste Kost«.
Speck. Frische Waare notirte K. 50 bi« 51, gesalzme A. 50.
Rückenwaare K. 54 per 50 Kilo erste Kost« ohne
Packung.-'
Die amüich« Waareucurse der Wiener Börse laut«: Zucket
tzer 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grad R.. prompt. FrachtbafiS
Aussig K. 28.20 G.. K. 28.30 W.; ab Olmütz K. 2g(M G^
S K. 26.70 W.; ab Brünn-Wien K. 26.50 G., K. 26.70 W: per
uli Fmchtbasis Aussig K. 28.30 G.. K. 28.40 W. Raffinade/
rruia K 84.75 G.. K. 85.— W.; Secnnda K. 84.25 G..
«. 84.50 W. prompt ab Wien in Gauzwagen. Würfelzucker.«
Primas 8K.75G. K 87,- W.; Secnnda
«• 86.50 ffi. prompt ab Wien in Ganzwag«. Melis. Würfel,^
mcker, Pnma K. 29— G., K. 29.50 W.; Raffinade. Grobbrote^
ß- 27.75 G^, K. 28.— W.: Raffinade, Kleiubrote K. 28.— ®.:
S. 28A0 3B. |3et Jvll'August ab mährischen Station« traufito.!
P'les.Ceutrifimas. Prmm, prompt. K. 27.— G., K. 28.50 SB,'
p« J°li-Augu!t K. 27.75 G., K. 29.- W. ab Triest trausito. —!
§ 11 m (per 10/100 Liter -Pereent) prompt K. 42.80 G,'
K- 43.- W. coutingenttrt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kil°)i
prompt K. 37.- G. K. 37.50 W. ab Wie». -Petroleum!
^er100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt oh« Faß, prompt
A-, G.. K. 12.50 W. ad Triest transtto; galizisches,!
Standard White, prompt St 37.50 ®., ft. 38.50 W.; dett»


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 11 ]
sgf. 12853
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse,
6. Juni 1900
Seitoll
wasserhell prompt K. 38.S0 ©., «. 39.50 W. ob Wien per
Waggon.— Colonialwaarea: Kaffee (bet 50 Kilo).
Santos Snperior K. 52 G., K. 54 W.; detto Good Average
K. 49 G.. K. 51 W.; detto Regular K. 47 G.. K. 48 W.;
detto Ordinär K. 44 ©., K. 46 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 60 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 122 W.: Rio
Lav^ je nach Sorte K. 58 G., K. 75 W.; Java. >gelb, mittel,
K. 76 G.. K. 120 W.: Menado je »ach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Sekunda 43 bis 47 H. W.; 4 er Streichgarn Prima 53 bis 55 H. W.;
6/8« Abfallgar» Sekunda 53 bis 55 H. W.; 6/8« Abfallgarn
Prima 61 bis 63 H. W.: 20er Mittellette 81 bis 83 H. W.;
24« detto 85 bis 87 H. W.; 30« detto 91 bis 95 H. W.;
16/24« Warp» und Pincops Secunda 77 bis 78 H. W; 16/24«
detto mittel 79 bis 81 H. SB.; 16/24« detto Prima 84 bis
88 H. W.; 36« Warpcops Secunda 93 bis 95 H. W.;
86« detto Prima K. 1.01 bis K. 1-07 W.; 42« Pincops Secunda
93 bis 95 H. W,; 42« Pincops Prima K. 1.01 bis K. 1.07 W.
per Lief««»? ab Fabriksstatio».
Börse für tandwirthschaftliche Producte.
Wien, 5. Juni. (Orig.»Der.) Unter dem Einflüsse der
durchwegs unbesrievigenden fremden Berichte, mehr aber nnt« dem
Drucke des fortgesetzt schlechten Absatzes von Waare hat im Nach­
mittagsverkehr die Tendenz verflant. Die Notirungen von Brot­
getreide erlitten erhebliche Verluste, da Realisationen und Neu-
Abgaben dem Markte ein großes Material zuführten, welches nur
schwer Unterkunft zu finden vermochte. Umgesetzt wurden: Herbst­
weizen zu K. 8.19, K. 8.16, Herbstkorn zu K. 7.44 bis K. 7.38.
Herbstdafer zu K. 5.43 und 5.42. Im Uebrigen notitten: Mai-Juni-
Korn K. 7.88 bis 7.90, Mai-Juni-Haser K. 5.33 bis 5-34. Mai.
Juni-Mais K. 5.73 bis 5.79, Juli-Auguft-MaiS K. 5.82 bis 5.84,
August-September-Raps K. 13.40 bis 13.50.
Centralmarkt in Rudolvhsheim.
Wien, 5. Juni. sOrig.-Ber.) Die Zufuhren beliefen sich
heute auf 68 Wagen Klee und Heu und vom 2. bis 5. Juni
aus 29 Fuhren Stroh, 2 Wagen Kartoffeln. 15 Wagen Eier. 240
Wagen Grünwaaren, 50 Wagen Obst und 6 Wagen Holz.— Vom
2. bis 5. Juni wurden zu Markte gebracht: 290,000 Stück Eier und
circa 2000 Kilogramm Butter. Es notirten: Prima-Ei« 43 bis
44 Stück. Secunda-Ei« 45 bis 46 Stück für zwei Kronen. Feinste
Tafelbutter von 2 K. 20 H. vis 2 K. 60 H, Laudbutter von 2 K.
bis 2 K. 20 h., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 80 H.
bis 2 K. 10 JO., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H, bis
j K. 60 H. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 40 H-, Topfen
von 52 H. bis 60 H. per Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (Rudolphsheim). 5. Juni. sOrig.-Ber.) Da in Folge
der vorgeschrittenen Saison die Waare theilwcise in desectem Zu­
stande anlangt und die Kauflust demgemäß zurückhaltend« ist, v«.
kehrt der heutige Markt in gedrückter Stimmung und verfolgen die
Preise durchwegs die rückgängige Richtung. Sowol in London als
auch in Berlin hat gestern keine Börse stattgefunden, und.werden
die dortigen Notirungen erst im Laufe des heutigen Nachmittags
einlangen. Verkauft wurden: Prima-Strohwageu-Eier 4b bis 45'/,
Stück, Prima-Faß-Eier 46'/, Stück, Sekunda 47 bis 47'/, Stück
für je 2 K. exclusive Packung. Kistenwaare (ä 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 59'/, bis K. 60, Prima andere ungarische K. 58 bis
K. 59, Siebenbürger (Original) K. 56 bis K. 57, sortirt K. 53 bis
bis K. 59, bulgarische K. 60 bis K. 61. russische K. 61 bis K. 62
Und Secunda-Qualitäten K. 51 bis K. 53 inclusive Packung.
Baumwolle und Garne.
Wie«, 5. Juni. sOrig.-Ber.) Nach mehrtägiger Unter­
brechung in Folge der Feiertage eröffnete die Liverpool« Baumwoll­
börse nitt einem'Aufschläge von 4 Punkten für amerikanische Producte.
Stärkere Regenfälle im maßgebende» Texasgeb'ete und geringes
Contremine-Jnteress« trugen zur Befestigung der Marktlage bei. Es
ist aber auch während dieser Woche ein ernstes Eingreifen seitens der
Haussepartei nicht wahrscheinlich, da vom 7:>fe' 12. Juni Bank-
ferialtage anberaumt sind, in welcher Zeit der Verkehr nahezu stockt.
Die Wochenumsätze in Liverpool umfaßten 52,000 Ballen, in Havre
90( 0 Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 67.000 Ballen,
päch dem Coyttnente 210,000 Ballen. Die sichtbaren Weltvorräthe
»ocrden' nnt 2:061,000 Ballen angegeben (gegen 3.687,000 Ballen
in der gleichen Zeit 1699). Seit 1. Juni des Vorjahres kamen
8.656,000 Ballen amerikanische Baumwolle in Sicht, in der gleiche»
Zeit >898 99 schon 10.713,000 Ballen. Nach dem Wochenberichte
des Crop and Weather-Osfice wird allgemein über zu kalte Nächte
geklagt, so daß die Culturen gegen sonst im Rückstände sind Nach
Alexandriner Depeschen beginnt der Nil bei Wady-Halia zu steigen.
Nach Mittheilungen vom 25. Mai waren einzelne Tage zuvor un­
gemein bewegt. Es wird beabsichtigt, ein strenges Rotations-System
einzuführen, so daß in den Monaten Juni und Jul: die Culturen
nur einmal in 28 Tagen bewäsiert werden sollen. Tie Vorräthe
werden mit 897 700 Cantars beziffert (gegen 1.188,700 Cantars vor
Jahressrist). Lieferungswaar« per Juli notirte 12'/», Tallaris. per
November 12'/»» Tallaris. Baumwollgarne. Die Marktlage
ist unverändert ruhig geblieben. Spinner wollen nur sehr niäßige
Preisconcessionen gewähren, während Weber und Zwischenhändler
diesen gegenüber noch Untergebote anlegen.
Central-Fleischmartt.
Wie«, 6. Juni. sOrig.-Ber.) Das Angebot wär zmn
Wochenschluffe wesentlich stärker, da in Folge der bevorstehenden
Feiertage auf einen gestierten Consum gerechnet wurde. Allem die
Nachtrag« hat den gehegten Erwartungen nicht entsprochen und ge­
stattete sich demgemäß der Absatz minder lebhaft. Rindfleisch ist con-
stant schwer verkäuflich, und wurden während der letzten Tage nur
leichtere Kategorien schlanker untergebracht. Kälber und Kalbfleisch,
die in frischem Zustande anlangten, wurden zwar tbeilweise bester
gefragt, allein in der Notiz ist keine merkliche Steigerung zu ver­
zeichnen. Die Gesammtzusubren beliefen sich auf: 338,064 Kilo
Rindfleisch, 53,707 Kilo Kalbfleisch. 1437 Kilo Schaffleisch, 90,337
Kilo Schweinefleisch, 3339 Stück Kälber, 73 Stück Schafe und 460
Stück Schweine. Man zahlte je nach Qualität und Provenienz
inclusive Verzehrungssteuer: Rindfleisch, vorderes 64 H. bis
1 K. 16 H.. hmteres 80 H. bis 1 K 40 H.. englisches 1 K. 12 H.
bis 1 K. 80 H., Kalbfleisch 65 H. bis 1 K. 40 H.. Schaffleisch
80 H. bis 1 K. 12 H.. Schweinefleisch 1 K. bis 1 K. 36 H-,
Kälber 72 H. bi« 1 K 16 H., Schafe 80 H. bis 1 ft., Schweine
96 H. bis 1 K. 20 H.
Raps und Rüböl.
Wie«, 5. Juni. sO r i g.- B e r.) Der dieSwöchentliche Verkehr
in Oelsaaten wurde von den jeweilig im Auslande vorliegenden
Meldungen beeinflußt; nachdem nahezu sämmtliche Oelmärkte wieder
eine ausgesprochen flaue Tendenz bekundeten, schloß man sich hier
der gleichen Richtung an. Die Erklärung hiesür ist in dem Umstande
zu suchen, daß Rumänien nach wie vor ausgezeichnete B«ichte üb«
seine jetzt zu gewärtigende Rübsen-Ernte sendet und sich dies auch
durch constant vermehrende Off«ten zu nachgebenden Preisen be­
kundet. Man nimmt als ziemlich sicher an. daß Rumänien mit
seinem anzuhoffenden außerordentlich reichen Erntesegen in der Lage
sein werde, die Ausfälle der Oetsaaten-Ernte des Continents wett­
zumachen. Für die heimische Situation hat dies auch insofern«: Be­
deutung, als die rumänischen Offerten im Auslande picht genügende
Aufnahme finden, daher den Weg zu uns suchen und damit die
Preisrichtung unseres Marktes bestimmen dürften. Ueber die Oelsaat?
Ernte in Oesterreich-Ungarn liegen neue Momente zu be­
richten nicht vor; die Rüdsen-Ernte in Ungarn steht vor der Thür;
das darin zu «hoffende Resultat, so auch das in Kohlraps dürfte
die bisherigen schlechten Hoffnungen bestätigen. Terminrap«
erfuhr im Wochenlaufe einen 1'/, K. betragenden Abschlag, doch
scheint eine Stadllisirmig des Cursniveaus bei dem heutigen Preise
von K. 13-40 bis 13.50 eingetreten zu sei». R ü b ö l prompt als
auch auf Lieferung findet zum Preise von K. 74 bis 75 per Meter«
Centner ziemlich flotte Aufnahme, und der Consum deknodet trotz
der erhöhte» Preise weiteres Interesse.
Schweinefett und Speck.
«udapest, 4. Juni. sOrig.-Ber. von I. Schlesin-ex.)
Bei flauem Geschäftsgänge «fuhren in bet abgelaufenen Berichts«
Woche die Fett- und Specktzreise einen weiteren Rückgang. Ls
nottrten: Prima Budapest« Stadtfett in Original-Gebinden K. 58'/„
Prima Budapester dreistückiger weißer Tafelspeck K. 49, Prima Buda­
pest« vierstückiger weißer Tafetspeck K. 47, Prima Budapester ge­
räucherter vierstückiger weißer Tafelspeck K. 53. Alles per 50 Kilo
ab Verkäufers Magazin erste Kosten.
Pariser Schafmarkt.
Pari- (Pantin), 2. Juni. (Orig.- Ber,) Auftrieb am
38. Mai 22,688, am 31. Mai 18.245. zusammen 41,113 Stück. Im
Sanatorium befanden sich 900 Stück Afrikaner und 616 Stück Un­
garn, zusammen 1516 Stück. Direct« Eintrieb in die Schlachthäuser
circa 10,500 Stück. Auf dem Montagmarkte tendirte mindere Waare
S «drückt und konnten sich nur schwere Sorten schwach behaupten.
Inverkauft blieben 3945 Stück. Am Donnerstag gelangte zwar eine
festere Stimmung znm Vorschein, allein der vorwöchentliche Curs-
stand konnte nicht erreicht werden. Es notirten: Ungarn 87 bis 94
Intimes, süddeutsch« 93 bis 97 Centimes, französtiche Po bis 107
Centimes, Afrikaner 78 bis 87 Centimes per '/, Kilo Jleischgewicht.
S n Marseille sind im Laufe der Vorwoche 87,570 Afrikaner ausge­
ben worden.
Telegraphische HandelSdepescheu.
Prag, 5. Juni. (Z u ck e r m a r k t.) Stetig. Prompt Aussig
St. 28.20, Herbst K. 24.90 Geld.
— (Spiritnsmarkt.) Etwa» fester. Eine Partie
Prompt wurde zu K. 39.75 ab Franz-Josephbahn-Stativn ver­
kauft, eine weit«e Partie blieb. jedoch zu K. 40 erfolglos aus-
geboten. Triplo erzielt K. 112.25.
Traute»««, 5. Juni. (Garnmarkt.) Unverändert.
London, 5. Juni.> Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72'/. Psd, St. per
Kaffe, 72 Pfd. St- per drei Monate; Zinn (Straits)
136'/, Pfd. St. p« Kasse, 132 Pfd. St. per drei Monate;
Zink 21-/, Pfd. St.; Blei, spanisches 17-/. Pfd. St.,
englisches 17°/, Pfd. St. per Tonne.
Caleutla, 3. Juni. (Landesproducte.) Int«
Good Native erst« Marken 36'/, Rupien. Halbmonatliche
Mai-Zufuhren 53,000 Ballen (gegen 24,000 Ballen in der Zeit
1899). Salpeter 6-/, Rupien. Leinsamen 7 Rupim.
Reis Ballam 3'/,, Rupien. Zur Ausfuhr gelangten in der
zweiten Mai-Hälfte nach England 4200 Cwt., nach dem Contineizte
7000 Cwt., nach Nordamerika 1000 Cwt. Wechselprris auf
London 1 ah. 4*/,, ck. Frachtsatz 20 sh. bis 45 sh.
Singapore, 3. Juni. (Landespro duc t e.) Gam­
bier Block 14 sh. 9 ck., P e r l f a g o, kleinkörnig, 10 sh. 1-/, ck.,
S a g o m e h l, Sarawak, 8 sh. 3 ck., T a p i o c a Perl 16°/, sh.,
CopraH 14 sh. 7-/, ck. per Cwt. Pfeffer, schwarzer.
6°/, ck., weißer 9-/, ck. per Pfund. Wechselpreis auf London
2 sh. -/< ck. Frachtsatz 32 sh. 6 ck.
Melbourne, 3. Juni. fKabel-Telegramm der Day Dawn
PC. Gold Mining Company.) (Gold.) Die Mai-AuSbeute
brachte Goldmmgen im Werthe von 3905 Pfd. St.. Spesen
hi-für 1000 Pfd. St.
Trieft, 5. Juni. Lentritugal-Pilö ruhig, prompt K. 27'/,
bi» K. 28'/-. per Juli-August K. 277» bis K. 29.—.
Budapest, 5. Juni. (Ossicielle Schlnßcurse.) Weizen
p« Juni K. 7.45 bis K. 7.48, P« Oktober K. 8.— bi« ft. 8.01,
Roggen per Oktober K. 7.08 bis K. 7.09, Hafer per October
K. 5.09 bis K. 5.10, Mais v« Juli K. 5.64 bis K. 5.65, per Mai
1901 ft. 4.89 b's K. 4.90. Kohlreps per August K. 1320 bis K. 13.30.
Weizenofferte mäßig, Kauflust begrenzt, ruhig. 14,000 Meter-Centner
Umsatz, unverändert. Roggen ruhig, Mais fest, Hafer ruhig, Gerste
geschästslos. Termine anfangs fest, im Verlause auf überwiegende
Neigung zu Abgaben billiger. Theilweije bewölkt.
Budapest» 5. Juni. (Borstenviehmarkt.) Ungar,sche
Prima alte schwere 94 bis 96 H., jung« schwere 100 bis 102 H.,
junge mittlere 98 bis 100 H-. leichte 98 vis 100 H, serbische schwere
96 bis 98 H., mittlere 94 bis SS H., leichte 91 bis 93 H.
Lo«ath ain 2. Juni 45,408 Stück. Austrieb am 3. und 4. Juni
1668 Stück, Abtrieb 1859 Stück. ES verblieben demnach noch 45,217
Stück. Flau.-- v
Berlin, 5. Juni. (Preis her Cnrsmakler.) Sprritu», Sieb­
ziger loco 49.80.
Berlin, 5. Juni. (Productenmarkt.) Weizen per Mai
158.75, per Juli 156.75, per September 157.25, still. Roggen per Mai
149.—, per Juli 146.75, per September 146.75, behauptet. Hafer per
Mai 133.50, per' Jul»' 129.—. still. Rüdöt per Mai 58.60, per
October 60.—, fest. Gewitter.
BreSla«, 5. Juni. Weiß« Weizen 15 30, gelber 15.20.
Roggen 15.30, Hafte (nur eine Sorte) 13.70, Mais per 100
Kilo 13.50.
Magdeburg, 5. Juni. (Z uck c r m a r k t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 11.90, exclusive 75 Grad 9.75, still. Gemahlene
Raffinade mit Faß 25.75. Gemahlene Melis, Prima, 24.75,
fest. F. a. A. Hamburg. Basis 88 Grad, stetig, per Juni 10.77'/,.
per Juli 10.87'/,, per August 10.97'/,, per September 10.75, per
October-December 9.60.
Köln, 5. Juni. Rüböl (per 100 Kilo) loco 62.50.
Hamburg. 5. Juni (Productenmarkt.) Weizen loco
ruhig, holsteinischer, loco, neu« l52.— bis 156.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, ruhig, neu« 155.— bis 162.—, südrussischer,
neust ruhig, 113.— bis 111.—. Rüböl, geschästslos, loco 59.—
Svueitus (100 Liter zu 100 Percent) sRcguliruugsvreis) per Juni
17.75, v« Juli-August 17.75, still, Petroleum loco 6.65, geschästslos.
Hamburg, 5. Juni. Rio- Kaffee loco, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—41, gut ordinär 42—45.
— (Anfang.) Santos Good Average p« Juni 39.—, per
September 39.75, per December 40.50, per März 41.25 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average der Juni 39.25. p«
September 39.75, p« December 40.50, Per März 41.— Geld.
Breme«, 5. Juni. Petroleum loco 6.75.
Antwerpen, 5. Inn«. Petroleum 18.75. Ruhig.
Havre» 5. Juni. (Eröffnung.) Kaffee EautoS Good
Average p« Juni 46.50, P« October 47.S0.
Liverpool, 5. Juni. lBaumwollmarkt.) Stetig. Umsatz
7000 Ballen. Tages-Jmport 14,000 Ballen.
Deliveries American an» Port 8. P. T. per Juni 4°'/«.,
per Juni-Juli 4°°/.», per Juli-August 4"/.., p« August-September
4°'/»». ver Sevtember-October 4"/«., per October-Novembcr 4 M ,«»,
per November-December 4'%.. per December-Januar 4'®/,», per
Januar-Februar 4'°/««, per Februar-März 4'°/«».
Petersburg. 5. Juni. Roggen per Juni 7.90. Frisch.
Oesterr.-Ungar. Staats et) envahn-Gesellschaft,
««nahmen de» Ssterr^chifchen Neste».
iBetriebSILnge; 1386 Kilometer.)
Einnahme» Zusammen
«eflrd«t wurden ^„bte» 1900»h 1899») Dl»««,
Personen Krachte» u. LUgnt
Sajatt Lonne, ItMii
8flml.3*nnac
t>» 90. «peil
1800 .... 97784» 99SS745 «tuen >»«013 16198376 U05«5i+ 6307»
vom 1 Hl
81 Mai
1800 .... 981981 881995 1380668 3661964 8011887 4518888+ 599*19
Zlls-mmen 3710763 3794040 6580998 166473« 91338963 204753» 41069941
Differenz der definit. Buchungen
pro Januar 1SÜJ0 gegenüber den
public. prooiforifche» Ziffer». -fr 51811 4-148848 4990957—+ 220057
Daher im Sanze». .. 5642767 16115553 21I5332J 20475322 +1182966
. •) Die,pr» 1899 auSgemiefenen Linnabmea flud destmtich je»e pro 1900 pro»,
vllorlsih ermrUeU. jedoch pro gannar richtig gestellt.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Leutral-Anstalt sitr Metren
logte in Wien vom 5. Juni 1900, 7 llhr MorcenS.
Lust*
druck»)
Tempe*
Nie.
Iemp»r.
Statt»»
ratar
SelstnS
«Hab
Beailkii»g
der«
schlag
S
J
«ger
751-4
20-8
a
1
klar
-
AuM...
758 6
759-b
19-0
19-8
et
<&t
\
Aar
Nar
—
n
18
Iran't'enau
1
»4
Prag
758 4
18-0
Mt
1
halb bewSIkt
._
27
16
Klaitau...
19-0
u*
1
Nar
24
18
7S8-0
7-8-8
18 0
92-2
17 5
<2
2
96
11
27
9
14
15
Deutschbrod
758 0
et
3
olertel bewölkt
rfiirtim
759*3
18 9
0
klar
Brünn
758-7
21-0
91JOT
9
viertel bewöllt
26
15
Prerau
759-2
17 7
0
Kar
90
13
M.-Schönbera...
Barzdsrf
759 4
170
0
nie
i
89
14
Bielrtz
759-8
90-0
S
1
Kar
27
14
Srakau
760 0
18 8
o
1
klar
28
14
Tarnow
760-7
19-6
ü
klar
PrzemySl..ä....
760-5
760-7
17-1
17-G
RNS
9
Len,barg
Rck.
i
Nar
29
14
Tarnavol
761-4
17-8
Bit
9
Kar
27
13
780-4
757-4
19-2
16-2
t
«es
|
viertel bewölk
bewölkt
27
20
13
13
1
1
Gries (Bozen)...
755-8
18-4
ü
bewölkt
9
ü
15
Bregen,
754-3
15*2
0
Kar
u
ZamS
ÄanSbrsS.......
754-4
13 9
e
9
Kar
26
754-4
15-8
0
Kar
18
Zell am See....
756-6
14-6
0
halb bewölk
754 0
756-2
19-4
15-6
63B
2
viertel bewölk
viertel bewölk
29
30
IS
12
Rchl
et
1
LremSmllnster...
757-4
17-0
SR»
2
viertel bewölk!
29
18
Echeibb»
Zmlttt
Dien.
758-1
. 15 4
—
0
Kar
—
758"7
1703
0
brelv. bewölk
26
IB
Nennkirchen....,
769-1
16-8
0
halb bewölk
25
19
Spittal a. D....
758-0
13-0
©SB
9
bewölk
ftlaqenfurt......
755-7
114
©<3
,
' bewöllt
4
29
13
Neilmarkt, ©traf.
758-3
12-8
R
1
dreiv. bewölkt
1
Bruck a. M
753-5
15-9
0
dreiv. bewölkt
1
26
10
©ra,
758 8
18-0
t
9
drei», bewölk
1
24
18
Gleichenberg....
758-0
16-4
t
9
halb bewölkt
23
13
Laibach
756-6
15-3
R
1
bewölkt.
21
14
Rohitsch
17-8
—
0
halb bewöllt
49
26
14
«tietl
756-7
18*6
22*6
0
viertel bewölkt
31
8
22
17
Ifl
Solo ...........
756-0
18-4
ER«
2
viertel bewöltt
10
19
15
Porer Semasor..
755-8
18-4
t
3
drei», bewölk
32
öovrana
755*5
90-8
0
Nar
6
23
16
»"bazi,
17-2
0
Kar
10
23
17
m
»«
25
28
11
Budapest
19 5
1
bewölkt
O-Gyakln
758 9
18-3
»<
1
bewölk
21)
14
Arvavaralja.....
753*8
14-7
SB
1
Kar
25
8
760-6
760-9
g
Kar
Nar
28
Akna-Szlatma..
18-6
e
3
ü
Älagy-Barad....
759-8
20-2
et■
4
viertel bewölk
27
15
feetraamiiaM...
750-3
18*1
et
2
halb bewölk
88
13
758-6
757-9
9
et
27
26
Pancsova
18-4
4
dreiv. bewölk
15
1 1
Sarajewo
757-0
14*3
et
1
Hrr
9
23
Lnisinpiccol»....
758-3
18-0
0
bewölk
9
21
17
20
WRW
3
Regen
43
19
«agns»
755-3
90-2
0
»lege»
21
Punta d'Ostr»..
755-5
93-4
e
4
bewölk
4
ÖcinÖisi........
MaUa
75t 4
21-8
ES»
3
drei», bewölk
Viertel bewölk
6
22
24
1?
Palermo
755-5
15 6
0
9
21
14
Lagliati
762*1
170
NRW
4
Rege»
24
24
16.
Neapel
755 4
17-2
SW
1
drei», bewölk
94
20
16
Oluui« >*.»•..«..
755 1
14 5
«
SV
2
bewölkt
bewölkt
*8
21
22
13
Nörenz.........
758 9
IS-8
ü
halb bewöllt
13
25
15
Turin
757-9
15*6
SSW
8
bewöllt
S
17
55
Lugano
756-9
17-0
16 6
0
bewölkt
dreiv. bewölkt
1
Toulon....
755-0
17 2
SB
1
Perpignan
©tarne.........
757 4
782-4
18 0
14 9
W
SB
4
8
bewölk.
Rege»
halb bewölk
10
, 1
*-
Aermont
755-4
20-8
SSE
3
' 2
3lc ti Als.......
751-0
15-0
NW
8
bewölkt
Brest.....
Scilly..........
760-8:
- 12-0
NRW
2
Kar
750 8
1S-0
RE
1
Viertel bewölkt
Rochen oint
76J-8
14*4
t
1
Black^ob Pt
761-6
16-7
es.
2
halb bewölkt
Storlioway
761-2
13-3
6-7
«SS
i
■ Var
bewölkt
—
— y
Gri-»)tez
T6 i T
W—
—
93
ü
151
halb bewölkt
Gens
755-5
18-0
ii
halb bewölkt
' Zürich
755-8
18*6
0
«aiserSlanler»...
756 5
21-3
19-6
21-6
na
2
Kar
Var
29
13
r-
P»sjair.,',.44lv.^
757-8
27
17
Bamberg
753-1
2- S
216
E'
3
2
Kar
klar
—
2S
16
Münster.
757-3
90-8
E
1
Kar
1
—
Hamburg
Swinemunde....
Neufahrwasjec...
760 2
iirs
e«"*
1
dreiv. bewölkt
29
—
z
761 8
763-5
19 5
,6 3
2t»
3
0
klar
klar
z
—
Memei.........
764-1
13 8
mm
i
klar
Äeiturtt auf Sp!I.
760-2
91 7
NE
2
klar
4
Borkum........
760-1
15-4
Nors
2
viertel bewölkt
«LtutzesnaeS
763 1
s 9
ES«
2
dtebel
Sbriftiaasund....
765-9
8-5
E
4
dreiv. bewölkt
Stockholm
763 7
18*4
SD
4
Hernöjand......
781 4
13 6
N«
2
klar
Haparauda......
meabotg
763 5
763-4
5-4
5 8
ES»
ss»
»
«
bewölkt
brwölkr
—
—■
1
Largopol.......
763-5
1-2
0
bewölk
1
Petersburg......
782-7
8-9
R2!W
1
bewöllt
Reval..........
761 9
9-4
SW
1
«lerrel bewölk
Wilna ...
Warschau
764 8
14-1
S
1
Kar
—*•
Kiew,.
7Sp8
14-4
23-7
ER»
1
1
liar
viertel bewölk
-
z
Rikalaew
760-0
21 6
0
viei tel bewöltt
—
14
Odessa
Sulina...,
760-4
241
R»
1
halb bewölkt
-*
Bukarest
Sovbia
760-7
29-3
2!«
1
b-lb bewölkt
-
81
81
14
KonstanNaopel..
761-3
29-0 j
R **
1
halb dewölli
25
15
«töen
760-5
STB
0
drei», bewölk
2Ü
Vj
••»»..ä.«
751-3
24-4!
NR«
1
Kar
—
27
19
Corsa .........
SünliS....
757 0
90-9
S
8
halb bewölk
—
29
19
Pilatus
580 8
8-0
0
Nar
tzujchberg
58 i-4
18-2
R
2
viertel bewölk
Wendelstein
561*1
n*u
SS
4
viertel dewüut
NathhanSbera...
Schmittenhühe...
Glocknerhans....
561-8
561-9
8-6 1
8-0 1
s
SS
1
S
dbwölkt
viertel be wölkt
Sonablick
Obir I
558-8
- 19 j
«SS
3
Nebel
1
I
-9
Sch«e-b-rg
533-2
12-0
SB
8
halb bewölk
14
10
Semmering..
673-3
19-8!
N«
2
sicc’cl bewölk
—
16
11
*) Luftdruck aus da» Meere»-Ni»eau rrducirt, bei de» Glpselstationen („ 8-
6:nomme» Semmering; auf das Ridean 9500 M.
Allgemeine Uebersicht: Auf der Nordseite der Alpen
hat sich ein flaches Minimum ausgebildet: «ine zweite Depression
liegt im Süden. Der hohe Druck entfernt sich gegen Norden. DaS
Wetter ist im Süden der Alpen trüb, sonst fast allgemein heiter und
warm. Aus dem Süden werden einzelne Gewitter gemeldet.
Wetter.Prognose für Mittwoch de» 6. Juni.
l. Wien und Nicderösterrcich: Heiter mit vielfacher Wolken«
bildung nnv warm; Gewitterneigung,
n. Böhmen, Mähren. Schlesien und Westgaliziea: Wie l.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I..
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie 1.
VI. Nord-Stei«mark und Nord-Kärnte«: Wie I.
VII. Südtirol: Wie I.
Vin. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Wie l.
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Wie I.
X. Dalmatien: Wie I.
Eorrespondenz.
>, <8.: Drr odsoipsrt« 9»rist maß daa R-chwai« crtti»|«t, womit «r fich i»
bet Zwischenzeit beschäftigt, »ab wird jeboafall» zuerst als s»»ceptrpt,mk»»t «1»»
treten müfien.
Maiglöckchen: Di« einmalige Einschallung lastet 4 St. 80 f-
M. L. M.: Die einmalige öinichallung lost« 4L.
S^L-ß.Ujheli,-: lg. Mai 42 «. 90 H. bU 41 L. 4LH.— 96. M«t ■(,
©e». 49 S. 40.6. Ctitf.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 12 ]
t Seite 12 Wien," Mittwoch
Weder haben die misländischen Börsen Sus, die Wiener
Börse einen stärkeren Druck ausgeübt, so datz die anfänglich
bessere Stimmung bald wieder verloren gehen mutzte und die
Eutst zu einer rückläufigen Bewegung gezwungen warm. Durch die
Rückwirkung der schwächeren -amerikanischen und Berliner Mon-
laircursc* sind die verschiedenen günstigen Factoren, insbesondere
die täglich sich bessernden Berichte vom Feldstande in der österreichisch-
ungarischen Monarchie, die geschäftlichen Verhältnisse in den
Kohlen-JndUstrien- und die günstigen Betriebsausweise der in­
ländischen Exvortbahnen, in ihrer Wirkung paralysirt worden. Da­
gegen übten die Berichte von der heutigen Berliner Börse eine
starke Depression aus, da man diesen neuerlichen Rückgang der
deutschen Eistnwerthe theils auf executive Verkäufe für die insol-
vrnt gewordene Hamburger Firma, theils aus die Ereignisse in
China und endlich ans flauere amerikanische Berichte zurückgeführt
hat. Die Börse hat säst ohne Erholung mit den tiefsten Cursen
und mst theilweife empfindlichen, CurSrnckgängen geschlossen.
Namentlich haben Eisenindustrie-Papiere auf ganz geringe Posi-
lionWsungcn hin stärkere Cursvcrluste erlitten, wahrend Kohlen-
Jndustrie-Actien die bessere Richtung verfolgten und speciell
Brürer Kohlen in Folge von zahlreicheren Kaufordres eine Curs-
steigerrma von 4L Kronen erzielt haben. In guter Haltung be­
fand sich der Eisenbahnmarkt, dem die letzten Ausweist der Rord>
bahn, Staatsbahn und Südbahn sehr zu statten kamen. Auch der
Mentenmarkt hat sich gut behauptet, nur österreichische Goldrente
Ist etwas schwächer notirt. Der Valutenmarkt HÄ mit thrilweise
schwächeren Cursen geschloffen.
IR««« Freie Press«.. 6. Juni 1900 Jh'r. 12853
»teuer Börse um 5. Juni 1900.
Credttactst» wichen um 1 K. bis 717, Ungarische Creditbank
um 9 K. bis 717, Länderbank um 6 K. bis 410, Angle-Bank um
50 H. bis 283., Ungarische Escompiebank um SO H. bis 676.50,
kroatische Hypothekenbank umSOH. bis 2tl. Höher notirten Bank­
verein um Sk) H. dis SIS.
Bo» Transport- Aktie» stiegen StaatSbahn nin 1 K. bis
886.50, Loilidarden um I K. bis 12650. Fcrdinands-Nordbahn um
10 K. bis 6315, Nordwestbab» um 1 K. bis 163.50, Straßenbahn
Lit. A um 3 K. bis 327, Lit. B um 2 K. bis 318. Dux-Boden-
bacher Baku um 6 K. bis 619, Lemberg-Czernowitzer Bahn um 2 K.
bis 510, Pardubitz» um 2 K. bis 373. Matter notirten Adria
um 1 K. bis 178, Böhmische Rordbahn um 1 K. bis 333, Damps-
schifffohrt-Actie» um 4 K. bis 753, Neue Wiener Tramway um
2 K. bis 163.
Bon Jndustnepapiere» fiele» Alpine Montan-Actien um 7 K.
25 H. bis 499.25, Prager Eisen-Industrie um 45 K. bis 1940,
Böhmische Montan-Actien um 20 K. bis 1420, Vareser Eisen um
5 K. bis 855, Schodnica »m 5 K. bis 1750. Brünuer Mafchinen-
sabrik um 4 K. bis 576, Daniek'sche Maschinenfabrik ui» 1 K.
dis 520. Oesterreichische Eisenbahn-Verkebrsanstalt um 4 K. bis 403.
Internationale Elektrtcitäts-Actien um 50 H. bis 252, Kaltenleut-
gebener Cemeutsabrik um 1 K. bis 520, Pilsener Brauerei-Actieu
um 30 K. bis 21M, Poldi-Hütte um 5 K. bis SM, Tabak-Acticn
um 1 K. bis 298, Union-Baumaterialien-Gesellschast um 5 K. bis
200, Beitscher Magnesit-Actiew um 5 K. bis 620, Wiener Baugesell-
schast um 5 K. bis 173, Ungarische Zucker-Industrie um 8 K. bis
1990. Dagegen erhöhten ihren Curs Brüxer Kvhst» um 43 K.
j 50 H. bis 940, Nordböhmische Kohlen um 20 St. bl» 1870, West­
böhmische Kohlen um 7 K. bis 286, Salgo-Tarjaner um 2 K. bis
636, Perlniooser Ceinentsabrik um 20 K. bis 365, Hirtenberger
um 6 K. bis 640. Ungarische Eisenbahn-Berkehrsanstalt um 2 K.
bis 572, Waffenfabriks-Actien um 5 K. dis 370, Wienerberger
Ziegelfabrik um 1 K. bis 741. Böhmische Zucker-Industrie um 5 ft.
bis 238.
Unstr bcn Anlagewerthe» besserten sich gemeinsame Rente«
UM 15 H.. österreichische Jnvestitions-Rente um Percent, unga­
rische Investitions-Rente um 95 H. Oesterreichische Goldrente ist um
35 H. gefallen. Lospapiere sind unverändert, die übrigen Anlage»
wertb« und Prioritäten schwach behauptet.
Devisen und Valuten blieben um eine Nuance schwächer.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 718.28.
Ungarische Creditbank 718, Änglo-Bank 282.50, Bankverein 516,
Unionbank 587, Länderbank 443, Staatsbahn 659.50, Lombarden
127, Elbethalbahn 481. Nordwestbahn 469.50, Tabak-Actie» 299;
Nima-Muranycr 577, Alpine Montan-Actien 501, Türkenlost 113.75.
Schlüsse per Ultimo Juni.
Geld Waare Geld Daar«
London Checks .. 242.07 5 242.20 Paris Checks.... 96.20 96.30
Wechsel- E s c o m p i e' flüssig. Bankzinsfuß 4V» Percent,
Prioatdisconto 4'/»« bis 4'/« Percent, längere Sichten 4% dis b'L
Percent.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. 1*/,# V
A. Allgemeine Staatsschuld.
, 4inHetenM»i-lIeT.Oe.W.p.K.4"2%]i
.'
, Fbr.-Aug.
Jan.-Juli
Apr.3)ct.
p.K.4-2%
p. A. 4"2 V
p.K. 4'2«4;
p. A. 4"2%;
p.K.4'2%
p.A. 4'2%
detto (Sb. •. O.) v. 3 .1814 v«*l. 6w
28.25 B IS detto v. Jahre 1894 rer). K. 4X-
99.26 98.48 detto T. Jolire 1898 verl. K. 4%
98.20 98.49 detto t. Jahre 1900 Terl. K. 4?£
98.20 98.40 Ar.l.d, StadtZara v.J.1894 verl.
"" 98.25 Wiener B&rscnbau-Anl. verl. Oe.W.
lose v. Jahre 1854 in 250 fl. C.-M. 3'2%j
Xoso T. Jahre 180) in 500 fl.Oe.W. 4
Xose v. Jahre 1860 zn 100 fl.Oe.W. 4
Xoee v. Jahre 1864 in 100 fl.Oe.W...
Zioaftv. Jahre 1864 zu 50 fl.Oe.W I
Bi.-D.-Kbr.120 fl.300F.vera.i.G.o.S.5%]
6. Staatsschuld der im Reichs-!
rathe vertretenen Königreiches
and Länder.
De*t. Boldrente stenerfr. Gold p. K. 4%\
V«t. Goldrente steuerfr. Gold p. A. 4%
Oest. Bente i. K.-W. stenerfr. p. K. 4%
r Oee». Rente i. K.-W. stenerfr. p.tJH. 4°<>
Oest. Incest.-Rente stenerfr. p.K.
Oedt. Iavest.-Rente stenerfr. p. A. 3*/»%j
> Eltonbahn- Stutssolmld*
j*Verschreibungen.
'Albreehtbahn in Silber 100u. lOOOfl. 4%\
Eliaabethb.i.Gold steuerfr.alOOOOfl. 4%
Elhabethb.i.Gold stenerfr. (div. St.) 4%
Frs.-JosepbbahninSilb. (dir. St.) 5 l /«%
PBs.-Priesen-B.i.Oe.W 200n.lOOOfl. 4%
Bttdelfb&hn i. K.-W. st fr. (dir. St.) 4?«
Vorarlberger.B. stfr. 400 n. 2000K. 4%
Za Sttatssobald^rschrtibuRQM abge-
- atampelta EttenbaJm-Aotlen,
Elfeabefhbahn 200 fl. C.-H. p. St.
dertto Linz-Bndweis20011. S. p.St. b l U%
detto Salibnrg-Tirol 200 fl. S. p. St. 5?«i
Gal. Karl-Ludwigb.200 fl.C.-M. p.St.5%
98.05
98.05:
98.051
98.05
'168.—i
1135.—]
1158.25!
200
,200.-1
98.25 Wr. Frucht- n. M.-B»rsehV-A.’v8ri.'
98.25
9.8.25 ftalieniscbe Bente 100. Lire 5-s
170.— Italienische Rente 100 Lire 4%
i35.50 Bulgar. St.-E.-Hyp.-A. 1889 G. p. A. 6%
,118 10
116.10
97.40;
97.401
83.95
83.951
94.50
95 50
95.50
159.25 Bulgar. St.-Byp.'-Aol. 1©2 G. f'. A. G %.
,201.— Türi. cenv. Stantasch. S. 1)51. St. 0%\
>201.-■ Türk. conv. Btaatssch. S. 051. St. 0%
j299.50 Türk. conv. Staatesch. S.D51. St. 0%
E. Pfandbriefe, Communal-,
|Eisenbahncredit- und Banfcen-j
Obligationen.
ne an Angle-öst. Bank i.SOJ.verl. Oe.W. Vl*%\
,iß «n Bodencr.-A. Allg.öst. ,i.80 J.v.Oe. W. 4Xi\
i? sin Öodencredib-A. f.Dalmat. vert.K. 4V»%-
^'eru Böhm. Hypotheken bunt, reri. Oe.W. b%'
|R Böhro. Hypothekenbank verl. Oe.W. 4%
evi/iK detto innerh. 57 Jahren verl. K 4%
04101 detto innern. 60V 2 J. verl. K. 3V,%
B. Lindesb.-Fondsschiildscb.Oe.W. 4%
äetto CoTD.-Scbnldscli.ÖOJ.t.Oe.W. 4%
«ä rr. detto Meliorfttionssch.siOJ.v.Oe.W.4%
__ detto Eisenb.-Scholdsch.78J.v.K. 4%\
iir-f TA'liiVfh Bokow. Bodencredit*Anst. ▼, Oe.W, 5%
11R Bnkoiv. Bodencredit-Anst, v.Oe.W. 4%
«Fi an BnkowinaerSoarkasse, verl. K. .. .4%
1 qp itfl C.-Bedener.-ß.,ö.,i.45J.r.0e.W 4%%
«ikA detto iimerh.5C l Jahrcnverl. K. 4%
* ÖU detto innerh. 65 Jahren verl. K, 4%
detto innerh. S4 J. verl, Oe.W. 2%.
Von Staat« zur Zahlung Qbemontmeaeil
-Eiaenbfthn-Prlorltäts-ObHBationen.
Albrechtbshn 300 fl. Silb.
detto 200fl. G. =40011. =20Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%1
B.Westb.E.1885 200,1000,5000 Silb. 4 %'
B. Westbahn E. 1885 600M.d.B.-W.*
B.Westb. E.1895400,2000n.ls 1"
Orem.-NovosieJ,(Bak.-Loca]b.)400K'.4
Eisenerz-Vordernb. Localb.(div. St.)4
detto Em. 1892200n.l000fl. 4%\
EHsabethbahn.... *600 u. 3000 M. 4%i
SUsabethbahn ....400 o. 2UOO M. 4%
Eranz-Josephb. Em.l884(div.St.) L. 4%\
Galii. Karl-Lndvngb. (div. St.) 8. 4%
Laib.-Stein-Locaib. 200 n. 1000 fl. 4%
li.-Czern.*J.E.»G. E. 1894(d. St.)K. 4%
|iOcaleisenb.-Ges.,österr. (d.St.)K. 3%
Ifihr. Grenztahn(4Q0a.2000E.)K. 4%
MAhr.-Echies.Centralb.(600a.3000K.)4%
Eilsen-Piiesen-Bahn. .150 fl. Silb. 4%
Sa d.-B.(Sakks.)4Ö0, 1000a. 2000M. 4-S
'' hb&hn Em. 1884 (div. St.) 8. 4%
>.BmhnEm.l884(div.St)Silb. 4%\
■ano I.— 7a75 ,‘ 79 50 ^'Wüstst. )E.188!)S.200u. Idol fl. 4%
.492.- 497.—^ 34 J. verl 007. »(.%___ Lomr).-Cz.-.T.K.-Ö.El«W300fl.S.4ililU%
;4W.— 442.- 1*‘ t0 1, n b> 3 i^Jjhrenv.,G 390M.2'/.%! a9,7rt! Lcmb.-Ci.-J. E.-G.E. 1884300«. S. 4%'
,430.- 431.50 95 50' 96 50 Leoben-fordcrnb.E. Km lS93(d.St.) 4*1
>424.— 0re,H; 0
XJog> Bente i. G. p. K 4%
^ng. Bente i. G .p. Mt. 4%
Bog. Beete i. K. steuerfrei... .p. K.4%
tJng. Bente i. K. steuerfrei p. Ult. 4%
Vtxg. Beute i. K. steuerfrei p. K. Z x! t%
tJng. Bente i. K. steuerfrei p. A. Z l i 3° 0
Vng. St.-E.-A. v. J. 18S9G.M. St.) 4»/*^
üng.St.-E^A.v i J.18^Silb.f
Bonan-Beg.-Anl. v. j. 1899 verl. K. 4j'J
Wr. Veikehrs-Anlagen-Anl. verl. K. 4%
detto Em. 1900 verl. K. 4%
' BllhOHf.leevdes-Anl.v.J.1893verl. E. 4«-
Bnhow.Propin.-Schuldv.verl, Oe. W. 5^
Balm.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. W,
Balm. Land.-A. v. J .|1886verl.Oe. W. 5%
Bnl.Landcs-Hel.-F. v. J. 1893 verl. K.4^
Gnlis.Land.-A. v. J.1873verJ. Oe.W.6^
Galix. Land.-Anleh .v.J. 1893 verl. K. 4%
G.Pr.'Äcbuldv.v. J.1889 verl. Oe.W. 4#
Görr.L.-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W.4^
M. Landes.-A. v. J. 1890 veil. Oe.W.4«fe
N. Landes.-A. v. J. 1W6 verl. Vs. W.4«
Ob.Landes.-Anl.v.-J. 188? verl.Oe.W.4%
8t. Land.-E.-A.S.I v J. 1891 v. Oe.W 4%
St. L.-E.-A. S. n v. J. 1893 v. Oe.W. 4%
8t. L.-E.A. S. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TixolerLand.-Anleh. v.J.1895verl.K 4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St)verl. K. 4<%
A.d.ßt. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4V
detto v. J. 1998 verl. K. 4%
8nl.d.StadtBrBnn v. J.3875 v. Oe.W. 6%
detto v.J.1883 v.Oe.W.4»/*%
A.d.St. Budapest v. J.1890 v.Oe.W.4»/,^
A.d.St-Bidweiiv.J, 1886 v.Oe.W.4
detto v. J. 1893 verl. K, 4
A. d.StadtGörx v.J. 1879 verl.Oe. W.6l
detto v.J.lffi6 verl.Oe. W. 4%
A.d.ßtadtGraz v.J.1876 verl. Oe.W. 8-»
A*d. Stadt Lemberg v. J. 1896verl. K. 4 X
A. d. Stadt Pi lscnv. J.l®6 verl.Oe. W.4X
A.d.St.fimichovr v.J.1888 verl.Oe. W.lx
A.d. StadtTeplitz v. J. 1887 v. Oe. W.4H
A. d. Stadt Inest v. J. 1S6S v. Os. W.6X
dstto V. J. 1879 V. Os. W.s^'
detto v. J. 1899 vetl
4« A.K». n.Handelsk. Triest v.
89.--
90—
98—
98.75
106.50
107.50
97.50
98.50]
94.50
95.301
98.-
99—
92.50i
95.50
96.50
99.75
99.50;
' 99.—
96.-
97.25
KXÜO
97.801 98.40
,98.70
Sehjnsscurs
Geld :Waare|
detto Com .-Obl..i uh. 50J.».Oe.W. 4%||“957
Un?. Warabi-Cti-InÄTÄKt.iräij.V. 5Ä löt
!detto inoerh. 50V. J. rerl 4 ’,.% —.—
l’n?. loc. -E. -A. -G., Obi. i. 50V, J.». 4'/>A 95.50:
detto 5% Pr.-Obi. 50 J. t. 45i 94.—!
[F. Eisenbahn-PrforitätS'Oblig.
Bozen-MeranerB. 200n.l0ü0fl.0e.W. 4fll ——I 86.-1
Budapest-Fflnfk. L. E. 1889 20ti fl. 4% 91.75 1 82.25
ßuschtiebrader Bahn 150 fl. Silber 5^101.25 102 *25
detto Emission 1871 150 fl. Silber 101 25 102.25,
96.-
im.75
98-
96—
94.50
Krakauer Lotterie-Anlehen. .205.Oe.W
Laibacher TVämien-Anlehen.SOfl.Oe.W.
Ofen, Stadtgemeinde 40fl.0o.W.
Palffy 40fi.0.-M.
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .10fl.Oc.W,
^Rothen Kreuz, ong. Ges. v.. ,56.0s. W.
Rndolk-Ztiftung «lOfl.Oe. W.
iSalra 40H.C.-5I.
Salxbnrger Präm.-Anlehen. .205.Oe.W.
St. Genois .40A.C.- M.
Stanislauer (Stadt*) Pr.-Anl. .20fl.0e. W.
iWaldstein. *.20fl.C.-M.J
detto Emission 1872 IAO fl. Silber HjilOi.t'ö 10§ 25jwienorCom.-LoVeV.^J.187*4i0Ofl.'Oe.w!|
Industrie-Unternehmungen'
94.75
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4%\ 94.40 95.H
Deotscbbrod-Homp. Localb. (d.St.) 4#!—
Doi-Bod.Eis. I.E. 1869 (div. St.) 8. S#1—
detto II.E. 1871 (div.St.)S. b%\—
detto Ul. E. 1874 (div. St.) Gold 5*—
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4^ r 93.75'
jdetto Emission 1891 300 Mark 4%)\ ——!,
99.50} —detto Emission 1893 sdiv. St.) K..3% 74}—! 7160
94 20 95 20 ferd.-N^rdbahn Em. 1886(div. St.) 4<%;( 9g—! og ge,
100.40j 101 40 deWst Em- 1887 (div. St.) Silber 4#| 9^.—! 98 60
jl03.— 103— detto Pm. 18t<7 (d. .St.) 8. garam. 4%n 98.50 99.3Ö
95.75 J 9si 95 detto Emission 1888 (div. St.) ...4%| 97 ßO 98.40
85.7S- 96 65 detto Emission 1891 (div. St.) ,...4%)\ 97.6O 98.40
91.80 N^Adstto Emission 1898 (div. 6t-V****4% 97.60' 98.40
93—j 99 FrianlerEi-enb.E.189H lOOn.lOOOÄ. 4%
9Z.25z 94 25 detto Em. 189? 1000 fl Oe. W 4%
^.25 94 25 Fünfhirchen-ßarc?;eTBahn200fl. S. b% 10l 'iA102!&)
93.—! 94. Ü. Oöpfrit7:-Gr.-Sieghart«,Loi'.Ä'OOK. 4^»| 95.— 98
[103.20 103 70 Gras-Köflacber 150 fl. Silber 4V t% lül.—101.75
95; 95 40 detto U. Em. 1871 150 fl. Silber —102 50
95.75 1 96 25 detto 111. Emission 1872 150 fl. d. &%}|1Ö2— 10^50
1100.60 101 40 Eascbao-Od.E.Eni.i889Silbcr(d St.) 4%) 95— 95.00
97 40 98 40 detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4%hu 20115 ‘20
97.40; 98.40‘^
ISO.,
178.-!
. Gew.- l3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880| 27*—
96.25kchcme? detto'. 1889 50.—
—I der 1 4% Pr.-Sehr. d nng. Hyp.-Bankjl 23—
Aotien (per Stück).
K. T^ansport UDternehmuRgeii,
478.-
,3000
482.
3020
403.—
407.-]
N’om.- Letzte
Betrag Biv.i.K.J
Adm 4 k.nDg.Seeschiff*G. lOOfl. ?&.-
Aossig-TepliUer Eisesb. 500 fl. 150.-
A r*tr>'-belg.E.-G.200 fi.135 st. K. 0
iiares-Pakracz.E., I'r.-A. 200 fl. 20.-
Ban-a.B f.st.S.iWl.Ap.K,300K. 22.5OZ
detto per Ultimo 22^0327.- 328.
dotto lit. B p. K. 3ÜÜ K. 15.—?
. detto per Ultimo
Betriebs.d.O.Eisb. 200 fl.80%E.
Böhmische Kordbahn ..,.150fl.
Bö2ün-MeranerB.,k.k.pr. lUOfl.
Brimner Local-E.-G^ 100 fl. abg.
16Pr.
23-
18—
LAnstria*,AG.d.E.n.M.-F.200lI.
Baugcsellsch.,aHgem. öst. 100 fl.
Bsag. d. I, a. Beamten-V. 100 3.
iBauvercin, niederösterr. 100 st.
lBierbraoerei-A.-G.I (Seh.)»00st.
. Brfmn.A.-Bran.Q.Malzf.I.200 d.
175,25 177.25lBrsmn.Kerzen-u.S.F.A.-G. lOOfl.
59.50 60.5Ö)Brönner Mascb.-F.-Ges. lOOfl.
183.—! 185.—IBrunner Wasserwerksg. 2G0 fl.
Brönner Wollw.-I.-Ges. HX) fl.
jBrüser Kehlenbergb.-G. 100 K.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 fl.
Dynamit Nobel, Act.-G, 200 fl.
jEgydyerEis.-a.Stahlind. )Q0ß.
|Eisenbahn-Yerkehrs-A.,ö. 100 fl.
I detto angar. 200 K.
EiseQbahnivag.-Ijeibg.,I. 200 K.
Elbemühl, Pprf.a. V.-G. lOOfl.
jElektricitöts-G.,aIlg. öst. 200 fl.
|Eloktricitits-G. f internat. 200 fl.
Elektricitdts-A.-G., ver. 200 K.
Elektricitats-G., Wiener 200 K,
'Elektr.-A.-G.,aiJg. Bndap. 200 K.
Elektricitats-A.-G., nng. 200K.
jFelixdorf.Web. a. Appret. 200 st.
Gal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500K.
iJetto Em. 1891 Silber Idiy St.) 4%: 94..« ®.«.^Buko^inacr LocalV rr.-A. 900 0.
idctlo Em. 1891 Mark iäir. StJ.. so 115.a3
95.—j S6.-I
87.-1 87.9-ls
Gaarnd.-Ge«.,Wr., lOOfl. abgest.
Gösser Bmnerei-A.-Ges. lisO fl.
, —.— Gran-Siasr.Khl6.-A.-G. 200 K,
818.—1320.— GraxerA.-B.I.(Schreiner) 500fl.
j _,_i —Graz.W.-u.M.-AG.t.JVV. lOOfl.
11‘i—;44(1.— Gnmmifahr.-A.-G.,öst.&. 200 fl.
.133.— .-86 i HirtenherjerP. ,Z.n.2I.-F. 400 K.
„. .„I detto lit. B. p. K. 200 fl. Oe W.
93.60i 9i.40| detto lit. B.p. Ult.200«. Oe W
' 98.—f---—
98 50 'oöWJJordwestlMhn. 6st. lit. B. 200 fl. S. 5% 106.20
W -! 98 fj detto Em. 1874 601 Mark 5%'j
1 oO TS enCt caiart— mVlA Cilke. in:! 95
93!—I 94 io|dftttoEm. 1885 2Ü0n. lOOOfl. Silber 4% j
94,60, 95*-Zj08tgaiizische Localbahnen (^v.S^) 4%;:
96.751 97.75 Kä r«tn.Landes-Hyp.-Änst.,verl.k.4^fj
95 701 9fi 50 Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.20 J.v. 5^
— Z— Mähr. »yp.-L.,i.36J. verl. Oe.W. 5*/ s^
M| 9e‘_ Mähr. Hyp.-B., i.M J. verl. Oe.W.
74.75s 75 25 Mähr. Hypotbekcnb. verl. öe. W. 4%
94.50’ 05 50 Mähr. Hypothekenbank verlosb. K. 4%
Q5 7 fj M.Land.-(;D}t.-B.,Com.-ö.,Ter).K. i?*\
9ö!25 detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%
Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%
9g W Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%l
9g 5^ Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
N ied eröst. Lnnfl es-H yp.-A., v. Oe. Wt 4% 1
Niederöst. Landes-Hypoth.-A,,v. K. 4%j
detto bis 1912 incl.2^ Fr. v. K. 3 l k%,
detto Com.-Schuld. dettoverl. K.
detto Com.-9chu!dscb., vorl. E. 4%
Oberösterr.Landes-Hyp.-A.iV.Oe W.4%
116.45 Oberöst. Landes-Hypoth.-A., v. K. 3! /a?>
116.25118 45 detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
91.55' 91 75 Oesterr. Hypothekeub., verl. Oe.W. 4°;»
91.50! 91 70 detto 50 J. verl. K. 4%|
81.951 82 15 Oest.-scbl. Bodencr.-Anst. ,v. Oe.W. 5?«
81.%' 82.15 Ö.-schl.Bodencr.-Anst.,verl.Oe.W.4 V*?ö
120.5U 121*— 0.-schles.Bodenciedit-Anrt.,T.Oe.W.4%
[ICO!—:180 90 Oest.-ung.Bank,40V»J. verl. Oe.W.4%:
ilOO.—!
94.75
98.60;
98.60
98‘rä
96.50]
96.50
98 A»6chl. Comro.-Credit-A., verl. Oe. W. 4°,»
77—1 78 _lSparkassa t Ersteösterr., i.60 J. v. K.4%!
•35850159öfflSteierm.Sparkassei 53J verl.Oe W.4%|
158 50 159 5(J detto in 53 J. verl. Kr. 4^
138.75,139.751
97.50 98 5lil9chirarxe&berg'sehe Anlehen,ffirstl..in!
99.—| _-]_J38Jahren verl.G. ä lOOOn. 2Q00M.4^‘
91 20 92 *onJ—
92W BS MCent».. fS.I.m .Vl,VIlI,50J.T.K.4>/ 2 “i
' 1 IS lVn.Vinli. f,0 J. t. K.4V.K
angar.< inh. 50 J. t. K. 4%'
Spark.a. |Cora,-Obl P inh,60J. v. K A'l.%
lAct..G.,Cem.-Obl.mli.60J. v.K. 4%
98.V5|Commerot»lb.J> .n. 1 i.41J. T.Oe.W.4'/i?t
1 detto ÜCSihrig, Oe. W. 4^
detto Com.-Ob!.ui.lO*Pr.ö.W.4'Mi im'«,
detto KB/ijäbr. Pt. K. 4%; qi' i
, detto K. 93 25
—94.—[Hera. B.-C.-A., ini. 27 J. T. Oe. W. (,%!
102.50103.50
96.90; 96.-
96.- 96..%]
93.—| 93.75]
96.90! SS SOl
96.—I 96.«
96.20] 96.80
96.601 97.10
90.50
90.—
98 40
93.501
99.-
98.50,
97.49
98.-
91.50
91.-
96.90
99.50
95.23
9960
99.60
95.25
99.75
97.50
!102.—I
93.25
94.—
107.50
107.-
9ä;«i
lrä-
93.75
95-
93— ]'g7'—|8ekne«i>erzb.-A.-Gea 4OOa.SOOON. 4%j
oo 75 ,,Yi 95lsehtran:enaa-/wettl-LlJ.200n lfWfl.4%,. —. —.—,
MTS I,,l '-^g^ tsfii55nb ..Gesen»uh/3()0F r .p.St. ZKstl9.-41S.-I
! detto Em. 1874500 Fr. I>- 9t. d%| —.— —.—
dettoX. Emission 1885600Fr.p.St. 6% 394.-396.-
!dettoErgänzungineti bäO/r. p 81. ^'? 39S.—;403.—
äetto Em.lSSfc(div. 100M.——— .—
jdetto I. Emission 200 fl. G. 5% tt»_ 127.50
stett» [t. Emission 1874 200 fl. «. 5%, 127.— 127.50
jdetto (Brtnn-Bossitz) 150« «■ 59»j —. .—
'detto Em. 1883 400 20»M. 4% —.—>118.-1
StTakonit*-Wint©Tb.Lb.2OOn.lO0Ofl. 4%, —.—» G6
d-tto detto K. 4%—— 96.
Südbabn-Ges. Jan.-Jali 50UF. p. St. 3% 321— 322.-
Südbabn-Gee. April-Oct.r 00 P. p.St. 3%'320.50 321.50
'sstdbubn-GesellsclialtSOOflS.od.G. 5-bj]N8.75 119.25
Sbdbabn*Ges, 400 nnd *«0Mwk. 4%si08 -jlf!9 .-4
Sfid-nordd.Vb.2001000tt.5000fl.S 95.-; 95 50
103.50 104.50
103— !104.—
93 50 91.50
101 25 105.25J
99.25!
20 -4400^1310.—iHotel-Aetrengtes., J. Wr. 12Öfl.
.^ _.. ,en» Ost Iissr i •Jungtianil.S.u.ch.F.-A.-G.4s)0K.
detto Stamra-A. 200 fl. 20 —'304 —1 —Ijute-Spinn. u. Web., 1.6 200 fl
Buschtehrader MO fl-^C.-». 153.—[|3140 ]3160 |Kaltenlentseb.-K. n. C.-F. 400 k]
äJO.CT l| JJI lll| —- —.. --— ...
96.60! 97 xolCnptr.-galiz. Eis. E. 1870200)1.8. 6%j
ne,r.! •.«ICngar.^ialii. Eic. K. 1878200 fl. S. 5%l
,Ungar.-galiz. Eis. E. 1887 LOOfl. 8. 4%
Ung. Westb. (Still-E.-G.) 200 fl. S 5%
w a ,„ detto Em. 1890 1000 fl. Silber i%
jjenn UnterkrainerBabnen{div.St.lOe.W. 4%'
99 50 Valsugana-E.-G.VCO lOCOn.IOOOO K. 4%!
97 SO' er- Pr -A. ung. E. lOitJn. 40) M. 4V,%|
9840
Weiser Locaibahn MO u. 2000 K. i%
jWien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 46,
—■—l'Fien-Pottend.-Wr.-N. B. 200fl. S. 5?;
—* ,Wianer Eeealb.- Aet_-Gea. 400 K. 4%
Wodnan-Pracb.Lb.200n.lOOOfl OeW.4%
detto detto Oo.W.4%
Ybbttbalbahn 200«. lOOOfl. Oe. W. 4%
98-
9ÖSj
97—
90.50
98.50
93.251
AaiakM 4« Sta^t Wiu raLO«. W. 5 101 LO.10S.Sq
. oe. w.BXI
Oe. W.6X!
erl. K. 4*b)
■ Oe.W.4%
Oe.W.5«i
91.—
102.50
99.75
95.50
90.—
90—
90—
92.75
——102 75’Henu. B.-C.-A.,inh.31 J. v.O«.W.5Vi%
> —Men». B.-C.-A.,inb. 38J. v.Oe.W.5»i
—— Herrn. B.-C.-A., >. 40 1 /, J. v. K. 4*/,%
——— H.Sparkasse.l095Pr.,i.BlJ.v.Oe.W.5?a
_._t —H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J.v. Oe. W.554
91.10 92.10 H. Spark., 111.Ktu.,i. 40J. v. Oe. W 5%
95.25 98.25 H Spark. IV. Ein., i.35 J. v. K. 4‘l,%
99 25 99.75 Kr.-sf.Ld.-H.-B. i.45J. verl.Oe.W.4'/,%
—.—j 9835 dett» Com.-Obl.i.50J.v.Oe.W.4,/ I%
94> 94 40 Spark.-A.-G., Arader bürg. ,Oe.W,5>/,-5
97.50 98,50 dett» detto m. lOÜPr. Oe.W.5«
97.— 1 98— detto detto 40 J, v. Oe. W. 5%
94.50 95.50 Spark. ,AraderCoioitats-,SOJ.v.K. 4V,%
94.50 95.50 Spark.,Bud.hauptt3.i-.46‘,'j.Oe.W.4'/,%
94.50 95.50 detto detto 50 J. verl.K. i%
—— Spark., Innerst.,A.-G.iB. rerl. K. 4'/»%
98— Spark, r.Pest.rat,1. CO. 1.50 J.v. K. 4Vilb
95— dett* i. 50 J. v. Oe.W.4%
95.25 detto Piübr.,i. 50 J. v.K. 4%!
97— Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4, /,%
—— detto innerh. 50 J. verl. K. ->/,%
—— remesv.8park.,J.S.Ai.38J.r.0e.W.5%
96.30 detto Ser. B..40J. v.Oe.W. 4Vz%
93— 0g.Agrar-n.B«nt..-W.-O.i.iO4.v.K.4%
93— detto Benteeh.2% Pr.50 J. v. K. 4>,,%
—— detto Pfandbrief« inh. 60 J. v. K. 4'/ a%
—Ungar. Bodcncrcdit-Iristitat Oe.W. 4 l /,%
106.- detto inh. 41 Jahren verl .Oe. W. 4%
91— detto inb. 50 Jahre» verl. K. 4%
93.56 detto inh. 63Jehr. verl. K. 3 Vj%
95— (7g. Beg.s.Boden.-Pfd.i,50J.v.0e.W.4f4
—.— Ung.Hjp.-B.i.Pert,tnh.40J.T.Oe.W.5%
—— dettoinnb. 42V» Jahr. verl. Oe. W. 4%% I 98.50
—.— detto innerh. 50 Jahren verl. Qp. W. 4% 95.—
—detto innerh. 50 Jahren verl.. ,K. 4% 93.25
94—1 —.—|dettoCem.-8cbdv.,i,60J. v.Oe.W.4, /,% 97.50
105—
IlOl—,
98.75
10.
jl04.25|
99—
99—
M.75
95.40
94.75
98.50
f:»i
98.50
98.25
91—
»4.25
98—j
98—
M-
95.50
97—
97.75
99.75
93.25
91.50'
81.60
90.101
8. Obligationen von sonstlgenl
97.501 Transport-Unternehmungen.
Adria,k.o.Seescb.-G/d.St.JOe.W.lV-®«
jBudap.el.Stadtb.-A.-G. 200 u iOOOK.4®j!
detto Str.-E.-G. m. b% Fr. (d. St.) 4%j
Don.-Dpfsch.-Ges. 100o.200fl.0e.W6%i
detto 400 und 10,000 M. 4%'
. detto Em. 1886 100 M. 4%
'Lloyd, osten*. Em. 1881 500 fl. G. 5%
Lloyd, österr. Em. 1882 500 fl. G. 5 %\
91.50
97.50!
91.50]
99.25
94.25'
103.25:
95—
99.25
lös!
102—1
99.75
92—
95—
99—
102—
99—
!dettoC.-0b„ w>kr, 1.6W. T.Öe.W.fljJaöo—J
-«nmoj..
90.401
.Lloyd,öeteir. Em. 1884 5004. G. 4Va%!
Lloyd, österr. Em. 1887 600 fl. G. 4%|
jdetto Em. 1895 1000 u. 5000 fl. G. 4%!
(ForontdlerLoeulb.-Ä.-l}. (d.St.)K 4Vi%!
H. Obligationen industrieller!
6e8eUschasten.
.Ganz AC.E.uHAG .2001000u2000K.4*/«%l
[Hontan-G., Gthm^Ein. 1896_500_K; 494|
99.50,
92—
[118.60
91—
96—
[105—
90—
100—
94—
95—
97..
105.501
91—
96— 1
96—r
99—,100—
93—! 95—
, 99—1
ilü5.-
9».-
G
0
16.—'
detto ist. B. per Lasse S. 25.-—'
detto e.ai». Ult. iOOft. S. 25.—!
tfordwest-Dmpfseh.-G.. 6. i'OO st.
Oest. Omnibüs-Gesellsch. ^X)K.
Ostgdiz LocalbolmenP.-A. 200st.
Ostrau-FriedlHoder Eisb. 200 Ü.
Piag-Daxer Eisenb. UX) st. abg.
J detto Pr.-Act. loOfLS.
Reichnl^-Gabl.< Prior.-A. 200 st.
Tannwalder 26.— 527.—
32.— Ö42—.515.—’
254.—
1407.—
237.—
252.—
ltöS“ i
3850!
990.—
645.-?
»So”!
....... 78O.-i
1— 1 530— 540.—»
40.—:£lO—65Ü.—
16.80] —.—
32. —1^99.— 600.—
20 .—
30.—
6.—
610—
502—!505.—
151.— ,155.—
L—•—| ——|Kleinmünch.Bw.^p.n.W 'soBfl"_
'Do^nDpftä.G;.I.kkpr.500d.Cir KoWen^' fSf
Imr-Bodenb.Eisenbfthn40ÖK.8.-f.50fl.E 619— 623— lLeinnik-Lunden 7 A^Ir sSnS’ .-B«dencr.-A.,a.ö.200a.S.40%E. 37ViFr.|SS“,
-.—jBakewin. Bedener.-Anst. LOOfl. 28.- I
1109.75 Centrsl-Bedencr.-B., öst. LOOfl. 30—
109.—Cent.-H.-B.ane.Sp.a.A.G.500fl. 50—S?. --
Vt,r,n, uni isn »oJ.aJ,
(2665
40HI700.-720.—
12—.254.-256—
18.—820— 321.50
12—260.-280—
32—f-.~
48 -4820.-1840.—
40—,750.—>760.—
“■.— 495.-500.—
.Jr— 275.— 230.-
S0.— Ö2U— 524.-
8.-138— 142.—
80.—1420 1428
20— 499.25 500.25
0| —.—;28).—
60.—( m- 842.—
50—jl870 lliltT”
10—2®.-,236.-
12.-226— 228.—
r vu>~4UUUBUIV*U ca| J il 3EU, ÄW D, 60,““J|
^3.- 800—900,-' Perlro.hydr.Kalk n.Porti. lOOfl. W.—ZW.- 373—
8w—jiX84.— 1®.— PH»enerAe-Braaerei,etvte 150 fl. 132 —2190 2lM
12 —275.—876— Pittener?»pierk. k.k.priv.öOOfl. 24.—I—
80.-^3.48.-400,- .Peläihütte", 1.-F.-A.-G.2V0S. 86-480.-482.—
,293.— 290 .—Pottend.B.t».Zvrir.l50fl. abgest. S r235— ,2^.—*
—detto Prior.-Actien H00 st. 30.— I ——.—
300,— PragerEisetwidastr.-Ges.SSOOfl. 120.—‘ 1940 (i960
31Fri Reisschäl-F.-A.-G., I. Tr. 400K. 53.—690.--730-—
3lFc.656.50 657.50 Rimamur.-Salgo-Tärj. ...lOOfl. ""
2FrJj —I —.— itossiUer Bergbau-Gesell. 200 fl.
2 Fr. M SO 127.50 „Radolfshüfcte“» Feioblw\ SOGS.
18.—1373.—’375,— Sälgo-TäijanerSfceink.-B. lOOfl.
40.—,880.— SchJöglraübl, Papierfabr. 200 fl.
10.—1200.— 210.— -Schodnica“, A.-G. 500 K.
2.—yl63.—! 165.— Simraeriöger u. W.-F. lOO fl.
70.—.203.— 210.— SteyrennühLPpf. u. V.*G. 100 fl.
Stölzle’sSöhne, A,-G.f.Gl.4lX)K. —,><
Teppich*nll.T.Ph.H.&S.lOOst.G. 11.4.—! 78.—
Trifail.Kohlenw.-G 70fl. abgest. 21.—«
Türk. Tab&kr.-G. p.K.2CO Fr. Fr.10(
detto .see.p. Ult. 2(X)Fr.
!1Z7.—lUng.ailg.Kohlenbergb.-G. lOOfl.
Union-Baugesellschaft... 100 st.
Huion-lto&mat-eriaiien-G. lOOfl.
detto Um. 1900 200 K.
Union, E.- n.Bl.«F.-Ges. 400K.
Vareser Eisenind.-A.-G. 400 K.
39 .- 575 -. 577 .-
24 .- 413 .- 415 .--
24 .- 450 .-; 460 .-
34 .— 638 .— 1640 .—
20 .— 30 ».— 320 .—
130.-1750 1760
2 »— 357 .- 360—
16— 341 .- 343.50
. 30.-520-
525—
81—
423—
283—1
,517 1
937.,
466—1
97.751
91—1
95.75
'dett» 5.-slp.5ü0,2500,n, 12,590 F.4 1 /.To,
in, 9 .iPoldihütte,T. 5% Pr. 400 2000 5000 K.4%!)
im' IPottend .Banmtvellsp. u.Zw. 2ÜOOK 40, Ä
im— IPrager Eisen-I.-G. E. 1873 300 fl. S. 5%
im _i Eaö °l fs I. ,P 5%Pr.400 2000n.5000K 4%'
ssteierisebe Eisenind.- Ges. 200 fl. 6% 106.—|
ö. .stiTrifailerKw.-G. Em.l875200fl. G.
S- 40 detto Em. 1880 200 fl. G. 5%<
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%<
no_ detto Em, 1889 200 fl. G. 4%
oV dotto Em. 1893 200 fl. G. 4%
99 54 Union. E.u.B. .-G.E.1894 200fl.0e.W.5»;
1. Vlverss Lose.
Per Sttck.
i) Verainsliebe Lose.
[Beder.-A.,a.-ä.PS.E.1880ilOOfl.OeWJX; 236.—
95.25
.298.-299—
,180.- 182.50
12— 227.-229-
14—,20'<—,297—
-—.195— 203—
" i—
88— 855— 865—
Veitscli.Magnesitw.P.-A. 400 k! ——'6ffl—l«w
ITaffAnfflh Jsae ÄetA»< 1/Vk a a fr_. DiO<
ICoram.-Bank» Fester nng, 500 fl. ISO.—!
Waffenfab.-Ges., österr. lOOfl
Waggon-Leih-A.-G., int. 400 K
Wagg .-Leihg., Pest 400 K.
2655
Creditftnst.f. H:n.G.p. K. 1603. 36
detto perOU. 160fl. 36.—
, 3—.- Creditbank, nng. allgem. SOQ fl. 36.—|
112.20jll3.40 Credit-IsV. ,o,f.V .-U.u.ö. A.400L. 14.
Depositenbank, allgero. ..LOOst. 84.
EscoTnptebank,biihtDische200fl. 80 .—[
Escoroptebank, mährische 400 K. 16.
EscomptebanX,Uarbnrger*^^st. 80.
^, Escomptebank, steierm. 200st. 36.
83.75 Lscowpte-Ges., vied.-öst. LOOfl. 70.
82.— Lsc.-n.Wechslerb., ung.4Ü0K. 28.—i[4oo
86 25, Gal. Acfcien-Hyp.-Bank ..200fl. SS—
Gal. Banks.Hand.u.Ind.200fl.~
Giro- «. Cossenver.. Wien 800st.
Hypotbekenb.,5. 800 fl. 30^ E,
Hypothekenbank
107.— Kroat.-slav.L4.-
Länderbank, österr’.* 800fl.
Landesb.f.B.Q.H.pr.200R.40ft&.
Landw.-Creditb. f. Bohrn, 800 fl.
Lomb.- Q, Esc.-Baöt, Wr. lOOfl.
. -Mcrcnr“, Weche.-A.-G. 400 K.
96.25 Oberöst. n. Sahbarg.Bmk 200 st. 86.—
717.-718.-
717.-718.-
detto
1889 detto 3X234—
96.50poDan-D»»pfseh.-G.l00fl.C.-M.4aM0^335— o*.
97.50jDen*n-Keg.-L.v.J1870»l«0fl.Oe.W.5*!,:253—1255
vvv> -1k n.a S. e_V_ ItiVli st. W ÄM/lZZZm
238—
?®.50
345
,Hyp.-B.,nng..l> r.-Schv.ilOÖfl.Oe.W.4%' 234.— 237_j
iTriesterStedt-Anleihe alOOfl.C.-M 4'/ 3 X)! I'
^Triester Stedt-Anleibe‘ -«'!— I
82.5ÖjTürk.E.-A.PO.i400Pr.pK.mC.p,l.Apl.76
detto
p. Med. M. dett»
99—1 b) ünvertinslithe Lose.
96.—|Bnd»pest-B»silie» (Demhol. .58.Oe.W.
94.25jcredit8.net. f. Hutd. a. GewvJCOfl.Oe.W.
98.50lci»ry .iOfl.C.-M.,,
,100^l&us)aa4wSMt-Aii]«kaB. .>3fl.Oe.W.|| 6150!
1173.50
75—
,1——
112.50
11350
113—
397—
399—
■130—
131—
|'187C
1336.—
ini -—
•J 590—
!' 1|1420
an 1676.50]
27—
9.60
«bank, nng. 10Ö fl. G. 25Pi. iZ °"
. Ld.-Hyp.-B. 10O fl. 11.-JSV7“
r fktnrr «10,. 24—
L 20.—_
i. öHi_
. ^*“€05!— I
’ivueiübi. u. oaiiuuig.DAun aviL 26 .— Uoa* I
jOesterr.-nng.Bank 1400K. A.lOSk.lSOO!^^
lÜDg.Haokf. Ind.u.H.A.-G.lOOfl. 12.—
>,Westböhm.Bergbao-A.-V. 100 fl
IWiener Baugesellsehaft..lOOfl.
'W rb.-Z.-F.n. Baue,200 fl. E0% E
W lener Zeitnngs-G., erste 100 fl.
Znekerindostrie-G. .kehrn. 100 fl
434—
1900
[410—1
säe;
1430,
484—
>677.50
360.
485—
481.-',
198.50 200—
m-
JUng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
lUmonbink 200 fl.
lUnionhank, böbmisehe. ..lOOfl.
lVerkehrsbank,allgemeine 140 fl.
Zivnostenska banka 100 fl.
*®0iM
SfcH
261-
!«o—|
yeralobenmg3eAiuta!t»i>.
[Allianz, Leb.-n.B.-V. A.G.Mfl. 10—L w ,.
[Anker,Leb.-a B.-V.-A.-G.5(Ofl. 200.—4500
|AssKnr.aen.ia»l.C.-M.30«4E. S.lMG'sOOO
LBenan“, 6. Vers.-A.*G., 200fL 20.—>000.
LF1025 1035
14—,286—290—
10— 173- 175—
34—1,741—>745—
238—
242—
1994
16—j m'
Znckerind.-A-G. ,ungar.l21X) K. 150—1(1993
N. Devisen.
lAmsttdm.Ch.u.k.8.f,100hoU.Guld,v,8^/t’a0Ü.10|
'dstto längere Sichten detto SV*
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4 I
Idetto längere Sichten detto 4
Dtsch.Bkpl.Ch.ti.k.S.OQOHd.RW.v,5 l /a
llAhA läiimnM
20030
96.20
5v;:—
96.10
118.30
Idetto längere Sichten detto v„ —-
[London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. ritt» 8^/24L.05[242.25
(detto längere Sichten detto 3 1 /» 24! 15,242.45
Jfewyork für 100 Dollars ... .vista 5
Ital.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL.vista 5
. .detto längere Sichten detto 5
106.50 Parisu.fra.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
1354.— detto längere Sichten detto 3,
—.— Petersbg.u.r^8.Pl.Gi.n.k.S,flO0B.v.5V*
810.— detto längere Sichten detto 5V*|
500.— Zürich a. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5'
1768 detto längere Sichten detto 5
186.— Schweiter Plätte Ch.o.k.S.f.lOOF.v.5
detto längere Sichten detto ft
0. Valuten.
261 .-
5300
198—
490—
90 G5 90.85
1420
'588—
262.—I j
' ,—Kaiserliche Hünzdncaten.. ..per Stück]
Bandducaten... .per Stück!
(Oest.-ungar, 8-S.-Geldstücks. per Stück
Lvanrig-Francs-Stücke .per Kasse
detto .....per Ultimo;
Zwatttig-Din&r-Sfflcke.
Znaazig-Lei-Sthcke.
.per Stück
]Rtissische5-B”'"»-e’-' a—•“ tc“
[212.^|Sovereigns..
96.22»,
95.75,
11.87
11.33
1927
19.25
23.57
34.19
96.32»
95.90
S&90
11.41
11.37
iüSö
19.23
23.75
24.24
M per e-mcKll
iRussische 5-Kubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stückli
'[Türkische Goldlire per Stückjj
^Haris-Theres.*(LeT.) Thaler per St
tptsch.Bchsbkft. o.d.g.N.H00 R.-M. p. .....—
r detto perUltimoJU8 ira 118.45
[italienische Banknoten U lw it. Lhcp 0^Un5 80.83
Holm .«....«per Kasse 2.56* 1 *2.W **
/


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 13 ]
«r. 1L8VS
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
. tv Jum V3w
Seite 18
Theater uitö VergaSgangea tu Wien
am Mittwoch de» L. Juni 1900.
X. k. Hof-Operntheater.
„Cavalleria rusticana.“
(„SkfHanifdic Sancrnc&t«.*)
Oper in einem Aufzuge »ach dem gleich­
namigen BolsSstücke »an @. Berga, @.
Targioni-Tozzetti und McnaSci. Nach
der deutschen Beardeituug von O. Berg­
gruen für da« t. t. Hvsoperntbeater ein.
gcrichlcl. Musik von Pietro Mascagni.
Snntnzza, eine junge
Bäuerin....... Frl. Kord.
Tnrriddu, ein junger
Bauer Hr. Franz Bucar
a. &.
iucio, seine Mutier.. Frl. Nclle.
Alflo, ein Fuhrmann.. Sr. Demuth.
Lot», seine Frau ... Fr. Gntheil-
Schoder.<
«Der Bajazzo."
Drama in zwei Acten und einem Prolog.
Dichtung und Musik von R. Eeovcavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Caoio.HauPt einer Dorf»
comödinntcn- Truppe
(in der Comödie: Ba­
jazzo).. Hr. SchrSdier.
Redda, fein Weib (in der
Comödie: Colombine) Fr. Guiheil-
Schodcr.
Tonio, Eomödiont (in-
der Comödie r Taddeo) Hr. Demuth.
Deppo. Comödiant (in
der Comödie: Harlekin) Hr. Preutz.
Sylvia, ein junger Bauer Hr. Reibt.
„Pan"
Mythologisches Divertissement ln I Act
von Joseph Haßreilcr. Mufti von Fronz
Stösitz.
Paz,. Hr. Godiewski.
Sin Schäfer Frl. Schieinzer.
Sine Schäserin .... Frl. Erich.
Bacchantinnen: Frl. Schießwald, Krauß.
Gerzhoser, Wcigang, Kogler. Schreiter,
Kramer, Seel, Peterka, WopalenSki,
Pellar.
Faune: Hr. Rathncr F., Raimund, ZuIIa,
Ralhuer Als.
Ansang >/,8 Uhr. Ende nach lg Uhr.
K. k. Hof-Burgtheater.
„DaS Heiratsnest."
L»stspiel in drei Aufzüge» von Gustav
Davis.
Matthäus v. Grodicki.
Oberst uud Comman­
dant eines Uhlaueu--»„
Regiments Hr. Krastrl. M
Oderkieutenänt Bictor
Wranow. Regiment-»
Adjutant -r. Zetta.
Stittmeister v. Derfling. Hr. Devrient.
BürgermeisterStominSki Hr. Gimmg.
Ludövica, feirie Frau.- Fr. Kratz.
Jaul-} ketcB 2ä* tcr Frl.'-D-eden.
Notar Buschner.... Hr. Wille.
Leonie, seine Frau... Frl. Wolbeck.
Frieda, deren Tochter.. Frl. Eckert.
Bialloiioki. Gutsbesitzer
, u»d General im Ruhe­
stand Hr. Rämvler.
Etotilde, seine Frau.. Fr. Wittels.
deren Tochter »°,^S.
v. Lipoivski. Gutsbesitzer Hr. Schreiner.
Baronin Hilda v. Soruer Frl. Bleibtreu.
Frau Eupheosine Kohl-
deck. Wirthin „zum
■ füijjjcl" Frl. Schhnchru.
Stanislaw, Diener beim
Oberst Hr. Thimig.
Lnlem, Diener bei Ders-
ling Hr. Moier.
AtoiS, Kellner Hr. Druffel.
Kalhi, Siubenmädchen. Frl. Blaha.
Der Lohndiener .... Hr. Fiala.
Marlin, Diener beim
General BialkonSli. Hr. Sommer.
Ansang 7 Uhr. Ende vor 'i,lO Nhr.
Dagelkasie int k. k. Hos-OperngebLnde.
Urania-Itie atc r (Thrergarltii)
Abends 7 Uhr:»
„Nach Transvaal."
„Bilder aus der Märchen­
welt."
„Lebende Photographien."
„Venedig in Wien.“
@mtdtetSffnjtua 4 Uhr Nachm Ende 2 Uhr Früh
Beute Mittwoch den 0. Juni:
SBO- KU B -ci um. xearoGP» -4-
Coriandoli-Corso.
Corfo-Theater um 7 und 10 llhr: Sau mle'a Ranbtlilcrgrapp«.
Sonctti des italienischen Opernchores unter Leitung des Nakatro Nobile de Mnlipiero.
Campo I um 8 Nhr: „Die I.an>. SL. (früher Bad Thalkirchen).
Linie München—
Kufstein—Salzburg—
11250 Wien.
Bosenhcimj
Bepertoire den h. h. Hol-BurprUieateps. Donnerstag den 7. Juni
„Känig nnd Bauer." Freitag den 8: „Die Journalisten." Samstag den 9.
„Der Miianthrop." „Der Tortüff." Sonntag den 10.: „Die alten Junggesellen/
Liontag dm II.: „Jugend oon beule." Dienstag den 13.: „Iphigenie ans Tauris.'
Repertoire des k. k. Hor-Operntlaeator». Donnerstag den 7. Juni
^>on Juan." Freitag den 8.: „Die verlauste Braut." (Anfaiig halb d Uhr.) Sanlftag
den 9.: „Lärmen." Sonntag den >0.: „Tannhänser." Montag den ii.: „Das
Heimchen am Herd." (Ansang halb 8 llhr.)
Fortsetzung auf der nächsten Seite. "MS
Kunstausstellungen.
erhans, I., Karlsplatz 5, früher Loth-
ringerftratze S: Beschlossen.
iKünstl
I ringers
Galerie Miethke
I., Dorothecrgasse 11.
AUSSTELLUNG
moderner und alter
Gomälilo.
SALON PISKO, MAX LIEBEBMANN.
I., Part rinn i. Sonder Anssiellang
täglich von 10—7.— Eintritt 40 Beiter.
Kader und Heilanstalten.
Wasierheilanstalt Hinterbrühl (bei Mödling),
milde Gebirgslust, m. Comfort ringer. CnrhnnS. Proip. von I»r Samuel,.
Prießnitzthal in Mödling bei Wien. Dr. Weiß'
Cur- und Wasser-Keile »statt. 5>0iädriq-r Bestand. Vorzügliche Hctl-Erfolte
bei Sterben, nnd chronischen Krankheiten. Mastige Preise. Prospecte gratis
Wasserheilanstalt Ischl (Kaltenbach) von
faiferl. Rath Dr. H. H-rtzka und Dr. A. Winternitz, in schänsier Lage,
größter Comsort, mäßige Preise. Massage, Heilgymnastik. DIat- und
Terrain euren, elektrische und Eoolenbäder. AnSlünste und Prospecte berert-
willigft durch die Direction der Anftolt in Ischl (Kaltenbach). 10880
Cur- nnd Wasserheilanstalt Millstatt am See
(Kärntm), milde« Alpenklima, herrlichst-^Sage, mit allem Comsort (Hochqnellen-
elektr. 'Beleuchtung :c.) Gesammle Wafferbehattdlnng, Medicinal
Kohlensaurebäder, Massage, Elektrotherapietrlrktr. L-Zellen-Bad),
Wasserleitung.
bäber, Terroin-
Preisermäßigmig.
Entsettnngs- und Masicoren.
ßrospccte gratis. Besitzt
Freilnft-,
«onneu-
Bor- und Nachsaison
ier und Leiter Dr. Alfred Weisst.
Lustcur- und Seebadeort Sistiana bei Dnino.
Gonzisihr. offen. Prachtv. Bucht m. schall. Aul. Im Sommer Sllandboder. Früh­
ling. Herbst u. Winter s. Reconv. best, geeign. SchiffS-Becb. mit Trieft zweimal
tägi. Aerzte, Apoth., Post, Teleg. Prosp. gratis. E. b. 9Uberti, Director.
Monsalcone, Römertherme. Altberühmte Quelle
(98—S0"C.) -eg. Rbenm., Gicht, Neural., JSch., Frauenleiden. Ballst, rcn. >. Bes.
d. Prinz, v. Thnrn-TupiS. Prosp. grat. d. d. Bodedir. Sistiana d. Duino. 10281
«K NHIV Unr noch kurze Zelt!
PmaifM Ul I VI 1 U Haute Mittwoch u. morgen Donnerstag:
ÜirCilS DU MÜH Täglich l grosse Verstellungen
um" U6c und Haid 8 Uhr. Nachmittags Kinder und Firntlinge aus Sitzplätzen
kalke Preise In allen BorstcUungen Nachmittags und Abends das grandiose
ManSoe-Schaustück BT „PERSIEN“ 'W Original-Pantomime, dargestellt
von 800 Personen. 10O Pferden, Elephanten, Samceien, Bussein, Maiil-
«■iercstc x In allen Borstcllungen Nachmittags nnd Abends ganz gleichwerth,ges,
arostrS. kensalionelleS Programm. In allen Borstellungen Nachmittags und Abends
Auslleten aller engagirten Künstler- Speriatt.ä.en, Porstthren und Reiten
der bestdressirren Schul- nnd sifreiheitspferde.
In alle» Vorstellungen Nachmittags und Abends sämmtliche ClownS mrt neuesten
komischen Entrees. 11658
Wiener Thiergarten,Je. k. Prater.
Beduinen-Lager.
Mufller, Tänzerinnen).
Aohmed.il> rabim-Araber-Truppe.
Jfapamer-Trnppe irawakusa. C. v. Bernard’s FantSche-Theater
Sinder SöngergeseSschafi Franz Rainer Coorertcapelle Etang.
Borstellimgea Nachmittags ab 1 Uhr. An Sonn- und Feiertagen, Mittwoch und
Donnerstag grosses MIHtÄr-Concert.
Entrie 80 kr. Militär uud Kinder die Hülste.
Wiener Thiergarten-I.otteris.
Saut>«reffer »8,000 Kronen. Lose» 1 *. in allen größere» Trafiken.
Subnlplnes Klima.
Nadelwälder.
Grosse Schwimmteiche
mit Thermalwasser.
Cürort VOSLAU
Akratotherme von 24° 6.
Saison Mai- October. 7660
Sommerfrische, Toaristenstalioi
9656
Garsten, Ob.-Oest.,
von Station Klaus und Liezen 2' r Stunden Wagenfahrt. Auskünfte und illustrirtc
Prospecte ertheilt gratis JE. Zeller*
Ocularium
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender AugenglSser
(Prof. Dr. Albu's)
'' den ganzeu Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte.
Krillen und Zwicker von ü. 1.50 an.
Kärntnertrasse Nr. 39*
Liugang Funagasse 1. 11071
Kauft Foulard-Seide!
VerlaiiKcn Sie Muster nuscrer Frühjahrs*
und Soniiner-XenlseiteM.
Specialität: Bedruckte Scideu-Foulard, Raje.
Cadrillü, Roh- und Waschseide für Kleider und
Blouson von 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich slirect an PrfTiite
und senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll* und porto­
frei in die Wohnung., 11386
Schweizer& Co., Liizeru (Schweiz),
Seidenstoff-Export.
Feuerfeste Kaffen,
eiirbrrrchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Dualität. 11055
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanton,
Wien, Stadr, Adlergasse 16. (Dertreicr gesucht.)
feinster Qualität, in Fiasehen u. tiebindoa,
liefert
Ant Bartholovich’
k. u. k. Hoflieferant,
10423 Essege.
Sohn,
Kaiser-Franz-Josephs-Bad Tflffer,
Südbahnstation Markt Tüffcr. 7 Stunden von Wien,
Wff- hcitzcste Therme Steiermarks cktö grat. a.franco d. die Badeverwaltung
nnd in Wien d. d. L'nivcrsnl-Eciseburctin, Wnsa-
gasse Sr. 8.
Bad Hall,
10S53
Jodsoolbad allerersten Ranges.
(Jod 0-358; Brom 1-041 »ach Hofrath Dr. Ludwig.)
S)W Saison 15. Mai bis 30. September.
Station der Kremtzthal- n. der Etchrthalbahu. Modernsteingerichtete
Bäder. Alle moderne» Cnrbehelfe. Maffage, Inhalationen.
Dampf-, Touche- und Kaltbäder. Elektrische ZwctzcUenbäder.
Elektrische Lichtbäder. Reizende Lage. Prachtvoller Cnrpark.
Theater. Cnrmnffk, Concerte, Bälle, Lawi,-TenniS rc. Elegante
Hotels und PriPatwohnnngen. Kiuderprnsionc».— Frequenz:
- 3600 Cargäfte. &3G2
Reise-Route»: Bon Wien i> Stunden über Linz (directe Waggons) und
Steyr; von Paffn» und Salzburg rin WclS-lluterrohr 3'/, Stunden.
prospecte gratis durch dieVerwaltugg der l.andes-0uranstalten^
Unseren seit mehr als 30 Jahren allgemein
beliebten
Sstoragon-lenf
empfehlen wir bestens und bitten beim Einkäufe des­
selben genau auf die handelsgerichtlich
tegistrirte Schutzmarke gütigst zu achten
und ausdrücklich Estragon-Senf von
Victor Schmidt& Söhne zu verlangen.
M Victor
Hochachtungsvoll
Schmidt 6
WIE„> 4/S.
Söhne,
Dur Firmung
Uhren
o
MB
1C8S2
]S.HerzdSohn
bürgcrl. Ubimeober,
Stephansplatz 6
(Uhrenlager) und Karntnerstraße Nr. N (auch
Schmuck).— Zahlreiche ÄelodunMu von
Sr. Majestät; amtliche Anerkennungen und
solche von vielen hervorragenden Personen,
sowie Taufende aus allen Standen.—
Billigste Preise.
Herftrirsche».
Prachtgroße, dicke Herzbrminkirschen 5 Ko.
3 Rr. 60 H.; Prima Svlo-Lpargel b Ko.
ll Kr. Kirschen; Spargel, Zmkrerdsen, zu­
sammen h Ko.,» Kr. versendet spesensrei
gegen Boreinsendong »der Poftnachuaknne
I. Euttner, Realititenbesitzee in Gor;,
Küstenland. 10345
Echte 10995
Karlsbader
Oblaten
(Specialität) erzeugt und versendet
Karl Bayer, k. n. f. Hoflieferant,
Karlsbad. Prodejendungen von
S fl. aufwLrtS.
um Kur echt, wen« direct von mir bezöge»! ■»
schwarz, Miß und farbig von 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter—
|U Ro«n und Blousen!— An Jedennanu franco und verzollt in»
Haus. Muster umgehend.
6. Uenneberg, AiMÄritÄ, Zürich
königl. und kaiserl. Hosliesttgyt. -»«-


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 14 ]
«dH 14
Wien, Mittwoch
TVexie Freie Fresse«
6. Juni 1900
«r. 128öS
^TLrAter und Vergnügungen in Wien
', am Mittwoch den 6. Juni 1900.
^Deutsche s Volk sth eater.
«Gesammt-Gustspiel des Deutsche» Theater»
Ljs, out »erlin.
D^L'^Der Probecandidat."
' Schauspiel in vier Auszüge» voll Max Dreher.
^AritzHettman». vr. xdll.,
( ProbecandidatamReal-
' gymnafium Friedrich Kahßler.
Malte Heilmann. früherer
Riiterautebesttz«... Herma»» Nisse».
Luise Hertmann. Inhabe-
rin eine» Putzgeschäste» Luis« V. Pöluitz.
Warte u Geißler, BotlS-
schnllehrerin. ... Lullie Treu»«.
Präpafitu» vr. theol.
v. Karst. Adolph Lurch.
Brolelma»»,Hof-Ma»rer-
! meister »ud Aiegelei»
t besitzer »tan» «Hat.
, »rau »rolelmann■.. Aguk» Müller.
Gertrud Bratelman». Fritz
Heitmann's Verladt«. Else Heims.
'Dr. Eberhard, Director
> de« Realgymnasiums. Emauuel Reicher
Pro'eyor Dr. Holzer.. Paul Schwaiger.
!Professor Bollmiller.. Bruno Ziener.
Oberlchrer Stürmer.. Max Reinhardt.
'Oderiebrer Dr. Baldui» RichardBallenti».
Paul Benefeldt, wiffeu-
schastlicher Hilfslehrer. Rudolph Rittner.
S irfekorn. Schuldieuer. Karl Meinhard,
aus Dewitz, Quintaner Elfe Seelen.
Ansang ‘ÜB Uhr. Ende 10 Ute.
Raimund-Theater.
„Niobe."
Sch«»»! i» drei Acten »ach Harry Paul.
ton und E. A. Paniton, in freier B«ar»
deitung von OSkar Blumenthal.
Peter Dünn, Director der
„Allgemeinen Berfiche»
rungS-Gesellfchast". .Hr. Thaller.
Caroline Dann, seine
Frau Sri. Rücker.
HelcneGriffln) ihre Frl. Schneider.
hetty Grifft» I Schwestern Frl. Krall.
Cornelius Griffin, ihr
Bruder.... Hr. Iensen.
Lord Hamilton ToMliu« Hr. Popp.^
Peter Silok« Hr. Pollandt.
Beatrice, seine Tochter. Frl. Hetsey.
Mazda Mifto», Gouver­
nante Frl. Reingruber.
Philipp Innings .... Hr. Lackner.
Mary, Stubenmädchen. Frl. Lichten.
Niobe, eine Statue... Frl. Petri.
Anfang >/»8 Uhr. End« '',10 Uhr.
Jantsch-Th eater im Prater.
„Die Pariser Weltausstellung
1900."
Burleske mit Gesang in sechs Bilder» von
F. Radi«. Musik von Joseph Bah«.
Ansang >/»8 Uhr.
Repertoire den DenlMhen VolUatbeatera. Gefammt-Gastspiel des
Deutschen Theater» au« Berlin. Donn«stag den 7. Juni szum erstenmale): .Frei­
wild." Freitag den 8. (letzte Borstellung des Deutschen Theaters aus Berlin)! .Der
Prohecandidat." Samstag den 9. (erste Vorstellung de» Schlierfeer Bauerntheaters):
„'< Liefert von Schliers«." Sonntag den 10. (Gastspiel de« Schlierst« Bauern-
t»eat«S): „Jägerblut." Montag den II. (Gostspiel de« Schlierse« Bauerntheater«):
„Der Herrgottschnitzer von Ammergau." Dienstag den Ist. (Gastspiel des Schlierse«
Bau«ntheat«S): .Der Amerika-Seppl."
Repertoire de» Raimund-Theater». Donnerstag den 7. Juni: »Der
Pfarrer von Klrchstld." Freitag den 8.: „Die dritte Escadron." Samstag den 9.
(zu Gunsten der F«ien-Cvlonie „Falgeudarf"): „Der Verschwender." (Anfang
7 ll!;v. Sonntag den 10.: „Lumpacivagabundus." Montag den II.: „Sprechen Sie
mit Mama." Dienstag den 13.: „Der gebildete Hausknecht." „Die schlimmen Buden
in d« Schule." „Zwölf Mädchen ln Uniform."
Wasserheilanstalt Kreuzen
in Oberftnterrelch, Diiit-
u. elektrische Euren, (Cleftr.
Zweizellen bad, Massage,
Entfettung««»,:, Maftcnr. Eisenbahn- u. Dampfichiffftation Grein Bad Kreuzen,
auch üb« Westbahn, Stullen Amstetten. Saison v. I.Mai b. October. Post- u. T-lcgraphen-
statioa in der Anstalt selbst. Pension billig. AuSk. u. Prosp. gratis durch die Bade-B«-
wgltung u. Dr. weck. Otts Fleiaohanderl, Etgrnlh. u. leitender Badearzt.
HEY ^iS Meer Hotel CURSAAL
I. Range«. Ausgezeichnete Küche und Kell«. Penfio» von 7 Franc» an. Elektrische«
Licht. Auszug. Täglich Ball ustd Concert. 10197
KARLSBAD.
Karlsbad« weltberthjnte Qaellen und Quellen-Produote sind das
1 beste und wirksamste
nattii*lic-li e Heilmittel
gegen Krankheiten des Magens, der Leber, Milz, Nieren, der Harn­
organe, derProstata; gegen Diabetesmellitus (Zuckerruhr); Ballen:,
stein, Gicht, chronischen Rheumatismus etc.
Blasen- und Nierens
Die
Natürlichen Karlsbader
Mineralwässer, Sprudelsalz, krystall. und pulverf. für
Trinkkuren im Hause,
sowie die Karlsbader Sprudelpastiflen, Sprudelseife,
Sprudellauge und Sprudellaugensalz
sind'TOrräthig in allen Mineralwasser-Handlungen, Drogderien
und Apotheken. 9147
Karlsbader Mineralwasser-Versendung
Löbel Schottländer, Karlsbad (Böhmen).
|4 eis$fäffep
Radfahr.Anzüge für Herren si. 10.—.'
Ja«»» Rothberger, k. ». k. Hoflieferant, Wien, X., Tt-vhaMstzlatz »*,%
Der Berkaof findet täglich »i« U Uhr Nacht» st«». Ul«
Clysäerbe-
dellleydstey
«-er ^ell
Lchwefelfhenyey i Partielle Lchlsiyiyhurey^
Lchfsryiydäder=| such bei schwschey ------
60° C. Nafurw.( Coosfifufioijeo; gegey
Licht, Pheuiys, Pieurslgiey (IsHiss) etc.
COMFOKTABe LSfe l al(ei) hzigieyi-
coRsiKmcHTuKaeH j
Pleureit eytsprecheyd.= Auskünfte ui)d
li^ohyuygsversorgllyg: Pie öadedirecfioi).
Tom 1. Juni elektrische Hel euch tung. m
Bad Hall 53 (Ober-Oesterreich).,
^2 Restauration
und Pension von Charlotte Klein
empfiehlt Ihre beste Küche. w. uw
£*«•:?>***«* ErC,
der über vollkommenes juristisches, bes staatspolitisches Wissen
verfügt. Bewerber müßle vor Allem schriftstellerisch sich bethätigen und
diesbezügliche Leistungen nachweisen können. Bevorzugt werden Staats­
beamte, hie sprachcnkundig sine und internotiomile DilduNa besitzen,
bezw. Personen, denen für historisch-statistische Arbeiten entsprechende
Behelfe u- Bibliotheken zugänglich sind. Die Thätigkeit wäre an keine
bestimmte Zeit gebunden und könnte Rcflectant auch im eigenen
Domicil (Wien) seinen Arbeiten größsensheilS obliegen.
Offerten mit ourrioulnm vitao und Gehaltsansprüchen unter
„Y. Z. 19“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 11111
Erfahrener Kaufmann
mit selten« Routine, seit vielen Jahren ans dem Wr. Platze mit Erfolg thätig, ln den
Absatzgebieten mehr«« Branchen eingeführt, b!sond«s redegewandt, gediegenen Charal-
t«S, in angekündigter Stellung, sucht fixe« Engagement als Vertreter eines bedeutenden
industriellen Unternehmens. Gest. Offerten unter „Dem Tttehtlgvn gehört
die Welt“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 1IÜÜ1
«e j./ Kenner deS\
A.VWX filiaturheilmrfahrens)
Christ, der über SOU st. verfüg kan» sich sich«- zukunffSräche Ekistenz gründ«»
Wiener Borort. Nähere» uni« «Rad 47“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 1W6*
Ostseebad
SEiiaiaowit^S
Steinfr. schön. Strand ra. angrenz. »nsged. Laub- nnd Tannenw. Allen,
Anforderungen der Gegenwart entsprechend.— Wohnnngen auch am|
Straude. Telephon Amt Zinnowitz. Prospekte durch die Badedlrektlon
und in Wien d. Univ. Beise-Bnr. Wasagasse 8.
Sammlung des Schlosses Heeswyk II u. III.
Oeffentliclie Versteigerung in Herzogenbosch
19. bis GSJ. Juni 1900,
II. Pie Galerie alter Porträts und Gemälde, ent­
haltend Werke von Rembrandt, MiereTeld, Ter-
borch, de C’rayer, van der Heist, Pala-
inedcsz ee. 1G5 Nummern.
III. Möbel, Porzellan, Fayencen, Kleinodien«
Geld- und Silber-Arbeiten etc.' 1071 Nummern.
Zwei illustrirte Kataloge ä je 4 Hark.
Mk: Fredsrik Mullsr L Co., Ooaluutraat 18, Amsterdam.'
für
Curanstalt,
die mehrere Jahre selbstständig thätig war, sucht ähnliche Stell«-.
Gebt auch in PriuaihauS als Hausrepräsentantin aber Gesellschafterin.
Beste Referenzen. Näheres unler „A. L.“ postlagernd Wien, V/l.
>
SM
XXXIH Staats-Lotterie.
10,514 (lewiimntc in barem Gelde
%
im Gesammtbetrage von 410,200 Kronen»
Haupttreffer
KRONEN 290,000
KRONEN
IiOM L 4 Kronen sind zu haben hei der Abtheilung der.k. k. Staaislotterie in Wien, I.. Riemer-
gasse 7 (werden von derselben portofrei zugesendet), in allen Wechselstuben, Tiafiken,
Collecturen etc.
Stscldnger’c
Fix- i
HutMtef
„Enfln“!
befreit rai-
dioal voi
der läs-
stigetf
Hut-,
net-
Jdel-
ftadfahrenden, reisenden und mit
Kindern verkehrenden Hamen un­
entbehrlich. 1 Paar 70 kr. bfjl
Voreinsendung des Betrages francq,
A.Stockinger.\Vier,S -iegeigasse Ä
Grösstes EtaHHss?ment flhr-
kUnstlichen Haarersatz, Fr&
suren, Kopswaseh-Haarpflcge,
Manicure- 8nqg
Feuerfeoto
.Ca'sseTtän
*Mc»is*kSb*r8
gebrauchte«nsvs
WIEN
billlgstv
RGER
WIPPLIHGERSTfiigl
Avrudkinder.
Bon Baronin Frieda Bülow.
<M. Fortsetzung.)
La, ja" nickte der alte Herr gemüthlich st „die Liede und
der Ci.^ 1! jo, ja. Aber der Molfgcma ist ja lenrgesu-nd."
„Glaubst du nicht, daß der Wolfgang seine Stämmigkeit
feiner Mutter, der Dorfschulzenstochter verdankt?"
„Mag sein, mag sein! Das war steilich eine gute Auf­
mischung für dte Ternachs, diese Schulzin, ein Prachtweib!"
„So ein Prachtweib bin ich leider gar nicht! Die Diet-
mansrieds haben so viel unter sich geheiratet, immer im
Adel. Mir ist oft, als hätten wir die gestrnde Sicherheit der
Jnstinctc verloren. Als Race sind wir am Erlöschen'— müde
und alt. Ms ich heiratete, war mir das ganz gleich gütig. Aber
jetzt, seit ich an das Kind denke, fällt es mir schwer Mf's
Herz. Ich hätte nicht heiraten dürfen I"
„Aber liebes Kind!" rief der Hoftath ärgerlich, „du redest
da wirklich unvernünftiges Zeug zusammen. Wozu zerbrichst
du dir eigenllich den Kopf über Dinge, die gar nicht deine
Sache sind, sondern nnser'm Herrgott seine! Jetzt sei mal vor
allen Dingen dankbar und wohlgemuth, dann kannst du dem
Vaterland noch zehn stramme Soldaten liefern— so nach und
nach mein' ich."
Die behagliche Zuversicht des alten HauSsteundeS steckte
sie schließlich an.
Die jüngeren Aerzte der Residenz behaupteten, daß eben
ans dieser Fähigkeit, die eigene behagliche Sttmmung ans die
Patienten zu übertragen, die ärztlichen Erfolge des alten Hof­
rathes Hämmerling in erster Linie beruhten.
* V
~*“
„Gerade wie du auch," sagte Juliane zu ihrem Mann,
„denkt der Hoftath immer nur an Jungen st als ob es gar
keine Mädchen gebe/ oder alSf ob sie gar nicht im Betracht
kämen."
„Mir soll Beides recht sein." erklärte Ternach vergnügt.
„Ich möchte eigentlich noch lieb« eine Tochter," sagte sie
mvch einigem Sinnen.
^Warum denn?"
.Weil ich ihr mehr aus meinem eigenen Erlebm und'
Erfahren heraus würds rathen! können. 1 In euch Männern bleibt,
doch immer allerlei unS Unverständliches» M das wir nicht recht
heran können."
„So? na mir soll die Tochter recht sein."
Sie gingen An» in Arm auf dem alten StabWall sin
tiefet DKatttz; diKbrlaubter mäWger Aasianien, Es regnÄe
nicht mehr; aber der Regen hatte allen Staub fortge-
vaschen.
Die Kastanienallee auf dem Wall war, wie g«vähnlich,
menschenleer, denn die Städter bevorzugten ihre Straßen und
ihre „Anlagen".
Zu Ternach's großer Freude blieb Julian« heiter «nd
nahm die Dinge von der leichteren Seile.
Entgegen ihrer bisherigen scheuen Verschlossenheit sprach
sie heute fast nur von dem Kind.
F)eine Tochter wird dir ähnlich sein," erllärte sie; „sie
soll deine Kraft haben und deine Elasticität. Auch dein Gesicht
kann sie erben."
Sie musterte seine Züge einzeln.
„Du hast eine gute Stirn, Schelnstenaugen, eine anstän­
dige Nase, ein normales Kinn und einen sehr hübschen
Mund 1“
Er lachte. „Da hätte ich ja meinen Steckbrief."
„Was ist nur so Besonderes, Hübsches an seinen Augen ?"
ftagte sie sich selbst.
„Das will ich dir sagen: daß sie sich spiegeln, du Hexe!"
„Nein— ich glaube, ich hab s jetzt: die äußeren Augen­
winkel liegen etwas tiefer als die inneren— umgekehrt wie
bei den Mongolen. Das sieht so eigenthümlich edel ans!"
„Du beguckst mich grad, als wenn ich ehtt Sache wäre!
Ich glaube, du fängst ergentlich erst an,: dich für meine Person
zu interessiren, seit du in mir den Vater deiner Tochter siehst."
Sie lachte. „Wirklich! Du haft erheblich an Jnteresie und
Mchtigkest dadurch gewonnen, mein Lieber."
„Soll unsere Tochter denn auch mein Temperament
habm?" ftagte er mit spitzbübischem Augenzwinkern.
„Ja, ja, das soll sie haben."
„Höre, dann wollen wir sie aber bald vttheftateN; nach­
her ist's unserm Schwiegersohn seine Sache, wie! er sie in
Ordnung hält."
„O nein! Heiraten soll fite gar nicht oder erst spät. Nicht
unter fünfundzwanzig Jahren! Ich will schon dafür sorgen,
daß ihr Üebermuth in gute Bahnen geleitet wird."
*_*
~*
Sie begaben sich in das „Blaue Roß", den altehrwürdigen
ersten Gasthof der Residenz» und ließen sich in einem Salon
ein kleines Diner servilen.'
So oft der Kellner eintrat, verstummten sie, wie ein junges
S aar Hochzeitsreisender. Ternach bestellte Sect. von der feinsten
arke. Er war gar so vergnügt heute.
Auf dem Nebentisch lag ein Haufen Pakete. Fuhr man
ehynal zur Stadt, so gab es immer eine Menge Emkäufe zu
machen, besonders für dm Haushalt, Dinge, die man viel
beffer bekam, wenn man sie selbst aussuchen konnte.
Juliane war fteilich erstaunt, wie bei diesen klemm Ein­
käufen die Goldstücke aus dem Portemonnaie schwandm, als
seien sie verhext. Wolfgang hatte zu ihrem Kopfschütteln aber
nur gelacht und sie auf die Millionen getröstet, die das Kall-
Werk unfehlbar einbringen wußte.
Während sie in heiterem tete-ä-tete bei Tisch faßen, that
sich die Thür aus und ein trat schlank, vornehm, mit langem,
dunklem! Bait und feurigen Augen Rudolph Aspem.
«Findet man euch endlich mal!" ries er den Ueberraschten
entgegen, „nachgerade dürften die Honigmonate, wähtmd
welcher man Discretion schuldete, doch vorüber sein."
Ternach und Juliane begrüßten dm Vetter fteundschaMch.
Allein als Aspern Julianen die Hand küßte, geschah ihr
wieder das Unerhörte, daß es sie gtzheimnißvoll sehnsüchtig
durchschanerte bei der leichten Berührung seiner Lippen.
Sie erblaßte, mtsetzte sich, verstummte.
„Das bin nicht ich, das bin nicht ich!" sagte sie keidM-
schastlich zu sich selbst. „Es ist etwas in mir, von dem meine
Gedanken nichts wissen und über das mein Wille keine Macht
hat. Plötzlich rührt es sich und zeigt, daß es existnt und lebt l
Es antwortet pünktlich auf jede physische Berührung diese?
mir verhaßten Menschen."
Und wie sie weiter grübelte,- schim es'ihr, als bestehe
überhaupt der größte Theil ihres Selbst aus solchen geheimniß­
voll wirkenden Mächten, die dunkel walteim und gleichsam
ihr Lebm für sich lebten, ohne daß sie sie eigentlich kannte,
ganz ohne daß sie sie in ihrer Gewall batte. „Etwas empfin-
del in mir— etwas denkt in mir— etwas wird in mir—
gestaltet, bildet sich. Ich bin also ein ganzer Staat -von für
sich bestehenden und wirkenden Kräften. Lieber Gott, was
bleibt denn eigmtlich noch übrig von dem armen. Verant­
wortlichen Ich? !"
Sie hörte dabei mit halbem Ohr, wie Temach dem SchWw-
ger sein Kaliproject mit vielem Eifer unterbreitete.‘ ..
Aspern zeigte sich skeptisch. Er machte darauf aufmerksank,
daß die Vorarbeiten allein zwei bis drei Millionen verschlingen
würdm, und daß man bei allen Grubenarbeitm mit ele­
mentaren Gewalten zu thun bekomme,'die sich nie berechnen
noch beherrschen ließen.
Er sprach klug und nüchtern, Ternach lebhaft, Phantasie»
voll, in seiner gewohnten Weise den Himmel voll Baßgeigen
sehend. Er suchte Aspern zu widerlegen und fortzureißen, ge-
rieth in Hitze, ließ mehr- Sect kommen, sprach und krank
immer schneller, w)


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 15 ]
'Nr. 12853
Wien, Mittwoch
Wen© Frei© Fresse!
• 6. Juni 1900
Leite 15,
Statt jeder besonderen Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Unterzeichneten Nachricht von dem unersetzlichen Verluste, den sie durch den Tod ihres
unvergesslichen Gatten, beziehungsweise Vaters, Schwiegervaters, Grossvaters und Bruders, des Herrn
Ä. L. Rotter,
welcher am 5. Juni 1900 nach schwerem Leiden im 68. Lebensjahre in ein besseres Jenseits abberufen wurde, erlitten haben.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 7. d. M. um 10 Uhr Vormittags, vom Trauerhause: HI., Fasangasse 18,
nach dem Döblinger Ortsfriedhofe an der Türkenschanze (israelitische Abtheilung) überführt und daselbst in der Familiengruft zur ewigen Euhe bestattet.
Wien, am 5. Juni 1900.»
Cäcilie Rotter geb. Goldberger,
als Gattin.
Jean nette Felber geb. Rotter,
Markus Rotter,
Amdlie Reise geb. Rotter,
Käthe Hohenberg geb. Rotter,
Richard Rotter,
Olga Ehrenfest geb. Rotter,
als Kinder.
az Rotter,
ärl Rotter,
als Bruder.
Srnst Felber, Fritz Reiss, Egon,
Walther, Edith Hohenberg,
Stella Rotter^
ah Enkel.
Leopold Felber!
Adalbert Reiss,
Emanuel Hohenberg,
Otto Ehrenfest,
als Schwiegersöhne.
Elisabeth Rotter geb. PoUahj'
als Schwiegertochter.
*6.
Danksagung.
Ausser Stande, für die allseitige herzliche Theilnahme, die
uns anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Sohnes,
Vaters, Bruders, Schwagers und Schwiegervaters, des Herrn
kaiserlichen Rathes /....
David Tittinger,
erwiesen wurde, persönlich zu danken, erlauben wir uns Allen,
welche ihr Beileid, sei es durch persönlichen Zuspruch, sei es
durch Zuschriften oder im telegraphischen Wege, durch die an
der Bahre und am Grabe gefallenen Ansprachen, durch Ver­
öffentlichung ehrender Nachrufe, durch Kranzspenden, durch
Partenausgabe oder durch Betheiligung an dem Leichenbegäng­
nisse kundgegeben haben, unseren tiefempfundenen Dank,
ergebenst auszudrücken.#
Die trauernde Familie.
Statt jeder besonderen Anzeige.>
Vom Heftigsten Schmerze erschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht von dem am
1. Juni I960 erfolgten Ableben ihres innigstgeliebten unvergeßlichen Sohnes, resp. Bruder-
?»; SobUIors der Wiener Hondel8*Akadenüe!
welcher nach kurzem schweres» Leiden im 16. Lebensjahre in Baden verschieden ist. ...
Die Beerdigung fand Montag den 4. Juni 1900 aus dem isr. Friedhose zu Bade» statt.
W i e n, 4. Juni 1900.
Maximilian Kotzn. Kenn» Kahm,
Dos« Kohr, gcb. Kri«, Fritz Kotz«,
iisio-
als Eltern.
als Brüder.
ne«
Bad Nauheim
Fftrstenhof“
Pri vat-Hotel u. Pension, Hans I. Ranges.
Engllsh spoken!
On parle fran^ais!
in ruhiger, feinster, staubfreier Lage, gegenüber den Bäder» mid dem Cnrparle. Ecke
Ludwigs- und Rillersdausstraße l, schöne Balkonzimmer, mit allem Eomsort der Neuzeit
entsprechend eingerichtet, mit oder ohne Pension, emhfiehlt sich den P, T. CnrgSiten.
Vorzügliche Verpflegnng, sowie anfmcrlfame Bedienung wird zugesichert. I00L4
vireotion: R. FArster.
Wer Vertreter oder
Vertretungen sucht,
wende sich an Peters Internationale
Kandels-Institut, Berlin 37. 1147
der feinste der Saison,>
triefend, per Postfaß Ä!k. 4.-7 «u»»»
—.50 Mk. mehr, franco gegen Nachnahme
Eduard Blitzte, Stettin.
Handelsgerichtliche Kundmachungen..
Berzeichuiß der in dem Handelsregister des k. 1. Handelsgerichtes
Wie« vorgenommene» Eintragungen. Löschungen und dlenderungen,
und zwar:
Am 29. Mai 1900.
r Ini Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus, rcgistrirte Gcuossen-
fchast mit beschränkter Haftung, wurde eingetragen:
1. Daß sich die Genossenschaft nunmehr auf die in der außer­
ordentlichen Vollversammlung vom 3. März 1300 beschlossenen und
von dem Vorstande aus Grund der ihm von dieser Vollversammlung
ertheilten Legitimation durchgeführten neuen Statuten ddo. 3, März
1909, in welchen unter Andcrm auch folgende, von den bisherigen'
Statuten abweichende Bestimmungen enthalten sind, gründet.
2. Der Zweck der Genossenschaft ist die Errichtung und der
Betrieb eines Brauhauses mit Mälzerei in Wien oder Umgebung
(im Uebrigen unverändert).
3. Der Vorstand besteht aus zwölf Mitgliedern. Die Mitglieder
des Vorstandes werden von der General-Versammlung ans vier Jahre,
wovon in jedem Jahre drei Vorstandsmitglieder zar Ausschcidüng
gelangen, gewählt (§. 22). Nach erfolgter Wahl des Vorstandes hat
derselbe unter Vorsitz seines ältesten Mitgliedes ans seiner Mitte
einen Präsidenten, zwei Vicc-Präsidenten, sowie einen Schristführer,
Kauzlei- uud Kasse-Referenten und deren Stellvertreter zn wählen (8- 25).
Am 26. Mai 1900.
Im Register für Einzelfirme»:
Eingetragen würden die Firmen:
Brix St Anders in Wien. Firma-Inhaber: Heinrich Anders,
f nt Betriebe des Gürtler» und Goldarbeitergeschäftes in Wien,
Dorothecrgasse 5.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gesellschastsftrmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Elscumöbclfabrik Karl Faber in Wien. Firma-Inhaber:
Karl Faber zum Betriebe der iabriksinüßigen Erzeugung von Eisen-
Möbeln in Wien, VI.. Mariahilserstraße Nr. 31.
Unter Einem wurde die Firma „Eisenmöbelsabrik A. Sirotich
& Co." im Register für Gejellschassfirmen sammt allen Eintragungen
gelöscht.
Franz Gaschlcr in Wien. Firma-Inhaber: Franz Gaschler
zum Betriebe der Erzeugung von Oel- und Lackfarben. Holzbeizen,
Lasuren, Fußbodenpasten. Oeisirniffen. Weingeist und Terpentinlacken
in Wien, XVJ1I, Staudqaffe Nr. 34/36.
A. Mendel St Co. in Wien. Firma-Inhaberin: Leonore
Mendel zuin Betriebe des Gemischtwaarenhandeis in Wien, IV.. Marga-
rethcustraße 16.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firnis im Register für
Eesellschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Die Firma: Isidor H. Rnsso wurde über Ableben des Firma-
Inhabers gelöscht.
Bei der Firma: Carl Fritsch Sohn wurde eingetragen, daß
das unter dieser Firma betriebene Geschäft über Ableben des In­
habers Julias Juranchich während der Dauer der Berlasienschasts-
Abhaudlung von dessen Witwe Joscßoe Juranchich sür Rechmma
der Verlasicnschaft fortgeführt und die Firma von derselben ge­
zeichnet wird.
Bei der Firma: Oberndorfer Baumwollspinnerei S. Kan«
wurde Etml Kann als Brocurist eingetragen.
Bei der Firma: Aug. Klein wurde Josef Mellich als Pro­
kurist gelöscht.
Bei der Firnla: Karl Kronfteiuer wurde der bisherige In­
haber Earl Kronsteiner gelöscht und Carl Kronsteiner zun. als In­
haber eingetragen.
Bei der Firma: Oesterreichisches Industrie- nnd Mercantil-
bnrcau Dr. I. Zapf St von Rost wurde der Zirmawortlaut
in „Oesterreichisches Industrie- und Mercantilbureau von Rost" um­
geändert.
Im Register für Gesellschaft-firmen:.
Eingetragen wurden die Firmen:
H. Bretzler St Görlach in Wien.
Offene Gesellschaft seit 22 Mai 1900.
Offene Gesellschaster sind: Hermann Breßler nnd Josef Görlach,
Beide in Wien, zum Betriebe des Handels mit Wein in handels­
üblich verschlossenen Gesäßen, XVI., Koppstraße Nr. 89.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell­
schaftern collectiv zu.
I. C. Horak in Wien.
Offene Gesellschaft seit 29. April 1900.•
Offene Gesellschafter sind: Carl Gau st »er und Ferdinand
Lischka zum Betriebe des Gemischtwaarenhandeis in Wien, IX.,
Alserbachstraße Nr. 4.
Jedem der beiden Gesellschaster steht daS Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zn.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzelfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
S. St I. Löwy in Wien.
Offene Gesellschaft seit 19. Mai 1900.
Offene Gesellschaster sind: Siegfried Löwy und Josef Löwy
zum Betriebe des Leder-Commissionshandels in Wie», II., Untere
Augartenstraße Nr. 19.
Jedem der beiden Gesellschaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurden die zwischen dem offenen Gesellschafter
Herrn Siegfried Löwy und seiner Gattin Fran Jda Löwy, geborenen
Ko Im er, geschloffenen Ehepacten ddo. Podcrsam, 17. Mai 1900, ein­
getragen.
Pollacsek, Funk St Grünhut in Wien.
Offene Geselffchaft seit 15. 9J(oi 1900.
Offene Gesellschafter sind: Daniel Pollacsek, Adolf Funk und
Alfred Grün Hut, sämmtlich in Wien, zum Betriebe des Band-,
Posamentrie- und Kurzwaarenhandels in Wien, I., Borlaufstraße
Nr. 5.
Jedem der drei Gesellschaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Unter Einem wurden die von Daniel Pollacsek mit seiner
Gattin Johanna Pollacsek, geborenen Scnsky, abgeschloffenen Ehe-
pactcn ddo. Wie». 3. Mai 1900, und die von Adolf Funk mit seiner
Gattin Eugenie Funk. geborenen Kaufmann, adgeschloffenen Ehepacten
ddo. Brünn, 7. December 1896, sammt der Nachtragserklärung
ddo. Brü-in. 3. Mai 1900, eingetragen.
Stramitzcr St Zumaun in Wien.
Offene Gesellschaft seit 1. Januar 1900.
Offene Gesellschaster sind: Karl Stramitzer in Wie« und
Friedrich Zuniann in Hadersdors-Weidlingau zum Betriebe deS
Exportes von Perlmntterknövsen in Wien, XVI., Liudauergaffe dir. 26.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das BertretungSrech
der Gesellschaft selbstständig zu.
Carl Suchy St Söhne tn Wien.
Offene Gesellschaft seit 21. Mai 1900.
Offene Gesellschafter sind: Alfred Suchy und Magdalena Suchy
zum Betriebe des Uhrenhandels in Wien. I. Rothenthurmstraße Nr. 6
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell
schaftern collectiv zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Finna im Registes
für Einzelfirmen gelöscht.
Die Firma: End St Horn wurde über Gewerbezurücklegnug
gelöscht.
Die Firma: Lazar St Bla« wurde über Diffolution gelöscht.
Bei der Firma: S. Kary St Co. wurden die bisherigen
öffentlichen Gesellschafter Max Karv und Samuel Kary, ferner die
Collectiv-Procura des Theodor Werfet und Heinrich Kary gelöscht
nnd Arthur Kary und Siegfried Walter Kary als Gesellschaster mit
dem Rechte, die Firma selbstständig zu vertreten, eingetragen.
Bei der Firma: A. Meyer St Schleicher wurde eingetragen,
daß di: unter dieser Firma betriebene Handelsunternehmung in An­
sehung des Gffchästsantheiles des verstorbenen Gesellschafters Carl
Schleicher während der Dauer der Verlasienschastsabhandlung bis
auf Weiteres für Rechnung der Verlaffenschast von dem überlebenden
Gesellschafter Alfred Meyer fortgeführt und die Firma von demselben
wie bisher gezeichnet wird.
Bei der Firma: Brüder Müller wurden die zwischen dem
offene^ Gesellschafter Joses Müller und seiner Gattin Bertha Müller,
geborenen Lichienstern, abgeschlossenen Ehepacten ddo. Wien, de»
II. Oktober 1899, eingetragen.
Bei der Firma: Carl Stummer wurde Carl Komarek als
Procurist gelöscht, dagegen die den Carl Bachler und Carl Thomas»
berger ertheilte Collectiv-Brocura eingetragen.
Bei der Firma: Traub St Strauß wurde der öffentliche
Gesellschafter Jakob Strauß in Folge Ablebens gelöscht nnd Siegfried
Strauß als öffentlicher Gesellschafter mit dem Beisatze eingetragen,
daß er selbstständig vertretnngs- und firmirungsberechtigt ist.
Bei der Firma: Allianz» Lebens- und Rentenvcrsichernngs-
Actieugescllschast wurde Wilhelm v. Glaser als Verioaltungsratb
gelöscht.
Bei der Firma: Gebr. Böhler St Eo. Aktiengesellschaft
wurden Dr. Adolf Böhm, Fritz Müller, August Krytner und Josef
Herma» Prost, sämmtliche in Wie», ms Collectw-Procnristcn mit
dem je zweien derselben gemeinsam zustehenden Firmirnngsrechte
eingetragen.
Bei der Firma: Erste «ngarisch-galizische Eisenbahn wurde
Wilhelm Edl. von Glaser als Mitglied des Verwaltungsrathes über
Ableben gelöscht und Dr. Wilhelm Ritter von Eatharin, k. k. Hos,,
rath a. D. in Wien, als Verwaltungsrathsmitgliev Mit dem statntrn»
niähigen Firmirnngsrechte eingetragen.
Bei der Firma: Zwoleuowes Smeönäcr Eisenbahn»
Actiengesellfchaft wurde Heinrich Freiherr von Pereira-Arnstej,
als Berwaltungsrath gelöscht.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 16 ]
Wien, Mittwoch
Nene Freie Fresse.
6. Juni 1900
Nr. 12858
J, Anders überseeisches Pulver.
Einzige Specialität, unentbehrlich für Hotels, Gasthausbesitzer. Fabriken, Conditoreien, Geflügels Tanken-und
Hundezüchter, Pferdebesitzer. OekonomCn, überhaupt für Jedermann zur radlcalen Ausrottung und totalen
Vernichtung aller Insecten, als: Wanzen, Flöhe, Schwaben, Schaben, Bussen, Fliegen, Amelsen, Asseln,
Vogelmilben, Läuse.
Central-Dgpöt F-
Wien, Stadt, Naglergasse 2.
Mn Blechdosen sw 30, 50, lOO, 150, 200, 250, 350 ft., per Kilo JET. 12.
Eine Bestäubung »spritze 50 und OO h.
Za haben in allen renommirten Spezoreigeachftstell«
Postbeslellungen unter fl. 1 nicht effectuirt.
11162
INOLEVM!
(Korliteppiche)
elnfärblg braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
ITllPlltllphrliph Wolmräiuaoi», Krankenhäusern, Bädern,
U116111110111 llbU Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen. Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schiffen etc. etc.
ERSTE OESTERREICHISCHE LINOLEUM-FABRIK in TRIEST.
Inerter Linoleum
uni, bedruckt, Granit,
erhältlich bei:
F. C. Collmann's Naehf. A. Reichle,
Linoleum-Special-Geschäft, Wien.
Job. Backhauben& Söhne, Wien.
J. Generslch& Orendi, Wien.
Gebrüder Groll, Wien.
Philipp Haas& Söhne, Wien.
Heinrich Klinger, Wien.
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos-Pfennigberger’s Söhne,Wien.
J. US. Schmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien.
Leopold Blum, Lemberg.
M. Grab Söhne, Prag, Wien,
Allein-Verkauf für Böhmen,
Kahren, Schlesien.
Oeffen Mche Ju steltimg.
Die eommerzielle Credit-Anstalt in CHrzanow, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, vertreten durch ,hre
Direction, Proceßbevollmächtigte: RechtsanwälteDr. Schröder und
Freudenberg, klagt gegen den Kaufmann Jakob Grotz, früher
zu Neu-Sandez, jetzt unbekannten Auienthalls, 3. O. 347,00, mit dem
Antrage, zu erkennen: Die Zwangsvollstreckung aus dem Urtheil des
k. k. Bezirksgerichts in Neu-Sandez in Sachen der Parteien vom
23. Octover 1899, durch welches der Beklagte verurtheitt ist, an die
Klägerin 700 Mark nebst 6 Percent Zinken seit dem 27. Juli 1899
und 36 Gulden 73 Kreuzer GerichtSkostm zu zahlen, ist zulässtg.
Die Klägerin ladet den Beklagten zur mündlichen Verhandlung
des Rechtsstreites vor die zweite Civilkammer des Königlichen Land-
gerichres zu Beutben, O.-S., zu dem auf den 17. November 1900,
Bormittags 9 Uhr, anberaumten Termine mit der Aufforderung,
einen bei dem gedachten Gerichte zugelasienen Anwalt zu bestellen.
Zum Zwecke der öffentlichen Zustellung wird dieser Auszug der
Klage bekannt gemacht. utg
B e uthen, O.-S-, den 31. Mai 1900.
E'Z. Müller. Äctuar,
- Gericht,schrcidcr des Königlichen tknndgerichi».
feinen Maaren und feilte Verdaun,
habe» will, der trinke
issorgan« stets In Ctfennmg«
i! Hirsehlierger's Natnr-Hopfen-Bitter!I
? Aus reinem Ilorfen erzeugt, von ärztliche» Autoritäten geprüft l
lullt empfohlen, prämiirt ln Varls, Brüssel, I.pnclon and
fPerpienan, mit »tmsoldenen kreme, mit goldenen JHedall.
Jlei., £hreudiplc»inen re., gilt dieser Idqneur als appetit-
» anregendes, .»»«cnsiiirkendcs Getränk von feinstem "Wohlse-
• schmaek. Besonders zu empfehlen. !!! Für die Kelse statt
8 MVouuacü! Zn verlangen bet Kaufleuten, Deliealessenhdl.”
INI» in CarCs. General-Vertretung und Depot für Oesterreich- G
Ungarn, Bosnien rc.: F. Kaden& Co., Wien, XII I, Schön-•
• brunnerstrasse SIS. Telephon Nr. 4077.
Kontinent-Skandinavien.
CJ>
.CO
cö
I
60
03
ee»
Edel-Iirebse,
tägl. frisch vom Fang, anerkannt Dtlicateffe,
Tafelfortc, liefere je S-lkg.-Körbchen franco
unter Garantie für lebende Ankunft.
40—50 St. Hach-Solakrebse, seltene Thiere,
fl. 4.5U, SO—70 Sl. Rrefenkreble mit fetten
Scheereu fl. 9.M, 80-100 St. Tafeltrebfe
ff. fl. 2.75. 11630.
L. Eiampfer,
PgdtooloezhSka 60, russische Grenze.
über Kiel—Korsör || über Warnemünde—Gjedser
Kopenhagen»
Stockholm, Oothenburg, Christiania etc.
Ans beiden Eouten täglich zweimalige Verbindung in jeder Richtung vermittelst der Dampfer der
Eine Viertelstunde Don Budapest entfernt
sind mehrere
Fabriksgründe
von
2000 bis 20,000 Quadrat-Klaftern
preiswürdig abzugeben. Die Gründe liegen
in unmittelbarer $ät)e einer vorzüglichen
Landstraße und durchkreuzen fünf uormal-
fvurige Bahnen. Genügend u. vorzügliches
Wasser vorhanden. Die elektrische Bahn
verkehrt je zehn Minuten nach Budapest.
Nur ernste Reflectanten werden ersucht. Of­
ferten unter „SrirvLs Nr. 20, 000“ im
Luk.-Bur. d. Bl. abzugeben. NSW
llSnisohen 51sa1shshnvn sftscbkfakri)
„Freia“, „Skirner“ „Aegir“
von Kiel l£J Nachts, von Korsör 10W Abends.
Kaiserl. Deutsche Tages-PostdampfschilT-
fahrt Kiel-Korsör (Tagesfahrt)
Grossherzoglich Mecklenburgische Friedr.
Franz-Eisenbahn
(Tages- und Nachtfahrt)
.Kaiser Wilhelm“, „König Christian"
„Edda“
von Warnemünde 1® Nachm., 3« Nachts,
■von Gjedser 1»7 Nachm., 1212"Naohi*
2 Stunden Seefahrt.
Kurse, geschützte und angenehme Seefahrt.
IHrecte Anschlüsse an die durchgehenden Schnellzüge nach und von Skandinavien, resp. dem Festlande.
DIrecte Billets and Gopäcksabfcrtlgnng nach and von allen Hanptpl5tz<m.
„Prinz Waldemar“, „Prinz Adalbert“, „Prinz
Sigismund“
von Kiel 1107 Vorm., von Korsör 2 15 Nachm.
2 Stunden Seefahrt, 8 Stunden geschützt in der
Kieler Föbrde und zwischen den dänischen Inseln.
11638
gutem trockenen Material erzeugt za
Ignaz JEterling'ei*,
matt und polirt, unter
Garantie f. JBrant-
Ausstattungen,
Hotels, Villen
und .Landhäuser
in bester Qualität aus
billigen Preisen ii420
Tischlermeister,
Wien, V., Hundsthurmerstrasse 49.
Fnisoourute nur imter Bizugnahme auf dia „Neue Freie Presse“ gratis und stand o
Kinderwagen- and Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
XL» Fraterstrasse SO«
s Reform-Kindersessel;
«mol als hoher Stuhl,
wie auch als Fahr­
stuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
Sicherheitsverschlnss,
n
billigsten Preisen.
5tiiininliol3
circa 10.000 km.-. 18091000«
Erzen« nng, ist sofort
abzugeben.
Offerten nimmt entgegen und »i,«fünfte
ertheilt bi« zum 17. Jnni l. I. das
fürstliche und gräfliche Zorstamt
zu Schloff Suar, Mähren. UM
Spiritus- u. Presshefe-Fabrik
sucht einen technischen Leiter mit theoretischen
und praktische» Kenntnissen. der in der
Prehhesefabrication nach altem und neuem
Bersahren bewandert ist. Praxis bei der
Verarbeitung von Mai« unb Melasse ioäre
erwünscht.
Zuschriften unter Chiffre „Aethyl“ an
da« Ank..Bnr. d. BI.^ 10642
^apBjssaa
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als kett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Hampl.
| bHrgl.Tapezierer u.TUchler
Mödellager, 11214
VII., Mariahilferstr. 118, Im Hofe.
I Bitte die Kummet 118 genau zu beachten.
Bau-Unternehmung
Djörup& Co.
Übernimmt die eomplete Ausführung von Wfft
Eabriks- und Industriebauten etc.
Unser technischer Leiter Ist seit mehr als einen, viertes.
Jahrhundert Mitglied des Oesterr. Ingenieur, n. Archi.eltteu-
Vereincs, hat schon in Dänemark, Norwegen, Deutschland, Oester­
reich und Ungarn (Fiume, Triest, Tirol, Slovakei und Wien), ja auch
in Amerika die schwierigsten Arbeiten bei Eisenbahnbauten, Wasserbauten, Fabrrkt-
bauten rc. theil« geleitet, theil« selbstständig ausgeführt. Specialitäten aller Gattung»
amerikanischer Kühlanlagen für Bier- ml Fleisch-Eishüuser.
Ban-Kanzlei: Wien, IX., Thnrngasse Nr. 19. Telephon 14189.
Kirschen,
Spargel,
5 fl», dicke Spargel fl. 2.40
6„ Kirschen„ 1.60
5- Spargel. Erbsen, neue
Kartoffeln. Kohlrabi.„ 1.80
liefert portofrei gegen Nachnahme ob. Boc-
einsendnng
Clem. Trevisani, Ctörz.
Gegen lihtlfen Haarwachs wirkt sicher and sofort das absolut
unschädliche
Enthaarungspulver ,,Akme‘W)
Preis per Schachtel fl. ISO.
Alltlnlztt vepst: B. Burger, parsllmtrit, Wien, I., Adlargaste 5.
11686 Prämiirt mit der goldenen Medaille.
Selten schön, 741 M. hoch, klimatisch
bevorzugte subalpine Sonnentage, Schloff
mit Parkn, prächt. Rittergut. idS Ho., un­
weit bek. Bad, Eigenjagd, arist. Nachbarsch.,
Preis fl. I 6 J. 1 OO fl.. Hyp. 28,000 fl. Unter
..Waldidyll“ postlagernd Graz. 11649
/fllirhflrtrn
nach
bei der
Red Star-Linie,
TVIB3N
I.« Srtrnitttt'rittö |tr« 14,
I?., Mlevener Gürtel UrSO.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Audkünsle unb Prospecte
franco und gratis.
10943
Preisgekrönt Magdeburg.
Paris 1880. ®enf 1880. Chi­
cago 1893. Brüssel 1801. Wien
1801. London 1803.
Universal-
Magenpulver
von P. F. TV. Borellain Berlin 8sV.,
Friedrichftrahe ii», Mitglied medt-
cintfcher Gesellschaften für Frank-
reich.
wird ärztlich beftius-mpsohlen. Erzielt
außerordentliche Erfolge, selbst des
v«ealle!eu Mageuleiden.
Berfenbi Proben gratis gegen Porto
von meinem Hauptdepot Berlin.
Für Otsterrelch in Echachielu »Oe.W.
fl. 1.00.
tat in Wien: A. «ayor.Apo.
e„zilm heil. E-rl",lll., Renn-
weg Nr. 4l. 9100
SS
( Frühjahrs- n. Sommersaison
m -**■'?. 19 0 0.
Echte Krunnee Stoffe
Ein Coupon Mir. 3.1V
lang» rompleten Herren-
Anzug (Rock. Hof« und
Gilet) gebend, kostet nur
?• 2.75,3.70,4.80 o. guter
st- 6»“ U. 6.90 von bester«
fr j*7® bon keiner
st- 8.65 von feinster* ,f
st Ifl-— fco» hochfeinst«
echter
Schaf.
»«St.
Ei» Coupon zu schwarzem Ealon-Anzug st. 10.—. sowie
Touristen lade», stinste «ammgarne ic. \c. vessende, ,i SiVnif«
reen und solid bestbekannte TuchsabrikS-Niederlage
WM
SiegeMmhoff in Brünn
äfZitfier graris u. franco. Musterkielreur Lieferung karautirt
Die vertheile d^r Peidatkundschaft, Stoffe direct bei obiqer
Fabriksorte zu bestelle«, siud debeurend. 7L54


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 17 ]
Xtr. 12853
Wien, Mittwoch
Netfe Freie Fresse.
6. Juni 1900
Seite 17
RUDOLF
Annoncen-Annahme ffir alle
Zeitungen de* In-n. Ausland.
MOSSE
Wien I, SeHersfätte 2
COLLECTIV- ABZEIOEE
ES wird in Wien, event, der nächsten
u«gebung, eine Helle und trockene
Localität zu miethen
gesucht, J
; «eiche für ca. so- bi« 60 Arbeiter als(
'.©criptte dienen kan« und außtrdem 4
Raum für ein größeres Waarenlager|
baten must. MS Betrieb Straft werden(
lg—15 Pferdeklärten benöthiat. Offerten I
mit Einzelheiten bef. unter ,,«t. S. Sllül" D
Rud. Moffe, Wien, I., Seilerftätte L.»
Reichlicher|
f Nebenverdienst:
! für persone« aller Stände,«
chi« sich mit dem Verlaufe gesetzlich ge- 2
stattrter ?ose gegen Ratenzahlungen be-<
sahen wollen. Bei einigem Fleiß sind,
* 1.200 Monatlich leicht za verdienen.
i stufchriften unter „C. K. 7«“ an I
And. Messe, Wien, I., Seilerstätte 2.‘
Modes.
Für ein feinstes Herren- u. Damenhut-
Sdecialgefchäft, mehrfacher Hoflieferant,
wird für die Damenhut-Abtheilung eine
tttcbtige Kraft
{*1 Atelier gesucht. Gesuchte mutz sehr
leistungsfähig sein u. selbstständ, arbeiten
rönnen. Bewerberinnen, welche auch ver­
stehen, mit vornehmer Kundschaft zu ver­
mehren. werben bevorrngt. Eintritt nach
Äebercinkunst. Gest Off. mit Photogr.,
Zeugnissen und GehattSansvrnchen unter
«s. E. au Nudolf Mosse,
Stuttgart, erbeten.
| Wasserrohrkessd,]
2 nach bewährtem System Aibau, deZen Ausführungsrecht wir 9
G übernommen haben, liefern wir unter Garantie für guten Nutz- 2
» effect und große Dampfcrzeflgung. ch
£Actien- Gesellschaft für Maschinenbaus
% vormals Brand& Lhuillier, Brünn. 2
•«••se«*oc*ffi»£o«ca sDDsswG»»««
Arndt’s Patent-Feuerungs-Control-Apparat®
■ Bä* ous«*»nN. enommirte Larkfabrik sucht für Wien nnd Umgegend 9
9 einen süchtigen, dranchekundigen 9
!
9
3
General-Vertreter
! der |UI Uebernahme des Lagers Caulion stellen sann, gegen hohe Provisten, event.
Fixem. Rnr auf erste Kraft wird gesehen.
! Offerten erbeten unter »A. G. 1»2“ an Rudolf Muffe, Magdeburg.
t
i
Wanzen-Verbrennang.|
Gnädige Frau! Nur di« K
Killer-Lampe|
verschafft Ihnen Ruhe und Frieden bei
Tag und Nacht. Für fl. 1.50 in allen
eivschl. Geschäften, sowie im Haupt-
depot S. Hohenberg, ^onelian* m
r tzrus, II., Taboratrasa© 4,üu haben.#
Lnchhalter.|
Jüngere ledige Kraft, bilanz- m
tüchtig, perfecter deutscher u. böh-9
Mischer Correspondent, mit schöner A
Handschrift, wird sofort in einer»
größeren Cognacfabrik in Ungarn 9
dauernd aeccptirt. Die der Sie- Z
nographie u. des Maschinschreibcn„
Kundige, sowie aus verwandten Z
Branchen bevorzugt. Offerten mit 9
Angabe der für den Anfang^
mäßigen Gehaltsansvrüche finö«
un4.„Promontor 14“ an d. Ann.->
Erped. Rudolf Mosse, Buda-A
Pest, Carlsring 9, zu ri chten. G
Hunger Wmm,
84 Jahre all, Israelit, ledig, militärfrei,
vilnnztiichttger Buchhalter, ge­
wandter deutsch-serdo-croatischer
, Correspoudeut, an intensive Arbeit
. gewöhnt, energisch, repräfentationSsahig,
- fcef derzeit in einer Glasfabrik cün-
! ditionirt. wünscht gegenwärtige unc,e»
!ündiqte Stellung mit einer solchen eines
Industrie-Unternehmens oder eines grö­
ßeren GeschiistohaufeS zu verändern.
Gute Referenzen.
Gefällige Offerten befördert unter
«Ehrlich u. strebsam 5034**
Rnd. Moffe, Wien, I., SeilerstStte 2.
Tanglefoot. j
MHofi ^TrSAAel./lUldl. V AM-
neues amerilan Fliegenpapier. 'Ver­
treter für Wien und Umgebung, sowie
proviiisreisende, dre in Hotels^
unb CaföS ferner bei Droguisten und M
Spezereiwaarenhändlcrn gut eingeführt
sind, werden gegen Provision auf­
genommen. Offerten befördert unter
,e*Ve F. 313/“ Rudolf Mosse,
Wie«, l.. Seilerstätte 2.
S
Gesucht wird•
tüchtiger Buchhalter,*
auch Buchhalterin,|
der einfachen nnd dopvelien Buchhaltung|
vollkommen mächtig, bilanzüchtig, voil f
einem Wiener Colonialwaaren-Enaros-|
gefchäft. Bewerber müssen in gleicher I
Branche thätig gewesen fein.|
Offerten mit iSchallSansprüchen unter l
»»Port 5037« befördert Rudolf|
oste, Wien. I.. Seilerftätte 8. l
M
Li» Protector j
gegen gutes $onorar wird gesucht. 9
Gest. Anträge unter ,,tV. I». 3930“•
befördert Rudolf Moffe, Wie», I.,
Seilerftätte 2.
30 IIP. Dampfmaschine 3
Mllflkyeichntr, erste Killst, i
für Cottontüchcr gesucht. Offerten mit Nachweis der bisherigen 9
Thätigkeit und Gebaltsansprüchen unter Chiffre „W. I>. 3000“ an 2
Rudolf Moffe. Wien, I., Seilerstätte 2.-
{ für Ensrrosgcschäft, Ecklocal mit 12 Fenstern Qassenfront, gl
gedecktem Hof, grossen Souterrain-Räumlichkeiten, Au»
au 1000 Qaadr.-Meter Flächenraum, per November n. o.
• sehr preiswürdig zu vermiethen.$
2 Anfragen befördert unter „A. O. 3744« Budolf Stosse, Wien, 2
2 I., Seilerstätte 2.~
Sm
Theerprodocten-u. Asphalt-Fabrik
sucht jünger-, strebsame Arast, die in der Branche technisch und
commerziell durchaus tüchtig ist und Dispositionen selbstständig
ertheilen kann. Bei Convenienz Aussicht auf Director-Stelle.
Offerten befördert unter „IV. X. 4994.“ Rudolf Moffe,^
Wie», I., Seilerslätle 2.»
Hmlnlrgtt GWrt-Urrtketrr
eines der bedeutendsten Werke Oesterreichs
sucht die Vertretung
eines größeren Hauses für den
Exporivertrieb am hiesigen Platz.
Prima-Referenzen stehen zu Diensten. Corresp. Deutsch,
Spanisch und Englisch. Offerten unter „B. T. 3577“ an
Rudolf Moffe, Hamburg.
UH
r
Baumwoll-Spimierei in einer Stadt Böhmens<
acceptirt böhmisch sprechenden L
Ober-Spinnmeister.|
Offerten befördert unter „W. I». 4992“ Bu- J
dolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte S.<
Praktischer
Kuchhalter,
etwaö^
100. G
ExvonhauS. M
fferten unter D. 5040** be-#
fördert Rudolf Moffe, Wie», l .«
Seilerstätte 2. H
miUtärfrei, Stenograph, mit
Sprachenkenntniß, Gehalt lkr.
gesucht für Exvortl
Als MusUelsLrsrla in ein Institut H
od. Familie, Hau^repr&sentantin, t-':
Erzieherin ab.Gesellschafterin, D
Secretänn, Beisebeg^leiterin od. V
Empfangsdame für ein großes T
Eladiiffement. eventuell auch aloH
EsoonUssssrin tvünscht ein alleres D
Vräulein«
aus flutem Hause paffende Stelle. Dieselbe®
ist für Clavier und Gesang diplomrrt,™
mit fravz. und englisch. Conversation.£
tüchtig im Handarbeiten n. der Führnnq 8
eines HauSweseup, durch viele Jahre als V
Vehrerin und Crz:ehrrin thätig gewesen; ist
geht auch inS Ausland. Briefe befördert ist
unter „W. V. 5032“ Rud. Moffe, S
Wien, Seilerstätte 2. G
Destillateur
mit der Manipulation auf kalte« und
warmem Wege, mit der Flcffchen-Adju-
stirung und Expedition gut ver- 0t
traut, findet dauernde Stillung. Reflec-G
lauten wollen ihre Offerten mit genauer
Angabe bisheriger Verwendung und
Gehaltsanfprüchen und Beilage von
Zeugniß- Abschriften unter Chiffre
.,V. U. 5031" oit das Annoncen^
Bureau Rudolf Atoffe, Wien, 1.,
seilerftätte 2. richten.
Frima-CommissiDnslaiLS,]
mit Prima-Reserenzcn, HautzthandclSplatz i
völltral-LMMs!
Ccntralvlatz der bedcutcnbsteu Kaffee-<
zone, sucht j
Vkrtrrtilug i
erftclafflger Käufer aller Branchen.<
Offerten unter „H. N. 3564“|
befördert Rudolf wlosse, Hamburg.(
üio US«
Lehmann& Leyrer, Wien.
X1II 3, Brcitcnsee.
Ein schönes, sehr werthvolles
adeliges
in Ungar», im fruchtbaren Waag­
thal, an der Hauptlinic Wien-
Budapest, 2 Kilometer von der
Bahn entfernt, arrondirle 346
Joch Hochprima-Aecker tZucker^
rübcuböden), ömähdiae Wiecn,
welche verpachlet, 20 Joch sind
werlbvoller Wald, wird um
139,99V fl. verkauft. Hübsches,
in 7 Joch großem Garten gelegene-
Castell, 2 Maierhöfe, AlleS in
gutem Stand. Eigene vorzüglich
Jagd ». Fischerei. Richard
Patz, Wie«, Margarctheu-
stratze 5. i>«R
Bauzeichner i
(absolvirter Bangewerkssohüler) für das technische#
Bnreaa und zur Beaufsichtigung der Bauten von einer J
grossen chemischen Fabrik zum baldigen Eintritte gesucht.•
Gefl. Anträge mit Zeugnissabschriften über Schulbildung und•
praktische Thätigkeit befördert unter „W. M. 4993“ die An- 9
noncen-Eipedition Badolf Mosse, Wien, I., Seilerstätte 2. G
r n.gaj ln Brünn, mit Bonilleurkesscl,!
Atmvivh. BetriebSsvaiinung, SS D«.>
Bitt. Heizfläche, Raftseuerung, Blech-!
Icharnstein, Alles in gutem betriebe-!
fähigen Zustande, wegen Betriedsver- M
■ gräßernng fpattdillig NM 0000 Kronen,
an verkaufen. Bis Mitte Juni im Be->
»lebe zu sehen.(
Pamp f säge Rottenman n, Steienn. j
Reisender\
fer ättier. Oele- u, Essenzen-Branche, j
mit großem Kundenkreise in Ungarn j
Ccootien, Slavonien, derzeit für eine'
.bedeutende Liqucnrfabrif thätig, sucht s
Stellung, event. Bertretung gegen Spesen-'
beitrag und Provision.,
Gest. Antr. unter -,4J. T. 107* an j
Stabolf Moffe, Budapest, CarlS-
ring g.
Vorzüglich etngestihrter|
Reisender u. Vertreter]
ftjr Wien n. fämmtl. Provinzen Oefter -1
reich- Ungarns, repräfematiouSfähig,(
wünscht feine Stellung in obiger Eigen-<
istast in Fabrik od. großem Haufe zu f
verändern. Gefl. Zufchr. befördert unter l
“* E. 5041- Rudolf Moffe. l
I., tzeilerftätte 2, I
Junger tüchtiger Mann,|
in einfacher, doppelter und iandwirthschastlicher Buchhaltung, Corre- 9
spondenz, in allen Steuer- u. Grundbuchs-Angelegenheiien rc. bestens^
versirt, Stenograph, repräsentationsfähig, mit sdiöner Handschrift u.«
einigen Sprachkcnntnisien, sucht Stelle als Buchhalter, Rcnt-«
meister :c. Geneigte Zuschriften erbeten unter „V. C. 39X0“ 9
an Rudolf Moffe, Wien, l., Seilerftätte 2.»
Für Amateur-Photographen.
Aeiß-Anastigmatsatz D" mit 9 Brennweiten, 1 Aeiß-Anastigmat 1:18, f. 162
Weitwintel für Platte 18X24 Em. Lechner'S Sperial-SIereoftop-Camera mit Zeiß»
u Görz-Anastigmate, Photo-Jnmelles f. 16 Platten k>/, i 9, mit Aeiß-Auastlgmal W
S. II». Foc. 110. Beck's Ltereoflop-Eepirrahmen, sowie größere tzadoratorinms-G
Einrichtung, jämmtlich von Lechner, ganz ne», billig zn »ersaufen und von 4 —b Uhr 8
Rochm. IX., Liechtenstetnftratze LS. Thür 10, zu beflchtigin. G
Eine gut eingeführte Fabril
vinzstadt sucht behusS SuSzahlmig^
Umsatzes einen fapitalSkrästigeu Theilhader. eventuell Anschluß an ein größeres
‘ 'chästsbaiis
Provinz
der NahrungSmiltelbranche in einer industrielle»
i Auszahlung eines GefthäftSantheileS und Vergrößerung des
GefchäftSbauS am Wleoer Platze, welches de» Verlauf der Speciolartikel übernehme» a
könnte. Gefl. Offerten befördert unter „W. 4J. 4951“ Rudolf Moffe, Wien. G
Wiener Gngrros-Geschäfi•
in J
Gas- u. Wasserleitungs-Artikeln 2
silcht tüchtigen, selbstständig arbeitenden Beamten mit nachweisbarer guter Praxis.$
Bewährte ftraft kann eventuell auch Betheiligung finden. G
Nur benannte Anträge befördert unter verbürgter DiScretio« BStCS Chiffre G
W. W. (MW** «Adolf Noffr, tofm r. SeilcrpLtte st. 2
GUT
in Mähren, deutsche Gegend, mit hübschem
Wohnsitz, neu erbaut, kaum 10 Minute»
von einer größeren Stobt- mit 2 Bahnen
und großer Industrie enlfernt, 110 Joch vor­
zügliche Accker und Wiesen, mit reichem
FüuduS und vorzüglich-c Milchwirthfchast,
in eigener Regie beiriedcu, ist
zu verkaufen
oder an eautionöfähigen soliden Pachte»
zu verpachten.
Gefällige Anträge unter „B. K. 31“
an da« Ank.-Buc. 'd, «l. 10947
Aufzüge
aller Art mit mechanischem und
Handbetrieb erzeugt in bester Con.
structlon 11902
S. Blankenberg,
Wien, III/2, Gärtner ffaffe 5.
m
Herrschaft
im südwestlichsten Theile von Ungarn, ar
einem gr. Flusse ohne Ncberschwemmungs
Gefahr, 1 Fahrstunde von einer Baini
station. mit einem Grnndareale v.
nngar. Joch, in einem einngen Comple:
commafsirt. davon 13 I. Gärten. 12 3
Weingärten. 1000 I sehr geschonter Wald.
Vas lledrige sehr fruchtbares Ockonomic'anr
mit einem von schönem Part umgeben?'
Castell mit reizender Fernsicht,^ Höfen,
Gaühaus :c. t eigener Jagd n.
ist erbtheilungshalber um L8V.OOU fi
zu verkaufen.
Rur Selbstküufern ertheilt Auskuus
Wirthschaftsratl) Outitav Memel ir
Linz a. d. D. 1163
^ v^
i Buch fühnyng
Probcbp. GRATIS
IF.SIMflNv
qerichtt./$ j \f\ 0.2 7.
i! x%
s 3
a-“
g& ft,
„§ -ö
| fS S
> fl
3 Z
i-
: I
Mlmler-Sitz- und Licgcwagta
Ter»Ucd*D>t«r Canatrsotiaci«n, tnm Liegen uni Sitzen lelekt ver*
stellbar.
Korbsitznagen nnd englische Perambniators.
Beste, ozaeteste Ausführung bei sehr mittig« fnliea,
Mouvoaute* ln relokster Auswahl.
Krhh&enfaffrstUhle für Kinder nnd EriruhseM.
WENN
AUF DEM UMSCHLAQ, DER ETIQUETTE UND
FLASCHE IHRER SAUCE VORFINDEN, 80 1ST
DIES EIN BEWEIS DASS MAN IHNEN EINEN
GERINGEREN ERSATZARTIKEL VERABFOLGT HAT.
LEA& PERRINS’ ALLEEN IST ÄOHT.
VERUNGE UND
BESTEHE DARAUF MIT
LEA& PERRINS*
BEDIENT ZU WERDEN;
8IE IST NACH DEM ORIGINAL­
RECEPT HERGESTELLT.
VERMEIDE ALLE ANDEREN
SOGENANNTEN
WOflCESTERSHIRE
SAUCEN.
8IE
KAT WEGEN
IHRER VORZÜGE EINEN
• WELTWEITEN RUF UNO
IST DIE BESTBEKANNTE
SAUCE
FÜR FISCH, FLEISCH,
BRÜHEN, WILD UND
8UPPEN.
SIE CST ALLEM ANDEREN T 8AÜCEN WEIT? ÜBERLECEN.
Ursprüngliche und ächte
WORCESTERSHIRE SßUCC
Im Engrosverkairf M Lea A Perrtna, Woreeslar
8t BlackweR, Ltd., London; und bei Enpert-Materlafi
band lern Im Allgemeinen,
44«
FaconSchmiedestücke
aus
bis zu
Tiegelgußftahl, Biartinstohl und -Eisen, sauber und genau aeschmted-t,
zu 000 Kg. Stückgewicht, für alle iudustriell-u und getverdlichc» zwecke, liefern
rasch und billig
Phönix-Stahlwerke
Joh. E. Bleckmann,
Mürzzuschlag, Steiermark.
11*32
The Meditcrraneau and Newyork
bteam-ship Company Limited.
Regelmäßiger Dienst englischer Schnelldampfer I. Claff«
»mischen Triest, eventuell Fiume und Ncwyork und anderen Häfen
oer Vereinigten Staaten von Nordamerika und retour nach Triest,
eventuell Fiume, übernimmt Güicr mit directem Conuosscment (Polizze)
oon und nach Wien» Budapest, Graz und allen anderen Plätzen
Oesterreich-Ungarns.— Agenten: Bheips Brothers& Co.,
11 Broadway, Newyork; U. Tarabacchia A Co., Börsen-
gebäud«, Triest, für Triest und Fiume. «r»


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 18 ]
Seite 18
‘WiennBiffwocti' K
r TVene~ Freie’ Fresset
- 6. ‘Juni •1900"=•
TSTr?1285£-
( ^ollectiygÄnzelger
IHaasensteiN& Vogler (Otto JVIaass)!
WIEN, I. Wallflseligas3e 10.
PRAG, Ferdinandstrasse 37.
I Submission. --;
* Tic Lieferung von 50—60 Wagen Kistenbretter ist zu<
, vergeben. Fichten- «nd Tannenwaarc-, H/III. Qualität,^
»ästig gestattet, aber ohne herausfallende Aeste.,
" Nr. 1. 10 Cm. breit, 39 Mm. dick,<
„ 2. 19„„ 32 f,„<
,, 3. 3o n », 30 ., h J
Nr. 1 Länge beliebig, nur durch 33 Cm. theilbar,.
J Lieferbar jede Woche 1—2 Wagen.— Offerten nehmen'
,l>iZ ly. Juni unter Chiffre „11. 2837 Q,.“ Haafenstei« 5»]
, Vogler, Wien, en tgegen.<
; Grfahreuer Wein-Kellermeister,
► äußerst tüchtig und energisch, mit weitesten fachmännischen Kenntnissen und fauf-
► männischer Bildung, derzeit in noch migekündigter. Zb Jahre ein nnd demselben<
► Etablissement gewidmeter Stellung, strebt ein seinem fachmännischen Wissen ent-<
► sprechendes, besseres Engagement an. Eveutnell wäre derselbe nicht abgeneigt, mit>
»einem Financier behufs Gründung eines
; Mein-Gkportgeschkftvs,
»welches nachweisbar aut floriren würde, in Verbindu ng zu treten. Gest. Antr.
» unter „SK. V. 3640" an Haafenfteiu S» Vogler, Wren, I., erbeten.
Allererstes englisches Fabrikshans r
sucht für besten Niederlagen rn London u. Manchester«
Iertrktung in SchmbWiemz
' einer leistungsfähigen österreichischen Fabrik.»
, Gest. Offerten unter „IiOndon-Mancbester D. Z. t
>Nr. 1027“ an Haafenstei« St Vogler» Wien, I.+
Apotheker
♦
♦
♦
♦
♦
(Pharmaceuten),$
[ die in Wien behaglich leben, ihr Kapital sicher, und mit reichlich*
,16% Reinertrag anlegen wollen, bietet sich günstige Gelegen-2
> heit durch Ankauf eines feit Jahre» bestehendes pharm.»
' Jndustrie-Etabliffcment (Fabrication und concest. Engros-♦
' Verkehr). Preis fl. ü0,000 bar. Weiteres Bettiebs'apital nicht er-^
an#
♦
' forderlich. Nur directe Anträge unter
. Haafenstei» St Vogler» Wien, I.
»E. As. 1047“
Cautiousfähiger Kausmanu,
, kausmännischen Fächern,
Christ, oerh., LZ Jahre all. verfirt in allen.
sucht Vertrauensstellung
> in größerem Hanse, eventuell auch Vertretung. Gest. Anträge unter Chiffre
1 0 -Sichergestellte CauUou D. 0 .10SO* an Haafenstei» s> Bögler,
! H Wien, I.
Bankbeamter
Vortheilhajter Verkauf.
Wegen angegr. Gesundheit verlaufe an Darzahler mit ca. drei Fünfteln des
sucht für die Abendstunden paffende Rebcnbeschästigung. Be-*
♦♦ reitet auch zu Bankprüfungc« vor.
2 2 Anträge untr K- ln
2 5 Vogler, Wien, I.
Anträge unter „F. Ii. 1059“ an Haafenstei« St 2
ITicht. commerzieiler Leiten
^^ w. J A
;^ reellen Werthes m. L'LdrLLs^SscLatt, in flottem Betrieb, 15 Zahre bestehend, X
^ gut eingeführt mit der Fabrik, 60 HP. Rohmaterial, Fundus istr., das sofort über- J
; X nommeü werden kann. Erträgniß 10—18?» nnd steigerungsfähig, Absatz der couranten 5
, X Erzeugnisse schlank und aus Jahrzehnte sicher. Nöthiges Kapital ca. Kr 200,00),♦^
: J Werth Kr. 600,000. Schönste deutsche Gegend Hordwestböhmens,♦♦
♦ 20 Minuten v. größerer Stadt mit 4 Bahnen. Keine Fachtenntoisse erforderlich,♦+
‘♦ feinste Referenzen. NAreS erfahren S-lbftkäufer umgehend und find Brief- unier♦♦ füc eine hiesigeKabelfabrik, der sich auch fÜrK»UdeN-Acg»ifiti0»'
B. 3653" an Heasenstein& Vogler, Wien, 1., 511 fettbeu.\ .., -'<
5T"« —•# L—« 1 1 1 1 und Rcrse eignet, wird gesucht. 1
2 Lum Verkaufe von Ansichtskarten* t^ itn m,c "7^ iK b t ec:
♦••♦♦ Branche und tn dieser Eigenschaft bereits thätig■ waren, unter'
♦ werden Provisionsreiscnde, welche Buch-, Papierhandlungen u.Z.Z ^. s. 1023“ an Haafenstei« St Vogler, Wien, I.
2 sonstige einschlägige Geschäfte besuchen, unter günstigen Vedin- 2i ——'—'"
gimge^usgenommen. Nur christliche Bewerber wollen sich unter^
♦
♦
♦
♦<
,11. II.“ postlagernd Innsbruck melde«.
Zn verkaufen.
Ein Gaserzeoanngs- Apparat (Gasolin- Apparat), System
ir. Mettler Solln, Arth, Schweiz, fast neu, im Gebrauch za sehen, für 150
Y Gas- oder Auer-Flamuwn ausreichend, zum Betriebe einer Gas-Sengmaschine,
♦ ebenso wie für alle gewerblichen Zwecke verwendbar, wegen Anschluß an ein
: städtisches Gaswerk zu verlaufen. Offerte» unter „GaaoUne Eff. H. 3637“
an Haasenstein 8 Vogier, Wien, X.
♦
r
♦
O ldnferatcn-Agenien) werben von einem weitrerbreiicirn Blatte gesucht. Anträge
H mit Referenzen werden unter .K. H.“ postlagernd JunStrutk erbeien.
Christliche Anzeigensammler
H Tüchtiger Commis der
2 Eisenbranche,
♦ der deutschen und böhmischen Sprache
H mächtig, sür Comptoir-Arbeiten und
3 klein- Reifen gccijyfct,. fuiiet.;, per
ch 15. August Aufnahme. Offerten' bis
ch l». Inn! unter „IdnnornL dt, 6.
*Hr. 3654“ an Hanse!,stein «Bos­
ch l-r. Wie». I.
Ei» tüchtiger
«Buchhalter
$ findet sofort ia einem Fabrilshause Au­
ch stelluug.
ch Offerten imter ,,T. O. 1063“ an
ch Haasenstein« Vogler» Wie», I.
^Niederlage od.
Vertretungen
♦
♦
J für Budapest, eventuell ganz Ungarn
X wird von langjährigem Reisenden ersten
♦ Hauses (Christ, der sich als Agent ;u
w etabliren gesonnen ist, gesucht. Prima-
^ Referenzen, nothigenfalls Cantiort und
^ Delcredere werden geboten. Gen. Änträqe
^ unter „S. 0. 7817“ an Haasenstein &*
^ Vogler (Ia ulus L Co.), Budapest.
2 Circa 40 Zimmkr «nd Säle
2 eines Schlosses,
^ reich möbl., Capelle, Reitschule, Pari,
V 2agd. Fischerei :c., wegen Uedersiedlung
^ d. Herrschst, ins Ausland für läng. Dauer
+ £u vermiethen. Zuschriften unter -M. LL.
^ Nr. 3641“ an Haasenstein Sk Bog-
£ Icr, Wien. I.
£ Eine Cottontnchrldvuck-Fadrik
^ sucht per sofort ein jüngeres
»mit schöner Handschrift und Kenntnissen
h der «tenographie zur Führung von Hilfs-
* büchern. Nnr christliche Reflectantennen
> mögen ihre Offerten unter „VerlLae-
► Hob E. W. 1048“ an Haasenstein
y& Vogler, Wien, I., senden.
Für Webereien! t
Für die Wiener Niederlage einer^
mechanische» Weberei empfiehlt sich jnc#
Coatrole der Fabriksfiihritiig der^
technischen Correfpondenz, Cal-♦
culatioue» zc. ,ein durchaus tüchllger, H
inuger D!a»n mit lanaiöhr. Droxi« in H
der Roh- und Buntweberei. Ge^.H
Fusche, unter „Voidsrst H. W. H
Hr. 3650“ an Haaseustei«« Bog- 9
1er. Wie», I. H
Schönste Vüla
in Kierling r
in gesündester Lage, sehr, geräumig und elegant. 2 Etagen hoch. 2
14 Wohnpiecen. Gartenhaus mit 4 Piecen, etwa 11,000 Quadrat- 2
5")Meter schöner schattiger Garten, billig zu verkaufe» oder gegen♦
2 2 Wiener Häuser zu vertausche«.^
6* Auskünfte unter Chiffre „k. A. 1050“ an Haasenstein♦
♦ 2 Vogler, Wien, I.♦
Vertreter.
Ein erstesHaus der Puhbranche»
sucht einen bei der befferen Mo- 2
distenkuildschaft gut eingeführten 2
Vertreter für den Wiener Platz.*
Offerten unter „T. Z. 106“♦
an Haasenstein L» Vogler, 2
A. G., Frankfurt a. M.%
Reisender\
welcher mit der tzisen-, MeiaL-,+
Maschine«- u. Werkzeug-Branche^
vollkommen vertraut ist, Oesterreich- 5
Ungarn ganz bereist, sucht seinen Posten^
per August, eventuell früher für ein vor- Y
nehmes Unternchmen zu verändern, v
Svricht perfect Ungarisch und Deutsch,+
Christ, 98 Jahre alt, sympathisches Exte-£
rieut und Prima-Referenzen.+
Zuschriften erbeten unter „JE. T.£
Nr. 3635“ an Haafenstei«&£
Bögler, Wien, I.£
2 Werkmeister.
♦ technisch gebildet, energisch und selbst-
♦ ständig, mit umsafiender Praxis im
v moderne» Maschinenbau, sowie
ch EtekirotelSoik. sucht, gestützt ausgute
» Referenzen und Zeugnisse LüAiertliieMr.
♦ ,i. Betriebsleiter, cntspr. Stelle. Bezipt
ch Ncaerungen eigener Idee für
ch Wcrlzcugmaschiuendau, bczw. uene
ch Lliaschiuc«. Gefl. Zuschriften »nter
ch „E. C. 1030“ an ipaafenftein Si
ch Vogler, Wien, I.
t Vorlieuekerei u.
t Stickerei
> in günstiger Lage ist wegen Abreise der
> Besitzerin auS freier Hanl,
zu verkanfen.
Anträge ilnler C. 1034“ an
> Haasenstein ji Vogler, Wien» I.
Sehr schöne
VILLA:
in Graz, boch-legant ausgestattet, ent- ch
hält lL Zimmer, Winierzarien, Bade- ch
>imm,r, Centralheizung, 1 Joch großen^
schönen Garsen, nebst Stallgebände,»
wirb wegen Familienvrrhälinisse besonders H
billig venkauft. r
Nähere AnSkunft ertheilt gegen H
Retourmarke Josef Ed. König 1 in£
Graz, Kaiserfeldgaffe S
ch Leistungsfähige Fabrik in
* Belcnchtnngskörpern sürGas
und elektrisches Licht sucht
für Schweiz und Oesterreich
einen tücht.» branchrkundigcn
Reisenden,
2 der bei der Kundschaft gut ein-
^ geführt ist und gute Rejultate
e» schon erzielt hat. Gefl. Off. unter
ch „T. M. 997“ an Haafenstei»
2 St Vogler, A.-G.» Frankfurt
2 a. M.
I Sodawasser-
Fabrik,
» ölte«, gutgehendes Geschäft, mit schöner
> Wirthslnndschast und flottem Trinkhallen-
, betrieb, sehr gut eingerichtet, in einer
»großen Provinzhauplstädt Deuisch-Oefter-
, reichS, ist wegen Ablebens des Besitzers
, aus freier Hand zu verkaufen.
> Gefl. Anfrage» von solventen Käufern
»unter „D<>nau 5«0“ an Haafen
> stein« Bögler, Linz a. d. D. erb
Sihuhlimche.:
Mltsr., repräs. junger Mann,«
«uh., der-sich eventuell für Reises
eignet, in Comptoir- und 2
Lager-Arbeiten perfect, 2
sucht per bald 2
anderweitiges' 2
Gngcrgement. 2
Offerten unter „S. 1348“ 2
an Haasenstein St Vogler,^
A.-G., München.+
Concessionen
für elcltiische Naternehmnagen aller Art,<
sowie sür Voll- nnd üiebenbahnen,>
Wassenverle sucht ein Finanz-<
consoriiam. Gest. Offerten erbeien unter-
„F. O. 184“ an Haasenstein Si<
Vogler, stk.-G., Berlin, W. 8.
Leipzigerstratze 31i3‘i.
Vertretung j
für Wien »nd Provinz sucht technisch ch
gebildeter fnnger Mann, sehr euer- ch
aisch, geschäsISgewandt nnd viel gereist, ch
Bewerber war Nefchäftpieiter eitler 4
deutschen Maschinenfabrik, ist sehr 1
fleißig, volllvmmen vertrauenswürdig n. T
stehen ihm beste Referenzen zu Gebote.^
Gest. »„träge untre ,,p. J, 1058“ ch
an Haasenstein Si Bögler, Wie», I. ch
Ordnetet,
«
ch
ch
ch
m
: testen Betriebe,«
.. «oi SiciermarlS,»
wird wegen Zurückziehung vom Ge -»
schäste »nter sehr günstigen Bedingungen 2
vertonst. ch
Anzufragen gegen Retonrmarke bei ch
Josef Ed. König ln Oraz, ch
Kaiserfeldgrnsse 3. ch
altrenommirt, im
in einer beuislhe»
chchchchch»»chchch»ch»chchchchchchchchchchch»«chchchchchch»chchch chch chchchchchch chchchch chchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchchch
Die beste und eiufachfte
WL88vr-kmllpwL8vbwe
;i» .i.jiiiiüii" 0. I
der Welt sür alle Zwecke, wo Wasser gebraucht
wird obre fortzuschaffen ist, ist Böttger'« vielfach
prämiirte verbesserte Heisst aftmaschlne.
Ueber 3500 Anlagen bis 180 Mir. Bninnentiefe nnd
größte Förderhöhen ansgesührt und hierüber zahlreiche
Anerkennungsschreiben, allerhöchste u. feinste Referenzen.
Beste, einfachste »ad billigste Wasser­
versorgung für Villen, Wohnhäuser, Schlösfer,
Parkanlagen. Gärtnereien, Güter, Fabriken,
Ziegeleien, Badeanstalten, Kalk-, Cement- n. Mörtel­
werke u. s. w.. ferner zur Bewässerung nnd Ent-
wäsjerung von Wiesen, Steiabrüchen, Thongruben rc.
Nach Angabe der örllichen Berhältnisse und gewünschten
Leistung, illnstrirte Kataloge, Kostenanschläge, auch
eveninelle örtliche Beiprechung kostenfrei.— Weit­
gehendste Garantie». 10370
Isssbineii-Fabriit Otts Eittger, Brtsilen-Letrtay.
Im neugebauten Hause
Wien, VII., Burggasse 30
5 BEinnten von der Rin^strasse entfernt,
find prachtvolle, grosse, glasgedeckte Höfe mit zahlreichen NebenlocaUtäten.
besonders als Kemiseu für Automobile and Fahrräder, a!fi Nieder­
lagen landwirthschaftlicher itnO anderer Maschinen, sowie für Buchdracfcereft-
WerftKst&lteu geeignet, ab August 1900 zu vcrmietsen. Auskunft ertheilt das
SeoreUrlat der „Universale“, I.» Schottenrins: 8, oder Herr Franz
Dworsohafc, Hansadministrator, Wien, XIV., Weiglgasse 14. 11020
Die einzige Niederlage der Firma
SICH ERNST
11185 in Paris für hygienische Artikel befindet sich in
Wien, I., Härnlnerstrasse 45.
CoUeeUe» Anzeiger
Annoncen-,
Expedttfon Wollzeüe 6
SACHT. »TAX AUGETFELD& EMEBIOH LESSVEB,
W AHSOHCES-ATSAHNE FÜB AH.E ZEITCKGEK
W BEB WELT. ~W8^
Die schönst gelegenen
Bauplätze
in Döbling für Familienhäuser mit Garten und ringsum
Gärten mit freier Aussicht, an der zukünftigen elektrischen Tram­
way (1001), preiswürdig zu verkaufen.
Näheres: Wien, XlXll, Nutzwaldgaffe 10, Kanzlei.
Zn ganze fension
werden 1—! Knaben, weiche die Mittelschule oder die Handels-Alademie besuche,
wollen, silr kommendes Schuljahr in einer seinen Wiener Familie anfgenammen.
Selbe hab auch einen Sohn, der die Obereealschuke besucht und Borzngsschüler ist
also eventuell süngeren Knaben Nachhilfe ercheile» könnte. Elegante Uchte
Wohnung, nahe der inneren Stadt, vorzügliche Pflege und gewissenhafte Beaus-
sichiigung selbswerständlich.
Anträge »nter Familie 20561- an M. Dukes Nachf.,
Wie», 1., Wollzetle O.
Gesucht wird zu Blichaeli oder früher ei» Lehrer sür DetUsoh,
grapliie uud Geachiohte. AnfaugSgchali SOOO M., steigend bis 6000 M.
Pensioitövrehällnisse nnd Relictenversorgung günstig geregelt. Dicnstjabre tonnen
ungerechnet werden. Rteldnngen bis zum 1. Jnli o. an den Vorsitzenden
der Handelskammer, Leipzig:, Keile Börse.
Mahlen-Verkauf.
40 Pferdekräfte Wasser. 100 Pferdekräfte Dampf.
Sit $umInitiier Dimjismihle
mit einer LeiftnngsfShigkeit bis« Waggons pro Woche
ist mit «der ohne Grundbesitz zu verkaufen.
J. G. Tausch,
Dampfnitthle, Bumbnrff.
Junger Mann
sucht einen Biercassnrposten. Gefl. An­
träge unter »J. G. M an die Annonc.-
Expedltio« M. Dukes Nachf., Wien, 1/1
in bet BLckerbranche gut eingeführt
wünscht die Vertretung einer leistunaö-
fähigen Müble oder eines anderen ein­
schlägigen Etablissements zu über­
nehmen. Gefl. Anträge unter -J.
an die Annoncen-Erpedition M. Dukes
Nachf., Wien, IjL
Primasicher zu 8 Percent anlegen? Ver­
mittler verbeten. Auskunft nur münd­
lich. Unter Chiffre „Kapi*als-
aniagc 30577** ott M. DttkeS
Nachf., I.. Wollfette 6.'
8
Mit IMkllen lllnerken-
iningcn nnSgezcichnete
Ilhren nnr bei
MIIl.Kv!lmvF,Vien
lX.,Aervitrngasst1,
I.k.handg.prot.Werkstätte
s. Uhren-Erzeuanng u. Repa­
ratur. Gröht. Wiener Uhren-
laaer. Drei Jahre Garaniie.
Sandlerioib.GroßerKatalog
für 5 Ir,-Marke gratis. !H.
Preisliste gratis u. franco.
CHADBORNS
ORIGINAL AMERIKANISCHE
Patent-Rasenmaher
14" breit, mit und ohne Walze, sind
d,e einten, welche den hierläodischen
Verhatiiis.seii angepasst sind, eine vor­
zügliche Leistung haben und dabei
streng solid und dauerhaft sind
Clayton& Shattleworth
WIEN, nr /2 Löwengasse 34.
Illustr. Preislisten frei.
Jeue Cameras und Dr. Stack-
9:1 2 _12:1 6 1 3: 18 18:2 4
Dtzb.% —.90 1.45 1.80 3.55
empfiehlt 11418
M iDBi
photosrapWsohe
Manufao'nr,
Wien, I.,
Singerstrasae
Wr. 10.
Fitste gratis
Für Stabt n.fflBh
«llilbertresstichu
regnlirbarer
„Luna“-.
Monatsbinde für
Frauen
«»d Mädchen.
Profvecte mit d.empschlsn»
de» Atteste» d. sämmtlich«»
Wiener flauen ärztliche»
Prosefforen lostensrei.
1 Luna k nebst 1 Paket
Einlage» ... fl. 2.—.
1 Luna ff nebst 1 Paket
Etulage»... fl. 2.75
Patent -Inhaberin
Sidonie Bracher,
»..Pvrzellaug.SF,
„Zar Lnna.“
Weiblich« Bedienung.
Spiritusgas- Herd
„OEKONOM“,
vollkommen gcfahr- und geruchlos
50 "/, Ertparniss.
Per Stück K. 7.50. IlSpr
!g. Reich, Wien, IV., Pressgasse
Wiedrevcrkänfer entsvrechenden Rabatt.
Selisa sfib, prsiswiirdiges
lanitä GUT
Großgrundbesitz, 1 Stunde von der
lindes liahplstnd t,reiu deutsche
Gegend, in herrlicher Lage, mit s IO J och
vorzüglichen Aeckern und Wiesen, sehr wcrih-
vollem Nadelholzwalds, comfot fahlem,
»elhürinteni Krtiiosso. fäiönen
alten Pnrkan Ingen, erforderliche»
Wirthschaftsechänden, Alles in
bestem Stande, .sehr grrte Ziegelei und
»utc Ja»d. bei nachweisbar günstigem
Ertrage inclusive leb. und lodlem Fundus
(sehr reichbaliig) um 125,000 a. za
Terknnfen.
]>r. K. t. Hohenhlnm, Wien,
I., I.oth rinKcrslrosse 1 8.
Dr. Eugländer,
Wien, I. Bez., Lugeck Nr* 3,
d nächst der Rothenthunnstraße,
seit 27 Jadren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und Vanikrankheite», vor-
zeitige-rerdenfchwache. Hals-. Drmrd-,
Blasen- und Frauenleiden nach den ia
Dtilitäc- nnd Civilspital wie PrivatpraxiS
gemachten, sehr bewahrten Erfahrungen ohne
Berufsstörnng täglich, auch Sonntag, voa
9 big b Uhr. An Wochentagen Äerdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 11260
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung.
Threrarrl
F. BnrtJi* Wien,
I., ElisabethstraßeL
keilt ichneü alle
hautkranken Thiere.
i UttUUUU j
j Stall-, ®sirttB-,foogtr5U)t.
Alois Hauer,
JVI., MoIIarägasse Xr. 18
Telephon 3403. 10 'JIO


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 19 ]
13853
WiM, Mittwoch
ttVeiae
Mtohfa'
Geschäftlicher Wegweiser.
Narber's"SagradL-Pastillen,Pursirmittel
Bot}ü:jlii)flt*,in»j(e«stärltendcs,miIbi»Wertfce«, oon ersten SaSndtSten
tmyf. einziger Si^eugirngsort.- %pot. „Sunt heil. Seist". Wie». 1., Operngasse 16.
Kpecial-Bnreau für exotische Werthpapiere
^ Stttta A Liboneobütu, VIeu, T., »eireraterkerate. IS. Coulantester
Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht notirter Danken, Transport-, Inbustrier-
Unternehm.. GenuAcheiae», Certificoten-c. Tel. 13ÜSL. Zuiendung der Kachzeitfchr.
„Exotioa“ mit ca. 300 CourS-Poflti-nen auf Berl. gr. u. src. Ganz!. «hon. 5k. 4.
jvanz'sche t. u. k. Hof-, Verlags- n. Univers
silätS-Buchhandlunz, Wien, I.,ÄoblmatIt20, Specialgefchiift s. «echt«, u. Staat»»
' ngeb. Werk- a»« allen Zweige, d. Li
tteratur.
Wissenschaft. Reichh. Lager geb, n. u»!
«Bereut, Wechselstube«-Äctiettgesellfchast,
Dien,!., WollzeilclO.l,Hauptstr. 14. 7II.,MLriabilferstr.74B. IX..Alserstr.N.
^ gia» und Derkauf aller Werthvapter«, Lose. Valuten rc. Pronlessen zu allen Ziehnngs«.
Erotische Werthpapiere. Edmund Grün,
2 ®' XX.,Rallitf|cf(e 10. Coulantester Ein- und veckanf; Ausgab« desauthentisch»»
EurSblatlc« für exoti s che Werthpapiere jede» Montag.
«Neuestes für Damen. Elegante Frühiahrs«
IaqvetS v' fl. 3. gefitttert und verschnürt v. fl. 4, OsficierS-JaquetS von fl. fl,
< Spencer v. fl. 6. Kragen von fl. 3 bis fl. 6. Sammtkrdgsn, gestickt v. st. 6. Havelock-
v. 6 u. 7 fl., Loden-Costüm» v. fl. 7, Dromenade-Costüme v. fl. 10, Kleider v. fl. iH,
. Schöße v. fl. S, Sridenblousen v. fl. 4. s^ür passend u. gut aeard. wird garantirt.
: Rur bei I. A. Plant, Wien, II-, Praterstraße 56, gegenüber pe« t!arl-Theater.
Specialität. Directer Bezug von Thee von
^^der Insel Ceylon. Kaiser-Melange per Silo sl.a. Moni», per Silo sl. 4.80.
Becco-Souchoiig per Kilo fl. :t.20. itz. Berlpnk, Wien I., Siaglergasf» 1.
Mecialität: Noth'scherGulyas-Extract für
. Nestaurauto. Kasernen re., für jede Haushaltung unbezahlbar. Neueste Er»
fiudung. l§entral«Depot: F, Berlyalt, Wien, I., Naglergasje 1.
Korzellan-Service für Brantausstattunge»,
t Fesigeschenke, DecoratisnSkrüae. Platten und Gebrauchsgeschirr« aller Art bti
ttvoL, Wien, VII., DLariahilferstraße 13—16.
Lichtennadel- n. EiSifch-Äonbons d. D. NS-
" maim’e Löhn«, sehr wirksame Mittel geaeu Husten, Heiserkeit re., in Päckchen!
zu lö kr. in den Äpothekcn.
fl. k. östsrr. Privileg.
fl.
EL
Patent.
6 elb 8 theizende Intensiv’Bügelmsschinfl
„DALLI“.
Endlieh etwas Vollkommenes
snm Bügeln im Hauehali!
Doppelt« Leistung in halber Zelt!
Vorzüglich auotesür nasse und Stärkwäsche geeignet!
Keine Ofengluth, kein Kohlendunst, kein Rauch, kein 6erdoh!
Ohne NsonSere Feiienng oder Gas eberall onuntertrochen zn benetzen!
... Preis compl. 5 Kronen. 1]0 ao
ßarantio für Echtheit und gutes Funotloniren: Marke „DALLI“.
In alle» enteren Eieenwaaren. und KttchengerEthe-HandlaBgeB
rn haben.
Deutsche Glühstoff-Gesellsehaft, Dresden.
Engros-Vertreter für Wien:
Honte Fuchs, IX., Berggasse 7.
Yens»
wuifwur i ■■mw
Kleine Anzeige«.
RcaMtkiwerlthr.
«ii»s«r. UM»». O«»Vn»«Pe
«am».
An, WShrfa« Cottage wfrd
«ine Billa mit schönem schattigen Karten
zn kaufen gesucht. Anzahl der gewünschten
Piecen 10 bis ,r. Anträge «nier 8-
Nr. 21“ o. d. Ank.-Bur. d. Bl. ölbZd-l
Gekauft wird: FabrikSrea-
Ittä« für Dauitzidetri«» mit orostem
Schornstein, innercaid der lS Bezirle Wien»
Anträge -n Dionp« Shrenreich.
S. De,.. TürltNstraße 12. Wien. 54515—1
Bezirk,
Kasse, circa 360 Ouadrat-ktlasier.
be
NmbanhauS»
leite Kaste, circa
gegen bar zn «crkausen. Briese unter
.stinianhaur iroe" postl. o. Bez..
Mttelgaste. 5294S-1
HanhelS-ReaMSt. In einem
lebhaften Drov'nMdichen Oderstriermarks
st eine fett vielen Teeennien Im besten
betriebe flehende HandelS-^Rcalirät preiS^
trertb ju verkaufen, da sich der Brstyrr
lue Ptivatlebeu zurückziehen will. StöhereS
ich Ant.»Bur. d. Al. 513X)—1
Dortheilhafter:
qrdstere Wrlzrnmütile tu
Telephon 5149. siegrQndet 1808.
TAPETEN
PWigft bis hochfeinst i« ollen Ztylarten.
K. a. k. prlv. Tapeten-Fabrlk
Spörlin& Zimmermann
11373 Tslrik:
Atzgersdorf bei Wien.
SieJerUge:
I., Tegetthoffetrasee 3.
nit einstöckigem Wohnhaus, lichten Werkstätten, Magazinen und
Stallungen, sammt iSpferdiger Dampfmaschine, Kesiei und TranS-
nission, für Schlesier-. Eisenccnslruclions- und Maschmenwertstätten
seeignet, ist. zu verpachten, event, zu verkaufen.
Anträge unter „C. A. 873“ befördert die Annsncen-Exped.
vk. Pozfonyi, Wie», IX., Hörl g asie S.. ivM>
W iener T er Sicherungs-Gesellschaft
in 'Wien.
Die Gesellschaft leistet Versicherungen gegen Feuer», Transport*
und Higelichftden au den coulantcstca Bedingungen.— Ansk&nfte wer­
den ertheilt im Ccntral-Bureau; Wien, IX1, KOliBffMp« Hf. 6 t im
eigenen Hause, und bei sämmtlichen Vertretungen.
Wieier Lelms- ni Beitee-Yeriielieriis-Aistalt
in Wien.
Die Anstalt übernimmt: s) Ablebens-, b) Erlebens-, el Ans-
stener-Verftlelieriiiiffra mit garantirtem Gewinnantheile von 40 Percent,
einer Jahres-Primie für jede dreijährige Gewinnperiode, d) Benten-Ver-
slehernngen, sowie e) Veberlebeni»4sseeiationen mit gar&n-
tirtem Minimal-Kapitale und 86 Percent Gewinnbetheiligung.— Unanfechtbar­
keit der Polisse nach fünfjährigem Bestände der Versicherung.— Billigste Prä­
mien und vorteilhafte Versicherungsbedingungen.— Koiteafreie Kriegs-
reichern ng. Giltigkeit im Duell- nnd Selbstmordfalle. 132
Auskünfte werden hei sämmtlichen Vertretern in der Provinr, sowie
auch im Gentral-Bureau: Wien, II/l, Maris-Thereileutri 6« ertheilt,
woselbst jederzeit auch leistungsfähige Inspectoren aufgenommen werden.
Verkaufe nicht Hans ohne
Vermittlung; 5 Stock hoch, noch 7 Jahre
stcucrfrci. trägt nach bedeutrnder »nnuität
noch 'ein Unter „Rafch 757* an
da- Ant .-Bur, d. Dl. 5475 7—1
Kauf! Eine
in einer Jodiiftrie
wird weoc» schwkrec
biehcrigen Piigitcr« j»»i
Sauf »ngedoicn Die SSajietltaft ist wertii-
uoll und stabil, gceianet auch tu autercn
Unternthcnuna-n. Bi» j-dt wird ein recce'
Äedi- und Ättreideg ichäst Iowie Bächtrci
betrieben. Die Mitstle ist in b r Mitte der
Llobl und nahe der Eiscnba-ustotion.
AabiunoebebingUnge« günstig. AUjällige
itnlräac rrbtlcii unter „R. B. !cst" an da«
itnk.-Bur. d, «l. SA748—I
stobt Rorbddbmeno
Kraukdeit dcd
starlangan Sie In
Gratis-Broschüre „Urtheilt selbst“.
bei, rbelniH«he MetAllwerkc, G. m. b. H., AKnnnhelm. 11039
Enirot-Stoilerlaje für Worddeutschland: HcrHn. Bttter.lr»«ge Ar. 7.
Fahrra^ieaohäften
Vornehme frtiÖnc Billa in
Kattenkentgebe», am Waldes
rnnd gelegen, mit grossem
schattenreichen Garten spark-
Shnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kalteukentgrbcu, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar nnd der
Gartrneinrichtnng um Len
Preis von fl. 30,000 zu ver­
kaufe«. Die gnt gebaute Billa
hat 8 schöne Wohuräume,
Badezimmer, Dienerschaft^
räume, Keller n. Boden. Daö
Haus ist mit stylvoUem Gc-
fchmaek eingerichtet, die meiste»
Qbjrlle durch künstlerische«
Lammelstcist vereinigt, dabei
sehr bequem und praktisch.
Kräftige stärkende Luit, ganz
vortreffliches Trinkwaffer (mit
besonderer Wafferleitniig inS
Haus), im Garten Kegelbahn,
Wohnhaus für den Gärtner»
Waschküche n. als besondere
Annehmlichkeit ein frisch bc-
tonirteSKaltdad.DerBesihliegt
an der Traee der vom Kalten-
kentgebcner Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrischen
Bahn. Jnterurbaneö Telephon
im Hause. Der Dcrkans er­
folgt nur auS Familienrükk-
sichten. AnSk. bei Dr. Josef
Vuitel, 1. Bez.,Auuagasse 6,
zwischen 4 und 6 Uhr Nach
Mittag». 33479—1
Erfrischende, Abfutireikde, tiacbtpasUlte
TAMAR
Elegantes ssamilienhanS im
Wäk,rinaci Cottage, 19 Piecen sammt
akost. schattigen Garten, mit allem Com
fort duzgeiiaitett ist zu verkaufen. ?I»4
lanft tm ant'
HerrfchaftSbilla im elega»,
teste« Stadtthelle von Gra»
zu verkaufen. Selbe ist zwei­
stöckig, enthält 24 Zimmer,
ck Dachzimmer,mehrere Küchen,
Badezimmer und Dienstboten-
zimmev, 2 Baleons und eine
Terrasse, sowie 2 Erk«,
2 Ställe, 1 Wagenrcmise.
Es befindet sich dabei ein sehr
schöner, groster, schattig«
Garten mit Springbrunnen,
besonder« Eingang zur Billa
für den I. und 2. Stock.
Prci« 85,000 st. Die Hälfte
des KausschillingS kann liege»
bleiben. Anfragen bet Herrn
Dr. Anton Rintclen, Ad-
vorat in Graz» Taktstraße
Nr. Ist.
GutSverkanf sammt Herr-
schaitsviüa. Wcstböhmen. herrlichstc »ud
ceiutthefte von Wald utih^eri^n um­
säumt. Stunde von einer Stadt mit
8J Einwohnern entfernt und mit Bah«.
8U vo'.znulichc Felder ti. Wiesen i«.
keilen, Dunqzustande und mit vollem sehr
idiönem Audan. MUckiwirchschast mit
80 Stück Rivdrieh. 1 Paar Pferde,
SÄwrincmast u. Zucht, schöne Gärten mit
circa l.OLO Obstdäumen, fedr fchsuc flewölbte
Stallungen, Billa mit 14 Dohnbestand-
thcilen in\ Werthe von 2ü,0X) fl.. f«^r
reichliche Nebengebäude und fünf Gesinde-'
wohnunren. voklsttindisenbundvsinrtrüetSis,
Gai', Wasscrleilima.
rsr aus ^alttklrcurircksiLt-rr für fl.■
;u verkaufen. Ardcirökräsl.' siud billi-r Ler
Ben^ eignet sich forool zur staftitrld»
nitliTde olS auch gan; vorz-.'nlich für
Penstoniftc-. ktänkfichc Personen,
low c Hit Nerzte zur Errichtung'
eurer Euranstärt. Ausroien beliebe man
\v richten unter Ebiftre „West höh nur“
an daS ilnf -Bur. d Bl. 544li7—1
Prachtvoller Herrensitz, eine
kvz!>rstunde von Grs; in l^rrlidju- GsAend,
HerrenhsnS. mödlirk, strotze.
B.rirthschrfl-!, ok'ättde. der 70 Ooch jsrfav
Viesen nnv Wald, schon arrondirt, Park
mit Teich. sO 3t. Rindvich. viele Schweine,
Pferde und Wagen, gutes Trinkn affer,^
lo.,lcich pieiewcrtb zn verlaufen. NülhigeS
Kapital nur 20 .K 10 st. Zuschriften unter
„Gutsbesitzer 40.01X1" a. b. Aunon.»B«r.
iiienrcH*h, (ftrstj. S368l—j
Für den An- und Verkaufs
vo» Rcalitäie» und Gcfcliöfken jeder
Art -mpftchlt sich der „allgemeine'
Verhelirs- Aiiz'ittCr“, Wien,
1. Bez.. Ki iiacisrratzc Nr. 8. Äus-
knnftc «der Äcrkiiusc gratis.btOÄ—1
Famikienhans» »Stock hoch,
jede Elk'.g? 4 Zimmer. 1 Cnbmet nnd Zvs
nnd nächst der Wiedeuer
.^auptirroßc. Preis Mill-'. I. L ö w,
0/4, Nlchdorfersrr. 25. 1—3 Uhr.i>4786—1
Rächst Rathhans auher-
Ktwsynlicl, siböpc« z-miiicuhau« mit Garte»
im st. Bei., Parterre und >. Stock, buch»
~“ Mille.
feine Am
3. t ä B>,
S Uhr
Auöstallunci ic. P-eiS läO
'J l, Skichborserstraße Sä, I di«
54787—1
Siebe,iftcrugasse,
stets unb voll vermiahet.
kt, Ijl |)H «Miy-
..Bur. d. Bl. 53193 —1
INDEN
GRILLON
! Eigener Herd ist Goldes
liStrth! 6. H. »»uiir-.it»«, Architekt
ilR Mödling. PeniclgaNe :i!i, hat
i mehrere besser auegestatlele stamiiieiihäujer
derjüiicbeiikr Größe zum Preis« von -JäOÜ
bis 5äl,t» a, f£. Ce. 38. zu »erkaufe,,. 52131M
Gejea
Bomorrhoideu, Congestion, I>eberlei<
Magonbeachwerden
Paris, XL GRILLON, 33, Rue des Archlroa
«— 1 N AI.nr-« irn-nr,.-
8510
und hPbscbe Wildpart-ZAnae
mwts alle eiatcMXglgen Fsbrikate liefern ln rorzflglicbster AnefUinuip
HUTTER& SCHRANTZ
k-u. k. Hot und eusechl. priv. Siebwaaren-Fabrikanten 116!
Wien, VI. WindmOhlgasse 18 und Prag-Bubna.
. Mit Musterbüchern, Bkfzzen, Voranschlägen stehen gerne au Dienste«, a
Concurs-Ausschreidung.
An der Deutsche« höheren Handelsschule in Pilse« ge­
langt mit Beginn des nächsten Schuljahres, d. i. am 15. Sep­
tember 1900.
eine Lehrstelle für Englisch und Deutsch
zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Stammgehalt von 2800 Kronen, steigend
auf 5400 Krönen, und eine Attiviiätszulage von 600 Kronen verbunden.
Mangels geprüfter Bewerber kann dies» Stelle auch an Unge­
prüfte provisorisch gegen eine jährliche Remuneration von 2400 Kronen
bei mindestens 20 Lehrstunden wöchentlich verliehen werden.
Die-ordnungsmäßig belegten Gesuche sind bis lq«gfte«S
20. Fpni a« «, an das Curatorium Kieler Arstalt zu richten, ton
Landhaus in Rodan», Lte-
singersttake Rr. rr und 21. billig zu per.
kaufen. Autk. daselbst Rr. 22. SliSS—1
Gröh. Familiruhans nächst
^chonöruun alle» Verkehrsmitteku, schöne
»ge. aller Comfort. Karlen, äußerst preis-
wertt> verkäuflich. lS. 2. Senullgasse Skr. 4.
1. 8t. Stasiou^Braunschweigg. LiS22—I
Moderne «euerbaute Billa,
ritt 2lock hoch, mit Hochparterre, 16 Wohn«
besiandtheUen, eingerichtet mit lelbstthätigen
Bädern. LVarmwasfer-Nutzlritung. Hoch-
quellen.Dasserlrilunq. mit schönem großen
Ziergarten, in derrlicher aelunder Lage nnd
reizender Fernsicht, für Penflonisien be­
sonders gut geeignet, ist um den PtelS von
tikE.OtdÜ fl. sofort ju verkaufen. Anzahlung
nur 6000 ff., der Rest wird ans dem
Objecte gegen Sicherstellung belasse». Die
Billa befindet sich in größerer deutscher
fredüiuhr Stadt NordböbmenS. ftnotemmntt
zweier Hauvtbohnen. Gest ffntr. u. Offerten
zu senden unter „P. M. 43" an daS Anf.-
Bur. d. Blattes. &435M5—1
Hacking elegante Villa mit
Bruchtgarten. schöne hohe exquisite Loh«--
räume rc.. vretswerth Berhäirr.tnc halber j«
verlaufen. 3. t b w, O/4, RußdorserftraßeB»
1—3 Uhr. 54785-1
7. Bez.,
Ptittka-Zin-danek, stets
48 Mille Ästfüyluuff, Rest Wiener Spar­
kasse. Preis 120 Mille. 3. L ö w. 9 4. Nuß-
dorferstcaße 25. 1—3 tthr. 5178S—l
Fabriksanlagcu in Deotfch-
döiimcu mit Wasjerkraft sür Weberei zu
kaukeu ersucht. 3 r ö w, 3/1, Naßdorfer-
st ca ge 23, 1—3 Uhr. 3i;9ü—l
Familieuhans ihTs. Bezirk,
nächst der zlociaoiaasse. Preis m Mille,
st. i 5 W, 9.1, pkuxdociecstrastc 25, 1 bis
3 Uhr. 61791-1
Familie,ihiinser, Döbling,
Hietzing, so auch in der Lmgevung, von
Dien. Landwirte fchstficn. Güter re.. Bil­
len in Gknutiden. 2Utssee. St. Äolfgong,
GrAndlfee. Ca^burg, vcrurrttclt streng
reell auf solider Basis ohne Boranrlogen
I. E&tt, coneesi. Agent. s> 4, Nnßdor-
fechraße 23, 1—3 Uyr. 54732—L
Kyxotheken, Held. Eredii.
Geld auf Wechsel für HauS-
besitzer. Fabrikirntelr. Küttflenle; Geld auf
Häuser, Ert'flhaftctt. Legate, Er»
lcbettSpol z^en re. Alles rasch, ohne Bor»
anölagsn durch „Allgemeines Ber­
te ir r S- B u r e a u^, Wien, v. Bez. Univer»
sirätestraße 4. Ü32W—S
Darlehen auf Hänser bei
Paul H. Bloch. 7. B z, Mari.tbllfer-
straße 70 (Ecke Neudauzasse), Telephon
Rr. 3659. 5S2S2—3
Geld fürKansleute.Hoteliers,
Casetiers. Fabrikanten. Hau-- u»I> Guts»
besttzer. Caualicre und siir Erbschastcu rr.
Dir. Briefe erbeten u»ter .8>u t e Bor.
binbunj* au das Ank.-Bur. dieses
Blattet. 04572—ll
Billa im Cottage, Währtnq,
i aus freier Hand zu verkaufen. Ausk.:
1 h. Klein, Bezirk, Wayringersrratze
46.
Hübsche Btlla
(Lottage) zn verkaufen.
Bur. d. Bl.
—l
tn Währing
Näheres im Sn!.*
54609—1
1 Eine Billa, bestehend: Par-
terre 4 Zimmer, Küche und Speis. Abort,
schone Veranda; 1. Seock 2 BiUconsimmer,
Ssutcrrain. alles unterkellert, schöner
;Gtortc», in einer reizenden Gegend,
t*!* Standen von Dien entfernt, preis-
würdig ans freier Hand zu verraufcn.
Unter „H. I. 2013" au da» Ankünd.»Bur.
d. Blattes. 54742-1
-.-L^dtatz, 40 fl. per
madrat-Meter. nahe Belvedere, uade
Swarieukerg, für Familie» »der ©efibiii»
haus, 2 Fronte». Stchlik, Mariahilfer
ftraste IW. 51097-1
I« Pretzbanm sind 2 gute
Bauplätze billig zu verkaukea. -Inter
,L i l 1 a Nr. 26" an das Anl.-Bureau
dieser Blatter. 51626
Drei
Eckplatz) m
Ilaftee, find aut einer
Banstelle« (darunter
Jebleiee. circa 880 Quadrat-
.. au« einer Berlassenschast preis«
mLrble ,» oerkaas». »Itskuust »et Dr.
Meifeis «. Bq.. SeutzhaK «. HSH-i
Geld vergibt sür Hansbesitz«
und Erdichaslcu sofort discret ohne Vor­
merkung Rmn; Föestk, 1. Bez., Bellona»
straße 1. Ti,ür r>.
SWSv-z
20.000 Guide» sucht proto-
eollirkc Firma auf 1—2 Jahre gegen
«ichcrsicllung durch Jerd-ruugeu.
Qsterlcu unter„ K l. V. 35“ an daS Aotüud.-
Bureau d. Blatte«. StS3ö—9
20.000 fl. Derdienst sofort,
der dar Sll.UVtt st. aus 9. Haulsatz gibt.
Unker ..Ereiguiß Psiirgsi» houptpost-
lagernd Wien. 53811 —2
70,000 Kronen auf ersten
Latz zu 4', bis 5 Peiceii! von directem
Geldgeber^ esuitzt. Anträge erdeten miter
..Haussatz 7U.0UU“ a» das Anküud -Bur.
dieses Blatte?. 5.821—2
Auf ein vorzügliches Clavi«
(Rnschaffungswerth bbO st.) wird Darlehen
zu mästigei! Zinsen gesucht. Gest. Slnttäge
unter .8. ö. 23' au daS Änk.-Burea» b.
Blattes.^ s-Zlr —2
Militär -HeiratSeautioae».
Ran-ire »rrheicoleie Osncicre und streck»
ientn dos Fehlend« vor. denen sich bei»
ilaukionSerlag Lchwicrigkeiien enloegea»
stellen. Antrage linier lshiisre „9 E. Ohne
Zinse li Verl n st" an da? Ank.-Snr. b.
Blatles. AnonhmeS underückfichtigt. 5tä»S-2
Gefncht 29,000 fl. auf
1. Satz. Landwirlhscdoi!. Arlräge unter
„ft. Sch. 04“ o. d. 21..». b. Bl. 54 694—2
Junge, 1«sähr. Künstlerim
Wttot edle Persönlichk it UN, ein Darlehen
von li» fl. Seide jahtt es in MonatSrete»
zurück. Äefl. Aa tröge unter .Knust“ Post.
.. lajnrnd 7. Bq-, »ernarbaag«,
tlSgrtu.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 20 ]
Wien, Mittwoch
Seit« 2»
i
i
t
«Xe ,«trf»en Sijetgcn“ Mixen mit imd ohne Adreffe erscheine»
imv nnrd AnSnnft Wer alle »»zeige», mit Ausnahme der
, JÜtfrirlm, von an« in unserem Bureau für Kleine »»zeigen,
rJ., Scheüerstraße 18, »nenlgeltlich mündlich oder brieflich ertheil».
,. Nene Freie Presse»
Kleine Ameigen
6. Juni 1900
Ehissrebriefe werde» übernommen und nur gegen Borweisuag
de« Iascralenscheines auSgesolgt, recommandirte Chiffrebrief,
zurückgewieser,. Auslünste werden von 8 Uhr Früh bi» g ®j t
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt.
Nr. 12883
«Kypotheken, Held, Zredit.
Kapital«- Berwerthnng.
Jeder Betrag kann bvlllommeu sicher mit
10 Percent jährl. Verzinsung angelegt
werde». Auskünfte und Referenzen n»-
mttzcltlich. Anfragen unter »Anlage
St- 69* a» da« Anlünd.-Bureau diese«
Platte«.'^ 54629-2
A«sgleichsbnreanl-«»p» Id
Goldnasn», 3. Bez., Obere Weiß-
giirberstrare 10, arrangirt in Zahlung»,
ftockung aerachenc Kaufleute, Fabrilanten :c.
. 17" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 64384—3
Sommerwohnung gesucht in
Dödling-Brübl. 2 Zimmer mit Veranda
und Garten. Küche und Ticncrzimmer/ im
Stock oder Hochparterre. Zuschriften mit
Preisangabe unter „Brühl r" an fcal
Änk.^Bureau dieses Blattes. 54621—3
Sommerwohnung gesucht in
«nmittelbarcr Nähe vonWien,
bestehend ans 0 Zimmern,
Küche und Nebenränmen. Ge­
fall. Anträge an Gebrüder
A. H. Elias, I.B., Augusten-
gaffe 4. 53258—3
In nächster Umgebung Wiens
3 Schlafzimmer mit 5 Betten,
Speisezimmer, Vorzimmer.
Küche. Dicnerzimmcr. wo
möglich Veranda mit großem
Garten sucht Singer, 1. Bez..
Regiernngsstraße 4. 54475-3
Zu vermiethen v. November
.zwei sck)vne Wohnungen, eventuell der
ganze erste Stock i fein Mezzanins, auch
für Bureau oder Geschüftslocalitateu ge.
eignet. I. Bez., Helferstorserstraße Nr. 1.
Ecke Schottcngasse und Schottcnbastei iS
GassenfronteM. Änskunst bet der Ver-
sickiernngs-GesellschasL ^Mianz". i. Bez..
Hoher Markt V. 54034—4
Leopvldstadt. Bratrrstr. 33,
große imd kleinere elegante Gastenwoh-
nu»g, Personenanszug, sehr preiswerth
sofort zu vermiethen. 6340g—r
Zimmer. Küche, div. Bezirke,
2. Bez., Wallensteinstr. 71, Treuste. 54
und 56, Leipzigerstr. 16, 3. Bez., Khunn-
gasfe 10, Dietifchg. 1 v, 5. Bez., Obere
Amtshausg. 17, IO. Bez.. Quelleng. 18,
Absbergg. 11, 13 u. 15,’ Tran,wanholte
stelle. Hernalser Hauptstrotze 80. 54550.4
Wohnung, 3. Stock. Salon.
2. Aunmer, 2 Labtnetle. Badezintmcr.
Vorzimmer, Dienftbotenzimmer. Küche, zu
vermiethen. 4. Bez., Resielgasse 5 (Haupt,
straße I). 54672—4
Große n. kleine Wohnungen
«it ParkauSsicht. 4. Bezirk, Jgelgasse
dir. W. 53487-4
Hochelegante Wohnungen
mit Bädern, elektr. u. Gaslicht. Litt, nächst
d. inneren Stadt, 6. Bez., Gumpcndorfer-
straße H—38, z verm. 53189—4
Schöne Wohnung. 3Zimmer.
1 Cab., eingerichtetes Bad. Wes licht,
Parkaussickt, sofort oder glugnst zu ver-
mietden. V. Gumpendvrserstr. 15. 53947-4
In vermiethen.
Ponstonen, Wohnungen,
Veschüftslocale re.
Elegante Ein- und Zwei-
spänner-Eguipagen mit schnellen russischen
Mapphengsien sind preiswürdig ;u oer-
nilethen. Auskunft: 18. Bez., Müterberg-
gssic 3^. 54723-4
Pension Centrale. 1. Bez.,
Kärntnerstraßc IO (Eingang
Passage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7818.
Mäßige Preise.Auch fürknrzen
Aufenthalt. 54681—4
Pcusinu ^souTelle, sehr
legant modsitte Zimmer, elektrisches Licht.
Sad, Lift. Kärntnerstraßc L6, Eingang
...«* 547Ä-4
Lchwangchsc, Z. St.
Feinste Pension Grabe« 12,
,tj. 12, auch eins. Zimmer. Lift. 54156—4
Salon. Schlafzimmer, elegant
nöbtirt, eventuell 1 Zimmer beim Hotel
A'inpcrial, I. Bez., Eauovagasse ?kr. 7,
Lhür ÄI. 54726—4
Reben der Oper Salon und
Schlassiuttner, mvbtirt. separirt. Straßen^
aussicht. niedriger 2. Stock. Preis 60 st., zu
vermiethen. 1. Bez., Führichgasse Nr. 4,
Thür 5.__ 54737-4
Mitbewohnerin,die tagsüber
nicht zu Hanse ist, wird gesucht. 1. Bez..
Fkauhensielugafse 5. 54753—4
Graben 12, Th. 12, Gaffen-
saion und Schlafzimmer, elegant niöblirt.
List. 54157—4
1 oder 2 elegant möblirtc
Zimmer mit separ. Eingang bei einer
distinguirten Dame für einen Herrn zu
vermiethen, auch als Adsteigauartier.
6. Bez., Laiwgrudeagasse 12, Hochpart..
Thür 7. 53Ü94—4
Paris 1888. Oesterr. Dame.
Lvetorswitwe, vermiethet gut mvdl. Zimmer
mit erftcnl Frübstück zu maß. Preise. 10 Min.
von der Ausstellung. Beste Referenzen.
Adresse: Mme. Leitged, 17 avenue Kiel
Paris. 53726—4
Paris. Exposition Uni-
verseile. OhamLres ct appartements meubles
ä lausr. Pour reoseignements s'adresscr a
M. Duponciei, 1. Bezirk, Beichsraths-
s>ut sse 7. 52077—4
Unmöblirtes Zimmer, sehr
geräumig und licht, für Bureau geeignet,
sofort zu vermiethen. 9. Bez.. Secgasse 12,
2. Stock. Thür 18. 54505—4
Mitte der Stadt, eigener
Hauöthorschlüfset, sind 2 sehr elegant möbl.
Zimmer, streng separirt. bei einer kleinen
distinzuirtea Familie zu vermiethen. 1. B..
Naglcrgasfe 9, 3. Stock rechts. 54814—4
Äci alleinstehender Dame
flud 2 eleij. Zimmer, geeignet auch für
mehrere Herreu, zu vermiethen. Auch vorz.
Mitlagslifch. S. Bez., Hahugaffe 6, Mez,„
Lbitr 17. 54671—4
Elegantes Zimmer» fcVstt.»
T. Bezirk. Reufliftgaffe 26. MMW-
ittc i a»ch Eabiuet. wOsO—4
Mariahilf. Magdalencnstr.
Rr, 3« (Wieuzcilef sofort zu vermiethen
Parterre- und Souterrainlorale, grox-
a rtimse»«.UUlen.
Clavier-Leihanstalt Albin
F&rstl, 1. Bez.. Bellariastraße Rr. 4,
Köslau, Bohnstraße 23. Mödlma, Haupt­
straße 1. Albin fbrsU. 45801—4
Sommcrpcnffon. auch ganz-
jährig, mit Familienanschluß, sür Pen­
sionisten s. geeignet» b. Bruck a. d.M.,
Bahnstation. Auskunft: 9. Bez.» Binder,
gaffe 10» Thür 10. 54250—4
In dem reizend gelegenen
Weidling d. Iklafterneudurg, Brandmaher-
straßc Nr, 2, istLamilienverhällniffe wegen
eine möblirte Villa mit grotzem Park
sasort ganz oder thellweise billig zn ver­
öl leihen. 54628—4
Sommerwohnung. 3 Zimmer,
1 Cabinet. 1 Veranda, 1 Vorzimmer und
Zubehör. Hithing, Latilzeistr. 74. ü--»36-1
Seebad St. Georgen am
Längssce, Kärnten. 373 3)1., be­
liebter Kurort mit subalp. Klima,
Seebäder, schöne Wohnungen, billige
Vcrpftegung. Ganze Pension <>»cl.
W, hnnuo) von Kr. 5 bis 6.5M.
Anst. und Prosb. durch die Gnts-
nnd BadederMalMng. 51166—4
Wcißenbach a. d. Triefttng
.Villa Sturm", elegante Sommenvolinung
(4 Zimmer und Küchel, großer bewaldeter
Park mit eigenem Bad, nächst Bahnhof,
Äuskunst dortselbst. 54654-4
Sommerfrische Äflenz. Obcr-
fieicrmark. Auskünfte ertheilt
Verschöucruugs-Vcrciu. 54581-4
Sehr schöne größere und
Iletnete Sommerwohnungen, auch einzelne
Zimmer in neu hergerichtetem Schlosse
Oberösterreiws. reifende waldreiche Gegend,
nahe der Bahn, Stahl- und Aichteunadrl-
und kalte Bäder, sehr gute Verpflegung,
billige Preise. Auskunft Badcvcrwaltung
Dachsberg. 54603—4
Leirats-Unträge.
Heiratsautrag! Würde sich
noch jüngere Dame sinden, welche einem
jungen, energischen, tüchtigen Kauftnanne mit
seldstständigem Geschäfte zur Etadlirung
eines zweiten ans frequentesten Posier
3000 fl. leibt. Ehe bedingt. Geneigte An
träge erbeten unter „Sicher a n g e k e g t‘
ls Ank.-Bur. d. Bl. 54383
au das Ank.-Bur. d. Bl.
Dame riebe «jni toti-
drait deveoir Comtesse par mariajre, vcuille
eertre eri pleino confiaoce soos, y Voblesse
immaonlde“ Vienne poste rost 17. Bex.
(jschwaiidnergasse. 54200
Waise, 26 Jahre alt, mit
etwas Vermögen und Ausstattung, wünscht
sich mit anständigem soliden Geschäfts­
mann zu verehelichen. Anträge unter
..Lori 26" an daS Ankünd.-Bureau dieses
Blattes 53009
Schadchen» in ersten ifraeliti
schen Familien bestens eingeführt, wollen
ihre Adresse abgeben. Unter „W. K. R.
Skr. 800" an das Ank.-Bur. d. Bl. 54773
Heiratsautrag. Erster Ver-
such. Kalb. 30sähr. Beamter sucht Bekannt­
schaft eines soliden vermögenden Fräuleins
Gefällige Zuschriften unter „Häusliches
Glück 8b" a. d. Ank.-Bur. d. Dl. 54751
Offene Stellen.
Männliche r
Gesucht wird ei« tüchtiger.
in allen Bersichermigszweigen versirter
Bureau-Ches (Christ). Anträge mit Rese.
renzen unter „A, 8. Z." an das Ank.,
Bureau dieses Blattes. 54642—5
Gcschiiftsleiter sür ein chi-
rurg. Waaieubaus wird gesucht". Da es
kaum Steflectanten dieser Branche gibt» so
wird auf eine tüchtige Kraft reflectirt»
welche entweder in einem größeren Nürn­
berger- und Kurzwaaren oder in einem
Exportgeschäfte längere Zeit thätig war.
jedenfalls ober viel Platzkenntnisse besitzt,
sowie ein vielseitig geartetes-.und gwtze
Acmratesse erforderndes Geschäft mit aus­
dauerndem Fleiß Zn leiten» fähig ist. Nur
Bewerber mit solchen Eigenschaften und
von christl. Religion wollen sich ofieriren
unter „G. F. 28" an das Ank.-Burrau d.
Blattes. 54629
Selbstständiger Buchhalter
mit mehrjähriger Fabrikspraxis zur Lei­
tung eines Fabrikscomptoirs gesucht.
Caution von lOflO K. erforderl. Wird nur
auf erste selbstständige Kraft reflectirt.
Ausführliche Offerten unter „I. L. 200"
postl. Wien» 9 2, Lazarethgafje. 54695-5
Buchhalter gesucht »ur An-
fertigung einer Jahresbilanz. BesiLonveuienz
auch feste Stellung möglich. Offerten unkr
„Weinbrauche" an Schalet. Wien.
1. Bezirk.^ 54799—5
Angenehmer Sommer-Auf-
enthalt» natnrich'öne Alpengegerld. Herren-
bans mit schattigem Part. Wald, Fluß.
Eisenbahnstation in nächster Nähe. Zimmer
nebst vorzüglicher Verpflegung 2 fl. per
Tag. Gratzlhos, St. Paul, Lavantthal»
Zkärnten. 50446—4
Alpcncnrort St. Wolsgaug
am Wolfgangsce (Salzkammergut, Oder
Oesterreildl empiehlen sich P. Peter's
Hotel-Pensionen, mit vielem Eomiort,
AU Bette», Soot-. und großen Sre-Badk-
anstalten. herrticher, heilkräftiger Häbenlage
nächst Schafderg, eigener Maieret unv
Hochgnellenwajserleitnng, vorzüglicher Küche,
La-K-ii-Tennis :c. Pension <^jimmer
im» Perbftcgung) 3 fl. aufwärts.
Prospect dereftwilltg beim Eizenlbümrr
V. Peter. 54744-4
JuWeyregg am Attcrsce ist
in unmittelbarer Nahe des Landungsplatzes
eine sehr schöne, im ersten Stock gelegene
Sommerwohnung, bestehend aus Z hohen
und großen Zimmern, mödlirt, mit Küche.
Balcon. einem großen Garten mit ^'usthauS
und Bad-benützung, zu vermiethen. ÄLLhereS
beim Eigenthümer Ludwig Eich­
horn. 54747—4
Sommerwohnu«gcu.Zwisthe«
Amftetten u. (^fteiu a. d. Donau,
herrliche Eage und Aussicht auf die Donau,
sind 3 möblirte Wohnungen, u. zwar zwei
solche mit 2 Zimmern und Lüche, sowie
eine wit 2 Zimmern, Cabinet und Küche
und eine mit 1 Zimmer und Küche sofort
zu vermiethen. Die ersteren drei kosten 25fl.
und die letztere 16 fl. monatlich. Für Jagd-
und Fischereifteunde geeignet. Kegelbahn.
Johann Zehetuer. Gastbosbesitzer
^Zum Steinbauern", Post M.-Ardaaqer.
Niederösterreich.
54743-4
Villa „Maria" St. Marga-
retheubad bei Prachatitz (Böhmenvald). Nett
möblirte Sommerwohnung von 2 Zimmern
mit 3 bis 4 vollkommenen Betten. -Preis
130 bis 140 fl., ist noch im 1. Stock zu
vermiethen. Im Hochparterre größere, auch
theilbar; vollkommen eingerichtete Küchen
im Souterrain, für ganze Saison 30 fl.,
Brrwaltung der „Billa Piarie". 54745—4
Schloß Aeistritz bei Mürz-
Zuschlag find noch eine vollständig einge­
richtete Billa zum Alleindewohnen. bestehend
aus 4 Wohnräumen und Zubehör. Waldes-
nähe, Preis inclusive kaltem Bade, -Jagd-
und Fischerei-Benützung 250 fl., ferner eine
vollstäudig eingerichtete Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern uud Küche, Preis 140 fl.,
zu vermiethen. Auskunft: 7. Dez., Burg-
gosse 33. 1. Stock, von 2—5 Uhr Nach­
mittags. 54804—4
I« Abbazia ist eine elegant
und vollständig eingerichtcie Wohnnng,
4 Zimmer, Balcon, Küche ie,. in herr­
licher Lage, für die Somniersaifon zu ver.
miethen, Preis 600 fl. Unter „Dr. 9t. G,"
postlagernd Mödling. 51563—4
Hintcrbrühl find große nud
kleine Billen mit schattigen Gärten zu vcr-
miethen. Auskunft: E. P i c e k, Hinterdrühl.
Regenhartflraße 1. 54559—4
Reichenau, R.-Oe., pracht­
volle grotzc Villa, volllvmmen eingerichtet,
schönste Lage, mit allem Comfort ansgcstattel
janch getheilt, zn vermiethen. Nähere Ans-
kunst van 9—12 u. 3—5 Uhr Bankstrma
Herrn. Hnüglmehtr, 1. Bez.,
Graben 28. 51571-1
Für ein größeres Stahl-«
Eisenwerk in der Umgebung von
EVien wird ein tüchtiger Buchhol
tungSassifteot, militarfrei, nicht über
.35 Jahre alt, mit Kenntniß der englische»
Sprache in Wort u. Schrift, zum sofortiqcu
Dienstantritte gesucht. Offerten mit Än-
führüng der Gehaltsansprüche sind unter
^Stahl und Eifeu" au daS Ank.-Bur.
d. Bl. zu richten. 53854—5
Holzbrane. Junger lediger
Peamter, mit Sägemmiipulation vertrmt,
für ein Sägewerk in Lstgalizken znm
Eintritte per 1. Znli oder früher gesucht.
Bevorzugt werden Offerenten, die bei Er.
zeugung Von Möbellalten bereit« thätig
waren und der polnischen Sprache mäch.
tig sind. Offerten mit Äengmtzabschriften,
die nicht retonnurt werbe», um ©efjnlt«.
ansprächen sind unter Chiffre „H o I z
9ir. 582" an das Ank.-Bnr. d. Blattes zn
richten. 84882—5
Acltercr Mau«, intelligent,
für Iuscratenacquisit ion gesucht. 9. Bezirk.
Roßauerlände 35. Thür 14. 54797—"
Eine ätherische Oelfabrik «.
Importhaus sucht für die Bereisung Von
Tirol und Salzburg einen in der Branche
tüchtig eingearbeiteten Reisenden, desgleichen
sür Polen, Bukowina, Nord- und West­
ungarn, gegen guten JahreSgchalt und
Tagesdiäten. Anträge unter „2000 D." an
das Ank.-Bur. d. Bl. 54741-5
Tüchtiger Comvtoirist, per
secier Stenograph, für eine Tiabrilsnieder
läge per sofort gesucht, Operten unter
„Fleißig 552" an das Ank.,Bureau
dieses Blattes. 84552-5
Tüchtige Kraft» nnr praktisch
bewährt, sür Manipulation eines feinen
Tameuwäsche- Salons dauernd engagirt.
Selbstgeschriebene Offerten unter „Lebens­
stellung 613" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 54613—5
Comptoirist (Christ), perf.
Stenograph m. hübscher Hand­
schrift wird sür das Wiener
Bnrea« eines ersten Fabriks-
Hauses sofort engagirt. Off.
unter „VerliUsHcn 50“ a.
d. Ank.-Bur. d. Bl. 54685-5
Junger Mann mit einigen
Barteimtuiffen der Fener-Rückverficherung
wird sofort anigenommen; edensv ein Pral-
tikailt mit schöner Handschrift und höherer
Schnlbildnug, Offerten unter „R ü ck v e r-
iicher„ng"au da« Auküud.-Bnr, diese«
Blatte«. 54092-5
Praktikant mit guter Schul­
bildung wird für mein Waareumagazi»
ausgenommen. I. O d e l g a, 9. Bezirk,
Garntsongaffe 41. 54639—5
Ei« feiner Kammerdiener,
ferner ein i« allen cinfch lägigen
Arbeiten erfahrener «nd ge­
schickter Herrschaftsdiencr,
welche sich über mehrjährige
Verwendung in vornehmen
Häuser« ausweisen können,
finden sof. angenehmen Posten
mit guter Entlohnung. Nur
wirklich tüchtige, auch äußerlich
gut repräsentircnde Bewerber
findcnBerückfichtignng.Schrist-
liche, mit Zengnitzabschriften
belegte Offerten nnter -IV. £.
Sfr. 578“ an das Ank.-Bnr.
d. Blattes. 54578—5
Offene Stellen.
Weiblich-r
Buchhalterin wird sosoxt
acceptirt. Offerten unter .A. B. 542' au
das Aul.-Bur. d. Bl. 54542—|
Comptoiristin mit Kcnutniß
der Stenographie und Lchreibmaichine sofort
accepttrt, SelbstAeschriebeiie Offerten mit
Gehaltsausprücheu unter „R, F." postlag.!
7, Bez ,, Be rn ardga sse. 54721—3
Tüchtige Saida- Coutistin^
doppelte Buchhaltung. süv
Eintritt gesucht. OffertenI
unter „As. L. 507“ an daS!
54508—z.
Ank.-Bur. d. Bl.
Beff. Mädchen mit schönem!
Zeugniß und schöner Handschrist fuch^
Kosten als Äiagazmeurin oder Packerin.
Zuckerbrauche bevorzugt. Gefl. Anträge er­
beten unter „Z u ü e I b r a n ch t' an bas
Auk.-Bur. d. Bl.- 54526— 5!
Erster Damenmode- Salon,
sucht ein Fräulein, welches!
Englisch spricht. Adreffe im!
Ank. -Äurean d. Bl. 53595- 5!
TüchtigcLeidernäherinwird l
ansgeuommeu, 4. Bez,, Mayerhaigasse 9,
9 Stock, Thür 18. 54833-51
Zu drei Buben im Alter!
von 7—10 Jahren wird ein iutÄigeute«!
Fräuleiu mit perfect Französiich gesucht?
Varzuftellcu von 1—3 Uhr. Lirchtenstein»'
straße 55, 1. Sto ck. 54802-5
Stütze mit perfektem Frau-
röfisch für leidende Dame tagsüber gesscht.!
6. Bez., Linieugasse 18, T-h. W. 5^79—^5:
Ein sehr tüchtiges Fräulein'
mit Bürgerschnlnuterricht und Französisch',
wird zn mehreren Kindern gesucht. Zu
sprechen von 19 —12 Uhr. z. Bez., Untere^
Bickduct g. 3. 1. St., Th. 6 u. 7. 54688.5!
Fräulein mit pcrsectem Eng-!
lisch, Französisch, womöglich C lavier,
findet der Prima-Reseienzen Sommer.
Engagement. Untec„ 1. Zu It" an das
2lnt. -Lnr. d. Bst 54591-5
Zu einem 16jähr. Mädchen
wird eine isr. Gouvernante gesucht, die;
dem Claviere, der deutschen und frauzö»!
fischen L-prache »nd dem Rühen mäqng,
ist. Adreffe: Edmund Kemenh^
UngarnAltendurg, vnggrn. 545?t —5
Norddeutsches Fräulein,
tüchtig in Kinderpflege, Ansaugsuuterrichtz
u. Handarbeiten, zu größeren Kindern in!
ein christl. HouS gesucht. Mittwoch bmr
11—12 Uhr (sonst schriftlich mit Photo,
graphiel, 7. Bez., Zteglergasse Rr. 19.
Lhür 11.' 54546—5'
Reisebegleiterin und Erzie-
herinnen nach Paris sür vornehme Jaousie»!
sucht Mme. Caroline Steiu, i. Bez.,!
Grabe» 12. 54468^-«^
Kindergärtnerin zu mntter-
losen Kinder» wirb sofort engagirt. Mme
Carotine Stein, 1. Bezirk, Gradeii
Nr.^2. 54463-5,
Erzieherin, welche auch Frau-!
zösism unterrichten käun, wirb in eine«!
leinen Hanse zn 4 Kindern (2 Knaben unh
2 Mädchen), die auch die Schule besnch«m'
sofort aufgenommen. 8. B., Kaiser-Joschih»,
straße 2, 1. St., LH. 10. 5 3899-6'
Höchstanstand, verläßt. Bonne
mit Auhreszeugiltsseu wird zu einem Kind«
gesucht. 9. Dez-, Porcellangaffe Rr. 4—6,
Thür 18.. 54669—S
Einfache» verläßliche Bonne
oder Kindergärtnerin mit guten beug-
niffen zu zwei Kindern, 4V- u. SV- 3,
„r* m- zkrummbaumg. 2.
64517—5
alt, gesucht. 2. Bez,
St., Th. 19.
Polnische Erzieherin zu
jungem Mädchen gesucht. Fr. Gerson.
Stephansplatz, Jasomrrgottstraße 5. 54615*5
Tüchtige zungere Kinder»
aärttlerm zu 2 Mädchen, 6- und Ssähri-,
unterricht bis 4. Classe, Handarbeiten, m*
sucht. Adresse im Anl.-Lur. d. Bl. 54752-5
Besseres Kindermädchen
wird sofort ansoenimmen. 3. Bez., Dampf,
schiffstraße 19, Th. 9. 54536—5
Verläßliches Kindömädchen
wird zu neugeborenem Kinde gesucht. Nur
solche, welche sich mit guten Zeugnissen aus­
weisen können, mögen sich melden. 3. Bez..
Iacqumgasie 5,2. Stock, nach 12 Uhr. 54617-L
Amme gesucht» Deutsch spre­
chend. womöglich 2. Kind. 9. Bez., Hörl.
gaste 11, Hochparterre, Thür 1. 54683—5
Kammerjnngser nach Paris,
h. 67 Francs, jucht Bureau Bisehhn.
Kärnt nrrstratzr iä l. 54655—5
Beffercs Stubenmädchen»
welches im Aufräumen sehr tüchtig ist.
Wäsche- und Kleideransbessern kann, wird
sofort ausgenommen. Aeuguißabschristen zn
senden unter „E. H. 854" an da« Ankünd.-
Bureau d. Bt. 53951—5
Zunges intelligentes Stuben­
mädchen, welches geschickt im Kleid«»
machen und Weißnähen ist, wird anfge.
nommen. Stelle in einem christl. Hause,
Wäsche außer Haus, gut« Lohn, 8. Bez.,
Georgsgaffe 1, 3. Stock, T h. 23. 54586,5
Jüngeres Stubenmädchen
wird aufgenommen. 6. Be;., Maadalenen-
straße 42, 1. Stiege 7. 54714—5
Tüchtiges einfaches Stuben-
mädche» mit Iahreszeugnissen wird gesucht.
* Bez, Kochgasse 9, Lhür 10.
Starkes Extramadchcn mit
schönen Zeuguiffen wird sofort ausgenom­
men. B. B ö h m, 6. Bez.. Mariahilfek-
straße 97, l. Stock, Sti ege rechts.. 54513.5
Gesucht perfekte Herrschaft--
kochin anfs Land. Jahreszeugmsse, beste
Referenzen Bedingung. Einfacher Hans­
balt. leichter Dienst. Anmeldung: Coro*
ninft, Kaltenleutgeben, Theresterr»
Villa. 54588—5
Gute Köchin mit Jahres-
zeugnisien zu kleiner Familie gesucht^
Kleine Wäsche, Sommer in Baden. Bor-
znstellen nur Mittwoch Von 2—3 Uhr
RotlMthurmstr. 14, 1. St. 5 4496 —S
Gute Kochin für Alles m»t
Jahreszengniffen wird sofort aufgenom­
men. 5. Bez., Margarethensttaße 63, Ein­
gang Stranßengaffa 24, Mezzanin. Nr. 8
und 3. 54555—5
Herrschaftsköchin neben
Osficierslöchiu in gräfl. Hau« ausw. sucht
bringend firau Se tdäl, 1. Bez.. Tiefte
Graben 10, 1. Stock. 54731-«


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 21 ]
Ms. 12863
Wien, Mittwoch
Neue freie JPresse.
Bit „»rinnt Hnjtigra" können mit rmd ohne Adresse erscheine»
an» wird Saskunft über alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrirteu, von nn« in unserem Bureau für »eine Anzeigen,
1., Schulerfiraße 15, uneutgeWch mündlich oder brieflich ertheilt.
6. Juni 1900
Seite 21
Kleine Anzeigen.
Lhisfrebriefe »erden übernommen »Nb nur gegen Vorweisung
des Juirratenscheincs ausgefolgt, recnmmnndirte Ldisfrebrief»
gurückgewiesen. Auskünste «erden «on 8 Uhr Früh bis S »he
Abends ertheilt, Inserate aas Wunsch versaht.
Kffene Stelle«.
Weibliche r
Juttge ucttcKöcht« für Alles,
tüchtig in ihrem Fache, mit Sahreszeugnisseu,
gesucht. Vorzustellen von 8—11 Uhr. 19. Be,.,
"r 5, 8. Stock. 5«-S
Comptoirist, tücht. Steno
graph und Maschtnschreiber, facht Stelle.
Unter „Fleißig LI" an das Anliind.
Bureau dieses Blattes. 5465W
Köchi«, die im Häusliche«
witbilst, sür israelitisches Hau» sofort aus­
genommen. 8. Bez., Feldgasse Nr, 10,
Thür 7. 54558-5
Köchi« für Alles mit gute«
Zeugnisse» wird zu 8 Leuten bei gutem
Lohn sofort ausgenommen. Wollzeile 84, v.
10-18 Uhr. 54769—5
Köchi« für Alles» nichts z«
bürsten, 16 fl. Lohn, wird ausgenommen.
8. Bez.. Praterstraße Nr. 15, 1. Stiege.
Thür 33. 54568- 5
Suche eine perfeete Köchin,
,ächüg im Bügel», die im HäuSlichcn mit.
hilft. 9. Bez., Lvrkenstraße 83, 3. @tmf,
Thür 9. 54666—5
Tücht. Köchin für Alles goss,
dauernder Posten, Jahr-szeugnisse. Vor.
flellung 12—3 u. 4—6 Uhr. 3. Bezirk,
Dampfschiffstraß^ 4,^Th. 2. 5 4 834—5
~ Mädchen für Alles, die q»t
kochen, wird ausgenommen. M. Pitt,
n e r. S. Bez-, Schönbrunnerstratze Nr. 19,
1. Swck. 54620—5
Nettes Mädchen für Alles,
welches einfach gut kochen kau», wird für
gutes.Haus gesucht. 11. Bezirk, Pereira-
gask-18, 1. Stock. 54800
Geprüfter Maschinist, Ma­
schinenschlosser und Eisendreher, erfahren,
in großen Dampf- ustd Elektricltäts-Au.
lagen sucht Stellung als Maschinist oder
Maschinenmeister, auch auswärts. Derselbe
lann alle Reparaturen und Neuerungen an
Maschinen, Kesseln und elcftr. Anlagen
selbst ausführen. Gesällia« Anträge er.
beten unter Z. S. 15/1, Herllotzgasse 24,
Thür 12. 54527—6
Tüchtiger Gärtner, ver­
heiratet. nüchtern und strebsam, m. besten
Referenzen, bittet um Posten. Gefällige
Zuschriften an R. Z., 4. Bez., Große
Aeugajse 14, 8. St., Th. 15.
Ohne Bezahlung sucht ein
intelligentes ist. Fräulein eine Dame i«S
Bad oder aufs Land tu begleiten. Adresse
7. Bez.» Dvrggasie 26, Th. 19. 54717-
DistinguirteS Fräulein, daS
Italienisch. Deutsch. Französisch spricht,
perfect im Äleideruäben. sucht Sommer­
engagement als Reisebegleiterin oder Be­
gleitung nach Paris. L. F.. 9. Bez.. Ätfcr*
straße 10, 3. Stg„ Part.» Th. 19. 54815-6
Tüchtige disting. Lehrerin
sür Volks- u. Bürgerfchuifach sucht Sommer-
Engagement. Beste Neserenzen. Gehalt
Siebensache. A. B., 19. Bezirk, Dillroth-
straße 83, Thür 18. 54716—6
54523—6
Gärtner, tüchtiger Fach­
mann, verheiratet, tindcrloS, 37 Jahre alt,
sucht Stelle. Unter „I. postlagernd
Mödling. 54564
Hrrrschaflsdieuer mit lang-
jährigen Zeugnissen sucht Stelle. P.» 3. Bez..
Erdd'ergstraße 148, 1. St.. Th. 14. 54755*8
Intelligenter Mann. 28%
alt, war 4 I. in einer hiesigen Botschaft
als Kanzleidiener in Berwendung, sucht
ähnliche Stelle, auch besserer Geschäfts-
diener. Zuschriften erbeten an C. L
3. 83., Barichgasse 33, 2. St. 13. 54503-
Dcmolsclle nOe Frau
faise, muniö de bonnes r&ferenccs, cherchce
par familiö catsi. Se presenter Mercredr
de 11 L 12 (on bien par 6crit) 7. Bezirk,
Zieglergasse 19, porte 11. 54545—5
Domoisellc fran«;aise,
tonne lausiciecne, ost cherchee aupres
de denx• sillettcs de 7 et 10 ans. Bepre-
sentutioos vendredi de 10 henres a midi.
S. 8 ?r, Schlickgasse 6, 2. Stiege, 1. Stock,
Bankanzlei. 54632—5
On clierche ane demoi-
seile fraa^me. 6. Bezirk, Magdalenea-
strasse 42, 1. Stiege 7. 54715—5
Stellen-Hefuche.
Männliche:
Die Stcllenvermittl««gS-Ab-
thetlung des Wiener Kaufm. Vereine«,
1. Bezirk, Johannesgasse 4, 1. Stock, em­
pfiehlt fich den geehrten Chef« Wien«
und der Prodinz zur unentgeltlichen Be-
fetzug bon Posten. 53398—8
Diener mit Jahrcszeugniffeu
acht Stelle. A. P., 7. Bez., MechUariflen-
st,
gaste 3, Thür II.
54736—6
Kutscher, zugleich Hans-
.besorgen (tiuderlvS)» taut prachtvollen»
zuletzt 4idtrr. 26r. Zeugn, besonders tüch-
Itiaer, sicherer untz.^ flotter Fahrer, stets
nüchtern rc.. empf^kostenfrei Fr. Seidel.
I. Bez.. Tiefer Graben Nr. 10, 1. Stock.
Telephon 13956. 54729—6
Packer oder Schankbursch
mit langem Zeugniß sucht Posten. L. Sch.,
>5. Bez., Neubougürtel Nr. 43, 8. Stock,
Thür 14. 54518—6
Junges kinderloses Ehepaar
bittet um Hausmeifterftellr. 3. S., 3. Bez..
Haidingergasse 24. 3. St., Th. 40. 54718—6
600—1000 Kronen drrje
»igeu einflußreichen Persön­
lichkeit, welche einem absoiv
HandelSakademiker als Beam­
ter eine definitive Stelle zu
verschaffen vermag. Zuschriften
erbeten unter „Iv. K. SLv"
b. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 54539
300 Krone« demjenigen,
der mir zu einer sicheren Stelle bei einem
größeren Unternehmen veihilft. Unter
„C. K. 650" au das Ank.-Bar. d. Bl. 54650-6
Buchhalter, felbststandrger
deiläßlicher Arbeiter, sucht gleiche oder
ähnliche Stellung, geht auch in die Pro,
vinz. Gest. Anträge unter. „D e r I st B
ltch 3811'' Ml das Ankünd-Bureau d.
Blattes. 54562—6
Buchhalter, bilanttüflttio,
der perfect Deutsch und Ungarisch corre»
fpoiroirt, 9 Jahre in einer 'Spirituosen.
Fabrik u. Weinhandluna condtttonirte.
wünscht feinen aegenwärtrgen Posten zr
ändern. Gest. Anträge unter Sperr.
t« o f e n und W e t n" an das An!..
Bur, d. B l. 54583—6
Bilanzsähigrr Buchhalter,
erste Kraft, deutscher, englischer, böhmischer
Corrcspo,ident, Stenograph, mit langjähr.
Zeugnissen und Prima-Referenzen, sucht
per t. Juli Stellung. Gest. Zuschriften
unter ,E. S. 429" Nil das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 5404—6
Deutsch- unqar. Corresvon
deut sucht für Nachmittag bon 3—7 ttlji
Bcschiifttgung. Gest. Zuschristen unier
«fl.. St. 23" an das An!.-Bureau dieses
Bl attes. 54511—6
Dauernde Nebenbeschäftigung
wird bon einem k. k. Staatsbeamten für
die Nachmittage gesucht. Gest. Zuschriften
Mit Gehaltsangabe unter ,Berwend-
b a i in" posÜLgernd 1. Bezirk. Habs.
burgergaste. 54643—6
10—30,000 K. Kaution
leistet für Bertrauensfieve intelligenter,
tüchtiger Mann von Repräsentation, Christ,
flotter' deutsch-ungarischer Corresyondeni.
Gütige Anträge unter „Bescheiden 652"
au das Ank.-Bur. d. Bl. erbeten. 54588-6
200 K.» auch mehr dem-
jenigen, der mir eine Portier- oder Haus-
besserstelle verschafft. Bin gewesener
Herrschaftsdiener. Frau gewesene Köchin,
war 5 Jahre in gleicher Stellung. Briefe
erbeten unter „Dauernd 4498" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes. 54498—6
Französin, staatlich geprüfte
Lehrerin, wünscht über die Sommermonate
bei vornehmer Familie Engagement. Gefl.
Anträge unter „F. S. 795" an daS Ank.-
Äur. d. Bl. 54795-6
Norddeutsche, in Frankreich
gewesen, tüchtig und erfahren in Pflege
und Anfangsunterricht sucht mehr selbst-
siänbigen Posten zu Rindern oder alten
Dame. Gefällige Offerten unter „G e-
w i f s e n h a s t 45" an das Ank.-Dureau
dieses Blattes erbeten. 54645—6
Aeltcre Französin sucht über
den Sommer eine Stelle zu groben Kin.
dein. 9. Bezirk. Lazarethgafse Nr. 31,
Thür 10. 54521—6
Erzieherin, deutsche geprüfte
Lehrerin, die den vollständigen Unterricht
der Volksjchulclassen. sowie die Anfaogs-
gründe in Französisch und Clavier über­
nimmt, sucht Stelle zu einem oder zwei
Kindern, christliches Haus, auswärts.
Offerten unter „T. P. 72" an das Ank.-
Bureau dieses Blattes. 54472—6
Kindergärtnerin fDresdne-
rin), dkionbccs tüchtig und verlähliih in
Pflege und Erziehung, mit beste» Rescrenzeu,
einfache deutsche Bonne, 26 3., in
jeder Beziehung verläßlich, mit prachtvollen
Wr. IadreSzettztiisscu, Itttd trittst, sympa­
thische Kindersraa, vorzügliche liebevolle
Pflegerin, mit schönen Zeuguissen, empstlhit
warmsteus Fr. Seidel, 1. Bez., Tiestr
Graben lv, 1. St., Tel. 13956. 54730—6
Besiere Köchin mit längere«
izeuonitz sucht Posten neben Stuben.
Mädchen. A. S> 15. Bez., Neubaugürtel
Nr. 43, 2. Stock. Thür 14. 545 19—5
Besiere Bürgersköchin sucht
Posten, gehl auch ais Auohilse aufs Land,
fl. Sch.. Bcloedereaasse Nr. 80, 3. Stock.
Thür 81. 54793—6
Bürgersköchin
Z-tiguissen sucht Stell«
mit guten
neben Stuben­
mädchen in ruhigem Hause. 3. Bei. Fasan­
gaste 41, 1. Sstck, Thür 17. 54809-8
Befferes Mädchen bittet «m
Stelle, geht mit aufs Land, kann gut
kochen. 3. Bet., Schiachthauägasse Nr. 48.
2. St, Tb. 28. 54758— 6
Mädchen für Alles, die auch
etwas kochen kann, sucht Posten in einem
besseren Hause. E. 3.» Hvsmühlgass« Nr. 3.
3. Stock» Tvür 17. 54534-6
. Eine Köchin sür Alles sucht
nne Stelle, ist sehr verläglich. M. G.,8 B
Piaristengasse 58, Thür 3. 54759—
Einfache Köchi« sucht Stelle
anfs Land. Wiener Umgebung. I. G.
Liesing. Schlotzgasse 23» Lh. 2. 54720—l
Eine israelitische Köchin sür
Alles bittet um Pollen. 2. Bez., Denisgaste
Dir. 18, 2. Stock, Th ür 15. 54692—6
Eine HerrschaftSköchi« sucht
Posten sur auswärts. I. Rinlc. 1 Bet
Riemergasie 10. .....
54514—6
Einfache gute Köchin, im
Häuslichen tüchtig, jucht Posten. Lohn 18 st.
«. B., 8. Bez., Tande1marltgusse4.8. St„
Thür II. 54719—6
Feine Köchi« sucht Posten,
geht auch auswärts. 17. Bez., Zimmer-
mannsgasse 4» Th. 13. 54567—6
Feine Köchi« sucht Stelle.
Geht auch als Aushilfe. 3. Be,., Klimsch-
ggsse 8. Thür II. 53780-6
Feine Köchi» sucht Stelle,
geht auch gleich aufs Land. 6 Bez.» Laim­
grubengasse 9. Thür 3. 54480—6
Feine Köchin, vorz. in der
seinen und einfachen Küche, schon Anrichten»
sparsam, Pedant rein, verträglich, mit guten
Zeugn.» geht auch als Ülushrlfe sät
Diners rc., empfiehlt North, 1. Bez.»
Nazlergafle 21, Telephon 13059. 54773—6
Hausbesorger, Maurer» Ma-
scktinherdsetzer, versteht Gas- und Wastcr-
leunng, hat ivjährigeS Zeugniß, sucht
Posten. Gute Referenzen. I. C e r n N..
7. Bez.. Ltndengassc 15. 54754-6
Stellen-chejuchr.
Meibtiche:
Tüchtige Buchhalters«, perf.
in Stenographie und Schreibmaschine, mit
langlährigen Zeugnissen, sucht guten
Posten. Briefe erbeten unter „3 1 16 st.
ständig 10 an das Ank.-Bureau dieser
Blattes.' 54470—6
Junges anständiges Frau-
siin (Anfg.) wünscht als Berkällferin oder
Cafsierin baldigst unterzukommen. Kaffee-
und Gasthaus ausgeschlossen. Adresse:
R. Krebs, 16. Bez., Hoferplatz Nr. 4.
T hür 30. 54763-6
Ci» auftändiqeS gebildetes
Mdchen, 18 Fahre alt, von angenehmem
Aeußern nnd freundlichem Benelimeu,
wünscht als Sitzcassierin in einem Kaffee-
hanse utiö bescheidenen Ansprüchen am
Wiener Platze unterzukommen; selbe
restcttirt anfangs nur aus einen leichteren
Posten, um die Verhältnisse dort näher
kennen zu lernen und späker mit voller
Sicherheit einen größeren Posten ein-
nehmen zu künueu. Gest. Anträge unter
.H. A. 4611" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 54611—6
Iteonie Gereon (vorm.
Beck). Iasomirgottstraße 5, empfiehlt deutsche
Fräulein mit Französisch, israelitische Er­
zieherin. sehr nette Kindergärtnerin, junge
Kmderfrau rc. 54614—r
Nette Bonne, sehr kinderlieb,
mit hübscher Slussprache, kann Maschin-
nühcu, empfiehlt bestens Institut
»isoua», ktäriitnerftr. 2l. 54657 —6
Rothe-Krenz-Schwester, ge­
bildeten Slaudes, evangel. in Krankenpflege
gründlich erfahren, sucht gestützt aus gute
Empfehlungen Privatpflege in vorttehmem
Hause. Gell. Osserien beliebe man unter
„E. S. 777" an das Auwnd.-Bnreau dieses
Blatte» einzusenden. 53873—6
Jntellig. tücktige Kranken-
psteüerin empfiehlt sich auch oitswärts.
6. Bez., Millergasse Nr. 35. 1. Stock,
Thür 4. 54616-6
Krankeupflegerin, auch für
Nervenkranke, empfiehlt sich, geht auch
anSwärtS. I. L.. 2. Bez.^ LeopoldSgasse 28,
im Blumengeschäft. 34593—6
Jüngere Kawmerjungfcr,
perfect Schneidern. Frisiren, Damendienst,
angenehm dienstbereit, bittet um Stelle nur
nach PariS. Wiener Referenzen
empfohlen durch Güte der Fr. ClAire «I*
Itenauld, (Brabeit 17. 5t675—6
Feine Bürgersköchin mit
flahrcSteugutsseti such! Stelle, geht auch aufs
Land. 14. Be,., Prehsmggajse Nr. 80a,
3. Stock, Th. 84, 51784—«
Gute Köchi» mit Jahrcs-
-eugnissen suthi Stelle, geht auch für Alles.
5. Bez., Mariahilserstr. 5, Th. 9. 54670-t
Gute Köchin sucht Stelle,
geht auch auks Land. S. S., Kumpfgafle
Nr. 5. Thür 8». 54688—6
Gute BürgrrSköchi« sucht
Stelle in größerem Hause. Lohn 8» fl.
5. Bezirk, Schönbruuncrstraße Nr. 13.
Thür 12. 61625—6
Gute Köchin mit JahreS-
Zeugnissen, die im Häuslichen mithilft, fncht
Stell e. Wind mühlga sse 35, Th. 7. 5 4565-6
Gute Köchin sucht Stelle.
T. N„ 18. Bez.. Lustkandlgasje 45. 3. St.,
Thür 27. 54674-6
HerrschastSköchin» französische
Küche, Jahieszeugnisse, mit guter Mch-
fraae, sucht Stelle. I. Bez., Gcünauger,
gaffe 8, 1. Stg,, 1. St. 54818—6
Junge Köchin mit Jahres­
zeugnisten flicht Stelle, auch auswärts,
R., 5. Bezirk, Mittcrstcig Nr. 4,
Thür 8V. 54849—6
Stühe, im Schneidern ge­
schickt, kann ssranzäsiich, empfiehlt bestens
Aiistrtnt lllsclilt», Kiirutnerstraste
Nr. *1. 54656—6
BesirreS Mädchen sucht als
Wirthschasterin bei einem begeren Herrn,
oder Dame unterzukommen. Therese
S t i n g l, 1. Bez. Biettraff« Rr. 19,
t. Stock, bei Hawliczek. 54653—6
Ein junges Mädchxn ans
gutem Hause sucht als Stütze der HauS-
frau'fofort unterzukommen. Zuschriften er­
beten unter ,R. Jt." postl. 9. Bez.. ,Gaini>
fonSgasse 7. 54697.6
Junger Mann, militärfrei,
prrsect in Correspondenr, Buchhaltung und
allen Comptoirardeiten, wünscht seine
Stellung zu verändern. Gefällige Anträge
unter „S e l b ft st L u d i g 76^ an das Auk-
Bur. d. Blatte-. 54776—l)
Eine gebildete, den höheren
Stünden angehörigs ältere Dame, rüstig
und thatkräftig, doch mit weißen Haaren,
wünscht eine passende Position. Sie hat
großen Befitz mit Erfolg bewirthschaftet
und sucht, da sie unglückliche FamMcnvr»-
f)ä[tnl|ie von demselben vertreiben, ähn.
kichen WrkungskreiS für den Rest ihrer
Jahre. Zuschriften erbeten unter Chiffre
„A. v. S).\ Wien, Wieden postl. 54548-6
Solides sunges Mädchen
bittet in besserem Haufe als K nder-
mädchen unterzukommen, geht auch aufs
Land. Gkfl. Zuschristen an H. R., 3. B.,
Rennweg 30, Th. 4. 54669—a
Norddeutsches Mädchen
wünscht in besserem Haufe zu Kindern
oder als Stubenmädchen unterzukommen.
Offerte» an A. U., 17. Bez., Dornbocher-
stratzc 47. 54668 —8
Jüngere, sehr tüchtige Köchin,
vrrveiralet» lucht Aushilft. 19. Bezirk.
Parktzcr-gasse 9, Th. 7. 545Ä)—6
Jüngere Bedienerin, ge­
wesenes Siuberiinädchen, die auch kochen
kann, wünscht tagsüber bald unterzu­
kommen. 4. Bez-, Schäffergasse 4. Pari..
Thür 5. li nks. 54473-6
Alleinstehende Person sucht
Bedienung oder Aushilfe, kann auch
felbfisläudia kochen. 19. Bez., ColumbuS.
gaffe 69, Th. 5. 54686—6
Geschickte Bedienerin sucht
Stelle für Äonnittaz. M. G.» 5. Bezirk.
Gartengafie 1, Thür 14. 54502—6
Eine Witwe in den 40crn
sucht Bedienung» selbe kann kochen. 5. Be;.»
Einsiedlergasse 54, Thür 14. 54495—6
Correpetitor für Gymnasial»,
Real», Volks- und Bürgerschüler sitzrao,.,
Cngl.f, beste»! empfehlen, sucht Sommer»
enaagemeut bei diftiuguirter Kamilie. Unter
„M. S." postlogerud I. Bez., Marimila»»
stcaße. 53783 ~t.
Bnchhalt«ng(Pa«schalbetras
fl. 12), Stenographie, Correspondeuz,«
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht :c.,-
grkindkiche Ausbttdung zum ftlbftftändiqe«'
perfecten Buchhalter.qarantirt. Nachweisbare'
ausgezeichnete Neserenzen. Sinzelunterrichr
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern f&c
g :ren und Damen. Beftehe«d seit 1£78.<
ndelsfach-Lehrer Sieter Deutsch,
uernmarkt 3. 54556—f!
Elektrotechnik «.Mathematik
unterrichtet Professor. Unter „Elektra-
an das Ank.-Bur. d. Bk. M039— 7
lernte Fran
l.ively companionable
English Jjidy, geod iinguist, ratber
Tnosieal, seeVe suroraer or tonger engage«
ment. Undcr „Rei sege wan d t“ office
es tbis paper. 54649—6
Modtstknne«,
Damen schnriderinne»,
Naherinne«,
weibliche HandarvrNr».
Perfeete Klcidermachcri«
empfiehlt sich den geehrten Damen in oder
anher Haus, sür elegante, wie einfache
Toilette». Costüme. auch aufS Land. A. W..
8. Bez., Wickenvurggasse 14. Th. 10. 53820*11
Nähert«, ältere Person, sucht
Arbeit, Wäsche, neu und alt, Kleider-
auöbessern, in und ausser HauS; geht auch
aufs Land. M. Bäcker, 7. Bez.. Reustift-
gasse 105, Th. 23. 54169—11
Hedwig 8tep»neK,Damrn
schneiderin 4. Bez.» Dictorgasse Rr. 25.
2. Stock. Thür lv. empsiehü sich zur An­
fertigung nach jedem Journal. Tadel­
loses Passen garantirt. Anerkennungs.
schreiben. 54041=11
Klcidcrmacherin empfichttsich
in und außer Haus. Stanek, 16. Be;..
Grundsieingasse 4. 54476—11
Tüchtige Schneiderin em-
ehlt suh u>S Hau».« I, K«tenbrück-n-
vfiehlt
gaste 4, l. St.
!h.7.
54474—II
Junge Kinderfrau mit Wr.
Zeognisiku, tüchtig in der Kinderpflege.
roiinf*|t baldig«! unterzukommeu in feinem
Hause. Nicharbgaste 9. 54788—6
NettcS feines Kindermädchen
mit vicrsäbrigem Zeugniß empfiehlt bestens
Ticnftbermittluua Kücntaerstraste
Nr. 81. 54659—8
Netteres Stubenmädchen.
das gut bewandert ist in Äraiikenpflege,
sucht Stelle. 2. Bezirk. Klucktzgusse Rr. 3.
Thür 19. 54631—<
-ÄUNS«.-_ tüchtige gelernte
Köchin mit Jahreszeugnissen wünscht tu
einem guten House unterzukommen. 3. Bez..
Hauptstraße 7, Thür 7. 54768—6
Jüngerc selbstständige Köchin
mit Jahreszeugnissen sucht Stelle in sehr
feinem Hause. 1. Bet., -kumpfgasse Nr. 6.
2. Stiege, 2. Stock. Thür 17. 54732—S
Junge feine BürgerSköchiu
mit Juhreszeugnisten. große Nettigkeit, sucht
Posten, geht auch auswärts. 1. Bez.. Gisela»
fließe 1, beim Portier. 54702—6
Junge HerrschaftSköchi« mit
3- und 4lähr. Zeugniß lucht feines Haus,
Lobn 25 fl., durch M» k M a y 1 1, Schotten-
ring -9.. 64708-6
Kleidcrmacheri», die «ach
modernster Faxon französische und englische
Toiletten verfertigt, empfiehlt fich in uird
außer HauS. 2. Branotauer» 6. Bez..
^woradergasse Nr. 5, Z. Stiere. 2. Stock.
Thür 27. 54494--U
Besseres Stubenmädchen
sucht leichten Posten neben E^tramärchen
am tiebsten über den Sommer a. d. Lande
M.G,.^Bez., Niemerg.il, Th.18. 53952-V
Bertrauensstelle sucht ein
Monn, 26 Jahre alt, ledig, hier in Wien
oder deren Umgebung, versirt in der Schuiit-
waarendranche, kann eine Caulton von
«--I0.VV« fl. leisten. Gehalts-
anspciiche minoefteos 3000 fl. jähr­
lich. Anträge unter „Sichcraesletltr
Taatiou H. M." bis 15. Jum an das
Ank.-Bur. d. Bl. 54516—6
Als Reisender sucht 26jähr.,
lvkll.,' kausm. geb. junger Mann, tücht.
Buchhalter u. Correspondent, Böhm, sprechend.
Stellung. Derselbe kennt die Nürnberger-
brauche und war im Auslande thätig. Gefl.
Zafchriften unter „Sehr tüchtig 4010"
an das Ank.-Bur. d. Ll. 54010-6
Reifender der Manufaetnr-
Waaren-Branche, in Mähren, Schlesien u.
vberuugaru gut eingeführt, sucht Stellung
per sosort. Gefällige Anträge unter Chiffre
-W. M. Rr. 3807" postlagend Pioßmtz,
Mähren. 54663—6
Jüngerer Comptoirist, ver­
heiratet, dcrsirt in der einfachen und
doppelte» Buchhaltung, tüchtig in der
Lohn. u. Krankenkasteverrcchnung, tech.
uisch gebildet, in ungekündigter Stellung,
sucht seinen Kosten per 15. Juli d. I.
zu verändem. Zuschristen unter ,St. S.
Rr. 569" an das A»k.-B»r. d. Blattes
erbeten. 54569—s
Comptotrist» perf. Steno­
graph, der veuischeu und böhmischen
Sprache in Wort und Schrift mächtig,
bittet um Stellung per sosott. Gest. An.
*“ M unter ,D. W. JOOO" postl. Protznitz
54661—61
Als Reisebegleiters« oder
Gesellschafterin wünscht norddeutsches
Früuleire welches mehrere Jahre in
Paris, England und Italien als Erziehe­
rin in vornehmen Häusern gelebt ha! und
sehr viel gereist ist, Stellung anzunehmen.
Vorzügliche Referenzen. Offerten rnilet,
,Sch. S. 840“ au das Ank.-Dur. dieses
Blattes. 54549—6
Besseres Mädchen m. Jahres
zeugnissen bittet als Stubenmädchen oder
für Alles in qutes Haus ru kommen A. S.,
9. Dez., Wasagaffe 20, Thür 25. 54772—L
Befferes Stubenmädchen mit
Zl/^jähr. Zeugniss, im Serviren, MasLin-
nähen. Aufräumen gewandt, empfiehlt bestens
Dieustvermittlvng Kärninersiratze
N r. »1._ 51658-v
Jntell. feinere Person mit
bester Nachfrage, geschickt im Kochen,
Nähen u. Austäumen würde e. Netaen
Haushalt musterhaft führen. Unter ,2 o.
sonn a“, 7, Bez., Bernardgasse Nr.. 32.
1. Stock, Th. 6. 54608.6
Ei« besseres Mädchen aus
Salzburg sucht Stelle als Bonne zu einem
größeren Kinde oder auch alz Cassteiin in
ein Geschält. Zu ersragen unter A. F..
3. Bezirk, Adamsgaffe Nr. 10, l. Stock.
Thür 6. 54528—6
Gebildetes deutsches Fräu­
lein, der französischen Conveisaiion mäch.I
tig, in der Krankeupstege und ^altwaffc^,^
cur bewandert, sucht Stelle zu einer Dame,
eventuell als Reiscbegleiterin. Offerten
unier ,M. H. 71" au das Ank..Buirau
dieses Blattes. 54471—8
Besicres tücht. Kiudcrstubeu-
mädcheu mit reiner «uSspeache sucht Pasten.
8. Dez., Flvrianig. 83, Souterrain. 54826-6
Ein auständiaeS Mädchen,
weilbes mühen and infinit kann, mochte
als Stubenmädchen unterkommen. St. Sch.,
2. Bez.. Denisgasse Nr. 4, 8. Stock.'
Thür >8'/,. 54679-6
Feines Stubenmädchen mit
Fahreszeugniffen bittet um Stelle. H. S,
3. Bez., Jacquingasse^34, R-zz. 5.-.,.6
Jüngere perfekte Köchin
sucht Stelle. Roßauerlände lll, Th. 1. 51760-6
Köchin für Astes, welche ein-
fach gut kocht, wünscht zu 2 Leuten unter­
zukommen, geht auch aufwärts. M. T.,
17. Bez.» Geblergasse 115, Th. 31. 54822-6
Köchin, die in ibrem Fache
verkahlich ist und km Häuslichen mithilft,
bittet um baldige Stelle. B., 1. Bezirk,
Sackgasse l, 8. St., Th. 7. 54881—8
Perfeete Köchin mit langen
Zeugmssrn fuckt Stelle. M. R., 8. Ger.,
Lammgafie 12, Parterre, Th. 10. 54560—L
Perfeete Köchin sucht Stelle
als Autzlhilse. 0. Bez., Servilettyane 10,
Schuhgeschäft. 54544—(j
Perfeete Köchin sucht Stelle,
bescheidene Ansprüche. N. M., 4* Setirt
Starhemberggasse 5, Thür 3. 24577—6
Perfeete HerrschaftSköchi«
sucht Aushilfe, übernimmt auch Diners.
4. B-,., Schleismühlg-sse Rr. 11, 8. Stock,
Thür 27. 54705—6
FeiueS Stubenmädchen mit
Zsöhrig. Zeugniß, die srisiren, uäheu,
stcvieeea kann, empfiehlt Bureau Ma r-
chetti, 1. Be»., Goldschmidgasse 8,
Telephones»'««. 54626-6
Feines tüchtige- Stuben-
Mädchen, sehr sympathisch, mit langjährigen
Zeugnissen, emvf. Max Mayer, 1. Be;..
Schottenring 29. 54709—6
Gebild.■ Fräulein, geprüfte
Kindergärtnrnn, tüchtig in Baiköschnl-
uuttrricht, Erziebiing und Pflege, fncht
Stillung ,,i 1—3 Kindern von 8—11 Jahren,
auch auswärts. linier ^Feines Hans"
' Bez. Eßlinggasse 16, Thür 8. 54775—6
auf
aufs
mit
Sommer-Enaagemeut
8—3 Mannte zu größeren Mädchen
Laad wünscht erfahrene Erzieherin
glänzenden Zeugnissen von bürgerlichen und
adelige» Häusern. Perfect Französisch,
Ciao irr. Gegenständ« der höheren Töchter­
schule. Unter R. tü'" an da« Anviud.-
Bnr. d. Bl. 5341fl-ü
Feines Stubenmädchen mit
langen Zeugnissen sucht Stelle. 6. Bez.I
Dürergassr b. Th. 5. 54750—8
Stubenmädchen, nett, tüchtig
in ihrem ffache. sucht Stellt. H. I.,
16. B., Hrrösts trafie 21. Th. 42. 54676.8
Stubenmädchen sucht Posten,
auch ausS Land. 1. Bez., Riemergosse 11.
2. St., Th. 22. 646 t2-8
Stubenmädcheu» daS kochen
kann, sucht Stelle, geht auch auf« Land oder
auswärts. Di. W., 9. Bez., Bengriugaffe 8.
Tbür 4. 54821-6
Selbstständige Köchin bittet
um Posten, geht auch aufs Land. A. <3.,
", B., Schütielsiraße 53, Th. 19. 54883-6
Tüchtige Äushilfsköchiu, geht
auch über den Sommer. 3. Bez., Warxer-
naffe 8, 2. Hof, 2. Stiege, I. Stock,
Thür 16. 54575—6
Tüchtige Köchi« mit schönen
Zeugnissen nicht Paste» in seinem Hanfe,
aufs Land oder auSwärl». K., 9. Bezirk,
tziecht-.n st-instr. 67, Th. 4. 54677-6
Mascherl«»e«
««d Wasch-Anstatte«.
Tücht. Wäscherin, die sehr
schön bügeln kann und pünktlich liefert,
im ^reierr trocknet, "bittet mu Wäsche ins
Haus. Adresse: A. R o h m, Florids­
dorf, Schlotzhoferstratze 44. 54691-13
Buchhaltung» Rechnen, Cor»
refpaiidenj, Wechleleechk, Stenographie,
Porbercimug zu Bank- und Spariasse-
prüfuugeu lehrt gründlich nach einer
leichifaßiichea Methode L. Sräbel,,
Lehrer der Handelswtssenfchastcn, geb».
flabcikSduchhaltcr und Bankbeamter«
1. Bez.. Rothenthurmstraße 5. Ueber«
Nahme b. Büchercinrichtung u. Bilauzeu..
Empfiehlt sich Haudelsakadcmikern und
Handelsschülern hehuss liorre Petition
unier Gar antie. 54046—7
Buchhaltung. Stenographie,
kaufmäiiir. Rechnen. Sche-ibniakchine,
Eorrefp., Wechsel-, Handelsrecht lebrt nach
einer bei mehr als 5000 Schülern bestens er­
probten Methode gründlichst und billigst
E. L ö w, Eveciai- HaubelSsackflehrer»
8. Bez., flosephstädterstc. 80. 4k«e>l»artta«
brieflich. Zeugniß und Elellenue-mitt«
Inng. 54525—7
Buchhaltung, einfache, dop­
pelte und umcrik. (Bank. Fabrik. Land,
wirthschaft, Hoiel, Bau), Rechnen iArbl«
trage), Correfpouden». Schönschrift. Ste­
nographie. Borbereitnng für Bahn-,
Bank-, Sparkastrprüsungeu (nachweisbar
vorzügi. Prüfungen), Uebernahme von
Büchcreiiirick-mng u. Biianzea bei h. g,
Großyand .-Buchhalter. Bahndeamie» u.
von der k. k. Kommission staatt. gepr.
s. d. Lehramt der Handelswisseiifchaft
S i g. Kafka. Stadi, Weihburggasse 8
Damen separat. Auiwänige schriftlich.
Prospecte grati s. 64541 —1
Demolsclle bleu recomman-
dee chcrchc engagement d'ete A. C.
3. Be»., Bauptstrasse 21. 54035-7
Parisiemie donne le^ou«.
Accepterait engagement d’ete.
6. Bezirk, Bürgerspitalgas&e Nr. 3,
perte WL 51543-7
English. Bachelor ot
Arts (Uöiveieitat London) gi\»t Bntetv
richt. 9. Bexirk, Qarnisonsgubse Nr. 23,
Tbtr 9.^ 46131—7
Parisian lady eivCs
thoiongti Koglish and French lessons;
seeks also a good stunmcv-engagcroenK
Bouroard, 4. Bezirk, lVstalo**»-
gasso 4. 51810—7
Musik-Ankrumeilte und
Wusikatien.
Claviere fürs 8a«d. billigst«
Leihgebühr, vorzügl. Znstrumcnte. B a tz u t r,
2. E«ez, Lüdvrftr>;tze 11. 13171—9
Clavier-Ein- und Verkauf»
Tausch und Bermrerhung. Förft l, 1. Bez.,
LZellariaftrake 4. ,'.'6161—8
Unterricht.
S?hreibmcister«a«IoktPick,
3asomirzottstratze Nr. 8. gaiontirt in
10—15 LecUoneu die schünstr Schueüschrifr.
Für Lluöwärtige! Fern-Uutrrricht.
(Lehrreicher Prospect 30 kr.) 53235—7
Wer Maschinenschreiben (alle
Lhsteme) und Stenographie iGabeisbcr»
a«r> beherrscht, findet sicher gute Stellung.
IMeriaunt raschcster und billigster Unten-
richt nur Alserstraße 7. 53236 —7
Akad. Zeichne« und Male«
lehrt F. B u l e h, Getreidemarkt 13. 54761.7
K. u.k. Hvf-Clavier?abrikant
On»li-v llofnnuer, v. Bez.. Äfüh-
ringerslrastc Rr. 62. Großer vager »ca
Stnyslüge,», Pianinos Harmoniums,
neu nud überspicit. in vorzügi. Qualität, von
einfacher bis >nr feinste« Ausführung, jum
Berkauf. Tausch, zur Piieth« u. aus Roten,
ä tinimuug. flieparaiuren und Leih­
gebühr billigst. 53779—8
Pariser lehrt französisch rasch,
rundlich (Honorar mäßig). Heue!
Reriot, v. Bez., Wariahitserstrast« In.
T hür »5. 47680-7
Junge Französin behufs
Converforion rfksucht. Briese »ntrr „M. vl.
Nr. 706" an da s Ank.-Bur. d. Bl. 547U6*7
Junger Pariser gibt Stun­
de». Honorar mäßig. Bis Purkcrsdorf und
bis Baden. A. B a p t, 7. Bez.. Liiideu-
gasse 23. 54693—7
53779—8
Prachtvolles Pianino, sehr
schön und voll im Ton (Berliner Firmaf,
massiv. licht Eiche», ist nur wegen Ueber,
sieblung ins Ausland privat preiswüttflg
zu verlausen. Zu sehen nur von 9 bis
11 und 3 bis 5 Uhr. Adresse im Anküud..
Bureau dieses Blattes. 54516—6
auch «leidrrleih.
50129—9
Engllsh. Handels- Corre
spondeui, Krammattk, Lcciüre, Conversa.
iiou. Mr. S., 8. Bezirk, Skodagasse io,
3. St., Th. 15. 52432—7
Besseres Mädchen«. Jahres-
zeulfnsiftn sucht Stelle für Alles. 9. Be;..
Alierdachstrasse 19. Thür 43. 54771—&
Sehr anständiges und nclteö
Mädchen sucht Posten in einem besseren
f risiiichen GeschästSbause. Selbe kann die
ansmanaskost kochen und besitzt ein
r'/ftähriges Zeugniß. Adresse: B. W..
2/5, Othmargafse 25. l. St. 43. 54561-6
Dornbach- Nenwaldegg
Englisch gründl. u. schnell lehrt gcüub
Engländerin. Briese an Airs Floreuce
Grohs. 17. Bez., Braungasse 55. 53435-7
Italienerin, distinguirt, per-
feci grauzöflsch, unterrichtet rasch, gründlich
Bi« r i o I- T r e s a c >, 7. «ez. Breiieaasse
Nr 87. Thür 6. Bi« Purtersdorj und
du den. 54018—7
Italienerin, disting.
richtet gründlich Italienisch und
9. Brz.. Bie ichergasse 8, Th. 1!
«nter-
53888-7
AlS Correpetitor wünscht
ein gbsolv. Unier-Reakschülcr!u besserer
flamiiie über den Sommer unierznkommen.
Gefl. Anträge unter .3. F. 73" an das
Ank.-Bureau dieses Blattes.» 4473—7
.Jnrist. 22 Jahre alt, Katho-
BeffereS ^Mädchen, wclcbUL^ L.La
" ‘htp*- 9ro;44«tr^..rfv j.‘_'
kochen kann und längere
wünscht in ein großes
Anständige selbstständige
stächt» bittet um Possen in ein Gcjchäfts-
10. Bez., e«k«>bargerstraße Rr. 9.
leimnflst back I i-rttchttt nebft "MtAchulfäch«»"' auch
«sch asahtms^Aouq -M., Clavter. Gesang, Sieuogra.
o.—' o~i'i'+tL «öienßQTft»
als Küchcrrmädchen unterzukommen. C. Z..!phie. Empfehlungen auch voa hoher Art.
4. Bez., Rainergasse 3, Th. 2. 54507-3 stokraiie. Unter .L. so« postl. Mitw.
Ein ficiftigcs"M8dck^däs 04787-7
“«■“* *-•*-••'•' Profefiurs-Candidat, Hoch
fchüler in höherem^Jahrgange, mir lang.
selbstständig kochen kann, bittet in einem
christlichen Hause unterzukonuncti. Adresse:
T. Rohm, Floridsdorf, Schloßhofcr.
straße 44. 5434»—6
Mädchen für Alle«, die
selbstständig kochen kann und auch mit
«LAe $''Ä K
- CüUi^
jähriger UnterrichtSproxi« und vornehn««
Referenze«. Realschnlmatnra mit Auv'zeich.
nung. ururrrichtet Mittel» und BvIkSschüler
in ollen Gcgeustündkn. üdernimmt eventuell
auch Hofmeisterpostea. Gest. Zuschnfte«
unter „P ä d a g o g e^, 7. Brz.,
*.«< it. *., r
Mnstkalicn aller Art antt-
auaiisch zu billigsten Preise» berlousi
Adolf Si o d i ts ch- t, Lssen, 1. »..
Bräutirrstruße 2. 5388S—8
MM0>aMW>0WWWWWWWW>>M>^WW»W0»WWW
Käufe und Verkäufe.
Von Herrfchaste» abgelegt«
Herrenkleider elegant nnd billig bei
Jacob Weiobericer, 1. Bezirk,
tveihblirggafse S. t. Stock, nebe»
,Spatel Elisabrth""
an stalt-
Im Teppichhaus 8. Schein,
1. Bez-, Bauernmarkt l« gelangen!
300 Fettster Spilscuvorhit ge, creme
oder wrtß zam besonders ermäßigten Preise
ä Oft kr. vec fiensier (8 Flügel); ferner
300 Fenster Spitzen Vorhänge, crem«
ober wc ß. zum berouderS ermaßtgicu Preise
5 fl. 1.70 per Fenster 18 Fiügetf sowie
lkSV Fciistcr moderne Lpttzcitvor-
hauge, crüme oder weiß, zum besonders
cimaßiglrn Preise» fl. 8.85 pcr Fenster
(8 Flügel) zum Berlause. Im Sou­
terrain zurückgesetzte Zimmertegpiche, Bor»
dätige u Reste von Kousteppicheu. 54785,9
Tuchrcstc solidester Fabri-
caiton billigst: Für Herren- und SAabea-
anzüge, sui flcberziehee und Damen-
Jacke». Alle Sorten Radfabrantugsstoi
ur Herren und Damen. Färdige Tut
»r Tapezierer und Btllardiischier. Tue,
Handlung Stg. S ch l e i i n g r t&
1. Bez., Hoher Markt 7, im neuerbapte,
Hause. r iuUlö—9
Tuchrcstc.solidcstes^abricat,
ffiv eugUichk Herren- «Ld Domencostümr,
KrLgrn. ^retzcnu-rhutel^FLckeu, Dress werde»
*!i noch nie da^ewefEllen Spottvreifen ver­
kauft. Lloff kür eRnrn completen Früh­
jahrs- oder Sommersßlzn^, 8 20Meter la«z,
früher fl. 8, jetzt ttu&fl. 2.40, fein, früher
n 14. jetzt nur fl. 44.75, fedr fein, früher
19. jetzt nur ftf 7; Stoff sät ein*
Sommerhose von fl.kl.50 auswärts. Atts-
fd-lictzitch im Tuchrestengefch^
Wie». I.Bez., Aafomirgott^rafle v,
beim GtrPhausMatz. 54637^9
Ein GobelmHirea 4 Meter,
Diana und verkaufen. Stadt,
Eingerstratzrb, Me.;z»»iu. 5181S—9
Auf der Liritattoo unverkauft
gediiedene orictitol. n. t.'itänbiscüe Teppiche,
Porhäugc, Decke». Laitftcppichrest«
und öcincntvaare» wreden srcihäuvt»
zur Hälfte des Schäotprrrbes (laut
EchätzttiigSvrotoeoflk/ »rrkanst. Jmtzort-
und Eo>umtkf>o»öb„rcal>. 3. K«l,
Obere tstjetstgörberstratzc 5. Da»
demnächst tmfrtüß


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 22 ]
Seite 22
Wien, Mittwoch
Won.© Freie Presse.
6. Juni 1800
Nr. 18858
Die -Steinen Anzeigen" Tonnen mit und ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrirten
von UNS in unserem Bur. f. Kl. Auz., I., S chuler*
straße 15, unentgeltlich mündl. od.oriefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrrbriefe werden übernommen und nur y^ru
Aorwersrrng des InseratenscheineS ausgesLigk,
recommLndrrte Chiffredriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte «erden von 8 Ussr Früh bis 6 Uhr
AbcndS ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Käufe und Verkäufe.
^ Don Cavaliere« abaclegle
HenrenSleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig im tNetdrr-
mugazin ,^>im Ocsterrricher", Stadt.
Eingcrftratze 4, im 1. Stock, auch
Kletderleih -nstalt. 50133— 9
Benützter echt perfisch.Teppich
i ltzcrahan). 3X5 Sieter lang, 2 60 Meier
brnt, fl. 35. Import- imit Comniissio»«-
Bureou 3. Bezirk, Obere Weitzgälberftraste
Nr. 5. 51765-9
i Reich italienisch geschnitzte
Herrenzimmer, comhlet, mit elegan­
ter Polstergarnitur, sofort nm 1 SO ff.
zu verkaufen. Nur 1. Bez., M
Stile SI, I. St. 51701-9
, Damenrad, feinst, amerika»..
«Mio ui vcckauscn Adr. im Ank-Bureau
d. Blattes. 51785—9
Möbel einer Herrschafts-
Wohnung. Ein sehr feines Varockschlafjimmer
mit Einsätze», seinem BnldoLin s. Borh.,
6 Oelgemäide. 2 große echte Smyrnateppiche,
[ ein Lerserteppich. lichtes Borzimmer mit
BrandteLnik sowie noch Verschiedenes drin­
gendst sehr billig sofort zu verkaufen. 4 B.,
Preßgüsse 21, 2. St., Tb. 16. 54734—6
Wagcuvcrkauf. Wegen Auf-
lösuug der Equipage prerswürdrg zu ver-
kmrfen ein sehr wenig gebrachter Broom
und ein Phaeton. 3sitzig. beide von ersterer
Wiener Wagensabrik. Zu sehen: z. Bez..
Schwarzenbergftraße 9cr. 8, beim Por­
tier. 53529—9
75 kr. waschechte Sommer-
beUdecke. ImvoU- und Commisfiovß-Gureau.
3. Bez., ^bere Weißgcirberfir. 5. 54768—9
2 Schlafzimmer- Vorhänge
und Doppclbettdecke aus hochfeinem Seiden­
stoff, mit Seidenpliisch und Posamenterie,
elegant ausgestattet, tief unter dem Preis zu
Laben. Import- und Commissions-Dureau,
> 3. Be;.. Obere Weißgarberstraße 5. 54764—S
Steppdecke« solidester Ans-
' führnng. größere Partie in Seide, Wovsatm,
Rouge rc., auch einzeln billig abzugeben
: Import- und Commissionßbureau, 3. Bez,
Obere Weißgärberstcaße 5. 54766—9
Cocoslausteppiche, mehrere
sRollen, blö 150 (im. breit, auch per Me!er
:bill. abzugeben. Import- u. Eommissions-
bureau, 3. Ä.. Ob. Weißgarberstr. 5. 54763-9
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit sranzüs. Bronzen reich
verzirt u. mit iiilariinem Bracat be­
zogen, sammt Lisch um sl. I!1!5 zu
verkaufe«. Nur Stadt, llLollzetie 3 t,
t. Stock. 51702—9
Speisezimmer, mafiv Eiche,
grün, mit Kupfer, sammt 13 hohen Tafel-
stühlen. dazu passende Portiiren und Vor­
hänge mit tfpDjicctton, 2 echte, große Kamin-
Fauteuils, 2 Deneliane''-Sp^.ge< :c. billig
sofort z,i verkaufen. Stadt, Singe estraße 8',
Mezzanin. 54811— 9
. Kein Schwindel! Die bette«
Preise für getragene Kleider. Möbel, Wäsche,
Effecten und Bodenlcam zahlt Klein,
• 4. B.,Iolra nn-Straußg. 22. Th. 16. 54770-9
Karte genügt, komme sofort,
i zahle «ollen Werth für getraaene Herren- u.
! Damenkleider, Uniformen, Wäsche, Schuhe,
' Möbel und alles Andere. Media«, L. B.,
Leapoldgaffe 13. 43868-9
Für ganzeHinterlaffcnfchaften
bezahle ich sehr «nie Preise. Fischer,
* -»- «.—<:« 54540-9
Ä?°Bez„ Hauptstrasic 68
Karte genügt, nm die beste«
. gpreifc zu erzielen für getragene Herreir­
und Damenlleider, Werlasienschaftcn, MS-
-bei, Wäsche. Schuhe >md Officierokletder.
'Mdresse: I. W l, s ch o g r o d, 3. Bez.,
Hauptstraße 10 1, i.Stg., Lh. 14 ,51678. 9
Möbel auf Raten und leih­
weise bei ]. I’attali, Tisch
lermeister, 7. Bez., Maria
hilferstraße 22. 63633-9
Italienisches Speisezimmer,
reich geschnitzt, sammt echten Ledersesseln,
ein Herrenzimmer, reich geschnitzt. Hand­
arbeit, um den halben Preis zu verkaufen.
Stadt, Singerstraße 8, Mezzanin. 54610-9
2 Wagenpferde, Caroffiers
erster blasse, mit viel Figur, vertraut für
jeden Fahrzweck: die Pferde sind kräftig,
haben leichte Gänge u. vollkommen tadel­
los in je&er Beziehung, wo sich jeder Fach­
mann überzeugen kann. werden wegen
Equipage-Auflösung prerswerth abgegeben.
Zu besichtigen im Ersten Wiener'Pferde-
SportinstituL, 3. Bez., Kolonitzgasse
Rr. 7. 546'.«—9
Verloren wurde Pfingst
montan Nachmittags gegen 3 Uhr auf der
Seitenfahrstraße der Ringstraße, zwischen
der Gartenbau-Gesellschaft und der Woll-
zeile ein goldenes Kettenarmband mit zwei
Savphiren und drei Brillanten. Ter red.
liche Finder wird gebeten, dasselbe gegen
gute Belohnung i. Bez.. Lothringerfträtze
Nr. 15. 2. Stiege. 2. Stock 14. abzugeben
Vor Ankauf wird gewarnt! 54501—<
Gegen kleine Theikzastlunge«
liefere 'vollständig sofort b-i Erlag vet
ersten Monatsrate Meyer's Lexikon
sämmtliche wissenschaftliche Werke uni
Ctaffiker rc. rc. Zuschriften mit genauer
Adresse erbeten unter Chiffre Ji t e i tt
~- 1**- T— das Ank.
54o'<0—
Theilzahlungen
Bureau d. Bl.
2 Rappen, 16 Faust, Ge-
ftStOpferbc. wegen Sttreife z« verlaufen bei
Kutscher E t e f a n, 2. Bez., Ausst-llungs-
stcaßc 47. 51623-9
Mad. Maria PallnS'
«lorfer hat ihr Haarwuchs- Pomade
Depot nicht mehr Tiefer Grapen 16.
sondern 2. Bez., Winterg. 4. 53266 Ö
Neufundländer, von Marz,
groß, zu verkaufen. 3. BH., Streichergasie
Rr. 3. Thür 4. 51190—g
Allgemeiner Jerkeijr.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur V. Ti seh ler
Patent-Anwalt, Wien, 7. Bez.,
Siebensterng affe 30. 4kWi-«
Hochelegante engl. Salon-
gnrnitor mff feinem Velvet moiitirt,
bestehend aus 1 Canapee, S Fau­
teuils und 4 Sesseln, ist staunend
billig zu verkaufe». Miibel-Etabliffe-
meut lenatE Krön, 1. Bezirk.
Tegrtthoffstrahe 3. 54661—9
Wollen Sie 1200 fl. für
gute Lebensexistenz geben? Anträge sofort
nuter .Kausrnannsgeschasr a.
d. Ank.-Bur. d. Bl. 53496—0
WcrdenbesteuPrciS erziele«!
ttvill für alle Kleider, Uniformen, Schubes
iWäschr, Möbel. Berlasseuschaften. Boden>
Üram. genügt Karte. Goldsand, 9.Bez.,
^Mferbachstraße 10 A. Pr-ovjnzeinse.idungen
f werden reell bezahlt. 54479—9
! Kaufe «nd zahle allerbeste
^Preise Wiens für abgetragene Herren- und
D«« hjOlz, l. Bez.,
Schottcuriust 36. 53300—0
Madame kathennc Ctabnelle
llrstlich aeprüsie Masseuri», empfiehlt fich
Stadl. Wollzeile W. 51740—0
Ei« Postchen Aktien des
Kohlen-Jndnstrievereines. deren Ma-
ioritüt jungst au die Aohleustcma D. Berl
zu 120 Krönen per Stück übergegangen ist,
wird unter diesem Preise-verkauft, Anfragen
unter M Kohl*n-IndnstrH’VereiM*
beförd. die Annoncen-Gxpe-itio» M.
I Pozfonhi, 9. B., Hörlgafse 54530-0
Paris.
Chäteaa d’Auteuil Iß. ««»«. Vvorö.
Pensionat mit höherer Töchterschule.—
Ausb. in Wissenschnsten, Sprachen, Musik rc.
-- Gr. Garten. Prospecte durch die Bor­
steherin. 1. Augnst u. Sept. finden einzelne
Damen Aufnahme.
Compagnon, Thätiakeit nicht
nnbedingt erford. z. ausgezetchn. rcnt,.
'in bester Gefchüftslage Wiens betrieb.
jGeschäft mit Specialart. gesucht. Kapital
ly- bis 15,090 fl. ersord. Sicherheit vor­
handen. Antr. v. nur directen Refle'ctau«
,ten erbeten unter „Große Zinsen"
|cn das Äuk.-Bur. d. Bl. 53990 —0
^ Telcpho«750Slintcrurba«)
„Helios!- Behördlich arrtoristrt!
Wiener JntcrnatroualeK privat
dctcctivc-Inftitut, >. Bez., Graben,
Brännerftr. XV. Drrection:
»»tiller. 9 ,Helios**: unwiderleglich
ärteftbestehende, bestreu ommrrte Geheim
aqentie! .»Helios** Specialabcheilungen
internationale, provinzielle, Localavtheilung,
„Helios“: distinguinestes, phrasenlofeS
jdestempfohlenrß Qriginal- Unternehmen
..HeHos^vIreetor: wrlterfahr.Capa
cität, altbewährt in Oesterreich, Deutschland
Frankreich, Holland. England, Amerika
,»H^S 1 »s**felbstberftÜtt-licheGeschäfts
Principien: böchfie Coulance, allerstrengste
Berschwiegenheit. ausdauernde Entschlossen
> bett, gewissenhafte, sinngemäße Austragsdurch
> sührüng! ..HelL«vs*'Ancr?ennungsschreiben
!si„h echlhandschriftlich. unaufgefordert!
Prachtvolle Barock-, altd.
und pol. Möbel, 1 Zimmer, billihfl Oer,
liwflich. 6. Bez.. Moriahilserftr. SN,
4. Etge., 2. Stock 29, 54803—9
ModcrucsScccsffons-Speise-
ziwmer, ltchtnutz, bestehend aus
Eredeuz mit Spiegelriickwaub «ud
fiirbize« Glasthüren, 1 Pfeiler-
schrank mit rathen Marmorpiatten,
1 Speifetisch, 6 echten Rindsleder-
sefsein, zu bedeutend redueirtem Preise
zu verkaufe«. Dlöbel-Etablifferiient
Ignatz Krön, 1. Bez., Tegetihoff-
straste 3. 51665—9
Compagnon gefacht. Für ei«
Fabrik am Lande, im besten Betriebe, die
einen gewinnbringendcnExportal tikel erzeugt,
caUeflltt ist, 250 Arbeiter beschäftigt, wird
ein Compagnon mit 40-—50.l» /Kapital
ausgenommen. Persönliche Bethelligung er­
wünscht. aber nicht Bedingung. Oder wenn
sich Jemand finden würde, der daraus eine
Commandit-Geiellschast gründen würde, da
sich eine gute Bersinjuna nachweise« läßt.
Resiectanten wollen ihre Adresse unter
M. 471« du das Lnkülld.-Bur. d. Bl.
bekanntgeben. 53732—0
Schreibmaschine, ganz ne«,
bestes Favricot, Anstzoffuvgspreis 280 st.,
nm 160 N. zu verlauten. 9. B-zirl, 8!o-
ßauerländ- 35, Thür 14. 54796—9
Speisezimmer, Secesfions-
styl, mit echten Lederflühlm, paffendem
Divan mit Tuch und Stickerei, 2 Bilder
sehr billig zu verkaufen. Stadt, Singer-
straße 8, Mezzanin. 54812—9
Meßtisch, complet, wenig
gebraucht, von Starke& Kämmerer zu
verlausen. Zu besichtigen: 1. Mz.. Z-esta.
»?SK^e
4. 53916—9
^Versteigerung. Am 7. Juni
1900, 9 Uhr Früh. findet im Hauptzoll-
omte (3. Bezirk) der gcnchtliche Verlaus
von 40 Kislerr und 14 ssassern Cvbuac
statt, wozu Kauflustige geladen wer­
ben. 54639 9
Maschinen «.Maschknr«-
Destandttzeilr.
Waffermeffer, auch für heiffeS
«ud schmutziges Wasser, bei
Julius llracli, S. Bezirk,
Cz erniug aff e S. 50136-9
Garte«- Spritze« in allen
Größen. Rasenmäher, Gummi» und Hanf-
schläuche, Pumpen aller Art in reichster
Aus^vabl und billigst bei Euall Fisch!,
5. Bez., Griesgaffc 41. 43883-9
Kinderwage« zum Sitzen und
Liegen billigst Fabrik Marwhltsersirohe 87,
im Hofe.
52673—9
Moderne Kinderwagen rei­
zender Art billig per Kasse »nd aus Ab­
zahlung bei Scherz, Mserfiraße
Sir. 4L. 51050-9
Möbel.
„Helios*- erledigl überall und ledesmal
erfolgreich: Getzeimaufträge! Lelicale 8er-
lrouenSsacheuIunzeschminIieHeiratsauSkunfte.
Beobachluuoen! Ermilielungen! Bewew-
malerial! Eruirnngen! überhaupt: jeder
Art Lertraueubangelegknheilen!„Hetl«s-
Aaenlen-Originalberichte find bewetslraflrg,
w-il uuztoeifelhaiie Wahrheit enthaltend?
.,KIellos**tiesert:Bergani,e>üÄtSniichwe>ie^
Berichte über Borleben, Lermögen, peben«^
Wandel, Mitgift, anonyme Briesschreiber,
systematische lleberwachnngen, Ebeangelegen-
deilen, Reiseausträge! „Helios" 9e
sprechunge» unentgeltlich! 63817—U
Betheiligung bei einem ge­
winnbringende«, reelle« älter,
oder neueren Nnternchmen bis
zn 1SV,00« Kronen von einem
im Gcfchäftsleben erfahrenen
höheren Staatsbeamten außer
Dienst gesucht. Ausführliche
Offerten unter „C. D. 100“
an da s A nk -Bur. d. Bl. 51579-9
AltrenomwirtcBuchhandlung
in Wien sucht Compagnon mtt
:10,«0<> fl. Oe.W.Osftrleii unter.Gün­
stige KapitakranlageSI" on da«
Auk.-Bur. b. BI. 51834—0
Eine« Kapitalisten sucht
tüchtiger Fachmann behufs Gründung eines
Engros-Wäsche-CoiifectionSgeschifles. Unter
„91. ß.“ postlagernd 1. Bez., Lindengaste.
nur gegen Schein. 51798—0
„Vcritas", internationale
Geheimageutnr, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitrt, Wien, 1. Bez.,
Kärntncrstratze 35 (Eingang
Johanncsgaffc 2), das älteste,
verläßlichste «. distinguirtcste
Unternehmen dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver
tranenösachen, geheinle Auf­
träge, Hciratsangclegcnhciten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Directiou:
Pran* Xaver Fleischer,
altbewährter erfahr. Special
Fachmann, im früheren Staats
dienste stetö ausgezeichnet und
mehrfach glänzen» decorirt.
EKO, MVM, KM rc. siäoi-o
Eine Conqostockfabrik. kann
.. (er .»• Y.. f.ta »AAS
Privat-Detectivc, geprüfter
„»w** rr
V IUX II VI4IHV4 |.f „„ O-’-l'- -- I--
mit kleinem Kapital jährlich 5- Dis 8000- Fachmann, gew. k. k. Crimwal-^heim
Gulden Reingewinn erzielt werden. Ist! Polizist. Besitzer anttlichcr Belobungs-
krankheitshalber zu verpachten, eventuell, Decrete für außerordentlich erfolgreiche
ein Compagnon zur Leitung derselben ge- l Dienstleistungen übernimmt discrete Auf­
sucht. Nähere Ausk. ertheilt I. K., Dnga.^ träge schwierigster Art, Beobachtungen^
refa bei Karlstadt rn Croatieu. 5^590—0 Recherchen. Herratsauskünfte. Reifen.
1 Tmj f e p l) ö.^ c 1 5 e l, l. Bez., Raichen-
Elektromotoren für Gleich-,
Werfel- und Drehstrom, geeignet sür nlle
Kleingewerbe, Vientilativnhänlngen rc.,
liefert unter Garantie Hermann K.
G r n l l, 3. Bezirk, AasnmossLkygnsse
Nr. SS. 51817—9
Eine 40pierdige, ganz wenig
benützte Dampfreqenerator-Anlage, complet,
System Heck& Äie., Wien, ist Preiswerth
>u haben bei I. W e i n l 8 n d e r in Klagen«
fürt, an welchen Refteetanten Zuschriften
richten vollem 50447—9
Ein gutgchendcsBranntweiu-
Geschäft en gros L cd detail, verbunden mit
Weil,-, Bier- und Branntweinfchank, in
einer deutschen Stadt i» Mähre», wo
Bürgerschulen, Ober-Gymnasium, Wasser­
leitung und elektrische Beleuchwng vor­
handen, ist auf 6 oder mehrere Jatzrezu ver­
pachten oder aus freier Hand zu verkaufen.
Unter „S. S. 680" an das Ankünd.-Bur.
dieses Blattes. b4680-0
steingasse 10.
53023—0
Aufzug, gut erhallen, ver-
käuflich. Unter *500 Kilogramm" an
das Auk.-Bur. d. Dl. 54042—9
Erprobter erfahrener Rei-
[fenber wünscht lucrative Vertretung. Branche
egal. Gest. Anträge unter Chiffre »Er­
fahren 733" an das Ankündig.-Bureau
d. Blatte«» 54733-0
Eleg.Salongarnit«r, schwarz,
mit Perlmutter-Einlulle», mit engl.
Eeidenplüscki überzöge», sammt
Ealoutisch um 70 fl. sofort zu per-
tanfen. öcur I. Bez., Svollzeile ftl,
I. Stock. 51699—9
Zwangs-Berkanf von mo-
derner Wohnungs-Einrichtung, solid, ge­
diegen angefertigt, 4 Zimmer, auch Polster-
möbel, Bilder. Uhr und Teppich. Maria«
hitferstraß e 79, 1. Stg., 2. St. 22. 538-8-9
Eiseuhobelmaschinc, fast ne«,
3 Meter lang, 60 Centimctei breit, wegen
PlofimnngelL lim holden Preis abzugeben
bei E. und L. H i r s ch, 20. SB., Winter-
yafse 18. 54253—9
Rollbahn, in gutem Zustande,
200 bis 250 Meter lang. mit 2 Stück
sür Kohlentransport geeigneten Wägen,
wild-zu lausen gesucht. Ofierten über­
nimmt unter .Rollbahn 200" das
Ank.-Bur. d. BI. 54605—$
Speise- uud Schlafzimmer
im elkglrschen Style, laut Zeichnung vom
Director der omerikamichen Zithergefell-
sckaft. Herrn Schles., bestellt, in kunst­
vollster Avsfübrung, von sehr trockenem
omerikauischen 9lußholz feinst gefertigt, ist
mit großem Bccluste wegen plötzlicher Ueber-
setzung nach Deutschland in Kola« des
theueren Zolles in der Kunsttischler- uud
Tapezierermödelhalle des 3. Kor n, 4. B.,
Schleifmühlqasse Nkc. 2, Mezzanin, Tram-
wayhaltestelle, vi^-a-vis der Paulanerkirche.
dringend zu verkaufen. S47S5—9
Complctes altdeutsches
Schlaf- uud Speisezimmer, gedietteue
Slrbeit. sind um 340 fl. sofort zu
verkaufe« uur 1. Wollzeile 34.
1. Stock. 51760—9
Mage«. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Spart.
Z» einer gröfferrn Rirdrr-
jagd bei Wien. Abschutz circa 1000 Hafen
und 1000 Rebhühner, l Stunde per Wagou
oder 50 Wimtten per Bahn. werben zwei
Weitere Theilnehmer gesucht. Die Kosten
belaufen sich mis circa 600 si. per Jahr.
Gütige ssufchrssten unter.Chiffre .Jagd
Rr. 000" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 53859-9
Nebenverdienst für Herren
mit schöner Handschrift. Schriftproben unt.
.R. K. 493" an das Ank.-Bureau dieses
Blattes. 51493—0
Privat-Dctcctiv 8. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an alle« Orten» offerirt seine
Dienste für dclieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretio«.
Telephon 1520 1. 63237-6
Jj!vr£en,
«ene und gebrauchte, stet» vorrihig bei
.larov Rothbergcr, Wteu »Stephans,
platz Nr. ». Illgz
! Hcrrcn-Üebcrzichcr. fl.
Serren-Mcntschikoff. ft. 4.—
Sacco- fl.
Jacquet.------ fl. 2.—
Souterrain-Adthellnng (Schwemme)
Laeob Rothbergcr, nigg
I. Bez., Ste vha usplatz Nr. ».
Fortogarantie- Adressen
aller Berufe »nd Branchen (SpecialitStl
Adresse» kailfkräseiger Privatknnd-.
kchaitflies.Verlans-II»ion, Wien,IX,i.
ITENTE
, besorgt Ingenieur NlW
AL. Gelbhan«j,
behördl. ant.« beeid. Patenianwalt
ftOreu, !., vlrabeu 28 a.
ft. 1.80.
. si. 2.—!
. fl. 1.5s»:
sl. 1.80.
Vertreter
im Zn- und Auslande für
den Berkans pvn eleltri-
Ichcn Glühlampen werden
gesucht. Offerten an z„
Uroli, Prag.Stnben-
gafse 1. 11017
Hochwild-
Zag-verpachtmig
Schadchen—Ehsvermittler,
der in besten israel. Kreisen verkehrt, bietet
seine Dienste nnier Chiffre „Vcrlranen
-1. B. 357“ a. d. gnt.-i Biif. d. Bl. 11654
ZVkNe Gattin^
, Diese Einschrltung ist »ur sür solche
6333 Leserinnen bestimnrt, die es fasten können,
‘ doh e. Mensch, —“
VM. VW )U[|V»l IV1I41CII,
I vuu i. iwicHfu), mit nachfolg., gerade nicht
alltagl. Daten, durch dessen ungewöhnl. »u-
rückge;. Ledenoiveije rc. nur auf diesen nicht
beliebten Weg angewiesen ist, um zu d.
-Titel dieses Inserates gelangen zu können,
"--e; !zumal fedwede. wenn aut, pecnniär nneigen«
\, m. er 6„ itt*.
, (Gemeilldejttgd st. Aeflio O. Jceu: privatrstrende Inserent, schon ca. Ä Jahre
^ walde) finDet am 15. Juni 1960, physisch ollcinsteh-nd— dessen Wjähr. Batec
Trlirmiklfitiä UNI llFir bei der bei Berwandten in d. Provinz unter-
U. B-!irkÄ,auptma»nschüst Ä-IÖ Ä5KMS
selb statt. Pacht-, bezw. Licitnlions- nediu-n Charakters, nach Probiuzbe-
lwdinaniile können dortselbst ein- S^Een wohlhabend, jedoch nicht mehr. als
: t. .V„ li! jährlichen ca. 4percenti 3 en gesetzlich
fief eben toeebeu. 10933 fatirtru Zinsen fein, aus e. ebenso ehren-
l hafte wie mühsame Art, von Picke ans er-
! wordenen, in Anlage-Papieren allerersten
Ranges inveftirten Bermögen«, zur Be-
.\ strerlung des jährl. Gefainiut-Ludgets e. nach
mrant. echt. licht, fchneidefest, i 68 kr. per biirgerl. Karen angelegten Hauswesens ge-
- Kilo, der Mindestabnahme von 5 Kilo- u. ist dennoch nicht glücklich,
offerirt Benaana Tanssig, Proa.: DreMige Sesertn, welche- erst onsgezähtt
Eoroliuenihal.— NichrconoernirendeS werden mügte. welche Attrrdnte serwiw d.
lI388 cv. zwerleuGattin Lein Inierrnlen fcornmen,
— z—. versteht einfach d. Einschalt, nicht. Nur in
4AAAa» ^hhm! Kür;e: Die ideal. Attridute— auch aas
lirllUßr' IDlIU-UCTllluSl i phdsische u. pekuniäre -wird nicht verzichtet—
m «I tf# 9 s hatten in Häusl. Sinn, Sanftmnth u.
liefert franco bei Garantie lebender An- .Herzensbildung zu gipfeln. Anstatt d.
kunft 7—8 Stück schöne, große fettilcsschige i Photographie' genügt anfänql. d. nach jed.
Brathühner. fl. 2.LV NI» Mülles, Mchtq. detaiüirtt Person-- Beschreibung.
^' 1164c! Event. Geg.'n-Proposiüonen, d. i. d. erst.
’ *4. i Phase anonym sein foHen, können bis
iUCttteiPliItli oöl 10. d ©i. unter »I>ebousnbeuis50nnietc, P&tIs. 11619
eiu Miit.'vui. v. iwcn
Kür FabrirsbesitzTrinneir od. irgend c. Ge­
schäft ausübende Damen ist der Inserent
durchaus keine passende Acquisition. sondern
nur für Privateres oder Realittiten-Be»
104 Fs. Fi>i»,oQnierL..’ lvw v»w tfiiuiiiincu^c»
j sitzennnen. Jedwede Zettungüverstandignng
^»-r^^H^'üuSgeichloff. Antwort kann erst gegen Mitte
liocto^wurae M. von «Saftem au s er folgen. 11635
ertheilt amerrk. Umwcfitat tvissenschaftl Höherem Officier oder Beamten, der oe­
gebild. Männern. Offerten vnter Chiffre j Familienleben dem Garconleben
AI. 7oh** bef. das Ankund.-Bureau vorzieht, wird Gelegenheit gegeben, ver-
dieses Bla ttes. H"^ .möaende. hübsche, el^ame, vornehine Dame
' der Gesellschaft, die hier fremd, behufs
EHE
kennen zn lernen.
Offerten mit Bild unter „Victorja
M. B. 6162“ an Rudolf SM off e.
LkiÜuchc». 11633
wiffenfchaftl
unter Chiffre
Ein
Prflvinz-Wiidprethändler
sucht ein solides Hans sür Abnahme von
Rehböcken, Hirschen, Wildschweinen, Haien,
Wildenten, Schnepfen sür 1806 b. l.Mat 1001.
Restectanten mögrn sich melden bei Danne-
berg, I., Kumps gafse 7. 11861
Gebirgspension
ui Pracht, gel. Billa bietet bist. Damen
Herren und Familien gesell. Heim. von»
mann, Lieze n, Eilzugsst. 1162
üffer Mratßi will!!
; wende sich vertrauensvoll an das „Intelligenz-
Journal", Budapest. Damen mit Vermögen
^ vorgemerkt. Informationen gegen Retonr-
porto. Raschester Erfolg, streng discret.
Mariage.
L7iähriger Baron in angesehener Staats-
anstellnng, Dr. pltil., Reserve-Osficier, Be­
sitzer eines bescheidenen Vermögens, sucht
Lye mit jüngerer, sehr vermögNcher Dame,
auchWitwe, womögl.ausdenKreisen dcSmähr.
ober ungarischen Landadels. Stur Cyristtn,
Nationalität irrelevant. Vermittlung aus»
geschlossen. Anssahrüche Auschristen aus der
Familie erbeten. Strengste Discretio» selbst-
verständlich- Unter „Ls.11ks!LÜ" zur
Weiterbefördsrnna an die Annonc.-Expcd.
M. Dukes Nachf.. Wen. I.. Wollzeile 6.
:hr distinguirte Junge
Witwe,
elegante bübsche Erscheinung, gut Fran­
zösisch u. Englisch sprechend, wünscht vor­
nehme Persönlichkeit nach Paris zur Aus­
stellung zu begleiten. Offerten unter ..Ex­
position 19“ a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 10805
Gebildetes deutsches Fräulein, sehr gut
Französisch, wünscht Engagement als
Fremdensührcrin für Paris und Ausstellung.
Ädr.: I. S. 7 nie Constantinople, Paris,
Privat- Dctcctive- Institut
!,Wntgen', Inhaber Zosrph Pres.
| e n h u b e r. Men, 1. Bez., Stephans-
Wrilhr StandrSpersoil re. Platz, Goldschmiedgafie 4. Ehrenyaster,
interisfirt sich für Medaillen re.? Zuschriften gebildeter und thatsachlio, ü!te,tdcfteyen>
unter Chiffre .Ehrgeiz 41" an daöAnt» der. daher routiirirlefter Fachmann über
Bur. d. Blattes. ...... -»--"»--r nemiuenhnften unanfrälliaer
Als Gesellschafterov.Reise-
marlLall aus Beranü-mnaLreise narb Weit- Wandel. Vermogen-verhaftnose sc.; Ster*
ffiurLsa ttärenb^i^rieSeit SbOefi t gangenheitsnachweise. Recherchen zur Wie...
trauenswürdiger Bahnbeamiec, defien Welt-
»Sk'LLk Li tSFXw SmltStUniASSflR
SRt. 56 an da- Anl.- Bur. d. BI. 51.03 .r- lmb’ fltt8 ^uch in den veiwickelti-en
Haus-dmiuistratio« über L^AVen lie^en"7us°.°"-ik^gsL
nimmt eneoarsch. slreiig solider kniif- Discrciwn verbürgt. BehöÄl. antorikltt.
^>Ir.^° W^"L»°Es:^iSe'te ne Reelarne, «drefte nolicen. 5.713-0
•-—‘ 52127—0
Fachmännisch gebüd. Juwelier,
zugleich conrmerzicll geb. Kaufmann,
mit dorzl. Repritsrniatiou, tüchtiger
Ein- und Verkäufer, im Nrtsen be-
wanbert, 3t Jahre all, welcher mehrere
Jahre eigene« größeres Juwelen- und Uhren­
geschäft hatte, stiehl da; ernde Stet-
Inns; als Qetehü; Meiler, ant
liebsten als Reifender, vlofl. Antr. unter
„Jn-welte»“ erb. an die Annoncen-
Erpcbition 1 ospf Schwarz, Buda­
pest, Marofka nerga ffe 4. 11650
Kamst zu uns aus lichten Höhen,
Engel wunderbar und hold,
In Himmelsbläue strahlt Dein Auge.
Dein Antlitz ist umrahmt von Gold
Hast zum Mädchen Dich gewandelt.
Doch mil himmlischer Gewalt
Zwingst Du Alle, Dich zu lieben,
Rcizumflossene Gestalt.
11603
Lettre rsyns, adieu, oubliez— ne peus
aimer de votre fofoo, 11657
Uak -Bnr. d. Bl.
Möbel auf Rate», 6. Bez..
Gumpendorferstraße 31, 36 u. 38. 53441-9
Kinderbette» mit Einrich­
tung billigst. Aabrik Mariahilferstrafie 67,
f»> Hofe. 52874—9
Kastcubcttcn auf Sprung­
federn, gepolstekt, von 13 fl. aufwärts.
statzrirMari-diifcrkr-KS7.iMS.se. SSS7S-S
Fast neue Fahrräder für
Damen, Herren und Kinder. Dürrkopp,
Styria, Meteor. Waffen. Patria, Greger.
mit solider Garantie von 50—90 fl. Neueste
Modelle. S. Samet. 1. Bez., Stadion-,
gaffe 5. im Hofe, nächst Parlament. 52603-9
Amateur Photographen ge­
sucht sür Ticsenbach- Reproductionen
irali». R e i SI c! t n e r, Wühringer Gürtel
Kr. 162. 54599-0
Grcaer- Courier, die eie.
Wusterroder In arStzter «utzvahl billigst.
Hanns T. Binder, 8. lSrzlrt,
Slindengaffe 27.' 41205—9
Fahrräder, euormeAuswahl,
neue und übers, erstck. Marken, in allen
SieiSUsta. 8. Bez., Berggajse 3. 54607 j 9
Wer hat eine wichtige Sache
wa immer dnrchzirsühreu und ist zu sofor­
tiger Entschädigung bereit? Genaue Zulchr.
m»er „Hoher Einfluß 1890" o» das
Ank.-Bur. d. Bl. 5ZL99—0
Suche Trüffel«. Anträge
unter -Trüfselp-stete" hauptpoftl.
Graz. 54746—0
Ziww-riapeziere« s. Tapete
18. kr. per Qu.-Dieter aufwärts, jede Tape­
ziererarbett billigst. Groß, 1. Bezirk,
Barteicheingasse 14, ». Rittyui«, 53KL-9
,.Fides“, Internat. Privat-
sDetertlv-Justitut, Wien, 1. B.,
Führichgaffc 5, Ecke Kärntner
strafte. Leistungsf. bcstrenvmm.
Geheimageutur, besorgt uu-
übertroffeu schwierigste ge­
heime Aufträge, systematische
Uebcrwachungeu, HeirattzauS-
künfte, Reiseausträge, Nach­
forschungen, überhaupt alle
dclieate« Vertrauens- Auge-
lcgcuheiten unter strengster
Discretion. Beste Berbinduu-
geu. Prima-Resrreuze«. Te­
lephon 858. 544SL—0
mehrerer Zinshiinser wünscht ein derzeit
beschästignngssreier Hausbesitzer, eventuell
gegen Garantieleistung und gegen dem
zu übernehmen, daß in Folge langfShriger
praktischer Ersahrungen an eigenen der­
zeitigen und früheren wechselvollen Besitz-
Ihümern snr die tadellos «ewisjeuhafteste
und vorlheilhasteste Verwaltung gebürgt
werden kann.
Wahl der Bezirke gleichgiltig, weil
eventuell Wohndomieil danach gegndeil
wild.
Gest. Offerten von P. T. Hansdefitzern
erbeten unter „K. Z. u an M. Dukes
Illachs., Wie», Hl. 11667
E. Y.
Iamisie n-Aa chrichten-
Statt jeder besonderen Anzeige.
Fauni Ganz,
Moritz Marchseld,
Verlobte.
Protzuttz. Zelat-bitz bei Vreram^
Jda Friedman»,
Gustav Herlinger,
. Verlobt«. inst
SS len. Wickewltz.
Heraasgebrr: Or. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
derautwottticher Lrd-ctnir: Karl Falix Köhler.
Druckerei in „Unat freien Presse^: Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die henüze Nammr isi 22 Sette« stark.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 23 ]
dedaetfon, Administration& Druckerei;
Kölowrat-Bing, Fiehtegaue 2fr. U.
®*fr*nklrto Briefe werden niclit angenommen u|
IKsnnseripte in keinem Falle xnrilclcgoeendAt*
Ankändig:nng 8 >Barean:
Stadt, T7ollzelle h'r. 20. Insertionspreis nach T*xi&'
Inserate übernehmen: Wltzok, Ann.-Exp. in PrUff;
Jos. A. Kienreich, Zeitungs* n, Ins.-Exped. in tiraa;
J, lilockner, B. Eckstein, J: IX Fischer, A. V. Gold'
berger, Aunonc.-Exped. in Kmlnpest; im Aus»
lande t John F. Jonas L Co. in Paria, 31 bis, Roe da
Fsnbonrg Montmartre; Agence Havaa in Itrttssel;
Rudolf Mosae in Rerlin. Fraukfnrt a« S.«
JdeiDCtien« Leipxig: G. L. Daube A Co. ia
franksnrtn. BI.. Berlin. Cöln, Leiprlg;
Eaasenstein A Vogler in Hainbnrg. llerllm«
Frankfurt a. Bl. und Basel; Ann.-Exp. glnra-
liäend&nk“ in Ificrlin und in 
Fdr Deutschland I Morgenblatt allein 30 Pf.
«iozeint| Morgen- tu Abendblatt 40 FA
N ©ne
Abonnement für 4M Inlnntn
Rlt t&xL einmal. Postverasnduag: Gaasj. K. 26, WbJ»■
M.M. viartelj. K. 24. Mit Uxl. zweimal. PoatrarsoaA»
Ganaj. K. 64, ha lbj. K. 82, TiartajJ, L. 10.
Abonnement für Aas Anelnndt
Vierteljährig.
Sei «na fKreusbsnd• V'eraendnng): DcutACb»
fund und hcrblcn K. so, für alle übrigen Staate«,
des Weltpoatvet*elneaK.22. »Bei den I'oitimur*
in: Dcaifsriilitud u M. l<> Pf. ftcbnels H
Belgien 15 Fr. 26 Ct., Italien iS Fr. es Ct.,
Rumänien l&Fr.brrbirn 22 Fr. CoCt-, Hnl<*
gavien 15 Fr. SS Ct.. Rnasltmd 0 Bnbel«
0 »ricr|ic*il»u«l KT>dftiirv>iiisnheTrtrhc*K. IL-S2,
neiutiaehe TiirKei K. 17-12, lizx? k»tcu 17 Kr-97 Ct.
— Bei den Agenturen in Italien: E. >- Ob»
licght in Mailand, Florenz nn.t Lein, Eoesciier A Ca»
ln Born SA Kr. fio Ct.» llenrr Borger in Mailand, Via
Metarigli 10. 28 Fr.; Frankreich: Agence Haxae
in Pa: is* 29 Fr. 30 Ct.; Rnfflnmls A. Sieal«. 30 I.iraa-
Strect E. C.,’ London, 24 81t., daselbst Cif die etSff«
Dachen Colonicn mit Ponesuscb’.ag; X«wl-
nmrrlkn: F. Steiger, 25 Park-Pk;re, Oattaw
S. Stochert, 766 Broadway, Intern. Fn.'.iohinr Agency,
710 Broadway in Kea-york, 6 Doll. 40 Ct*. Gold. Yertr.
IUr Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc; fintbiw
bnell's News Exchange, Mains.
Tfir die an Agenten, Austräger oder VersekleUaei
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
Wien, Mittwoch, den 6. Znni
: N* LS8SS.
Politische Uebersicht.
' Wie», 6. Juni.
DaS Abgeordnetenhaus, das heute wieder
zusammengetreten ist, steht sichtlich unter dem Zeichen der
Obftruction. Die Jungczechen haben Berge von Interpella­
tionen und Anträgen auf dem Tische des Hauses gehäuft,
deren Verlesung die heutige Sitzung vollständig füllen dürste.
Es ist zunächst in Aussicht genommen, daß das Haus
morgen und Freitag Sitzungen hält. Vermuthlich wird in
diesen drei Tagen ein Versuch gemacht werden, eine Action
zur Bekämpfung der Obstruktion herbeizuführen. Die
Chancen eines solchen Versuches lassen sich aus dem schwachen
Besuche des Hauses und der Apathie der Rechte» deutlich
erkennen. Vorläufig ist indessen eine Einladung an die
Führer der Parteien zu einer gemeinsamen Berathung noch
nicht ergangen, und auch die Obmänner-Conferenz der
deutschen Parteien hat sich bisher noch nicht versammelt.
Man erwartet jedoch, daß die Regierung die Initiative zur
Bekämpfung der Obftruction ergreifen und daß der Minister-
Präsident Dr. v. Koerber noch im Laufe des Nach­
mittags den Zusammentritt der Obmänner für heute Abends
veranlassen werde. Der Minister-Präsident conferirte heute
,mit den Abgeordneten Graf Stürgkh, Funke, Prade,
Groß und Peregelt.
■ Die Regierung hat heute dem Abgeordneten­
hause das Q u o t e n g e s e tz unterbreitet. Dasselbe ent­
spricht den von den Quoten-Deputationen getroffenen Ver­
einbarungen und ist identisch mit dem vom Cabinet Clary
vorgelegten Quotengesetze.
Der deutsche Reichstag, der heute nach Abfol-
virung der Pfingstferien wieder zusammentritt, nimmt sofort
die zweite Lesung der Flottenvorlage in Angriff.
Derselben ist seit einem halben Jahre nach allen Richtungen
hin, inSbesiMdere bei der öffentlichen Meinung, so gründlich
vorgearbeitet, daß die Annahme der Vorlage mjt dem von
der Budget- Commission beantragten Abstriche einer
Anzahl von Kreuzern vermuthlich schon binnen
einer Woche entschieden sein wird. Ja, es ist
sogar in den Berliner politischen Kressen die Meinung viel-
stich verbreitet, es könne schon bis zum Samstag mit der
Flottenvorlage reiner Tisch gemacht werden, wenn nicht die
Deckungsfrage Debatten verursacht, die aber für die Vor­
lage selbst keinesfalls entscheidend sein werden. Neben dem
Reichstage versammelt sich heute ein kleines Schul­
parlament, welches— wie eS heißt, unter per­
sönlicher Theilnahme des Kaisers— eine Reform
des höheren Unterrichtswesens berathen
soll. Unter den zur Theilnahme Eingeladenen befinden
sich Mommsen, Virchow, Harnack, Hintzpcter. Bekanntlich
Mar schon im Jahre 1890 eine ähnliche Schulconserenz an
der Arbeit, aber daS damalige Ergebniß war nicht sehr
belangreich. Im Mittelpunkte steht immer noch die Berech-
tignngsfrage, das heißt die Frage der Berechtigung zum
Uebcrtritte auf die Universität, ohne Unterschied, ob vom
Gymnasium oder von der Realschule. Und damit ist die
Frage des Fortbestandes oder Wegfalles der Abschlußprüfung
verknüpft. Die Conferenz von 1890 ist vom Kaiser mit
damals viel besprochenen Reden begrüßt und verabschiedet
worden.
Der Freude der ministeriellen Blätter Italiens über
den Ausfall der Wahlen ist eine starke Ernüchterung gefolgt.
Es scheint, daß sie sich bei der Zählung der Anhänger der
Regierung etwas verrechnet haben, und daß die künftige
Mehrheit der Regierung nicht gar so groß sein wird, als
der „Popolo Romano" und andere ministerielle Organe im
ersten Augenblicke herausrechneten. Auch macht sich jetzt die
Befürchtung geltend, der äußersten Linken könnten die Stich­
wahlen noch manchen Zuzug bringen, und ein keineswegs
radicaleS Blatt spricht bereits davon, die äußerste Linke
könnte es wol auf hundert Mann bringen. Dagegen
kämen die Verluste, welche, die verfassungstreue Opposition
erlitten, kaum in Betracht. Der „Cvrriere della Sera",
der Colombo's Niederlage in Mailand tief beklagt, wirst der
Regierung vor, sie hätte den Zeitpunkt für die Neuwahlen
sehr schlecht gewählt und der äußersten Linken die wirksamste
Wahlparole: die Vertheidigung der parlamentarischen Fro­
heiten, in die Hand gegeben. Daran ist etwas Wahres. TRe
fanatischen Anhänger der Regierung leisten ihr daher einen
sehr schlechten Dienst, wenn sie die Nachricht verbreiten, der
von ihr in Aussicht genommene Kammer-Präsident sei ent­
schlossen, im Nothfälle Abrahamowicz zu copiren und die
Polizei in das Parlament einrücken zu lassen. Auf diese Art
beseitigt man allerdings die Obftruction, aber ein Mini­
sterium, das zu solchen Mitteln greift, bringt sich selbst um.
In Cettinje weilt seit einigen Tagen der Chef des
russischen Mittelmeer-Geschwaders, Admiral Birilew,
mit seinem ganzen Stab. Wie die „Petersburgskija Wjedo-
mosti" melden, gedenkt Admiral Birilew, dem zu Ehren
Fürst Nikolaus große Festlichkeiten veranstaltet, längere. Zeit
in Montenegro zu verweilen.
.. Der Krieg tu Hnd-Afrika.;
. Wie». 6. Juni.
Am Tage,' da die britische Flagge in Johannesburg
gehißt wurde, haben die Boers das 13. englische Batail­
lon berittener Infanterie und der Aeoman.rg T 'uppe bei
Lindleh zur Waffsnstreckung gezwungen und die Gefan­
genen unbehindert weggeführt^ obwol Lord Mechuen es
versucht hatte, sie herauszuhauen. Lord Methuen ist aber zu
spät gekommen, ebenso wie General Gatacre am 3. April
nach Redderskirg zu spät gekommen ist, um die Capitü-
lation eines Batallons Royal Irish Riffes und einer Ab­
theilung berittener Infanterie zu verhinderue' Ein großer
Erfolg ist die Capitulasion des 13.- Ieomanrtz-Bataillons
.für die Boers nicht, aber er wird dazu beitragen, den eüva
bereits gesunkenen Muth der republikanischen Streiter neu
zu beleben. Lindley liegt etwa 40 Kilometer südöstlich von
Kroonstad, und daß eine solche Schlappe für die Englän-
1900.
der in unmittelbarer Nähe der Etappenlinie der Armee
Vorkommen konnte, beweist, wie gefährdet diese isst
Die Ucbcrgabc von Pretoria.
London, 6; Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretor ia vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt der Dunkel­
heit war der Feind fast a u S a l l e n Stellungen
g e w o r f e n. H a m i l t o n'S berittene Infanterie verfolgte
ihn bis auf 2000 Zjards vor Pretoria.. Der Feind zog sich
eilig zurück. Es wurde ein Parlamentär entsendet, der
die U e b e r gab e der Stadt fordere. Commandant
Both a schlug einen Waffenstillstand vor, um die
Bedingungen der Ueb ergäbe festzustellen. Lord
Roberts ließ ihm jedoch sagen, die Ucbergabe müsst
bedingungslos sein, sonst würde er bei Tagesanbruch
in die Stadt einrücke». Botha erwiderte nun, er
habe beschlossen, die Stadt nicht zu vertheidigen,
er vertraue darauf, daß Frauen, Kinder und
Eigenthum geschützt werden würden. Um 9 Uh,
Früh kamen Me drei höchsten Civilbe amte,
Pretorias zu Lord Roberts und erklärten, ft;
wünschten die Stadt zu übergeben.
Sowol die Gem alin des Präsidenten Krüge»
wie die des Commandanten Botha befinde» sich ir
P r e t o r i a. Einige britische Gefangene sind weg
geschafft worden, die Mehrzahl befindet sich jcdos
noch in W a t e r v a l.
Waffcustrcckung von Pcomaurys bei Lindley.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet, das
das 13.Bataillon der ber it t e n e n Jnfan ter ie
undAeomanrh -Truppe am 31. Mai in der Näht
von L i n d l e y g e zw u n g e n wurde, sich einer weitaw
überlegenen Streitmacht der Boers zu er
geben.. Genexn-l,Methuen machte einen auSgezeich
ueten Marsch, um die AeomanryS zu befreien
legte innerhalb 2ö Stunden 44 Meilen zurück, kam j e d o t»
z u spät. Er griff die Boers, die etwa 2000 bis 300k
Mann stark waren, an und warf sie nach jünfstündigew
Kampfe vollständig zurück.,.,
" Me Lyge rtt Ehnm.
"- r' äßten, 6. Juni.
Die Vorgänge am Peiho nehmen einen immer be
unruhigenderen Charakter an, und sowol in Paoting, west­
lich von Tientsin, alö auch in dieser Stadt selbst Herrscher
große Besorgnisse. Wenn man den über London unk
Washington hier eingetroffenen Meldungen glauben darf,- s«
wäre die Situation überaus ernst. Bei Taku hätten soga:
schon- die Feindseligkeiten begonnen, so meldet an
geblich Admiral Kemps, welcher noch hinzufügt, da;
er weitere fünfzig Soldaten und ein etwa lausen!
Mann zählendes Bataillon Secsoldaten landen ließ
Offenbar haben sich die die Takuforts besetzt haltender
chinesischen Truppen der Landung von fremden Truppe»
widersetzt. Aus einer aus Shanghai über London eingelangter
Kleine Chronik.
* Wien, 6. Juni.
jH o f» und P e r s o n a l»N a ch r i ch t e n.s Heute Vor­
mittags ist Fürst Ferdinand von Bulgarien mit einem
Scparatzuge von Ebenthal nach Budapest abgereist, von wo sich
der Fürst noch heute mit dem Courierzuge nach Sophia begeben
»vird. Bis Budapest gab der diplomatische Vertreter Bulgariens
in Wien dem Fürsten das Geleite. Fürst Ferdinand soll Anfangs
Juli wieder nach Wien kommen und sich von hier zum Besuche
der Weltausstellung nach Paris and von dort zum Curgebranche
nach Nauheim begeben.— Sonntag den 10. d. um */ s 12 Uhr
Vormittags findet in der Capelle in Hals in Böhmen die Ver-
ylälnng des Fräuleins Marie Antoinette v.Land w ehr-Wehr-
heim, Tochter des verstorbenen Obersten Hugo Ritter v. Land-
wchr-Wehrheim, mit Herrn Joseph v. Traxler-Schroll-
h e i m, Rittmeister des Dragoner-Regiments Graf Paar Nr. 2, statt.
sTru pp en- Inspicirun g durch den K aiser.'s
Heute Früh haben die Detail-Jnspicirungen dev Truppen der
Wiener Garnrson durch den Kaiser ihren Anfang genom­
men. Der Monarch besichügte zuerst die bosnisch-herzegowinischen
Infanterie-Regimenter Nr. 1 und 4, die unter dem Com-
mcmdo des GM. Arthur Jonak v. Freyen tuet I d aus-
gerückt waren. Die Truppen nahmen um 6 Uhr Früh nördlich
pon der Kaiser-Josephsbrücke Aufstellung. Um 1 Uhr erschien
der Kaiser mit seinem Gefolge und begleitet vom Erzherzog
Franz Ferdinand, dem Reichs-Kriegsminister G. d. C.
Freiherrn v. Krieghammer, dem Chef des Generalstabes
FZM. Freiherrn v. Beck, den General-Truppen-Jnspectoren
G. d. C. Ludwig Prinzen zu Wiudischgratz und
FZM. Freiherrn v. Reinländer, sowie zahlreichen Stabs-
ünd Oberossscieren und den Militär-Aüaches der fremden
Missionm aus dem Ucbungsplatze, woraus nach dem vorge­
schriebenen Empfange der Kaiser die Injpicirung der Truppen
vornahm. Um 9 Uhr waren die Uebungen zu Ende, woraus
der Kaiser in die Stadt zurücksuhr.
sErnennuugeu und Verleih«»gen.s Der Kaiser
hat den mit dem Titel eines Statthaltcrci-Bicc-Prästdmten be-
lleidctm Hosrach bei der Statthalterri in Innsbruck, Benedict
Ritter v. H c b e n st r e i t, ad personam zum Statthalterei-Bice-
Prästdenten in der vierten Rangclaffe ernannt. Ferner hat der
Kaiser dem pmfionirten Custos der städtischen Sammlnngm.
Eduard S e i s in Wien, den Titel eines kaiserlichen Raches und
Kem pensionirten Direktor der mederöüerreickijcheu Landes-WivÄr-
schule iu Krems, Leopold Sch eilen b erger, das goldene
Vtrdienstkrenz mit der Krone verliehen.
i Deutsches Theater.j Morgen (Donuerstag) bringt
msemble des Deutschen Theaters statt „Freiwild" Max
Dreyer's-„Winterschlaf" zur Aufführung.
sSelbstmord nach einem LiebeSabenteuer.s
Aus P r o ß n i tz vom 5. d. wird u»s geschrieben: Ein Ereigniß
mit tragischem Ausgange hatte in den Pfingsttage» die Bevölke­
rung unserer Stadt in große Aufregung versetzt. Der Secretär
der hiesigen Bezirkshanptmannschast, Namens Kratochwil,
Vater von vier Kindern, hatte am Pfingstsonntage mit der Gattin
eines hiesigen Bürgers, der Tochter eines höher gestellten Ge­
meinde-Beamten, angeblich einen Ausflug nach dem bei Boskowitz
sich hinziehenden Walde ohne Wissen der beiderseitigen Familien­
angehörigen unternommen. Noch am selben Tage wurde
die Abwesenheit der Beiden mit großcoi Bedenken vermerkt.
Als das Paar jedoch am zweitm Tage nicht heimkam,
wurde die Polizei und die Gendarmerie mit der Ernirung
der Beiden beauftragt. Die Recherchen blieben zwar erfolglos,
doch fanden sich Kratochwil und die Frau im Laufe der zweiten
Nacht wieder ein, die Fra» bei ihren Eltern.• Kratochwil bei
seiner Gattin. Diese theilte dem heimgekehrten Manne die von der
Behörde gegen ihn unternommmen Schritte mit. Aus Furcht vor
einer strafgerichtlichen Verfolgung und dem Verluste seines Amtes
zog sich Kratochwil des Morgens ür sein Zimmer zurück und
machte durch. einige Revolverschüsse seinem Leben ein Ende. Er
war bei der hiesigen Bevöllerung sehr beliebt gewesen.
sZum Jubiläum der Krakauer Univer-
s i t ä l.j;Der Kaiser hat anläßlich des övlhjährigen Jubiläums
der Neubegründuug der Universität in Krakau den nachbe­
nannten Professoren dieser Universität, und zwar dem ordent­
lichen Professor Hofrath Dr. Friedrich Zoll das Comthnr-
kreuz des Franz-Josephs-Ordens, den ordentlichen Professoren
Dr. Stanislaus, S m o l k a und Dr. Heinrich I o r d a n den
Titel eines Hofrathes, und den ordentlichen -Professoren
Dr. Felix Kreutz und Dr. Stephan P aw licki den Orden
der Eisernen Krone dritter Classe verliehen^— Der italienische
Botschafter am Wiener Hofe, Graf Ni g-.r a, welchem von der
Krakauer Universität anläßlich ihres 500jährigen Jubiläums
der Titel eines vootoi ptulosopluav honoris causa verliehen
wurde, hat sich heute Früh mit dem Conrierzuge der Nord­
bacht nach Krakau begeben, um der nwxgeg daselbst staüsin-
chmd«LieiLickkeit JMsk.: *., t£ fx...
sBienenzüchter- Vcrsammlung.j Vom 12. M
17. Augnst d. I. findet in Klagenfnrt die 45. Wandev
Versammlung deutscher, österreichischer und ungarischer Bienen
Wirthe unter dem Protectorate des Erzherzog« Franz gerbt
«and statt. Unter den vielen Gästen, die ihr Erscheinen it
Klagenfnrt bereits zugesichert haben, befindet sich auch der Alr
Meister der Bienenzucht, der im 9V. Lebensjahre stehende Pfarre?
Dr. Johann Dzierzon aus Lowkowitz in Ober-Schlesien
Seinem Scharfsinne und seiner außergewöhnlichen Beobachtungs.
gäbe ist eS zn danken, daß die Bienenzucht, dieser herrliche Zwei?
der Landwirthsthaft, in ganz neue, ja geradezn ungeahnte Bahne»
gelenkt wurde; dadurch hat sich Dzierzon für alle Zeiten ei>
unvergängliches Denkmal in der Bienenznchtgeschichte gesetzt
Pfarrer Dzierzon wird bei der Wandcrversammlung auch eine,
Vortrag halten.■
Man berichtet unS aus Temesvar: Im hiesigen Brauhaus-
vergnügte sich gestern die Familie des Fabriksleiters Joseph
Leonhard mit Scheibenschießen. Die 16jährige Tochter Leon-
hard's hatte schon mehrere Treffer erzielt, als sich plötzlich ih:
Flaubertgewehr entlud. Die Kugel drang ihrem Vater in» Auge
und lautlos stürzte er todt zn Boden. Besinnungslos wurde da,
Mädchen vom Platze getragen.
<»° "ns politischem Parteihaß.^
«- n ^rL 110» 1* d- wird berichtet: Ein sehr peinlichet
Vorfall hat sich gestern Abends in dem Biittelpunkte der Stad«
ereignet. Der Secretär der Transvaal-Gesellschast, Herr Reinharr
p.wittimm Freunde m einem Case'locale; an einem Neben
v El §f trcn< die sich sehr laut unterhielten und crsichtlick
mit Absicht das Verhalten des Gesandten Dr. L e y d s währeni
d?s sndasuikantschen Krieges einer scharfen Kritik unterzogen.
® er,@ {Cr^ a r hielt es für seine Pflicht, hiegegen Einspruch z»
erheben und suchte m ebenso höflicher wie maßvoller Weise den
Herren klarzulegen, daß ihre Anschauungen unrichtig seien. Gleich
darauf verueß Retnhart mit seinem Freunde das Local, aber die
ri et folgten ihnen nnd begannen auf der Straße eine neue
sehr heftige Erörterung. Plötzlich erhielt der Secretär mit einen»
amerikanischen ^odtschläger einen jo heftigen Schlag auf den Kops.
er- b/u^berftrömt niederstürzte.' Während die drei Herren
schleunqst die Flucht ergriffen, wurde Remhart nach einer nahen
^pvtlftte gebracht, verbunden und von seinem Freunde nach Haus»
geschasst. Die Polizei glaubt den Thätern auf der Spur zn sein.
A-rgriff «st allgemein. Dr.
befindet sich tnt Haaa.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 24 ]
vieite 2
Wien, Mittwock
3 VeW 6 F*rel© JPrÄ"
6. Juni 1900
Kr 12855*
Depesche ist zu entnehmen, daß 2000 Kosaken Befehl er« i
halten haben, nach Peking zu marschiren. Möglicherweise
sind diese Kosaken jener Schutztruppe entnommen, welche die
russischen Ingenieure und Arbeiter bei dem Bau der
mandschurischen Bahn begleiten. Sie könnten aber euch von
Port-Arthur gekommen sein, wo sich 14,000 Mann russischer
Truppen befinden sollen.
Die Anwesenheit einer verhältnißmäßig großen Zahl
von russischen Truppen in unmittelbarer Nähe des Schau­
platzes des Ereignisses und die Möglichkeit, die damit für
Rußland gegeben ist, in Peking und Tientsin mit Streit-
kräften aufzutreten, die denjenigen aller anderen Mächte
und namentlich Englands bedeutend überlegen sind, hat
bereits großes Mißvergnügen in London hervorgerufen und
dürste den Keim zu Eifersucht und Mißtrauen bilden, in
einem Augenblicke, da im Interesse der ganzen civilisirten
Welt gerade die Einigkeit der Mächte dein Pekinger Hose
gegenüber von höchstem Werthe wäre.
Das Mißtrauen der Engländer gegen Rußland gelangt
auch bereits in der Londoner „Times" offen zum Ausdruck,
die sich aus Peking telegraphircn läßt, der russische
Gesandte hätte die Hilfe russischer Truppen
zur Unterdrückung des Boxer-Aus st andeS
angeboten, der Tsung-li-Iamen hiefür gedankt und dem
Gesandten versprochen, das Anerbieten in Erwägung zu
Ziehen. Die „Times" macht zu dieser Meldung folgende Be­
merkungen: „Die britischen Interessen gestatten
es England nicht, die leitende Rolle bei der
Herstellung der Ordnung einer anderen
Macht zu überlassen, am allerwenigst« einer
Macht, die, wie die Erfahrung gelehrt hat, versucht werden
dürfte, von dieser Rolle zum Nachtheile aller anderen
Staaten, aber zu ihrem eigeney Nutzen Gebrauchzu machen.
Englands Pflicht ist eS, die Führung zu
übernehmen. Es würde dies gern in Gesell­
schaft Amerikas thun, wenn dieses sich dazu
entschließen könnte. Jedenfalls müssen wir unsere
Hegemonie mit Energie und Schnelligkeit geltend
machen, wenn wir sie nicht einbüßen wollen. Glück­
licherweise gewährt uns unsere Flotte in den chinesischen
Gewässern das für diesen Schritt erforderliche Mittel binnen
kürzester Frist."— Nun, wenn Gefahr im Verzüge sein
sollte, so wird Rußland wol nicht zögern, sondern zum Schutze
der Europäer, unbeküminert um die Meinung in London, seine
Truppen unter dem Beifall der ganzen Welt marschiren lassen.
Die schönsten Panzerschiffe können nicht nach Peking fahren,
und die 5000 bis 6000 Mann, die England in Hongkong
und in Singapore stehen hat, sind von dem Schauplatze der
Ereignisse 450 und 750 geographische Meilen entfernt. In
Weihaiwei ist nur eine Marine-Garnison. Wenn das Leben
von Europäern in Gefahr ist, wird man wol nicht erst zu
überlegen brauchen, ob etwaige kommerzielle Interessen
irgend einer Macht in Zukunft geschädigt werden könnten.
‘, -- N- Kämpfe am Pciho.
London> 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus
Shanghai vom Gestrigen erfährt, hätten 2000 Mann
Kosaken Befehl erhalten, nach Peking zu
marfchiren.
Washington, 5. Juni. Admiral Kempf tele-
graphirt aus Taku: „Das Gefecht hat begonnen.
Ich habe noch 50 Matrosen und ein Bataillon
Seesoldaten gelandet."
Beunruhigung in den europäische» Colonie«.
Tientsin, 5. Juni. Den letzten Nachrichten anS
P'ao tinfu zufolge ist in der verflossenen Nacht dort
Alles wohlauf gewesen, gleichwol bestand große
Gefahr. Da die chinesischen Eisenbahn-Bediensteten ans
F e n g 1 e i geflohen waren, sind die Fremden, welche nach
Peking abgereist waren, wieder zurückgekehrt.-.'
Heute werden noch gegen 200 Mann' Lus län­
discher Truppen hier erwartet. Am Morgen
herrschte in der Stadt Tientsin groß.^ Auf­
regung.:
.... i Rntzland und Japan.
y-» r ftefcormtn ter JRexe* gretai SSt«**-!'' „x-
Holn, 6. Juni. Der Petersburger Eorrr»
spoudent der „Kölnischen Zeitung" versichert gegenüber den
durch die russische Presse verbreiteten Meldungen, von einer
ernsten Verstimmung zwischm Rußland und Japan
an der die auswärtigen Angelegenheiten Rußlands leitenden
Stelle herrsche bezüglich der allgemeinen Lage in Ost-
Asien eine durchaus beruhigende Anschauung.
Im Ministerium des Auswärtigen werde den Vor­
gängen in China ern st «Bedeutung nicht bei­
gemessen. Man glaube vielmehr, daß m Folge des
nachdruckSdollen Vorgehen- der Mächte die Unruhen
bald beendet und China genügende Sicherheiten geben
werde, wodurch Person und Eigenthum der Ausländer
zukünftig besser geschützt seien, und daß volle Entschädigung
für durch die Rebellen angerichteten Schaden geleistet werde.
Die Integrität Koreas sei durch die Mächte
gewährleistet, das wiffe man in Tokio.ebensogut wie
in,Petersburg.. .,
a"-,., Vas Guoleagesetz.-:‘
r' SBtes, 6. Juni.
Das heute von der Regierung vorgelegte Onotrugesetz
lautet:
Nachdem di« Deputations-Verhandlung« m Gemäßheit deS
Gesetzes vom 21. December 1667, R. G. Bl. Nr. 146. und deS
ungarischen Gesetzartikcls 12 vom Jahre 1867 über die gemein­
samen Angelegenheiten stattgefunden und die Deputationen sich
hiebei Über die Beitragsleistung beider Staaten der Monarchie
znm Aofwande für dir gemeinsamen Angelegenheit« für die
Periode vom 1. Juli 1800 bis 31. December 1809 geeinigt
haben, finde Ich mit Zustimmung beider Häuser de» Reich-rathes
zu verordne» wir folgt:
§. 1. Zur Bestreitung de- Aufwandes für im« Angelegen»
hriteo, welche im ß. 1 des Gesetzes vom 21. December 1867,
R. G. Bl. Nr. 146, als den im ReichSrathe vertretenen König­
reichen und Ländern und den Ländern der nngalifchen Krone ge­
meinsam erklärt ward« sind, haben die im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder 65 6 Percmt, die Länder der ungarischen
Krone 34-4 Pcrccnt beizutragen.
Für die Dauer der Zollgcmeinsamkeit zwischm de» im ReichS-
rathe vertreten« Königreiche» und Länder» und den Länder» der
ungarischen Krone ist da« Reiuerträgniß de« alS gemeinsame Ein­
nahme erklärt« Zollgefälles, welches sich nach Abzog der Gefälls-
rückgabe» und Rückgaben der ZollgefSlls-Sicherstcllnngm, sowie
der auf Grund deS Gesetzes vom 27. März 1869, R. G. Bl.
Rr. 117, festgestellten Zollregie-Pauschalien und des auf Grund
deS §. IS, Alinea 2. des Gesetzes vom 20. December 1379,
R. G. Bl. Rr. 136, an die Landesregierung BoSnienS und der
Herzegowina zu entrichtenden Zollpauschales ergibt, zur Deckung
des Aufwandes für die gemeinsamen Angelcgmheitm zu verwenden
und deßhalb von dem Erfordernisse für die gememsamm Ange­
legenheiten vorweg abzuziehen.
S. 2. Sowol dir im ReichSrathe vertreten« Königreiche
und Länder, als auch die Länder der ungarischm Krone ver­
pflichte» sich, zur Deckung ihrer Beiträge jeden Monat eine
Quote ihrer Monatseinnahmen in Abfuhr zu bringe«, welche zu
diesen in demselben Verhältniffe steht, wie die Summe jener Bei­
träge zur Gesammtsnmme des AuSgabe-Budgels deS betreffmdm
Jahres.
Sollte die Gesammtsnmme der «»»alliche« Quote« die
Summe jeuer Beiträge nicht erreichm, s» verpflicht« sich jme
Länder, die Differenz ohne Rücksicht auf ihre Einnahme voll­
ständig und in solch« Zeiträumen abznführm, daß der gemeinsame
FiuanzhauShalt nicht ins Stocken gerätst
§. 3. Die Bestimmungen der §§. 1 and 2 dieses Gesetzes
gellen für die Zeit vom 1. Juli 1900 bi» 31. December 1909.
Mit dem Tage, an welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, ver­
liert da» Gesetz vom 8. Jani 1871, R. G. Bl. Nr. 49, betreffend
die ans die Mllitärgrmze entfallend« BeitragSleistnng zn dm ge­
meinsam« Angelegenheit«, seine Wirksamkeit.
tz. 4. Dieses Gesetz tritt unter der Voraussetzung in Wirk­
samkeit, daß die entsprechend« Bestimmung«- über die Beitrags-
leistuag zu den gemeinsame« Angelegenheiten in dm Ländern
Meiner ungarisch« Krone Gesetzeskraft erlange«.
K-, Der Kindinger'sche
y.’ Wien, 6. Juni.
Bo« Abg. Dr. Funke erhalt« wir folgmde Zuschrift:'
.Di- in einem Wiener Blatte enthaltene und in di« Prager
Poltrik" überqeqanqene Nachricht, daß der der letzten L^bmünner«
Confn-nz der Vorsitzende Abg. Dr. Funke an der Äp.tze vow
Mitgliedern der Obmänncr-Confercnz dafür Eingetreten sc«, daß,
der Kindinger'sche Erlaß zurückgezogen werde und dag dieser Stand-
Punkt von den Mitgliedern der Conferenz Dr. Groß und Graf
S tür gk h mit Erfolg bekämpft wurde, »steme U nw ah r h- l t.
dies umsomehr, als gerade die Zurücknahme de« Kmümger schm
Erlasses gac keinen Gegenstand der Berathung der
Obmänner-Confermz bildete.- ...
(Gez. :) Dr. Alm» Funke.- y;
Im Kreise der deutschen Abgeordneten ist. wie uns mitge­
theilt wird, die Anschauung maßgebend, daß eine Aufhebung deS
Kindmger'sch« Erlasses al« eine Durchbrechung der Verordnung
des Cabinets Clary vom 14. October v. I.. durch welche die
Gautsch'schm Sprachenverordnungcn aufgehoben wurden, betrachtet
werden müßte. Der Kindinger'sche Erlaß war blos eine Durch­
führungsverordnung der Verordnung vom 14. October. Da der
Kindinger'sche Erlaß gegewärtig so viel bezog« wird lassen wir,
hier seinen Wortlaut noch dem Jntimüte des Prager Ober-Landes»
gerichts-Präsidiums folgen:
.Das k. k. Justizministerium hat mit dem Erlasse vom!
16. October 1899 an das k. k. Ober-LandeSgcrichtS-Prästdium
im Königreiche Böhmen laut dessen DecreteS vom 17. October
1899 Nachstehendes eröffnet:
Durch die am 17. Oktober 1899 im LaudeSgesttzblatte zu»
Veröffentlichung gelangende Verordnung vom 14. October 1899
soll in Betreff des Gebrauches der Landessprachen jener Zustand
hergestellt werden, welcher bis zum Beginne der Wirksamkeit der,
Verordnung vom 5. April 1897 bis zum 7. April 1897 in
Geltung war.
ES tritt daher an dir unterstehend« Organe du Pflicht
heran, von nun an bezüglich deS G-braucheS der Landessprachen
in jeder Beziehung, somit auch in allen Personal- und Disciplinar«
Angelegenheitm sich genau wieder so zu benehmen, wie dies bis zu
jenem Zeitpunkte der Fall war. Es entfällt daher künftighin der
Gebrauch beider Landessprachen im inneren Dienste, für welchen
-r wie vor dem gedachten Zeitpunkte— neuerlich nur die deutsche
Sprache in Betracht kommt. Jnsoserne der. damals iu Geltung'
gestandene Spracheugebranch auf die durch die Geschäftsordnung
zur Einführung gelangten Formulari« hinübergeleitet werde«
muß, ergibt sich, daß in beiden Sprachen, und zwar abgesondert,
bei allen Gerichten aufzulegen und je nach der Sprache der
Parteien (§. 1, beziehungsweise ß der Verordnung vom 19. April
1880) in Gebrauch zu nehmen sind folgende Formularien:
Rr. ß (Empfangsbestätigung der Eintaussstelle), Nr. 13 und
14 (schriftliche Verständigung« der Parteien), Nr. 15 (Ge»
bühteuzettel), Nr. 16 (Zahlungsaufträge), Nr. 17 (Aufforderung
zur Zahlung von EdictSkostcn), Nr. 66 und 67 (Rückscheine für
Postzustellungen), Nr. 73 (Zustellbuch für Zustellungen durch Ge­
meinden), Nr. 74 und 75 (Zustcllscheia für Zustellungen durch
Gcrichtsdiener uud Gemeinde-Organe), Nr. 76 (Aufforderung zur
Entgegennahme der Klag« bei Zustellungen durch Gerichtsdimer
und Gemeinde-Organe), Nr. 77 und 78 (Benachrichtigung von
der Hinterlegung der Klagen und sonstigen Zustellstücken), 9tr. 79
(Reclamatiomn weg« Uarrgelmäßigkeit bei Zustellung durch Ge­
meinden).
Die Herr« Gerichtsvorstände werde» ersucht, diese» Erlaß
dem unterstehend« Gerichtspersonale zur Kenntniß zu bringen/
dir zur ungesäumten Anwendung der Verordnung vom 14. Oc­
tober 1899 erforderlichen Verfügungen zu veranlassen und hierüb«
bian« drei Tagen anher zu berichten.
Prag, am 18. October 1899."
Die Aufhebung dieses Erlasses müßte, wie sich auS dem In«,
halte ergibt, der Aufhebung der Clarh'scheu Sprachenverordnung
für die Gerichte gleichgehalten werden.
v Parlamentarisches.
Wie», 6. Jnni.
Dir Verband der deutschen Volkspartei hat i«
seiner heutig« Sitzung dm Bericht des Vorstandes über die letzte
Clubobmänner-Conferenz entgegengenommen und gebilligt. Der
Verband wird die in der letzten Zeit anS politischen Gründen er-
K Degradirmig eines Militärarztes in der Reserve zum Gegeu-
: einer Aaftage an die Regierung machen.
sF a b r i k S v e r k a n s.ss Die Garn- und Zwirnfabrik Stein«
'klammhof K r n p p. B r a ß L Co. hat ihr Zwirngcschäft an die
Actien-Gesellschajt der Harlauder Baumwollspinnerei und Zwirn-
fabrik verkauft.
sDer Sohn Wilhelm Schere r'S.) Man macht un»
darauf aufmerksam, daß die Mutter deS vorgestern im Kaiser-
gebirge verunglückt« Studenten Hermann Scherer, de» Sohn«
deS berühmten Germanisten Wilhelm Scherer, noch lebt. Sie ist
eine Wienerin, die Tochter des Herrn Dr. Karl Leeder, gräf­
lich Hoyos-Sprinzenstein'schen Rathes, der in Wim, Währinger-
straße 14, in Pension lebt. Die Mutter und die Schwester de»
Verunglückten waren vor etwa vier Wochm nach Wien zum Be­
suche der Familie gekommen und hatten die Absicht, nach Tirol
zu reisen, um dort mit Hermann Scherer zusammmznkommen.
Der jähe Tod des jungen Mannes hat diesen Plan durchkreuzt.
Hermann Scherer war 19 Jahre alt und studirtc in München
Philologie, speciell Germanistik.
(Blitzschlag in einen elektrischen Motor­
wagen.) Bon der Actim-Gesellschaft der Wimer Localbahnm
erhalt« wir folgende Zuschrift: „Die i» der SonntaaSmmimer
Ihres Blattes enthaltme Mittheilung über ein« auf der Ring-
linie Baden während deS Betriebes durch Blitzschlag in Staub
gerathen« elektrischen Motorwagen beehr« wir uns dahin zu be­
richtigen, daß der Blitz durch dm in dem Wagen angebracht«
Blitzableiter gefahrlos und ohne daß der Wagen irgendwie be­
schädigt wurde, abgeleitet worden ist. 9tue die Blitzschntzvorrichtung
selbst schmolz ab, wodurch sich Rauch bildete und die Meinung
unter den Fahrgästen «tstand, daß der Wag« in Brand gerathen
sei, was aber thatsächlich nicht der Fall war."
sZiehung der Staats -Wobllhätiakeits-
Lotterie.) Morgen, Donnerstag, 6 llhr Abends, findet die
Ziehung der 33. Staats-Wohtthätigkeits-Lotterie mit 16,814 Ge-
loirmsten in barem Gelde und einem Haupttreffer von 200.000
Krone» statt. Lose ä 4 Kronen sind, soweit »och der knappe Bor­
rath reicht, in Bankgeschäften, Tabaktrafiken rc. erhältlich.
sEin Doppelselbstmord in Favoriten.) Ä«
Morgcnblatte wurde mitgetheilt, daß gestern spät Abends in Favo­
rit« im GasthauSgartm des Leopold Stich, TriestcrstMße 60,
die Schwester des Wirthes, die 17jährige Laura Stich, von ihrem
'Geliebten, einem 35jährigea Mechaniker, erschoss« worden sei und
daß dann der junge Man» versucht habe, auch sich selbst durch
«ium Rcvolverschuß zu tödten. Die inzwischen'>gepfiogeum Er­
hebung«, hauptsächlich aber der Umstand, daß auf dem Thatorte
zwei Revolver vorgefunden wurden, machen eS aber wahr­
scheinlich, daß daS Mädchm selbst d« tödtlichm Revolver-
schuß gegen sich abgefeuert hat. Während daS Mädchen
gleich darauf starb, wurde der junge Manu in schwerverletztem
Zustande in das Franz-JosephSspital gebracht; sie hatt« sich Beide
m die Schläfengrgend getroffen. Das Motiv de» Selbstmorde»
soll rin ganz merkwürdig« sein. Der junge Man», der nicht, wie
in dem erst« Berichte angegeben war, Voit, sondern Karl
Scholz heißt, hatte an« Lüde zn dem Mädchen zur Waffe ge-
griffe», da rr wußte, daß er von ihr verschmäht werde; da»
Mädchen selbst halte wieder au» Liebe zu einem Andern, der aber
ihre Liebe nicht erwiderte, keine Freude mchr am Leben gesund«.
Beide verband eine innige Freundschaft, die schon von ftüher
Jugend her bestand, und durch dies« Verhältniß begegnete» sie
sich in dem Gedanken, gemeinsam au» den Leb« zu
scheid«. Da» Mädchen befaß in Gemeinschaft mit ihren
Geschwistern daS Gasthaus; d« Mechaniker war ei» häufiger
Gast in demselben. Karl Scholz wohnt« bei seiner
Mutter im 17. Bezirke in der Carolinengasse 18, sein bereit»
verstorbener Vater war Portier im Palais Rothschild gewesen;
er war in dem Fahrradgejchäfte sein« Schwagers als Mechaniker
beschäftigt. Der 25jährige junge Mann wird als sehr solid und
brav geschildert: er hatte zn der 17jährigen Lamra, du er von
frühester Jugruo her kannte, «ne innige Zuneigung gefaßt, die
aber, wie bereits erwähnt, hoffnungslos war, da ihm daS Mäd­
chen erklärte, feine Liebe nicht erwidern zn könn«, da diese be­
reit« einem Andem gehöre. Gestern AbmdS nm '/.l» Uhr
vernahm der Bruder d«S Mädchens, der Gastwirth
Leopold Stich, rasch hinter einander mchrrre Schüsse
i« Gart« d« Gasthaus«, wo sich keine Gäste mehr befand«.
Er eilte in dm Garten und fand zn seinem Entsetzen am Ende
der Kegelbahn seine Schwester in einer Blutlache leblos am Baden
lieg«; nicht weit von ihr lag Scholz, gleichfalls an« einer Wnnde
i» der Schläftngegmd bkutmd. Neb« d« Beid« lag« die noch
ranchendm Revolver; ans einem waren zwei Schüsse
ünd an» dem ander» rin Schuß abgegeben worden.
Die iuzwischm herbeigeeiltr Schwester trug, von Schmerz Über­
wältigt, das anschemmd leblose Madch« ans ihr« Arm« in die
Wohnung, wo sie. bevor noch ein Arzt erschienen war Uud ohne
daß sie die Besinnung wieder erlangt hatte, starb. Sie hatte eine
tbdtliche Schußwunde in der recht« Schläft. Man fand bei dem
^Mädchm ein Schreibe», an emm jwgm Mann, itt dem sie.die
Gründe ihres Selbstmordes bekanntgibt; «heißt in dem.Schreibe»
» Ich sehe jetzt ein, daß ich an Scholz einen treuen Freund gehabt
denn wie du sehen wirst, mein Schatz, hat sich Scholz niit m»
erschossen. Ich habe ihn nämlich ersucht, mir einen Revolver zr
kauf«. Er ist darauf eingegangen, aber nur unter de
Bedingung, wmn ich ihm erlaube, sich mit mir zi
erschießen. Er hat mir auch gestern gestanden. da)
er mich unsinnig gerne gehabt hat. Ich konnte ihn all
Freund sehr gut leiden, aber geliebt habe ich nur dich
Ich hätte mich gerne noch porträtirm lass«, aber es ist mir leide
nicht möglich gewesen; ich durfte vom Hanse nicht fort. Di
Photographie kann ich dir daher nicht zurücklassen, aber eii
ander« Andenken sollst du doch bekomm«; mit diesem Brief
zugleich oder etwas später wirst du entweder im Postpaket ode>
durch ein« Dienstmann meine Brillant-Ohrgehänge und meir
Herzel erhalten. Ich bitte dich, mein Schatz, behalte di« all
Andenken. Am liebst« wäre« mir, wenn du das Herzel immei
tragen möchtest; die Ohrgehänge kannst du auf einen Ring um
andern lassen. Vielleicht ist« besser, daß ich todt bin
vielleicht auch nicht. Ich wünsche, daß ich mich gn
treffen soll, dasselbe wünsche ich auch' dem Scholz.'
Bor der Unterschrift „Laura" ist ein klein« Herz gezeichnet. De
Dnef rst mit Bleistift geschrieben und von gestern datirt. Que
über dem Blatt stehen die Worte: „Im Jenseits seh« wir un
Eder! Die Schriftzüge sind fest und deutlich, die Worte gau
fthlerftei. Das Mädchen war sehr excentrisch veranlagt und sprack
gern und häufig von der Absicht, wenn sie da« Leben nicht meh,
steu^ freudig in dm Tod zu gehen. Sie hatte vor einigen Monater
die Bekanntschaft ein« jungen Mann« gemacht, mit dem sie bei
dm Clubabmdm rat« Radsahrvcreines, dem auch ihr Brndn
angehörte, oft znsammmkam. Als der junge Mann, der verlob!
war, bemertte, daß das Mädchen eine innige Zuneigung zn ihn
gesagt habe, versuchte er es ihr klar zu mach«, daß di« ja, di
er bereits gebunden sei. aussichtslos sei. Doch das MSüchn
uichts davon wissen, und bei ihrer excentrischen Beranlagunj
fityrte sie ihre oft geäußerte Absicht auS und griff znm Revolver
AM, dkr Cousine.) In letzter Zeit vei
Zündle«, in wiederholt« Fällen dadurch B-
i>e. suh mt vacirende Dienltmädchen unter de
tmh ivT% c 6ämime, herandrängt» uud ihnen GeV
Den Bemühung« des Polizei
CoiMchlmMes Leopoldstadt ist es nun gelungen, die Gaunerii
*» alt und gibt an Marie Klim
ou heißen, fite VM dem Lmtdesarröchta^maelir^ert werd«.


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 25 ]
EL
Kr: 12853
Wien;- Mittwoch'
Der Referent dcS social-politischen Ausschusses» Abg. Dr.
Kolischer, hat seinen Bericht über den Gesetzentwurf» bctref.
send den Nenn-Stunden-Tag beim Bergbau, be­
reits fertiggestellt. Die Social-Demokrateu werden im Laufe der
lheutigen Sitzung den Antrag stellen, daß dem Ausschüsse eine be­
stimmte kurze Frist zur Berichterstattung an das Haus ge­
stellt werde«.
Slaatseisenbahnrath.
Wie», 6. Juni.
Der Eisenbahnmiuister über die Sag« der Staatsbahue».
f Heute wurde unter dem Vorsitze deS EisenbahnmiuistrrS die
sbiesjährige Frühiahrssession dcs StaatSeiseubahnratheS
eröffnet. Zu Beginn der Sitzung hielt Eiseubahnminister Dr.
Mtter v. Witte! eine Ansprache» in welcher er zunächst die er­
schienenen Mitglieder begrüßte und der Erwartung Ausdruck gab,
daß sich die Mitglieder den vielfachen wichtigen. Agenden auch
.fernerhin mit gleicher Hingebung widmen werden» welche die Mit­
wirkung des Staatseisenbahnrathes bisher als eine sehr werthvvlle
.Unterstützung der StoatSeisenbahn-Verwaltung erscheinen ließ.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, erklärte der Minister, daß die
Aufgabe« des Staatseisenbahnrathes' und der Slaatseisenbahn-
Verwaltung vou Jahr zu Jahr an Bedeutung und Schwierigkeit
zunehmen. Die oft sehr weitgehenden Wünsche und Anforderungen
der Jntereffenten legen heute mehr als je die Pflicht gr-
ivisseahafter Prüfung auf, inwiefern ihr« Erfül­
lung bei der leider unbestreitbaren finanziellen
Depression der Betriebsergebnisse der Staats-
bahneu im Bereiche der Möglichkeit liegt. Ich hege die
feste Zuversicht, daß der Staatseiscnbahnrath sich den Gesichtspunkt
der unter den obwaltenden Umständen doppelt gebotenen Rücksicht­
nahme auf die strengste Sparsamkeit und die Pflege des Ertrages
stets gegenwärtig halten werde. Ebenso bin ich überzeugt» daß der
Staatseisenbahnrath gleich wir die Hemmung schmerzlich
empfindet» welche der Staats eisend ahn-Ber-
waltnng selbst ,« Bezug auf die Entfaltung
einer normale» InVcstitions-Thätigkeit durch
die parlamentarischen Verhältnisse auferlegt wird.
Sie sehr der Verkehr und damit ein großes Interesse der Be­
völkerung unter dieser Situation leidet, brauche ich Ihnen nicht
weiter auseinanderzusetzen, und es ist ein schwacher Trost» wenn
ich constatire» daß die Verantwortung dafür den
Staatseisenbahnrath und die StaatSeiseu-
dahn-Berwaltung nicht treffen kann.
Der Minister gibt hierauf die Veränderungen bekannt» welche
feit der letztm Session in der Zusammensetzung deS Staatseisen«
bahnratheS stattgefunden haben. Nach Vornahme der Wahl der
drei ständigen Ausschüsse des Staatseiscnbahnrathcs beantwortet der
Eisenbahnminister eine von dem Mitgliede des Staats-
eismbahnrathcs Victor v. Riedl-Riedenstein eingelangte
schriftliche Anfrage, betreffend die Inanspruchnahme übermäßiger
Kohlenlieferungen seitens der Staatseisenbahnen» dahin,
daß die StaatSbahnverwaltung nur die ihr vertragsmäßig
gebührenden Lieferungen in Ansprach nehme» welche nicht mehr
-als 6 Percent, im böhmischen Brannkohlengebiete 8 Pcrcent der
gesammten Förderquantität ausmachen. Eine von dem Mitgliede
Alfred Deutsch gestellte Anfrage» betreffend den Umbau des
Bahnhofes in Reichender g, beantwortet der Eiseubahnminister
stxchm, daß er nicht in der Lage sei, einen Zeitpunkt deS Ban-
-begmneS bekanntzugeben, da dir Beschaffung des erforderlichen
'Baukapitals großen Schwierigkeiten begegne. Der Minister werde
»bemüht sein, diese Angelegenheit baldmöglichst zur Austragung
:za bringen. Die DriuglichkrilSauträge» und zwqr des Mit­
gliedes Anton Walz auf Schaffung einer directtn Schnellzugs-
Verbindung Salzburg-Leoben-Graz-Budapest, sowie des Mitgliedes
.Riedl v. Niedenstein» betreffend dir Schaffung günstigerer
I Zugsverbiudungea von Polna nach Wien and Prag, wurden nach
^beschlossener dringlicher Behandlung dem Ausschüsse für Fahr-
'ordurmgs-Angelegenhciten zugewiesen.
' Sodann wurde die Sitzung geschloffen. Nächste Sitzung
sFreftag de« 8. t>. M.
, Gesterreichischer Reichsrath.
~' Wie«, 6. Juni.
Rach ungefähr dreiwöchentlicher Pause ist heute das Abge­
ordnetenhaus wieder zusammengetreten. Die Stinnmmg des
Kaufes rst eine seht gedrückte. Die Ueberzeugung waltet vor,
daß der gegenwärtige Sessionsabschnitt wieder resnltaüos ver-
llmfen wird. Twtz des hohen 'Ernstes der Lage war das
Haus nur schwach besucht; ein ansehnlicher Theil der Abge-
ordneten fehlte. Stur die Czechen waren vollzählig erschienen.
An den Couloirs wurde es bald bekannt, daß der Jung-
czechen-Club heute neuerlich beschlossen habe, die Obstrne­
tto n fortzusetzen. Inzwischen tagten auch der deutsche
.Fortschritts-Club und der Club der deutschen Volkspartei. Sie
beriethen über die politische Lage. Der Beginn der Sitzung
verzögerte sich und dieselbe konnte erst um %12 Uhr eröffnet
werden. Auf dem Tische der Schriftführer lag ein Riesenpack
von Interpellationen, Anträgen und Petitionen, das deutliche
Wahrzeichen der Obstrnction. Ueber die von den Partmen der
Rechten in Aussicht gestellten Schritte znr gemeinsamen Be­
kämpfung der Obstructiv» liegt noch keine positive Meldung
- vor. Die Sitzung begann mit der Verlesung des Wer end-
losen Einlaufes. ^^
Abgeordnetenhaus. (56. Sitzung.) Beginn dcr Sitzuug:
*/»12 Uhr Mittags. Vorsitzender: Präsident Dr. v. Fuchs.
Auf der Ministcrbauk: Wittek, Call, Rezek» Böhm,
Spens.'
Minister-Präsident Dr. v. Koerber ist zu Beginn derSitznug
im Saale nicht anwesend.
Der für Stanisla« neuqervähltL Abgeordnete Paul
Z t w e r t n i a leistet die Angelobung..
Präsident: Abermals hat der Tod uns «men Colleaen
entrissen. Am 29. Mai d. I. ist der Abg. David Tittinger
. mü dem Tode abgegangen. Derselbe hat sowol im Landtage, als
auch im Abgeordnetenhaus« die Handels- und Gewerbeknnirier
Czernowitz vertreten und in beiden Körperschaften— das können
wol wir Alle bezeugen— in hervorragender und nachhaltiger
Weise die Interessen' des Handels- und Gewerbestandes gewahrt.
Er hat auch an den Sitzungen dieses Hauses sehr gewissenhaft
und fleißig sich betheiligt, und wir werden gewiß ein warmes
Angedenken bewahren. Sie haben sich zmn Zeichen des Beileides
bereits von Ihren Sitzen erhoben und werden gestatten, daß ich
diese Beileidsrundgebung auch im Protokolle der heutigen Sitzung
zum Ausdrucke bringe. (Zustimmung.),
Der Mmister- Präsident übermittelt dew Bericht dev
Onoten-Deputation.
Der Finanzminister bringt einen Gesetzentwurf übet die
Deitragsleistung der mr ReichSrathe verwegnen König­
reiche und Länder zum Auftvande für die alle« Ländern der
österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen Angelegenheiten
ein und zieht unter Einem den am 27. November 1399 ein­
gebrachten, den gleichen Gegenstand betreffenden" Gesetzentwurf
zurück.._
Der Iustizminister übermittelt einen Gesetzentwurf,
betreffend die Zuständigkeit dxrGewerbe g erichte für Rechts-
lVeue Freie Presse.
stttitigkeiten der bei Eisenbahnen und Dampsschiff-
ahrt-Unternehmunge» beschäftigten Personen.
Der Handel sminl st er legt einen Gesetzentwurf vor,
womit das Gesetz vom 9. Juni 1863. betreffend die Orqanisirung
der Handels-m»d Gewerbekammern, theiüveise ab­
geändert wird,
Anträge.
Anträge werben überreicht von den Abgeordneten:
Dr. Mcnger wegen jährlicher Einstellung entsprechender
Summen in das Budget zur Vornahme von Schürfungen auf
Kohle und zum weiteren Abbaue der etwa gefundenen Kohlenflötze
und wegen Avstellnug verschiedener Mißbräuche bei der Erwerbung
Vou Freischürsen
Dr. Schücker. betreffend die Errichtung, einer Telephon-
Verbindung in der Stadt Posteiberg in Böhmen;
Dr. Schücker aus Abänderung des vorletzten Mineas des
§. 153 des Persoual-Einkommensteuer-Gesetzes vom 25. October 1396
in dem Sinne, daß der Besitz von Kuxen als Theühaberschast an
einer Unternehmung nicht anzusehen ist.
Interpellationen.
Es wird hierauf zur Verlesung der Interpellationen
geschritten. Dieselbe erfolgt im Wortlaute.
Abg. Brzeznovsky und Genoffen richten an den Lan-
desverthetdigungs-Minister eine Interpellation, in welcher aus­
geführt wird, daß schon öfter über das feindselige und beleidigende
Auftreten mancher Ossiciere der Prager Besatzung gegen die czechische
Bevölkerung Klage geführt worden sei. Am 21. Mai l. I. habe sich
folgender Vorfall" abgespielt: Der Motorwagen der Prager elektrischen
Tramway sei um 10 Uhr Abends, als die Besucher deS Teutschen
Theaters die Vorstellung verließen, beim Museum stehen geblieben. Da
habe der Oberst des Platzcommandos, Oberst v.Gla etz, den Conducteur
gefragt, warum der Wagen nicht dort halte, wo er früher auf daS
Publicum des Deutsche» Theaters gewartet habe. Als der Conducteur
zur Antwort gab, daß er einen diesbezüglichen Auftrag nicht erhalten
habe, erwiderte der Oberst v. Glactz: „Uttb für die böhmische
Bagasche (lebhafte Hört! Hö^t!-Ruse bei den Czechen) könne»
vor dem National-Theater fünf Wagen stehen/' Er wieder­
holte den Ausruf: „Verfluchte böhmische Bagasche!" (Hört!
Hört! bei den Czechen) einigemale. Ueberhaupt habe dieser
Oberst wiederholt die Conductenre der Tramway böhmische Hunde
geheißen. (Hört! Hört! bei de» Czechen.) Eine Beschwerde beim Platz-
commando sei bisher ohne Erfolg geblieben. Die Interpellanten
stellen die Frage, ob der Lanvesvertheidigungs-Miuister gewillt sei,
diesen Vorjall strenge untersuchen zu lassen und zu verfügen, daß der
Ober st v. Glaetz aus Prag versetzt werde.
(1 Uhr; die Sitzung dauert sort.)
. Nach Schluß Les Blattes.
Wien, 6. Juni.
Coufercnz über die Auflösung der Recht,!«.
Für heute Nachmittags 3 Uhr hat Herr v. JaworSki
daS Executiv-ComitLder parlamentarischen Com­
mission der Rechten einberufen. Man erwartet, daß in
dieser Berathung die Auslösung der Majorität
der Rechten beschloffen und die Regierung von dieser
Thatsache in Kenntniß gesetzt werden wird. Hierauf soll sofort
der Versuch einer Cooperation der anderen Gruppen des
Hauses gegen dieObstruction unternommen werden.
Zu diesem Zwecke werden die Obmänner dieser Gruppen
eine Berathung haben. Doch hegt man im Abgeordneten­
hause sehr wenig Zuversicht, daß diese Action einen Erfolg
herbeiführen werde, nachdem im Polen-Club speciell Graf
Dzieduszycki und in der katholischen Volkspariei ins­
besondere Baron D i p a u l i sich jeder Cooperation mit
den Gruppen der Linken abgeneigt zeigen und einen Kampf
gegen die czechische Obstruktion nicht unternehmen wollen,
damit keine Trennung zwischen der Rechten und den Czechen
entstehe.
Der Minister-Präsident dürste morgen im
Abgeordnetenhause das Wort ergreifen» um über die poli­
tische Situation zu sprechen. Der Inhalt der Rede soll
bereits durch einen Beschluß des Ministerrathes festgestellt
worden sein.
Di« Lage im Abgeordnetenhanse.
Herr v. Jaworski hatte heute Mittags in einem
Couloir des Abgeordnetenhauses ein Gespräch mit einem
feudalen Großgrundbesitzer. Herr v. Jaworski war in
ziemlich erregter Stimmung. Er erinnerte .im Laufe
der Unterredung an die Vorgänge der letzten
Sitzung der parlamentarischen Commission der Rechten.
Damals habe ein hervorragender Vertreter der Majoritäts-
Parteien die Obstrnction als unvereinbar mit dem Bestände
der Majorität erklärt und an die Jungczechen die Frage
gestellt, ob sie die Obstruction fortsetzen werden. „Heute,"
fuhr Herrv. Jaworski fort, „ist der 6. Juni, und ich habe
d ie A n tw o rt noch nicht bek o mm en. Das heißt
ganz einfach, es gibt keine Majorität mehr."
Auf die Entgegnung des feudalen Großgrundbesitzers, daß
diese Antwort wol noch erfolgen werde, antwortete Herr
v. Jaworski mit erhobener Stimme, daß es alle Umstehen­
den hören konnten: „Ja, soll ich denn den Strausky
sekkiren, daß er mir die Antwort gibt?" (Mit einer
Handbewegung auf den Sitzungssaal weisend, wo eben
die endlose Verlesung des Einlaufes vor sich geht): „Hier
haben Sie die Antwort; es gibt keine
Majorität mehr!"
Im Laufe der heutigen Sitzung hatte Minister-Präsi­
dent Dr, v. Koerber eine längere Unterredung mit
Herrn v. JaworSki. Nach derselben verlautete, daß die
Einladungen zur Obmänner-Conferenz der arbeitswilligen
Parteien von Herrn v. JaworSki ausgehen werden.
In Abgeordneten-Krcisen verlautete heute, daß Minister-
Präsident ».Koerber in der morgigen Sitzung einen
letzten Appell an das Haus richten werde.
In der katholischen Bolkspartei ist in der
letzten Zeit ein sehr starker Gegensatz zwischen Baron
Dipauli und Dr. Eben hoch, beziehungsweise zwischen
den Anhängern der beiden« Persönlichkeiten hervorgetreten.
Telegramme des Torrelpondellz-Dureau.
Der», 5. Juni. Die Bundesversammlung
trat heute zu ihrer ordentlichen Sommersession zusammen.
Der Nationalrath wählte zum Präsidenten den Radi«
calen Bühlmann (Bern) und zum Bice-Präsi-
deuten den Conservativen A d o r (Genf); der S t ä n d e-
rath wählte den Radikalen Leu mann (Thurgau) zum
Präsidenten und den Ultramontanen Reichlin
(Schwyz) zum Bice-Präsidenten.
tthülonö- sur- Saöne, 5. Juni. Drr Monteur
B ernLr d, welchrrunlläüüL. derRuhestönmren am Samstag
<5. Juni 1900 Seite B\„
verwundet worden war. ist seinen Verletzungen erlegen. CS
herrscht hier Ruhe. ä
Konstantinopel, 8. Juni. Der Sultan luv den^
Fürsten Ferdinand von Bulgarien eia, nach^
Konstantinopcl zu kommen, und begründet die Einladung-
damit, daß er den Fürsten seit Langem nicht gesehen habe.^
Der „Telegraph" in Sophia behauptet, authentisch jui
wissen, daß Fürst Ferdinand eine Einladung.-
zu den russischen September» Manöverns
erhalten habe. :1
Konstantinopel,‘ 5. Juni. Heute wurde hier der:
Contract in Betreff der Reconstruction von acht
türkischen Panzerschiffen vom Marineminister
Hassan Pascha und einem Vertreter der Werste!
Allsaldo in Genua unterzeichnet.\
Konstantinopel, 5. Juni. Die Botschafter
werde» der Pforte neuerdings zwei identische
Noten überreichen; die eine betrifft die Rechte der.
Fremden, welche unbewegliche Güter in derl
Nähe türkischer Friedhöfe besitzen, die zweites
protestirt gegen die Einhebung von Stempel«^
gebühren von Fremden zu Gunsten mohammeda«2
nischer Einwanderer.,; J
Telegramme )er „Neuen /men Presse":
Kiä, 5. Juni. Dem Linienschiff „Kurfürst Friedrich.'
Wilhelm" wurde beim Rammen einer Pontonscheibe der^
Bug eingedrückt. In zwei Kammern drang Waffer eia.
Ei« Gutachten über de« König Otto von Bayer«.,
tTcl«»ramm ler .SIcuen §men Presse'.))
München, 6. Juni. Geheimrath Profeffor Dr: v. Lende;
auS Würz barg war gestern Nachmittags zugleich mit Profeffor
Dr. v. Angcrer und Generalarzt Bestelmeyer beim Prinz-:
Regenten zur Tafel geladen. Proseffor Dr. v. Lende hat dom.
Prinz-Rcgcntm den Auftrag, ein Gutachten Über daS Brsindea fceJj
KöuigS Otto abzugeben.^
Die Senatswahle« in Belgien. ••
(Telegramm des Correspvadeuz-Bmeiut.j
Brüssel, 8. Juni. Die W a h l r n der P r o v i
zialräthe in den Senat haben keine Aenderung^
in den Parteiverhältnissen herbeigeführt. Die Clericalen.)
erhielten in sechs Provinzen von neun die Mehrheit.:
Es wurden 18 clericale und 11 liberale und social-demo-z
kratische Senatoren gewählt. Der Senat besteht nunmehr)
auS 58 Clericalen und 44 Liberale» luidi
Socialisten.
Die türkisch-griechische Consular-Eonveutio«.
(Telegramm der Correfpaadenz-Bureme.) .3
Konstantinopel, 5, Juni. Heute wurde die zweite;
B 0 t scha st er- R e u n i 0 n in der Angelegenheit des)
Schiedsgerichtes über die türkisch-griechische)
Consular -Convention einberufen. Die Botschafter:
werden die griechischen Delegirten und die Pforte ver­
ständigen, daß sie das von Griechenland angerufenes
Schiedsrichteramt annehmen. Sie werden daS)
ihnen von den griechischen Delegirten überreichte Memorandums
der Pforte übermitteln und sie zur Gegenäußerungi
auffordern. Der Meinung der diplomatischen Kreise zufolge,?
dürste der Schiedsspruch kaum vor dem H e r b st e zu rr^
warten sein.):
Die türkischen Differenzialzölle.>
(Teleoramms der Norrespondeaz-Bur-lm.) ...
Sophia, 4. Juni. Bulgarien protestirt«
gegen die Anwendung derDifferenzialzölle
der Türkei unter Hinweis auf sein Vasalle«--
Verhältniß, sowie darauf, daß die Handels-Conventionen i
noch nicht abgelaufen sind. Es verlangt ebenso wie Ru- i
mänien und Serbien, daß dir Frage einer gemischten.^
Commission unterbreitet werde.
Konstantinopel, 5. Juni. Im letzten Minisür-:
rathe wurde beschlossen, trotz der mündlichen Einweu-I
düngen der Vertreter der Balkanstaalen auf der A u-i
Wendung des Differenzial- Tarifes zni
beharren. Der serbische Gesandte überreichte:
der Pforte hmte eine Not e, in welcher er das Be->
dauern über die von der Pforte ergriffene Maßregel aus«)
spricht und erklärt, daß er sich das Recht, auf die Angelegen« i
heit zurückzukommen, vorbehalte und weitere Schritte, welche)
die serbische Regierung für nothwendig befinden sollte, unter-:
nehmen werde. Der griechische Gesandte hat die Pforte!
mittelst einer Note verständigt, daß seine Regierung das t ü r-!
tische Handelsvertrags-Project als undiscutirbar!
erachte und werde außerdem der Pforte unter Berufung:
aus den Friedensvertrag, welcher Griechenland die Rechte)
der meistbegünstigten Nation zuspricht, eine Protestnote'
gegen den Differenzial-Tarif überreichen. Der
bulgarische Agent hat auf der Pforte und im Aildiz-
Palafte mündlich Vorstellungen gemacht.,*
Stndentenschlägerei.
tXeteiTiuma d« .Reuen Freie» Dee(s«-.f
Salzburg, k. Juni. Clericale Student«», Bte‘
hier zu einem Cartellfeste katholischer Verbindungen versammelt
sind, machten gestern einen Ausflug nach Bayrifch-Laufen. In der'
Nacht kehrten sie zurück. Beim „Hotel Fiicher" entstand zwischen
ihnen und deutich-aationalen Studenten em Streit,
der in eine Schlägerei ausartete; dieselbe nahm größere Dimen­
sionen an und pflanzte sich über den Mirabellplatz bis in die
Dreisaltigkeitsgaffe zum Hotel „Römischer Kaiser" fort. Mehrere
Studenten wurden durch Stockhiebe leicht verletzt. Auch
Messerstiche kamen vor; man glaubt aber nicht, daß diese
von Studenten, sondern von Leuten ausgingen, die sich in dm
Streit mischten. Sicherheitswache schritt ein, und auS der nächflm
Kaserne wurde auch eine Militär-Abtheilung geholt
doch saud diese keinen Anlaß mehr, einzugreifen.
König Alexander in Ostserbien.
(TeUqramm de» Corresvolldeni-Bureaul
Belgrad, 6. Juni. König Alexander findet auf semer
auf 13 Tage berechneten Fahrt nach Oüserbicu, ans welcher
er vou König Milan, de« Mwister-Präsidenten G j 0 r g j e»
v i c und dem Mimst«. dcS. Inner» G e n c i c beglri-


[ 2023-06-29 10:52:19.478 - 19000606 - Seite 26 ]
£v-
Seite
"Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse«
v. Juni 19W
Nr. 12853
tet ist, einen warme» Empfang der Bevölkerung. I»
Dol«je M i l a n o v a tz, wo der Dampfer „Czar Nikolaus II.*
zunächst Halt machte, harrte eine große, aus der ganzm Um­
gebung zusammengeströmte Menschenmenge der Ankunft dcS
Königs, welcher^ auf die Ansprache des Erzpriesters Jelenic
erwiderte, er frene sich, unter fein Volk gekommen zu sein, um
Lessen Wünsche «ud Bedürfnisse aus unmittelbarer Erfahrung
leunen zu lernen und auf diese Art seiner Aufgabe, Serbien
auf die Bahn des wahren Fortschrittes und des
Wohlstandes zu lenken, näher zu kommen. Die mit großer
Zustimmung aufgenommene Rede schloß mit einem Appell au
das Volk, seine ganze Kraft der wirthschaftlichm.Erstarkung zu
widmne. Ein gleich warmer Empfang wurde dem Könige m
Gradischte und Radujevatz bereitet.
1 Die Arbeitertnrrrnlte itt Gent.'--
-• ITelearam» der .Neuen Freie« Preffe'.l
Brüssel, 6. Juni. Bei dem Genter Zusammen­
stoße zwischen der Gendarmerie und deu strikenden
Schiffsausladern wurde der socialistische Strikeführer
Decock getödtet und sechs Strikende, wovon zwei t ö d t l i ch,
wurden verwundet. Weitere Ruhestörungen werden befürchtet,
da hier auch 6000 Weber iu Ausstand getreten sind. '—
St rikes.
' '(Telegramm der Eorrekdoudeuz-Burrau-l
Mitterburg, 4. Juni. Die Lage im Strikegebttte C a r-
pauo-Bines ist bis jetzt unverändert, indem der Strike
andauert. Auch die wenigen Arbeiter, die bis jetzt nicht im
Ausstande waren, nnd die Professionisten in Carpano
haben nustmehr die Arbeit e i n g e st e l l t. Zu den nächsten
Tagen wird der General-Director Dr. Reif, in Carpano er­
wartet. Es herrscht Ruhe und Ordnung.
. 7 ,"‘ Sie P e st.
.'. (Telegramme des Eorteffonbcnj.3itteaa.y
l --;' Siduey, 3. Juni. Die Gesammtzahl der bisher hier vor­
gekommenen P e st f ä l l e beträgt 264, wovon 94 t ö d t l i ch
verliefen.
Buenos-Astres, 5. Juni. Durch ei» heute erschienenes
Decret wird die Benlenpest für erloschen erklärt.
Mittheilung aus dem Putiticpm.
|bäRBER s“ Sagrad»- PASTILLE«?
MageustärkeudeS Purgirmittel. Heil. Geist-Apotheke, Operng.16.
-- Wiener Börse vom 6. J»m.
^ An der heutigen Borbörse machte sich wieder regeres Inter­
esse für Kohlen-Actien und Eisenbahn-Acsien geltend, und es ent-
swickelte sich in diesen Acsien ein ziemlich lebhafter Berkehr bei
! rasch steigenden Cursen. Insbesondere waren wieder Brüxer
ru:inus> i|i uuijcycu. vu» VÄ-tujuit ul uucu uilvs-lcli ■iju+'ictui.
'blieben, und auch die Tendenz hat lieh matter ausgesprochen., da
die Specukation in Folge der flauen Berichte von der gestrigen
Rewyorker Börse auch eine entsprechend matte Haltung der
heutigen Berliner in Rechnung gezogen hat. Die wenigen Ilm-
Mtze in Eisen-Industrie- und Creditactien haben sich bei nach-
iqebcnden Cursen vollzogen, doch erfolgte der Schluß mit einer
kleinen Erholung, da die Steigerung der Kohlen- und Eisenbahn­
spapiere eine bessere Stimmung hervorgerufen hat. Valuten ohne
Ilmsatz Ulld unverändert.
Es notirten: Credttactien 716.25 bis 717.50, Ungarische Credit­
bank 722, Läuderbank 441 bis 442, Bankverein 514 bis 515, Staats­
dahn 653 bis 663.50, Lombarden 127 bis 128.75, Nordwcftbahn 470,
Dnx-Bodenbacher Bahn 625 bis 639, Alpine Montan-Actien 495 bis
498.50, Rima-Muranyer 573 bis 576, Prager Eisen-Industrie 1960
Dis 1965, Böhmische Montan-Actien 1420, Brüxer Kohlen 965 bis
985, Westböhmische Kohle» 291.50, Salgo-Kohlen 642, Tabak-Actien
,298.25 bis 299, Mai-Rente 98.30, ungarische Kronenrente 91.60 per
Kaffe, 91.55 per Ultimo, Türkenlose 113.25.
> Um 11 Uhr blieben: Credttactien 716.75, Läuderbank 442,
Aankverein 515, Staatsbahn 662 50, Lombarden 128.50, Alpine
Montan-Actien 497, Prager Eisen-Industrie 1960, Rima-Muranyer
!S?6, Brüxer Kohlen 980, Marknoten 118 33 per Ultimo.
! In Folge schwächerer Berliner Anfangscurse nahm auch die
Mittagsbörse eine schwächere Haltung an. Um 12 Uhr
45 Minuten notirten: Credttactien 716, Ungarische Creditbank 721,
Läuderbank 442.50, Unionbank 585, Anglo-Äank 282.50, Bankverein
(514, Staatsdahn 662.50, Lombarden 128, Elbethalbahn 480, Nord­
westbahn 470, Tabak-Actien 298.50, Alpine Montan-Actien 496,
Mima- Murairyer 574, Prager Elsen-Jndustrie 1950, Mai-Rente
£8.30, ungarische Kronenrente 9155, Türkenlose 113.50, Mark-
üKrtea 118.33. Brüxer Kohlen 976.
> Im weiteren Verlause blieben Eisenvaviere und internationale
Werthe anhaltend gedrückt. Brüxer Kohlen lebhaft und wieder auf
985 gestiegen.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Geld
Lüaare
Geld
Waare
6360
116.10
116.20
Nordwesibahn
470—
471.—
97.40
97 50
Elbetl-albahn......
480—
481.—
116.20
116.30
Staatsbahn
660.50
661.50
91.55
91.65
Südbahu
127.50
128.—
135-
136.—
Prager Eisen......
1930
1940
200.—
201—
Alpine
494.—
494.60
282.50 283—
MienerbergerZiegelf.
740.—
745.—
515.—
516—
Tabak-Actien
298 50
299—
932.—
936—
Türkenlose
113.50
114.—
715—
715.50
Deutsche Plätze| a
113.35
118,45
720—
721.—
London, 10Psd. J-«
242.10
242.30
442—
443—
Paris. lOOFrcs. i
96.25
96.35
1762
1770
Italienische Plätze..
90.70
90.80
585—
586.—
K. Mnnz-Ducaten.
.
.
322—
324.—
NaPoleonSd'or
19.27
19.29
762—
764—
Deutsche Reichsmark
118.30
118.40
1163
1167
Rubel
2.56
2.567,
Gern. RenteinNoten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente.,
Ungar. Kronenrente.
LosevomJabrelSKO
Losevom Jayre1864
Anglo-Bank ..
Bankverein. -.
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar.Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-UngarLJauk
Untonbank ...
Derkehrsbank....
Donau-Dampfsch.•
Buschtiehraderl-üP
Curse der Wiener Börse um 1 Uhr SOMinuten:
Creditactien 715.50, Ungarische Creditbank 720.—, Anglo-Bank
282.50, Unionbank 585.—. Läuderbank 441.—, Bankverein
515.—. Staatsbahn 662.50, Lombarden 127.50, Elbcthalbahn
482.—, Nordwestbahn 470.—, Dampfschifffahrt-Actie» 763.—,
Waffenfabrik 374.—, Prager Eisen-Jndustrie 1930.—, Tabak-
Actien 299.—, Alpine 499.50, Mai-Rente 98.25, Türkenlose
113.50, Reichsmark 118.35, Rubel 2.56. Brüxer Kohlen 990.
Etwas befestigt.
Schluß der Wiener Börse um S Uhr 30 Minuten:
Creditacrien 715.25, Ungarische Creditbank 720.—, Anglo-Bank
282.50, Unionbank 586.—, Läuderbank 441.—, Bankverein 515.—,
StaalSbahn 662.—, Lombarden 127.50, Elbethalbahn 482.—,
Dampfschifffahrt-Actim 763.—, Alpine 493.—, Mai-Rente 98.20,
österreichische Kronenrente 97.50, Türkenlose 113.25, ungarische
Kronenrente 91.55, Reichsmark 118.33. Brüxer Kohlen 998.
Ruhig. Berlin Privatdiscout 4"/, Pcrcent.
Wie», «. Juni.
sGesetz über die Organisirung der Handels-
kammcrn.f Heute ist im Abgrordnrtmhanse eine Regierungs­
vorlage unterbreitet worden, durch welche daS Gesetz, betreffend
die Organisirnng der Handels- und Gewrrbekammern, theilweise
abgeändert wird. Zn Folge der Revision der Wahlordnung seitens
der meisten Kammern mußte nämlich das HandelSkammcrgrsetz
eine Abänderung in jenem Passus erfahren, durch welchen „der
Steuerbctrag für die Kategorie des Großhandels und der Groß­
industrie mit mindestens jährlich 100 fl. festgesetzt wird". Dieser
Steuersatz kann nämlich, wie der Motivenbericht bemerkt,
nicht ohneweiters einem gleichen Betrage an neuer allge­
meiner Erwerbstener gleichgchaltea wrrden, da dies. schon
wegen der begrifflichen Verschiedenheit der alte» und dir
neuen Erwerbstener unzulässig erscheint nnd. auch eine völlige Ver­
schiebung des Wählerkrcises der Kategorie des Großhandels und
der Großindustrie zur Folge hätte, was keineswegs der Absicht
dieser gesetzlichm Bestimmung entsprechen würde. Die Aufnahme
eines andern, nach der neuen allgemeinen Erwerbstener berechneten
und ziffermäßig ausgedrückten Ccnsussatzes iu daS Gesetz behufs Ab­
grenzung einer Großhandels- und Großindustrie-Kategorie empfehle sich
aber aus dem Grunde nicht, weil bei gesetzlicher Feststellung
eines einheitlichen Bkinimalcensus dieser Kategorie für alle Han­
dels-und Eewerbekammcrn den nach den einzelnen Kammerbezirkeu sehr
verschiedenen Berhällnissen nicht Rechnung getragen würde. CS
erscheint daher eine Abänderung dieser gesetzlichen Bestimmung in
der Weise am entsprechendsten, daß der Ätini malsteuerbetrag für
die Kategorie des Großhandels und der Großindustrie nicht mehr
durch das G c f e tz, sondern ebenso wie die Censnssätze der übrigen
Wahlkategorien, durch die Wahlordnungen festgestellt wird.
Demgemäß ist im vorstehenden Gesetzentwürfe der Pasins im §. 7,
Absatz 3, des Gesetzes vom 29. Juni 1868: „Dieser Stenerbetrag
wird für den Großhandel und die Großindustrie mit mindestens jähr­
lich 100 fl. festgesetzt", eliminirt nnd durch eine entsprechendeTextirung
der innere Zusammenhang dieser Gesctzesstelle hergestellt. Der Ab­
satz 3 wird nämlich in Hinkunft lauten: „von den aufgeführte»
Unternehmungen der für die Wahlberechtigung festgesetzte Erwerb-
steuerbetrag zu entrichten ist. Die Feststellung dieses Stenerbetrages
für die einzelnen Kategorien steht dem Handelsminister im Ein-
vrrnehmen der betreffenden Kammer mit der Beschränkung zu,
daß jedenfalls die Entrichtung des dem Steucrcensus für die
Wahlberechtigung zum Landtage gleichkommenden Stenerbetrages
von den nnter 1. aufgeführten Unternehmungen genügt, um für
die daselbst bezeichneten Personen die Wahlberechtigung für die
Handels- und Gewerbekammcrn zu begründen."
sP reisermäßig ung für. amerikanisches
Stahl- und Gußeisen.) Aus L o n d o n wird uns tele-
graphirt: Die American Steel and Wire Company hat de»
Preis von Stahlknüppeln von 30 auf 28 und den Preis
von Nr. 1-G»ßeifen von 22 auf 20 Dollars ermäßigt.
(Fallrme nts-Nachrichten.) Der Creditoren-Berem ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Wenzel Prokop. Drechsler in
B.-Kanmitz: Osias Herscher, mchtprotocollirter Schnittwaaren-
händler in Skala a. Z.; Marc. Nicollet, Färberei in Wien,
XVI., Mumderggasse 16: L. Grünhuth, Handelsfirma in Sziget-
var: Josef Stevischnegg, Kaufmann in Gonobitz; B. Juchs
& Sie., Handelsfirma in Wien. VI., Amerlingstraße 17; Kalman
Reumann, Kaufmann in Lipto-Szt. Miklvs; Bauern- und
Arbeiter-Consumverein zur Selb st Hilfe für Ke­
maten uud Umgebung iu Kematen; Anna Koci geborene
Castkova, Handelsfran in Kiadno: Joses Klein, mchtprotocol­
lirter Kaufmann in Dombovar; Josef Engländer, Lederhändler
in Budapest, Praterstraße 49: Samu Salzer (Berlaffenschaft),
Kaufmann in Budapest, Kerepeserstraße 79; Alexander Rose u-
b e r g, Ledcrhändler in Graz; Fritz P regartdauer, vrotocollirter
Manufacturwaaren-Händter iu Wr.-Neustadt; Max Bock, nicht-
Vrotocollirter Kaufmann in Wien, VII., Mariahilserstraße 28;
M. K a r V& Sohn, protocollirte Möbelhändler in Czernowitz;
Giacomo Pardo, mchtprotocollirter Lederhändler in Triest: Gustavs
P ard o, mchtprotocollirter Lederhändler in Triest.,: t
sTelcgr.) Madrid, 6. Juni. Die neue Anleihe
Wurde füufllndzwan zigfach überzeichnet..'
fTelegr.) Newyork, 5. Jmn. Der Actienmarkt
eröffnete fest, gab im weiteren Verlaufe nach und schloß flau.
Actiennmsatz 281,000 Stück.
Berlin, 6. Juni, 12 Ubr 5 Minuten. Credttactien 222.90.
Disconto-Coniniandlt 185.—. Matt..° "’>'
. Newyork, 5. Juni. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Cable Transfers 4.S7Y». Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84'/, Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel ans
Berlin 95'/«. Silber (per Unze/ 60'/«. Denver& Rio Grande
Presered 67“',. Eric Railroad 35'/, Lrst prekereooe. Illinois Central-
babn 113'/,. Lake Sbore-Actieu 212'/,. Lonisvrlle L Nashville
29'/,. Union Pacific 55'/,. .-.-,--4-
7 Waarenberichte. -»
Wien, 6. Juni. sOrig.-Ber.f (Sv irrtuS.) .Die
Preissteigerung hat heute Fortschritte gemacht. Prompter Contin-
gcnt-Spiritus notirte K. 43 Geld, K. 43.40 Brief.
— (Börse für landwirthschaftliche Prodncte.)
Der heute pnbticirte nngarifchr Saatenstandsbericht hatte auf die
Marktlage insoferne Einfluß, als die darin enthaltene Bemerkung,
die Saaten können sich auch verschlechtern, eine mäßige Befestigung
hervorrief. Umgesetzt worden: Mai-Juni-Weizen zu K. 7.88,
K. 7.87, H-rbstweizen zu K. 8.16, K. 8.14, K. 8.20, K. 8,19,
Herbstkorn zu K. 7.37, K. 7.43. Mai-Juni-Hafer zu K. 5.36,
Herbsthaser zu K. 5.44/ K. 5.47, Mai-Juni-MaiS zu K. 5.86,
Juli-Augllst-Mais zu K. 5.91, K. 5.92, Septembcr-October-
Mais zü K. 5.98, K. 6.04. August-September -Raps notirte
K. 13.40 bis K. 13.50.
Gekündigt: 3000 Metcr-Centner Mais.
— (Waarenbörfe.) Neueste Waarmdepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 28 K. 40 H., per Juli
28 K. 50 H., neue Campagne 24 K. 95 H., fester auf amerika­
nische Käufe. Raffinade Prima prompt ad Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per Juni 39, per September 39'/«.
per December 40'/., Werth in Pfennigen per Pfund..
Telegramme der Dienen Freie» Presse".
Budapest, 6. Juni. (Getreidegeschäft.) Weizm
Tendenz, Preise behauptet. 77 Kilo Mako K. 8.17'/,. Termine
befestigend. October-Weizen »ach K. 7.89 K. 7.96, October«
Korn K. 7.06, October-Haser K. 5.11, Jnli-MaiS K.-5.69.
Hamburg, 6. Juni. fMitgctheilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Juni 11.—, per Juli 11.02,
per August 11.10, per September 10.90, per October 9.70, per
November 9.60, per December 9.65, Werth in Reichsmark. per
50 Kilogramm, t. o. b. Hamburg. Alte Waare fest, nme ruhig.
Telegramme des Correspondeuz-Burea«.
Budapest, 5. Juni Schweiuefett unverändert.
Havre, 5. Juui. (S ch l u ß.) Kaffee Sautos Good Average
per Juni 46.25, per October 47.25.
London, 5. Juni. Rübenzucker 10 13 /i« sh., Javazucker 13 sh. Fest.
Manchester, 5. Juni. (Garnmarkt.) Unverändert.
Newyork, 5. Juni. (P r o d ir c 1 1 n m a 1 11.) Baumwolle tu
Newyork 87». Baumwolle in Rew-Orleans 8 y /n,. per Juni 8.26,
per August 8L1. Rafsimrtes Petroleum Standard White in NewvoA.
per Juni 8.—» in Philadelphia per Juli 7.95. Petroleum Roh,
wall« per Juni 9.30. United Piv- Lme Certistcates per Jum 1.28.
Mebl (Marke „Spring Etears") 2.65. Weizen loco 79'/«. per-
Juli 72'/«. V-r September 73'!,. ver December—. Ma,s per Jut-43',,
per September 44'/,. Fair Refinmg Muscovados 4'/-. Rmo Centn-<
fugal 4'/,. Rio-Kaffe« Nr. 3 8'/,. Getreedesracht nach London
4'/«, Schmalz (Mark Wilcox) per J«n 7.3». Schmalz (Western
Steam) 7.05. Baumwollzufuhren 3000 Ballen.;
Meteorologische Beobachtungen an der k. I. Central-Austalt für
Meteorologie. Hobe Warte, Seehöbe 202'5 Meter.
Datum
5. 3uii
1:
Sturze
SU. Sta.
SN.M«.
7 ».Mg.
Siiftbrnd
Milli.
meter
740-2
739-8
738-6
Temper. Celsius
reud-
achtete
SSL
IS-S
17'8
leimale
Feuchrig-
lett iu
Per-
nute«
21-0
18-7
15-9
Windrich­
tung ittib
ettote
8t.
«öllmig
60
75
tast sieiter
dciter
fast heiter
Am 5. Juni: Höchste Temperatur 24°3 Grad Celsius, tiefste
14'4 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.-.
Maximum in der Souue 51'8 Grad Celiius, Mmnnom durch
Strahlung 9'9 Grad Celsius..,. 1
Der Luftdruck ist gefallen uud unter dem uorwale«. Tag
heiter, trocken und warm._
Am 6. Juni, Morgens: Temperatur 1°9 Grad Celsius über
der normale», windsttll, fast heiter. Morgeummimum 15°2 Grap
Celsius.^
Wechselnd bewölkt und warm mit locale»
Gewitterbildunge».’'■:/
Theater für heute, Mittwoch, 6. Jum.\
K. k Ho f>Buxgtbeater: „Das Heiratsncst." Anfang 7 Uhr:-
Ende vor ',',10 Uhr.— St. k. Hof- Opernthenter:
„ÖLvallerin rnstieaua." „Der Bajazzo." „Pan." Anfang '/,8 Uhr.^
Ende nachlOUHr.— Deutsches Volkstheater (Gesammt»
Gastspiel des Deutschen Theaters ans Berlin): „Der Probe,
candidat." Anfang 7,8 Uhr. Ende 10 Uhr. —Raimund»^
Theater: „Niobe." Anfang 7,8 Uhr. Ende 7,1» Uhr.—
JautsÄ-Tbeater im Prater: „Die Pariser Weitaus»,
stellnng 1909." Anfang 7,8 Uhr. Urania-Theater (Thier,
gärten): ..Nach Transvaal." „Bilder ans der Märchenwelt."
„Lebende Photographien." Ansang 7 Uhr.-
IDampfschornsteineenib-hrlichs. Dampfkrastanlagei
ohne Schornstein und ohne belästigenden Ranch werden mittelst LavaL
Dampfturbine und unseres Dampftefiel-Systems bei geringsten Be.
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Lavalc
Gesellschaft Rudolf Schwarz, Wien, HL, Retsnerstraße.41. ii38J
fM iIchceutrifug c.]' Schwedischer.„Kronen-Separator"
Einfachste, billigste und beste Mllchentrahmungs-Maschine von 40 bi!
700 Liter stündlicher Leistung. Für Hand- und Kraftbetrieb. Voll
kommenstes System. Prager Molkerei-Ausstellung 1900 erster Preis
Carl W. Jurany, Wien, LlX/g, Heiligenstädterstraße 101. iio»
Für Cigarcttcnraucher!
In jeden Baum, in jeden Stein
Ritz' ich's mit spitzen Nadeln ein:,
„Gepriesen sei!— mein lieber Sohn—'
Das echt französische „Le Grift on“.
ui*
H. W.;
Besuchern von Tirol wird das Südbahnhotel in Toblach, 1224 M*
zum längeren Aufenthalt bestens empfohlen. Gwße Parkanlagen,
Prachtvolle Ausflüge in die Umgebung. 8789?
Photographische Apparate
(auch für Radfahrer) zu allen Preise»..|
SSmwtl. Bedarfsartikel für Amateur-PholagcaPbe».— BdllstL»
digeS Säger der Eastman-Kodak.Artiie!:— Sechncr's Mittheilmiae,
phatogr. Inhalts: 12 Hefte. Preis jähr!. 2 Kronen.Probebeste gratis
•T Neuer Katalog. Qnartband, mit 18» Seiten u. AU Adbiid.
k 1 Krone 20H. (Betrag wird rückvergütet bei Ankäufen v. 10 Kr. onj
■ GratiS-Unterricht im Atelier, isg
B. Leohner M (Wilb. MUIler)i
t. n. f. Hof-Mann- factur fir Photagrasihe». 1123»
(»nnsttiichlerei -c.) Wie«. Grade» 31. iPhot. Atelier!
ln 11328 Hotel
Edlacberhof
Edlach, Baxgebiot,
1V* Standen von Wien,''
Sädbabosteticn Paycrbactu;
- GfeaeterSemfcirt t 6lektrXij)iii
T el. Edlacb Hr. I. Presp. gratis
Bücher aufs Land.
2 Werk« nnter Kreuzband umzutauschen monatlich Kr. 3. Ein Sistchen, 10 Wnde end
haltend, monatlich Kr. 5. Belrebig oft zu wechseln. Näheres im Praspect.■
Leihbibliothek Ehrenberg&
Wien, I., Jasomirgottstrasse S, Hochparterre. 10791
Badeeinrichtungen, Ä,
(F. Beanard Peres, Fils& Gendres, Paris) etc«
Pani Dumont,^ k. n. t. Hoflieferant, Wien.
Ausstellung sanitärer Einrichtungen: I., Banhensteingasso Sfr. 6* I
Pahrik: UI-, Nenlinggasse Kr* 7* 110001
%
Gute photographische Moment-Apparate,
l»r anregendsten ErbolnnssbeschäRlarnnB für die gebild. Kreife
ktfe» —>- >—— -----
Steierische Ligueur-Specialitäten Z
in feinster Qualität empfehlen Eugen v. Emberaer S Comp.»
Graz, gegründet 1806. Vertreter: a.Trümmer, V1U.,Langegasse 41.
Neue französische 1114»
m „Mi iir""”
für Riemen jeder Art, Leder«, BaamwoU«
Kameelhaar-, Balata-, Gummi-Riemen*
Erhöht die Ad /äfion des Riemens!
Erhalt die Riemen weich und aefchmeldia!
Erhöht die Haltbarkeit!‘ i
Wird einfach auf der Laufseite aufgetragen!
Man achte auf die ges. gesch. Originalpackung in runden Blechdosen«
Gensral-Oepot der „Endait Universal“:
PERSICANER& Co., Wien-Budapost-Berlin.
Die einzige Niederlage der Firma
SICH EKHST
10 Paris für hygienische Artikel befindet sich >a
11186 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
Herausgeber-. Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Verantwortlicher Redacteur: Kart Felix Köhler.
Druckerei der »Reuen Freien presse- Beinbold Geyer.
>> .. Papier^ Gugsenbachcr Papierfabrik.

