
[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckerei:
Küiowrat-Hinp, Fichteyasae Ht. 11»
Unfrankirte Briefe weiden nickt angenomm«a und
Manuseripte in keinem Falle «arückgesenaeL
AukUndigunffü-Bareant
Staat, WolleeHe Nr. 20. Insortionspreis nach 'Carls»
Inserate Übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in K*m£?|
Jna. A. Kienreick, Zoitungs- u. Ins.-Exped. in GjTAXf
j. Blookncv, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annone.-Expod. in Rlitl im Aus­
landet John F. «Jones& Co. in E*2sriM, 31 bis, Ruo da
Faubonrg Montmartre: Ageneo Hanvi in Itrtfäsnet;
Rudolf Messe in Berlin, l'rnuli t'airt h» II.,
jTItaticSieRi»; G. L. Daube L Co. ln
Fr.'inklurt n. >1». Berlin. €i»ln, J^eSfi^lsr;
Zlaasonstein &. Vogler in BI»iigl»tsr]f. ISorlis».
Fr.'tnlcfatrS i\. .ZS. lind fSstftd; Ann.-Exp. „Inva-
Üdendank“ in'lEuriln umi in 4!h<*illH8lK; Eemh.
Arndt, Anti.-Exp. in licrlfill; Heinrich F.isler,
Ann.-Kxp. in BB:iu»t>VBrs, Oretl Fiissii& Co. in
Zlil'iCit u. 86:ifc<‘!; Sam. Deacon L Co., I©nt.*cll*
Jantl und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereinen K.22.— Bei den Postämtern
In: BciitHehlnnii ll M. M Pf.. Schtveiz 14 Kr*
ISClffficn 15 Fr. 96 Ct., Etiilä«“!» 13 Fr. 46 Ct.,
l&tamiiiiion 15 Fr.. Serbien 13Fr. 33 Ct., Blut«
fgzivivn 15 Fr. 05 Ct.. BvilAvlnml 6 Rubel,
dirifl'OhenSamS undcuropSiselieTflrkeiK. 15-32,
asiatische Ttf vkci K. 17-12, Z» 17 Fr. 97 Ct.
— lioi d<‘n Agenturen in Ki.liidi: E. E. Ob«
lieght in Mailand, Florenz und Rom, l.oescher& Co»
in Hora 28 Fr. -'*) Ct.; S'ivtukreh-h: Agens,
Jlavas in Paris, 29 Fr. 50 Ct.; A. Siegle,
30 Lime-Strcct E. C., London, F. Bauermciator,
Glasgow, 24 6b., daseibst für die eil«;
Coioilleil mit Portoznscldag: Xot’«Ist«l€*rH*3% 5
33. Steiger, 25 Pnrk-Plsce, Gustav E. Stechers,
166 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Ncwyorfc, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutsch and, Frankreich, England, Italien etc*
ftllsirbavh'M News Exchange, Mainz.
F&r die an Agenten. Austräger oder Verschleissaj
bezahlten Betrage leisten wir keine Garantie»
I^GLS. Wim, Freitag, den 23. November
IS##»
Wien, 22. November.
Die wenigsten Oesterreicher dürften, als sie heute Mor­
gens erwachten, sich der Gefahr bewußt gewesen sein, der
sie soeben entgangen sind, der Gefahr nämlich, de» czechlschen
LandSmannmnuster Herrn Dr. Rezek zu verlieren. Gleich­
zeitig mit der amtlichen Mittheilung, daß der czechische Ober-
Luidesgerichts-Präsideut Franz Jansa in Prag endlich in
den wohlverdienten Ruhestand versetzt und daß der Prä­
sident des Brunner LandeSgerichtes Victor v. Wessely an
dessen Stelle ernannt worden sei, wurde außeramtlich ent­
hüllt, Herr Minister Rezek habe sich geäußert, daß er seine
Demission geben müsse, wenn die Besetzung des Prager
Ober-LandesgcrichtS-Piäsidiums in dieser Weise erfolge. Glück­
licherweise wurde die Rcrek-Krise fast noch schneller dementirt
als entdeckt. Auf die „Wiener Zeitung", welche die Ernennung
des Ober -Landcsgerichts- Präsidenten v. Wessely brachte,
folgte die „Wiener Abendpost", welche die Nachricht von der
angedrohten Demission des Herrn Ministers Rezek als voll-
kommen unrichtig bezeichnete, und überdies erklärte Herr
Dr. Straiisky, der Kronzeuge der Krise, dem Herr Rezek
angeblich seine Demissions-Absichten mitgetheilt haben sollte,
die Sache habe sich ganz anders verhalten, Minister Rezek
habe seinen Rücktritt nur für den Fall in Aussicht gestellt,
daß mit der Ernennung des Prager Ober-Landesgerichts-
Präsidenten ein unfreundlicher Act gegen die Ezechen be­
gangen würde, und da der Minister bleibe, könne in der
Ernennung des Präsidenten v. Wessely auch keine Unfreund­
lichkeit gegen die Ezechen erblickt werden. So hat sich Alles,
ehe man sich dessen noch recht bewußt war, aufs glücklichste
gelöst. Herr Jansa geht, Herr Rezek bleibt, und der Ober-
Landesgerichts-Präsident in Prag nimmt auf seine neue
Laufbahn das Zeugniß zweier czechischer Parteimänner, der
Herren Rezek und Stransky, mit, daß seine Ernennung
keine Unfreundlichkeit gegen die Ezechen sei.
Die Genugthuung, welche Herr Dr. Stransky darüber
zu empfinden scheint, daß dieses politische Phänomen, welches
einen Augenblick lang wieein Gewitter aussah, sich hinter­
her als ein harmloses Wetterleuchten herausstellt, Wird ihm
von deutscher Seite sicherlich nicht geschmälert werden. Ader
die retrospektive Betrachtung, die er Leibst daran knüpft,
führt nothwendigerweise zu der Frage: Wenn die Ersetzung
des Herrn Jansa durch Herrn v. Wessely kein unfreund­
licher Act gegen die Ezechen ist, was für ein Act ist die
Einsetzung des Herrn Jansa für die Deutschen gewesen?
Von dem Eollegen und Parteigenossen de§ Herrn Dr. Stransky,
dem Herrn Dr. Pacak, wurden wir gestern mit einer
Zuschrift beehrt, in welcher er cs als vollkommen unwahr
bezeichnete, daß die Ernennung des Präsidenten Jansa
eine Gegenleistung der damaligen Regierung für die Zustim­
mung des Ezechen-Elubs zum Ausgleich gewesen sei, weil es
genugsam bekannt sei, daß ein derartiger Eiubbeschluß gar
nicht vorlag. Dieser Zuschrift gegenüber haben wir bereits
darauf hingewiesen, daß wenige Tage, bevor die Ernennung
des Herrn Jansa zum Ober-Landeögerichts-Präsidenten in
Prag verlautbart wurde, in dem Kuttenberger Organe des
Herrn Dr. Pacak ein Aufsatz zu lesen war, in welchem das
damals nach langwierigen Verhandlungen zwischen dem
Ezechen-Eub und dem Mimsterium Thun erzielte Einver­
nehmen mit Befriedigung constatirt und dieses als die Er­
reichung einer Etappe, als ein Schritt nach vorwärts ge­
priesen wurde, den die Ezechen mit Befriedigung annehmen
könnten. Allein, auch wenn das damals nicht ausdrücklich
gesagt worden wäre, so könnte heute, nachdem die zwei­
jährige Wirksamkeit des in jenem kritischen Zeitpunkte er­
nannten Herrn Jansa an der Spitze des Prager Ober-
Landesgerichics überblickt werden kann, nicht mehr daran
gezweifelt werden, daß seine Ernennung nicht aus sachlichen
Motiven der Rechlspflege erfolgte, sondern zu jenem vom
Czechen-Club „Erlangten" gehörte, welches mit Befriedigung
anzunehmen damals dem czechlschen Volke empfohlen wurde.
Herr Jansa war einer jener Präsidenten, denen nach einem
Worte Ungcr's die Gerichte nicht Spruchcollegien, sondern
Sprachcollegien sind, einer jener Parieimünner ans dem
Rlchterstuhle, die eS sich als Verdienst anrechnen, die
ihnen anvertraute administrative Gewalt dazu zu benützen,
um noch über die Grenzen der damals wirksamen
Sprachenverordnungen hinaus das Czechiiche im deutschen
Sprachgebiete von Böhmen einzuführen und das Deutsche
aus den Gerichten des czechlschen Sprachgebietes aus­
zurotten, ein Functionär, der, als durch das Ministe­
rium Clary die Sprachenverordnungen endlich aufge­
hoben wurden, der Durchführung dieser Maßregel und
der Rückkehr zu den vor dem Jahre 1897 gütigen
Normen solche Hindernisse entgegensetzte, daß seine
Enthebung unvermeidlich wurde, wenn der Clary'sche Erlaß
aus der Theorie in die Praxis übersetzt werden sollte.
Daß die Ernennung eines solchen Mannes für den
obersten richterlichen Posten in Böhmen eine Unfreund­
lichkeit erster Ordnung gegen die Deutschen dieses
Landes war, geht hieraus zur Evidenz hervor. Wenn
es aber überhaupt concludenie Handlungen gibt, so war
die Berufung dcö Herrn Jansa eine solche, aus der im
Zusammenhang mit den unmittelbar vorangegangenen Postu-
laten-Berhandlungen zwischen dem Czechen-Club und dem
Ministerium Thun geschlossen werden kann, wie in jener
Periode die Besetzung einflußreicher richterlicher Stellen erfolgte
und insbesondere wem zu Nutz und wem zu Trutz Herr Jansa
an die Spitze des Prager Ober-Landesgerichtes gencllt wurde.
ES ist deßhalb nicht überflüssig, dies festzustellen, weil
die Einflußnahme des Ezechen-Cinbö auf die Besetzung
richterlicher und administrativer Stellen, der ebenso un­
würdige als verderbliche Austausch von Abstimmungen
gegen die Einführung nationaler Parteigänger in die
Verwaltung noch immer hartnäckig bestritten wird.
Daß die Beweggründe, aus denen die Besetzung
eines bestimmten Postens mit einer bestimmten Person er­
folgt, durch amtliche Urkunden nicht nachweisbar ist, liegt
in der Natur der Sache; aber zu 'der Zeit, als die Auto-
nomisten-Majorität und die Postulaten- oder Elappen-Politik
der Ezechen in Blüthe standen, wurde die DiScussiau über
die einzelnen Etappen so laut und unverhohlen geführt, daß
cs eines solchen urkundlichen Beweises nicht bedarf. Wie
schon unter Taafse, noch mehr aber unter den Ministerien
Badens und Thun die parlamentarischen Zwangslagen der
Regierung von der Majorität fruchtbar gemacht wurden,
um die Verwaltung mit Parteigängern zu durchsetzen, dafür
sprechen die Thatsachen, sie mögen in den Protocollen des
Ezechen-Elubs verzeichnet sein oder nicht. Und eine der
deutlichsten dieser Thatsachen ist die zweijährige Wirksamkeit
des Herrn Franz Jansa an der Spitze des Prager Ober-
Landesgerichtes, welche im November 1898 begann, als
Graf Thun wegen der Zustimmung zum ungarischen Aus­
gleiche mit dem Czechen-Club unterhandelte, und im No­
vember 1900 endet, nachdem die Ezechen selbst vermitlclst
der Obstrnclion nicht blos der Etappen-Politik, sondern
auch der Autonomisten-Majorität ein Ende gemacht haben.
Wenn nunmehr Herr Stransky in Uebereinstimmung
mit Herrn Minister Rezek findet, die Neubesetzung des
Präsidiums in Prag bedeute keine Unfreundlichkeit für die
Ezechen, so ist das wol zu begreifen. Was der neue Ober-
Laudesgerichts-Präsident in nationaler Beziehung bedeutet, das
muß, ungeachtet des Rufes der Unparteilichkeit und der
sachlichen wie sprachlichen Eignung, die Herrn v. Wessely
vorausgeht, sich erst zeigen. Entspricht seine Prager Wirksamkeit
diesem Ruse, beschränkt er sich daraus, ein treuer Hüter der
Justiz zu sein und in sprachlicher Beziehung sich an die rechtlich
bestehenden Vorschriften zu halten, so werden die Deutschen
in Böhmen ihm mit Vertrauen entgegenkommen, aber auch
die Ezechen werden keine Ursache haben, seine Ernennung
als einen unfreundlichen Act anzusehen. Denn cs hat sich
dann nichts geändert, als daß eine Anomalie beseitigt ist, und
daß man wieder hoffen darf, die Besetzung richterlicher Stellen
-werde nach denjenigen Gesichtspunkten erfolge», M
in einem Rechtsstaat allein dafür maßgebend sein sollen,
nach sachlicher Eignung und richterlicher Befähigung. Das
ist gleich vortheilhaft für alle Parteien. Daß etwa Herr
v. Wessely ebenso leidenschaftlich als deutscher Parteigänger
sich bemerkbar mache, wie Herr Jansa sich als rücksichts­
loser czechischer Parteimann' erwies, haben die Deutschen
nicht verlangt und werden sie nicht verlangen. Wol
aber dürfen sie fordern, daß das System der Stellen-
besetzungen je nach dem politischen Wind, der in irgend
einem parlamentarischen Executiv-Comite weht, endgiltig der
Vergangenheit angehöre. Die Politik sowol als auch die
Verwaltung könne» dabei nur gewinnen.
MC Die 1. Fortsetzung des Romanes „Aussaat und
Ernte" ypn I. v. Lagin befindet sich ans Seite 16.
jf t tt U U10 v.
Adolph Pichler.
( 1819 -- 1908 .)
Am Samstag hat man in Innsbruck Adolph Pichler zu
Grabe getragen. Alle Ehren, die man dem Lebenden nicht
immer gegönnt, wurden dem Todten erwiesen. Die alle
schwarz-roth-goldene Fahne, die vor zweiundfünfzig Jahren
über seinem Haupte bei Eaffaro und Lodrone im Pulver-
dampf geflattert, war aus dem Bozener Museum geholt
worden und wallte noch einmal in freier Luft hinter dem
Sarge des Dichters. Herrschte noch der gute alte Tiroler
Brauch, jedem Landesschützen, der vor dem Feinde gestanden,
den letzten kriegerischen Gruß zu widmen, so hätte über
Pichler's, Grab auch die Ehrensalve gekracht. Als Haupt-
mann der Wien-Tiroler Studentcn-Compagnie von 1843
würde er ihn wohl verdient haben. Aber die schöne Sitte ist
abgekommen, von den weisen Behörden unterdrückt worden.
Nur die Studenten senkten die Schläger auf den Sarg.
Vielleicht waren unter ihnen Enkel derjenigen, welche er
einst an die italienische Grenze geführt. Auch an seiner
Leiche hielten Studenten die Ehrenwache. Die Jugend,
das kommende Geschlecht, zahlte die Schuld für das ver­
gangene. Man mag das symbolisch nehmen: Adolph Pichler
gehört voll und ganz der Zukunft. Er ist tvdt, aber seine
Werke leben.
Das literarische Wirken des Mannes, der aus der
unteren Volksschicht zu geistiger Höhe emporstieg, umfaßt
mehr als cm halbes Jahrhundert. So wenig man einen
reichen Quell in eine kleine Schale fassen kann, so wenig
kann man ui dein engen Rahmen eines Nachrufes, den der
Schmerz um den verlorenen Freund durchzittert, ein er­
schöpfendes Bild der Dichtungen Pichler's geben. Er selbst
hat in einem Vergleich zwischen sich und Hermann v. Gilm
daS treffende Wort gebraucht: „Gilm ist eine Blume, ich
bin ein Krystall." Ja wol, dem Krystall gleich war sein
Gedanke h.ll und rein, seine Form schön und festgefügt.
Gilm's Lyrik blüht und duftet, Pichler's Epigramme leuchten
und blitzen. Auch für den Charakter der beiden Dichter
paßt der Vergleich: Gilm war weich und welkte in der
rauhen Lust des Lebens: Pichler ward in ihr stolz und
trotzig, stahlhart wie sein Leib. Gilm's Wesen hatte einen
weiblichen Zug, Pichler war der verkörperte Begriff der
Männlichkeit. Hoch und kraftvoll gebaut, gesund und muskel-
stark, mit edlen, scharfgeschnittcnen Zügen, verrieth er schon
in seinc-n Aeußern den energischen, physisch und geistig
über dem Dnrchschnittsmaß stehenden Menschen.
Nicht allzu früh trat Pichler, den das Schicksal in
seiner Jugend wenig verwöhnte, in die Oeffentlichkeit. Die
„Frühlieder aus Tirol", die 1846 erschienen und fast
überall als sein erstes Werk bezeichnet werden, sind eine
Anthologie, die nur sehr wenige Beiträge von ihm selbst
enthält. Es ging damals ein Rauschen wie von nahendem
Sturm durch die Wälder Tirols, ein Ahnen des kommenden
Frühlings, des Tagesanbruchs nach der langen Metternich-
schen Nacht, die über Oesterreich gebreitet lag. Da that sich
eine Schaar junger Tiroler Poeten zusammen, um zu zeigen,
daß in dem Lande, wo einst auf so vielen Burgen ritterliche
Minnesänger hausten, die Dichtung nicht erstorben sei. Sie
reihten sich um Pichler als Herausgeber, obwol er keines­
wegs der Aelteste unter ihnen, auch nicht der Bekannteste
war. Heute sind sic todt, fast verschollen. Niemand würde
mehr der „Frühlieder" gedenken, wenn sich nicht Pichler's
Name mit ihnen verknüpfte. Die erste Sammlung -seiner
Gedichte, der ein Jahr zuvor ein Heftchen „Lieder der Liebe"
vorausgegangen, erschien erst 1853.
Der cartonnirte Einband des Buches zeigt einen
strammen Tiroler Schützen, der jauchzend den Hut schwingt.
Die Zeichnung ist bedeutsam für Pichler's Eigenart. Trotz
der Schönheit seiner Sprache, die in den späteren „Hymnen"
den Meister in jeder Strophe verräth, trotz des weiten
geistigen Horizonts und des starken Nationalgefühls, mit
dem er alle Stämme deS deutschen Volkes in gleicher treuer
Liebe umfaßte, wurzelt Pichler tief im Boden der Heimat.
Ihre Natur, ihre Menschen, ihre Geschichte liegen seinen
Werken zu Grunde. Wenn er auch auf den Schwingen der
Poesie in ferne Räume und Zeiten schwebt, seine Prosa-
Erzählungen spielen alle in Tirol. D>e heroischen Kämpfe
der Tiroler Bauern gegen die Heere Napoleon'- hat kein
zweiter Sohn des Landes so poetisch verklärt. In vielen
seiner epischen Dichtungen und Novellen rollen die Schlachten­
donner von Achtzehnhundertneun.
Daß er die Sammlung seiner kleinen poetischen Er­
zählungen „Marksteine" nannte, haben ihm neidische Kritiker
verübelt. Er hatte Recht. Es sind Marksteine seines Lebens,
Marksteine in der Literatur. Sie athmen nicht den süßen,
einschmeichelnden Zauber, den Paul Heyse seinen Erzählungen
in Versen einzuhauchen weiß, aber sie sind von packender
Wahrheit und Kraft. Ihre Krone ist „Fra Serafico"; ein
Meisterstück, das Pichler's Name durch ganz Deutschland
trug. Sein einziges größeres Gedicht, dessen Schauplatz
außerhalb Tirols, in Italien liegt. Die weichere Luft des
Südens durchweht es, die herbe Kraft des Dichters ist hier
mit höchster Anmuth verschmolzen.
In den Prosa-Erzählungen, die nach und nach zu sechs
Bünden anwuchsen, hat Pichler neben dem künstlerischen
auch einen culturhistorischen Zweck verfolgt. Er war ja nicht
nur ein Mann der Phantasie, sondern auch der Wissenschaft.
In der Jugend hatte er sich mit dem Drama des Mittel-
alters in Tirol beschäfligt und eine tüchtige Schrift darüber
veröffentlicht, später sich ganz der Naturforschung zugewendet
und als Geologe anerkannt gute Arbeiten geliefert. Aber
während er mit dem Bcrghammer umherstreifte, Steine
und nebstbei seltene Alpenpflanzen saminelte, beobachtete er die
Menschen, denen er ans einsamen Wanderungen, in Senn­
hütten und Dorfschänkcn, Gehöften und Wäldern be­
gegnete. Da nahm er seine Modelle aus dem Leben, frisch
und urwüchsig, wie sie waren. Vom Lichte der Poesie ließ
er sie nur so viel bestrahlen, als gerade nöthig war;
geschminkt hat er sie nie. Sie sind so natürlich dargestellt,
daß man vielfach glaubte, er erzähle lauter wirkliche und
buchstäblich wahre Geschichten. Gegen diesen Irrthum hat
er sich ausdrücklich in einer Vorrede verwahrt. Der Wuk-
lichkeit sind Nur die Denk- und Redeweise, dis Anschauungen
und Begriffe eines bestimmten, jetzt schon zu Ende gehenden
Zeitabschnitts entnommen. Manches, was Pichler schildert,
gehört bereits der Vergangenheit an und ist von ihm vor
der Vergessenheit bewahrt worden. Wie wenige Dichter hat
er unter dem Volke gelebt, mit ihm verkehrt, seine Sprache
gesprochen, den guten Kern in der groben Schale gewürdigt.
Er war, obwol er der Poesie und der Wissenschaft diente,
kein Federmensch, kein Sinbenhocker. Als hoher Siebziger
schrieb er mir vor einigen Jahren: „Jetzt gehe ich auf ein ge
Tage nach Barwies im Oberland, um mit der Büchse die
Wälder unsicher zu machen."
Da er das Landvolk so gut verstand und so naturwahr
reden und handeln läßt, so läuft in den „Geschichten aus
TW", den yJochpauteu" und de» „Letzten Alpenrose»"


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Freitag Nene FreieFresse« 23. November 1900 Nr. 13022
Wahlbilder aus Mähren.
(Original-Correspondcnz der „Neue» Freien Presse".)
Brünn. 21. November.
Tag für Tag müssen die Deutschen in Mähren er­
kämpfen, was sie von ihren Vätern an nationalem Besitz­
stand ererbt haben. Zäh, unablässig, opferwillig und dabei
ohne Ruhmredigkeit wird jeder Zoll breit deutschen Bodens
gegen den slavischen Gegner, mit dem man fast überall im
Lande Wand an Wand wohnt, vertheidigt. Die nationale
Arbeit wird nicht, wie in reindeutschen Provinzen, an Fest­
tagen und zu Zeiten hochgehender politischer Bewegung ver­
richtet, sondern im Alltagsleben, und Deutscher sein, heißt
hier ein Kämpfer sein. Was anderwärts nur den Reiz des
Lebens erhöht und Erholung, Vergnügen bedeutet, der
Besuch von Clubs und Theatern, wird in den mährischen
Städten zur politischen, nationalen Handlung, und so
nüchtern, so wenig phrasenhaft die Deutschen hierzulande
über ihr Thun für die Erhaltung des DeutschthumS auch
sprechen, in der eifrigen und zielbewußten nationalen Pflicht­
erfüllung haben sie keinen Vergleich zu scheuen. In der
gegenwärtigen Wahlbewegung fassen sie alle Kräfte zusammen,
um ihre alten Wahlbezirke zu sichern und verlorene zurück­
zugewinnen. Das zwischen der deutsch-fortschrittlichen und
deutsch-volklichen Partei abgeschlossene Cvmpromiß verhindert
zum großen Theile eine Wiederholung der betrübenden Er­
scheinung, daß sich, wie bei den letzten Reichsrathswahlen,
allerorten Deutsche gegen Deutsche stellen, und nur in zwei
Bezirken, wo die Radicalen einen Einbruch versuchen, und
in den Znaimer Landgemeinden, wo die Christlich-Socialen
ähren Zufallserfolg vom Jahre 1897 behaupten ivollen,
dann in Weißkirchen, wo die Compromißparteien es mit
den Radicalen aufnehmen, wird ein Wahlkampf zwischen
deutschen Parteien geführt. In allen übrigen Bezirken werden
die deutschen Wähler nur e i n Losungswort am Wahltage
haben. Es ist nichts wichtiger für die Deutschen sin Mähren,
als die Einigkeit zu wahren, die hier nicht allein für Ge­
winn oder Verlust von Mandaten, sondern für die Behaup­
tung deutscher Positionen überhaupt entscheidend ist. Zum
Glück fehlt es, auch abgesehen von dem erwähnten Cmu-
promisse, nicht an erfreulichen Wahrnehmungen in dieser
Hinsicht. Den früheren Abgeordneten von Brünn, Baron
d'Elvert und Dr. Lecher, die es bei der Wahl im
Jahre 1897 mit je einem Anhänger Schönercr's und Dr.
Lueger's zu thun hatten, wurden bisher Candidaten aus den
Kreisen dieser Parteien nicht gegenübergestellt. Sie sind vorläufig
die einzigen Candidaten der Hauptstadt, und wenn auch die
Czechen sich im Bunde mit den Resten der christlich-socialen
Partei in den Wahlkampf einlassen sollten, auf eine Stimmen­
zahl wie im Jahre 1897, wo für ihren Candidaten, den
christlich-socialen Fleischhauer Mateika, 1600 Stimmen
abgegeben wurden, haben sie nicht zu rechnen. Damals war
Prinz Liechtenstein mit Gefolge nach Brünn gekommen,
um hier die christlich-sociale Heilslehre zu verkünden, aber
mehr wie einen Eintagserfolg hat er nicht erzielt. Die
christlich-sociale Partei wurde rasch zersprengt und zählt
heute nicht mehr mit. Die deutschen Candidaten, Baron
d'Elvert und Dr. Lecher, die aus das politische Leben iir
Brünn anregend gewirkt und einen gewissen Wchwung in
dasselbe gebracht haben, dabei die nationale Kleinarbeit nicht
aus dem Auge lassen, werden von den deutschen Wählern
mit dem größten Vertrauen wieder in den Reichsrath ent­
sendet werden.
Mit den Christlich-Socialen werden sich die deutschen
Compromißparteien im Znaimer Landgemeinden- Bezirke
messen» wo zuletzt der Grundbesitzer Neunteufel mit
253 christlich-socialen und czechischen Stimmen gegen 184
deutsch-fortschrUtl che Wähler durchdrang. Vorher hatten die
christlich-socialen Wühler in der fünften Curie dem Czechen
L e b l o ch zur Wahl verholfen. Ein diesmal von christlich-
socialer L-eite den deutschen Parteien vorgeschlagenes Com-
promiß, wonach diese der Candidatnr Neunteufei'S nicht ent­
gegentreten sollten, wogegen die Christlich-Socialen sich ver­
pflichten würden, im Znaimer Wahlkreis der fünften Curie
gegen den Czechen zu stimmen, wurde rundwegs abgelehnt.
Herr Neunteufel hat bald nach seiner Wahl die Miß­
stimmung vieler seiner Wähler durch seine laue nationale
Haltung hervorgerufen, eine Mißstimmung, die seine sachliche
Thätigkeit als Abgeordneter keineswegs zu mildern geeignet
war. Die deutschen Landwirthe, weiche Herrn Neunteufel
ihre Stimmen gaben, hatten damit durchaus nicht im Sinn,
auf ihr Volksthum zu verzichten, und als die christlich-sociale
Partei sich vom Kampfe gegen die Sprachenvcrordnungen
nicht nur ferne hielt, sondern den deutschen Parteien sogar
in den Rücken fiel, verübelten nicht wenige von ihnen ihrem
Abgeordneten, daß er in dieser Gesellschaft verblieb. Candidat
der Compromißparteien in diesem Bezirk ist nur der
deutsch-volkliche Landtags-Abgeordnete L u k s ch, ein Land­
wirth, der sich in der Frage der bäuerlichen
Credit-Organisation verdienstlich bethätigt hat. Der zumeist
czechische Clerus unterstützt die Candldatur Neunteufesis, und
da von allen Gemeinbürgschaftsparteien die christlich-sociale
den Czechen die liebste ist oder, wie der wahltechnische Ausdruck
lautet, als das kleinste Uebel erscheint, werden die czechrschen
Wähler ans diesmal die Geschäfte Dr. Lueger's besorgen.
Die deutschen Parteien sind aber in den letzten Jahren nicht
müßig geblieben, haben in Wort und Schrift unter der
bäuerlichen Bevölkerung aufklärend gewirkt, Ortsgruppen der
Südmark gegründet, Versammlungen abgehalten u. s. w,
so daß die Candidatnr Neunteufel'ö lange nicht denselben
Anklang findet wie der der letzten Wahl. Wie sich die
Christlich-Socialen bei der Wahl in der fünften Curie ver­
halten werden, steht noch m Frage. Schließen sie sich den anderen
deutschen Parteien an, fällt der czechiiche Candidat, stimmen
sie trotz Gemeinbürgschaft für den Czechen, lallt der deutsche
Candidat. So wird diese Wahl zum Prüfstein für die
christlich-sociale Auffassung von der deutschen Zusammen­
gehörigkeit.
Mit großer Spannung wird auch dem AuSgange deö
Wahlkampfes ui zwei anderen Wahlkreis!! der fünften Curie
entgegengesehen, die bisher socialistische Vertreter hatten. Es
sind dies der Olmütz-Ostrauer Wahlkreis, dessen Abgeord­
neter Herr Berner war, und der Schönberg-Zwittauer Wahl­
kreis, den Herr Rieger im ReichSraihe vertrat. Das Ge-
sammt-Ergebniß der zum Theile noch im Zuge befindlichen
Wahlmännerwahlen liegt noch nicht vor, aber in einigen
Hauptorten sind d'.e Socialisten unterlegen oder haben doch
starke Einbußen erlitten, und da sie im Jahre 1897 beide
Wahlkreise erst in der Stichwahl erobern konnten, sind ihre
Hoffnungen sehr herabgestimmt. Insbesondere hat der von
allen deutschen Parteien unterstützte deutsch-radicale Candidat
im Schönberger Wahlkreise, Ferdinand Burschowskh, ein
Arbeiter, Aussicht, gegen seine drei Mitbewerber, den Socia­
listen Rieger, den czechisch-clericaleu Unterlehrer Konecny
und einen christlich-socialen Textil-Ärbeitcr, durchzudringen.
Die Socialisten machen für'den ihnen ungünstigen Ausfall
der Wahlmännerwahlen einerseits die Fabrikanten, denen
Terrorismus vorgeworfen wird, andererseits die politischen
Behörden verantwortlich; aber die eigentlichen Ursachen
können ihnen unmöglich fremd sein. Die zuweilen von oben
herab behandelte Sprachenfrage ist in den Sudetenländern
nicht nur eine die nationalen Empfindungen tief berührende
Angelegenheit, sondern sie ist auch eine Broifrage, für die
sich gerade in jenen Volkskreisen, auf welche die Social-
Demökratie ein Monopol zu besitzen glaubt, mehr Verständniß
zeigt, als den socialistischen Mandatswerbern erwünscht ist. Im
Schönberger Bezirk haben viele Arbeiter aus freiem Antrieb
für die deutsch-nationalen Wahlmänner gestimmt, und die
socialistischen Wahlmänner sind vielfach durchgefaklen, weil
die Arbeiter und die Kleinhäusler nicht gewillt sind, die bei
den Socialisten beliebte geringschätzige Bagatellisirung der
nationalen Streitfragen als eine ernsthafte und entsprechende
Behandlung derselben anzusehen. In Mährisch-Ostrau sind
die Deutschen in Folge sehr lässiger Agitation nur in Einer
L-eetion durchgedrungen, während in den anderen Sectionen
czechische und socialistische Wahlmänner gewählt wurden.
Die Sociai-Demokratie scheint auch in diesem Wahlkreise
den Boden verloren zu haben, wenn es ihr auch gelingen
sollte, ihren Candidaten in die Stichwahl zu bringen. Ihren
Rückgang mit dem Kohlenstrike in Verbindung zu bringen,
wäre naheliegend, aber dieser Annahme widerspricht der
Umstand, daß dieselbe Erscheinung im Schönberger Wahl­
kreise, dessen Arbeiterschaft vom Strike unberührt blieb,
ebenfalls wahrnehmbar ist. Im Schönberger Wahlkreise
haben die Deutschen, im Olmütz-Ostrauer die czechischen
Wahlstimmeu einen Zuwachs erfahren. Es hat also das
nationale Moment bei der Zurückdrängung der Social-
Demokrasie den Ausschlag gegeben. Auch im Brünner
Wahlkreise der fünften Curie, der bisher durch den
Socialisten H y b e s ch vertreten war, wird es den
Socialisten gerade nicht leicht fallen und erst mit Hilfe
der Deutschen gelingen, das Mandat ein zweitenmal
zu erringen. Gegen den Socialisten stehen ein deutscher und
ein czechisch-clericaler Candidat im Wahlkampke. Im Jahre
1897_ hat ein großer Theil der deutschen Wähler auf eine
selbstständige Candidatnr verzichtet und gleich im ersten Wahl­
gange für den Socialisten gestimmt, der dann in der Stich­
wahl mit 20.788 gegen 17,979 Stimme», die auf seinen
czechische» Gegencandidaten entfielen, gewählt wurde. Die
Voreingenommenheit gewisser bürgerlicher Kreise für die
Social-Demokratie ijat sich in den letzten Jahren verflüchtigt,
und diesmal werden dem deutschen Candidaten in der fünften
Curie auch die Stimmen dieser Wähler zugewendet werden.
In einer allfälligeil Stichwahl werden die Deutschen sowol
in Brünn wie eventuell im Olmütz-Ostrauer Kreise den
socialistischen Bewerbern gegen die Czechen beispringen.
Wahlcompromisse mit den Czechen werden aus principiellen
Gründen als ausgeschlossen erklärt.
Von den sieben Mandaten der fünften Curie hatten
die Socialisten bisher drei. Eines dürsten sie an die deut­
schen Parteien verlieren, zwei behaupten. Die Deutichen
könnten außer dem Schönberger Mandat noch das Znaimer
Mandat der fünften Curie gewinnen, während drei Mandate
den Czechen sicher sind.
Deutscher Reichstag.
(TeiegrlliiM vcr .Neuen Freie» Piche".)
Berlin, 23. November.
Fortsetzung der China-Debatte.
Die China-Debatte dauert fort. Was sich heute
abspielte, ist nur ein Nachspiel zu den beiden ersten
großen Tagen. Was gesagt werden konnte, von der Oppo­
sition wie von der Regierung, ist im Wesentlichen gesagt
worden. Den heutigen Rednern bleibt nichts übrig, als die
bereits gehaltenen Reden noch einmal zu halten. Heute
kommen die ckleikrrren Parteien zum Worte, die Volkspartei,
die Antisemiten, die Polen upd die Welfen Dann bekommen,
dem Brauche des Reichstages gemäß, alle Fractionen noch
ein zweitesmal Gelegenheit zum Reden, von der sie Gebrauch
machen können oder nicht. Aber der Gegenstand ist erschöpft,
und wenn auch heute wieder die Tribünen sehr gut besetzt
sind, so ist doch das Interesse vorüber. Die Abgeordneten
liegen ihren Privat-Unterhaltungen ob, und nur vorüber­
gehend gelingt es einem Redner, die Aufmerksamkeit des
Hauses zu fesseln. Der Reichskanzler fehlte
heule zu Anfang der Sitzung. „Das ist bedenklich,"
manchmal eine Stelle unter, an der zartbesaitete Frauen­
seelen Anstoß nehmen zu müssen glauben. Pichler selbst hat
im Bewußtsein der hohen Sittlichkeit, die ihn erfüllte, ein­
mal seinem Zorn über dies falsche Tugeudspreizen in den
derben Worten Luft gemacht: „Die deutschen Frauen suhlen,
wie die Büffel im Sumpf, mit Vergnügen in dem geilen
Unflath französischen Ehebruches; dem deutschen Dichter
gegenüber sind sie prüde, und sei auch sein Werk im innersten
Kern sittlich und gesund." DaS schrieb er wegen des Aerger­
nisses, welches die scherzhafte Erzählung „Sanct Aloysi" bei
überkeuschen SpUtterrichterinnen hervorgerufen.
Das war lächerliche Heuchelei. Aber ernst und echt war
die Wuth, mit der die Ultramontanen den Dichter ver­
folgten. Sie sahen in ihm mit Recht den gewaltigsten Vor­
kämpfer einer freien Weltanschauung in Tirol, und sie
hetzten ohne Unterlaß wider ihn. Nicht einmal den Achtzig­
jährigen, vor dessen weißem Haupte sich alle aufgeklärten
Männer des Landes neigten, ließen sie in Ruhe, und heuer
noch richtete ein geistlicher Herr in einem Winkelblatte ein
Schmähsonett gegen ihn. Er schickte es mir mit einem
heiteren Begleitbriefe. Begreiflich genug kann man den Haß
der schwarzen Garde finden. Pichler t)at ihr zweifach wehe.
Auf religiösem und auf politischem Gebiete. Ein kühner
Denker und ein kerndeutscher Mann, mußte er sie doppelt
reizen. Einzelne tonsurirte Herren in seinen Novellen sind
sichtbar nach lebendigen Originalen gezeichnet. Ihr persön­
licher Groll vermehrte die Summe der Abneigung, welche
die Geistlichkeit gegen Pichler fühlte. Daß er auch würdige
Priestergeschildert, daß er manchen biedernLandpfarrervom alten
Schlage Freund nannte, verschlug den Eiferern nichts.
Sie konnten den makellosen Mann, den anerkannten Schrift­
steller nicht um die Achtung der Mitbürger bringen, aber
sie erschwerten ihn! nach Kräften die Laufbahn, die er ein­
geschlagen. Wäre nicht das Bürgerministerium gekommen,
so würde er wol niemals die Professur an Der Innsbrucker
Hochschule erhalten haben, sondern Gymnasial-Lehrer geblieben
sein. Was an boshaften Gerüchten und Lügen über ihn aus­
gesprengt werden konnte, das besorgten die giftigen Zungen
der alten Weiber beiderlei Geschlechtes vom frommen
Heerbann in reichem Maße. Nur glaubten ihnen gerade
jene Leute nicht, an deren Achtung Pichler etwas gelegen war.
Er führte seinerseits den Kampf gegen jede geistige Ber-
siiisterung, gegen Thorheit und Niedertracht mit den schärfsten
Waffen. Pardon gab er nicht. Seine Epigramme sind er­
barmungslos, aber dre Feinde, die er todtschlägt, verdienen
kein Milleid. Er wird fast nie persönlich, sondern trifft
Dünkel und Gemeinheit jeder Art in ihren allgemeinen
Erscheinungen. Der kriechende Wurm und der kriechende
Mensch— den einen zertritt man, der andere bekommt
Orden— gellen ihm gleich; das Ordenskreuz auf mancher
Mannesbrust dünkt ihm das Grabkreu; seiner Ehre. Dem
Volksvertreter, der sein Privalinteresse verfolgt, sagt er
spöttisch: „Was die Rechte in den Sack steckt, weiß die Linke
nicht!" Den clericalen Eiferern ruft er zu: „Sprecht nicht
vom Symbol des heiligen Geistes, der Taube Zj-Rabe und
Fledermaus eignen sich einzig für euch." Für Schönheit,
Wahrheit und Gerechtigkeit schwingt er die zweischneidige
Klinge des Distichons, den Idealen seiner Jugend und sich i
selbst treu bis in sein hohes Alter.
Pichler hatte das seltene Glück, bei ununterbrochener
geistiger Arbeit, manchem bitteren Schicksalsschlage zum Trotz,
seine volle Geisteskraft und Schaffensfähigkeit ungeschwächt
zu bewahren. Vor fünf Jahren, im Herbst 1895, erschienen
seine „Spätfrüchte", ein ganzer Band Gedichte. Poesie aus
dem Vollen. Vieles ernst und düster wie die gewaltigen
„Todtentänze", darunter ein „AhaSver" in ganz neuer Auffas­
sung. Die meisten Gedichte gedankenticf, nirgends ein Symptom
des Alters, nirgends ein Herabsteigen von der Höhe. Die
Jahre brachten ihm körperliche Leiden, die Gicht quälte ihn,
ein Schlaganfall warf ihn für Wochen nieder; an seinem
Geiste ging die Zejt spurlos vorüber. Er fühlte den Leib
erniatten und iah mit der Ruhe des Weisen dem Ende
entgegen. Die Feder legte er nicht aus der Hand. Die
Verse flogen ihin zu. Seinen Freunden sendete er zuweilen,
wenn sie sich besorgt um seine Gesundheit erkundigten, als
Antwort ein muthwilligcs Scherzgedicht oder einen klugen
Spruch auf einer Postkarte. Das war ihm die liebste Art
zu correspondiren. Wie seine Rede kur; und knapp war,
liebte er auch keine langen Briefe Auf den Postkarten
sprach er häufig mit schrankenloser Offenheit seme Ansicht
über die politischen Zustände Oesterreichs im Lapidarityl aus,
denn es war nicht seine Art, ein Blalt vor den Mund zu
nehmen.
Bor einem Jahre ungefähr änderte sich seine Stim­
mung. Die Beschwerden des Alters machten sich geltend;
asthmatische Anfälle und ein Lungenemphysem mahnten ihn
an den unvermeidlichen Lchlußaccord jede»:, auch der reichsten
LebenösymYtzonie. Im December 1899 ließ er mir durch
seine Tochter Malhilde schreiben: „Ich bin seit Wochen in
mein Zimmer gebannt, manchmal stehe ich auch gar nicht
auf. So mag es fortgehen bis in den Herbst, dann nliima
linea rsrum mors erit. Ich wünschte noch eine zeitlang
für meine Angehörigen erhalten zu bleiben. Die Ausgaben
meines Lebens sind erfüllt. ... Die poetischen Quellen,
die seit November vorigen Jahres reichlich flössen, sind
allmälig versiegt— die ©öfter wenden sich bekanntlich von
den Sterbende» ab." Er erholte sich noch einmal und ver­
folgte wieder mit regem Antheil neue literarische Erschei­
nungen. Am 22. Januar erhielt ich von ihm eine eigen­
händige Postkarte, auf der cs hieß: „Führen Sie sich doch
die neue Literaturgeschichte von Dr. Richard M. Meyer zu
i Gemü'.he und sehen Sie, wie er M. Greif und Hainerling be­
handelt." Aber darunter stand die wehmüchige Nachschrift:
„Es rumort in meinem Brustkasten. ... Mir ist wie dem
Wanderer, der den Bündel geschnürt hat und das Zeichen
zum Aufbruch erwartet." Zwar verstummte der Unbeug­
same auch jetzt noch nicht. Ein Kämpfer bis zum letzten
Athemzuge, theilte er im Innsbrucker „Scherer", dem er
ein köstlicher Mitarbeiter gewesen, auch im verflossenen
Sommer poetische Hiebe aus. Mir flog ein launiges Lied­
chen von ihm zu, das mich auch über die Gefahr, in der
sein Leben schwebte, vollständig täuschte. Ja, am Allerseelen­
tage erschien in der „Wiener Abendpost" ein schönes Ge­
dicht, das seinem Inhalte nach eben erst entstanden sein
mochte. Aber es war das letzte Aufflackern; sein trübes
Vorgefühl behielt Recht.
Nun» xx ein stiller Mann geworden, wird man ihn
in die erste Reihe der deutschen Dichter stellen, die seit
Gocthe'S Tod hervorgetreten sind. Mit Grillparzer und
Hamerling, Wilhelm Jordan und Gottfried Keller, Theodor
Fontane und Max Haushofer, mit Hey e und Saar hinter­
läßt das neunzehnte Jahrhundert dem zwanzigsten auch
Adolph Pichler als Erbgut. In Wien wird man das viel­
leicht bestreiten wollen, im deutschen Reiche kaum. Dort ist
er schon während seines Lebens viel mehr erkannt und
gewürdigt worden als hier. Seine treue Liebe für das deutsche
Volk mag dazu beigetragen haben, aber auch seine Persönlich­
keit und sein kerniger Charakter. Tiroler und Norddeutsche
haben manchen Zug gemeinsam, sie berühren sich sympathisch.
Der Verleger schrieb eines Tages an Pichler: „Ihr Buch
geht in Norddeutschland vortrefflich, in Süddeutschland
leidlich, in Oesterreich gar nicht." Pichler kränkte sich weiter


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 3 ]
Keue Freio JH’r'esse.
23J November 1900
.Fr. 13022 Wiea, Freitag
,*Au I" 1■• l ""*,’ 1' 1 '■■•.»ri. II -«I 1 I-T- --II I--■
sagte man auf der Journalisten-Tribiine, denn man
hat schon ganze vier Wochen keine Reichskanzlerlrisis gehabt.
Mer da wurde von einem Diener des Reichskanzlers die
Mappe hereingetragen, und dem Manne folgte in kurzem
Abstande der Reichskanzler selbst. Er trug auch heute wieder
den langen, schwarzen, gewissenhaft zugeknöpften Gehrock
und rieb sich beim Eintreten die Hände, welche Geste zu
seinen Eigenheiten gehört. Der K r i e g s m i n i st e r, der
einsam auf der Ministcrbank saß, stand ans, um ihn zu
begrüßen. Dann trat der bayrische Bnndesraths-Bevoll-
mächtigte Graf Lerchen seid auf den Grafen Büloimzn
und verwickelte ihn in eine lange Unterredung, deren Wir­
kung offenbar wurde, als Graf Lerchenfeld sich später zum
Worte meldete. Der Reichskanzler ließ sich auf seinem
Fauteuil nieder, beschäftigte sich zuerst mit seiner Acten-
mappe, sprach dann mit dem neben ihm sitzenden Grasen
P o s a d o w s k y, der vielleicht über das Mittel, sich rasch
und sicher 12,000 Mark zu verschaffen, Auskunft gab. und
vertiefte sich endlich in die Lectüre des Pariser „Temps".
Der Abgeordnete Payer, Führer der süddeutschen
Volkspartei, sprach heute zuerst. Er hielt eine gute Rede,
die sicherlich mehr Eindruck gemacht hätte, wenn sie an einem
der beiden ersten Tage der Debatte zum Vortrag gelangt
wäre. Er besprach unter Anderm die Rolle, die der
Bund es rath in diesem Sommer gespielt habe. Das
war das Stichwort für den bayrischen Bundesraths-Bevoll-
mächtigten Grasen 8 e r ch e n s e l d, der ungefähr das wieder­
holte, was der Reichskanzler am Montag und Dienstag ge­
sagt hatte, nur weniger beredt. Der nächste Redner war der
Hofprediger a. D. Stöcker, der sicherlich eines der rheto­
rischen Talente des Hauses repräsrntirt und der namentlich
in interessanten Ausführungen die von Bebel angegriffenen
Missionäre vertheidigte. Wenn er in Schwung
geriet!,, flatterten die Enden seiner geistlichen weißen Binde
aus dem schwarzen Rocke heraus. Auch Stöcker konnte
nicht umhin, Ausstellungen an den kaiser­
lichen Red e n zu machen. Als er salbungsvoll davon
sprach, w i e i n b r ü n st i g e r j e d e n S o n n t a g für
die deutschen Soldaten in China bete,
wendete Voll mar, der auf der ersten der socialistischen
Bänke saß. sich laut auflachend nach seinen Parteigenossen
um. Nach bewährter antisemitsicher Tradition machte
Stöcker von der Unwahrheit ausgiebigen Gebrauch. Als er
erklärte, die Socialisten hätten die Erschießung des Pariser
Erzbischofs durch die Commune stets verherrlicht, wurde ihm
von den socialistischen Bänken aus ein kräftiges „Das ist
erlogen!" zugerufen. Der conservative Vi ce-Präsident
v. Frege, den man inzwischen darüber aufgeklärt hatte,
daß das Wort Lüge eine Beleidigung sei, rief nach Schluß
der Rede Stöcker's den socialistischen Zwischenrufer zur
Ordnung.,
Mit Stöckers Rede verließ die Debatte das höhere
Niveau der allgemeinen Gesichtspunkte, auf dem sie sich
bisher gehalten hatte, und gerietst ins Parteigeplänkel hin­
ein. Auf Stöcker's Angriffe gegen die Socialisten ant­
wortete der Socialist S i n g e r mit Angriffen gegen
Stöcker. Einige von Singer's Hieben saßen gründlich.
Stöcker hatte gesagt, wenn einmal chinesische ^Missionäre
nach Deutschland.kämen, könnten die Socialisten sich vielleicht
zu chrem Glauben bekennen. Singer antwortete: „Wir
befinden uns gewiß zehntansendmal lieber bei den Heiden
als in der Gesellschaft des Herrn Stöcker." Dann suchte
Singer in langen, vielleicht etioas' zu langen Ausführun­
gen alles das zu widerlegen, was neulich der National-
Liberale Bassermann gegen die Socialisten vorgebracht
hatte. Graf Balle st re m, der inzwischen wieder das
Präsidium übernommen hatte und der es dein Abgeord­
neten Singer sichtlich noch nicht vergessen hat, wie sehr
ihn dieser bei der Obstruction gegen die Lex Heinze ge­
rächt darüber; man konnte von ihm nicht sagen, daß er
nach Wien gravitirte. Doch empfand er cs schwer, daß das
Burgtheater sich seinen „Tarquiniern" verschloß, daß ihm
versagt blieb, von der Bühne herab zu wirken. Ob das
Drama dem heutigen Publicum munden würde, ist schwer
zu sagen. Pichler selbst stellte es hoch und unterzog es viele
Jahre nach dem ersten Drucke einer völligen Umarbeitung.
Es ist von echtem Römergeist erfüllt, paßt also nicht für
die heutigen Theaterbesucher. Die haben meist wenig von
alten Römern in sich.
In Pichler's Nachlaß wird sich wahrscheinlich die Fort­
setzung seiner Selbstbiographie finden, deren erster Theil vor
acht Jahren erschien. „Zu meiner Zeit" hat der Dichter das
Werk genannt, und in der That enthält cs zahlreiche Ein­
und Ausblicke in die Zeit der Dreißiger- und Bierziger-
Jahre. Mit hellen Augen rückschauend, hat Pichler Erleb­
nisse, Zustände und Menschen dargestellt, vorurthcilslos
gegen Andere, offen gegen sich selbst. Der erste Band, dem
leider kein zweiter folgte, bricht mit dem Ausuiarsch der
Wiener Sludenten-Cvmpagnie ab, just in dem Monat, da
Pichler's Leben interessant für weitere Kreise ward. Die
Hand der Tochter, die ihn liebevoll gepflegt, wird sorgsam
nach den Blättern suchen müssen, auf denen die Fort­
setzung zu finden ist. Sie werden nicht blos den Freun­
den ein theures Vermächtnis sein, sie werden auch das
Bild seines inneren Lebens vervollständigen, das er, stolz
und verschlossen wie er war, nur Wenigen und diesen nur
halb enthüllte. Sein Herz hat, wie er im „Abschied" sagt,
viel und schwer gelitten. Das Wort ist keine lyrische Phrase,
eö ist bittere Wahrheit. Er sprach nicht leicht über den
Kummer, der auf ihm lastete, er verstapd zu leiden, ohne
zu klagen. Sein Dichterkranz war reich an Dornen. Wir
wollen es ihm gleichthun und nicht davon reden. Wir ge­
horchen so dem Wunsche, den er in jenem „Abschied" seinen
Freunden ans Herz gelegt. Schon einmal habe ich das
schöne Gedicht an dieser Stelle angeführt, in der Zuversicht,
es werde noch lange nicht der jchmerzliche Augenblick ein­
treten, da es an ein Scheiden für immer ginge.. Heute ist
Pichler uns entrissen, der Rasen wölbt sich über ihm, der in
freier Luft begraben sein wollte, noch im Tode jedem Druck
und Zwang abhold. Aus seinem Grabe klingt es uns entgegen:
Nun laßt mich ruhig ruh'» in Ewigkeit,
Wenn wie em Schatten aus der Ewigkeit
Mein letztes Lied um meinen Hügel schwebt.
K. v. Thaler.,
ärgert, paßte scharf auf Alles, was der socialistische Red­
ner sagte, r-iefl ihn z w e i m et t z u r Ordnung und
drohte ihm mit der Entziehung des Wortes.
Nach Singer hielt Bachem (Centrum) eine glcich-
giltige Rede. Zum Schlüsse sprach der Agrarier v. Wangen­
heim, der Präsident des Bundes der Landwirthe. Es rief
Aufsehen hervor, als er mit erhobener Stimme erklärte, er
wisse sehr wohl, daß dem Kaiser manchmal ge­
fälschte Berichte vorgelegt werden, und daß es
Kreise gebe, welche es sich zur Ausgabe machen, allerlei
"Nebel zwischen dem Kaiser und dem Volke
hervorzurufen. Diese Aeußerungen lassen darauf schließen,
daß sich in jüngster Zeit wieder allerlei Merkwürdiges bei
Hofe abgespielt hat. Nach Erledigung einiger persönlicher
Bemerkungen wurde die Debatte auf morgen
vertagt. Bebel wird morgen nochmals das Wort er­
greifen und gegen Stöcker polemisiren. Außerdem stehen
noch drei oder vier Redner ans der Liste. Jedenfalls aber
ist für morgen, wenn nichts Unvorhergesehenes eintritt, der
Schluß der Debatte zu erwarten.
Im Nachstehenden lassen wir den Sitzungsbericht folgen:
Abgeordneter Payer.
Payer (Bolkspartei) spricht über die Rolle des Bnndesrathes.
Der Träger der Souveränität im deutschen
Reiche, sagt er, ist nicht der Kaiser, sondernde r
B u n d e s r a t h, die verbündeten Regierungen. Nun
sind in diesem Sommer so wichtige Dinge vorgekommen, die nicht
von dem Reichskanzler, nicht von dem preußischen Kriegsminister,
nicht von dem Militär-Obercommando allein zu entscheiden waren.
Wo war da der Buudcsrath während des Sommers? Da, wo
der Reichslag anch war, nämlich nicht da. Diejenige Politik, die
als deutsche Politik der Welt gegenüber gilt, ist die des Grafen
Bülow, wie er sie in seinen schriftlichen Ausführungen ausgelegt
hat. Wenn man nicht mehr auf den Bundcsrath Rücksicht
nimmt, daun steht cs schlimm. Ueber die China-Vorlage selbst,
sagt Payer: Uns fällt die Entscheidung nicht so leicht, wie vielen
Rednern des Hauses. Handelt es sich doch um eine wichtige
Sache. Ich werde bewilligen, was gut ist, und nicht
bewilligen, was ich für schädlich halte. Ich muß die Gewähr
dafür erhalten, daß sich die Dinge nicht mehr wiederholen, die zu
solchen Schwierigkeiten führen können. Ich muß auch^ meine
Schlußentschcidmig davon abhängig machen, was eigentlich die
deutsche Politik in China bezweckt, cs klingt paradox, wenn man
nach zwei Tagen Verhandlung das noch nicht zu wissen vorgibt.
Aber ich sage) es ist keine Möglichkeit einer Vereinigung zwischen
den Worten des Grafen Bülow und seiner moralischen Vertretung
der Kaiserrede. Beides in demselben Athem zu sagen, erscheint mir
als ein Ding der Unmöglichkeit. Ich kann nur daß Eine genehmigen,
das Andere nicht. Sollte sich herausstellen, daß unsere derzeitige
Politik nicht so in sich abgeschlossen bleibt, sollte sie als ein Bruch­
stück der Weltpolitik erscheinen, die wir vernrtheilen, dann werde
ich mit meinen Freunden Protest erheben. (Beifall links.)
Buudcsraths-Bevollmächtigter Graf Lerchcnfcld»
Der bayrische Bnndesraths-Bevollmächtigte Graf L e r ch e n-
f e t b sagt: Als die Ereignisse in China acut wurden, sind die
hier anwesenden Vertreter der Bundesstaaten vom
Auswärtigen Amt über Alles genau unterrichtet
worden. Kurze Zeit daraus hielt man cs für nützlich, den diplo­
matischen Ausschuß des Bnndesrathes ziisammm-
zubernfen. Der jetzige Herr Reichskanzler machte dem Ausschuß
in eingehendster Weise Mittheilung über die Vorgeschichte der
Wirren und die Maßregeln, welche die Reichsleitung zu ergreifen
beabsichtige, und gab eine genaue Darlegung ihrer Ziele. Im
diplomatischen Ausschuß hat Bayern den Vorsitz. Außerdem gehören
ihm an: Sachsen, Württemberg, Baden und Hessen. Bald darauf ist
ein Schreiben an sämmtliche verbündeten Regie­
rungen ergangen, das den wesentlichen Inhalt der dem diploma­
tischen Ausschuß gegebenen Mittheilungen enthielt. Es kann also
nicht gesagt werden, der BundeSrath fei in dieser wichtigen Frage
übergangen worden. Herr Payer bemängelt nun die Unterlassung
der Reichstags-Einberufung; aber der Bundesrath war damals
über die Maßregeln und die Kosten für die China-Expedition nur
annähernd im Klaren. Andererseits konnte sich die Reichsleitung
versichert halten, daß ihre Politik vom Bundesrath gebilligt und
nachträglich genehmigt werden würde. Ebenso wie die Rcichsleitnng
sich der Zustimmung des Bundesrathes versichert halten konnte,
mußte sie auch annehmen, daß der Reichstag im Patriotismus
nicht nachstehen und für alle nachträglichen Opfer die nachträgliche
Genehmigung ertheilen würde. Diese Ueberzeugung theilt die RcichS-
regierung auch heute noch. Graf Lerchenfeld erklärte schließlich,
die bayrische Regierung werde nichts gegen die
Ausnahme des Wortes „Indemnität" in der
China-Borlage einwenden.
Abgeordneter Dziembowski.
Abg. v. D z i e m b o w s k i- P o m i a n (Pole) führt ans:
Deutschland ist darauf angewiesen, Weltpolitik zu treiben. Wclt-
Politik aber ist keine Eroberungs-Politik. Diese
Weltpolitik muß von dem Gedanken der Achtung der 'Nationalität
geleitet werden. Wir freuen uns, daß Deutschland mit solcher
Energie für das Recht der Gastfreundschaft eintritt, das die
Chinesen in schmählicher Weise verletzt haben._ Leider verletzt
aber Preußen dies Recht dcr G a st f r e u n d s ch a f t
durch d i e Ä u s w e i s n n g der Däne n. (Sehr richtig!
bei den Polen und links.) Was in China Cultur sein soll, muß
es auch in Preußen sein (Heiterkeit), und der Reichskanzler sollte
dpi K am p f gegen das Boxcrthnm in P r e u ß e n mit
derselben Energie aufnehmen wie den Kampf gegen die chinesischen
Boxers. (Heiterkeit.) Bor Allem aber sollte er dafür sorgen, daß
die Fahne der Cultur in China rein bleibt. (Bravo! bei den
Polen.)
Abgeordneter Stöcker.
Abg. Stöcker (Antisemit): Absolut nothwendig
war die Einberufung des Reichstages nicht. Andere
Mächte haben ja auch nicht ihr Parlament einberufen, weder Eng­
land noch Frankreich.
Abg. Singer: Noch Rußland! (Heiterkeit.)
Abg. Stöcker (fortfahrend): Aber ich wundere mich doch,
daß der Reichstag nicht schon im Sommer zusammengerufen
worden ist. Die patriotische Kundgebung, zu der es sicherlich ge­
kommen märe, sic wäre nur vom größten Werthe für die Regie­
rung gewesen. Stöcker wendet sich mm gegen Bebel, der eine
vaterlandsfeindliche Rede gehalten habe, indem er nachzuweisen
suchte, der unschuldig ermordete Gesandte v. K c t t e l e r sei schuld
an den verübten Gränelthatcn. Herr Bebel muß hinter sich eine
Schafheerde haben (Gelächter links), wenn er mit dieser
seiner Rede im Volke den geringsten Eindruck macht.
Stöcker spricht Zweifel darüber aus, ob Alles wahr ist,
'was von den Gräuclthaten der Soldaten
in den sogenannten Hunnenbriefen berichtet wird. Wenn aber,
fährt er fort, solche Gräuclthaten vorgekommen sind, so müßten
sofort Befehle von in aßgeben der Stelle ein­
geholt werden, um ihnen ein- für allsmal Einhalt
zu gebieten. Unser Volk kann so etwas nicht ertragen. Wir
muffen jeden Sonntag für unsere Truppen hrkn, Ich-Ihne es,
freudig und mit besonderer' Bewegung, weil mir das Herz warm
wird. Wenn aber diese Ding; wahr sind, dann kann'man^ nicht
mit der Begeisterung und Freudigkeit beten, wie cs nothwendig ist.
Das sentimentale Mitleid, das Herr Bebel den Boxers gegenüber
an den Tag legt, kann ich absolut nicht begreifen. Ich finde darin
einen Widersvriich mit dem sonstigen Verhalten der Social-
Demokratie. Bei den Thaten der Pariser Commune zum Beispiel
trat bei ihnen diese Sentimentalität nicht zu Tage. (Sadjeu bci_ den
Socialisten.) Ja wol, der Erzbischof von Paris, den die Com-
munardcn an die Wand gestellt und niedergeschossen haben, ver­
dient doch mindestens' dasselbe Mitleid wie die Boxers:
diesen Mord aber haben die.Social-Demokraten gepriesen.
Der socialistische Abgeordnete F i s ch c r (Berlin) ruft: Das
ist erlogen. (Große Unruhe rechts. Glocke des Präsidenten.)
Fischer ruft ferner: B e w u ß t e r l o q e n. (Sehr richtig links,
große Unruhe rechts. Ruse rechts: Zur Ordnung' Zur Ordnung !)
Vice-Präsident v. Frege: Ich bitte, den Herrn Redner
nicht zu unterbrechen. (Groß; Heiterkeit im ganzen Hanse.)
Stöcker erklärt es für segensreich, daß das deutsche Volk jetzt
den g a n z e n Ernst der W e l t p o l i t i l kennen lerne. EZ
ist gut, daß es sich einmal zeigt, daß solche Dinge nicht so nebenbei
beim 'Frühstück erledigt werden können. (Heiterkeit.) Freilich auch
im Volke und anch an ho h e n m a ß g e b c n d e n Stellen
hat eine Romantik p l a tz g e g r i f f e n, die mich etwas
wunderlich berührt; sie gemahnt mich an das Wart des Dichters:
„Leicht bei einander wohnen die Gedanken, doch hart im Raume
stoßen sich die Sachen." Maßhalten ist sehr angebracht: ich habe
auch zum neuen -Reichskanzler das Vertrauen, daß. er dreien
romantischen Schwärmereien' nicht so leicht nachgeben wird. Wir
müssen bescheiden sein, denn wir stehen doch erst in Leu
allerersten Anfängen. der Colonial-Politik und müssen uns
daran gewöhnen, große, Dinge groß, kleine aber auch klein
anzusehen, große Reden ins Blaue hinein schaden
uns nur und könne n n u r M i ß st i m m u n g h e r v o r-
r u f c ii. Stöcker geht zur Vertheidigung der M i s s i o n e it über.
Die Geschichte lehrt, wie verwüstend die Kaufleute bei Natur­
völkern ohne Coutrole der Missionen wirken. Ein sehr eifahrcner
Mann hat gesagt, die Missionen bieten den einzigen Lichtpunkt,
woraus die Heiden ersehen können, daß das Christenthum die
Religion der Liebe ist. (Lachen links, Bravo! rechts.) Daß die
Missionen nicht die Schuld an den Wirren trage», darüber sind
sich alle Kenner der Verhältnisse einig. Es ist nun die Frage,
was der Staat für die Missionen zu thun habe. Die 'Missionen
selbst^ haben mit Begeisterung den Beschluß gefaßt, falls ihre
Thätigkeit eingeschränkt werden sollte, mit Verzicht auf den Schutz
der Regierung in das fremde Haus zu gehen, ohne Rückstcht auf
die ihnen drohenden Gefahren. Das sollte aber erst recht dazu
beitragen, daß die Regierung die Mörder christlicher Missionäre
zur Verantwortung zieht. (Beifall rechts.)"
Bicc-Präsident Frege: Während der Rede des Herrn Abg.
Stöcker ist der laute Zwischenruf Lüge gefallen, und zwar von
dem Abg. Fischer (Berlin). Ich rufe den Herrn deßhalb; n r
Ordn ii n a.
Abg. S i« g c r: Ja wol L tt ge!
Vice-Prästdent v. Frege: Ich rufe auch den zweiten Herrn
zur Ordnung, der sich dazu gemeldet hat. (Die Socialisten
rufen: Alle! Alle!)
Abgeordneter Hodciiberg.
Abg. v. H o d e ii b e r g (Welfe): Ueber di; Reden des Kaisers
wich näher zu äußern, widerstrebt mir als einem monarchisch und
conservativ gesinnten Manne. Der Auszug des Grafen Waldersce
mit seinen begleitenden Umständen zeigt,' das; wir fast in die Ver­
hältnisse hineingekommen sind, wie sie zur Zeit dcS alten römi­
schen Reiches mit dem Ruf: „Panem et circenses!“ bestanden.
Die ganze Politik des jetzigen Herrn. Reichskanzlers bis zu dem
Vertrag mit ^England im Octobcr bedeutet einen fortwährenden
Rückgang. Seine Politik ist überhaupt nichts wie eine Fortsetzung
des Bismarck'schen Programmes) Er sagte, er kenne keine andere
Richtschnur als daö Interesse deß Landes. Wir hoffen, daß für
ihn in Zukunft vor Allem die Ehre des deutschen Namens die
Richtschnur sein wird.
Abgeordneter Singer.
Abg. S i nj c r (Socialist) wendet sich gegen Stöcker. Dieser
hat gesagt, die Einberufung de§ Reichstages sei auch deßhalb nicht
nothwendig, weil ja auch die anderen Regierungen ihre Parlamente
nicht einberufen hätten. Die Thatsache, die er hätte missen müssen,
wenn er darüber spricht, ist, das; sowol in Frankreich wie in Eng­
land das Parlament versammelt war und von der Regierung ans
dem Laiiftnden gehalten wurde. Das ist also gerade das Gegen­
theil von dem, was Herr Stöcker behauptet hat. (Ruf links: Wie
immer!) Herr Bebel hat die reine Wahrheit gesagt, und das kann
Herr Stöcker nicht leiden! (Der Präsident gibt das Glockcu-
zeichcn.)
Präsident Gras B a l l e st r c m: Herr Abgeordneter, Sie
haben nicht von einem Mitglieds des Hauses zu sagen, daß es die
Wahrheit nicht leiden kann! Ich ruft Sic deßhalb zur Ordnung!
Singer fährt fort: Die ganze Rede des Herrn Stöcker
hat auf mich den Eindruck gemacht, als ob er lebhaft b e-
müht war, den verlorenen Einflns; an bestimmter
Steile w i c b c v j it gewinne n. (Unruhe rechts.) Wie weit
ihm das gelungen ist, habe ich ja nicht zu untersuchen. Dann
hat Herr Stöcker davon gesprochen, wir hatten es gebilligt, daß
wahrend der Commune d e r E r z b i s ch o f v o n P a r i 8
erschossen wurde. Inh muß sagen, bamit hat er sich, ohne cs
zu wollen und zu wissen, znm Verbreiter einer ganz
g e m einen L ü g c gemacht. Kein socialistisches Blatt, kein
socialistisches Buch, kein socialistischer Redner hat jemals die
Erschießung des Erzbischofs^ gutgeheißen. Wenn' Herr Stöcker-
ferner gesagt hat, daß unsere Parteigenossen, wenn die Heiden
nach Europa kämen, in ihren Reihen ein Unterkommen finden
würden, so muß ich sagen: t a n s c n d m a l lieber beiden
H e i d e n a l s i n G c s e l l s ch a f t des H e r r n S t ö ck e r.
(Sehr gut: links, Unruhe rechts.)
Im weiteren Verlaufe seiner Rede kritisirt Singer die Art,
wie der Reichstag behandelt wurde. Das ganze Vorgehen ist der
Ausdruck des absolutistischen per s ö n lichen R c g i-
ments, welches der deutschen Volksvertretung als lästige Zugabe
anhaftet. Durch daS erlösende Wort von der Indemnität wird daran
nichts geändert. Für uns ist durch die Jndcmnitäts-Bcwilligmig
seitens des Reichskanzlers nichts gethan. Vorher mußte der deutsche
Reichstag befragt werden, ehe Deutschland in weltpolitische Aben­
teuer verwickelt wurde, ehe Tausende von Menschen in ein mörderi­
sches Klima geschickt und ehe daS Volk mit Millionen und aber
Millionen belastet wurde. Der Reichskanzler bestritt,»daß unsere
Politik eine abenteuerliche genannt werden'könne,' und citirte das
Wort Friedrich's II. vom ersten Diener des Staates. Dieses
Wort ist jetzt ganz veraltet, bei uns finden die Wünsche
nach dieser Richtung ihren Ausdruck in dem bekannten
Ausspruch: „Sie volo, sic jubeo! Regis voluntas suprema lex I”
Der Reichskanzler stellt cs als Erfolg seiner Politik hin, daß
zwischen Rußland und Deutschland kein tiefer Gegensatz voihandri-
sei. Gewiß, es ist nicht nur kein Gegensatz vorhanden, sondern cs
besteht überhaupt gar kein Unterschied zwischen der russischen und
der deutschen Politik. Die deutsche Reichspolitik ist
jetzt ans das Niveau der russisch-asiati­
schen Cultur h c r a b g c s u n k e n. (Unruhe rechts.)
-Der Reichskanzler hat weiter die Verantwortung für die Rede»


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 4 ]
IVerte freie Fresse.
23. November 1900
Nr. 13022
Seite 4 Wien, Freitag
Schritt durch die Stadt. Die in-den Straßen angesammelte
colossale Menge bereitet dem Präsidenten stürmische Ovalionen.
Marseille, 22. November. (Privat.) Die in hol­
ländischer Sprache gehaltene Rede, Niel,che Präsident
Krüger am Landungsplatz der „Joliettc" rn Beantwov-
tung der Ansprachen der Präsidenten der Empfangsconrites
hielt, machte einen tiefen Eindruck auf die Anwesenden:
„Wir haben," soll Kr^.r gesagt haben, „gegen Wilde ge­
kämpft und wissen, was Wilde sind. Viel ärger als die
Wilden sind aber die Engländer: sie sind Bar­
baren! Wir werden kämpfen, so lange noch e i n
Mann, so lange eine Frau eine Waffe in der Hand
halten kann."
Marseille, 22. November.« Präsident Krüger
richtete an den Präsidenten der Republik, Loubet, fol­
gende Depesche: „Im Augenblick meiner Landung auf
dem gastfreundlichen Boden Frankreichs erachte ich es als
meine erste Pflicht, den würdigen Chef der französischen
Republik, zu begrüßen und Ihnen für das Interesse, das
Ihre Regierung und Ihr Land mir entgegenzubringen
die Güte hatten, meinen Dank a u s z u s p r e ch e n."
Marseille, 22. November. (Privat.) Der Enth u-
siasmns, mit dem die Bevöllerung Marseilles Krüger
empfangen, entsprach dem, was man von diesem leichterreg­
baren südfranzösischen Volke erwartet. Das prachtvolle Wetler
trug dazu bei, die fröhliche Feststimmung zu steigern. Euren
gewissen Co nt rast mit diesem großartigen Empfange durch
die Bevölkerung bildete der officielle Theil der
Empfangsfeierlichkeit. Dieser hatte einen ziemlich
dürftigen, provinzialen Anstrich. Wenn Krüger ein seines
Ohr für die Unterschiede hat, die man in Europa macht,
so wird er sofort bemerkt haben, daß die Sympathien
der Völker das Beste sein werden, was er zu er­
warten. hat.
Das weiße Boot, das ihn von der „Gelderland" ans
Land trug, legte um 11 Uhr am Ouai de la Jolielle an. In
diesem Augenblicke sind alle Fenster, Dächer, Balcons, Docks
und Schiffsdecks von Schaulustigen besetzt und unzählige photo­
graphische Apparate ans den Ankömmling gerichtet. Die
Malrosen, die das Boot gerudert, werfen die Ruder auf,
das Boot hält. Die Menge am Ufer und auf den Dampfern
ruft: „Viva Krüger!“ Eine Menge kleiner Barken um­
schwärmt das Boot, in dem sich jetzt Krüger erhebt. Krüger
steigt ziemlich leicht ans, nur wenig von L e y d s und Dr.
Heymans gestützt. Er steht einen Augenblick auf dem
Kai still und sieht sich um. Er i> viel größer, als man
ihn zu sehen erwarlete, und trägt einen dicken dunkeln
Wintermantel und florumhüllten Cylinder, in der Hand
einen gelben Rohrstock. Die Brille, die auf der breiten
Nase sitzt, hat Schatzränder etwa wie Schneebrillen x offenbar
ist ihm das Sonnenlicht peinlich, denn als er den Hut ab­
nimmt, hält er ihn schützend vor. Man spannt einen Schirm
über ihn und fordert ihn aus, sich zu setzen. Er setzt sich
nur einen Augenblick in den rolhen Fauteuil.
Der Präsident des Empfangs-Comites, Thourel,
begrüßt Krüger mit einer, ,.Ansprache. Er feiert ihn als
heroischen Re p räs e n t an t e n eines großen
F r c i h e i t s k a m p f e s und bringt ein Hoch aus, das
die Anwesenden stürmisch wiederholen. Dann spricht
Senator Pautiat und dann erhebt sich Präsident
Krüger, um selbst zu reden. Der Präsident spricht mit
ruhiger und kräftiger Slimnie, hie und da seine Worte
mit einer energischen Handbewegung begleitend. Man ver­
steht natürlich nicht, was er er ans Holländisch sagt. Ein
aus Holland gebürtiger Professor übersetzt die Rede in
französische Sprache. Krüger schreitet dann, geführt von dem
Comite und begleitet von Leyds, dem Präsidenten des
Volksraads Fischer, dem Staatssecretär Wessels und
von Eyloff, Krüger's Enkel, und dessen Gattin, zu dem
Wagen. Während er einsteigt erheben sich auf dem Kai
stürmi'che, nicht endenwollende Hoch-Rufe. Der Wagen
setzt sich in Bewegung, eine Abtheilung P o l i z i st e n schreitet
voran, ihnen folgen die Fahnenträger der Krieger­
vereine, dann kommt der Landauer Krüger's. Die
Rue de. la Republique, die erste, große Straße, in die
der Zug einbiegt, ist von einer unabsehbaren Menge
erfüllt, und es scheint, daß es kaum möglich sein wird, einen
Weg- für den Zug frei zu halten. Zwischen zwei dichten
Menschenreihen, begleitet von fortwährenden Hoch-Rufen, be­
wegt sich der Zug langsam und mühsam zur Cannebiere
und von dort zur Rue de Noailles. Ueberall dasselbe Bild:
die Straßen angefüllt von einer dichtgedrängten Menge, die
Fenster, Dächer und Balcons von Neugierigen besetzt.
Ueberall ertönen Hoch-Nuse, überall werden Tücher ge­
schwenkt. Die Polizei ist gegen den Andrang ohnmächtig.
Das Deck eines Omnibusses, ans dem zu viel Schaulustige
Platz gesucht, bricht ein. Vor einem Hotel in der Rue de
la Cannebiere ereignete sich ein Zwischenfall. Aus einein
Balcon im ersten Stockwerke befanden sich mehrere Eng­
länder, die, als Präsident Krüger vorbeifuhr, das
Haupt nicht entblößten. Die Menge schrie: „Hut ab! Hut j
ab!" Die Engländer blieben jedoch bedeckten Hauptes auf
dem Balcon und warfen S o u s st ü ck e auf die Straße.
Nun begann die Volksmenge zu zischen und zu
pfensen, bis die Engländer den Balcon verlassen hatten.
Auf dem Balcon des „Hotel du Louvre" stehen einige
Holländer mit dem Transvaalbanner. Man
bereitet ihnen stürmische Ovationen. Als der Zug das
„Hotel de Noailles" erreicht, ist es 11 Uhr. Krüger verläßt
den Wagen und zieht sich in seine Zimmer zurück. Das-
Frühstück nimmt er mit Dr. H e y m ans und L e y d s, dem
Delegirlen des Transvaal, im großen Spcisesaal ein. Vor
das Hotel zieht eine zahlreiche Menge, nach dem Tact des
Lampionmarsches „au Balcon“ rufend. Krüger erscheint auf
dem Balcon und schwingt den Hut, die Menge jubelt.
Um 2 Uhr verließ Krüger seine Zimmer und begab
sich, begleitet von Leyds, Eloff, Fischer und Wesselö
in den bedeckten Hof des Hotels und von dort in den
großen Lesesaal. Heute ist dieser Raum in einen
Empfangssaal verwandelt. Dort sollen die Deputationen,
die Deputirten des Departements und die Vertreter der
Journale dem Präsidenten der TranSvaal-Republik vor­
gestellt werden. Im Hofe umdrängt daS Publicum Krüger
Zünd bereitet ihm Ovationen. Er betritt den Lesesaal und,
setzt sich in einen großen Fauteuil. Hinter ihm stehen
Leyds, Wessels, Eloff, Fischer und ein Dolmetsch.
Krüger trag! jetzt keine Brille und hat auch keinen Hut. Er
hat einen schwarzen Rock an, unter dem eine goldene Uhrkette
sichtbar ist. Der Präsident des Comites, Thourel, hält
abermals eine schwungvolle Ansprache an Krüger, der die
französische Sprache nicht versteht. Er richtet seine Blicke
bald auf den Redner, bald nach dem Plafond. Krüger läßt
sich die Rede übersetze». Er antwortet kurz. Er sagt, er
nehme das Geschenk, das man ihm dargebracht, eine
B r o n z e g r u p p e, an, weil es von einer hochherzigen
Idee inspirirt ist. Er sei dankbar für den Gedanken, der
das Geschenk begleite, den Gedanken, daß die B o e r s für
die Gerechtigkeit kämpfe n. Die Franzosen konnten
das Volk des Transvaal nicht genau kennen, ihre Sym­
pathien gelten daher weniger dem Volke alö der S a ch e der
Gerechtigkeit. Krüger setzt sich, woraus der bekannte
Pariser Journalist Henry de Houx vortritt, um
im Namen der französischen Zeitungen den
Präsidenten zu begrüßen. Die ganze französische Presse,
sagt er, ohne Parkeinnterschied habe für die Sache ge­
kämpft, die ihr alö die Sache deS Rechtes der Völker, ihre
Geschicke selbst zu bestimmen erschien. Henry de Houp
bittet den Pi evidenten, dessen Hand drücken zu dürfen,
woraus Krüger ihm die Rechte reicht. Eine endlose Reihe
wenig bedealsamer Persönlichkeiten der Deputationen zieht
nun in den Saal. Die Redner lvien einander ab. Dann
kehrt Krüger in seine Appartements zurück.
Marseille, 22. November. In seiner Antwort auf
die Ansprache Thoure l's sagte Präsident K r ü g e r:
„Ter 5k r i e g ist n i ch t z n E n d c, denn wir wurden
nicht durch das Schwert, sondern durch die U c b e r-
macht bewältigt, welche mit Gottes Hilfe durch die
Gerechtigkeit besiegt werden wird."
Marseille, 22. November. Nachmittags begab sich
der Maire von Marseille, Flaissieres, zum .Präsi­
denten 5k r ü g e r und drückte tfjm die Sympathien der
Marseiller Bevölkerung für die Boers, sowie ihre lebhafte
Theilnahme an dem großen Unglücke. des Boersvolkes
aus. Flaissieres äußerte den Wunsch, daß die Transvaal-
frage bei den diplomatischen Verhandlungen in gerechter
und billiger Weich gelöst werden möge. Krüger^ dankte
und sagte, daß er Vertrauen in Gott und in sein gutes
Recht habe. Der Maire überreichte hierauf dem Präsiden­
ten zahlreiche Adressen. Auch der P r ä s e c t stattete
dem Präsidenten Krüger einen Besuch ab, worauf der Ein-,
pfang der verschiedenen Deputationen folgte. Der Maire
ordnete an, daß die Urheber des Zwischenfalles vor dem
Hotel in dev Rue de la Cannebiere ausgeforscht und gegen
sie in strenger Werse vorgegangen werde.
Marseille, 22. November. Unter den Persönlichkeiten,
die vom Präsidenten Krüger empfangen wurden, befand
sich auch ein Schwager des im südafrikanischen Kriege ge­
fallenen Obersten B i l l e b o i S- M a r e n i l, Pastor Frisch,
der an den heldenmüthlgen Tod des Obersten erinnerte.
Der Präsident des Pariser MunicipalratheS, Grebauval,
richtete an den Präsidenten Krüger die- Einladung, das
Stadthaus in Paris zu besuchen. .Krüger erwiderte, er
wolle hierauf er st b a n n Antwort- ertheile n,
nenn et in seiner Eigenschaft als Staats-
Chef dem Präsidenten der französischen
Republik seine Aufwartung gemacht haben
werde.
Marseille, 22. November. (Privat.) Es fanden hier
zahlreiche M a n i f e st a t i o n e n statt. Der Vorfall, der
sich beim Einzuge Krüger's vor dem „Holet du Louvre"
abspielte, wird jetzt anders erzählt. Danach hätten. Eng­
länder vom ersten Stockwerke Sonstücke herabgeworfen. Die
Menge wollte in das Haus dringen; einige Holländer
würden irrlhümiich für Engländer gehalten, und man war nahe
daran, sie zu mißhandeln. Abends umgibt' eine zahlreiche
Menge, die sich zumeist aus den untersten Elementen des
Hasincviertels zusammensetzt, das Hotel, pfeift und brüllt:
„Nieder mit den Engländern!" Die Thore
werden geschlossen und polizeilich bewacht.
Marseille, 22. November. Der Dampfer „Gelder­
land" ist AbenoS, wie man glaubt in der Richtung nach
Rotterdam, abgedampft. Gegen 6 Uhr zogen einige
Manifestanten vor den Officierö-Club und brachen
in die Rufe: „E s lebe die Armee! Es l e b e F r a n k-
reich! Es l e b e K r ü g e r !" aus. Die Demoastranien
brachten dieselben Rufe auch vor einigen Redactions-Localen
aus und begaben sich hierauf vor das englische C o n-
su lat, wo sie england-feindliche Lieder sangen.
Die Polizei z-rstreute die Demonstranten, ohne daß sich ein
besonderer Zwischenfall ereignet hätte. Uni 7 Uhr wollte
eine andere Gruppe von Demonstranlen vor die Pra­
se ein r ziehen, woran sie von der Polizei gehindert wurde.
Heute Abends findet ein Bankett statt, dem aber
Krüger nicht beiwohnen wird. Er reist morgen Früh um
9 Uhr zunächst nach Dijon ab und begibt sich dann nach
Paris, wo er vier Tage bleiben und dann nach
dem Haag gehen dürfte.
Paris, 22. November. DK Municipalrät he
einiger Städte haben an den P r ä s i d e n t e n
Krüger Begrüßungsadressen gerichtet.
Paris, 22, November. „Le Journal" schreibt: Da
England die Annectiruiig der beiden Republiken bisher den
Mächten nicht notificirte, so beschloß die Regierung,
Krüger mit den einem inkognito reisenden
Staatsoberhaupte gebührenden Ehren zu
empfangen. Loubet werde Krüger, falls dieser
es wünsche, im Elysse empfangen und dessen
Besuch erwidern.
Inland.
- Wien, 2.2. November. (Keine Rezek-Krise.) DiH
„Wiener Abendpost" verösfenllicht heute das folgende
Commumque: „Ein Prager Blatt bringt heute die Nachricht,
Mnister Dr. Rezek habe einem Abgeordneten „vorige Woche
die Versicherung gegeben, daß er (Dr. Rezek) für pexi Fall,
als die Frage der Besetzung des Präsidenten-Postens belni
Prager Ober-Landesgerichte in der Weise gelöst wecken sollte,
wie es heute in der „Wiener Zeitung" veAcmtbart wurde, um
dcs Kaiserstzttbernounnen, die von der Majorität des Volkes nicht
mißverstanden werde» können. Solche Aeußerungen wie: „Pardon
wird nicht gegeben, Gesonnene werden nicht gemacht!" können
allerdings absolut nicht mißverstanden werden. Aber die Ansichten,
die in sotchen Aeußerungen zu Tage treten, müssen unseren Wider­
spruch hervorrufen, weil wir sie mit den Forderungen der
Cnltnr und der Menschlichkeit nicht mehr vereinbaren
können. Der Kriegsminister findet ja allerdings, dies,
was jetzt in China passirt, sei nur eine Vergeltung
für das, was die Hunnen vor fünfzehnhundert Jahren gethan
haben. Ich will auf eine gesebichtS-philosophische Auffassung nicht
weiter eingehen. Jedenfalls scheint sein Ideal ein europäischer
Attila zu sein, der vielleicht unter dem Namen Etzel der
Zweite das Regiment führen könnte. (Sehr gut bei den
Socialisten.) Singer polemisirt dann oegen den national­
liberalen Bafserwann und spricht bei dieser Gelegenheit von der
deutschen Rnudpoliti k. (Glocke des Präsidenten.)
Präsident Graf Vallcstrem: Herr Abgeordneter, Sie
dürfen die Politck der verbündeten Regierungen keine Raubpolitik
nennen. Ich rufe Sie deßwegen zur Ordnung und mache
Sie ans die geschästsordnnngsmäßige« Folgen aufmerksam.
Singer schließt: Wir stimmen'.gegen eine Politik, die den
Chauvinismus schürt, das absolutistische Regiment- fördert, die
Rechte des Volles nicht achtet und ihm unerschwingliche Lasten
auferlegt. (Lebhaftes Bravo bei den Social-Demokratm.)
Abgeordneter Wltngenhrim.
Abg. v. W a n g e n h e i m (Agrarier): Ich bin gewiß
kein besonderer Schwärmer für Welt- md Colonial-Politrk,
aber hier handelt es sich nicht um dm Beginn einer uferlosen
Weltpolitik, sonder» um unsere Ehre, um die Bertheidiguna des
Völkerrechts. (Bravo! rechts.) Das rasche Eingreifen der Regie­
rung, besonders aber dcs KaiierS, hat im Lande allgemeine Be­
friedigung hervorgerufen. Das Wort „Pardon wird nicht
gegeben!", war auch mir nicht angenehm, bewnders da es aus
solchem Munde fiel. Aber- man muß doch die Ver­
hältnisse im Kriege kennen. Es gibt Situationen, wo cs
nicht möglich ist, Pardon zn gewähren, weil der Gegner
nicht Pardon gewährt. Liber dafür möchte ich garautircn, daß
kein deutscher Soldat an Len Gräu-lthatcn gegen wehrlose Weiber
und .Kinder berherligk ist. Herr Betel hat den Grafen Waldersce
angegriffen. Dann wäre es wol das Beste, wenn der Reichskanzler
den Grafen Walderiee zurückruft und Bebel als außerordentlichen
bevnttinächtchren Mandarinen nach China schicken würde. (Stürmische
Heiterkeit rechts.) Wir Agrarier haben im Grunde ein
recht a e r i n g e s'J n tk r e s s e am chinesischen Handel.
(Sehr richtig! aus einzelnen Bänken der Rechten.) Redner be­
dauert der K ritt£ ,,d er kaiserliche n R eben, die
hier geübt worden sei, "und gibt dem Fürsten Hohenlohe
die Schuld, der den -Kaiser niemals vertheidigt
habe. Der Redner kounnt dann ans die Ik c d e des Kaisers
an die Hamburger Werftarbeiter zu sprechen und
sagt: Bebel hat b hanptet, daß dem 5k a i s e r über den
S tr ike. der Hamburger Werftarbeiter falsch
der: cur et worden sei. Ich kann diese Behauptung nicht ans
ihre Heit prüfen, aber nach dem, was ich von anderer Seite
gehört baue) lürchte ich. dag die B cüterkung Bebet's nicht
ganz o i) u c Grund i st. (Hört! Hört! links.) Ich muß
es offen. hier aussprechen: Ja. es gibt. Solche, welche grund­
sätzlich Se. Maiestäl mit gefälschten Berichten versehen. (Rufe:
pc.uucn nennen!) HunderNamend treue deutsche Männer eni-
pßildeu es fchmcrzlich, daß eine Wolke von Nebel
j i ch z w> f ch c n’ dem M onar ch e n n »d de in Bol k e
gelagert hat, die nicht nur aus dem reichlich verbreiteten
Weihrauchdampfe herrührt, sondern die auch noch andere übel-
duskekide Substanzen entbäitchZOho! Oho! links.) Hiegegcn muß
etwas gethan werden, sonst wächst znm Schaden der Monarchie
das Riißverftändniß zwischen Kaiser und Volk. Wir müssen offen
auSsytechcn, daß gewisse bedenkliche Unterströmungcn
in den höchsten Ikegi'ouen vorhanden sind, und hier
wünschen wir, daß der Reichskanzler sich das Recht nimmt, die
Truge im Lande dein ifaijer so darzustellen, wie sie sind. Nur
dadurch kann vcrljindcrt wndcn, daß die schon vorhandene Kluft
zwischen Lcai'cr und Volk noch erweitert wird. (Bewegung.)
Wenn der Herr Reichskanzler den ernsten Willen hat und es ihm
gelingt, dl-se'n Willen durchzusetzen, als richtiger Dolmetsch zwischen
dem deutschen Volk und seinem Fürsten zn dienen, dann sehen
wir wieder gute Zeilen für das deutsche Volk voraus. Seine
v o r n c h ui ft e A u f c| a (i c wird es jein, nicht Mehrer des
Reiches durch Erwerbung auswärtiger B e-
s i 8 n ii g e n z u s e i n, sondern M e h r e r d e r i n n e r e n
Festigkeit des R e i ch e s. (Lebhaftes Bravo rechts.)
Hierauf wird ein Berta,MgSantrag angenommen. Die
Debatte wird in o r g e n f o r t g e f e tz t.
D>e socialistische Partei wird morgen i in
Reichstage einige Anträge auf Aenderung der
8k eichs v er s as s u n g^einbringen, welche bezwecken, die
Äst i n ist er-B ern nt w o r t lichkeit im Reiche praktisch
dur^zuführen. Der Reichstag soll die Befugniß erhalten,
die Anklage der Minister vor einem Staatsgericht s-
hos zu beschließen. Die Minister sollen auch für die
c t o i l r e ch t i i ch e n Folgen ihrer Amtshandlungen
haftbar gemacht werden. Der 8k e i ch ska n z l er soll für
alte Acte des Staatsoberhauptes, also auch
für die kaiserlichen Reden, verantwortlich sein.
Der bayrische Socialist v. Voll mar hat diese Anträge
ausgearbeitet.
Krüger in MarseiUe.
Marseille, 22. November. Znm Empfange des
Präsidenten, St rüge r sind auch die M i l i t ä r o e r e i n e f
mit ihren Fahnen ausgerückt. Um 9 Uhr 10 Minuten fuhr
die „G e l d c r l a n d" in den Hafen ein, wobei ein
Kanonensalut gewechselt wurde. Zahlreiche Barken dnrch-
kreuzken den Hafen. Die Brücken und die Paketboote sind
mit Menschen dicht besetzt. Man hört die Rufe: „H o ch
Krüger! Hoch die Boers!" Um 10 Uhr setzte eine
Schaluppe der „Gelderland" den Dolmetsch Krüge r's
ans Land, welcher dem Empsangs-Comile mittheilte, daß
Krüger erst Mittags landen werde. Der Präsident des
EmpfangS-Comitis ersuchte den Dolmetsch, im Hinblicke auf
die von der Bevölkerung getroffenen Vorbereitungen den
Präsidenten Krüger zu veranlassen, sofort zu landen.
Marseille, 22. November. (Privat.) Gegen 11 Uhr
erschienen drei Boote. In den beiden ersten befanden sich
Polizei-Officiere; aus dem dritten, weißen, welches Matrosen
ruderten, wehre die T r a n s v a a l f a h n e. Auf allen
Schiffen und am Kai erhob sich der Ruf: „Es lebe Krüger!"
Das Boot legte an, und Präsident Krüger
stieg aus. Der Präsident des Empfangs-
C o m i t i 8 begrüßt ihn. Krüger antwortet Holländisch in
längerer Rede. Dann besteigt er unter Hochrufen den Wagen,
Der Zug, welchem Bannerträger voranschreiten, geht im


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 5 ]
Nr. 13022 Wien, Freitag
bedingt seine Demission geben werde". Wie sind ermächtigt,
festzustellen, dost diese Nachricht vollkommen an»
richtig ist."
Uns selbst wird zu dieser Sache aus Brün ü gemeldet
Gegenüber der Meldung der „P o l i t i T, Dr. Stransky
habe heute in Wien einem ihn interpellireniden Journalisten
mitgetheilt, daß Minister Dr. R e z e k ihm vorige Woche die
Versicherung gegeben habe, er würde unbedingt seine Demission
geben, falls die Frage der Besetzung des Präsidiums des
Prager Ober-Landesgerichtcs in der Weise gelöst würde, wie
dies durch die heutige Verlautbarung in der „Wiener Zeitung"
geschehen ist, bringen die „L i d o v e N o v i n y" die folgende,
offenbar von Dr. Stransky selbst inspirirte Wiener Depesche:
„Diese Mittheilung der „Politik" entspricht nicht den That­
sachen. Dr. Stransky sagt: „Mir erklärte Dr. Rezek, daß
er, falls die Ernennung des neuen Ober-Landesgerich-ts-
lPräsidenten für Böhmen irgend ein unfreundlicher Act gegen­
über dem czechischn Volke oder seinen berechtigten Interessen
wäre, zurücktreten würde. Der Name des Präsidenten
Wessely wurde nicht genannt. Daraus geht hervor, das;
Dr. Rezek, der in Folge derErnen n n n g des
R. v. W es s el y s ein e D ein i s s i o n n i 'ch t gegeben
hat, diese Ernennung nicht als unfreundlich en
.Act gegenüber dem czechischeu Volke auffaßt."
Wien, 22. November. (Aus dem Tiroler Groß­
grundbesitze.) Aus Bozen wird uns gemeldet: In Ver­
tretung der Wähler des italienischen Großgrundbesitzes erschienen
gestern hier die Barone Marsi und Hippoiiti, um mit
jenen deutsch-fortschrittlichen Großgrundbesitzern, die gegen_ das
Comvromiß mit den Clericalcn gestimmt haben, wegen ihres
Anschiussts an die Italiener zn unterhandeln. Seitens der
Deutschen erschienen Dr. Edmund Zallinger und Dr. Franz
K o f l c r. Ein entscheidender Beschluß wurde noch nicht gefaßt.
Wien, 22. November. (Zur Debatte über die
bosnischen Bahn e ch.) Von dem früheren Reichsraths-
Abgevrdneten Dr. Ruß erhalten wir folgende Zuschrift:
' „Geehrte- Redaction! Im Vereine der Foreschritts-
frennde hat, wie ich verspätet erfahre, die Haltung der deutsch-
sortschrfttlichen Abgeordneten gegenüber der dalmatinisch-bos­
nischen Bähn S P a l a t o- Ä r z an o- B u g o jn o den
Gegenstand einer Debatte gebildet. Es soll, ich weiß nicht in
welchen Zeitungen, die Behauptung aufgestellt worden sein,
die genannten Mitglieder des Abgeordnetenhauses hätten das
Zustandekommen dieser Bähn bekämpft oder zu verhindern ge­
sucht. Gestatten Sie mir, da ich Mitglied des Eisenbahnaus
schnsses war, die Thatsachen festzustellen. Als es zur Debatte
über den §. 2 des Gesetzentwurfes der Regierung, den Bau
von Bahnen niederer Ordnung, Anfangs December_ 1898 ge­
kommen war, beantragten die dalmatinischen Mitglieder des
Ausschusses, tu den' Artikel 2 die Bahn Spalato-
A r z a n o nüt einer Abzweigung nach Sign cinzubezieyen
utib im Artikel 14 dafür 6.310,000 fl. einzustellen. Während
elf Linie» mit Staatsgarantie und finanzieller Hilfe der
Kronländer und Interessenten (Artikel 5), neun Linien mit
einem Staatsbeitrage von zusammen 1.165,500 fl. (Artikels)
sichergestellt werden sollten und die Regierung den Ban von
reinen Staatsbahnen mit zusammen 12.785,000 fl. Kosten vor­
geschlagen hatte, unter welchen eine dalmatinische (Gabela-
Gravosa-Cattaro) mit 5.816,000 fl. yus rein strategischen
Gründen figurirte, wünschten die Dalmatiner Roch die Ein­
stellung von Spalato-Arzano im Kostenbeträge von 6.310,000
Gülden. Da war ich es, der sich gegen diesen Antrag aus
zwei Gründen ausgesprochen hat. Fürs Erste gab der Herr
Eisenbahnminister über die Sichecheit des bosnischen An­
schlusses keine bejahende Antwort; der Ausschuhbericht em­
pfiehlt sogar ganz rückhaltlos den Bau „zunächst ohne Sicher­
stellung der Anschlußlinie auf bosnischem Gebiete". Fürs
Zweite war cs ein Vorgang, der kein Präjudiz hatte, daß
eine Bahnlinie gesetzlich sichergestellt werden sollte, über
welche im Schoße der gesetzgebenden Körperschaft, sei es des
Reichsrathes oder des Landtages, ein Project, ein Kosten­
veranschlag— also eine technische, commerzielle und finanzielle
Begründung weder seitens der Regierung, noch durch einen
Jnitiativ-Äntrag (nicht Resolution) auch nur vorgelegt, ge­
schweige denn sachlich berathen worden wäre. Gegen diesen
von der Regierung damals aus politischen Gründen seltsamer­
weise nicht bemängelten Vorgang war ich um so berechtigter,
aufzutreten, als die Bewilligung einer Ausgabe vom mehr als
sechs Millionen Gulden ohne irgend eine auch von den An­
tragstellern nicht gegebene ernsthafte ziffermäßiae Unterlage
parlamentarisch ein Unding ist; freilich hat der Ausschuß-
bericht die Mithilfe der Regierung ganz dentsick' erkennen
laücn, w-lche sie in ihrer Vorlage kurz vorher leisten ver­
weigert hafte.
Für meine Beurtheilung dieses Vorganges habe ich einen
classischen Zeugen in dem vormaligen Collegm Herrn B u k o v i c,
welcher in der Dienstag den 6. d.' M. abgelialtenen Plcnar-Ber-
sammlung der Gesellschaft österreichischer Bolkswntbe gestand, es
sei „den dalmatinischen Abgeordneten gelungen, das Project in das
'Gesetz über die Bincinalbahnen gewissennaffen einzuschmuggeln".
(Bolksw-rthschaftlichc Wochenschrift von Alexander Dorn, Nr. 881.)
Bei dieser Gelegenheit sei berichtigt, daß di- dort mitgetheilte An­
gabe des Herrn Ingenieurs Czepelka, daS Investitions-Programm
der Rcai-rnng habe den Bau der Linie Spalato-Arzano enthalten,
gänzlich unrichtig ist.
Ueber die sächliche Haltung der Partei gegenüber dem Projekte
Svälato-Bugojno gibt vorerst ihr gleichzeitiges Verlangen nach
desien Sicherstellung im ungarischen Ausgleiche die sicherste Aus­
kunft; cs war dieses Verlangen keine Jncongrnenz zu meiner per­
sönlichen Haltung, weil eben die Zustimmung Ungarns nicht für
die dalmatinische Strecke, sondern für den 'bosnischen Anschluß
verlangt wurde.
Des Weiteren mag, wer die Haltung der Partei gegenüber
der Linie Spalato-Arzano-Bugosno beurtheilen will, die von öster­
reichischem Interesse beherrschten, Bosnien freundlichen Reden der
Abgeordneten Glöckner und P f e r s ch e in der Sitzung des
Abgeordnetenhauses vom 13. December 1898 nachlesen.
Hochachtungsvoll
Wien, 22. November 1900. Dr. Ruß."
Bei diesem Anlasse berichtigen'wir einen Druckfehler, der sich
luder Wiedergabe der in der vorgestrigen Versammlung gefaßten
Resolution einqcschlichen hat. Es soll in dieser Resolution heiße»:
„Die Verzögerung der Fortsetzung der Eisenbahn von Banjaluka
nach Sarajewo ist speciell eine starke Schädigung der Interesse»
von Wien, welches dadurch gegenüber der immer mehr bevor­
zugten Stellung Budapests im Orient verkehre (nicht im Privat-
verkehr) in den Hintergrund gedrängt wird.
Wie», 22. 'November. (Zur Waylbeweguug.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wien «nd Niederösterreich.
Wir erhalten foligends Zuschrift: „Löbliche Redaction!
$« Beziehung auf den Paragraf 19 des Pr. G. ersuche ich
pm Ausnahme folgender Berichtigung der in Nr. 13021 der
.^Reuerr Freien Presse" poix %% Rovemb,&% Mer dem
i\' eue £<’reie .fresse.
Titel: Wien und N i e d e r ö st e r r e t ch gebrachten Mit­
theilungen. Es ist unwahr, daß ich in einer Wählerverfcnmn-
lung im Regensbnrgerhose gesagt habe, haß mein Bruder
Peter Wedra! vor der Wahl gestellt wurde, entweder zurück­
zutreten oder seine Existens zu verlieren. Wahr ist, dass ich
gesagt habe, daß mein Bruder aus meinen Rath hin
mit Rücksich auf seine Eristens seine Candidatur zurückgezogen
hat. ES ist unwahr, dass ich gesagt habe, dass ich für den
social-demokratischen Candidaten Dr. Ellenbogen agitiren werde.
Wien am 22. November I960. Hochächtenk zeichnet
W e d r a l Adolf, Metallarbeiter."— WaS berichtigt Herr
Wcdral Adolph eigentlich? Es scheint, daß! der Mann sich nicht
oft genug gedruckt sehen kann..
Böhme«.
Aus E g e r wird uns telegraphirt: Gestern fand in
W i l d st e i n eine sehr stark besuchte Wählervcrsammlung statt,
in welcher Professor B a ch m a n n sein Programm entwickelte,
welches mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurde. Zum Schlüsse
gelangte eine Bertrauenskundgebnug für den Mandatswerber Pro­
fessor Bachmann zur einstimmigen Annahme.
In sämmtlichen Gemeinden des Tachauer politischen
Bezirkes sind bei den W a h l m 8 n n e r w a h l e n in der fünften
Curie di- Candidaten der deutschen Fortichrittspartei durchgedrkln-
geu und so die Stimmen für Professor Karl R ö h l i n g ge­
sichert. Nur in der Stadt Tachau kommt es zw!scheu den Deutsch-
Radicalen und den Social-Demokratcn zur Stichwahl, die am
nächsten Sonntag stattfindet. Die Socialisten sind offenbar im
Vortheile.
AuS Tetschen an der Elbe wird uns telegraphirt: Bei
den gestrigen W a h l in ä n n erw a h l c n in der fünften Curie
siegten die nationalen Candidaten in Tetschen, Bvdmbach, Bensen,
Kamnitz, Wernstadt und mehreren größeren Ortschaften des
Bezirkes mit großer Majorität.
AuS Budweis wird uns telegraphirt: In einer stark be­
suchten Versammlung der Wähler der fünften Curie der Bezirke
K r u m m a u und K a 1 s ch i n g im Senatsjaale des Krummaucr
Rathhauses, welcher der Obmann des Böhmerwaldbundcs, Ab­
geordneter Taschek, Stadtverordnete, Gemeinde-Ausschüsse und
Gemeindevorsteher beiwohnten, entwickelte der deutsch-fortschrittliche
Candidat Dr. Schreiner unter allgemeinem Verfalle sein
Programm und wurde einhellig als Candidat aufgestellt.
Schlesien.
Aus T r a p p a u wird uns berichtet: Der Obmann des
schlesischen Genossenschafts- Verbandes, Kaminfeger Ferdinand
Glatter, ist im Jägerndorf- Frendenthaler Städtebezrrk zn
Gunsten dcS radicaleu Bürgermeisters Lindner aus Jauernig
zurückgetreten. Als fortschrittlicher Gegencandidat ist Dr. Ferdinand
P o h l ans Wien in Aussicht genommen.
Galizien.
Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Die Wah 1-
m ü n n e r w a h l e n im S a n o k e r Bezirke. sind zu Gunsten
der polnischen Volkspartei, die im Z o l k i c w e r Bezirke
größtenthcils zu Gunsten der altrutheniichen Partei und jene
in Kopyczynce (Landgeincinden- Curie und allgemeine
Wählerclasse) zu Gunsten der conservativeu Polen ausgefallen.
Im K o l o m e a e r L a n d g e m e i n d e n- B e z i r k e
candidirt der Wiener Landesgerichtsrath Johann D l u z a n S k i
(Ruthene), im Ja roslauer Landgemeinden -Be­
zirke bewerben sich um das Mandat der Pfarrer B l a-
zowski und Graf Stanislaus Sieminski. Im Neu-
S a n d e c e r L a n d g e m e i n d e u- B e; i r k r ist die Candi­
datur des Bczirksrichters P e l e n s k i aufgetaucht.
Steiermark.
Der „Grazer Tagespost" zufolge wurden bei den W a h l-
m ä n i! c r w a h l e n in Eisenerz sieben conservakive Wahl-
männer gewählt. In R a d m e r drangen in der fünften Curie
die christlich-socialen, in der Landgcmeinden-Curie die demsch-
freihertlichen Wahlmänner durch. In Judenb nrg und
F ü r st e n f e l d wurden in der fünften Curie social-demokratische
Wahlmänner gewählt. Das Dorf W e i t e n st e i n und der
Markt W e i t c n st e i n in Unterstciermark habe» deutsch
gewählt.
Kärnten.
Bei den Wahlmännerwahlcn siegten die deutsch-
nationalen Candidaten in St. P e t e r. Griffen, St. M i ch a c l,
L a d i n g, die Socialisten in St. Daniel.
Wie der „Grazer Tagespost" aus K l a g e n f u r t geschrieben
wird, hat die im slovenischen Gebiet gelegene Gemeinde Gntten-
stein deutsch gewählt. Ebenso hat sich das von den Social-
Demokralcn hart bestrittene St. Peter bei Klagenfurt gut ge­
halten. Auch die Nachrichten aus dem St. Beiter Bezirke
lauten günstig.
Tirol.
AuS Bozen wird uns gemeldet: Gestern fanden in Kastei-
r ii t h die W a h l m 8 n n e r w a h l c n in der fünften Curie
statt. Die Wahl verlief resnltatlos, da kein Wahlmann die
absolute Majorität hatte. Die Dipaulianer erhielten 54 bis 58,
s ihre Gegner ebensalls 54 bis 58 Stimmen. Es ist daher eine
s Neuwahl erforderlich. Für die Stüdtecnrie wurden 7 Clericale
gewählt.,
Eine weitere Meldung aus Bozen besagt: Eine zahlreich j
besuchte Bcrtraumsmänner-Bcrsaminlmig der Bozencr Wähler­
schaft stellte einstimmig den Bürgermeister P e r a t h o n e r als
Candidaten für das ReichSrathSmandcit des Städtebezirkes
Bozen- Meran-Glurns aus.
Dian telegraphirt uns aus Meran: In T s ch c r m S
siegten bei der Wahl Männerwahl in der Städte- und der
fünften Curie trotz lebhafter Gegenagikatiou der Christlich-Socialen
und Clericalcn die Bancrndündler.
Wien, 22. November. (j D r. Ludwig H e i n e m a n ».)
In Krems ist heute der ehemalige RcichsrathS- und LandtagS-
Abgevrdnelc und langjährige Bürgermeister der Stadt Krems
Dr. Ludwig Heine m a n n gestorben. Er war am 81. Juli
1832 in Krems geboren, studirte an den Universitäten Wien und
Graz, promovirtc 1857 in Graz und wendete sich der Adoocatur
zu. Als fortschrittlicher Candidat wurde er im September 1885
in die Gemeindevertretung Krems, wo er sich als Advocat nieder­
gelassen hatte, gewühlt und trat bald an die Spitze derselben als
Bürgermeister. Seine Hcimatsstadt wühlte ihn auch in den nieder-
östcrrcichijchen Landtag, dem er bis zu feinem Tode angehörte.
Seine Wahl in den Reichsrath erfolgte am 5. März 1890 an
Stelle Bcrgani's. Er schloß sich damals der deutschen Fortschritts­
partei an. Es war ih.u lauge Zeit gelungen, den Ansturm der
Clericalcn und Christlich-Socialen, gegen die er im Landtage wie
im Neichsrathe auftrat, von der Kremser Gemeindeverwaltung
abzuwehren. Seine Reden im Landtage zeichneten sich oft durch
kaustischen Witz aus, mit dem er seine Gegner der Lächerlichkeir
preisgab. Seine Stellung als liberaler Parteiinann wurde ihm
aber immer schwerer gemacht. Um sein Mandat nicht in die
Hände der Christlich-Socialen fallen zn lasten, erklärte er bei der
Neuwahl in den Landtag im November 1896, sich keiner Partei­
verbindung anschließen zu wollen. Er wurde wiedergewählt und
schloß sich. von seinen Wählern hiezu gedrängt, im Landtage wie
im Reichsraths der deutschen Bolkspartei an. In den letzten
Jahren kränkelte Hrinemann «nd suchte sich dem politischen Lärm
.23. November 1900 Seite 9
fernzuhalten. Anläßlich der Auflösung des Abgeordnetenhauses ver­
zichtete er auf die Wiederwahl und lehnte jede Candidatur für die
bevorstehenden Wahlen ab.
Scheibbs, 21. November. sOrig.-Corr.s (Ein
Lchrervercin gegen die Maßregelung derWiencr
Lehrerschaft.) Die General- Versammlung des Bezirks-
Lchrervereins Scheibbs, dem sämmtliche Lehrpersonen dieses Schul-
brrirkcs angehören, faßte am 18. d. einstimmig folgenden Beschluß:
„Die heutige General-Versammlung des Bezirks-LchrervereinS
Scheibbs erklärt, daß die gemaßregelten College» Riedel,
Rehling und K a t s ch i n k a das Ansehen des Lehrstandes
nicht im neringsten verletzt, sondern daß sie vielmehr in Foige
ihres unerschrockenen Auftretens für die Interessen der Schule
und der Lehrerschaft das Vertrauen und die Achtung ihrer
Collegm sich erworben haben. Zugleich erklärt die Beriammlnng,
daß die harten Maßregelungen die freisinnige Lehrerschaft nie und
nimmer nm ihre Gesinnungs- und Ueberzeugungstreue bringen
können und den Dittes'schen Geist, von dem diese Lehrerschaft
beseelt ist, nicht zn brechen vermögen." Dem durch christlich­
sociale Versolgnngswuth vorschnell aus dem Leben geschiedenen
Bürgerschullehrer Herrn Jaroslav I o ß t wurde vom Obmanne
Schramm ein warmer Nachruf gewidmet.
Prag, '22. November. (S t u d i e n st i f t n n g e n.) Von
dem großen, durch die Statthafterei in Böhmen herausgegebenen
Sammelwerke: „Stndienstiftimgeir tut Königreich- Böhmen" ist
nun der achte Band erschienen, welcher die während der Jahre
1869 bis 1874 geschaffenen Studienstistmigen umfaßt. Die Zahl
derselben beträgt 83. Die Stiftungen sind zumeist für Gymuanal-
schüler. ein Theil derselben für Hörer der Hochschulen bestimmt.
Innsbruck, 22. November. sOrig.-Telegr.s (Die
deutsche Sprache im F a s s a t ü a l e.) Der Landtag be­
schloß heuer in der Sitzung vom 4. Mai, den Landesau-schuß zn
beauftragen, daß er zuftändigenorts die Einführung der deutschen
Sprache als Unterrichtsgegenstanö in den Volksschulen des Fafsa-
thalcs anrege, fliach dem heute veröffenftichten Protocoll über die
letzte Sitzung des Landesichulrathes erklärt dieser, er sei mit Rück­
sicht auf die Organisation und den dcrmaligcn Stand der Bolks-
schnle im Faffathale, ans Aeußerungen der Gemeinden, des Be-
zirksschnlralhes, der Ortsschuftäthc und ans andere formelle und
materielle Gründe nicht in d:r Lage, sich für die Einführung der
zweiten Lanöcssvrache als Untcrrichtsgegenstand an den Volks­
schulen des Faffathales zn erklären, erachtet aber die Errichtung
deutscher Freicnrse für die der Schulpflicht entwachsene männliche
Jugend als wünschcnswerth und für den beabsichtigten Zweck
ausreichend, und befürwortet die Eröffnung derselben auf Ge-
mrindc-Aiisuchen. In V i g o, C a n a z e l, Alba und C a m-
p i t e l l o wurden solche Freicnrse bereits für daS laufende Winter­
halbjahr gestaltet.
Budapest, 22. November. jT-legr) (Abgeordneten­
haus.) Handelsmiinster itz e g e d ü s beantwortet die Interpellationen‘
der Abg. Major und Oiah in Angelegenheit Ser K a t n st r o p h e
aus der elektrischen Bahn im An winket. Der Minister
betont, daß die individuelle Verantwortlichkeit für den NiiMckSfall
Niemanden treffe; die Katastrophe fei darauf zurückzuführen, daß die
betreff mde Haltestelle aus einem Gefälle gebaut war.— DaS Haus
nimmt die Antwort zur Kenntniß.
AuSlttttö.
Wien, 22. November. (Zur TageSgeschichte.)
Die Erneiinnngen der Mitglieder dcS internationalen
Schiedsgerichtes, welches aus Grund der Beschlüsse'
der internationalen Friedens-Conferen; sich um die Mitte
des nächsten Monats im Haag zu constituiren haben wird,
sind, wie der „Pol. Corc." ans Amsterdam gemeldet wird,
seitens einiger Regierungen bereits erfolgt, während andere
im Begriffe sind, sie zu vollziehen. Von den Großmächten
steht es fest, daß jede derselben von dem ihr eingeräumte»
Rechte, Schiedsrichter bis zur Zahl von vier zu entsenden,
vollen Gebrauch machen wird. Die zu Erneanenden werde»
theils der Dipiomalie oder dein hohen Richter- und Beamten­
stande entnommen werden, theils hervorragende Fachgelehrte
auf dem Gebiete des Staats- und Völkerrechtes fein. Unter
deu russischen Mitgliedern befindet sich Geheimralh Professor
MarlcnS, unter den französischen Herr Bourgeois, unler
den spanischen der Herzog von Tetnan, unler den belgischen
der Senator DeöcampS.
Die italienische Kammer hat heule ohne jede
Feierlichkeit ihre Sitzungen wieder ausgenommen. Dem,
dürren kurzen Berichte über die Eröffnnngssitzung wurde
man kaum entnehmen, von welch ungeheurer Wuchtigkeit die
beginnende Session für das Land werden kann und welche
wichtige Ailfgabcii die Kaminer zn bewältigen hat. Die Er­
wartungen, die man von ihr hegt, sind groß, aber Skeptiker
zweifeln, daß sie sich erfüllen werden. Das Bestreben, die
politische kltniosphäre zu reinige!!, ist indeß seit dein Processe
Casali unverkennbar.
Ein Special-Correspondrnt der „Daily News" hatte m
Marseille, eine Unterredung mit denr Boers-Delegirteir
Wessels, der auf alle Fragen bereitwillig und ent-,
schieden antwortete. Wessels erklärte, die Boers-Republikeft
hätten nie daran gedacht, Theile englischer Colonien zu
^ amieetiren, die betreffenden Proclamationen seien englische
Erfindungen gewesen. Friedliche Zustände in Süd-Afrika
seien möglich, wenir man die Bvers allein lasse. Sie
hätten den Krieg uid)t gewollt und würden jeden billigen
Frieden sofort angenommen Häven. silameMch inr Oranje-
Freistaat sei die Bevölkerung dem Kriege abhold gewesen.;
Die Regierung des Oranje-Freistaates habe sich beniüht,.
eine liberale Regierung in Transvaal zu ermöglichen rrnd
Transvaal in die Zoll- und Eisenbahn-Union hereinzu­
kriegen, und sei nahe daran gewesen, ihre Absicht durchzu­
setzen, als der Einfall Jameson's kam urid Alles berdarbä
DaS' sei geschichtlich, und er besitze Aetenstücke, welche
dies beweisen. Aus die Frage des Correspondenien/
warum sich die Boers statt an die Mächte, die ihnen
keine Hilfe getvähreri, nicht Ueber an England selbst
wendeten, zuckte Wessels die Achseln und sagte: „?Wir
müssen überall Hilfe suchen; wird uns keine zu Theil,-
müssen wiv. uns darein fügen." Als der Correfvondent
darauf meinte: „Ich wünsche Ihnen Hilfe", ettviderte
Wessels ernst: „Sagen Sie das nicht. Sie können nicht so
denken, weil Sie ein Engländer sind."
Wie uns aus Belgrad gemeldet wird, wurde der im
Attentats-Procefse im vorigen Jahre seiner Priesterwürde
entkleidete, zu zwanzigjährigem schweren Kerker in Ketten
verurtherlte und anläßlich der Bermälnng des Königs be­
gnadigte Erzpriestcr Milan Gjuri c, ein hervorragender


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 6 ]
Seifen 0
Wien, Freitag
iVeue iTeie Fresse.
23. November 1900
Nr. 13022
Radicnler und erbitterter Gegner des Königs Milan, zum
Militär-Erzpriester der Timok-Division ernannt. Auch die
anderen aus dem Attentats-Processe Verurtheilteu, weiche
sich früher im Staatsdienste befanden, wurden reactivirt.
Mrttijeilungeu aus öem publicum.
K. k. priv. Kniser-FerdiuandS-Nordbahn.
Vom 1. December i. I angefangen wird der Arbeiterzug
Nr. 51 X van Wien statt wie bisher um 6 Uhr 35 Minuten Früh
erst um 7 Ulrc Früh von Wien abgehen und in Leopoldau P. H.
erst um 7 Uhr 20 Minuten Früh eintreffen, ferner wird der Arbeiter­
zug Nr. 52 V (neu Nr. 52 X) statt wie bisher um 5 Uhr 24 Minuten
Nachmittags erst um 5 Uhr 50 Minuten von Leopoldau P. H. ab­
gehen und in Wien um 6 Uhr 9 Minuten Abends eintreffen."
Vgit dem genannte» Termine angefangen wird der Personen­
zug Nr! IS (Krakau ab 2 Uhr Nachmittags, Wien an 5 Uhr
10 Minuten Früh) in Leopoldau P. H. um 4 Uhr 55 Minuten
Früh täglich zum Einsteigen für Reisende nach Wien anhalten.
~ K. k. priv. Südbah»- Gesellschaft.
Mit 1. Januar 1901 gelangt eine Neuauflage, des Local-Gütcr-
tarifes. Theil 11. für den Transport von Leichen, lebenden Tbieren
und Gütern auf den Linien der k. k. prmilegirten Südbahn-Gesell-
fchafc zur Ausgabe.
Priv. Oesterr.-Ungar. Staatseisenbahn-Gesellschaft.
Einführung eines neuen Omnibuszuges von Wien
nach Stadlau.
wird in der Strecke- Wien-Stadlau
außer den ini Fahrplanplacate vom 1. Octoter 1900 vorgesehenen
Zügen noch ein Ommbnszug Nr. 121 /n mit Wagen U. uno III. Elaste
für die Dauer des Winterfahrplanes, und zwar nur an
Wochentagen, nach folgender Fahrordnung verkehren: Wien
(Staatseisenbahn-Gesellschast) ab 0 Uhr 25 Minuten Früh, Stadlau
an 6 Uhr 5 i Almuten Früh.
Bei diesem Zuge werde» Fahrkarten zu den für Züge mit er­
mäßigten Fahrvreffen bestehenden Taxen ausgegeben.
Vom 1. December l. I.
IVinterseSmtae jeder Art für Haus und Straße in bester
Qualität. Zur -arjon: Jagdstiefel, Tanz- und Gummischuhe re. ür
empfindliche Füße, Specials rten, seit 1891 bei Franz
Seitreiber. I., Tnchiairben 5, vis-ä-vis der Sparkasse.
Abwehr gegen die Kghlklithcucrlllig.
Heize, koche und bügle elektrisch mit den so vorzüglichen
Pmetlns-Ilpparateii.
Minimaler Stromverbrauch.— General- Vertretung und
EugroS- Verkauf bei Mielis⪙ Kolliitsky, Wien, IV.,
Mühlgaffc Nr. 8.— Telephon 9904.
Mit Knorr’s Hafermehl ™l en
weisbar jährlich über 300.000 Kinder aufgezogen und gedeihen
wunderbar. Warum? Rnorp's Hafermehl ist fleisch-, blut-
und knochenbildend, und mit Kuhmilch vermischt in seiner
Wirkung der Muttermilch nahem gleichwcrfchig.
Achtung auf die Marke „Srom'". —; üeberall zu haben.
’S
Kaffee-Magazine.
Centrale and Comptoir: Wien, I,, FiBiSCilfflärkt 7.
Filialen fm: II., III., IV., VI., VII., IX., X.,
XII., XVII., XVIII. Bez.
Wan achte aas die Firma, n» Vor«
Wechslungen za vermeiden. "MW
M Ä .„ ... „als Heilquelle und vorzüg-
tmittvlirfjcs*| jche8 diätetisches Tafel­
wasser v. unerreichter €3ö4e.
Eigene Niederlage und Vertretung in
Wiest, Augustinerstr. 1Ö
(LobkowiU-Palals).
Man verlange ausdrücklich
„Biliner Sauerbrunn“.
Korktrand.
E
Winterstation i!S '™ a f!“
dlacherhof
Pension von ä. 'st.50 aufwärts
inclusive Zimmer. Jeder Com­
fort. Sßdbahnstatioti Payapbach
zwei Stunden von Wien Pro-
spcctft gratis. 20281
D r. Dfeffermann 8 Jahnpasfa
MT B unerreichtes Mitte! zur Erhaltung Ab gennndcr Zähne 'VB
Central-Depot: IX., Schwarzspanierstraßc 13.
Erhältlich in allen Apotheken, Drvguerien und Parfümerien.
Kleine Chronik.
W ie u, 22. November.
sHof- und Personal-Nachrichten.) Der Kaiser
wird Freitag Abends aus Wallsee wieder in Wien eintreffen und
sich Sonntag Abends nach Budapest begeben, wo der Monarch
bis nach der ersten Decemberwoche bleiben wird.— Erzherzog
Karl Stephan ist heute auf der Durchreise nach Saybuich
ans Pola hier eingetroffen.— Am 17. d. fand in Potokzloty
(Galizien) die Trauung der Tochter des gewesenen Reichsraths-
Abgeordneken Wladimir Ritter v. Gniewosz mit Herrn
Stanislaus Ritter v. S z a w l o w s k i, Sohn des Gutsbesitzers
Ritter v. Szawlowski aus Barysz, statt.— Regierungsrath Dr.
Witlacil, der, wie gemeldet, von einem Einspänner nieder­
gestoßen wurde und hiedurch einen Bruch des linken Oberarmes
erlitten hat, befindet sich bereits außer Gefahr und kann zeitweilig
auüer Bette weilen und kick, im, Zimmer ergehen.
sEin Buch über Kaiserin Elisabeth.) Aus
Kopenhagen wird dem „Local-Änzciger" berichtet: Im De­
cember erscheint hier ein Werk über die' Kaiserin Elisabeth
von Clara T s ch u d i. Es wird gleichzeitig in fünf Sprachen
veröffentlicht werden.
__ (Elisabeth- A s y l.s Nach der Eröffnungsfeier des
Elisabeth-Asyls für verkrüppelte Kinder in Ober-Lan;cndorf ist
vom He,zog und der Herzogin Karl Theodor in Bayern
ans Bad Kreuth nachstehendes Telegramm an F au Jenny
v. Glaser eingelangt: „In dankbarster Anerkennung Ihrer und
aller Mitwirkenden opferwilligen Thätigkeit sind wir am heutigen
Tage im Andenken an die edle und unvergeßliche Kaiserin im
Geiste mit Ihnen vereint. Herzog und Herzogin Karl."
sProfessor v. Z n tu. b u s ch.s Morgen feiert, wie schon
berichtet wurde, der Rector der Akademie der bildenden Künste in
Wien, Proseffor Kaspar R. v. Z n m b u s ch, seinen 70. Geburts­
tag. Aus diesem Anlasse kamen dem Künstler schon heute zahl­
reiche telegraphische und schriftliche Glückwünsche zu. In überaus
warmen Worten wurde der Jubilar vom Prinz-Regenten
Luitpold von Bayern beglückwünscht. Der Prinz-Regent,
welcher bekanntlich alljährlich■ ut W:en zu Besuche bei seiner
Schwester Erzherzogin Adelgunde weilt, versäumt niemals
die Gelegenheit, dem Künstler in seinem Atelier einen Besuch ab­
zustatten. In gleich warmen Ausdrücken wurde v. Zumbusch auch
vom Erzherzog Rainer und Erzherzogin Marie beglück­
wünscht. Wettere Glückwünsche kamen von der Wiener Universität
und von vielen hervorra-endeii Persönlichkeiten und Freunden.
Von der Genossenschaft der bildenden Künstler in Wien kam ein
Glückwunschschreiben, in welchem Ritter v. Zumbusch' zugleich
gebeten wurde, mit seiner Familie an der ihm zu Ehren am
24. d. stattfindenden intimen Feier im Künstlerhaus: bestimmt
theilnehmcn zu wollen.
sch Sir Arthur S u l l i v a n.s AnS London wird
uns berichtet, daß heute dort der b rühmte englische Componist
Sir Arthur Snllivan in Folge eines Herzschlages gestorben
ist. Mil Snllivan, der ein Alter von 58 "Jahren erreicht hat, ist
einer der bedeuiendsten englischen Musiker der Gegenwart dahin­
gegangen, und besonders in England wird man seinen Tod als
schweren Verlust empfinden, denn Snllivan ist einer der Schöpfer
der englisch nationalen Operette nnd hat dieser mit seinem
„Mikado", der säst über alle Bühnen der Welt gegangen ist und
ihm Weltruf errang, auch im Auslaute Anerkennung verschafft.
Snllivan war em ungemein formgewandter Componist, nnd
originelle Erfindungsgabe gesellte sich seiner hervorragenden.Gc-
staltungSkunst zu. Er war ein gebotener Londoner und
erhielt seine erste Ausbildung in der Koval Acadomy
of Music, woraus er (in den Jahren 1858 bis 1861)
am Leipziger Conservatorinm studirte. Bei seiner Rückkehr
nach London, wo er Proseffor an der Akademie wurde, brachte er
die Bühnenmusik zu Shakespeare's „Sturm" mit. die zuerst im
Kiyflallpalast gespielt wurde. Snllivan hat auch zu anderen
Werken Shakespeare's die Musik verfaßt, so zum „Kaufmann von
Venedig", „Heinrich VILL" und „Macbeth"; ferner hat er Sym­
phonien, Ouvertüren, Oratorien und Cantaten, darunter auch die
in Deutschland ausgeführte „Goldene Legende", geschrieben. In
England wurde sem Name in weiteren Kreisen erst 1878 durch
seine Operette „Ihrer Majestät Schiff „Pinasore" bekannt, und
dieser folgte 1881 „Patience", welche Operette bekanntlich auch in
Wien am Curl-Theater ausgeführt wurde. Berühmt wnrde Sul-
lwan aber durch .den „^Mikado", dessen Text von Gil­
bert versaßt wurde. 1885 wurde diese Operette zum
erstenmale m London. aufgeführt, und seither hat sie
einen Triumphzng, durchalle Kontinente angetreten.
Tie reiche Fülle der eigenartige», frilchen Melodien entzückte alle
Welt, es bildeten sich eigene Reisegesellschaften, die das Werk in
Europa und Amerika zur,Darstellung brachten, nnd auch in Wien
hat eine solche reisende Truppe die Operette in englischer Sprache
am Carl-Theater aufgeführt, ehe sie am Theater an der Wien
etwa hundertmal in deutscher Uebersetznng gegeben wnrde. Bon
den Operetten Snllivan's sind in Wien noch „Tho Yeoinan of
tho Guard“ (unter dem Titel „Capitän Wilson") und ,,Tho
Gondolieri*“ ausgeführt worden. Den Erfolg des „Mikado" hat
Snllivan nicht mehr erreicht, nebst einigen alteren Werken, wie
die Oper „Jvanhoe", konnte sich auch seine letzte Oper „Tho rose of
Persia“ nicht behaupten. Er war ein nngemci» arbettssreuviger
Künstler undsckp:ieb.gewShnlich voll 7 UhrMorgcns ohne Unterbrechung
bis 5 Uhr Nachmittags; oft ging «auch noch nach dem Abcndcffcn
wieder an die Arbeit. Ebenso wie Johann Strauß brachte er
seine mnflkalischen Einfälle sehr rasch zu Papier, und seiten kam
es vor, daß er zu den ihm vorliegenden Texten nur schwer die
Musik finden konnte. Als er vor einigen Jahren auf der Durch­
reise einige Tage in Wien weilte (er wurde vom damaligen
Opcrndirector Jahn mit großer Auszeichnung empfangen), er­
zählte er, daß ihm beim Componiten der Operette „Tho Yeoman
of tho 'Guard“ ein Duett viel zu schaffen machte. Er konnte keine
Melodie hiezu finden, die ihm gefiel. Wochen vergingen darüber.
Da übernachtete er eines Tages in Brighton.- Am Morgen ging
er den Strand entlang und begegnete hiebei einem Trupp von
Fischern, die ein religiöses Lied sangen. Er blieb stehen, hörte
ausmerksam zu, und während der ernste. Sang ertönte, fand
er die heitere Melodie für fein Duett. In den letzten
Jahren segelte er mit (einem Librettisten Gilbert häufig auf semcr
elegant eingerichteten Jacht herum und arbeitete, während das
Schiff durch die Fluchen schoß. Der Aufenthalt auf dem Wasser
wirkte anregend aus ihn, und daheim wanderte er oft zum
Themse-Ufer, um, in den Anblick der dahin rauschenden Wellen
versunken, zu/ componiren. Snllivan hat in England Schule
gemacht; sein begabtester Nachfolger ist Sidney Jones, der Com­
ponist der „Geisha". In den Mappen des Verblichenen findet sich
wol noch manche nicht veröffentlichte Composition; er hat bis in
seine letzten Lcbcnstage unermüdlich gearbeitet. In England wird
sein Heimgang allgemein Trauer hervorrufen, und auch^außerhalb
seiner Heimat wird der Tod Snllivan's lebhafte Theilnahme
erwecken."
fN achlaßver Handlung na ch dem Grafen Franz
Falken h a y n.j Vom St. Pöltencr Kreisgcrichte wurde über
das Nachlaßvermögcn des am 7. September 1898 verstorbenen
Grafen Franz Fälkenhayn, Gutsbesitzers in Walpersdorf,
der Concurs eröffnet. Zum Concnrs-Commiffär wurde der
Landesg-richtsrath Alfred Bucht! und zum provisorischen Masse-
verwalter Dr. Victor Smazeuka bestellt. Die Wahltagfahrt
wurde auf den 29. November, der Anmeldungstermin auf den
31. December und die Liquidirungs-Tagfahrt auf dm 12. Januar
1901 anberaumt.— Franz Graf F a l k c u h a y n war Besitzer
der Herrschaft Ottcnschlag und der Grafen Franz Colloredo-Wallsec-
schen Fideicommißgüter in Walpersdorf, die auf feinen Sohn
Grasen Moriz Falkenhayn übergegangen sind.
(Todesfall.! In Heidelberg ist heute Hofrath Dr. Adolph
Stengel, Proseffor der Landwirthschaft an der Universität
Heidelberg, im Aller von 76 Jahren gestorben.
sEin verbotenes Buch.) DctS Landesgericht Wien
als Preßgericht hat auf Antrag der Staatsanwaltschaft er­
kannt, daß der Inhalt des Druckwerkes: „Das Papstthum in
feiner social-culturellen Wirksamkeit" von Graf Hoens-
b r o e ch, erster Band: Inquisition, Aberglaube, Teufelsspuk
und Hettittvahn. Leivsia. Druck und Kerlag ppn BreitkM&
Härtel, 1900, in seiner Gänze das Vergehen nach §. 303 des
StrafqefetzeS begründe. Deshalb wurde ziigleich vom Landes­
gerichte' das Verbot der Weiterverbreitung dieser Druckschrift
ausgesprochen und auf Vernichtung der vorsindlichen Exem­
plare erkannt.— Der Verfasser dieses Buches, Graf Pani
Hoensbrocch, hat in den letzten Jahren schon viel von
sich reden gemacht. Ec stammt aus eurer Familie des Lind
Burger Uradels» die von Karl 11. von Spanien den Manguis
titel _u»b von Kaiser Karl VI. den Reichsgrasenstand erhielt
Graf Paul wurde am 25. Juni 1852 auf dem Familienschlof
Haag bei Geldern geboren und im Jefuiten-Jnstitut zu Feld­
kirch in Vorarlberg erzoaen. Er ftubirte- Jus und Theologie,
trat dann selbst in. den Jesuiten-Orden und schrieb als litera--
rischer Anwalt desselben mehrere Schriften, so im Jahre 1890
die Broschüre „Warum sollen die Jesuiten nicht ttsl* Deutsch­
land zurück?" Aber im ^--bre 1893 trat er aus dem, Orden
und motivirte diesen Schritt durm ehre Schrift, die bis 1897
in acht Auflagen erschienen ist. Er erklärte in dieser Schrift,
„daß der Jesuitismus die Individualität des Enrzelnen und
das berechtigte Nationalgefühl bis zu einem gewissen Grade
vernichtet". In den nächsten Jahrerr ließ damr Graf Hoens-
broech noch 'eine Anzahl aegen die Jesuiten geridsteter Schriften
erscheinen, so namentlich „Moderner Jesuilismus" (1894), „Die
deutschen Jesuiten der Gegenwart und der confesstoite'lle
Friede" (1896), „Religion oder Aberglaube" (1897), „Wtrg-
«wntanismus in Deutschland" (1898) u. v. A. Am -13.. Ja­
nuar 1895 trat Graf Hoensbrocch in Berlin, zur protestanti­
schen Kirche über und yermälte einiae- Monate' später, mit
einer Bürgerlichen.^ Im Jahre 1898 veröffentlichte er
bereits eine Streitschrift aegen den ersten Entwurf der Lex
Heinze. Gegenwärtig lebt Graf Paul Hoensbrocch in Steglitz
bei Berlin. Sein neuestes, nunmehr hier verbotenes Buch ist,
da cS feit mehreren Wod-en nnbeansiaitdei verkauft werden
konnte, auch in Oesterreich viel gelesen worden. Man erkennt
daraus, daß der Verfasser mit dem, historischen Dtoffe, den
er behandelt, durch wissenschaftliche Forschungen und Studien
aufs genaueste vertraut ist.'■
[® i e Secession auf der Bühn e,s Ueber dieses
Thema sprach gestenr im Bösendorfer-Saal Herr Maximilian
H a r^d e n ans Berlin. Der Vortragende kam zu dein Schlnsste,
das Theater müffe Eonveirtionen haben. Die Auffühmng der
Orestie am Burgtheaier würde erweisen, daß das Dramatische
sich nicht gewandelt habe. Der Grund dafür liege darin daß
das Theater sich an die Massen wende p die Massenempfindung
rber habe sich im Laufe der Jahrhunderte nur wenig, ge-
wandelt. Von diesem Standpunkt aus gab sich Herr Harden
ziemlich unumwunden als ein, Gegner dessen zu erkennen, was
gemeinhin als „Secession aus der Bühne" bezeichnet wird. An
der Milieu-Dichtung sei das Neue nur das Technische. An Ge-
dankeninhält sei nichts wesentlich Notes gebracht worden. Der
,,Fuhrmann Henschel" sei um Nichts modemer und großartiger
als der „Meineidbauer". Wol aber trete das Bestreben hervor,
das Drama zu entdramatisiren, das Wort „theatralisch" werde
nur mehr tadelnd gebraucht, und ein Stück, dem man nach­
sage. es habe eine starke Handlung, sei bereits gerichtet. Das
Publicum habe aber das Bedürfniß nach Leben nnd Buntheit,
nnd für das Schauspiel gelte der Grundsatz, daß es in seiner
Technik ganz unverändert bleiben werde.— An den Bortrag
'chloß sich die Beantwortung verschiede>ter Fragen airS deir
auSeinanderlicgeirdsten Gebieten, die sich Herr Harden ans
dem Publicum vorlegen ließ.
fDie Medaillen und Diplome der Pariser
W e l t a u s st e l l u u g.j Die französische Ausstellungsleitnng hat
über die Berthecknng der Diplome, und Medaillen an die Aus­
steller Bestimmungen, getroffen, welche sich ans die prümiiricli
Aussteller und Mitarbeiter, sowie, auf jene Aussteller beziehen,
we che als Juroren dors ovueours standen. Hienäch erhalten alle
prämiirten Aussteller— mit alleiniger Ausnahme jener, denen
nur die mvntiou lionorablo zuerkannt wurde— eine den Namen
kragende, in Bronze ausgeführte Medaille, deren Entwurf vom
Herrn C h q p l a i n, Mitglied des Institut äo Franco, stammt,
nnd ein den Grad des von der Jury zne! kannten Preises bezeich­
nendes Diplom. Jene Aussteller, welchen die mention honorable
zuerkannt wurde, erhalten nur ein Diplom, während jene Aus-
steller, die in Folge ihres Juroramtes hors coacours wäre«, em
Diplom mit dem Beisatze „Hors concours“ und zugleich eine
den Namen tragende Medaille in Bronze bekommen. Auch für
die Mitarbeiter sind solche Diplome und Medaillen bestimmt.
Die Aussteller, welche einen Grand Prix oder eine goldene
Medaille haben, können auf Grund einer Ermächtimng des
französischen General-Commiffariats im Pariser Münzamte ein
Exemplar der Medaille in Golo. jedoch auf eigene Kosten,
prägen lassen; ebenso jene, denen eine silberne Medaille
zuerkannt wurde, eine Medaille in Silber. Der Preis einer gol­
denen Medaille stellt sich aus etwa 710 Francs, jener einer silbernen
auf etwa 22 Francs. Die Zustellung der Diplome und Bronze-
Medaillen an die Aussteller wird durch Vermittlung des
k. k. Gmeral-Commissariats erfolgen, kann aber mit Rücksicht
auf die bei der Herstellung sich ergebenden Schwierigkeiten erst im
künftigen Jahre stattfinden.
sO e st err e i ch i s ch er Ant i»Skla v ere i-Co n grcß.l
Die letzte Festversammlung des ersten österreichischen Ann-Sklaverei-
CongresseS fand heute Abends im großen Mustkvereinssaale statt.
Auf'der Estrade halten die Missionäre der verschiedenen Missions-
Gesellschasten Platz genommen. Anwesend waren die Protectorin
des Congreffes, Erzherzogin Maria I o s s p h a. und Erz­
herzogin Marie Therese. Dr. Mio»i ans Triest er­
stattete das General-Referat des Congreffes. Das Resultat der
Berathungen der verschiedenen Sectionen sind mehrere Rejolutiouen.
In einer dieser Resolutionen wird der Wunsch ausgesprochen, es
mögen sümmkliche in Afrika wirkende Missions-Gesellschaften unter­
stützt werden; es mögen in besonderen Fällen jene Missionen zuerst
und zumeist unterstützt werden, die besonders heimgesucht sind; es
möge au h die unter österreichischem Schutze stehende Mission von
Central-Asrika nicht vergessen und Unterstützungen ihr besonders durch
den speciell für sie gegründeten „Marien-Berem" zugewendet werden.
Ferner wurde eine von Gräfin Ledochowska, General-Leiterin
der St. Petrus-Claver-Sodalität, beantragte Resolution, betreffend
die Mijsions- und Anti-Sklaverei-Bcreine, angenommen, wann der
Wunsch ausgesprochen wird, daß die in Oesterreich wirkenden
Missions- und Anti-Sklaverei-Bereme sich gegenseitig so weit als
möglich unterstützen und Hand in Hand mit einander wirken
mögen. Auf Antrag des Missionärs P. Zimmer m ann wurde
endlich folgende Resolution angenommen: „In Anerkennung deffen,
was für die Bekämpfung der Sklaverei geschehen ist, spricht der
Congrcß die Hoffnung ans, daß die Colowalmächte in Afrika
die noch thatsächlich bestehende Sklaverei mit aller Gewalt erfolg­
reich bekämpfen werden."
(Die Typhus-Epidemie in Lembergs Aus
Lemberg vom 21. d. wird geschrieben:. In den
beiden letzten Tagen wurden dem städttschen Physikat sechs
neue Typhusfalle angezeigt. Die städtische Sanitäts-Commission
hat unter Zuziehung mehrerer Universitäts-Professoren mchr-
fache Berathungeir abgehalten, in welchen eridlich die weitest­
gehenden Vorsichtsmaßregeln gegen die Seuche beschlossen
Wrden. Urrffer der Desinfecsion der öffGtlichW Md Ht Mi-


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 7 ]
Fr. 13023
"ivrsu, L'rsMZ
Weue L reie Fresse*
23. JN'övember 1000
Seite 7
Pate« Gebäude ist namentlich hervorzuheben, daß trotz con-
statirter Abnahme der Epidemie die -Sperrung mehrcrerWmnnen
der Stadt, die von der sogenannten Dominicaner-Quelle ge­
speist werden, angeordnet wurde, ferner die wöchentllich zwei­
mal vorzunehmende Reinigung der Straßenbrunncu unter um­
fassenden DeSinfections-Maßregeln. Zur Sperrung der Domi­
nicaner-Brunnen hat man sich entschlossen, nachdem seitens der
staatlichen Sanitätsbehörden im Amtsblatts constatirt worden
war, daß das Wasser dieser Brunnen notorisch nicht nur die
fetzige, sondern auch frühere Typhus-Epidemien hervorgerufen
habe. Es wurde amtlich festgestellt, daß im Jahre _1893 die
damalige Epidemie nach Sperrung dieser Brunnen sofort ab­
genommen hat, und dass; der Typhus immer nur in. demjenigen
Stadttheilen grassirte, wo diese Brunnen offen standeir. Gleich
«ach dem Ausbruch der Epidemie hatte die LemLerger Presse
wie die Bevölkerung diese 'Brunnen als Ursache der Krank-
heiten bezeichnet. Die Stadibehörde hatte zwar eine bacteriolo-
gische Untersuchung veranlaßt, deren Ergebniß aber war, daß
jenes Wasser keine Krankheitserreger berge. Mit diesem Ergeb­
niß stand jedoch die Untersuchung durch, die Staatsbehörde im
Widerspruch. Die staatliche Sanitätsbehörde constatirte aber
Mich, daß die öffentlichen Brunnen vernachlässigt gewesen feteiv-i
die Reinigung sei ohne Berücksichtigung der primitivsten Vor­
sichtsmaßregeln vorgenommen worden, da die „Reiniger" mit
Schuhen und schmutzigen Kleidern in die Bassins stiegen und
so die Reinigung illusorisch machtenferner daß in den Wassjec-
behättern Schmutz und übelriechende Abfälle vorgefunden
wurden. Aus diese amtlichen Constatirnngen hin sah sich die
städtische Sanitäts-Commission vÄcmlnßt, einen Theil der
Brunnen, zu sperren.
sDie Explosion anf der Frisch-G l ück-Zeche.j
Aus Brüx wird gemeldet: Gestern Nachmittags wurde auf der
Frifch-Glück-Zeche bei Dux die Leiche des Häuers Franz Mulac
geborgen. Die Fortsetzung der Bergungsarbeiten wird erst nach
Entsumpfung deS mundirten Grubentheiles erfolgen können.
>Von der Marine.) Laut telegraphischer Meldung ist
das Kriegsschiff „Albatros" zu zweitägigem Aufenthalte in
Syra eingelaufen. An Bord Alles wohl.
sE i n Berliner C e n s u r st ü ck.f Aus Berlin wird
uns berichtet: Die Berliner Polizeicensur hat wieder ein Meister­
stück geleistet. Sie hat, wie bereits angekündigt wurde, die Auf­
führung eines Bruchstückes ans W a g n e r's „P a r s i f a l" in
einem geistlichen Concerte, das im königlichen Opernhanse am
Bußtage veranstaltet wurde, thatsächlich verboten. Die betreffende
Nummer mußte aus dem Concertprogramms gestrichen werden.
In der Berliner Presse ist dadurch wieder ein Sturm gegen di-
Censnr entfesselt worden. Das „Berliner Tageblatt" beispielsweise
schreibt: „Eine Remedur für so ganz widersinnige Borgänge muß
nothwendig eintreten, soll die Achtung vor der Staatsantoritüt
nicht ernsten Schaden leide». Daß es eine königliche Behörde war,
die gegen eine königliche Anstalt diesen Einspruch erhob, macht die
Sache zu einer Cause celöbro der Berliner Kunstcensur und
zeigt, in welchen Wirrwarr der fromme Ueberciser uns mehr und
mehr hineinführt. Daß man Berlin damit wirklich „frommer"
mache, das wird doch der ärgste Bigottismus nicht glauben. Im
Gegentheil!"
sDer Kassendicbstahl im Batican.j Die Wiener
Polizei-Directiou veröffentlicht das Berrcichniß der in der Zeit
vom 28. September bis 1. October l. I. im Datican zu Rom
gestohlenen Wertpapiere. Unter denselben befinden sich: drci-
percentige italienische Consols, Creditanleihe der Bank von Neapel,
Obligationen der Mittelländischen Eisenbahn, amerikanische Werthe
der Stadt Newyork und des Staates N-wyork, 4'<,percenttge
Obligation der italienischen Creditanleihe, ferner zahlreiche Coupons
verschiedener Creditanleihen, darunter ein Coupon über 50 fl.
der österreichischen Rente und ein Coupon der Obligation der
Kronprinz-Rndolph-Bahn.
sDieKatastrophe des e g y p ti s ch e n DampscTs
„CH atzkissel/.j Schreckliche Einzelheiten werden jetzt mrs
Athen über den Schifsbruch der „Eharkijeh" und über die
dabei verübten Verbrechen der arabischen Matrosen gemeldet.
Die Unglücksstätte wurde durch Taucher abgesucht, die,eigent­
lich die Ausgabe hotten, nach der verlorenen, Kasse des
Schiffes zu suchen. Sie fanden nun ans dem^ Grunde des
Meeres menschliche Leichen, von denen einigen die Hände ab­
gehalten waren. Die Leichname waren zum Theile auch an
zerbrochene Maste des Schisses angebunden, und diese wieder,
damit sie sicher sinkeir, mit großen Steinen beschwert. EZ er­
gibt sich hieraus, daß die arabische Mannschaft, die in Alexan­
drien ihrer Bestrafung entgegensieht. mehrere Passagiere be­
raubt, umgebracht und, um jede Spur des Verbrechens zu­
nichte zu macheiy, die Leicheir ins Meer versenkt hat. Es
wurden mich! leere GÄdbörsen ans dem Meeresgrunde ge­
funden. Da eine Hebung des gestrandeten S-Äffes verstlcht
wird, hofft man diesen unmenschlichen Verbrechen vollends auf
die Spur zu kommen.
' sD e r Br an d in B alp a r aif o.j Letzten Dienstag
meldete eine Pariser Depesche des hiesigen Telearaphen-Cor-
respondenz-Bnreans, daß das französische Mnisterium des
Acußern, dem „Petit Temps" zufolge, ein Telegramm des fran­
zösischen Consuls in Santiago de Chile erhallen habe,
welches ohne jedes Detail meldete, daß ein ungeheurer Brand
Valparaiso zerstört habe. Tie Pariser chilenische Gesandt­
schaft habe erklärt, keine Nachricht hierüber zu besitzen, die
Meldung setze sie umsomehr in Staunen, als in der Stadt
Valparaiso, welche ganz aus Zicgclir erbaut sei, ein B.and
schwer einen so großen Umfang annehmen könne.— Das
Wiener chilenische Gcneral-Consulai theilt uns nun aus Grund
amtlicher Nachrichten mit, daß die Meldungen über diesen Brand
sehr übertrieben sind rrnd daß lediglich das Gebäude des fran­
zösischen Consulats abgebrannt ist.
Cou»muna!-Zeit«ng.
sEin,nerkwürdig- rStadtrathsbcschluß.sWir
lesen im Stadtrathsberichte der Rathhaus-Correspondenz: „Anläß­
lich des vorgelegten Berichtes der Donan-Regulirungs-Commission
über den Formang der Donau-Rcgulirungsarbeiten für bas Jahr
1899 wird einstimmig folgender Beschluä gefaßt: Der Stadtrath
spricht sich dahin ans, daß die Offertansschreibungen für Donan-
Regulirungsarbciten so einzurichten seien, daß cs auch christ­
lichen Bau-Unternehmern möglich wird, sich mit Er­
folg an diesen Arbeiten zn bethciligen."— Es war bisher nicht
bekannt, daß die Donan-Regulirungs-Commission bei ihren Offert­
ausschreibungen die Zugehörigkeit zur jüdischen Consession als
Bedingung ausstellt. Uebrigens wird wol die Donan-Regulirungs-
Commission die Antwort ans den ziemlich deutlichen Vorwurf
einer geschäftlichen Parteinahme nicht schuldig bleiben.
sBürgervereiniguiig der Reichshaupt- und
Residenzstadt Wien.j Heute Nachmittags fand im Ge<-
memderaths-Sitznngssaale des neuen Rathhanses die Delegirten-
bersammlung für die zu constitnirende Bürgervereinigung der
Reichshauvt» und Residenzstadt Wien statt. Der vorgelegte
Statuten-Entwurf für die Bürgerverrinigung wurde genehmigt,
ynd alle Vorbereitungen für die am 2. December d. I. im Fest-
laalr des neuen RatbhaukeS abzuhaltende constituirende General-
Versammlung wurden getroffen. Der Jahresbeitrag für Mitglieder
der Bürgervereinignng wurde mit vier Kronen festgesetzt.
sElektrische Straßenbahn Wien-Kagran.s
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde über den Winter-
fahrplan der elektrischen Straßenbahn Wien-Kagran be­
richtet. Der Fahrplan wurde unter der Bedingung genehmigt, daß
bezüglich des Verkehres ans der Hauptstrecke Wien-Kagran auch
in der Zeit von 10 bis 11 Uhr Nachts das vertragsmäßig vor­
gesehene Zngsintcrvall von dreißig Minuten eingehalten wird und
in der Strecke Wieu-Kaisermühlen auch während der Betricbszeii
vor 8 Uhr Früh und nach 8 Uhr Abends die Zugsintervalle
nicht mehr als fünfzehn Minuten betragen.
sB o m C en t ra l-V i e h m a r kt e.j Der Stadtrath ha!
bie Erbauung zweier neuer Rindc'rstallnugtn un Central-Viehmarkte
St. Marx zur Aufnahme von 520 Rindern mit einem Kosten-
erfordernisse von 160,000 Kronen beschlossen.
Bereinsnachrichten.
IJnternationale Musikgesellschaft.] Die
Mener Gruppe der Internationalen' Müsikgesollschaft hielt
gestern Abends unter den: Vorsitze ihre» Präsidenten, Herrn
UniverstMs-Prosessors Tr. Guido "Adler,'ihre erste General-
Versammlung ab. Den Jahresbericht erstattete Herr Professor
Koller, der aus das erfreuliche Anwachsen der jungen
Wieners Gruppe und auf das• hiedurch bekundete, große
Interesse für Theorie und Geschichte der Musik hinwies. Der
Gesellschaft gehören heute schon die namhaftesten Wiener Theo­
retiker und ^ausübenden Künstler an. Der Bericht verweist
weiters insbesondere auf die Publicationen der Internationalen
Musikgesellschaft, welche das gerammte künstlerische und wissen­
schaftliche Leven aller europäischen Staaten behandeln und da­
durch wichtiges^ geschichtliches' 'Material liefern. Was speciell
Men. betreffe, so habe:: die Lurch die Gesellschaft inanguririen
„historischen Ausführungen" durch den Zuspruch, den sie
fanden, ihre Nothwendigkeit erwiesen. In der Versammlung
hielt sodann Herr Dr. Karl Navratil einen Bonrag über
„die Reform des Musikunterrichtes" und machte eingehende
Vorschläge zu^ eines grundlegenden Aenderung der Organi­
sation der Musikschulen. Es wird das aus anderen Gebieten
bereits bewährte System der Elementarschulen, Mittelschulen
und Fachschulen, verlangt. Der Vorwagende verwies besonders
daraüf. daß eine der wichtigsten musikalischen Disciplinen,
nämlich die Exegese, von Kunstwerken,' in ganz Oeskrreich
lediglich on der Wiener Universität, hier allerdikgs in muster-
gütiger Weise, betrieben werde. Tie Musikhochschulen «m|ien
auch das Recht der Graduirung zu Doctoren der Musikwissen­
schaft haben. Die Diseusston über die vorn Vortragenden aus­
gestellten Thesen wurde auf eine spätere Sitzung verschoben.
sD i e mili t ärisck,- V e reinsth ätigkeif.}. Am
Dienstag den 13. d. hat in den Räumen des Wiener ÄMtär-
Casiiws, eine Conferenz stattgefunden» EZ besteht bekanntlich
eine Reihe^ von Vereinen von Officieren und Mütärbeamten,
deren gemeinsamer Zweck ans die Hebung der materiellen Lage
der «retiven« oder prnsiomrten Offrciere und >Mlitärbeamiedr oder
deren Witwen und Waisen abzielt. Die Interessen dieser Ver­
eine laufen durchaus parallel, und eS war daher ein. guter
Gedanke, den Versuch zu machen, sämmtliche hier in Betracht
kommenden Vereine zn einem gemeinsamen Zusammenschluß,
wenigstens für gewisse Zwecke, zn bewegen. In dieser Absicht
hatte das Präsidium des „Vereines der pensionirten Ossiciere
und MitärbeaMten" die einzelnen Vereinsvertrriungen zu
einer Conferenz eingeladen, welche am Vorigen Dienstag statt­
fand. An derselben nahmen folgende Persönlichkeiten als Vertreter
Ser verschiedenen Vereine bei: FZM. Baron Kober, FML.
v. Groller, FML. Ritter v. Tomicie, die GM.
Ritter v. Benkiser, v. Zipfer und v. Juris-
kovi c, FML. Ritter v. Scharinger und Ge­
neräl- Auditor ^Gustav v. Grimm als juridischer
Beiraih. Das Resultat dieser Conferenz war die allgenreine
principielle Zustimmung zu dem propontrten Zusammenschluß.
FML. v. Groller hat die Ausgabe übernommen, euren
Staültenrntwurf für die geplante Bercittigirng aüszuarbeiten.
sVorträge und Äersamm lu ngen am 23.November.!
Niederösterveichischer Gewerbeverei», 7 Uhr Abends,
Vortrag des Herrn Bice-SecretäbS Dr. Franz Edlen v. M e i n-
; inger: „Die statsstische Ausarbeitung der nachiicn Volkstählungz-
ergkbniffc."— Zoologisch-botanische Gesellschaft,
'Sertion für Kryptogamenkunde. 6 Uhr Abends, im Locale der Ge­
sellschaft, V rtrag des Herrn Sections-Cbess Dr. I. R. Lorenz
v. Liburnau: „Algologische Mittheilungen."— Oesterrei-
chischer Tonristen-Club, Uhr Abends, I. Johannes-
gasse 4, Vortrag des Herrn Engen G u t t m a n n: „Die Beziehungen
zwischen Photographie und Touristik."— Alpiner Reis e-
C l u b, „Hotel Savoy", MariahUserstraße. Vortrag des Herrn Rudolvb
M ö ck e l: „Das Berner Oderland und die Bergwclt von Zermatt."
sV o l k§ t h ü ni l i ch e U n t v e r s i t ä t s c u r s e.l Freitag den
23. d. um 7\ Uhr Abends finden folgende Vorlesungen statt:
Dr. C. Pomeranz, Chemie, IX Währingerstraße Ick. Univer-
sitäis-Proftäor Dr. A. S t ö h r. „Die Knust des klaren Denkens
und richtigen Schließcns". XI., Enkplatz 4. Dr A. Löffler,
Strafrecht: „Die einzelnen Verbrechensarten", XU., Hauvtstraße 4.
Dr. K. Schneider, „Der Bau der höheren Thiere", 'XVT. Grund­
steingasse 65. Universitäts-Professor Dr. F. T e z n e r, „Ocsterreichi-
sches Äersassungsrecht", XVII., Calvartenderggasse 81.
sEthische Gesellschaftj Mittwoch den 28. d. M. um
*/ e S Uhr Abends findet im VortragSsaale der Damen-Alademie,
I., Maximilianstraße Nr.% 1. Stock, eine Zweigversammlung statt,
in welcher Herr Ernst Victor Zenker einen Vortrag über das
Thema: „Was ist, was will und was kann die Sociologie!"
halten wird."
sOesterreichischer Fächschriftsteller-Verband.j
Uebermorgeu lSamstagi findet im Fesisaale deS „Hotel B ctoria",
IV./ Favoritenstraße Nr. I I, der erste Damen-Abend dieser Saison statt.
sB ere in zur Hebung der Gewerbe in Wien.j
Dieser Verein veranstaltet Samstag den 24. d. um halb 8 Uhr
Abends im Saale des Ziiedervsterrckchischen Gewerbcvcrclns eine
Plenarversammlung, in welcher der I. f. Gcneral-Commissär der
Pariser Weltausstellung, Sections-Chef Professor Dr. Wilhelm
-Exner, einen Vortrag über die Weltausstellung in Paris 1900
mit Vorführung von Lichtbildern halten wird.
! F ü r die K i n d c r s ch u tz- G e i e l l s ch a s t.j Die Kiuder-
schutz-RettungsgeseUschast, IX., Maria- Theresienstraße Nr. 3, ver­
anstaltet zu ihren Gunsten am 5. und 6. Decemder von 2 Uhr
Nachmittags bis 8 Uhr Abends im Jestsaale des Kauimäninschen
Vereines, I., Johannesgasse Nr. 4, einen Pupi^enbazar, in dem
P u p v e u und& t a m o u f) c in den verschiedensten Ausstattungen
zu mäßigen Preisen verkauft werden. Die Emtrittsgedühr betragt
am ersten Tage 1 K. an, zweiten Tage 40 H. Kinder unter zehn
Jahren haben freien Enirrtt. Den mufikalischen Theil des Programmes
an beiden Tagen hat dis Capelle C. W Drescher übernommen.
sOesterr eicht sch er Th irr schütz- und Thier­
asy l- B e r e r n.j Wir erhalten von diesem Verein folgende Zu­
schrift: Wieder tritt in Bälde an die Hmtdebesstzer die P6;cht
heran, für ihren treuen Begleiter die Steuermarke zu lösen. Aus
diesem Anlasse gingen dem Verein vergangenes Jahr sehr viele
Gesuche armer Hundebcsitzer um Verleihung einer Marke zu. Der
Oesterreichische Thierschutz- Und Thierasyl-Berein erledigte die meisten
Gesuche zustimmend, um den Aermsten den Liebling zu erhalten,
was ledoch eine sehr große Aufgabe bedeutete. Da aber die
Vereinsmittel zu sehr in Anspruch genommen werden, arrangirt
der Oestcncichisch» Thicrschiltz- und Thierasyl-Verem Samstag den
1. December im Katharinensaale des „Hotel Rabl", I., Fleischmarkj
Nr. 16, einen Wohlthätrgkeits-Abend unter Mittvirkrmg hervor­
ragender Kunstkräste, dessen Retnerträgnih für Hmrdemarken pro
1801 vettvendet wird. Karten zu 1 Krone in der Kanzlet und an
der Abendkasse. Eventuelle Spenden erbittet man in die BercinÄ
kanzsei, III,-2, Hörnesgasse 19.
r«ocalberickt.
IE in fünfzigster G ebu rtstag.j Morgen, am
23. November, wird hier in Wien ein Geburtstag gefeiert, für
den sich gewiß in allen Kreisen der Wiener Gesellschaft die herz­
lichste Theilnahme kundgeben wird. Es ist ein Doppclsest für
zwei sehr verschiedene Gebiete— für die Eisenbahn und das
Theater -- und cs gilt einem JannSkopf, dessen beide Gesichter
den gleichen sympathischen und liebenswürdigen Ausdruck zeigen.
Der Obcr-Jnsxector der Südbahn Herr Karl Weiß und
der Schriftsteller C. K a r l w e i S feiern morgen gemeinsam
ihren fünfzigste» Geburtstag. Schon? Werden bie Meisten
fragen, bie von dem Jubilar unter beiden Gestalten
immer nur den Eindruck unverwüstlicher Jugendlichkeit empfangen •'
gaben. Seine dritte Elgenschaft neben dem Elsendahnmann und
Schriftsteller ist die, daß'er em geborener Wiener ist, und auch
d es macht ihn uns noch um so werther. Er ist schriftstellerisch
und persönlich der Repräsentant aller erfreulichen Eigenschaften
des echten WiencrthumS, Die „Nene Freie Presse" freut es
doppelt, ihre Glückwünsche zum fünfzigsten Geburtstage auch
an einen neben und stets willkommene» Mitarbeiter richten zn
können.
jSpenden für Alland.s Für die Heilanstalt^.
AÜand hat die kürzlich verstorbene Frau Elisabeth San-
müller 8060 K. als Legat ausgesetzt und Ober-Bamath
Stadtbaudireclor Franz Berger 400 St gespendet.
sDas Licht in den S ch ulz i m m e rn.j Im An­
schluß an die Roth; über das Rhotometer von Tr. Kaue t:
in der Lichündustric-Ausstellung wird uns mitgetheilt: Phoio-
meiriMe Mefiimgen haben dargethan, daß in den Lehr-
zimmern die Plätze einer Bankreihe» vom Fenster gegen die
gegenüberliegende Wand in ihrer Tagesdelcnchtungsstärke
einen größeren Unterschied auftveisen, als man. bisher ver­
muthet'Hai. Dies hat bereits Director Emanuel B ay r ver­
anlaßt, dem im August dieses Jahres stattgehabten hygieni­
schen Congresse in Paris nachstehenden Antrag vorzulegen, t
Die Schulkinder haben ihre Sitzplätze im Lehrzimmer, in Zeichen-
ünd Handarbeitssäleu etwa nach acht oder vierzehn Tagen zu
wechseln.
sE l e? t r i s ch c Schläge während d e r T r a m w a y-
fahr t.j Wir haben im Abeudblatte berichtet, daß vor wenigen
Tagen ein Militärarzt, als er einen Tramwaywagen besteigen
wollte und die Mcssingstange auf der Einsteigseite erfaßte, einen
elektrischen Schlag verspürt habe, au dessen Folgen er krank dar­
niederliege. Im Zusammenhangs mit dieser Meldung erhalten wir
folgende Zuschrift: Bür einigen Tagen habe ich einen elektrischen
Astotorwagrn aus der Taborstraße vor dem „Hütcl Continental" bc-
stirgen— cs war nach 6 Uhr Abends— der Wagen hatte, ich glaube
dic'Nnmmer 383. 2!lS ich auf Las Trittbrett stieg, erhielt ich
einen furchtbaren elektrischen Schlag, so daß ich zurücktaumelte.
Der Condncteur bemerkte dies, und er selbst verspürte auch einen
Schlag, so daß er den weiteren Ausstieg auf diesen Wagen ver­
wehrte. Der Condncteur ließ den Wagen ganz leer wegfahren
und rief den nacheilenden Passagieren zu: „Nicht aufsteigen! Der
Wagen clektrifirt Seit dieser Zeit habe ich nervöse Kopf­
zuckungen und bin in meinem Cchlate gestört. Hochachtungsvoll
L. ch'., Ich. Castellezgaffe 15.
' fVerhaftu u g eines Bauunteru»l> m e r S.f
Mit Bezug auf die unter diesem Schlagworkc i:u xs'triaen
Morgendlättc gebrachte Notiz werden wir ersucht, aufmerksam
ztt machest,' t>W' Herr Edwin Dvr wi u g t o u, auf dessen
Veranlassung der Baumaterialien-Händler 'Jacob Klein vor­
gestern verhaftet wurde, nicht Commandittst der Auskunftei
„Austria" gewesen ist, und daß die erwähnte Firma mit der
Affaire Klein überhaupt in keinem wie immer gearteten Zu­
sammenhange steht.
[Sin Gannerstreim.j Mit großem Rasfinement ist heute
Mittags in der Mahnung des Cassters der städtischen Gaswerk.
Herrn Mathias G e d e t s r o i t e r, ein Etubruchsdiebstabl verübt
worden. Herrn Gebctsroiter war ;ur Zeit im Amt. In seiner
Wohnung im I. Bezirke, RiemerKraße Nr. II, befanden sich um
diese Stunde seine Gattin und ein Zimmerherr, der aber in seinem
Zimmer weilte. Um die Mittagsstunde läutete eS. Frau Gebets-
roiter öffnete Ein Dienstmann stand vor der Thür und meldete der
Frau, er sei von einem Herrn entsendet, der im Franciscanerkeller
warte, und der Frau eure wichtige Dtittheiiung zu machen habe.
Frau Gebetsroiter eilte in den Franciseancrkeller und auch der
Dienstmann entfernte sich. Die Wohnungsthür büeb aber offen. Im
Keller fand Frau 'Gebetsroiter Niemanden, der sie zu svreche>r
wünschte. Sie ellte voll Argwohn heim und sah, als sie die Wohnung
betrat, daß der Deckel eines nnversperrt ge>vesenen Koffers offen
stand. Im Kofjer hatte sich eine versperrte Handtasche besunden. Das
Schloß war aufgesprengt, der Inhalt der Tasche geraubt. Die Tasche
batte städtische Amtsgetder im Betrage von 1675 st enthalten. Das
Stadtcommistanat wurde sosort »on dem Diebstahl verständigt. W
wurde erhoben, daß wirklich in Abwesenheit der Frau ein fremder
Mann die offene Wohnung betreten hat. Dieser ist jedenfalls der
Dieb getvesen. Der Schaden von 1675 fl. trifft übrigens nicht die
Commune, da Herr Gebctsroiter eine Cautiou von 2000 fl er­
liegen hat.
[3 e I b st m o r d.f In Rudolphsheim, Dadlcrgaffe Nr. 12, hat
sich heute Früh der frühere Productenhändler und Hausbesitzer
Hermann Kantor erschossen. Er war vor Jahren der stille Com,
pagnon eines Verwandten, der ein Productengeschäst besaß, trennte
sich aber später von seinem Gesellschafter. Er war wol Hausbesitzer,
doch scheint sein Haus stark belastet gewesen ;u sein. Dich ungünstige
matenelle Lage dürste den Anlaß zu seinem Selbstmorde geboten
haben. Kantor war 53 Jahre alt und verheiratet.
sE i n e S ch tv i it d l e r i n.j In den letzten Wochen wußte sich
eine Schwindlerin bei Modistinnen die Namen von Schuldnerinnen
der Ateliers zu verschaffen. Sie benützte die Kenntniß davon, um bei
den Damen widerrechtlich die Schuldbeträge einzucassiren. Gestern
wurde die Schwindlerin in Ottakring in der Person der 18jährigen
bereits bestraften Handarbeiterin 3lnna I l l e k rseto H n b n e r
verhaftet.
>D a s 40,000- P o i n t s- T u r n r e r.j Unter starkem
Zuspruch fand das Mkatch Kerkau-Trebar sein Wiener
Ende, und die vielen als Zuschauer anwesenden Billard-Enthusiasten
waren von den gebotenen Leistutchen überaus befriedigt. Kerkau
setzte seine gestern begonnene Serie von 528 in der amerikanischen
Ausstellung fort und abjolvrrte einen Tausender in glänzender
Manier. Die freie Partie wurde sodann unterbrochen und wird
in einigen Tagen in Budapest fortgesetzt. Dortselbst beginnt also
Kerkau mit 1528 und hat die beste Gelegenheit, seinen Record
von 2194 zn brechen. (Der junge Berliner ist in dem Turnier
zum IZZstenmale bei Stoß und hat 22,000 Carambole hinter
sich; Trcbar hält bei 3039.) In der Pause wurde das amercka-
nijche Billard von Fachleuten auseinandergelegt, wobei man die
meisterhafte Ausführung des Riesenmöbels bewundern konnte. Bei
der nun folgenden Cadre-Partie bewies Kerkau wiederum seine
große Ucberlcgenheit und brillirte durch exacte Posttions-Touche-
nnd Masftestöße. Doch hatte auch T r e b a r einen schönen
Atoment, indem er, endlich seine Steifigkeit überwindend, mit einer
Serie von 433 Point?, der höchsten in der Cadre-Partie, seine


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 8 ]
- Seite 8 Wien, Freitag
Meisterschaft docnmentirtc. Am Ende der Vorstellung amüsirte
Kerkau das Publicum mit hübschen Phantasie- und Scherzcaram-
bolen a la Eischer. Mößlacher rc. Mit der Ueberreichung der
vom Billard-Club gespendeten Ehrengabe schloß die sportliche
Veranstaltung.
sBall des Schulvereines für Beamten-
lochte r.s Dieses beliebte Ballfest findet am 17. Januar
1901 in den MufikvereinSsälen statt. Herr Minister-Präsident
, Dr. Ernest v. K o e r b e r hat das Ehrenpräsidium des Co­
mites zur Veranstaltung dieses Balles übernommen. An der
Spitze des Comites steht der Statthalter Graf Erich Kiel-
m a u s e g g als Präsident; zu Vice-Präsidentcn wurden ge­
wählt Sections-Chef Ritter v. L e e und Ministerial-Bice-Secretär
Dr. H e l l m a n n, zu Cassieren Conci'pist des k. und k.
Haus-, Hof- und Staatsarchives Ritter v. A n k e r t-
Wernstaedten, und Steuerinspector Dr. Lichten-
e ck e r, zu Schriftführern Gerichtsadjunct Dr. Graf Gleis-
pach und Statthalterei-Conceptspraktikant Ritter v. N i e-
bauer.
sK u n st g e w e r b e v e r e i n.s Uebermorgen (Samstag)
den 24. d. um 11 Uhr Bor-mittags wird der Handelsminister
Baron Call die Weihnachtsausstellung des Wiener Kunst-
gewerbevereineS, I-, Schauflergasse Nr. 2 (Palais Herberstein),
eröffnen. Von 1 Uhr an freier Eintritt für das Pubsirinn.
(Vergnüg nnasabend für ktinder.s Samstag den
24. d,. Abends um 5 Uhr, findet im großen Mustkvercinssaale der
Sinn Besten des Vereines „Caritas" veranstaltete Vergnügungsabend
für Kinder statt, wobei zur Nachfeier des fiel zigsien Geburtstages des
Kaisers ein Festspiel mit Gesängen und Tänzen durch Kinder auf­
geführt wird. Darauf folgen lustige Zauberkünste und beitere Produc-
tionen kleiner Künstler. Bei diesem Abend w!rd auch ein jugendliches
Mitglied des Hosopern-Ballets, die Tänzerin Marie M a ch a l, mit­
wirken die sich durch besondere Grazie und Gewandtheit auszeichnet
und ihre erste Ausbildung durch eine Dame erkalten bat, deren
Küwllername bei e nein großen Theil des Wiener Publicums noch
in bester Erinnerung ist.
sD a n z e r's Orpheum.) Morgen, Freitag, geht als Fest­
vorstellung die Burleske „Venus auf Erde n" zum fünsimd-
zwanzigstenmal in Scene. In der Sonntag- Nachmittags- Vor­
stellung findet die letzte Ausführung des lustigen Bubenstückes
„Max und Mo riz" bet ermäßigten Eintrittspreisen statt.
(Salon moderner W u u d c r.j Nach einer erfolgreichen
Tournee durch Oesterreich und das Ausland nimmt das .in Wien
bellebts Künstlertrio Homes. Fey und DavenPort seine Vor-
stellungm demnach!! wieder aus. Der Salon moderner Wunder wird
diesmal auf einem günstiger als früher gelegenen Platz eröffnet wer­
den. Die Eröffnungs-Premiere bringt ein durchaus neues und originelles
Programm.
Theater- und Kunstnachrichten.
Wien, 22. November.
sT h e a t e r in der I o s e p h st a d t.f Die jüngste Novität
dieser Bühne, „Das blaue Boudoir" der Herren Georges Dnval
und Maurice Hcnnrqmn, wurde vom Publicum heute mit starkem
Beifall aufgenommen. Modern ist dieses Lustspiel mit seinen
Monologen und seinen oft höchst unwahrscheinlichen Situationen
nicht. Aber cs ist immerhin ganz amüsant, und es bringt eine
alle Idee, in doch recht liebenswürdigen Formen. Wir sehen eine
Frau, die sich aus Eifersucht von ihrem Gatten trennt, ein
zweitesmal heiratet und dann mit ihrem ersten Mann ein Liebes-
verhältniß eingeht, das zu einer gemeinsamen Vergnügungsfahrt,
zu einer Scheidung von dem Zweiten und einer neuerlichen
Ehe mit dem Ersten führt. Das ist Le'voj-ago autonrdü code,
wie das Stück französisch eigentlich heißt, die Reise rund um das
Gesetz, oder wenn man will, rund um den Traualtar. Die Be­
zeichnung, die der deutsche Bearbeiter, Herr Otto Eiftnschitz, dem
Stücke' gab, markirt den Ort, in dem daS bald entzweite, bald
wieder einige Paar Henry nnd>,,Lncienne Vcrdision verliebt seine
ersten mrd dann seine zweiten Flitterstunden durchlebt,:— Reu ist in
dem alten Spiel vor Allem die Figur des zweiten Gatten. Der
Mann ist nascnleidend. Ein unwahrscheinlicher Schnupfen wird
hier Ereigniß. Bei der geringste» Zugluft beginnt der stolze
Baron de Clörambois endlos zu niesen, und wenn den Armen
Othello-Regungen befallen, dann kann man ihn- sofort außer
Gefecht setzen,., indem man einfach Thür und Fenster öffnet.
— Gespielt wurde die Rrnhrit ungemein flott. Fräulein Fehdmer,
die Frau zweier Männer, war reizvoll wie immer, und ihre
beiden Gatten, die Herren Jarno und Sachs, agirten mit Laune
und Verve. Bon besonderer Wirkung aber war Herr Maran,
der diesmal einen rückcnmarks g e f u n d e n alten Herrn gab und
mit köstlichem Humor und Ueliermuth bei der manchmal etwas
weniger übermüthigen Sache war.
— Morgen (Freitag) Abends '/zS Uür findet im Bösendorfcr-
Saale der dritte Abend (Schnbert-Webcr-Mendclssohn) von Eduard
RiSlcr's historischem Cyklus der Clavicrmufik statt.
— Die Clavier-Virtuosin Fräulein Henriette Schelle aus
Köln wird an ihrem Clavicrabend (Samstag, den 24. d., Musik-
verein) folgende Stücke spielen: 1. Brahms, Sonate F-moll,
dp. 5; 2. Schumann, Phantasie C-duv, op. 17; 3. Schumann,
„Vogl als Prophet", „Wiegenlicdchen", „Else", „Bittendes Kind",
„Glückes genug"; 4. Chopin, Nocturne G-dur, Rondo D-dur;
5. Hcnbner, Elegie; Wüllncr, Barcarole; Liszt, „Waldesrauschen".
.— Der fünfte Kammermusik-Abend des Quartetts D n e s-
b er g findet diesen Sonntag den 25. d. mit folgendem Programm
statt: 1. Max Jenlsch, Clavurquintett G-dur, op. 50; 2. Schubert
und Emil Heß, Lieder, gesungen von Fräulein Mary Wank;
3. Schubert, Streichquartett I)-ino!I. („Der Tod und das Mädchen.")
— Frau Agnes Bricht-Pyllcmann wird in ihrem
am 27. d. im Bösendorfer-Saale unter Mitwirkung des Herrn
Anton R ü ck a u f stattfindenden Liederabende Gesänge von
Leonardo Vinci, Händel, Durante, Mozart, Beethoven, Weber,
Mendelssohn, Schubert, Schumann, Franz und Brahms zum
Vortrage bringen.
— Willy Bnrmester hat für sein Donnerstag den 29. d.,
Abends *( S 8 Uhr, tut großen Musikvcreinssaalc stattfindendes
zweites (letztes) Concert mit Orchester folgendes Programm
gewählt: 1. Weber, Ouvertüre zu „Oberon"; 2. Tschaikowsky,
Biolin-Conccrt D-dur, op. 35: 8. Spohr, Violin-Concert Nr. 7;
4.. Paganini-Burmcster, Hexentänze.
— Wan schreibt uns aus Wiener- Neustadt:
Fräulein Paula Klingen debüürte am 14. d. als Jan
Ehre in „Die Waise von Lowood" und erzielte in dieser schwieg
rigen Rolle einen von Act zu Act sich steigcrndetr Erfolg. Die
dortige Kritik rühmt ihr einfaches, aber trotzdem ausdrucks­
volles Spiel und ihr klangvolles, modulationAreiches Organ.
— AnS Prag wird uns berichtet: Im Renen deutschen
Theater ging heute zum erstenmale das Lnstspiel „Wienerinnen"
von Hermann Bahr in Scene. Die Aufnahme des glänzend
ausgestatteten Stückes war sehr freundlich, nach allen Actschlüssen
gab cs lebhaften Beifall. Die Darstellung durch Fräulein Bardi
uns die Herren Erich Schmidt, v. Wh m c t a l und Richter-
Roland in dm Hauptrollen war vortrefflich.
—. Aus Graz wird uns berichtet: Nach dem Erfolge von
Berdi's „Othello" hat mm auch das Schauspiel mit der Neu-
Einstudirnng von „Wallenstein's Lagert' und „Piccolomini" anläß­
lich der Schillcrftier an unserem Theater mit großem Erfolg ein­
gesetzt. Director Purschiau, der die beiden Wirke mftemrte, wurde
«8 dm KauvtL-arffellern wiederholt gerusen. '"
XMene Jfreie Fresse
23. ^November 1900
Nr. 13022
— Wie uns aus Breslau gemeldet wird, findet die erste
Aufführung von Schnitzle r's „Schleier der Bcatrice" am
hiesigen Lobe-Thcater erst Samstag den 1. December statt.
— Eine ausführliche Würdigung der Werke des dahingegangenen
Dichters Adolph Ptchler von Dr. Bernhard Münz bringt das
vierte Bändchen der von A. Breitner herausgegebenen Literatur-
bilder. Verlag Robert Baum, Leipzig?
Äns dem Gertchtssaale.
Wien, 22.November. jOrig.-Ber.) (Das Rencontre
im Rest a nrant H artmann.) Wie noch erinnerlich, spielte
sich vor einigen Wochen aus geringfügiger Ursache im Restaurant
H a r t m a n n ein aufregender Vorfall ab. Ein Gast. Freiherr
Gustav v. T h a v o n a t, hatte damals in heftiger Weise «ne von
ihm bestellte Speise zur Verfügung gestellt. Als der Besitzer des
Restaurants, Herr Hartmann, Aeußerungen hierüber machte, kam
es zu einem scharfen Wortwechicl, in bessert Verlauf Baron
Thavonat einen Revolver gezogen und den Wwth, sowie das
intervenircnde Personal mit der Waffe bedroht haben soll. Die
Polizei mußte eingreifen und geleitete Baron Thavonat auf das
Commissariat, wo senie Einvernahme stattfand. Die Slaats-
anwaltschaft beschäftigte sich hierauf mit dieser Angelegenheit, und
Freiherr v. Thavonat wurde in Untersuchung gezogen. Wie wir
nun erfahren, wurde das Verfahren gegen dm ^Genannten, der
von Dr. Ernst P r e u s ch t v. H a l d c n b n r g vertreten wird,
eingestellt. Der Beschluß wurde damit motivirt, daß zwar
der objective Thatbestand möglicherweise vorliege, der Angezeigte
aber nur die Absicht gehabt haben dürste, sich gegen aüfällige
Insulten zu schützen,' welche ihm seiner Meinung nach drohen
konnten und ihm als Reserve-Osficicr sehr gefährlich hätten weiden
können. Gegenüber diesem Beschlnffe hat Regiernngsrath Dr.
Bachrach als Vertreter des Herrn Hartmattn den Antrag
gestellt, nenerliche Erhebungen ;tt pflegen und die Voruntersuchung
sowol wegen Verbrechens der gefährlicheu Drohung als auch wegen
Ucbertrctung gegen die körperliche Sicherheit einzuleiten. Ueber
dies»» Antrag wird nun bte Rathskammer zu entscheiden haben.
Außerdem hat Herr H a r t in a n n bereits früher durch fernen
Vertreter die EhrcnbcleldignngZ-Klage gegen Baron Thavonat
überreicht.
Wien, 22. November, (Herr Tewele in einer neuen
Rolle.) Der Schauspieler Franz Tewele erschien gestern.persön­
lich bet dem L-trasbezirkSgertchte Iasephstadt und bejchllidlgte sich
selbst einer allerdings barmlosm Gesetzesübertretung, der Ueber-
tretung des Thierscuchengesetzes. Das Stubenmädchen des Herrn
Tewele wurde von der Polizei dem Strasbezirksgerichte Josephstadt
zur 'Anzeige gebracht, weil cs einen Hund ihres Dienstgebers, der
keinen Maultorv trug, aus der Straße syazieren führte. Der staats-
anwaltschaiillche Functionär erhob auch gegen das Stubenmädchen
eine Anklage wegen Uebertretung des' TbierscuchengesetzeS. Als
Tewele hievon erfuhr, weidete, er sich selbst bei Gericht, um in. ritter­
licher Weise zu erklären, daß Ihn das Verschulden an dem maulkorb-
losen Zustande seines Hundes treffe. Herr Tewele wird sich nun aus
Grund der Seibstanzeige wegen Uebertretung des ThierseuchengesctzeS
zu verantworten haben._'
Noveredo, 19.November. (Die Hinrichtung Florian
G r o ß r n b a l f ch e r's.) Etn Lesir nuferes Blattes schreibt uns
aus Roveredo: „Im letzten Moment wurde in unserer sonst so
ruhigen Stadt bekannt, daß die Hinrichtung des Mörders Groß-
rubatschcr heule um 7 Uhr durch den Scharfrichter aus Wien,
Joseph Lang, statlsinden. werde. Bor 7 Uhr lenkte ich meine
Schritte dem Krets>ienchtsgcbäude zu. Es war ein fröstelndes
Wetter; in der tiefgrancn, düsteren Dämmerung ertönten die
Klagelaute der Agomeglocke... von .der antiken. .historischen Kirche
San Marco. Bor dem Gebäude befanden sich Menschenmassen
aller Stände. Ucberall sah man-tiefernste Gesichter, selbst bei den
Tiroler Kaiserjägern, welche die Statte der irdischen Gerechtigkeit
umstellten. Auf der Rtchtstätte war der Scharfrichter mit seinen
Gehilfen schon bereit, sein furchtbares Amt auszuüben. Gegenüber
derselben stand der Miluärcordonmit säst sämmtlichen Ossiceeren
der hiesigen Garnison. Es herrscht eine eisige Ruhe. Plötzlich geht
eine zitternde Bewegung durch die Menge, und alle Angen wen­
den sich nach Einer Richtung. Der Delinquent, geführt von
Kcrkerdicnern und begleitet von einem Mönche, schreitet langsam
und anscheinend gefaßt der Richtstättc zu. Ein Mitglied der
Gerichts-Commission fragt: „Florian Großrnbatscher, haben Sie
in dieser Stunde noch etwas zn sagen?" Der Delinquent ant­
wortet in ziemlich gutem Italienisch: „Ich— ich bitte Alle
u.m Verzeihung für das, was ich gethan habe;
ich habe dieStrafe verdient, denn ich bin ein großer
S ü n d e r. Meine arme Mutter." Es währte nur wenige Mi­
nuten, und der traurige Act war vollzogen."
fTelegr. der „N. Fr. Pr."s Berlin, 22. November.
(Proceß S t e r n b e r g.) In der heutigen Verhandlung des
Processes S t e r» b e r g wurde der jetzt«- Geheime Kncgsrath
und ehemalige Staatsanwaltschastsrath Dr. Romen als Zeuge
vernommen. Er gab die sensationelle Erklärung, ab. daß Criminal-
Commissär Thiel, der nach der eidlichen Aussage des Criminal-
SchutzuianneS Stierstädter diesen zu Gunsten Stern-
b erg's zu beemfluffen suchte, nicht mehr, „intra mnros“ sich
befinde. Das heißt wol mit anderen Worten, daß Criminat-
Commiffär Thiel geflohen sei. Dem Schutzmann Stier-
st ü d t e r stellte Geheimrath Romen ein glänzendes Zeugniß aus.
sTelcgr. der „N. Fr. Pr."s London, 22. November.
(E i n N a ch s p i e l zum Proceß B e ck e t t.) Der Ober-
Feuerwerker und Cantinengehtlft A ch c s o n. der vor dem Kriegs­
gericht in Dover angeklagt war, daß er denLienrenantBeckett
fälschlich beschnldigt habe, von den Cantincngeldern einige Kronen
gestohlen zn haben, wurde heute ehrenvoll freigesprochen.
sTelegr.f Bukarest, 22.November. (Proceß Mih al­
le an u.) Der Vertheidiger Alexow's, Advocat DcmetreScu,
führte in der letzten Sitzung ans, die gegen Alexow erhobenen An­
klagen feien unbedeutend und nicht genügend begründet. Der An­
geklagte. dem eS an Intelligenz fehle, Habs sich' immer in Wider­
sprüche verwickelt und sich ungeschickt verantwortet. Sein Antheil
an dm Verbrechen sei nur unbedeutend gewesen; überdies habe
Alkxow sicherlich unter dem Terrorismus des CoinitcS in Sophia
gehandelt.
In der heutigen Verhandlung ergriff zunächst der Vertheidiger
Petew'ö, Advocat Bangheti, das Wort, um- für dessen
Freisprechung einzutreten, da er an den Mordthaten nicht bc-
theiligt gewesen sei.— Advocat Donr m a, der Vertheidiger
Bogdanow's, welcher das Attentat gegen König
Carol ausführen sollte, gibt zunächst der Verehrung und
Dankbarkeit für König Carol, welcher ein wahrer Vater des
Vaterlandes sei, Ausdruck. Im Verlauft seiner meritorijchen Aus­
führungen sagt der Vertheidiger, die Anklage habe keinen- ein­
zigen unumstößlichen Beweis gegen den Beschuldigten erbracht.
Er habe zwar der Znsammeiikunft bei Sarafow angewohnt, aber
es sei nicht erwiesen, daß Bogdanvw beauftragt wurde,
das Verabscheuung sw ürdige B erbrech en zu v o ll-
sühren. Bogdanow sei dem Könige auch nicht auf der Straße
gefolgt. Der Angeklagte sei das Opfer seines übelaugebrachten
Patriotismus, der von Sarafow und Consorte». den aüetn Schul»-
«feigen, ausgebeutet worden sei. —.Die Plaidoyers werden hiemit ge-.
schloffen. Der Präsident fragt hierauf die Angeklagten, ob sie etwat
zn bemerken hätten. I l t e w, M i t e w, S t o t c e m und K a-
r am b u l e w verneinen die Frage. T r i f a n o w erklärt sich
für nichtschuldig. Er enipfinde für Rumänien eine tiefe Dankbar-
kett. Aber die Geschichte habe ihn darüber belehrt, daß Bulgarien
unter dem Drucke der Türken gelitten habe, und nach den Bei­
spielen der Helden seines Vaterlandes habe er diesem helfen wollen.
Seine Gefühle seien aber von Sarafow mißbrancht worden. -Der
Angeklagte appcllirt an die Milde und die Gerechtigkeit der Ge­
schwornen.. Stojau Dimitrow, der Mörder Mihaiieann's,
erklärt, nicht im Auftrage des C o m i t c s- i n Sophia
gehandelt zu haben. Er allein sei der Schuldige und trage die
Verantwortung für das Verbrechen. A l e x o w und Pete w
flehen^ feie Milde der Geschwornen an. Der Präsident erklär
hierauf die Verhandlung für geschlossen und hält das Resnine.
Nach dem R e s u m e des P r ä s i d e n t e n folgte die
Fragestellung, worauf die Geschwomen sich zur Berathung zu­
rückzogen. Um 8 Uhr Abends, nach zweistündiger Berathiin-r.
wurde das V e r d i c t verkündet. Mildernde Umstande
billigten die Geschwornen blos den Studirenden Trifanow
und Petew zn. Um 9 Uhr verkündigte der Präsident das
Urtheil. Im Factum: Mord an sssitowski würbe
der Mörder I li e w zn lebenslän glich ev-Z w a n g•§»
arü ei t, seine Complicen Mitcw und Stvicew zu
z !v a n z i g j ü h r i g e r, K n r a m bule w zu s i: b c- n-
jähriger Zwangsarbeit und der minderjährige
Trifanow zn zwei Jahren Correctionsh afr
vemrtheilt.— Im Factum: Ermord u tr g Alt h a i l-
l e a n u's wurde der Mörder Dimitrow zu -lebens­
länglicher Z w a n g s a r b c- i t, seine. Compliccn
Alex ow zu z w auz ia I ahreu Z w a ti g x arbeit
und Petew zu fünfjähriger Haft verurtheilt.—
Im F artuni: C v m p l o t gegen' St ö tt i et Caro(
lautete das Urtheil für Bogdanow auf zehn Jahre
H a fl und für die Angeklagten A l e x t ln, Petew und
Dimitrow auf solidarische Zahlung von 10,000 Francs
Geldstrafe.— ln contumaciam wurden verurtheilt: Sarä-
f o w, D a v i d o w, Ko iv er c c w, Petro w und S t o j a-
v o w zu leb en S l ä :r g l e r ZwangZarbci t,
T h e o d o r o >v, B o S n t n f o w, P v p a f o w, Z a nr-
f i r o w, T z e w e t f o w, CapUSn Trol e w, B u r l a k o w
und J k ono-mor o w zri zw anz ia j äh ria e r
Zwangsarbeit, schließt:-' S a r o w und die der Mit­
wirkung an der Ermordung Mbaileanu's schuldia crranitten
Angeklagten überdies zur Zahlung von 10,009 Francs
an die Privatbetheiligten, welckie einen Ersatzanspruch' von
r00,000 Francs erhoben hatten. Alle anwesenden Angeklagten
hörten das Urtheil ruhig an, nur Alerow weinte-während
der Urtheils-Publicirnng.— Vor Beendigung der Verhand­
lung -soll der V o rs i tz e nd e einen an on'y m en Brief
erhalten haben, worin ihm mit dem Tode ge­
droht wird.
Leitgrammt des LorrespoudtB-IsreaL
Rom, 22. November. Die K a m m e r hat heute ihre
Arbeiten- wieder aufgenommen. Der Präsident wiLmet der
Haltung der italienischen Soldaten in China sowie dem Herzog
der Abrnzzen, welche dem Namen des Vaterlandes im Aus­
lande Ehre gemacht haben, Worte wannen Lobes. (Beifall.)
Marinsminister. M o.r i n dankt dem Präsidenten für das den
italienischen Soldaten gespendete Lob, dessen sie auch würdcg seien.
Die wahldiSclplinirtm'itaiicilischeii Soldaten und Seeleute haben
ihre Pflicht gethan lind nicht an den wahrhaft- beklagenswerthsn
Ausschreitungen theilgenommen. (Lebhafter Beifall.) -DieRegierung
legt eine Reihe vön Gesk'tzeniivürfcn vor.
Brüssel, 22. November. Wie ein römisches Tele^
grantm der „Jiidöpendance Belge" meldet, seien gegen­
wärtig Unterhandlungen in Betreff einer Heirat des
Prinzen Victor Napoleon im Gange. Der Prinz
soll—wenn es nicht schon geschehen ist —in wenigen Tagen
um die Hand der Gr o ß fü r st i n Helene, der Tochter
des Großfürsten Wladimir, anhalten.
Paris, 22. November. Präsident Loubet nab heut«
dem P r i n z e n G e o r n v o» Griechenland zu Ehren ein
Dejeuner.
London, 22. November. Der „Daily Mail" wir?!
aus Jokohama vom 20. d. M. gemeldet: Der Minister
für Communicationen und frühere Präsident des Neprä-
sentantenhauses, Hoshi, ist angeklagt, große Geld-
summen als B e st e ch u n g angenommen zu haben
Seine Verhaftung ist wahrscheinlich. Der
Kriegsminister hat in Folge der Aufsehen erregenden
Angelegenheit sein Amt bereits niedergelegt. Map
hält cs für wahrscheinlich, daß durch dm Vorfall der
Sturz des gesummten Ministeriums herbei­
geführt werden wird.
Konstantiuopel, 22. stkovember. Der französische Bot
schafter C o n st a n s ist hieher zurückgekehrt.
Cettinje, 22. November. Am 2. December wird de,
Fürst glcschzcitig mit seinem Nameiisfeste sein vierzigjährigcL
Regierungs-Jubiläum begehen.
Lkltgrsmmc der „Neuen /reim Presse".
Köln, 22. November. Die „Kölnische Z-itnng" meldet
anS Konstantinopel: Die Nachrichten über die geplanten
bosnischen Bahnen haben in den Balkanstaater
sowie in der T ü r k e i sehr v e r st i in m t. Der Sultan
ließ angeblich die Balkanstaaten ausfragen, wie sie die An­
gelegenheit auffaßten, wobei er die üdereinstiminende Ant­
wort erhalten hat, daß man darin einen Schritt gegen die
Balkanstaaten erblickt. Rußland ist anscheinend bisher noch
nicht aus seiner Zurückhaltung hervorgetreten, so daß sogar
der Glaube erweckt wird, das russisch-österreichische
Abkommen betreffe nicht nur den 8tatu8 qtio, sonderr
auch die völlige Theilung der Interessen
Sphären für die Z u k u n s t. Nach der Rückkehr
Sinowjew's aus Livadia erwartet mau eine genaue
Feststellung der russischen Absichten.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 22. November. Das um 11 Uhr Vor­
mittags über das Befinden des Kaisers Nikolaus
veröffentlichte Bulletin lautet: Der Kaiser verbrachte den
gestrigen Tag ziemlich gut. Um 2 Uhr Nachmittags
sank die Temperatur bis 37-9, gegen 10 Uhr Abends stieg
sie bis 38'7, Puls 68. Nachts schlief der Kaiser wenig.
Am Morgen, war das subjective Befinden ein gutes, ebenso
der allgemeine und der Kräftezustand ein guter. Um
-9 Uhr Vormittags: Temperatur 38'4, Puls 12,


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 9 ]
sfr. 13023 Wien, Freitag
Berlin, 22. November. (Privat.) Aus Kosten«
Hagen wird berichtet: Die letzte, durch einen Special-
courier hier eingetroffene Nachricht aus Livadia lautet
günstiger. Der Czar hat danach die Krisis, die sein Leben
ernstlich bedrohte, glücklich überwunden und befindet sich nun
in der Reco nvalestenz-Periode, die jedenfalls
sehr langwierig und beschwerlich werden wird.
Auch sind Complicatione» noch nicht aus­
geschlossen.
London, 22. November. (Privat.) Ein Telegramm
der „Central News" aus Petersburg meldet, daß drei
Salonwagen des kaiserlichen Hofzuges nach der Grenze ab­
gingen, um einen von der Königin Victoria gesendeten
engtischen Arzt nach Livadia zu bringen.
= a a
Wien. 22. November.
Wie berichtet wurde, sind gestern Abends Großfürst S tv
b? >! S und seine Gemalin, Großfürstin Elisabeth, mit
Ihrem Gefolge aus Florenz hier eingetroffen und im ..HStel
Imperial" abgestiegen. Das Großfürstenstaa? hat, wie wir er­
fahren, ans Anlaß der Erkrankung des russischen Kaisers den
Aufenthalt in Florenz abgekürzt, und beabsichtigt, noch heute
Weirds die Reise nach Moskau, rsventuell nach Livadia fort­
zusetzen. Günstigere Nachrichten, welche der Großfürst Bor-
imkrags über das Befinden des CzarS erhalten haben soll,
haben jedoch das Gwßfürstenpaar bestimmt, den Ausenthalt in
Wien bis Sonntag oder Montag auszudehnen. Es wird dann
von dem Gesundheitszustände des russischen Kaisers abhängen,
ob Großfürst Sergius auf seinen Posten als Genercck-Gvu-
verneur nach Moskau zurückkehren oder mit seiner Gemalin
die Reise nach Livadia antreten wird. Das Gioßsürstenpaar
weilt- im strengsten Jnoognito hier. Es hat puch im Laufe des
Tages Niemanden empfangen und zu Fuß. Promenaden durch
die'Stadt unternommen. Der russische Botschafter, Graf Kap-
n i st, sowie die Herren der russischen Botschaft haben heute
Vormittags ihre Karten im „Hotel Imperial" abgegeben.—
(Sine hiesige hochgestellte Persönlichkeit hat heute ein Tele­
gramm aus Livadia erhalten, welches sehr günstige
Nachrichten iiber das Befinden des C Z a r Z __ enthält.
Nach dieser Mittheilung verlauft der Krankhestsprvceß sehr
n o r m a (, in einer Weise, wie man es vorläufig nicht besser
wünschen kann.
Die Ereignisse ttt China.
Bo« brr österrclchisch-vugarkfche« Escadre.
Wien, 23. November. Laut telegraphischer Nach­
richt des k. und k. Escadre-Commandos für Ost-Asien
sind am 2t. d. die Kriegsschiffe Maria Theresia",
„A s p e r n" lind „Z c n t a" nach Kobe, das Kriegs-
schiss ,,Elisab eth" nach Schanhaikwan ltnd die
T e n d e r zur Ueberwinterung nach Weihaiwei ab­
gegangen. Seecadet P r o h a s k a ist eingerückt; See-
cadet F l a n a g a n wurde nach T i e n t f i n comman-
dirt. Die Etappe in T o n g k u wurde aufgelassen.
Zwei bei der Erstürmung der P eit a n go rt s Ver­
wundete und ein Kranker sind mit dem Lazarethschiffe
„M a i n e" in die Heimat abgegangen. Der S t a b s-
Ches ist genesen und hat sich eingeschifft..
Die Vcrhandlnngr» i« Peking.
Newyork, 22. November. Nach einem Telegramme
l'ans Peking vom 19. d. soll sich ist der an. tiefem
Tage' stattgehabte!: Zusa m menkunst der Ge­
sandten unerwarteter'lvcise eine Meinungsver­
schiedenheit Herausgestellt haben, wodurch die Ver­
handlungen zu einem zeitwcisen Stillstand gekommen seien.
Die Gesandten sollen darüber an ihre Regierungen berich­
tet und die Versammlungen bis auf Weiteres vertagt
haben. Es heißt,, die Difserenzpmikte seien derartige, daß
sic möglicherweise eine erhebliche .Frist, zu ihrer Begleichung
erfordern würden. Es soll bekannt geworden^ sein, daß
Li-Hung-Chang sich in nichtamtlicher Weise an ge­
wisse Gesandte herangemacht habe in der Absicht, her­
auszubringen, ob es möglich wäre, daß die Mächte einer
.tz e r a b m i n d e r u n g .der gegen die chinesischen
Beamten festgesetzten Strafen, aus D e g r a d a-
tion und Verbannung zustimmen würden. Wie
es jedoch heißt, soll Li-Hung-Chang keine Ermuthignng ge­
sunden haben.
Newyork, 22. November. Eine Depesche des
„Newyork Herald" meldet aus Washington: Die
Ansicht, die C o n g e r dem Staatsdepartement telegraphisch
bekanntgab, daß er die im kaiserlichen Edicte vorgeschla­
gene Bestrafung der chinesischen Beamten als unange­
messen ansehe, widerstreitet den Ansichten Mac K i n-
l e y's und H a y's. Deutschland schlug vor, daß
als Vorbedingung für die Fortführung der Unterhand­
lungen die Chinesen gezwungen werden sollen, elf
Prinzen und hohe Beamte, welche für die an
den Europäern begangenen Frevel verantwortlich seien
hinzurichten; dieser Vorschlag fei der Regier u u a
sehr unsympathisch.
Amerika und die Revisio« der Handelsverträge.
London, 22. November. Dem. „Standard" wird
aus Newyork vom Gestrigen gemeldet: Der Gesandte
C o n g e r wurde augewiesen, sich der Forderung einer
allgemeinen Revision der mit China abge­
schlossenen Handelsverträge zu widersetzen
Me Bereinigten Staaten sind der Ansicht, daß der Augen­
blick dafür schlechtgewählt sei.
Die Eiscubahnfragen.
London, 22. November. Das Reuter'sche Burca
meldet aus Tientsin vom Vorgestrigen: Hknsichtln
der Eisenbahn- Angelegenheit hat sic
nichts geändert. Die Deutschen leisten bei dk
Bewachung der Eisenbahnlinie Beihilfe. Eine kleine br
tische Abtheilung bewacht Tungschau.
Tientsin, 22. November. Nachrichten aus Nii
tschwckng zufolge ist in den letzten Tage» des Monat
October ein russischer Agent nach London cckg,
reist, um wegen des Ankaufes der Eisenbahn Nii
t s ch w a u g- S ch a u h a i k w a n zu unterhandeln.
Brüssel, 22. November. Eikem Telegramme de
».Petit Bleu" aus Newyork Mfylae .sei es dem Leite
3Pi*«SS©2 23. November 1900
Sites
der Congo-Eisenbahn, Obersten T h y §, nach Verhand­
lungen mit einer 'amerikanischen F i n a n z-«
gruppe, itreWie die Concession für einen Theil der
künftigen Eisenbahnlinie Hankau-Canton besitzt,
gelungen, die Abtretung dieser Concession an die
belgische G r u p p c zu erlangen, die den Ban der
ganzen Linie sammt den Nebenstrecken übernehmen
wird.
Chinesische Meldungen über die enropäischen Truppe«.
Newyork, 22. November. Berichte aus chinesischen
Quellen wollen wissen, daß die nach dem Norden abge­
gangene deutsch- italienische Expediti-ons-
Colonnc auf ihrem Wege Dörfer durch Feuer
zerstört habe.
Echrllonnirnng de« französische» EScadre.
Paris, 22. November. Admiral P o t t r e r
telegraphirt, daß er soeben die Schiffe seiner Escadre
von T s ch i f u bis zur Grenze von T o n k i n g in d r e i
Gruppen st a f s e I s ö r m i g ausgestellt habe, um die
Küsie zu überwachen und den französischeu
Staatsangehörigen S ch n tz -jm gewähren,'
Ein Dementi.
Paris, 22. November. Die Agence Havas bemen-
tirt die Meldung einiger Blätter, daß bei einem
Kampfe in China eine Compagnie franzö­
sischer Marine-Infanterie d e c i,m i r t wor­
den wäre.
Rückkehr russischer Truppe» «ach Europa.
Petersburg, 22. November. Der „Russische Inva­
lide" meldet aus Port-Arthur, daß die Rückkehr
von Theilen der s r i t t e n, vierten und fünften
Schützenbrigade aus dem fernen Osten in ihre
ständigen.' europäischen Quartiere bereits begonnen habe.
Am 15. d. kehrten auf den: französischen Dampfer
„Bille de T a m a t a v e" aus Port-Arthur 12 Offi-
ciere,, vier Beamte, 666 Soldaten des Stabes und des
ersten Bataillons des 13. Schützen-Regiments, sowie zwei
Officierc und 130 Soldaten der ersten Batterie der vierten
Schützen-Ariillerie-Division zurück. Am 18. d. schifften
sich aus dem Dampfer der Freiwilligen. Flotte, „Tambow",
die übrigen Theile des 13. Lchützen-Regimeitts und der
vierten Schiitzcn-Artillcrie-Division ein.
Russische Stimmen über Bülow'S Rede.
Petersburg, 22. November. Die „P e t e r b u r g s-
k t {a Wjedomost i" stimmt dem Grafen B ü l o w darin
bei. daß N i e m a» d die E h r l i ch k e i t der d e u t s ch e n
Politik angezweifelt habe; das Haupt motiv
für die Zustimmung der Mächte zur Ernennung des Grafen
Walderfte sei aber die Ermordung des Gesandten Frei­
herrn v. K e t t e l e r gewesen. Damals war die Befreiung
der Gesandten die Aufgabe der Verbündten. Jetzt hätten
sich die Verhältnisse geändert. Die Interessen der einzelnen
Mächte seien verschiedene. Das Blatt tritt daher
für ein Scparat-Abkommen Rußlands mit
China ein.
Die „Nowosti" sagen in einem Leitartikel über die
russische und die deutsche Politik in China,
daß in dieser Frage zwischen Rußland und dem deutschen
Reiche kein Antagonismus bestanden habe. Reichskanzler
Graf B ü l o w habe in seiner Rede die wahre Sachlage
richtig beurtheilt. Das Blatt hebt die Worte des Reichs­
kanzlers über das Bestehen guter deutsch-russischer
Beziehungen hervor.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 22. November. Lord Roberts telegraphirt
aus Johannesburg: „Sonntag stürzte ich mit
dem Pferde und erlitt einige Quetschung?n. Ich
thue Dienst und hoffe, in einigen Tagen wieder
wohlauf zu sein."
Dloeursontein, 22. November. Die Boers er­
litten am 18. d. eine Niederlage bei Baberspan,
wobei Commandant Brand verwundet wurde. Die
Lanciers machlen eine Attaque aus die fliehenden Boers,
welche durch Granalftuer von den Hügeln vertrieben wurden
und große Verluste hatten.
Bei C r a d o ck wird zum Schutze BloemfonteinS ein
neues Fort gebaut.
Verhaftung eiues Anarchisten.
(Ti!eüramwr der „Neuen Freien Presst".)
Zürich, 22. November. In Bellinzona wurde- der
italienische Anarchist Jaffei verhaftet, welcher
der Mitschuld an der Ermordung des Königs Humbert
verdächtig ist. Italien hat bereits seine Auslieferung
verlangt.
sTelegr. der „N. Fr.Pr.") PariS, 22. November. Der
heutige Ausweis der Bank von Frankreich verzeichnet
folgenden Siatüs: Barvorrath in Gold 2303-17 (Zunahme 6-5)
Francs, 'Portefeuille 564-8 (Abnahme 45-2) Millionen Franss,
Notenymlaus 4016-51 (Abnahme 51-2) Millionen Francs. Gut­
haben der Privaten 559-17 (Zunahme 12-9) Millionen Francs,
Berhllltniß des Notenumlaufes zum Barvorrath 84-96 Percenk,
Zins- und Discont-Erträge 505.000 FraaeS.
fTelrgr.) London, 22. November. Die Bank von Eng«
land weist ans: Totalreftrve20.485.0M (ch- 236,000) Pfand
Steril»«, Nütraumlaus 29.144.000 (— 8 -0,000) Psd. St.,
Barvorrath 31.85s.000 (— 64,000) Pst. St.. Portchaille
95.016.000 (ch- 204.000) Pst. St.. Guthaben der Privaten
36.833,008 (— 2.511,000) Pst. St.. Guthaben des Staatsschatzes
8.180.000 (ch- 1.416,000) Pfd. St.. Noteureserve 18.658.000
(ch- 178,OM) Pst. St.
ITe ter.j Glasgow, 22. November. Nohrifrn Mixed Num­
bers Warräms 67 eh. S'/, ä.
Newyork, 22. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des GetreidemarkteS:
Schwankend. December-Weizen 77 7/ s, Mär;- Weizen 81,
December-Mais 44'/«, Fell o'/^, Baumwolle 10!/ )( Zucker
5.60, Kabel-Wechselcurs auf London 4.8ö s/ s, Northern-
Pacifir 83. Tendenz des Esstctcmnarktes: Stetig.
Ter Economift.
Dr. Alexander Wrkerle über die facultative
Layahlung.
ITclesrLW» in „Steuta Freie» Presst".1
Bud apest, 22. November.
Cs erschien von hohem Werthe, in der nunmehr ge­
wissermaßen von amtswegen eröffneten Discussion über die
Frage der facultativen Barzahlung die Anschauungen des­
jenigen Mannes kennen zu lernen, der als einer der
Urheber und MÜschöpfer des Werkes der Valuta-Reform
angesehen werden muß. Der Präsident des Verwaltungs-
Gerichtshoses, Herr Dr. Alexander Wekerle, hält sich
zwar, seitdem er zur hohen Magistratur überging, von den
Tagesfragen der Politik und der Volkswirthschaft ferne und
vermeidet cs grundsätzlich, sich in den Streit der Tagesmciirungen
zu mengen. In allen Angelegenheiten der Valuta-Reform,
die ihm eine Herzenssache geblieben ist, macht er jedoch gerne
eine Ausnahme, insbesondere so lange sich die angeregten
Fragen noch im Stadium der akademischen Erörterung be­
finden. Ich richtete an Herrn Dr. Alexander Wekerle
heule das Ersuchen, mir seine Ansichten über die Aufnahme
der facultaliven Barzahlung durch die Oesterreichisch-Uü-
! garische Bank mitzutheilen, und der Herr Präsident des
^ Verwaltungs-Gerichtshofes willfahrte bietein Wunsche in der
! folgenden, ebenso interessanten als erschöpfenden Weise:
„Die facultative Aufnahme der Barzahlungen," so
begann Herr Dr. Wekerle, „war bereits in dem ur­
sprünglichen Plane der Valuta-Reform ins Auge gefaßt,
und meines Wissens wurde die Absicht niemals fallen ge­
lassen, daß d:c iLaturiruilg des Privatverkehrs mit dem
! nöthigen Goldguantum nicht erst nach der obligatorischen
! Ausnahme der Barzahlungen, sondern schm: früher in facuU
tativer Weise erfolge. Es wurde stets in Erwägung gezogen,
daß diese S.tturirmig mit Gold vor der gesetz­
lichen Anordnung der Barzahlungen versucht werde, denn
nachdem diese Saturirnng jedenfalls ansehnliche Goldbeträge
dem Verkehre entziehen kann, so würde dieser Umstand sehr
leicht zu einer Erschütterung des in die Continuität der
Barzahlungen gesetzlen Vertrauens führen können. Es ist
daher in jeder Beziehung motivirt, daß diese Saturirnng
schon in der Periode der facultativen Barzahlung geschehe.
In früherer Zeit bestand sogar der Plan, daß nicht nur
das Noten-Jiistitut, sondern auch der Staat sich an dieser
Arbeit der Saturirnng des Verkehrs mit Gold betheilige
und ebenfalls größere Goldmengen in Verkehr setze.
Dieser Plan konnte, sehr leicht fallen gelassen werden,
nachdem seit dem Jahre 1894 in der Gebahrung
des Noteii-JnstitiilcS eine sehr wesentliche Veränderung ein­
getreten ist. Seit diesem Zeitpunkte, also seit sechs Jahren,
weiß jeder Geschäftsmann ganz genau, daß er seinen Gold-
bedarf in auswärtigen Devisen und Valuten bei der Oefter-
reichisch-Unzarischen Bank mit Leichtigkeit befriedigen kann.
Die conimerzielle Welt befindet sich also seither in der
Sicherheit, daß sie ihren Golddedarf für das Ausland bei der
Notenbank wann immer ohne nennenSwerlhe Kosten und
ohne daß durch ihre Nachfrage die Relation empfindlich be­
rührt wird, zü"decken vermag" MM1 kann also, ohne sich der
Ueberlreibung schuldig zu machen, behauplcii, daß die Gold-
zahlungen in Ansehung des internationalen
Verkehrs eigentlich bereits aufgenommen
sind. Es geschieht allerdings noch nicht in der Form, daß
man an dem Schalter der Bank mit der Banknote erscheint
und dafür Gold fordert, wol aber genügt das Erscheinen
jedes creditfähigen Individuums an dem Schalter der Bank,
damit dasselbe seinen Goldbedarf nach den» Auölande be­
friedigen könne. Bei dieser Sachlage bin ich in der That
der Meinung, daß die facultative Ausnahme der Bar-
, mhluirgen ungleich geringere Quantitäten von Gold dem
Verkehre entziehen wird, als es der Fall gewesen wäre,
wenn die Vaiuta-Rcgulirung in einem rascheren Tempo
durchgeführt worden wäre, und man bcaudjt daher die
Furcht nicht zu hegen, daß die Goldvorrälhe eine wesentliche
Verringerung erfahren werden.
Weßhalb? Ans dem einfachen Grunde, weil für den
Goldbedarf der kaufmännischen Welt nach dem Auslande be­
reits gesorgt ist, und weil die commerziellen Kreise durch
die in sechs Jahren gewonnene Erfahrung die Siche he t
erlangt haben, daß sie ihren Bedarf w >nn immer zu decken
in, Stande sind. Nichts vermag daher die Geschäflsivett zu
bestimmen, daß sie größere Summen Gold als todtes Kapital
ansammle, also, wie man sich auszudrücken pflegt, nam­
haftere Gc-ldoorräthe thesaurire. Die eventuelle Zurück­
haltung des Goldes, Aufstapelung oder Thesaurirung von
Goldvorräihen wird demgemäß blos ans die Ansprüche des
inländischen, des Privatverkehrcs beschränkt bleiben, und
auch in dieser engeren Begrenzung nur aus die gewisse
Lust und Freude an dem Ansammeln von Gold
zurückzuführen sein. Der wirklich bedeutende, ins Gewicht
fallende Goldbedarf stammt nicht aus diesen Ansprüchen des
inländischen Verkehres, resultirt auch nicht aus dieser Luft
an dem Besitze des Goldes, sondern aus den Bedürfnissen
des Handels in seinen auswärtigen Beziehungen. Man muß,
wenn diele Prämisse richtig ist, mit Nothwendigkeit zur
Schlußfolgerung gelangen, daß die Aufnahme der Bar­
zahlungen nur mit Vortheilen verbunden sein kann, ohne
Nachtheile in sich zu bergen. Ich halte die Bedenken, die
man gegen die Maßregel geltend macht, die Sorgen, die
an dieselben geknüpft werden, für gegenstandslos.
Naturgemäß hat auch die Ausnahme der facultativm
Barzahlung ihre ganz bestimmten Voraussetzungen. Als
die erste und wichtigste Bedingung derselben erscheint mir
die Voraussetzung, daß der Z e i t p u n k t d e r A u s n a h m s
der facultativen Barzahlung nicht in allzu
großer Entfernung von dem Zeitpunkte
liege, den man für die Aufnahme der obli­
gatorischen Barzahlung als möglich er­
achtet, denn wenn unter normalen Verhältniffen die sacul-
tative Barzahlung auch nicht mit größeren Nebeln verbunden
ist, so reichen doch auch kleinere Krisen hin, um das Ver­
trauen zu erschüttern, wenn nicht im Hintergründe die
Gewißheit besteht, daß innerhalb kurzer Frist der sncv.l«


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Freitag
tativen auch die obligatorische Aufnahme der Bar-
. Zahlungen auf dem Fuße folgen wird. Auch die facul-
tative Barzahlung ist, wenngleich sie keine verpflich­
tende Kraft besitzt, doch mit einem moralischen
Obligo und mit moralischen Pflichten verbunden. Dieses
moralische Obligo besteht zunächst darin, daß die facnliative
Barzahlung nicht wieder fallen gelassen oder beseitigt werde.
In ihrem Endergebniß ist die facnltative Goldzahlung wie
die obligatorische Aufnahme der Barzahlungen zu beurtheilen.
Die eine beruht auf einem moralischen Gesetze, die andere
auf einem von der Legislative beschlossenen allgemein gelten­
den Gesetze. Das Fallenlassen der Barzahlung, ob sie nun
das moralische oder das beschlossene Gesetz zur Basis hätte,
würde nur eine Compromittirung der Valuta-Reform be­
deuten. Darin erblicke ich den hauptsächlichsten Grund dafür,
daß der sacultativen Barzahlung binnen
möglichst kürzester Frist die obligatorische
nachfolgen müsse.
Die zweite Voraussetzung für die Aufnahme der
facultativen Barzahlung besieht darin, daß der G o l d-
verkehr zwischen dem Staate und der Bank
geregelt sei. Meines Wissens ist das bereits geschehen.
Die dritte Voraussetzung suche ich darin, daß die Mittel
des Geldverkehres den Ansprüchen einer geordneten Valuta
entsprechend zur Verfügung stehen, denn es würde das
Goldbedürfniß des Publikums nur gesteigert werden,
wenn der Mangel an GeldcirculationSmitteln den Ein­
zelnen bestimmen oder nöthigen würde, seine auch auf
andere Weise zu befriedigenden Bedürfnisse mit Gold zu
decken. In dieser Verbindung möchte ich darauf Hinweisen,
daß trotz der amtlichen Vorsorge hinsichtlich der substituiren-
den Mittel des Geldverkehres von Seite des Publicums
noch sehr viel zu thun übrig bleibt. Der Check- und Giro­
verkehr hat zum mindesten in Ungarn noch nicht so viel
Terrain gewonnen, als derselbe im Hinblick auf die Baluta-
Regulirung schon besitzen müßte. Die Inanspruchnahme der Post­
spa r k a ss e für den Check- und Giroverkehr wird von unseren
Kaufleuten noch viel zu sehr vernachlässigt. Die Regierungen
haben in dieser Hinsicht Alles gethan, was von thuen ab­
hängt. Es müßte die Benützung dieser an die Hand ge­
gebenen Mittel nur noch mehr poussirt werden. Die Ein­
führung von Goldanweisungen für Zollzahlun­
gen ist in diesem Zusammenhange eine sehr nützliche
Maßregel, die ich mit lebhafte^ Befriedigung begrüße. End­
lich ist nach meiner Meinung noch eine vierte Bedingung
für die Aufnahme der facultativen Barzahlung unerläßlich, die
übrigens mitdem zweiten von mir angeführtenPunkteininnigstem
Zusammenhange sich befindet, daß nämlich der Staat die
Garantie dafür besitze, daß die nothwendigen Goldquantitäten
zur Disposition stehen, denn so sehr auch die Oesterreichisch-
Ungarische Bank schon derzeit befähigt ist, durch die facul«
tative Barzahlung die Saturirung des Marktes mit Gold vor­
zubereiten, müssen wir dennoch darüber im Reinen sein, daß bei
der Ausnahme der obligatorischen Barzahlung jene Goldquantität
immer noch eine sehr bedeutende sein wird, welcher in der ersten
Zeit in dem Sacke des Publicums zurückgehalten sein wird.
Zu jener Zeit werden die Goldanforderungen schon als recht­
mäßige Ansprüche austreteni und alle Kassen werden in Gold
zahlen müssen. Es jst etwas Anderes, Ansprüche der weitesten
Kreise zu befriedigen, wenn, das Gesetz dazu. verpflichtet, und
etwas Anderes, wenn die Bank bei der facultativen Bar­
zahlung nur jenen Bedarf zu decken hat, den die mit ihr
in Fühlung stehenden Kreise der Geschäftswelt erheben.
Diese allgemeine Erwägung kann nicht als ein Motiv
der Verzögerung gellen, und ich kann cs daher nur mit
Freude und Befriedigung begrüßen, wenn ich höre, daß man
sich allen Ernstes mit der Frage der facnitaliven Aufnahme
der Barzahlungen beschäftigt. Insbesondere wenn hinsichtlich
der substituirenden Mittel des Geschäftsverkehrs die ein­
geleiteten Bemühungen mit Conscquenz fortgesetzt werden,
bin ich der Meinung, daß man den Versuch mit Aussicht
auf Erfolg unternehmen kann, den ich, wie schon erwähnt,
nur mit' großer Freude und lebhafter Befriedigung be­
grüßen würde."
Wien, 22. November.
sVerhandlungen über den A n I si u f der
Werke des Erzherzogs Friedrich.) Es ist be­
kannt, daß die Cameral-Verwaltmrg des Erzherzogs Friedrich
die Absicht hat, die in Schlesien, Galizien uyd iw Ungarn ge­
legenen Eisenwerke, Kohlengruben und Erzgruben, sowie> die
dazugehörigen industriellen Anlagew zu verkaufen. Vor einiger
Zeit wurden darüber Verhandlungen geführt, in welchen
ledoch eine Verständigung nicht erzielt werden konnte. In der
letzten Zeit sind die Pourparlers mit einer deutschem Finanz­
gruppe wieder aufgenommen worden, an derery Spitze ein
großes Berliner Institut steht, das seit Jahrzehnten lebhafte
Geschäftsverbindungen mit Oesterreich unterhält. Dieses Im
stitut hat sich an einige Vertreter der österreichischen Eisen­
werke gewendet und von diesen ein Gutachten über den Werth
der Werke des Erzherzogs Friedrich verlangt. Im Zusammen­
hange mit dieser Aufforderung, welche darauf schließen läßt, daß
ein gemeinsames Vorgehen eventuell beabü-bügt ist, haben sich
Central-Director K e st r a n e k, Gencral-Director v. Hell
und die Directoren Rentier und S e d l a k von_ der
Prager Eisen-Jndustrie-GesellsÄ äst und von der Alpinen
Montau-Gesellschaft nach Schlesien begeben, um die Werke zu
besichtigen. Die Herren wurden vom Director Köhler der
Cameral-Berwaltung empfangen und durch die Werke geleitet,
wv die Bestätigung noch heute und morgen fortgesetzt wird.
Die Werke, des' Erzherzogs Friedrich producircn an Roheisen
eine halbe Million Meter-Ccntner, an Fertigwaare glei^kalls
eine halbe Million Meter-Centner, an Erzen eine Million
Meter-Centner, an Steinkohlen sieben Millionen• Meter-Ccntner.
Die Kohle ist verbackbar und wird zur Cokesbereitmrg ver­
wendet. Die Verhandlungen befinden sich noch im allerersten
Stadium, und es läßt sich daher nicht sagen, ob ein Abschluß
erfolgen kann. In den frühwen Verhandlungen konnte über
die Preisfrage keine Verständigung erzielt werden. Man er­
zählte damals, daß die Cameral-Venvaltung den Werth auf
28 Millionen Gulden gescbäbt habe, ohne die Vokräthe und
Außenstände, die mit 6 Millionen Gulden beziffert wurden.
Das Anbot bewegte sich unterhalb dieser Ziffer.' GS soll sich
auf 24 Millionen Gulden einickisießlieb der Domäthe und
Außenstände gestellt haben. Da sich die gegenwärtigen Ver­
handlungen noch in den Anfängen befinden, wird sich erst
zeigen, ob cs möglich sein wird, über diese wesentlichen Diffe­
renzen Hinausznkommenj
Neue Freie Fresse.
sEnquSte über denGet rei de -Ter minHandel.)
In der Fortsetzung der Enquötc über den Getreidc-Tsrminhandel
schlägt der Experte T r e y e r folgende Eintheilung der Termine
für Weizen, Roggen und Hafer vor: Erster Termin: 1. August
bis 30. November; zweiter Termin: l. December bis 31. März;
dritter Termin: 1. April bis 31 Juli. Die Abschlüsse nehmen
einen Monat vor Eröffnung der Termine ihren Anfang. Jeder
Abschluß soll beim Beginne eines jeden der drei Termine ans
mindestens 2000 Meter-Ccntner lauten, von denen in jedem der
vier Monate des Termins je 500 Meter-Ccntner zur Austragung
gelangen müssen. Damit reducireu sich die Abschlüsse beim
Termin im Monate September auf 1500 Meter-Centner, im
Oclobcr auf 1000, im November auf 500 Meter-Centner und
analog auch in den anderen Terminen. Beim Mais wären die
Termine: 1. November bis Ende Februar; 1. März bis Ende
Juni; 1. Juli bis Ende October. Eine Abänderung der Usance-
Qualität ist nicht nothwendig, wol aber soll auch Theiß-,
Banaler, BacSkarr und Weißenbnrger Weizen auf Termin
gehandelt werden, weil nur dann die Müller den ans Termin
gekauften Weizen auch verwenden könnten. Ucberdics sollte der
anS den genannten Gegenden stammende Weizen im Termin­
geschäfte nur in einer Qualität erster Güte lieferbar sein. DaS
Hektoliter-Gewicht soll dem in den einzelnen Gegenden im Allge­
meinen vorkommenden Höchstgewichte entsprechen und im Julr
jeden Jahres von der Börse festgestellt werden. Bezüglich der
Körnerbildnng, Reinheit und Farbe sind die von der
Börse im Monate Juli anzuschaffenden und dann da­
selbst zur Besichtigung aufliegenden Muster bestimmend.
— Der Experte Führich erklärt, er spreche im Namen von
95,000 Müllern Oesterreichs. Es sei kein triftiger Grund znr
Äusrechtcrhaitung des Terminhandels vorhanden. Auch die Con-
funienteit haben ein Interesse an stabilen Geireideprcisen. Redner
schildert ausführlich die Ucbelständc. des Terminhandels, deffe»
Wirkung auf die Landwiithfchaft und auf die Müller. Er macht
folgende Vorschläge: Wenn die Nothwendigkeit sich ergeben sollte,
was aber auf das allerentschiedenste bestritten werden muß, einen
börsenmäßigen Tcrminhandcl mit landwicchschaftlichen Erzeugnissen
wieder einzuführen, so wäre die Einführung eines Essectivgcschäftes
auf Zeit von einer besonderen staatlichen Bewilligung und die
rechtliche Gestaltung von staatlich normirten Voraussetzungen ab­
hängig zu machen. Die Anwendung börstnmäßiger Liquidations-
Einrichtungen ist von einer besonderen staatlichen Bewilligung ab­
hängig zu machen. Uebcrhaupt sollen nur jene Esseetivgeschäsie
auf Zeit Giltigkeit haben, deren Abschluß von der Börse amtlich
bestätigt, beziehungsweise registrirt ,st. Die Competcnz des Börsen-
schiedsgerichres ist noch weiteren Eliischrünkuugcn zu unterwerfen,
als sie bereits nach der Cwilproceß-Ordnung in Geltung sind.
Wenn jedoch zwischen dem Effcctiv- und dem Termingeschäft keine
Trennung möglich wäre, dann sollte diele weitergehende Ein­
schränkung im Interesse des geregelten Verkehres zwischen Getreide-
Händlern, Müllern, Bäckern re. nicht eintreten. Der Experte sei objectiv
genug, anzuerkennen, daß eine schnelle Abwicklung bei dem Schieds­
gerichte im Interesse aller dieser Stände ersprießlich und angezeigt ist.
— Experte Dr. Leche r erblickt den Unterschied zwischen dem
börsenmäßigen Zeitgeschäfte und dem die Börsen-Usanccii nnd Börsen«
Schiedsgerichte benützenden handelsrechtlichen LieserunqSgcschäste einer­
seits und dem sogenannten Bianca-Termingeschäfte andererseits
in dem Zwecke der Geschäfte. Die erste Gruppe strebt den Gewinn
durch effeclive Lieferung, die zweite Gruppe durch Differenz-
auSgleich an. Das schließt nicht aus, daß auch das Effeclivgeschäft
in einzelnen Fällen durch Scontralion aufgelöst wird und daß
umgekehrt das Spielgcschäft manchmal auf Lieferung besteht. Die
zn schaffende Lcgaldesinirion darf sich daher nicht an die juridischen
Formen und Merkmale allein halten. Bei emem großen Kreise
von Verträgen kann man ohne Schwierigkeit schon regelmäßig
für den Zeitpunkt der GeschäftSeingehang constaliren, saß ihr
Zweck nicht cffective Lieferung, sondern Erzielung eines Spiel-
gewmnstes ist. ES sind dies die von bernfssremden Elementen
gemachten Geschäfte. Diese sind von gesrtzeswcgen auszu­
schließen. Hinsichtlich der übrigen Geschäfte, welche von den
legitimen Dörscnbesiichern, Landwirthen, Müllern, Kauf­
leuten n. s. w. gemacht werden, kann der Handelsrichter
aus den wirthschafttichen Begleitnmständen Mit Sicherheit
den Charakter des Differenz- oder Effcctivgeschästes erkennen. Das
Verlangen nach dem Nachweise dc§ Besitzes oder der Anwartschaft
der verkauften Waare seitens des Verkäufers und der Bescheini­
gung der Verwendung der gekauften Waare seitens deS Käufers
ist ein Vorschlag, der unser ganzes Erwerbsleben zerstören müßte.
Es gibt nur Eine Anwartschaft ans die Waare und nur Eine
Bescheinigung ihrer Verwendung, und diese liegt in dem Berufe
der contrahirenden Parteien. Die Einführung des börsenmäßigen
Terminhandels in der Monarchie fällt zeitlich zusammen mit dem
Rencontre unseres und des amerikanischen Getreides ans dem Welt­
märkte. Der amerikanische Getreidehandel ist ans den raschen Export
zugeschnitten. Der Terminhandel ist nar die commerzielle Ergänzung
seiner technischen Organisation— Elevatoren und Gradlrung—
und seiner juridischen Mobilisirung— Warrant. Das Bestreben
Oesterreich-Ungarns, sich den Handelsformcn deS Weltmarktes an-
znpaffen, verursachte anch bei nns die Einführung des Termin­
handels, ohne daß die technischen und jnridischcn Vorbedingungen
gegeben gewesen wären. Heute jedoch nehmen wir am Getreidrverkehre
des Welthandels keinen großen Antheil mehr. Wenn von Gerste, die auS
individnellen Gründen kein Terminhandcls-Product ist, abgesehen wird,
so besitzt die Monarchie heute weder namhaften Getreide-Import
noch -Export. Sie ist vom Welthandel ausgeschlossen. Durch diese
Aenderung der Welrconjnnctar wurde unser Terminhandel seiner
legitimen Auflade, der Exportförderung, entfremdet, er wurde
zum Anachronismus, zu einer inhaltslosen Welthandeltzform im
Binnenverkehr. Die Partie ist in der gegenwärtigen Enquete von
der Regierung nicht ganz richtiggestellt. Die Frage ist nicht allein
zwischen dem Producenten nnd der Börse, sondern hauptsächlich
zwischen dem Producenten und dem Consnmcntcn zu entscheiden.
Das größte Commgent der Consnmenlen aber, die städtische Be«
völkernng, kommt in dieser Enqutzie fast, die Arbeiterschaft über­
haupt nicht zum Worte. Dir Furcht vor der Begegnung mit den organi-
sirten Arbeitern ist nicht berechtigt. Es wäre 'politisch klug gewesen,
auch die Socialisten vor das große Problem der Brotprcisbildung
zustellen. Und darum handelt cs sich. Will man die Bildung eines
nationalen Getreidepreises, welcher die Produktionskosten deckt, ge­
statten. oder will man alle ans die Möglichkeit rentablen Köruer-
frnchtbaneS unserer Landwirthschaft abzielenden Bestrebungen von
vornherein als Brotwucher verdammen? Dir Antwort hierauf
liegt auf dem Gebiete der Handels- und Social-Poiitik. An und
für sich ist der „Kampf gegen die Weltconjunctnr" weder etwas
Unverständiges noch Titanenhaftes. Abgesehen von der Aufgabe
des Terminhandels, die Jntercommunication zwischen dem Welk-
und nationalen Gctreidepreise herzustellen, wirkt er auch als
solcher, selbst im ausschließlichen Binnenverkchre preisdrückend.
Die Nichlbewerthnng besserer QnalitSken, die Begünstigung
des Verkäufers durch die langen Termine, die Wahrschein­
lichkeit der Nichtesfectivlieferung, welche durchschnittlich im
Preise cScomptirt wird, die allgemein zugegebene» Aus­
schreitungen der Spekulation, die im Gegensatze zu’ der
nach Stabilität verlangenden Verarbeitungs-Industrie allein
von der Bewegung lebt und nach dieser strebt, sind in dieser Be­
ziehung zu nennen. Eine Reihe von Autoren, wie Fuchs und
Andere, behaupten, daß der Nutzen, welchen das Differknzgeschäft
23. SsoYewber 1900 Nr. 13022.
■' >—>—-— >--> m 1 1" 11 1 ■■■■■'—■" ■'■"4
abwirft, das Effectivgeschäft belaste, was unter Umständen zutrifft.
Die Nachfrage besitzt in der Börse ihren wohleingerichteten und
ansschließlich von den Händlern beherrschten Markt, während das
Angebot in Oesterreich wegen Mangels einer genügenden genoffen«
schaftlichen Organisation der Landwirthschaft von Haus aus der^
schwächere Theil ist. Die natürliche Ueberlegenheit des Geldbesitzers
gegenüber dem Waarenbesitzer, des organisirten Contrahente»
gegenüber dem nnorqanisirtcn bringt der Terminpreis zum Aus­
druck Er ist der Meinung des Mächtigen, welche als moralisches
PrcssionSinittcl den Calcül der Effectivkäufer und -Verkäufer be­
einflußt. Die gerichtliche Judicatur, das Handelsgesetz, das Aerar
und andere Getreidclieserungen vergebenden Behörden beziehen sich
auf die Börsenpreise. Diese besitzest daher einen sehr großen Ein­
stuß anch auf die Preisbildung außerhalb der Börse. Die Be­
strebungen der Wiener Praduclenbörse, sich von den Auswüchsen
des reinen Differenzspieles auf autonomem Wege zu befreien
und die_ in dieser Richtung mit Unterstützung der
neuen Civilproceß- Ordnung erzielten Erfolge haben einen
würdigen und guten Eindruck gemacht. Sie bewiesen, daß
die Wiener Productenbörse von hochachtbaren Geschäfts«
lenten vermaltet wird, welche an Ehrenhastigieit und
Tüchtigkeit keinem anderen Stande und keiner
a n deren Gesellschaftsclasse nachstehen. In
diesem bcrechtigleu Kampfe gegen die Jobberei muß die Legislative
der Börse zu Hilfe kommen. Das Verbot des börsenmäßigen
Bianco-Termiiihaiidels ist unbedingt nnd ohne Rücksicht der
Person gesetzlich ansznsprechen. Ein R e g i e r n n g s e n t w u r f
in diesem Sinne würde im ö st e r r e i ch i s ch e n A b«
g e o r d n e t e n h a u s e mir colossaler Majorität an­
genommen werden. Hand in Hand mit diesem Verbote
der reinen D i f f c r e u z g e s ch ä f I e müssen andere Re­
formen^ in Bezug auf die Type, die bcrufsgenossenschasiliche
Organisation der Landwirlhschaft u. s. w. gehen. Sehr großes
Gewicht ist aus die PreiSnotiz zu legen. Der gegenwärtige Modus
scheint auf keinem festen System zu beruhen, die Quantitäten
werden nicht berücksichtigt. Scheingeschäfte werden behufs Eurs-
beeinflnffung gemacht. Aber wenn unsere gegenwäriigc Börscnnotiz selbst
vollkommen und tadellos wäre, so ist ste für den gesammtcu nationalen
Getreidevcrkehr ungenügend, eben weil sie nur eine Börsemioti;
ist. Die außerhalb der Börse gemachten Geschäfte werden nur iil
verschwindend geringem Maße berücksichtigt. Hingegen findet die
ganze börsenmäßige Specitlations-Bewegnng ihre Projcclion im
Eurszcttel, ohne daß derselben ein wirthschaftlich wahrhaft be«
denlungsvoller Bcsitzwechsel der Waare zu Grunde liegt. Wenn
der Besitzwechsel lediglich zwischen dem einen Börscbesucher zum
anderen stattfindet, ist das ganz etwas Anderes, als wenn der
Besitzwechsel gleichbedeutend ist mit einem Wechsel des OrteS oder;
der wirthschafttichen Bestimmung. Die Preise, welche die Waare
beim Uebergange aus der Hand des Bauers iu jene des Provinz- l
Aufkäufers, beim Uebergange von diesem an den Grossisten,
vom- Grossisten an den Müller erzielt, diese Preise sollten,
als charakteristische Momente im Leben der Waare stati­
stisch festgehalten werde». Das Monopol der Preisnotirung
der Börse muß gebrochen werden durch die staatliche Orgcmi-
sirung einer Preisverzeichnrmg der reellen Bewegung des' Ge-,
treides auf Grund der Veränderung des Ortes und des wirth--
schaftlichcn Zweckes. Die gegenwärtigen localen Marktberichte,
sind ungenau und ungenügend. Mit Hilfe von Sensalen soll
durch die Genreinden, landwirthschaftlichen Vereine, HandelL-
rniib Gewcrbekammern ein Gefammtbild der in wirthfchaftlicher
Beziehung wahrhaft relevanten Preisbewegung gegeben Werdern
Auf diese Weise wird der Unterschied zwischen den Preisen
jenes Waarenverkehrs, der aus der Waare den Rohstoff oder
den Detail- Consumartikel rna.cht, und den Preisen jenes
Waarenverkehrs, bei welchem die Waare immer nur Specu-
lationsObject des .Engroshandels bleibt, zum öffentlichen Be­
wußtsein gebracht werden. Die Verhandlung wird nach einer
kurzen Unterbrechung um 1 j-sd Uhr wieder aufgenommen.
sTie Frage der Z u ck er p r ämi en.) Im Finanz­
ministerium hat heute eine Conferenz der Vertreter der öster­
reichischen Zuckerfabriken stattgefunden. In dieser Conferenz
wurde die Mrgelegdn'heit der Abschaffung der Zuckerprämien
erörtert.— Aus Paris wird uns telegraphirt: In der Ver­
sammlung, welche die Deputirteti und Senatoren unter dem
Vorsitze Ribots hielten, um die Interessen der Zucker pro-
ducirenden Departements gegenüber den auf die Aufhebung
der Zuckerprämien gerichteten Bestrebungen zn vertheidigen,
hielt Senator S e b l i n e einen längeren Vortrag über die
Prämienfrage. An der Debatte nahmen R i b o t, Meli n c,
Viger, R o z e, P l i ch o n theil. Der Deputirte N e l i e z
E v r a r d gab Kenntniß von der Zusage der Regierung., daß,
wenn cs zur Brüsseler Conferenz kommen sollte, Frankreich auf
derselben von einem Vertheidiger der .Interessen der Zucker-
Industrie und der Agrikultur vertreten sein würde. Die Con­
ferenz kennzeichnete die Bedingungen, unter welchen Frankreich
überhaupt an der Brüsseler Conferenz theilnehmen könne(
1. daß alle Zucker producirenden Nationen auf der Conferenz
vertreten feien, 2. falls die Conferenz die inneren, das ist die
rndirccten, Prämien Frankreichs prüft, sie auch die inneren
Zuckerpräinien der anderen Nationen oder die Zollcrlcichte-
rungen in Betracht ziehen werde. Endlich wurde ein Parla­
mentarisches Comite zur Vertheidigung der Interessen der
Zuckerproducenten gewählt, welches aus den Senatoren
S e b l i n e, V i g e r, M a r ch c r e z und' den Deputirtcn
Ribot, M e l i n e und R o z e besteht.
sDer autonome Zolltarifs Unter Vorsitz der
Kammer- Präsidenten, Herreichausmitglied' Maut chu e t
(Wien) und Mois N e u m a n n (Neichenberg), trat heute
das aus den Vertretern der referircnden Kammern bestehende
Redacrions-Comite der Handels- und Gewerbckammern neuer­
dings zusammen, urn die Fassung des den 5lammern vorzu­
legenden Berichtes festzusetzen. Auf der Tagesordnung stehen
diesmal die Berichte über: Colonialwaaren, Gewürze, Süd-
siüchte, Tabak, Gerste, Malz, Reis, Gemüse, Hopfen, Thiere,
andere, Fette, -feite Oele, Bier rmd Met'h, Wein, Eßwaarcn»
Mineralien, Färb- und Gärbstoffe, Asphalte, Gummen rcnd
Harze, Mineralöle, Papier, Häute, Felle unid Leder, Stein-
waaren, Wachswaaren, Kerzen und Seifen, Musikinstrumente
und Saiten, Spielwaaren, gemeine Zündwaaren, Zündwaarep,.
— Man telegraphirt nns aus Budapest: Die Budapestrr
Handelskammer hat in Folge Aufforderung des Handelsministers
unter dem Vorsitze des Präsidenten Leo L a n c z y mit den Ver­
tretern der interessirten Geschästskreife bezüglich der Zollsätze der
einzelnen Waarengruppen Besprechungen abgehalten. Mit Rücksicht
daraus, daß in Budapest sehr viele Zweige deS Handels und der
Industrie vertreten sind, war die Kammer bestrebt, den für das
östereeichisch-ungarifche Zollgebiet geltenden derzeitigen Zolltarif
womöglich bezüglich aller Sätze zn besprechen, um die dies­
bezüglichen Ansichten nnd Wünsche der interessirten Kreise kennen
zn lernen. Diese Datcnsammlung und Resultate der Fachberathnng
wurden in einem Memorandum zusammengefaßt, welches nach
Genehmigung durch das Plenum der Kammer dem Handels-
ministerittm unterbreitet werden wird.
sFünsundzwanzigjährigeS Jubiläum der
Wiener Börf c.| Am 1. Januar 1901 werden es 25 Jahre,
daß das autonome Statut der Wiener Börse in Kraft ist. Dich-


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 11 ]
]»r,; 1ML2 Wien, l’reitag
Statut ist nämlich am 1. Januar 1876 in Wirksamkeit getreten.
Die Wiener, Börse wird diesen Tag festlich begehen, zumal er
gleichzeitig den Jnbiläninstag für den Bestand des Schiedsgerichtes
der Waaren- und Effeclcnbörse bildet
sD i e Lage der deutschen. E i s c n i n d u st r i c.s
Mau telegraphirt uns aus Berlin:! Nach zuverlässigen In­
formationen aus Ober-Schlesien hat sich die Lage der dortigen
Walzeisen-Jiümsttre in den letzten Wochen weiter verschärft, da
neue Aufträge so gut wie gar nicht emgeheu, so das, die
Werke, wenn sie nicht Arbeiter-Entlasstmgen vornehmen wollen,
Zen Betrieb einschränken oder aus Lager arbeiten müssen. Die
Lagerbestände sowol von Fertigsabricatcn wie von Roheisen
nehmen bereits größeren Umfang an.— Irr der heutigen! Ge­
neral-Versammlung der consolidirteir Reden-Hütte in Zabrze er­
klärte die Verwaltung, daß trotz einer Erhöhung der Brutto-
Einnahmen um 15 Mreent der Gewinn des ersten Quartals
Les neuen Geschäftsjahres um 8'6 Pcrcent hinter, dem Gewinne
des gleichen Quartals irn Vorjahre zurückgeblieben sei. Nicht
weniger als 58V- Percent seien weniger zur Verladung ge­
kommen als in der gleichen Zeit des Vorjahres, ivas den
schlechten Abruf tllustrire. Die inzwischen cingetretene Ver­
schlechterung der Verkaufspreise würde erst im zwecken Quartal
zur vollen'Geltung kommen, zumal-sich die Selbstkosten kaum
«rmäßiarn lassen.
sÄnträge auf Revision des deutschen
B ö r s e n g e s e tz e s.s Aus Berlin wird uns telegraplnrt:
iRum Börsengesebe Hai die freisinnige V o l k S p a r t e i
als Jiütiativ-Anträa eine Novelle im Reichstage eingebracht.
Etz handelt sich darin nicht um eine allgemeine Revision des
Gesetzes, eine 'solche würde lange Zeit in Anspruch nehmen,
sondern, um eine möglichst sofortige Beseitigung derjenigen
Schwierigkeiten und Beunruhigungen des soliden Geschäftes,
welche sich nach den Erfahriniaen ergeben haben. Dem­
gemäß beantragt der Gesetzentwurf der freisinnigen Volks­
partei. die Verpflichtung zur Eintragung nt
das Bors eure gi st e r z, n des ehr än k e n, auf, die­
jenigen Personen, welche nicht in das Haiidelsregiper einge­
tragen sind: temct' beantragt die freisinnige Bolkspartei, jtu
bestimmen, daß die Unwirksamkeit des Termingeschäftes sich
nicht erstreckt ans die bestellten Sicherheiten und die
abgegebenen S ch u l d a n e rk e n n tni sf e. Zm
Gegensätze zu dein Antrage der freisinnigen Bolkspartei haben
die Aqr arier der rechten Seite unter Führung, des
Bi'ndler-Krasidcnten v. Wanqenheim den Antrag ge­
stellt, die Regierung zu ersuchen, baldigst einen Gesetzentwurf
vorzulegen, durch welchen die im Börsengesetze vom 22. Juli
1896 verbotenen Termingeschäfte unter Strafe gestellt
werden. Der Antrag ist offenbar gegen d i e h a n d e l s-
rechtlichen L i e s c r n ir g s g e s ch ä s t e gerichtet. Das
geltende Gesetz enthält keinerlei, Strafbestimmung gegen die
verbotenen Börsen-Termmgeschäftc, bestimmt aber, daß die­
selben von der Benützung der Börseneinrrchtnngen aus ge-
schlösse» sind und von den Dnetzmaklern nicht venniiielt wer­
den dürfen. Auch iüemi für solche Geschäfte Curszettel nicht
veröffentlicht werden.
sB e t r i e b s e i n s ch r ä n k n n g deutscher W a l \*
werk e.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Auf der Gute-
HofsnnngS-Hütte in Oberhausen in der Rheiuprovinz tritt ab
1. December eine Lohnreducirniig ein, die auf dem Walzwerk
Nm-Oberhanstn 5 bis 15. Percent beträgt. Einer Anzahl von
Arbeitern verschiedener Betriebe wurde gekündigt; ans dem Hoch-
ofenwerke werden 7 Percent der Belegschaft entlassen: aus dem
alten Walzwerke werden schon seit einiger Zeit Feierschichten
eingelegt.
jAuflösung des Syrüp-Cärtells.s Man tele­
graphirt uns aus Prag: Das österreichische Syrup-Cartell hat
sich aufgelöst. Veranlassung hiezu bot die Errichtung neuer
Syrnpfadriken, besonders jener in Jnngbnnzlan und Dentjchbrod.
Die innen Fabriken sollten in das Cartcll ausgenommen werden,
es haben sich jedoch die Verhandlungen in Bezug aus die Ncn-
, Auftheilung bc-3 Contmgcnts zerschlagen. Den commissionsmesien
Verkauf der Erzeugnisse der cartellirten Syruvfabriken besorgte
das Ccntral-Bcrkanssbureau der Oesterreichijchen Länderbank in
Wien.
sA m erikanisch er Eiscn in arkt.s Aus Berlin
wird uns telegraphirt: Vom amerikanischen Eisenmarkie schreibt
der „Jron Agc", das Wochcngeschäst sei lebhaft gewesen; cs seien
reichliche und ausgedehnte Verkäufe von Roheisen gemacht worden,
wofür wieder höhere Preise verlangt werden. Mit Ausnahme von
Blechen und Draht seien die Preise allgemein mäßig höher.
Barren- und Blccherzenger seien mit Aufträgen überhäuft.
sTranSvaalbah n.j Man telegraphirt un§ aus
Berl in: Die Actien der Niederländisch-Südafrikanischen
(Transvaal) Eisenbahn-Gesellschaft erlitten an, der heutigen
Börse einen scharfen Cursdruck, weil die Gesellschaft voraus­
sichtlich, was in unterrichteten Kreisen schon seit längerer Zeit
bekannt ist, nicht mehr in der Lage ist, den nächstfälligen
Coupon ihrer.Obligationen einzulösen. Diese Thatsache kann
nicht überraschen, wem: man erwägt, daß das Unternehmen
schon seit Ausbruch des Transvaalkr'iegcs der Disposition über
ihre Einnahmen beraubt ist. Unter diesen Umständen mußte
natürlich einmal, der Moment eintreten, in dem die Mittel der
Gesellschaft erschöpft sind un-, sie nicht mehr in der Lage ist,
den Pcioritäten-Conpoir einzulösen. Zn irgend welchen Be­
sorgnissen gibt diese Sachlage aber weder für die Obligationäre
noch für die Actionäre Anlaß. Bei den bestehenden Verhält­
nissen ist eine andere Lösung alz der Ucbergang der Bahn in
englischen Staatsbesitz undenkbar, und nian eriwürtet, daß
hierüber die Verhandlungen beginnen werden, sobald die Com­
mission zur Prüfung der Concessionen, die in Pretoria getagt
Hatz nach England zurückgekehrt sein wird, was, wie verlautet,
Anfangs December der Fall sein dürfte. Daran, daß die eng­
lische Regierung die Verpflichtung, die Obligationen al pari
Zurückzuzahlen, anerkennt, besteht in nnterrichieien Kreisen kein
Zweifel. Es ist also auch mit Sicherheit anzunehmen, daß,
wenn die nächstfälligen Coupons per 1. December und
il. Januar unbezahlt bleiben, die Einlösung durch die englische
Regierung in kurzer Zeit nachträglich erfolgen wirb. Ebenso
'hofft inan, daß die Actionäre bei elfter Verstaatlichung
-eilte durchaus [befriedigende Abfindung erhalten werden. Irgend
fwelche rechtlichen Folgen würde die Hinausschiebung der Em-
ilösung der Coupons der Obligationen auch nicht nach sich
fziehen, da nach holländischem Gesetz der Gesellschaft ein Mora-
itormm bewilligt wirb.
' sB c r l i n e r B ö r s c.j Man telegraphirt uns ans Berlin:
Ein neuerlicher Rückgang der Montamnerthe, welcher durch an­
haltend niibefricdigcnde Berichte vom europäischen Eistiimarkte und
durch die Erklärungen der Verwaltung in der heutigen General«
Vcrsainmliing der Reden-Hütte veranlaßt war, beeinflußte den
Gcsammtmarkt ungünstig. Der Monatsansweis der Gelsenkirchener
Bergwerks-Gesellschaft und ein anregender amerikanischer Wochen­
bericht des „Jron Age" blieben cindruckslos. Bankaktien waren
in Folge niedriger Tsividenden-Taxationen rückgängig. Die Actien
der Deutschen Bank konnten vorübergehend in Folge der Steige«
iimn der amerikanischen Bahnaclicn und des Emissions-Erfolges
x^eue ixreie jf resse«
der anatoliichm Bahnactien im Curse anziehen. Die Actien der
Preußischen Hypothekenbank waren um 2 80 Percent höher, die
Actien der Deutschen Grnndschuldbaiik um 265 Percent billiger,
die Pfandbriefe beider Jnstitiite zeigten getheilte Tendenz. Süd-
bahn-Actien waren leicht abgeschwächt. Schweizerische und ameri­
kanische Bahnen zeigten feste Tendenz, letztere in Folge der
Haltung dcö Newyorker Platzes. Traiisvaalbahu waren matt.
Deutsche Anleihen erholten sich mn 0'20 bis 0 55 Perceut.
Spanier waren ans Grund von Käufen der westlichen Börsen
fest, Portugiesen um 0°35 Perceut niedriger, dreipercentige
Northeiü-Pacific-BondS um 1'60 Perceut höher. Kassc-Jndnstric-
werthe lagen schwach, Deutsche Gasgiühlicht-Actien notirlen um
15'!, Percent besser,' Archimedes-Actim um 10'/«, Düsseldorfer
Eisenhütte um 6, Rombacher Hütte mn 5, Hliefenbach mit 3",
Percent niedriger. Es uotirten: Creditactien 206.40, Disconto-
Commandit-Antheile 177.62, Darmstädter Bank 132.50, Deutsche
Bank 198 25, Dresdner Bank 146.25, Handelsgesellschaft 149.75,
Nationalbank 132, Breslauer Discontobank 104.10, Berliner
Bank 166.50. Staatsbahn 140.37, Lombarden 27.60. Schweizer
Bahnen still. Gotthardbahn 147.40, Nordostbahn 98.10, Union-
bahn 93.25, Centralbahn 154, Jura- Simplon- Bahn 95.90,
Mcridionalbahn 131.50. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacisic
86.87, Northern-Pacific Preferred 83.80, Transvaalbahn 160,
Türkcnlose 108.75, Spanier 69.80, dreipercentige deutsche Rcichs-
anleihe (Kassecnrs) 87, 3'!,pcrcentige preußische Consols 91.70.
Montanwerlhe schwach. Lanra-Hntte 205.75, Dortmunder 90,
Bochmner 187, Gelsenkirchener 190. .5, Harpcner 181.50, Hibernia
202.62, Consolidatio» 354.75, Trust 153, Lloyd-Actien 115.60,
Paketschisssahrt-Actie» 128.10.— Zur Vcrstiiiiliinng der hcntlgcn
Börse trug auch der Umstand wesentlich bei, daß die große
Elektricitäts-Gesellschaft „Helios" in Köln nur 7 Percent^Divi­
dende gegen 11 Percent im Vorjahre vertheilt und daß ihre
Trnstgescllschaft, die „Actien-Gcsillschast für elektrische Anlagen",
deren Erträgniß im Vorjahre 6 Percent betrug, für das Ge­
schäftsjahr 1899/1900 keine Dividende ans ihr 22 Millionen
Mark betragendes Aclicn-Kapital vertheilen kann.— Hiesige der
Northcrn-Pacific-Elsenbahn-Kescllichast nahestehende Kcei'e glauben,
daß die Cmsiprünge der Common-Shares hauptsächlich durch
überstürzte Dcckungs'känfe der Londoner Contremine herbeigeführt
worden seien. Sie halte» die Steigerung für übertrieben und
sachlich nicht für begründet.— An der heutigen Börse wurden
die anatolischcii Eijeiibahn-Actien cingesührt. Der Curs der voll-
gezahltcu Actien stellte sich ans 77 Percent, derjenige der mit
60 Perceut eingezahlten Actien ans 78',, Pcrcent.
(Pariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris:
An der heutigen Börse entwickelte sich cm lebhaftes Gcschüst bei
steigenden Curscn, insbesondere Exterieurs und Rio waren gc-
- fragt. Erstere erhöhten sich um 48 Cenimics, letztere »in 11 Francs.
Auch französische Renten tcndirten fest. Oesterreichische Goldrente
gewannen 20, Portugiesen 10, Italiener 15 Centimes. Türken
zeigten gleichfalls CmSbestcrnngcir, Serie B 47.25, Serie C
25.40, Serie I) 22.70. Bankwcrthe und Eisenbahnen waren bei
lebhaftem Verkehr höher bcwerthct, Credit Lyonnais^ nm 8, Banqne
de Paris um 11, Banqne Jntcrnalionale um 9 Francs. Dagegen
büßten Banqne de France auf dem Coinpkalittnarkte 55 Francs
ein. Eisenbahnen stiegen bis 20 Francs. Auch Pariser
Localwerthe wurden höher bezahlt. Omnibus gewannen 30»
Metropolitainc 5, Toinion-Houston 9 Francs. Auch Traction und
Tramway nottrtcn höher. Die Börse schloß in fester Tendenz.
Es notirken: Dreipercentige Rente 100.60, 3percentige amorlisabte
Rente 99.50, 3'/-.pcrcentlge Rente 101.75, Banqne de France
3860, Cridit Npncicr 665, Snez-Actien 3550, Egypter 105.50,
Extirieurs 70.20, ungarische -Goldrente 98.75, Italiener 95.10,
rnjsische Anleihe 100.60, neue "russische Consols 84.75, Portu­
giesen 24.40, Banqne Ottomane" 532, Staatsbahn 705, Lom­
barden 146, Rio-Acticn 1455.— Der Minen markt hatte
eine feste Tendenz bei ruhnem Verkehr. Es notirlen: Chartercd
83.25, Debecrs 735, Eastrand 188.50, Ferreira 522, Geduld
117, Goldfields 186.50, Hnanchaca 154, Lancaster 66, Mozam­
bique 50, Nandfontein 77.5 Randminen 1014, Robinson 229,
Sinimer and Jack 159.50, Transvaal 76.
sL o n d o n c r B ö r s e.s Man telegraphirt uns ans London:
Die heutige Börse war weniger lebhaft, aber weniger rcactwyär,
als erwartet wurde. Aniagewerthe waren durch die Gcldvertheueiniig
etwas gedrückt, aber bei Marktschluß durchwegs, freundlicher,
j Consols schlossen um '/„ Percent n edriger. Englische. Bahnen
waren nur leicht abgeschwächt, Amerikaner sehr unregelmäßig.
Milwaukees, die Borniittags ans 130'/« gefallen waren, schlossen
13 i b j e oder 1 Dollar Höher als gestern. Chejapcake- Ohio
zu 37'/« sind um 1 */„ Dollars höher, Northcrn-Pacisic zu
74'/g nur einen halben Dollar unter dem gestrigen Nachbörscnschlnß.
JÜinois-CeatralS stiegen uni l'i, Dollars ans die Bekamitmachupg,
daß den Aclionärcn scck.s Millionen neues Actien-Kapital zu
Pari zur Bersügung gestellt werden, Union-Pacific blieben bei 75 um
Vj s Dollars unter der gestrigen Nachbörse.. Argcntiner waren
abgeschwächt, Brasilianer anziehend. Spanier um 5 /s. Russen
um Portugiesen nm '/„ Pcrcent höher. Minen schließen un­
wesentlich verändert. Berlin war Abgeber von Amerikanern und
Argcntincrn, Paris Käufer von internationalen dienten und Rio-
Tintos, welche% Percent anzogen. Privatdiscont fest, 3'^„ bis
4 Pcrcent» tägliches Geld meistens 4 Percent bezahlt. Die Bank
machte weitere Vorschüsse zu 49, Pcrcent. Der heutigen „Tnnes"-
Depesche aus China, daß russische Delegiite aus China hieher
unterwegs seien, um über die Abtretung der englischen China-
Bahn zu verhandeln, ivird kein Glaube bcigennsscn, da man an­
nimmt, eine solche Anregung würde von Petersburg kommen und
nicht auS China.
sBolkszvirthschastllche Wo chenschrift.s Dorn's
Bolkswirthschaftliche Wochenschrift enthält in der dieswöchentlichen
Nummer unter Anderin: Der Wiener Fischmarlt.— Handels-
votltlsche Aiiseiiiandersetzung mit den österreichischen industriellen. ^—
Oesterreichischer Wasserstraßentag.— Rmnänien und der Oester-
reichischs Lloyd.— Absah von Clavieren in Brasilien.
Telegraphische Cursbecichte.
Prag, 22. November. (E s s e c r e u b ö r s e.) llmonbank 259.—.
Escomvtebank —.—. Landwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostenska Banka 265.50. Prager Ereditbank 680.—.
Böhmische^ Jndustrialbank —. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik —.—. Erste böhmisch- mährische Maschinen­
fabrik —. —. Rückversicherung —.—. Böhmische Zucker-Industrie
212.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Vierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
ccntige böhmische Hypothekar- Pfandbriefe 99.—. Böhmische
Lanvcsbank: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldschein e
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4*/ a percenttge Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Ruhig.
Triest, 22. November. ;Osficielle Schlnßc urse.)
Zwanrig-FrancSstücke tv.20. Wechsel per London (kur;) »40-60, (lang)
240.40. Oesterreichische Pavier-Rcnte »8.10 Italiener 92 75.
Budapest, 22. November. (E f f e c t e n b ö r s e.— Ossi-
c ieIIe Scktnßcurse.) Oesterreichische Creditactien 658.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 164.5.1. Ungarische Creditbank 670.50.
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomvtebank 428.—.
Vierpercentige Rente 93.05. Ungarische Commerztalbank 2550.—.
Elektricitäts-Actien 231.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
159."-- Ungarische Kronemcnte 90.30. Oesterreichische Goldrente
28. IN ovember 1900' Seite II
95.50. Oesterreichische Kroneurente 98.—. Bester Straßenbahn 590.—
(San;& Comv. 3095.—. Salgo-Tarjaner 683.—. Rima-Murailyer
487..50. Oesterreichisch-Ungarijche Staatsbahn 657.75. Südbahn 417.—
Die Tendenz an der heutigen Börse war nicht einheittich. Nach flauer
Eröffnung besserte sich das Geschäft auf höheres Berlin, um gegen
Schliis; einer weichenden Tendenz Raum zu geben. International
Werthe schloßen gegen gestern unverändert. Üugarische Staatsbahn
profitirten einige Kronen. Localmarlt still. Curse stagiüren.
Berlin,, 22. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
206 70. Lombarden 27.80. Staats bahn 140.40. Italiener 94.75
Disconto-Conmiandit 177.90. Türkcnlose 108.90. Getheilte Tendenz
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.50. Lombarden 27.50.
Staatsbahn 140.40. Italiener 94.75. Disconto-Coinmaudit 177.40.
Miltelmeerbahn-Actien 99.—. Türkenlose 108.75. Schwächer.
Frankfurt, 22. November. (A n f a u g sc u rs c.) Creditactien
206 50. Staatsbahn <40.40. Lombarden 27 70. Ungarische Gold­
rente »6 70. Ungarische Kroneurente 91.—. Ruhig.
Frankfurt, 22. November. (Abendbörse) Creditactien 206.20
(657.78) Ultimo. Lonibarden 27.30 (123.92) Ultimo. Disconto
177.10. Dresdner Bank 146.50. Handelsge>ellschast 149.30. Gelsen­
kirchener 189.50. Harpcner 181.10. Hibernia 202.20. Laura-Hütte
204.50. Unirechnungs Curs 117.80. Schwach.
Hamburg, 22. November. S 7 i 17
206.40
658.42 0
Goat.-Ung. ßankactien
121 .‘.iO
16^3.f>Ot
Wiener Bankvevoins-Acticn..
1;S.50
■170.97 U
Unionbank-Actien
Staatsbahn-Action
140.2')
65G.HU
140.45
657.081)
140.25
Ö56.HH
Lombarden.
27.60
125.33 0
27 60
125 33 ü
2? 60
12; 63 U
NordwcstbÄhn-Actien
115.50
-ihO.fh U
Elbethalbahn-Actien
*
Buschtiehrador Actien Lit Ö.
Böhmische Nordbahn-Actiöa..
Alpine Mentan-Actien
215.—
428.78 ü
Oesterreichische Banknoten.
84.95
117.72
Wien (kur»).........
81.85
117.75
81.82
117.78
Wien (in n*)
._
Russische Noton
216.50
259.04
Paris(kiU’3)
8i.i!.'>
95.89
81.40
95.95
London fkura)
20.4? 5
240 76
20.43-2
240,85.
London (lau;)
20.23-
240.69
Amsterdam (kurz)
169.15
193.41
__
Italien ......................
76.95
90.74
Nach bor so.
Oest. Creditactien
L)5.^0
658.42 0
206,50
65^.74 TT
656.84 U
Staatshahn-Actien.
140,-i 1
6)6.84 U 141.40
Lombarden
27.5« I124RSO
27 00
4% ungarische Goldrente....
90.40
114.97 6
—
U,Tir32fi.TJn3S-0iir8 117.81.
Umreehnunqs*
UmrschRunss«
Dreioercentijre deutsche Consols S7.—.
Italiener
Curs 117.80.
Curs 117.80.
94 7ö Disconto 177 75. Deutsche Bank 1.93.10.
Schwach.
Italiener 94.59.
Mifctelmeerbahn— Meriiitohalbabn
Laura-Hsttte 204.—. Uarp9ner 18!
25.
Berlin. Bio B5rs« war 1>el der ISroffonng matt veranlagt theils auf unbe­
friedigende Hcrielitö der Elektricitäts-Gesellschaften, theils auf nnbefiiedigcndo
Dividenden-Schätzungen der Banken. Schliesslich .verstimmten Berichte über. das
Befinden des Kaisers von Ilnssland. ßergworks-Actien anfangs preislialfond auf den
glänzenden Oetober-Ausweis der Gelsenkirchener Bergwerkr.-Acüen-Gesollschai't; sin
ermatteten später auf scharfen KQckgang in .Eisen-Action, wofür man neuerdings
ungünstige Situations-Berichte aus Ober.schlcbien anführte. Spanier fest auf Paris:
Amerikaner hanssirend. Transvaalbahn-Actien flau auf. den Beschluss, den am
1. Januar 1SÖ1 fälligen Coupon der Obligationen nicht einzulösen. Bahnen preis-
haKend. Im späteren Verlaufe Localmarkt weiter matt. Privatdiscoat 4V* Percent.
Ultimogcld 4 s/ a Percent.
Effeet
Paris
Effect
Paris
Curs
j Puritdt
Cur a
Parität
K
K.
4% 5sterr. Goldrente ..
98.—
116.88 U[3taatsbahn-Actien .....
4% unsyar. Goldrente.,
98.75
116 38 ü'Lombarden
146.-
118.01 ü
3% Sddb.-Prior. J.-J..
Alpine Montast-Actien..
Bodoncredit-Actien....
Törk. Tabak-Actien....
307—
287.21 U
Länderbanfc-Actien.
Wechsel auf Wien.....
103.18
95.95
Ung. Hypo fchekenba uk
—i jWechsel auf London
Uajreohnungs«C;jFS 95.IZ.
25.1t's
2Ä.85
umortisable Anleihe 93 50 JV Rente 10130 Konto 101 75 Italiener
95.10 Türkische Consols 22.70. Bgypter 105.50. fixierten»« 70.20. Banque
Ottomane 532 —. Türkenlose 110 75. Banque de Paris 1089.—. Or6Uit Poneier
—. Mcridionalbahn 665.—. ti-a 1455.—. -Debeers 734.—. Eastrand 187.50,
Chartered ?3.—. ßandsontein 77.—. fest.
Effect
London
Effect
London
Cnrs
! Pari fei 5 1
Ours
Parität
4% Ssterr. Goldreute.J
__
K* 1
—— [Wechsel aas Wien
K.~
4% ungar. Goldrente..j
97.25
115.04üjäUber
29.56
103.05')
Lombarden\ 5.50
*) Für ein Kilo sein.
110.38 üj
Ümrechnungs-Cars 240.70
2 3 U% Consols 0^.62. Spanior 69 62. Italiener 91.37. Rorpien 64.87* Canada
Pacific 90 50. Charternd 3.31. Eastrand 7.50. (tandfnuteia 3.06. Randminen 40.50,
Oebeers,29.25. Platzdiseont 3 15, 0 Percent. Fest.
Waare nbe ri chte.
Wiener Waaren-und Prodnetennrarkt.
Engrospreise vom 22. November.
Schmieröl. Cylinderöl notirte K. 56, Maschinenöl, extra-
schweres K. 48, schweres K. 44, leichtes K. 40, Spindelöl
K. 35, Putzöl K. 30 per 100 Kilo. Schmieröle anderer als
russischer Provenienz notirten K. 4 bis K. 8 billiger.
Orangen. lGOfiücüge notirten in der Budapester Auction
K. 6.50 bis K. 9.50, 200er K. 5 bis K. 6, 500er K. 5 bis
K. 6.50. 360er K. 5 bis K. 6 per Kiste.
Limone n. 30!»er notirten ab Budapest K. 6 bis K. 9, 300er
K. 6 bis K. 8.50 per Kiste. Nächste Auction 27. November.
Zur Versteigerung gelangen 6000 Kisten Orangen und Limonen.
Kammzug, Deutscher La Plata-Zng Contract B notirte
bis Ende December 3 Francs 72'/., Centimes per Kilo. Am
20. November wurden in Antwerpen 330,000 Kilo umqe-
j-tzt. F-st.
Schweinefett. Prompte Waare notirte K. 61 per 50 Kilo
erste Kosten.
Speck. Ungesalzener war sehr gut gefragt. Tagespreis K. 54
bis K. 54.50. Rückenkpeck wurde mit K. 56 bis K. 56.50 per
50 Kilo erste Kosten bezahlt.
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarenciirse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 109 Kilo). Rohzucker. 88 Grao Sr., prompt, Frachtvasts
Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W.; ab Olmütz K. 23.80 G..
K. 23 90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.— W.: per
December Frachtbasts Aussig K. 25.30 G., K. 25.40 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.: Secunda K. 86.25 G.,
K. 86,50 W. prompt ob Wien in Ganzwagen. Melis, WüM«^


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 12 ]
Seit« 12
'Wiea, Sfreitäg
Neue Freie Presse.
SS. Norember 1900
*r. 10323
zucket, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.: Raffinade. Großbrote
K. 28.75 G., K. L9.25 W.; Raffinade, Klsinbrote K. 29.— G.
K. 23.50 W. per stiovember-December ab mährische» Stationen transito.
P i l e s. Centrifugal, Prima, prompt, K. 9.7. G., K. 27.50 23.,
per November-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Stielt transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.60 G..
43.— W. contmgentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo)prompt
K. 40.50 G., K. 4!.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, raffinirt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transito; galizifcheS.
Standard White, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt 5i. 4o.3b G., K. 41.95 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Suveripr K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G..
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G,.'K. 122 W.; Rio
Labe je nach Sorte K. 60 G., K. 75 SB.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. 198 K. W.
Börse für landwirthfchaftliche Products.
Wien, 22. November. (Orig.-Ver.) Tie GeichästSstillc
hielt auch Nachmittags an, nnd unter dem Drucke derselben haben
die Notirungen trotz der freundlichen freinden Berichte wieder etwas
abgebröckelt. In den Verkehr gelangte blos FrükjahrZwcizen zu
K. 7.83. Im Uebrtge» «otirten: Frühjahrskorn K. 7.d4 bis K. 7.65,
Frühsahrshafcr K. '5.90 bis K. 5.91. Nai-Jnni-Mais K. 5.32 bis
K, 5.34.
Auf deni Esseciivmariie ist die Ctimiuung ruhig, die Preise
find unverändert, die Absatzverhältniffe aber andauernd schlecht.
Landwirthschaftliche Sämereien.
Wie«, 82. November. fO r i g.- B e r. von Brüder
Schmeichle r.) R othklee. Im Gegensatze zu Budapester
Meldungen über zunehmende Lebhaftigkeit im Samenhandel zeigen
sich hier die Symptome der besseren Tendenz nur schüchtern, weil
der Hauptfactor zu einer solchen, der Exportabsatz, noch immer unter
den Nachwirkungen früher erlittener scharfer Niederlagen, in der
Hauptsache jedoch durch Besürchtmigen, baß eintretendes Frostwetter
weitere Massen von Saaten fcem Handel zusührcn, dadurch eine
neuerliche Erschütterung bestehender PreiSbasiS bringen könnte, nicht
zur vollen Entfaltung gelangen kann. Thatsächlich waren bisher nur
bic exquisitesten Qualitäten von Rothsaatcn für den Export gefragt,
ivührend eL an Abzug für die größeren Mengen mittlerer und
ordinärer Sorten der heurigen Ernte fast gänzlich fehlt, was unter
sonstigen normalen Verhältnissen auf einen durchaus ungesunden
Zustand schließen lassen würde. Dem steht Heuer allerdings die un­
zweifelhafte Thatsache deL enormen europäischen Bedarfes an Saat­
gut— Statistiker berechnen dieselbe auf ungefähr eine Viertelmillion
Doppelcentner— und voraussichtlich der gänzliche Wegfall'der ame­
rikanischen Concprrenz gegenüber, dessen Tragweite unter fernerer
Berücksichtigung der fast unbrauchbaren Qualitäten der heurigen
amerikanischen 'Ernte durch die letzten Adliescrungs- und VerschiffungZ-
lrstcn— Ablieferungen seit 15. August 37,075 Sack (gegen 67.040
bis zur gleichen Zeit des Vorjahres), Verschiffung 22.752 Sack
(gegen 42,178)— drastisch genug dargelegt erscheint. Bei schwach
belebtem Verkehre konnte» Preise, speciell der feinen und Ausstich-
qualitäten, mäßig anziel)en, während mittlere und schwache Saaten
von der freundlicheren Tendenz kaum prositirten. Wir notirten:
Brima naturellen österreichischen Rotbklee K. 68 bis K. 72, mittel-
feinen naturellen österreichischen Rothklce K. 61 bis K. 67, mittel-
feinen naturellen ungarischen Rothklce K. 65 bis K. 66, ordinären
naturellen ungarischen Rothkiee K. 55 bis K. 60 per 50 Kilo brutto
ab lncr. Luzerne. Die Provence ist zu weiter herabgesetzten
Preisen im Markte, während aus der Vendce sehr schöne Muster zu
nndiscntirbar hohen Forderungen vorlagen. Ungarn meldet für
Luzerne feste Tendenz und große AuftiahinZsühigkeit des localen
Bedarfes, während Italien auf volle Preise hält. Wir notirten:
Vroveneer Luzerne, auf Seide gereinigt, Francs 120 bis Francs 128,
Bendee-Lnzerne, auf Seide gereinigt, Francs 140 bis Francs 1-45 ab
Stationen für 100 Kilo; italienische Luzerne naturell K. 45 bis
K. 50, ungarische Luzerne naturell K. 44 bis K. 48 per 50 Kilo
brutto ab hier. Weihklee behauptet die feste Tendenz speciell für
glatte, hellfarbige Qualitäten der'Heurigen Ernte, Re Nünmebr selten
sind, und Nötirt K. 70 bis K. 80 per 50 Kilo bratto nach Qualität
ab hier Sonstige landwirthschaftliche Saaten haben unveränderten,
gut behaupteten Markt.
Kupfer und Zinn.
Wien, 22. November. (Orig.-Ber.) RassiniriesKupfer war
mehr beachtet. Leilende Producenten sind zurückhaltender in ihren
Verkäufen. Elektrolyt-Kupfer ist hoch gehalten, namentlich in Amerika.
Die Calumet- imd Hetta-Minenbesitzer sind für die Monate Januar
bis März stark unter Contract.— Zinn begegnete reger Nachfrage,
zumal Amerika sich lebhafter betheiiigte und Lcerverkäufcr Deckungen
vornahinen.
Eier.
Prag, 18.Noveiuber. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.)
Frische Wäare wird sehr knapp zugeführt: aber auch die Ordres
laufen spärlich ein, und konnten höhere Preise nur in einzelnen
Fälle» erzielt werden. Di- deutschen Märkte haben sich etwas be­
festigt, hingegen wird von London anhaltend flaue Stimmung be­
richtet. ES notirten: Frische böhmische und bevorzugte mährische
K, 3.50 bis K. 3.60» Kalk-Eier K. 3.20 bis K. 3.30 per Schock
transito.
Getreide.
PodwoloczhÄka, 2k. November. (Orig.-Ber.) Bei besserem
AnSgebote herrschte auf unsere!» Markte regere Kauflust für efscctive
Brotfrüchte beider Provenienzen. Die Stimmung war eine ange­
nehmere und haben auch die Preise, besonders für Roggen russischer
Provenienz um circa 30 H. angezogen. Bezahlt wurden je nach
Qualität: Galizischcr Herrschasts- und Bancrnweizen von K. 7.15
bis K. 7.45. Korn von K. 6.10 bis K. 6.20, Gerste von K. 5 bis
K. 5.60, Hafer von K. 5.40 bis K. 5 60, Buchweizen von K. 5.80
bis K. 6.25, Rohhirse von K. 5.10 bis K. 5.40, weise Erbsen von
K. 8.50 bis-K. 10, Leindotter von K. i0 80 dis K. 11, Hanskürncr
von K. 8.40 bis K. 8.60, Rothklce von K. 57 bis K. 65. Speise-
kartoffeln von K. 1.80 bis K. 2.20, Alles per SO^Kilogramm netto
ab Stationen Podwoloczyska- Grzymalow. Russischer Weizen vom
Nahgebiete von K. 6.85 bis K. 7.10, Roggen von K. 4.80 bis
K. 5.10, Gerste von K. 5.20 bis K. 5.8», Buchweizen von K. 6
bis Ä. ..6.25, weise Kocherbsen von K. 9,50 bis K. 10, Victoria-
Erbsen bis K. 11, Linsen von K. 11 bis K, 13.50, Blaumohn von
K. 20 bis K. 22, Leinsamen von 14 bis K, 15.25, Hanskörner
von K. 8.50 bis K. 8.60, Weizenkleie von K. 3.80 bis K. 3.90,
Alles per 50 Kilogramm unverzollt, theils in Säcken, theils in loser
Schüttung. Witterung mild.
Klccsaat.
Budapest, 20. Noveiuber. sOrig.-Ber. von Ignaz Halde f,)
R o thk le e. Die Rückwärtsbewegung in den RothNeepreisen ist
nunmehr zum Stillstand gelangt, di- Kauflust hat zugenommen
Eigner verhalten sich rescrvirt und habe» zum Theil ihre Fordc-
rnngen erhöht. Man fühlt wieder festen Boden unter den Füßen,
und wenn nicht alle Anzeichen trügen, sehen wir nunmehr einem
gesunden Geschästsverlaus entgegen. An unserem Platze bewegte sich
das Geschäft in der abgelaufenen Woche in engeren Grenzen, da bei
den Commissionären vorgelogene Verkaufsordres zum Theil zurück­
gezogen wurden. Der Wochenumsatz belief sich auf blos 600 Ballen,
wovon geringe Eisenburger K. 116 ab Budapest, nordungarische K. 132
und Siebenbürger K. 126 bis K. 136 ab Station erzielten. Luzerne.
DaS Ansgebot war die ganze Woche hindurch unbedeutend, da sich
das Eros der diesjährigen Production bereits in Hündlershand be­
findet. Es kamen blos kleinere Pöstche» in den Handel, für die se
nach Qualität K. 81 bis K. 88 ab Budapest erzielt wurde; von
Herrschaftswaare wurde» blos 70 Ballen umgesetzt zum Preise von
K. 90 ab Station.
jk Fettwaaren.
f Berlin» 16. November. sOrig.-Ber. von Gebr. Ganse.)
Butter. Die Nachfrage nach feiner Butter blieb auch diese Woche
recht lebhaft und genügten die Zufuhren, welche für diese Jahreszeit
- auffallend klein blieben, nicht zur Deckung des Bedarfes. Auch die
i Exportplatze melden feste Tendenz und steigende Preise, wodurch der
Wsiar Markt ivMu tzt wurde, da gMere Posten festm P'ttter M.
Zink 19V* Pfd.
lifches 17 3 /a Pfd.
Hamburg bezogen werden mußten. Die hentigcn Notirungen sind:
Für Prima Hos- und GenossenschastSbutter 111 Reichsmark, für
Secnnda 107 ReichSniark, für Landbutter 80 bis 90 Reichsmark.
Schmalz. Die Woche eröffnete sehr fest, schwächte sich aber ab,
weil die Schwcineznfuhren sehr reichlich waren. Später machte sich
aber die Meinung geltend, daß auch regelmäßige große Schweine-
Antriebe die augenblickliche Schmalzknappbeit nicht ans der Welt
schaffen können, und die Preise stiegen deßhalb in den Nächsten Tagen,
trotzdem Schweine noch reichlicher zugeführt waren. Die lieutigen
Notirungen sind: Choice Western Steam 46, amerikanisches Tafel­
schmalz 47, Berliner Stadtschmalz 48 bis 49. Berliner Bratenschmalz
49 bis 52, Fairbank-Kunstspeisefett 39, Werth in Reichsmark.
La Plata Wollauctio«.
Antwerpen, 13. November. fO r i g.- B e r.) Ausgestellt wurde»
991 Ballen Bueuos-Ayres, 1304 Ballen Montevideo, zusammen
2295 Ballen; verkauft wurden 484 Ballen Bucnos-Ayres, 90! Ballen
Montevideo, zusamulen 1385 Ballen. Käufer waren außerordentlich
zahlreich, operirtcn aber mit Zurückhaltung. Verglichen mit den
Notirungen unserer Jum-Auctwn weisen Preise einen Abschlag von
20 bis '5 Percent, je nach Qualität, auf und stellen sich Preise für
schöne Montevidio-Wollcn auf 3 Francs 50 Centimes, gute Monte-
Videv-Wollen ans 8 Francs 80 CentiineS, niittlere Montevideo- und
BuenoS-AyreS -Wollen (Contract B) auf 3 Francs bis 3 Francs
10 Centimes. Alles per Klio rein ohne Waschspcfen. Für CrosSbredS
fehlte wegen Mangels genügender Auswahl der Anhalt zu Quo-
ttrungen, doch haben dieselben, nach den wenigen verkauften Losen zu
urtheilen, weniger von dem Abschlag gelitten.
Telegraphische HanvelSdepesche».
Prag, 22. November. (Z uckermark t.) Ruhiger. Bor-
mittags K. 25.30, Nachmittags K. 25.25. Umsatz 10,600 Sack.
Die Stockznnahme in Amerika beträgt 22,009 Tonnen.
London, 22. November, I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 72’/« Pfd. St. per
Kasse, 73 3 /» Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
129 Pfd. St. per Kasse, 128 Pfd. St. per drei Monate;
St.; Blei, spanisches 17'/,, Pfd. St., eng«
§t. per Tonne.
Rio-de-Janeiro, 22. November. (Kaffee markt.—
Wochenbericht.) Zufuhr von Kaffee in Rio 64,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Rio 330,000 Sack; neue Verschiffungen von Rio
nach den Bereinigten Staaten 48,000 Sack, nach Hamburg 4000
Sack, nach Trieft— Sack, nach dem übrigen Europa 36,000
Sack. Preis für First Ordinärst per 50°/, Kilo s. f. 37 sh. 9 d.
Wechfclcurs auf London 107a sh. Kaffee- Tendenz in Rio:
Ruhig. Zufuhr von Kaffee in Santos 180,000 Sack, Vorrath
von Kaffee in Santos 1.140.000 Sack; neue Verschiffungen von
Santos nach den Bereinigten Staaten 14,000 Sack, nach Ham­
burg 28,000 Sack, nach Triest 18,000 Sack, uad) dem
übrigen Europa 82,200 Sack. Gemachte Verkäufe in Sautos
200,000 Sack. Preis für Good Average per 50°/, Kilo o. t. 86 sh.
Kaffee-Tendenz in Santos: Ruhig.
Adelaide, 19. November. (Schafwolle.) In verjüngst
stattgehabten Anction wurden 5509 Ballen unter den Preisen
der Qckober-Auction verkauft.
Bombay. 20. November. (L e i n s a m e«.) Wochenausfuhr
von Indien nach Europa 29,000 Quarters (gegen 231,000
Quarters vor Jahresfrist).
Triest, 22. November. Centrifugal-Pile flau, prompt St. 27.—
bis K. 27*(„ per November-März K. 27 bis K. 27"/».
Budapest, 22. November. (Of sic teile Schluß curse.)
Weizen per April K. 7.54 bis K. 7.55, per October K. 7.71 bis
K. 7.72, Roggen per April K. 7.22 bis K. 7.23. Hafer per April
K. 5.58 bis K. 5.59. Mais per Mat 5t 5.02 bis K. 5.03. Weizen-
Offerte drängend, Kauflust schwach, ruhig. 21,090 Meter-Centner
Umsatz, Ucdriges unverändert. Termine eröffneten ohne Schwan­
kungen und schlossen trotz höheren Neivyork unverändert. Nach Rege»
austlärend.
Budapest, 22. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 dis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 93 bis 95 H.. serbische schwere
92 bis 93 H., mittlere 90 bis 92 H. Vorrath am 20. November
35,715 Stück, Austrieb am 81. 9!ovemder 301 Stück. Abtrieb 838
Stück. Es verblieben demnach noch 35,780 Stück.
Berlin» 82. November. (Preis der Cursmakler.) Spiritus»
Siebziger toco 46.10.
Berlin» 22. November. (Productenmarkt.) Weizen per
November 151.—, per December 151.—, per Mai 158.—, fest.
Roggen per November 137.50, per December 137.25, per Mai
140.50, flau. Hafer per Noveniber 182.2 ), per Mai 133-75» still.
Mais per Zkovember 120.50, per Mai 107 25, behauptet. Rüböl
per Noveniber 63.—, per Mai 62.80, Fest. Bewölkt.
Breslau, 22. fl/ovember. Weißer Wetzen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 18.20. Raps 28.20. Mais per 100 Kilo 14.—.
Rübsen 27.70.
Magdeburg, 22. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clusive 88 Grad 10.35 bis 10.45, exclusive 75 Grad 8.15 bis
8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.78*/». Gemablene
Melis Prima S?.S-//s, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.78'/», per December 9.75, per
Januar 9.82'/», per Januar-März 9.90, per April-Mai 10.05.
Köln, 22. November. Rüböl (per >00 Kilo) loco 69.—.
Hamburg, 22 November. (Productenmarkt.) Weizen
koeo, behauptet, holsteinischer loco, neuer 140.— bis 151.—. Roggen,
toco, Mecklenburger loco, flau, neuer >30.— bis .144.—. süd-
russischer, neuer, ruhig. 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) sRegutirungspreis) per No­
vember 17.50, per November- December 17.50, still. Petroleum
loco 6.70. geschäftslos. Trübe.
Hamburg. 22. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—37.
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 34,25,
per Mär; 85.25, per Mai 35.75, per September 36.50 Geld.
— (Schlnß.) Santos Good Average per December 34.50,
per März 35.50, per Mai 36,—, per September 36.75 Geld.
Bremen» 22. November. Petroleum loco 6.80.
Rarschach, 22. November. Prima russischer neuer Weizen 20'/»
bis 21°/». rumänischer neuer Weizen 20 l j 3 bis 21°/, Francs. Ruhig.
Antwerpen, 22. November. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris, 22. November. /Schluß.) Roggen per lausenden
Monat 15.40. per December 15.40, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate vom Mär; 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.—, per December 20.20, per vier ersten Nionate 20.95, per vier
Atvnate vom März 21.40, träge. Mehl Flcur de Paris per 100
Kilogramm: per lausenden Monat 25 95, per December 26.—, per
vier ersten Monate 26.90, per vier Monate vorn März 27 45, träge.
Rüböl per laufenden Monat 77.—, per December 77.25, per vier ersten
Monate 78.25, per vier Monate vom Mai 77-75, stetig. Spiritus per
laufenden Vionat 31.75, per December 32.25. per vier ersten Monate
32.75, per vier Monate vom Dtai 33.25. ruhig. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 26.75. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 27.75. ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.37'», per December 28.50, stetig, per vier erstell Monate 29.12 5,
per vier Monate vom Mär; 29.50, Raffinade disponibel 101.50 bis
102.—. Bewölkt.
Havre, 82. November. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per November 413(5, per März 42.—.
Liverpool, 92. November. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 10,600 Ballen. Tagesimport 16,000 Ballen.
Deliveries American any Port L. P. C. per November
5*%«, per November-December 5 S0/ 81, per December-Januar ö 36/ S4,
per Januar-Februar 5°°/»«, per Februar-März 5 ss /u, per März-April
ü"'/„,per April-Mai 5°°/,», per Mai-Juni 5"/ 
0
H
Diutschdrod
758-3
8-1
SE
4
bewslkt
1
s
7
Maim..........
760-4
8 3
SSE
1
bewölkt
1
Briinu
75»-3
9 2
SS
6
bewölkt
11
4
Preran
76) 8
0 6
0
bewölkt
n
\)
M.-Lchüubera...
750-0
8 5
&
6
bewölkt
3
12
8
äatsborf
757-S
11-0
SE
S
bewölkt
18-
3
BieNtz
761-3
10-0
©
2
halb bewölkt
8
b
Krakan
761 -8
7 4
6910
1
bewölkt
n
6
Taknsw........
763-0
8 Ü
E
1
bewölkt
Är.zeuryöl
ifÜi) 0
1 4 6
SE
bewölkt
Uemdsig
767-0
i 3 0
SLE
4
bervoltt
8
Laenovol
769-9
! 0 0
SE
6
Nebel
3
0
Czernoivitz
77*)'S
t 1-.4
E
3
bewölkt
6
1
Riva
762-5
i 8 4
0
bewMt
12
10
8
Odcä (Sojen)...
i 75ö*ö.
| 5-6
0
Nebel
16
8
ü
Breqen;
! 759-9
i 5-4
V
bewölkt
4
SatiT^v
!- 0 5
0
viertel bewölkt
SirnZdnrL.......
i 758'6
3-5
W
4
' Haid bewülkt
14
3
z-2 a« SK....
j 759-3
J s
0
! Nar
salzbnrg
i 760 9
£)-;>
nm
4
l Nebel
7
4
I 762-0
sr
Nar
16
3
ÄtenUmiinfKt...
| 757-9
5-2
1«®
Nar
12
a
Schcidds
756-7
4-4
W
klar
Z« i!
75r7 6
8 L
e
bewvlkt
8
6
iBien
759 2
8 9
SS
2
^ bewölkt
2
10
8
Reunlirtzen
759 6
7-3
SLE
1
bieriel bewölkt
4
S
Ü
SpittcU a. D....
754-9
8-8
SW
•i
! bewölkt
7
n
4
ffisoflenfittt
760-2
5*4
R).2
1
/ halb bewölkt
6
M
3
Neumartt, StmJ.
761*4
K-7
W
1
bewölkt
3
Bruck a. ÄL
761-0
5*2
SW
a
i dreiv. bewölkt
10
5
Zcaz
781-2
8 1
SW
Nebe!
13
9
8
Gioichsiiderq....
761-1
8-2
W
1
bewölkt
8
8
?
Saivach
769-7
7 0
R
Sledel
9
11
6
giohii-ch
7*ti
SSE
i
Nebel
1
10
7
Gor,
760-9
9-7
0
bewSlkt
14
16
10
Seiest...
76! •«
12-3

bewölkt
New
775-7
-»1-9
S
«
bewölkt
—
Kischiuew.......
773-0
— 0-3
L
bewölkt
Rilolaew
776-S
— 5*9
0
3
Nar
-7
-8
Odeffa...
775-5
— 0*4
Ä
bewölN
Saltna
773-0
8-4
5
viertel bewölkt
9
5
Bukarest
770-8
766-1
6-0
iro
E
R®~
bewölN
Nar
12
iö
Sophia...
Konstantiaopü..
1
—
iö
Bold..... ....
Attzen.
14-6
33-3
NE
3
bewölkt
S
19
13
ipakrüV
762-7
NL
2
bewölkt
15
20
15
Corsa
SSuti».........
762-8
554 8
15 2
- 5-9
SW
SÄ
1
7
Regen
viertel vewölkt
70
17
13
Bilotu».
555*3
— 5*0
SW
Nebel
Wchberg
556-7
2-4
S
2
viertel bewölkt
Weiidelstmn
557-5
1-2
SL®
viertel bewölkt
RachdailSbera...
EchmfttiuKtze...
Glecknerhau»....
—
So uublick
- 8-3
W
0
Nar
13
-6
-7
Obir
653-3
— 3*4
W
5
halb bewölkt
0
-3
Sch ueebsrg
659 4
6726
2-4
4 1
W
4
Kar
«
5
3
Semmering..,..
SW
L
viertel bewölkt
8
6
3
•) Luftdruck ans das Merre»-Niv-au tebneirt, bet dkl, Oipfclstationen (au*«
genommen Semmering) ans baS Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Eine gestern im Nordweste»
aufgetanchte Barometer-Depression hat sich vertieft und ist brs übe«
die südliche Nordsee vorgedrungen, während das südliche Minimum
sich abgeflacht und über den Golf von Genna verschoben hat. Das
Maximum hält sich über Rußland. Die Winde sind schwächer ge,
worden, das Wetter ijl meist bewölkt, stellenweise regnerisch und
allgemein mild. Die Niederschlüge waren im Norden nur vereinzelt
und gering, im Süden sehr ansgevreitet und besonders ergiebig im
Adriagebiete.
Wetter-Prognnfe für Freitag den 23. November:
I. Wien und Niederüsterreich: Veränderliches, mildes Wetter.
II. Böhmen. Mähre«. Schlesien und Westgalizien: Wie I.
III. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie l.
V. Borarlbera und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord »Stetermark und Nord-Kärnten: Wie 1,
VII. SLdtirül: Wie !.
VUl. Süd»KSr»ten und Süd-Steiermark: Wie l
IX. Kram. Küstenland und Jstrieu: Wie I.
X. Dalmatien: W,e I.
CorrefponLenz.
3. H.: Di» mnthnoü«» Mo«« und seine Birganaenheit kennen w!r ganz «am
^ «•


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 13 ]
_7vr. lauzs'» Wien, Freitag 1 Neue IFreie Pi’essOj 23. Kovember 1900 Seite 18
—«»■'"""»■"■■»w j7nwi>ni— «.wM^bag^gjEgMWTTJfc 'tS£rr'ÜKt~-JtMTnm’ i^i m'i»*
Wiener Börse vom II. November 1900.'
Die Börse Fjat Fjculc einen Anlauf. zur Besserung genommen,
Titcß aber dann wieder auf den ungünstigen Einfluß einer recht
flauen Berliner Börse und konnte daher nur niiihsani eine kleine
Besserung behaupten, denn auch der Verkehr war dadrrrch wieder
völlig lustlos geworden. Die Verstauung der Berliner Börse suchte
man durch ungünstige Nachrichten über das Befinden des .Kaisers
von Rußland zu rechtfertigen, und überdies sollen angeblich öster­
reichische Eisenofferte nach Deutschland die Berliner Speculätion
verstimmt haben; es scheint aber, daß die Contremine wieder an
der Arbeit ist, um die eingetretene bessere Markttendenz aus dem
Felde zu schlagen. Die hiesige Speculation dagegen hielt sich vor­
nehmlich an die besonders festen Cnrsmeldmigen aus Newhork
und von den Börsen in London und Paris, und folgte daher
um so eher der Besseren Richtung, als die Alpinen Montan-Actien
und die anderen Eisen-Jndustriepapiere von guter Hand aus. dem
Markte genommen wurden. Wieder sind die Gerüchte von der
Mna«eirir».q der' etzhetzoglich Friedrich'sche« Eisenwerke in Schlesien
aufgetaucht und gaben den Anstoß zu der Erhöhung der CNrse,
und bezüglich der Alpinen Montan-Äctien will man noch überdies
in Erfahrung gebracht haben, daß die Gesellschaft ein amerikani­
sches Patent erworben haben sott, welches einen elektrischen Be­
trieb und somit eine Ersparniß an menschlicher Arbeitskraft zum
Gegenstände] haben soll. Die Tagcsmnsätze waren heute kaum
wesentlich größer als an den vorhergegangenen Tagen, nur in
den Alpinen Montan-Acticn waren dieselben umfangreicher, und in
Ereditacticn, sowie Siaatsbahn-Acticn etwas zahlreicher. Die von
der internationalen Speculation abhängigen Essecien stirb mit
etwas schwächerem Cmse zur Notiz gekommen, dagegen sind die
localen Papiere meist höher noiirt, aber die größte Zahl der im
Cursblatie stehenden Werthe bleibt imvcrändert, da kein Umsatz
darin sich ergeben hat. Bon den Renten war die Mai-Rente be­
gehrt und höher, Goldrenten sind schwächer nvtirt. Der Baluien-
markt ist ebenfalls ohne Aenderung geblieben.
Creditactien wichen uni 1 K. üO H. bis 657, Ungarische
Creditbank um 1 5k. vis 668, Bankverein um t 5k. bis 4 .9, De­
positenbank um 1 5k. bis 417. Höher gingen Unionbank um 2 K.
bis 544, Bankactieu um 3 5t bis 1696., Commerztalbauk um 5 K.
bis 2555, Ländcrbaiik um 25 H. bis 410.50, Ungarische Hypo­
thekenbank um 1 St 25 H. bis 434.25, Berkehrsbank um 1 K.
dis 310.’
Von Transvort-Acticn besserten sich Staatsbahn um 25 H. bis
657.50, Bllschtiehrader Bahn I-it. 8 um 3 5k. bis 1128, Pardiibiher
Bahn um 2 K. bis 873, Neue Tramway-Actien um 50 H. bis 188.
Niedriger notirtcu Lombarden »m 25 H. biS116.bg, Aussrg-
Tepliher Bahn um 7 5k. bis 3098, i-otraßenbahn 8kt. A um 2 K.
bis 258, Dawpsschifssabrt-Actien um 2 bis 750, Llohd-Actien um
1 5k bis 809, Nordwestbabn um 1 5k. bis 459, Elbethalbahn um
1 K. bis 46'\'Prag-DvxerBalm um 3 -K. bis 176.
Von Zndustriepapieren stiegen Alpine Montan-Actien um I K
bis 437..' 0, Prager Eisen-Industrie um 3 K. bis 1690. Rima-
Miiranher um 2 5k. bis 487, Ungarische Aktgenieine Kohlen um
! 1 K. bis 218, Nordungar'.sche Kohlen um 3 K. bis 437.50, Wafsen-
sabrik um 5 K. bis 280, Allgemeine Baugesellschast um 50 »•
bis 157, Wiener Baugejellschost um 2 K. bis 155. Matter
blieben Brüxcr Kohlen uin 1 5k. bis 850. Perlmeoscr Eement-
fabrik um 2 K. bis 322. Nuiou-Baugesellscha't um 4 K. 50 H.
bis 280.50, Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1835.
Unter den Antagewerthen gewann Mai-Rente 20 H., ungarische
Investitions-Rente tü H. Die beiden Goldrenten notirten um 10 bis
15 H. billiger. Lospapiere blieben fest, 1864er Lose und ungarische
Lose um l'Percent höher. Die übrigen Anlagewerthe, und Priori­
täten bchauvteten sich unverändert..
Devisen Und Bauten notirten ohne Aenderung.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 6,7.50,
Ungarische Creditbank 6;-i Auglo-Bauk 270, Bankverein 469.50,
Unionbank 5>4. Länderbank tu, Staatsbahn 657.5'». Lombarden
117. Elbethalbadn 470, Nordwestbahn 400.50, Tabak-Actien 285,
Rima-Muranyer Actien 488, Alpine Montan-Actien 438.50, Türken-
lose 105.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
London Checks ..240.70 240.82 5 Daris Checks 95.85 95.95
Wechsel- ES c o in p te knavv, Bankzinsfuß’ 4V a Percent,
Privatdiscont 4% P-rccnt. längere Sichten Via bis 5’/s Percent.
Zeichenerklärung: Rentenstener Sfr per Coupon X. V! a #;V
A. Aiigemeine Liaatssokillkch.
vn Noten Mai-Noy, Oe. W.p. I\. d'2% 1
r’» t* p.A.4-2%
„ p Fbr.-Aug.„„ p.K.4- fl%!
-- p.A.4*2<
I». K. 4 2%'
p. A. A'2°/o-
•o.K.4’2%
.„ ... p.A.4-2%
Lose v. Jnbrcl8rvi zh2s>0 fl. C.-M.
lx)scv Jolive18P-07.V. 500fi.O-'.’A’. 4%
Lose v. Jahre IfifUzu 1(D ft. Oe.W. 4%
7-036 v. Jahre 1864 zu lOOft.Oo.Vv
Lose v. Jahre 1864 zu 50 il.Oe.W
£ f •. -II.• Pf br. 120 st. 300 F. v er z. i. G. o. S. 5%
Jichlüssairs
Geld jWaare]
LIN>. Jan.-Juli
, "1 Apr.-Od.
98.80> 9S.K0-
98.30■ 98.50,
98 -i 08.
055—: 5)3 '■Of)'
97.76! «7^97
97.76' 97 95
17 75; 97.95
97.75i 97.9!
172.—’ 174.—
>33.50'134.50
164— 165.-
208.—im-
208—i210-
297.50 293.50,
ß. Staatsschuld der im Reichs-;
rathe vertretenen Königreiche!
find Länder.'
Oest. Goldrcnle steuersi. GoM p.K.4^
Oost.'GoldrcritR steuertV. Gold p.\ 4%
Oest. Kente i. K.-\V. steuersr. p. K A%
OesS. Kenle r. K.»W.Eicuei fr. p.lTh. 4%
Öesi, Inyest'.d’onle.'ifcenej-fr. p.K. 3 '^%
Gest.Ir.Test.-Rontesteaeit’r.p. A 3V 2 ';‘i
Eisenbahn• Staatsschuld-
verschreibungen.
AHircchtbahn in Silber 100 n. 1000fl. 4%
Klisabethb. i, Gold steuu-fr.alOOOOfi. 4%
Knsabethh.i.Goldslepei-fr.Cdiv.gtOd^
Frz.-Josophbalm inSilb. (4iv.St) 5 l U°/r.
l> ils.-?riesen*B.i.Oo.W.200u.l000st.4'?ö
Eudolfbahn i. K.-W 7. sfsr. (dir. St.) 4%
Vorarlberg-er B. stfr. 400 u. 2(X)0K. 4%
Zu Staatsschuldverschreib r.gen abge-
stempelte Eisenbahn-Actien.
Elisabethbahn 200 fl. C.-3I. p. St. &U a ,i
detto. Linz-ButlivetsSOOsl. S.p.St.Ö 1 ,^^
desto Salzburg-Tirol 200 fl. S. p. St. o%
Gal. Kurl -Lu d w igb. 200 fl.C.-M p. S t. 5° iC
Vom Stabt& zur Zahlung übernommene
Eisenbahn-PricrUäta-OhHgationen.
Albrectitbabn .1.300 fl. Silb. h° e
äetto 200fl. G.— *400 31.= 20 Ut..b%
detto J. 200 and :l(XXl Silb. 4%
B.Westb.E 1885200,1000,5000 Silb. 4%
B. Wfestbahn L.1885 600M. d.K.-W.4%
^ .. ,, Ann iunrir, ursUlK 40z.
C'/cerif.
Eisenerz
detto
Elisabethöihn;..; GOO-u. *8000 M. 4%
Elisabethbahn... .,400‘u. 2000 fif. 4%
Franz-Josephb. Ein. 1884 (div.^t.) S. 4%
GaJiz. Kurl-Ludwigb. (div. St.) S. 4'7
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 fi. 4°,\
L.-Czera.-J.E.-G. E. 1894(d.M.)K. 4%
Localeisenb.-Ges.,östorr, (d.St.)K
Mähr, Grehzbahn (400iv. 2000f\.) K. 4%
'BIähr.rschlc3.CeiUrstlb.(600u.3000!{.)4%
Pilsen Pi.esen-Balm. .150 fl. LOb. 4%
Bn(].-B,(3a!zli" *■»>
ltudolphhahn v-..,.«,,.,
Vorailb.BahnEni.l881(div.St.)Silb 4%
C. Staaisciiiild der Länder der
ungarischen Krone.
üng.'Eontö i. G. St. ä 10000fl. p, K. 4%
Eng. Konto i. G. p. K 4%
‘Cng. Kenfci. G p. LTt. 4%
ÜLg. Kente i. K. 8tencr. ti.^.
'Croslt.-slav.hyp. Gfundabl.
X’.-sl.Schanki eg.-E.-O.stfr.uü. t?.*
U.Gründentlastnngs-Öbligat. Oe.W.4%
Croat.-slGnindenilast.-Obl.Oe. W. 4%
D. Andere Öffentliche Anlehen
BosniHchesLandes-Anlehen (div.)K.4%(
Losn.*li..Eisenb.-Land.-Aul.(d.)K.4V-^i
Donaiv-Keg.-A.v.J. 1878 vcrl. Oe. W.5^ f
Donau Keg.-Anl. v. J. 1899 vcrl. K. 4";
Wr. Verhebis-Anlagcn-Anl. verl. K.4%
detto Ein. 19> 0 verl. K. 4%
Buköw.Lundes-Anl.v.J. 1893 verl. K.4%
Bukow.Eropin.-tclmldv.verl. Oe. IV. 5%
Daim.Land.-A. v. J.1883verl.Oe. VV. 5<ü
Dalui. Land.-A. ?.J. 1886 verl.Oe. W.5%
Dal.Landcs-Mel.-F v.J. 1893verl.K.4% 1
Galiz.Land.-A.v. J.1875 verl. Oe. W. 6%
Galiz Land.-Anleh.v. J 1893verl. K. 4%\
G.Pr.-Schuklv. v.J. 1889 verl. Oe.W.4ii
Görz.L -A.S.A&B.V.J.1888 v.Oe.W.4%!
lstrianerLandcs-A.v. J. 1900,v. ,K. 4 l/ a%
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.Oe.W. 4%\
M. Landes.-A. v. J.1890 vevt.Oe W.4^1
17. Landes.-A. v. J. 1896 ver)..Oe. W.4%i
Ob.Landes.-Anl.v.J. 1887 verl.Oe.W.4%1
ßt. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.4%'
ßt.L -E.-A.S.II v.J. 1893 v.0e.W.4%i
St.L.-R.A. S. III v. J. 1895 v.Oe.W. 4%
TifOlet'Liinrl.-Auleb. v.J J895veil.K.4^
Tk-Bcga-W.-R.E. 1897(d. Si)verl.K,4k
A.d.St. A. ft.d-.E. v.J.,1890 v. Oe. W;4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X 1
•.•'.detto• t. J .1898verl.K 4%
detto Klcinb. A. v. J. i9oy verl. K. 4%
Anl. 6. St. Brünn v.J.1883 v Oe.W.4*/ s%
A.d.St.Budapest v. J.1890v.Oe.W.4 l L%
A.d.St.Budweisv.J.l886 v.^-” r K'
detto v. J.1893\
A.d. StudtGOrz v.J. 1879 verl
detto v.J. 1886 verl.Oe. W A%\
A.d. Stadt Graz v.J.IStöverl. Oe.W. ßV
A.d Stadt Lembergv/J. \8'Xvcri. K.4>
A.d. Stadt Teplitz v. j. 1887 v. Oo. W.4^
4Ld.Stadt niestv. J JSßov. Oe. W.6V
detto v. J. 1879 v. Oe. W.ßS<
detto v. 3. 1899 verl, K. 4$
A. d.St. n.JIandeisk. Triest r. Ge.W.4#
Aiü^hea der Stadt Wien verl. 06. W. 5^
fletto (Sb. o. GL) v. j; 1874 verl. 5^;
detto Jahre! c 94 verl. K. 4)<
detto t, Jahrs 1808 verl, K, 4%
Hin ho
115.60
U5 30
115.50
98.45
1 sts_ r»
P8 45
. 8} 50 84.50
j| 84 30
84.50
■
ij. i
!| 94.25 95.25
11111.25 112.25
11113.-
113 80
ÜU9.5012U TD
] 34 50
95.10
[! 94 40
95—
j 96.—
96.50
500.-
444.—
44ß!—
427.--
43'.-
426.—
428.-
i.
ij^
!! 94.50' 95:50
] 9 .60 96.50
i! 95.60
96.60
i! 94.50
95.6"
93.7',
94.75
93.75
94.75
113.20 114.20
'116.50
; 95.6'
96.50
1 91 10
95.10
! 93.50
95-
93.75
94.75
' 73.80
74 80
94.50
95.-
94.50
95.50
94.50
114.50
95:40
96'40
| 95.25
96.--
114.75
114.95
115 05
115.25
115.05 11515
90 35
90.56
: 90 35
9" 55
1 81.30
81.50
81.30
81 60
119.50 120.40
99.10 100.10
117.50:118.10
98.-
988
1 78.75
79 25
164 50 165.50
164-
165.-
140.—
141-
97.50
97 75
98.5"
90.65
91.66
92.50
93.50
85.50
86.-
93 60
94.20
10'.-
1(7.—
97.—
97.50
95.25
95.75
98.-
99.-
92.10
82.60
101—
101.70
9L75
92^76
i 95.10
96.—
: 99 25
99.75
! 97.50
94.25
94 !&('
86.—
96.50
98.75
99 75
95.—
95—
95.—
92]-
92^80
85.—
94i-■
94.50
98.—
96.50
99.75
95.25
86^25
92.—
91.—
«7L0
88!ö0
90.50
91.50
91.60
92.—
83.—
94.-
9i>5
94>0
102 25 103.25
122.50 123:50
1] 93.20
84.-
93.50
86,40
j! Schl^
|i_Geld iWaarp
detto v. Jahre 19< 0 verl. K. 4?o 96.fKl Ö7~25
jAnl. d. Stadt Zara ?; J.1894verLK. 4»/,^- 99.75—
Wiener Börsenban-Anl. verl. Oe.W. b% l'K>.50 101.50
Wr. Frucht-n. M.-Börseb.-A. verl. 4% 91-,—: 95.50]
Italienische Rente 100 Lire 5 c }ät —.!
Italienische Rente 100 Lire. 4%! —.— j
Kulgar. St.-E.-Ilyp.-A. 1889 G. p. A. 91.50, 94 7.
Bulgar. St.-lIyp.-Anl. 1892 G. p. A. Q r ’v 95.50 96.50
jTurk. conr 'Staatssch. S. P* 5 1. St. 0 °o
ITurlc. conv. Staatssch. 8. €51. St.
Tüi'h. conv. Staatsscli. 8.1)51. Si 0 0; o
E. Pfandbriefe, kommunal-,
■Efsenbahncretiit- und Banken-
Obligationen.
iAnglo-Öst. Bank i. 30J .ver!. Oe.W. 4V»?e!; W.yo' —,
llodenor.-A..Lllg.öst.,i.bO J.v.Oe.lV.4X 93 75- 9J-'75!
Bk'deneredit-A. i. Walinat;verLK. 4 1 /a% 1011.20101—
Böhm. Hypothekenbank,^'verl.Oe.W. 5# 101.25 102 25
Böhm. Hynothekenbank verl. Oo.W, 4% 96.15, 9‘> 40|
detto innerh. 57 Jahren verl. K. 4V 96.15- WAO
detto innern. BO 1 /* J. verl. K.^ 90.- •:
.B.Landesb.-Fondsschuldsch.Oe.W. 49^—i M
'detto Com.-Schuldsch. nO.I.v.Oe.lV. 4%-•
Jctctto m 78.1 .v. K. 4^
detto Meliorationssch. 50J.v.Oe.W. 4%
'detto 78J.v. K.. 4?i
detto Eisenb.-Schuldsch. 78-J< v. lv. 4%
[dettoCom.-Obi.,inh. 50J.v.Oe.W. 4*/ a \\ 92.25' 93.25'Clary 40fl;C.-M
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.Kl.i.34J.v. ?>%]
.letto innerh. f)0V 3 J. er! 4Vs''
;—
91.25
94.25
94.25-
95.-
9"v—j
9:
95 25!
95.25'
91.50
92.75
9L75
90.80
98.75
92i-
100 25
98.50
92.-
92-
102.25
' 96.50
102.50
94-
93.20!
98.20
79.50
95 751
92.50|
93.751
93.75]
91.40!
99 75
93.-
101 .—!
93.50
93.-1
93 —!
103.25;
97— 1
103.50
ßukow.Bodencredit-Anst.v.Oe.W. i-% "*9/_ q,^!
BnkowinaevSnarkasse. verl. K. ... .4^' oi'nn 1 or j
C.-llofencr.-B. S.J «J.v.Oo.W
detto iPRcrh.oOJahrestverl.K. 4%
detto innerh. BoJahVenvexl.K. 4^ qv'o/;
detto inr.erh. 34 J. verl. Oe.W. 2^ 71'w,
detto inh.34i.v l ,vrz,i.G.,150il.S.2%: 70 7k
|defto innerh... 34 J. verl. Oe.W. 2 l U%;> vS'J,
detto inh. 34 Jahrcnv., G.3(i0l»I. 2‘,4%'j qn 7a!
Cred.-r.ö.t'.V>U.u.ö.A.Kat.A78RK. 4--! qr_
iCred.-I.o.f.V.-U.u.öiT.Arb.Kat.iBK.lfj j q? rn
Gal.Act.-Hyp -JL mit 10%Pr.Oe.W.
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. A 1 /^' o?‘kr.; «ör«'
detto innern. 60 Jahren vovl. h. 4%'/ öq'ro önrn
GaHz.Boden-€reditv.i.56J.v.Oo.W. 4v"'' v 9 1.0O,
Gali'z.Biodeo-Crec.itv.V.41;J.v. Oe.W. 4%
jGaiiz. Koden-Creditv. verl. Oe.W. 1V|
Gaiiz. Boden-Creditveröin vcrl. K. 4^
Gal. Landesb. d. K. Gal. u. Lod.
Idetto detto inh. 57 1 /» J. rück«. K. 4%
detto Com.-Obi. II. Ern. Oe. W.
detto Com.-Obi. HI.Em..42 J.v.K. 4Vi%
dettoCoin.-Obi. IV Em., 45 J. v. K. 4%
dettoE.-O.IV.Km.,inh.öYVaJ.v.K. 4%
Istr. Bodencredit-Anst.' verl. Oe.W. b%
Ivarntn. Landes-Hyp.-Anst., verLK. 4%
Landesb.f.Bos.n.Heiz.pr inh.2ö J.v. 5^
Mähr. IIyp.-B.,i.3tJ. verl.Oe.W. 5 l /a%l
[Mähr. Hjp.-K., i. 86 J. verl. Oe.W.
Mähr. Ilypothekenb. vsri. Oe. W.•
Mähr. Hypothekenbankvevlosb. K. 4«fr
M. Land.-Cult.-B. .Coio.-O.. vevl. K. 1%
detto Eiscnb.-Obiigat., verl.- K. 4%
(Mähr. Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4%j
detto- -dettO; verl. K-rpncn 4 l r' 2^
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K.
[Mähr. Sparkasse, erste, -.verl. K, 4f-
iN'iederöst. La.ndes-Ilyp.-A.-,v.Öe.V/.4%l
;Niederöst Lande?-Uyp6th.-A:,v. K. 4^|
idetto bis 1912 incl.2% Br.v. K. 3Vv/öI
detto Coin.-Schald. detto verl. K.
[detto Com.-Schnldsch., vor!. K. 4%
iOberösterr.Landes-Hyp.-A.,v;Oe W.4%
;0bcröst.Landes-Hypoth.-A.,v.K:.3 l /3< if6‘
idetto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4^!
Gestern.Hypotheken!)., verl. Oe.W. 4%-
detto 50 J. vor!. K. 4%-
Oest.-schl. Bodcncr.-Anst.,v. Oe.W.
0.-schl.Bndencr.-Ansfc.,veri.0e.W.4 l /s?fl
lO.-schles.Bodencvedit-Anst.v.Oe.W. 4%
[Oest.-ung. Bank.40b^ J. verl. Oe, W.4%
lüest.-nng. Bank. ÖL J. verl. Oe. W.4%
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%
3parkossa,Ei-ste0sterr..i. 60J. v. l\A%
Stßierro Sparkasse! 58 J verl.Oe W.4%
detto in 53 J, verl. Kr. 4% j
Schwarzenberg'sche Anlehen, fürstl., in!
88 Jahren veil.G. ä 1000 u. "000 U.4%[
Cng.Loc.-lü. -A.-G,",Obl. i.50V» J. 7 4»/,'
detto 5% Pr.-Obi.. 50 J. v. 4-
Eisenbahn-Prioritäts-Obiig.i
■o z c o -M or an m- P. '2‘\1n .100011. O^.W. 4
N'.ü nor.Loca!-E.G.E.1900(div.st.)K.4,
Budn.pest-Fsinfk. B. E. 1889 200 fl.
Knschtiehrador Bahn 150 fl. Sillic-f 5^
detto Emission 1871 150fl. Silber 5$
detto Emission 1872 150Ü. Silber 5^
detto Emission 1896 (div. St.) K. 4 rt c
Dentschbvod-ihin’.p. Localo. (d. St.) 4^
Buv-Bod.Eis. 7. E. 1809(dir. St )S. 5^
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5%
idetto 'III. E- 1874 (div. St.) Gold
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4°,c
detto Emission 1891 300 Mark...
detto Emission 189-> (div. St.) K.
Fei-d.-Xordbabn Ihn. 1836 (div. St.) 4 °‘c
detto Km. 1887 (div. St.) Silber 4%
detto Hm. 188. (d. St.) 8. garant, 4 °/i
cito Emission lS‘S 'div. Sr.)
,delfo Emission 1891 (div. St.) ...AP#
idetto Emission 1898 (div. St) 4%
FriaulcrEssenb.E.1893100 n. 1000 fl. 4*}.
desto Em. 1897 10M fl. Os. W. 4pi
Fünfkirchcn-Bärcsor B. .60 fi. S. b°/
:>fritz-Gr.-Siegharts p Loe. 2000K. 4°',
iGraz-Köflacber 150 fl. Silber 4Va^
jdetto II. Em. 1871 150 fl. Silber 6%
detto III. Emission 1872 loQ il. S.
Nordwestbabn, öst. 2LÖ fl. Silber 5%
Nordwestbahn, öst. lit, IO 200 fl. 8. 5%
detto Em. 1874 600 Mark 5.
detto Em. 1885 200 u. lOi.H) fl. Silber 4%
gallische Localhahnen (div. St.) 4%
Ostrau-Friedlander Kisenb. 300 fl. 8.5%
l’rg-D.E.E.1896 3001500 n.SOÖOMk. 3%
iKeiehonb.-Gabi.-Tannw.E.(d.SDK An~
detto II. Em. A K,
. St.
94.60?
Ceatt.- iS.I.DI .yi,VXU,50J.v.K.4‘/,% 1
Hyp.-B. Is. IV u.Tinh..üü J. v.K.4 1 /,?»:
,/ inh.50J.v.K. 4%
Spark.a I Com.-Obi. inh 60J. v.K.4 l /a%
Act.-G. |Com.-ObLinh.(jüJ. v.K. 4%
Commercialb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.4 l /a%
detto ftQjähng, Oe;'W. 4%
detto Com.*ObLm.lO#I> 2, .ö.W.4 l/ 3%
detto öÜ^ojähvl 5% Fib K. 4%
detto K. 4 l /s%
Herrn. U.-C.-A.,inh. 27 J. v. Oe. IV.
[Heim. B.-C.-A.,tnh.31J. v.Oe.W.5Vs%
'llorm. ß.*C.-A.,inh. 3bJ. v. Oe. W.5%j
Herrn. B.-C.-A., 1. 40 l /s J. v. K. 4 l- z »d]-
ii.Sparkasse 10%Pr.,i.31J. v.Oe.W. ö%
H. Sparkasse ,6% Pr., 1.40 J.v. Oe. W.5%
H. Spark. ,111. Eiu..i. 40J.v. Oe. IV.5%
i-I. Spark. IV. Em., i.85 J. v. K. 4'/ 3%
Kr.-sl.Ld.-H.-B i.45J.veri,Oe.W.4’/ 2%:
detto Cora.-Obl.i.ÖLJ.v.öe.W.4Va%
.Spark.-A.-G.iAvatier bürg. .Oo. W.5 l /s%
detto detto in. 10%Fr.Oe.W.ö%i
detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%]
‘■5park.,AraderCoinitats-i50J.v.K, 4 1 /-%|
JSpark.^Bud.hauptts.v.4CVaj*Öe.W.4 l /ü?e'
} detto Getto 50 J. verl. K. 4%{
Spark.,Innerst.,A.-G.i.B. veri. K.4V S%:
Spark. V.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4V 2%
detto Comm.-O. i. 50 J. v. K, 4'/I?ö
detto i.öOJ. v. Oe.W.4%j
detto Pfdhr.,i. 50 J. v.K. 4%
Spavk.u.Ld.-Cent.,i.40 J.v.Oe.W.4V 2 %;
' detto innerh.50 J. verl. K. V 3 %'
Temesv. Spark., I.S.A i.38J.v. Oe. W.5%
! detto .^cr. B.,40J. v.Oe.W. 4\u%
iCg.Agrar-n.Bent...-^.-O.i.^OJ.v.K 4%
j'd^tto Kcntscb. 2% Br. 50 J. v. K. 4 l j..%
jdelidPfandbriefe inh 50 J. v. K. 4*/”%
[Ungar. Öodehcredit-lnsti tut Oe.W, 4Vs%
detto ich. 41 Jahren verl.Oe. W.4%
detto inh. 50 Jahrön verl.K. 4%
, detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 l/ a%
[Hg. Eeg.n.Böden.-PfcU.5C)J.v.Oe.W.!%
Ung.Hypotheken)>.i.P.,i.42 l /!iJ.v. 4»%%!
Idetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K. 41/3%
detto innerh. 50 Jahren verl. Oe. W. 4%
detto mnerh. 50 Jahren verl. ..K. 4%!
8chwarzcn«ia-Zwettl-iih.200n. i 0CK)fl.4%
Staatseisenb.-Gcselisch. 500Pr,""
detto Em. Ib74 500 Fr. p
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. hr.
:4.75 detto I. Emission 200 fi. G 5%
91.7(1] 92 40 fletto II. Emission 1874 200 fi. G. bpi
—.— dotto (Brünn-Kossitz) 150 fl. G. 5° A
94.-6 94 50 detto Ein, 1883 400 und 2000 ul.
jB 0.5-101 50 ,li ’trakonitz-Wintcrb.Lb.200u.i000sl.4 l%
94 25 detto detto K. 4%
94.50' 95 50 8ü-
98.75 99.75 Montün-Gr., bühm. Km. 1896 500 Ü. 4
98.50 99.5.fldetto ö.-aip. 500, 2ü00n. 12,500 F. 4V S%
PoldiMttoX 5?iPr.400ao006000K.4?i
iPottend.BaumwoUsp.n.Zw.SUOO.’t.ll'a^
lUragerEisen-I.-G.. 1879 3009. 8. 5?s
U-ckeUsd.F. S- „Ne .400 2000 o. 6000K. 1%
Steiei'ispflo Eiserflnd.-Gee. 200 fl. 6"..
Trilailer Ew.-G-, Em. 1875 200 fl.' 5
98.-1
97. su;
90.-;
98. -!
detto
detto
detto
fletlo
Union. E.u.B.
- 102 .—
) 97.25
• 95.-
■ 97.-
: 98.—
i 99.--
91.501
90.70
81.50!
90.
98.501
98 60
'1-93.W
W.— .99-,,
97.25 982»
97.25 98.25
Schlusscurs
Geld
; Waare
A2.25
93.25
;ioi-
101.50
98.—
94.25
95.25
92.75 93.25
93.50! 94.50
92—
1 93.-
91.-
1 91.60
101.7.'i 102 25
,101 75,102.25
101 7fi 102 2n
94.60
, 95.60
■ 96.50
94.50
9<30
74-
7-1 70]
98.-
98.80
99.—
100—
100 50 101 50
98 30
99.1"
! 9> 75
09.25
, 98.30, 99.20
102--
loi.m
95—
96.—
100.50! 101.25
102.-
102—
i. 91 50
95 öU
111,50:
94—
94.60
! 96.—
; 86.51
87.50
93.20
94.-
1 97.—
108-
103>0
107.501108.40
126.25'127.2n
96.50
97.50
102 oü
10350
90.-
90.80
93.25
94.25
92.50
93.50
94.-
95.-
410.—
1 1
LU
396!—
399'—
;402.-
L;Z
!l25!59
|125.50|128.—
1115.-
91.85
92 85
I 91.85
92.85
328.-
329.—
328.—
328.-
461.—
119 75 120.25
.106.30
107.10
95.—
9G-
105*—
1101.25
! 93 90
93.80
401 "5 105.25
99.25
99.50 100—
lit!—
US—
j 91-
95.—
! 96.-
KU.—
1-14.80
90.—
91.—
94.—
94.—
i
: 98.25
99.—
93.-
95.—
92.60
9/.20
105.—
108.—
109.—
110.50
109.—
110.50
121.50 122.50
121.00 122.50
112:75
96.75
97.50
91—
91.50
97.50
90—
92.50
101—
103!—
.Ofen, Stiidfcgemeinde .40(1.Oe.W.
! Palffy 403.C.-M.
! Rüthen -Kreuz, Öst. Ges. v. .lOsl.Oe.WJ
Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .5/1.Oe.W,!
Rudolf-Stiftung lOfi.Oo. W j
Salm 40ft.C.-Mj
ÖI.GOjSaizburger Präm.-Anlehen ..20fi.Oc.W.
■ l St
i Schluss, curs
iGeld iVaare
Vif.—143.—
' 74.-! 78.-
73.-! 75.-
58-i—
145.—! 148--
141.—; 143.—
45 f/ij 47.50]
22.50! 23.50]
69 —i 61.
180— ilSI.
72—| 75.-
. .4011.G.- MJ;20i— 203.
Gerr.- 1 S^P.-S.d.Bocl.-Cred.-A.E.lRK)
jscheiue/ detto 1W9
ier. J 47i»Pr.-Schv.d ung. Ilyp.-Bankj
K.
A.«tiei» (per Stück).
Transport-Unternehmungen.’
Nom.- Letzte
< Betrag Div.t.K.
,Adria a k.nng.Sce$chiff-G. 100tl. 28.—i-470. 474.
i Eiscnb. 500 &. ,3108
26.—j 28.—
50.—! 52.—
24.—J 35.
iFerVinands-Nord’b’ 1000fl. C.-M. 270.66
;t’riauier Eisenb.-Pr.-Act. A.y fl. 16.—|
Fünfkirch.Barcsor Eis. 200 fl. 8 19.88^/,^
Gaisbargbahn-Ges. Pr.-A. 200 fl. 12,—j
detto SUmm-Act. 200 fl. 0
Graz-Köfl.Eisb.u. Bgb.-G.200 fi. 27.—]'532— 538 —1
Kah!eub.-E.-G.(Syst.Rigi) lOOfl. 0 j Li.—! SS.-
jKaschau-Oderbergor E.200Ü.8.15.88®/»^ 348.ÖU 349
fLcmb.-BoIzec(Tora.)P.-A.200fl. 15.60s—— —j
Lemb.-Czern -JstssyE.-G.200fl.S. 27.—''534.—1537-
[Leoben-Vordeinberg E. 200 fi. 124 —.12250 [2310
'te.—J812-
[459--V62.-
:4G9.—1471.--]
(Llord, osterr 500 fl. C.-M.
Nordyrestbühn, östefr. .200fl. S.
detto lit. B. per Kasse *00 K. S.
| detto per Ult. 200 fi. 8.
,Nordwesi:-Dmpfsch.-G., Ö. 200 fl.
,'Oest. Ömnibus-Gesellscih. 400 K.
[Ostgaliz.Localbabnen P.-A.20011.
'Üstniu-Ffiedlander Eisb. 200 fi.
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. atg.
detto Pr.-Aet. 150 fl. 8.
Rnchneg O&bl. |S K.’
ist-A.l.A.200fl.
i,i5cnb,.lni Jäettol.B.SOOfl.
Salzburg. E.-n. Tram.-Cr. 200 fl.
Staatseisenb.-G.p.K.200fi.S.(F.)*28,50r. f|
detto p. Cit. 200 fl. 8. (500 Fr.) L8.50E.!Ü5.'.Ü'Ltz58.5(r
Südbahii-G’escll.p. K. 500Er.( 8 .) 2Er.ji—.— j ——
detto p. Ult. 500 Fr.. (200 fl. 8.) 2Er.l'U6 5011750
Süd-ni'rdA.Verb.-B. 200 fl. C.-JI. 17.—fSTF—lS77.-'
S^amosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
Tr.-G., neue Wr. Pr.-A. 100 fl.
IV.-G., neue Wr. 8t.-A. 100 fl.
jTnmsportg.. Allg 6. 100 fi. ab^. ..v.
Ung.'-gaiiz.Eisenb. 1.200 fl. 8. 19.88* ,.->;4l0.—.4)1.
Ung. lVestb.(Kaab-Graz)200fl.S.Uh78V’ ia; '4l5— 413 —'
Wkm-Pottd.-Wr.-N. ». 200 fi. 20.—:l''
lVienerLocalbahnen-A.-C.2ÜO fl. 0
Staatseiscn1).-G.-A.-ücnusssoli.3.50Fr,
Ein. 1880 200 fl. 0. 5
Ein. 1883 200 fl. G. 6?»
Em. 1889 200 fl. 0. 4%
Em. 1893 200 fl. G. 4%
Gl.E.1894 200 fi.Oe.W. 5'^
—.—: 406.50
94.— 1 95.-
I. Oiverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
Bodcr.-A..a.-ö.PS.E.1880:tlö0fi.OeW3X 239.50 'Ml 50 1
detto 1889 detto IX 234.— h&M
|Donau-Dampfsch.-G.IOOJl.C.-M.4ablO% 350.— 370—
jDonau-Reg.-L.v.J 1870äl00sl.0e. W.5% 25.8.— 260.\
Hyp.-B. ,ang..Pr.-Schv.älOOfl.Oe. W.4% 233.75 235.75;
TriesterStadt-Anleihe alOOfl.C.-M 4VrX 410.—)
Triester ritaau-Anleihe »50 fl.Oe.W. JX
ISerbiscbe Prämien-Anleihe ä 100 Fr. 2%\
|Türk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC,p.l.Apl.76
detto p. Med. M. detto
b) üorerzinflliche Lose.
jBttdapest-Basüica (Domban). .5fl.0e.Wj
93.—[WP^reAitaMt. f. Hast fi. Ge w. lOOfl.Oo.W,!
•176—!
77.25^ 78.25!
>104.75! 105.75.
acz. E., Pr.-A. 200 fl. 20.-’
Bau-n.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 50
detto per Ultimo 22.50
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.—(
, detto per Ultimo 15.—!
|Betriebsg.d.O.Eisb.200fl.80% E. lßKr.j
jBöhmische Nordbaho... .150 st. 22.—j
Bozon-Meraner B., k.k. pr. 100 st. .18.
Briinner Löfcai-U.-G. 100 st. abg. 14.
Bukowinaer Loealb. Pr.-A.20011. 20.—[
detto Ötamm-A. 200 fi. 20.
Bnschtebrader E 500 fl. C.-M.. 153.
detto lit. B.p.K. 200fl, Oe.W. 52.
detto lit,13 p.Ult. 200 fl. Oe W. 52.
DonanI)pi'sch.G.,I.kkpr.5öQflCM. 16.—j
[Dux-Bodenh. Eisenbahn 400 3v. 26.
1402.-- 404.50;
253.—j251.— 1
248.’-i24y-
428*—1431.
326.— 3^.).—,
280.^’3i
|4Ö0:—1410;—|
1295 -iSI©.—,
:Sl40 13150
1128 ;11S1
750.—1755.—!
620 -62 t —j
6220 [6230
-384.-388.—!
4I9.-423.
315.— .240.—
75—880.- 900.—
G;isges‘ill.,allg. öst.-nm. 8006. 200,— 3850 3900
Gasind.-Ges.,Wr., 100sl. abgest; 60.— 970.— 1010
Gösser Brauerei-A.-Ges». 2Mfi.
jGran-Szäsv. Khfl».-A.-G. 3JÜ K.
GrazerA.-B.l.(Schreiner) 500 sl.
Graz.W. -u.M.-AG.v.,TW. 4M fl.
Gcmrnifabr.-A.-G.,ösf. a. 200Ü.
UirtehbergerP.,Z.u.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., 1. Wr. 120 fl.
'Jungbunzl.S.o.ch.F.-A.-G.400 K.
[Jnfcc-Spinn. a. Web., I.«'». 200 fi.
lK;iItenleutgob.-K. n. C.-F.400K,
[Klemmünch.Bw.-Sp.u.W. 100 fi.
{Königshofer C -F., A.-G. 400 K.
liftiikowitzer Kohlen-Co. 1(0 fi.
I/eipnik-Lr«ndcn. Z. -A.-G.200 fl.
t ieykata-Joscpb'~tiial... >2ML.
.iesinger Brauerei...... KOfl
40.-1
22.
24.
24,
0
0
10.
b6.
8.
12.
20.
;.m— 400—
784.— 830.-
>176.-478.—!
1270.— Z72.
.396.—4M.—!
—.—:.m— 1 409—
4.—|21si.—220.—|
o Ski.—,82C—
20.—3(iU.—
■\!l,
890.
•: !199.— 2 0 —!
2. —!i!.33.—Ü39.
10.—:'155 —397
40.'
10.
M. Indastrie-Üaternefimtmgen
! ,,A«5tna“.AG.d.E.n.M.-F.200fl. 0—
Bangesellseh.,alldem, öst. JOOfl.
Bang. d. I. a. Bearoten-V. ICD fl.
'Banverein, niederosteiT. 1M fi.
Bierbrauerei-A.-G.I (Seh.)■ 00 fl.
Bosn.Am.-Sodas.-A.-G. ,1. 20*)K.
Brünn.A.-Brau.u.M»!zf.I.2(.Ö i.
Bnmn.Kerzen-a.S.F.A.-si.lOOu.
Brünner Masch.-F.-Ges. 100fl.
Brünner Wasserwerks. 20011.
Brünner WoUw.-I.-Ges. lOOfl.
Brüxcr KoMenbergb.-G. KD fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit Nobel. Act.-G.
.Kgydyer Ei?.-n. Stahlind. lOO fi.
Eisenbahn-Verkehx’3-A.,ö.l00 fi.
detto ungar. 20d lv.*
jf'isenbsthnwag.-Leiiig. I. SDK.
Elbcmsthl, Pprf. n. V.-G. MD fl.
Klektneitats-G.,allg. öst. 200 fl.
Klektricitäts-G., internat 2lD fl.
Kiektricitats-A.-G., vor. 200 K
Ulektricitül's-G.. Wiener 200 fl
Hlißkfrr.-A.-CXa'Jg. Budap, 200J\.
Lfiektricit;ifcs-A.-G., nng. 2(DK
FclizüoriAYeb. u. Appret. 200 st
jGal.K.-P.-A.G.v.B.AM.G. 500 E
SeHnsse-ars”
Geld )Waarö
10. -157.—!l59-
16.—ij —.—>242.50
16.~“! 260.—,200.—
2 o!—: !435!-'4stO.Z
28.— 550.- 560.—"
15. —!25M.-'258.-
30. —! 505.—Til 5.—
36.-62:1 -'610.—
0.— .270— 1290.—
32— 850— 852.—
12.—il89 50 1Ä» 5G
90.—"1020 ,B'-28
8.—' rn-®«.—
22,— 380.—
£0.— 518.— 522—
n.— .3.36.—.339.50
5.—'Ü87.-I13S.—
28— 478.—1486—
32.—'508.- 519—
16. -242.-1244—
24.— .388 —.394.—
12.— 217.— 219.—
15.—230.-- 232—
44.-1'
>IAo*er"Acticnbr. ü. Makf. 4«) K.
tLobositserZuckerf.-A.-G. 10011.
Locom.-F.-A.-Ges., V/r. 2 fl.
, dettovm.G.Sjfl t Wr.N.200fl
M.-O'tr.Bierbr u. Malis. 230 fl.
M.A.G.v.Br. ft Lhuill.160 fl. abg.
Mav.hb.-A.- r i.v.l)aneb&C.KDfl.
! T> Mefcropole c, Hcfcel-A.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v. F. F.L1.8M fl.
Mont-anges.,osterr.-alpine lOOfl.
Nadrager Eisenindnst.-G. 200 fl.
iNesselsdorfer Wagb.-F.-G.200 fl,
NßusicdierPapierf.-A.-G. 200 fl.
Nordh. KohlenwerVs-Ges. 200fi.
iNordiing.v.KohlenbergbaulIDfl.
iOberang. lltitt.u.B.-A.-G. KD fl.
lOel-Indnstrie-Gesellsch. 200 fl.
iPerlra. hydr.Kalk u. Porti. 100 fl.
20,—: j530.—;610.—
30— 1 .1050 I1G65-
44 —770 —775—
20.— ;47C.~ 500—
40.— 570.— 580.—
18.801—
32— 582— ,592;—
20—'550. -1570—
30.—' !47().—1473.—
ö,_ 1 138.— 145.—
40.-^534.59 5«).—
36.—Si- -',581!-
12.—1|260.- 270.-
16.— 318 -'32a.—
12— 260.- 280.—
82.-.
48— 820.- 830.—
40.— 660.- 670.—
24.-485— 495.—
16.— 198.—.202.—
30.— 475.- 485.—
8 .— 138 —'142.r—
80.-H96 7208
20— 437.50 433.50
0 250— 265.—
60.— 800.—iglO.—
50.-1790 !l720
10— 230— 232.—
12.— 215.— SIS—
"s'.-'üiii-'siei-
PilsenerA.-Braoerei,erste 1&0fl. 132.— jg7.fj
PittenerPapierf. k.k. priv.f 00 fl.
„Pold.hsitte“, T.-F.-A.-G.200A.
rottend.B.n.Zwir. 150fl. abgest.
detto Prior.-Actien Hubst.
PragerEiseniadastr.-Ges. 200 fl.
Koisschä!-F.-A.-G.,I. Tr. 40JK.
Rimatnur.-SÄlgo-Tar]. ...100st.
Rossitzer Bergbau-Gesell. 200 fl.
„Rudülfshütte 4, Feinblw. 200 fl.
Salgo-TarjancrSteink.-B. 100 fl.
Schlöglmühl, Papierfabr. 200fl.
jSchodnica“, A.-G.,f.P.-1.500 K. 120.
Sirameringer M.- u. W.-F. 100 fl. 20.-
24 -]i— i
26— 390.— 394.—
100.— 1690 fl700
5?.—. 69U.- 695-
30.-; 487- 489.—
29.-363.-'-366.-
M.-m- 845.-
34— 632.- 637.—
12--, 290- .300-
"" 1540 1545
L. Banken.
lAnglo-Östcrr. Bank 210 IC.
iBankverejn. Wiener ....400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 fl.
|ßodencr.-A.,a.ö. 200 st.S. 40fcE.
Bnkowin. Bodcncr.-Anst. 200 ft.
[Contral-Bodencr.-B., öst. 200 ft.
|Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st.
! Gönim.-Bank, Bester nng. 500 11.
Credifcanst. f.H.u.G. p. IC. 160 fl.
detto p. Uli. 160fl.
Crcditbank, ung. allgem.PUOfl.
Creditrls.t'£ .f. V.-U.u.ö. A.4ÄI K.
(steyrermühl.Ppf.u. Y.-G. IM st. 16.~!^to.—345.—
StMzle'sSohne, A.-G-XG1.400K. 30.—falO— 515.—
.Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOfl.G. M.4.— I 80.- *85.—
TrKail.KohIenw.-G 7 Oft. ab gest. 21.—1-468.*- 472.—*
Türk. Tabakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16 l:—
128.50 130.50J detto p. Ult. 200 Fr.. 1-285.— 286—
1 'Ung.allg.Kohlenbergb.-G.lOOfl. C.Nr.8 2l8.— 219-—
Union-Baugesellschaft.. .lOOfl. 12. —l230.50 232-50
Ünron-Bftumatorialisn-G. IMft.
Union, E.- u. BI.-F.-Gos. 400 K.
?.„• 2^0.50:V areser Eisonind.-A.-G. 400 K,
.-,2.— 489.—^^4483.—
9.60:197.80 198.
25 Fr .j '434.25> 435.25\
7.200 st.' 24^—l'llo b0|411.50j
Xandw.-Creditb. f. Böhm. 200st.
Lomb.-vi. Esc.-Baak, Wr. IM fi.
I.Merour“, Wochs.-A.-G. IGl K.
'Oberöst. u. Salzburg. Bank 200 st.
Oesterr.-ung.Bank 1400II. K.102
UngiBankf.Ind.u.H.A.-G. 100 ü.
jUng. Land.-Cent.-Spark. 300 st.
Unionljank .200 st.
Unionhank,-böhmische ..100 st.
! Verkehrsbank, allgemeine 140 st.
Zivnostenska banka 100 st.
Versioharungs-Anstalten*
Allianz,Ijeb.r’a.11.-V. A.G. 200 fl.
eid! 98.- 1 99-
2U.—■ 331.—;833.—
„Donau“, ö. Vers.-A.-G., 200fl.
„Fonciere®, PesterVrs.-A.200 K.
!Hagel-uKückv.-A.-G.,ung.200 K.
LMeridionale“ U.-u.R.-G.4(DK.
„Oest. Phönix“ .k.k.pr.V.G.lOO Ü.
■.Uückv.-Ges.. Wr. 200 fl. 40^ E.
j !„9ecQntas< ‘,Bäckvers.-G.600K
( Unfall-Versioh.-G., I. ö. a.200 st.
,14.75! 14.73 Wr. Leb,-u. Rent.-V.-A. 200fl.
Yersicbor.-öeseUach. 200 fl.
46—
735.-
73a—
26.—
,440.-
43'';.—
f. 15200
1696
1702
12.—
!l58.—
159—
80.—
11350
1330
34.—
544.—
«45.-
15.—
259—
260.—
17—
310-
312.-
14.—
285.-
266.-
10.—
430.—
200.—
4630
cm
.144G
83M
20.—
600.—
700'.—
179.-
>79.—
16.-
236.
32.—
460.-
480.—
8
145.—
8.—
360—
60.—
940.-
60.—
220Ö
2400 I
28.-
500.—
530.-1
20.-
340.-
360,-1
^-V^z i5 A
86.- 77C.-W.-
-O-'-Jk®.- 540-
a—|28t!-S^2.-
TO-—, 955.— 970---
JO.—|iniO 1030
**•- 272- 276.—
W- 77.5- J5C.—
84.-655.-,'665.-
Jf—; aii) —1297.—
M.—;si2-
|Zuckerind.-A.-G.,ungaa-.12Ü0Iv. 15Q —j.1835!
\\;
N. Devisen. Ij
^Lmsträm.Ch.n.k.S.f.lM holl.Gu!d.v.3Vril99.45
'/detto längere Sichten detto 3V»'[ —i
Brüssel Ch. u. k. S. f. 100 Fr. vista 4
detto längere Sichten detto 4
|Btseh.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l00Md.RW>.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.Sfc. vista 4
detto längere Siebten detto 4.
iNewyork für 100 Dollars ....vista 5
|Itai.Bankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Pansu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOFr.v.3
'detto längere Sichten detto 3
Petorsbg.u.russ.Pl.Ch.u,k.S.fl001v.v.5,, A
detto längere Sichten detto 5V*
IZürich u. Basel Ch. u. k. S. f. KDF. 5
detto längere Sichten dotto 5
[Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOF. v. ü
dett» längere Sichten detto 5
213.-
1840
1V9.65
11.7.70 l 117.90
117.80 117 95
240.65 240 85
240.70 240!«
90 55,' »'TO
ÖiifiO: ffiiS
95.45' 95.60
95 45; sS'ßO
0. Valuten.
[Kaiserliche liliinzilucaten ... .f.er Stuck!
kaiserliche Kandäacaton.... ver Stück 1,
lest.-Ungar. 8-5-Goldstücke.per Stücks
Zwanzig-Francä-Sfcückc per Kasse
detto
Zwansig-Lci-Stücke.....
• per Ultimo
.. per Stück:
. .per Stückt]
..per Stück!
re per Stüekj
..per Stück
11.41!
11.36]
19.19
19.19
23.53
5:o3
11.45
11.40
litS
19.21
23.62
2?U
[aria-Theres.-(Lev.) Thaler per Stück. —.—i—
vtsch.Kchsbkn. o.d.g.N.f 100R.-M.p.K.lll7.70117.8t,
detto .per Ultimo 117.75 117.90
talieniscbe Banknoten f. IM it. Lire 90.70 90.90
«tbel-Hoten per Kasse2.54*»2.55"
dett» per»lfia».2.54' M .2 55'*


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 14 ]
Seite 14
Wien, Freitag
IVetie Freie Presse.
23. November 1900
Nr. 13022
Theater und Vergnügungen
am Freitag Lea 23. November I960.
K. k. Hof-Burgtheater. K. k. Hof-Operntheater.
„Der Veilchenfreffer."
Lustspiel in vier Acten von Gustav v. Moser,
v. Nembach, Oberst und
Commandant einer Fe--_
stNng et. G,«nig.
BaleSta, Vesten Tochter. Frl. Clemex».
Sovhie v. Wildenheim,
Witwe Fr. Kalltna.
Ktau v. Berndt .... Sr.Mitterwnrzer.
Bictorv.Berndt,Husaren-
Oistcier. deren Neffe. Hr. ZeSka.
Reinhard v. Feldt, Rc-
sHr. L>ven»Iti.
IHr. Kordon.
s-rendarin«. .'.. Hr. Thimig.
Frau v. B-llina .... Sr. Wittel».
Herr v. Golewtzki... Hr, Biesantz.
Herr v. Schlegel ... Hr. Elmhorst.
Herren in der Gesell.
schast
Johann, Diener bei Frau
». Berndt Hr. Rnb.
Minna, Kammerjnngser
Lei Frau v. Berndt.. Frl. Schulz.
Peter, Husar, Victor'»
Bursche Hr. Sommer.
8la Nnterosficier. ... Hr. Rämpler.
Ei» wachhabender Untcr-
osficirr Sr. SieSner,
Freiwillize
ijx. Albert.
Brnffel.
Bauer.
Waschatko.
11:
Diener Lei Oberst v. Reul­
bach. Hr. Kracher.
Diener bei Frau v. Wll-
»eutzrtm Hr. Füller.
Ansän«! 7 Uhr. Ende vor Hist.
Tageskasse im 7. I. Hos-OperngeLLude,
„Werther."
(Sach Goethe.)
Lyrische» Drama in drei Acten (vier Sit.
dern) von Ed. Blau, Paul Milliet und
George» Hartman». Deutsch von Waz
Kalbeck. Mnstk von 2. Massenet.
Hr. Naval.
Hr. N-ivl.
S r. Frauscher.
r. Schiitenhelm.
Hr. Felir.
Ht. Stall.
Fr. Wallniser.
werther
Albert
Der Amtmann
Schmidt 1 Freunde de»
Johann I Amtmanne»
Brühlmann ......
Käthchen
Lotte, Tochter de» Amt­
manne» .......
Sophies
Fritz I
l Kinder de»
Sotl I Amtmanne»
Greil I
Clara»
Ansang 7 Uhr. Ende
Frl. Kurz.
Frl. Bosclti.
Frl. v. Thann.
Alex. WaschinSkh.
Rlidols Schäffiein
Joseph Schauvp.
Frl. Mastanetz.
Wizzi Strohmeir.
gegen ‘/ 3 1Ü Uhr.
Jantsch-Theatcr im Frater.
„Zwanzlgtansepd Meilen
«ntcr'm Meere."
Große Nusstaüungs-Csurüdie mit Gesang
und Tanz in sechs'Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Berne'schen
Ldes von Karl' Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmeßberger zun.
Lnfcrng '/,8 Uhr.
;B*p«rtotrfi des k. k. Kof-Borythoateirs. Sanistag den 84. November:
..Die Mutier." Sonntag den 85., Nachmittags halb 2 Utzr: „Kabale und Liebe."
Abends 7 Uhr: »Iphigeirie auf Tauris." Montag den 26.: „Zwei Eisen im Feuer."
Dierrsiag den 27.: „Krieg im Friedens
k. k. iSoH-opcsyutheaters. Samsiag den 24. November:
Fortsetzung auf -er nächste» Seite.
KttnstaAsstellnngerr.
Künstlerhans, i., Karlsplatz 5. Ansstellunq
von Werken iiftcrroichischer Künstler, ..Jiüia-Belgien»" und d-8 OÄ-
«»Slde»: „Der graste Eavalleriekampf bei Strezetic" von >10. Sochar.
Geöffnet «VN st bi» 5 Uhr. (Abend» bei elektrischer Beleuchtung.) Eintritt 1 Krone.
An Sonn- und Feiertage» ab Sä Uhr 40 Heller.'
KLEINER MÜSIKVEREINSSAAL.
Samstag, S4. November, Abends '!,8 Ulir:
Clavierahcnd
Henriette Schelle
aus Köln.
PROGRAMM: 1. Brahms: SonateF-moll, op. 5. (Sterna».) 2. Scliiimouu:
‘hantasie L’-dur, op. 17. 3. Scfiininftia: a) „Vogel als Prophet“. Aqs den Wald-
scenen. b) Wiegenliedclien; c. „Elfe“, aus den Älbümblättern. d) Bittendes Kind“;
e) „Glückes genagt» ans den Kinderscenen. 4. Chopin: Nocturne G-dur.
Schubert: Kendo B-dur. 5. Heubner: Elegie*. Wüllner; Barcarole,
lifszt: Waldesrauschen.
Sitze ä fl. 5, 3, 2 u. 1.50. Entree k fl. 1.
Alexander Rosä, Concertbarvaa, !„ Kärnkrriog Nr. 11.
Gute Ueuigkrite« kurz erzählt.
Mn (er Rotiäe lösten Mai Kacliittap 1 Dir,
GBOSSKK MUSIKVEKEIJfSSAiL.
Montag- 2G. November, Abeuds '/*® Uhr:
Paganini- Abend,
veranstaltet von
Jan
KUBELIK
»ater gefälliger 3[itoirknng des
frislems Helene Oberländer vom kgl. Hoffteater in Dresden.
Zu populären Preisen.
Alle Parterre-Sitze s\ fl. 2, alle Galeriesitze ä fl. 1,
Entree A 50 kr.
Cercle- u» Logensitzc i, Seihe& fl. 5 nnd& fl, 3,
Alexander Ros&, Conccrtlnireau, Käntnerriig Nr. 11.
GrUScWhiiiiErle
nuBnuauueeetneBsuBnemonHui
in 6er Wotunöe, k. k. Krater.
lväen Abend um 7 1 /« Uhr.
Einlass um 6 Uhr.
r
RECESSION
AVyjTEü-VdQ
W!EM-ZEILE;
EINTRITT-tK«
Galerie Miethke
1., Dorotlieergasse Al.
■ABtellip
Joza üprta— J. v. Berres,
SALON P1SK0
I., Parkrmg 2.
SlmpHclSSimUS-AnssteÜBBg.
Ant HudeSek— Al. iaray.
Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt BO !!.
, A" Antiquitäten und Kunstgegenstände kaufe ich zu den
höchsten Preisen für und London. XI., Bezirk,
«90X1X1 I* Praterstraße 21, 1. Stock.
KLEINER AV81KVEREIK88AAL.
Vioortcky, 27. Nevember, Abends halb 8 Uhr:
Sonntag, Mitt woch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2'/» Ehr. Einlass um 1 Chr.
, Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Besucher.
Ei« fürstliches Programm von beinahe 100 Nummer« und
15 Rennen. Eine Sammlung von lebende» menschliche«
Natur Capricen und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dressirten Thieren. 3 E ephantenhecrden. 2 Kameelheerden. 4M Pracht-
i'fertsc., 15 spannende Wettrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unterrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen und zusammen stattfindende Acte, in 3 Mantzge«
und ans 2 olympische« Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und großen Lnftvorrichtnnge». Manchmal ei« Dutzend Acte
Zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Platze. Für ein Billet sieht inan Alles. Galerie­
sitz 1 Krone. Balconsitz Ä Kronen. Amphithealersitz. Ä Kronen. Arena-
sitz dl Kronen. Logensitze jeder• Kronen.— Kinder Unter 10 Jahren
zahlen die Halste aus allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kroiicnntze.— Kaffe in der Rotunde setzt täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Verkauf bei Nagel$ Wortmanu, Op-rngasse 6; Aldi«
Förstl, Bellariastrahe 4: Invaiidendank, Graben, Trattnerhof 29a;
Josef Crrpizka, Philipxhos, Führichgaffe 9, Karl Kehlendorfer.
Ccnlral-Karien-Bureau, Krugerstraßr 5. «X6ä6
mmp
ek
UergmiguiHs-Gtablissenreuls.
EtaNiffement Ronacher. Heute und täglich:
Dräne de Vontenoy, plastische Posten. Les Mtnatrels, Pariser Straßen-
iävgs. 3ttllO. Brosina, Exccntriqua tramjatse.
W r Ballhaus
Peters
1.
Vorstelinus.— Ballet.— Coaoort.— Ball raadi
Ganze riacut geöffnet.— Benäezvoua aller fremden.
klt'/.« '■
■lieh Variete-
Anfang 9 Uhr.—
2010$
iplatz
üsrlieJ
»Dille.—
Kohr-Irrstitut.
Zeiche«- und Malschule A. Kaufmann
LAr^Ira^Thi-lc. A!ar!e Eguer. Bdo-f
rausmann ». Ausnahme täglich. Prosp. gratis U. sranco.
Modi, Cjjcuidon, Ipemw/
Smemluertretungi
dWeidftmt
IdßaheiiOercfe/ytmtee 7.
Danzer OJEfcPHESrJM.
Directio»< GABOR STEnEB.
Heute um 8 Ubr 80 Min. Dsstverstellun«: zum 88. Male: „Venns
ant' Erden.“ NuLstattnngS-Opereite in
, Bor« und nachher
Casta-Erosfnung 7 Uhr.
Nach'
Sonntag dm
sieden Bildern.
VartetO-Vorstellnnff. -WW
Sfefcntg 8 Uhr.
lg-
Preist». Um -i Uhr znm I
'und Barielt-Prodnctionen.
11L8
!!! 3tur noch Surzc Zeit !!!
Köiikl. Riunkiselier
Gesar SID8LI.
mann.
reitag. 23 Novcmher. >A8 Uhr AdcudS: Beueeee.VorsKillong für die
«liebten Uiiiverfal-ClownS «evr. VlUand. Biele »tut urkomische vSntrfc».
ThteraruDPc. Walroß, Sceliiwen. Nur noch ejniaemale: Trio Hegel.
», die Vesten Luftgymnastiker der Well. Dir. Sidolt'S Meister-Drefjnren.
Morgen Samstag, >/»8 Utzr W-nd»: Hi8U.Etfc i:veiil(ii;. 21802
FUr Weihnachten
empfehlen innere g >VT Porträte»
welche nach Photographie« IN Oel ans LtititmrnD
ünacfertigt werden und sich durch besonder» gefällige
AuSsührnng, volle Porträtähnlichkeit und Haltbarkeit bei
mäßigen Preisen auszeichnen. Prospecte franco.
Soclitt de Photominiature,
Wien, I.» Kärntner rin® Nr. 14.
». TorcanaMk«. kgl. Mürttrmherg'schr Hoflicfennite». 2Mi
«
m
PROGRAMM:
I. Beethoven, Quartels: op. IN, R-dur.— 2. Mozart, Clatierquarteit G-moil.
Clavicr; Frl. Henriette Schelle Cola.) Z. Haydn, Quartett Es-dur, op. 76, Nr. 6,
Sitze k fl. 3, 2, 1.50, 1.20 und 1, Entrde h 60 kr.
Alexander Rose, Oicertboreau, I., Ksraiscrriag Nr, 11,
Erste —-==
allg-emeine
Ausstellung
für die gtssmmte
LIGHT- INDUSTRIE
entor dem 1jo3iön Protcctorate Sr. Ir. und 'k, Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Sari.
Säle der Je. k. Gartenbau-Gesellschaft.
Geöfftiet von 10 Uhr Vormittags, Entree 60 Holler,
Heais m 6 Dir Alsends: Tortrag.d»' Professors Tictor Loos üsär MiMtes.
XXX. Kunst-Auctioh von 8. KENDE in Wien.
Bleker-Aeeüoi!
Bibliothek Prof. Dr. J. Pohl.
Versteigerung heute Freitag den 23. November 1900
und die folgenden Tage, präcise 4 Uhr Nachmittags, im- eigenen
Auctionslocale Wien, I., Tuchlanben 8,
Setiönbrunnerhaua,
Beslclitlßiing in «loa Vormittagsstunden« mm>
Katalyse nnd Auskünfte hei
8. Kende, Auctions-Institut,
21071
Wien, I,, Tacblanben S.
KaiserbadMl
Bahnlinie BIüneben-KufsteiQ.
usseroriientl. gsschBIzte Ug» ini Innthal.
Rosenheim
Anerkannt mildes Klima;
Wlntdr (Leftcnrort.)
Cnr*AnMa!l für da» Kcxammie Wniserheiltersalueit.^
u. SooSbäder. frespecte grat. u. franco <5. d. Tenralt^ng od. d. dirig, Ar^t
Moor.
19&27
Dr. M. Zimmermann.
Feuerfeste Kaffen,
eivbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qnalität. LÜZ83
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt» Adler gaffe 16. tVertretex gesucht.^
Wer ein
Hochzeitsgeschenk,
Weihnachtsgeschenk
oder sönftU&es GeiegeRheitsgeseheok so kaufen beab*
anlerlassc es nicht, dio
Gelegenheitskänse»««
m««» dieser Wooke
Bronzen, Uhren, elektr. Statuetten, Fayencen,
kl. Möbel etc.
darnßter sehr-viele originelle Objecte im nnterzeiobneten EtabUsseaent in
Augenschein zu nehmen. Die Billigkeit ist ohne ihresgleichen. ’Naüesu
'sämmtliche Wfcareaeingüügs der verflossenen Woehen waren rasch ver­
griffen, umsomehr vrird es bei den exponirten OceasioDs-Objecten der
lall seiu, clio an .Schönheit und Billigkeit die höchstgespannten Anfor-
deiuogen übeitrsffcn. 20630
Rasche Wahl empfohlen!
Eingang von vronre-, Schreib* und Raach- Artikeln bevorsteheDd.
Nähere Bekanntmachung bieröber fbjgt. ■JS" 1*
Wiener Kauf- u. Commisstonshaus,
I., Graben Nr. 29 A,
Im Inneren Trattnerhof.
== Trattnerhof- Passage. ", 1■ 111
Seit 30 Jahren bestrebt, durch tadellose Mischungen und be­
ständige Verbesserungen in der Fabrication unsere Erzeugnisse
zu den exquisitesten in dieser Branche zu machen, s 0 daß d-ie
Chocolade Küfferle
mit Recht d i e beliebte st «Chocolade der ganze nMonar chicgenannt
werden kann» erlauben wir uns» das P. T. Publicum darauf auf­
merksam zumachen, daß w ir n ns e r c M ar k e tro tz d er h 0 h e n Pre i se
der Rohproducte (Cacao, Zucker, Vanille) nach wie vor tadellos
rein bei billigen Preisen^) erzeugen. Hochachtungsvoll
*) Unsere gangbarsten Sorten ^Sß 0^'
kosten- per halbes Kilo: Niederlagen:
Nr. vm orange Papier, .fl.— .00 mj..| Mlltuerstraßr 2 (EquttMk-Pslais).
„ VI blaues„..„ 1.10 ff Mj I., Wklhdflrggsffr Ä (GattrlldSll StsEschaft).
HI gelbes Glanzpapier„ 1.40 Depot» bei Spezerei«, Lelicatessenhändlern
„ I rosa„„ 2.40 und Conditore«. mss
jyjeMans oiler
ISSlSli
füc Budapest Überntuimr Grossist ödsten
Range« mit nnbeschränklrr Cantion. Gest.
Anträge unter „X. W. 8037- an
(Jauln»& To.),
21621
UiUUUÜW wtkt UUUV|Uf»UUtlSt>
Anträge unter _A. W
Haasenftein K Vogler i
Budapest.
Wer Vertreter oder
Bertretuugen sucht,
wende fich au Peter»' Internationale»
Handeis-Jnstitnt, Berlin 87. 21811
WzENAHifsmw
u PERSISCHE
Nagel-Politur
Dose 6_0hi, y, dose ikj
Bsi Crtracäi von IV&tM sind kiisctiei tofrjitw:
nettwendia. cingswStBiflehsp TieWamen K«,
m t\Mmwa. bleibt s-s taee uw
ertiätojBf) ewekK ä® fei MI Hb
tKtEMLMTs-ÄickigesMBnskWebi
-tmk sr-»tK,er«M.«m.SMqz


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 15 ]
m. 13022
Wien, Freitag
Nene Freie Presse.
L3. November, 1900
Seite Id
Theater und Vergnügungen
am Freitag den 23. November 1900.
. Fr. Zell.
Tit. Obitoit.
Frl. Schuster.
Frl. v Brenneis.
. Frl. Wallentin
Vsulsvltv s Vollr slkoslor.
„Wienerinnen."
ruftspiel in drei A»s,ü!,en von Hermann
Bohr.
Ernmh CSietce...
Darin,,
Nisa,> ihre Kiuder
Fritzl, J
Marie Fisch!..... w. ..
Max KroueS ...... Hr. Amon
Archi!,!> Jo,'ek Ulrich.. Hr. Kutschers.
Ingenieur Eonard StShr Hr. EppsnS.
Frau Sengcr----. Fr. Trcnk.
Frau Raiiiiann ..... Fr!. Joseffy.
Frau Wallis Frl. Eder.
Frai- Adel Ur> «orn.
' Mist CookFrl. Kurt.
Fräulein Scelie... Frl Ermarih.
Pianist Bertvold Bajel. Hr. Deutsch.
Dr. Gustav Mohn.. Hr. Weisst.
FrSulein B buS-... Frl. Weder.
Fräulein Piler Fr. Stengel.
Seooolb Hr. Teweie.
Lini Frl Tich».
Therese Frl.'Gribl.
Ansang VS Uhr. Ende 10 Ufss
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja nur einmal!"
Pcst'g mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Saffy. seine Frau... Frl. Hetseyt-
Wnrzl.Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown vr. Bach.
Fritz Strobl Hr. Lackner.
Camilla, Circusreiterin. Frl. Stohner.
Amanda Weihlich .... Frl. Lichten.
§ err Müller Hr. Scherzer.
rau Müller.. .Fr. Wagner.
Gabriel Emmenthaler..
Helene, seine Fräu..
Frappsni
Frau Leber!
Minni
Fanny..
Wenzel. AuskülOlelluer.
Jim. Elepsiantendiesseur
Madame Dumanoir..
Baron Gezza v. Millanyi
Rittmeister a. D.
Wollinger, Besitzer des
„Hotel Monopol"
Kroll. Corpora!^.
Jstvan, Soldat...
Ein Arzt
Ansang V»8 Uhr.
Hr. Steaßm-yer.
Frl. Tberen.
Hr. Pollandt.
Fr. Kneidinger.
Frl. Hartwig.
Frl. Schreiber.
Hr. Großnrann.
Hr. Hvlln.
Fr!. Kayser.
^ Hr. Krug.
Hr. Kneidinger.
Hr. Ree.
Hr.. Göstl.
Hr. Seydl.
Ende 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Halton.
„San Toy. oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abilicilungeil
von Edward Morton. Grcenbank und Roß.
Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Top -Miss Halton.
2)en'-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Äingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. Scnius.
Bobbie. Cavitän, dessen
Sobn. i Hr. Bauer.
Poppy. Presion's Tochter Frl. Robinson.
Dudley. deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Lr, fjen-How's Vertrauter Hr. Treumanu.
Lieutenant Harry Tacker Hr. Freund.
Sing-Hi. Ceremonien-
meistec des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo^Hop. ein chinesischer
Student Hr. Nisse!.
Anfang Vj8 Uhr. Ende vor 10 Uhr.
Repertoire de« Deutschen Völl<«t»*e»terK. Samsiag den 2L. Nodembei
(zum erstenmale): „Johannisfeuer." (Ansang 7 Uhr.) Sonntag den 25., Nach-,
mittags halb 8 Uhr: „Als icv wiederkam" Abends d'alb* Ubr: „Johannioftuer."
Montag den 86.: ..Ein Blitzmädel." Dienstag >den 27.: „Wienerinnen." Mittwoch
den 28.: „Johaunisseuer." Donnerstag de» 20. (bei ermäßigten Preisen): „Schlagend?
Wetter."^
Rep«, tutre de« R»iinuud VNeuter». Samstag den 24. November: „GruberK
Nachfolger." Sonntag den 25., Nachmittags bald 3 Uhr: ..Bruder Martin.'
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal)" Montag den 26.: „Gruber's
Naä)solger." Dienstag den 27. (zum erstenmale): „Bier Strolche." (Ansang 7 Mr.)
Kepert«»ire de« €»rl*>Ttieater». Samstag den 24. November: ..San Toy.'
Sonntag den 23,„ Nachmittags halb I Uhr: „Prinz Methusalem." Abends halb
8 Uhr: „San Toy."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Local- Veränderung.
Oie Kunst- und Landkarten-Handlung
Artaria& Go.
befindet sieh während des Umbaues ihres Geschäftshauses
I., Kohlmarkt 20, Mepanin,
schräg gegenüber dem alten Loeale, in der Nähe des Miehaeler-
Platzes.
Links
Landkarten-Vcrkauf.
Rechts- 21726.
Kunst-Salon.
Eimst-Aiicli©«.
Dienstag ton 4. December und folg. Tage wird in München eine grosse.
ammlimgr Oe'gemälde alter und moderner Melster^nus dkm illücklasle bee
Sa:_
Professors Dr. W. Wittmann, sowie au« altadoligem Besitze und Anderer
öffentlich versteigert.
Auskunft ertheilt imb versendet Katalog im Auftrage der Erben
«78l
Carl Maurer.
ger. verpfl. Kunstoxpertc, Schwanthalerstraße 35,
Miittcheil.
Lrslo soklcsisvks
1-1 Um-WWN-I«
Mossler& ko., Troppau.
- :— 21513
iraiferj Specialitäten:
JÄossler’s üger-Xorn,
iSj.- M§§Ier'§ Export-Wermut,
T" opffl- jÄosster’s JKagen-Jehagen.
,' Reine Destillate.
Erhältlich in allen besseren Geschäften,
Pomade Lionnel
durch vielfache Versuche erprobt und bewährt, ist das vorzücliehste
Mittel zur Pflege und Förderung des Haar- und Bartwuchses.
217®
Preis eines Tiegels 2
Gofieralversandt und Depot:
Mehreo-Apotheke, Wien,!, Tuchiauben 27.
FrLchte-
Gemüfe^^
Fleisch- I
empfiehlt in bester Qualität die
Louserven-Aetien-GesettBäiatt
bormslr Josöf Uittgler's Kühne, b.« l, Kok-
.. likterimteu, Koxen (Kudtirol). izjzz
Pr eis courante gratis und franco.
3 Eigenschaften muss eine Zeitungs-Annonce besitzen, wenn sie Nutzen bringen soll.
>. Bie Annonce muss auffallen.
Schon die Ausstattung und Form der Annonce muss den Laaer auf den
ersten Blick fesseln.
2« Der Text der Aononee muss geschieht ahgefasst sein.
Dem Zeitungsieser sollen diejenigen Punkte in der Annonce, auf di© der
Inserent besonderen. Werth legt, sofort klar und deutlich ins Äuge fallen.
3, Pie AnzeSgo muss in dar» richtigen Hafte sleheo.
Die richtige Wahl der zu benützenden Zeitungen ist von besonderer
Wichtigkeit, da hiervon der Erfolg der Ankündigung abhängt
Die Anonncen- Expedition Rudolf Moese in Wien I, Seilerstätte 2,
übernimmt die’gewissenhafte Ausarbeitung von Annoncen- Entwürfen, Plänen und
Kostenanschlägen für eine wirksame Zeitungs-Reklame und ertheilt bereitwilligst jede
Auskunft.— Kataloge gratis.
datier- and RarmoiiiBm-EtaiiiisseeieBt
fSer>sihard Hohn
Wien,!.. Himmelpfortgasse 20 dis-™ Mao,
isst füi* jeden JM usikfrewnd sehensw© 1- 1 li
nicht blos wegen seiner Grösse und Reichhaltigkeit, sondern namentlich weil es die wcrthvollen Instru­
mente der tonangebenden Firmen, des In-, und Auslandes nebeneinander m reicher, bisher nirgends
gebotener Auswahl vereinigt.
1
Steinway
& Sons»
Blüthner,
Bociistein»
Depot von Bösendorfer u. Ehrbar.
Preise der Instrumente ersten Hanges von fl. flöO bis fl. 2800.
Ferner: Sorgfältigst assortirtes Lager von neuen, soliden Instrumenten mittlerer Preislage aus alt-
renommirten Wiener und auswärtigen Fabriken.
Preise fl. 320 bis fl. 550.
<J-Fo^ses
Harmoniums aus ersten europäischen und amerikanischen Fabriken*
Äeolian und Pianola
ermöglichen allen Personen von musikal. Verständniss, wenn auch ohne technische Fertigkeit, die künst­
lerisch. vollendete Wiedergabe jedes Tonsiückos dadurch, dass sie das Technisoheauf mechanischem
Wege produeiren, während der Spieler den musikalischen Ausdrnok in der Gewalt hat, also
alle Nuancirungen in Bezug auf Rhythmik, Dynamik u. Tempo nach eigener individueller Auffassung
hervorbringen kann.
Preise fl. 050 bis fl. 1800.
Demonstration von ’/jlO —’/ 3 U Uhr
20857
Ersatz für Cachonez:
IVenlieit!
Krageiiselioner
mit Avuckknopf!
Kur in feinster Ausführung.
Stfiek fl. 2.—, 3.-, 4.—, 5.—.
Magasin de Cravatten,
1 ., Rothenthurmatrasse 26
(Ecke Franz-Joscpbs-Quai.) 2169t
Ersatz für Caohenez'! Auch Provinz- Versandt gegen Xaehnahme.
Dr. F. Lengiel’s Birken-Balsam.
Schon b« vegetabilische Saft allein, welcher
ans der Birke stiegt, wenn man in den Stamm tcr-j
selben
Ländgüter-Einrichtung.
Neueinrichtung von Landgütern. Administrationen. Jn-
speetioneii, Rechnungs-Revisionen übernimmt und befolgt ein durch
viele Jalire praktisch thätiger. Administrations-Beamter (Landwirth)
mit Hachschnlbiidung, reprasentationssähia, Christ, Anfang der Vierziger,
dessen Arbeitskra t durch seine gegenwärtige Thätigkeit nicht vollen
Anjpruch genommen ist. Sprachenkenntnisse: Deutsch, Böhmisch.
Ungarisch, Numünisch und Slutbenisch. Vorzügliche Zeugnisse und
Hrima-Referenzen. Persönliche Vorstellung. Anirägo erbeten unter
„A. R. T. 1878" an das Ank.-Bur. d. Bl. 2182»
Matur-Weine
versende in vorzüglicher Qualität, spiegelrein abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheil und Haltbarkeit, per Bahn
in Fäss-rn von 50 Liiern auswär-s, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... a Lir. 48 Heller
Zlontagiia, Gebirgswein, sehr i ctiebt ä Llr. 44„
Saioua. Blutwein für Blutarme und Magen-^
kranke, ärztlich empfohlen ä Ltr. 50„
Xissaer, schwarzer Wein, stark a Llr. 36„
Bosco, dunkelroth, mild ä Ltr. 40„
sie's Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach^
nähme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechneten Preise
retour. sßgT Streng reelle Bedienung.
Kujlrmiüecttm mt 10 Zmteni lirca 3 Kzn, kostet ftoneo Kost
— T~ wrctcftjle sende frittuo. ■»—~
Adresse:
Edmimd Fank 5 Fiume
21701
dieser,.., .,
schem Wege zn einem Balsam bereitet, so gewinnt er
erst eine wunderbare Wirkung.
Lestreicht man Abends das Gesicht oder anders
Hautstellen damit, so lösen sich schon am
folgenden Morgen fast unmerkbare
Seliiifipcii tos? der Haut, die dadurch
blend xid weiss und Kart wird.
Dieser Balsam glättet die im Gesicht entstan­
denen Runzeln und Blatternarben und gibt ihm eine
jugendliche Gesichtsfarbe: der Haut verleiht er Weiße,
Zartheit und Frische, entfernt in kürzester Zeit Som­
mersprossen, Leberflecke, Muttermale. Nasenröttze. Mitesser und alle anderen Un*
reinyeiten der Haut. Preis eines Kruges sammt Gebrauchsanweisung fl. 1.50*
Dr, ßen^oe-^eife,
mildeste und zuträglichst- Seife für die Haut, eigens präparirt. per Stück 60 kr,
Zu finden in allen größeren Apocheten Wiens und der Provinz. 25621
Warnung.
Seit einiger Zeit offerirt und verkauft ein kausirender
Agent in Wien und Umgebung
Gasglühlicht- Oylinder|
ganz schlechter Qualität als unser® anerkannt vor­
züglichen
Monopol-Cylinder,
und warnen wir hiemit vor dem Schwindler.
Man achte genau auf unsere Firma, sowie auf die
gesetzl. geschützten Wort-Marken:
„Monopol“. Bad „Yienoa-Patent*.
. Desterr. Gläsliitteß-Eessllsoiiäft
zu Aussig- a. d. E.
Niederlage: Wien, ScheIHnggasse 1.
mmM


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 16 ]
mte 16
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse.
23. November 1900
Nr. 1302s
Theater und Vergnügungen
am Freitag den 23. November 1900.
Theater an der Wien. Theater in der Jossphstadt.
Gastspiel des Verwandlungs-
kiinstlers Leopold» Fregoli.
Vorher;
„Der gebildeteHausknecht,oder:
Verfehlte Prüfungen."
Doge mit Gesang in l Act von Johann
Stefttol).
Bernhard, Hotelbesitzer. Hr. Körner.
Auguste, seine ssrau,. Mrl. Slotzal,
Fröhberg, ein Kaufmann Hr, StoU.
Rosa, dessen Frau... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir.
Fl-nry Hr. Schiller.
Knitsch, Hausknecht tu
Bernhard's Hotel. Hr. Sachs.
Anfang 8 Uhr.
Illdiläum s-Ltad ttkeater.
„Das Kind."
VoÜZstück in vier Acten von A. Baumberg.
Anfanq >/,8Nhr. Ende gegen IO Uhr.
Urania-Theater(L, Uehrile 34).
Abends 7 Uljr:
„Eine Donaureise."
„Paris und die WeltauS-
stellnng 1900."
„Lebende Photographien."
Theater in Kerndorf.
„Heißes Blut."
„Das blaue Boudoir."
(Le voyage autour da oode.)
Lustspiel in vier Acten von Georges Dubai
und Maurice Henucquiu. deutsch bearbcitct
von Otto Eisenschitz.
Heul; Verbissen, Advocat Hr. Iarno.
Lucieune, seine Fron.. Frl. Fehdmer.
BaronIoscpyinv. Cieram-.
bois ... Hr. Sachs.
Isidore Flochencoeur.
Hauptmann a. D.-, Hr Maran.
Pagevin^ Secretäre bei Hr. Spira.
Pigeon) Berdisson Hr. EhrenS.
Tante Evangeliue... Fr. Pohl»Mriscr.
Durand, Bureauchef.. Hr. Lectmer.
Der Präfect Hr. Richter.
Baptiste, Diener... Hr. Saimidl.
Cesarine, Stubenmädchen Frl. Sonn.
Rosalie, Wirthschafterin Frl. Furlani.
Anfang l US Uhr.
Theater am Franzensplatze
in Graz.
v«
6 ro$$e (Ueil>nacbl$-Occa$lot)
im
C ^ppichhaus Z. Zchem
■Wien., I., Bauernmarkt Ur. 12.
’röjsto Cfablissement für Teppiche, Ddelrieike, Vorhänge, Pechen.
Fabrik in jldirec.—
Grösstes Lager der Monarchie
„Die Rcgimcntstocher.
Ltadtth eater in Kraz.
„Onkel Toni."
Zpeeial-Meiier im eigenen fiause
für conrectionltte Vorhänge, FottiLren.
Lisch-u. Lisvier Sechen. Lsmvre.
quinr. Polster etc. etc.
in echten Perser- n. Snmma-Lepplehen
aller Dimensionen, echte pers. Uorleger,
Ueverwürke, ttaramanie-Fortieren. esel-
laschen etc.
trn ^nilforrstirt* m* 5re' se wegen geringer Webefehler znrFckgesetzte Zimmerteppiche, Reste von
Mil OUUiolldlll Laufteppichen, Vorleger, Bett- u.Tischdecken, Vorhänge, Reste von Möbelstoffen etc.
Stadttheater in Brünn.
Ein schönes, sehr werthvollcS
adeliges
GUT
in Ungar», im fruchtbaren Waag-
thal, an der Haiiptlinic Wien-
Budapest» 2 Kilometer von der
Bahn-entfernt, arrondine 54t)
Joch Hochprima-Accker (Zucker-
rnbenbödcn), Smähdige Wiesen,
weine verpachtet, 20 Joch sind
merthrollcr Wald, wird mir
1 50,000 fl. verkauft. Hübsches,
in 7 Joch großem Garten gelegenes
Castell, 2 Maierhöfe, Alles in
gutem Stand, Eigene vorzügliche
Jagd u. Fischerei. Richard
Patz, Wien, Margarcthcn-
straste 5. ein«
8—6 Percent
garantirt bei absoluter Sicherheit
die Vermögens- und Hausver­
waltung Arthur MicJma,
Wien, I., Krugerstratzc I».
Äijähriger Bestand, Prima-Refe­
renzen. 21 56'.
Paris. Pensionat für junge Mädchen,
Chateau. cTAntenil. 16, rueft’Aut'nal. Dir.:
Mlles. Botire. ®eDr empfohlen w.egeu seiner
aut Prof.^u. des gebotenen Comforts. Gut».
Res. Grop. Garten, Spiele, Promenaden
u. s. w. Man verlange Prospect. 1887t
„Renaissance."
landsehaftl. Theater in linz.
„Der Wnnderknabc."
Stadttheater in St. Pölten
Geschlossen.
Stadttheater in Salzburg.
„Die Räuber."
Repertoire de» Theater« nn der Wien. Samstag den 24. November:
Gastspiel de§ Verwandlungskrinstlers Leopold Fregoli. Vorher: ..Der gebildete
Hausknecht." Sonntag den 25., Ltachmittags halb 3 Nhr und Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Verwandlungskünstlers Leopolds Fregoli. Vorher: „Der gebildete
Hausknecht."
Repertoire des Theaters i** der JTosephstadt. Samstag den 24. No­
vember: „Das blaue Boudoir." Sonntag den 23, Nachmittags bald 3 Uhr: „Der
schönste Zeitvertreib." AdenoS halb 8 Uhr: „Das blaue Boudoir."
Repertoire des Bösesiclorser-Saules. Freitag heft 23. November: Edouard
Rißler III. Samstag den 24.: Max Pauer. Sonntag den 25.: „Concordia"-Lesc-
Avend.
Roxiertoi^e der Rlnsizivereins-KiNe. Samstag den 24. November, Abends
halb 8 Uhr: Clavier-Eoncert Schelle. Sonntag den 25., Mittags halb 1 Uhr:
Erstes außerordentliches Svmvhonie-Concert. Abends 5 Ubr: Fünftes Populär-
Concert. Dienstag den 27./Abends halb 8 Uhr: Erstes Quartett Rose. Mittwoch
den 28., Abends halb 8 Uhr: Viertes Symphonie-Concert.
Repertoire des Stndttbe»ters in Graz, Samstag de» 24. November:
„Othello." Sonntag den 25., Nachmittags 3 Uhr: „Die'Zauberflöte." Abends
7 Uhr: „Onkel Toni."
Repertoire des Tlteaters^im FrAiizenspisttze in Grüz. Samstag
den 24. November: „Der Schlafwagen-Inivector." Sonntag den 25., Nachmittags
3 üh'r: „Die dritte Escadron." Abends 7 Uhr: „Der Vogelhändler."
Repertoire des Landschaftlichen Theaters in Linz. Samstag den
?4. November: „Das Heimchen am Herd." Sonntag den 25., Nachmittags:
„Tannhäuser." Adendö: „Kaiser Joseph im Volke."
Ir. Leopold Anton und Mari; Mools
. fimpfeh lens wert sie Spediteure.
RTlon Allg. Oest. Transportgesellschaft.
H ivlll stadtbarda'ttf 1 r:, w W r allflsct^äsB 0 15 (Telephon ,T $19). “Ccntralbnreau:
IX., Sotnesfcigasse 2e (Telephon 51). Speditionen aller Art. Patent-Möbchvägen,
Mobilar-Einlagerungen in eigenen elektrisch beleuchteten Lagerhäusern. Priv.
Teppich-Reinigungsanstalt. Billigst© Preise. Specialität: Patent-Möbelwagen,8 M.
r§An Gustav Petri& Co., S&
■ väfil (iifcinns-Agontur der Sudd. Donau-Dampfschifffahrts-Gicsollsehaffc.
Bregenz.
ßohl>lldoi> Wsticc Specialvorkohr nach Wien
'UTlyWM. ltl.fl.f7J. ?F L1&2S Triest,I)onaastädtest,Lcvanto,
Indien und vice versa. Agentur des Oosterr. Lloyd.
Triest.
Gehrüder Weiss.
Deutschland, Schweiz etc.
Internat. Transporte. Spe-
cialverkchr nach Oesterreich,
Der Ausschuß der n.-ö. Advocatenkauimer als Euro
torium der Dr. Leopold Anton und Marie Dieri'schen Preis
aufgabenstiftung hat mittelst Kundmachung im August 1898
den stiftungsmäßigen Preis von 109 Ducaten für die beste
Lösung der Preisaufgabc: „Die Lebensversicherung nach öster­
reichischem Privatrechte" ausgeschrieben.
Nach vollzogener Prüfung der innerhalb des festgesetzte»
Termines eingelaufenen Bewerbungsschriften hat der Ausschuß
in seiner Sitzung vom 16. October 1900 beschlossen, dem
Autor der mit dem Motto: .,Aliis prodesse non .nocendo
aliis" versehenen Arbeit, Herrn Dr. Bernhard Brecher, Hof-
und Gerichtsadvocaten in Wien, den ausgeschriebenen Preis
von Einhundert Ducaten, dem Autor der mit dein Motto:
,,8uum cmque“ versehenen Arbeit, Herrn Dr. Rudolf
Hauenschiid, Hof- und Gerichtsadvocaten in Wien, aber einen
Accessitpreis von 50 Ducaten zu verleihen.
Wien, am 16. Octvber 1900.
Der Ausschuß der n.-ö. Advoratenkammrr
21789 atz,
Cumtorium der Dr. Leopold Anton und Marie
DierVsehen Preisaufgabenstiftung.
The London City
Midland Rank, Limited.
S, Threadneodlo Street, London, England, etablirt 1833.
Eingezahltes Kapital 2.202,400 FM. St.
‘' 2.202,400 Pfd. St.
Beservefonds
21765
ms».
Bitte nehmen Sie
Amor
Schntzj
da «s viele mit derwertMgekach-
nhmungen gibt.
Vorlangen 8ie ausdrücklich die
echte Marko
J9k~ XG& B?«
Unstreitig
das beste
Metallputzmittel.
Dosen von 7 Kreuzern
an überall käuflich.
LinOLEUM
(SyciislC-föesdinfi)
bis auf «len Grund dut-clifjrelxeiide Farben,
in- und ausländische Fabricate;
dauerhaftester Bsdenbelag für ganze Räume, auch als Läufer,
Waschtisch-Vorleger und große Teppiche. 20239
C.F.Collmaun’sNachfolgerA.ReichIe,Wicn,Koloffrakiog 8.
A
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz
Taehaa
h. Marienbad.
VerUessertep PlantO> Acciiiiinlntor
füt Beleuchtung, Sraflsitettrogung und Pusserbattcrieu.
Wesentliche Erhöbunt; der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufsheichernng elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BctriedSkrast.
Vortheilhafteste Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von clektrischew Strom für Licht und Kraftübertragung.
Special-Cnnstrnction
für Automobilen, elektrische Locouiotiven und Boote.
Höchste Leistlingen bet geringem Gewicht», solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Coulante Bcdinguiige».
— Kostenanschläge und Prospekte gratis.— 2'358
Aussaat n»d Ernte.
Roman aus der russischen Gesellschaft von I. V. Lagin.
(l. Fortsetzung.)
Wurden die Bilder jetzt wirrer und unfreundlicher, weil
die erloschene Cigarre keine Rauchringel mehr entsendete?
War mit der amnuthigen Gestalt der liebenden Braut eine
'häßliche Veränderung vorgegangen?Oder war er ungerecht,
lveil er in Kopf und Herzen außer jenem blassen, wehmüthig-
lieblichen Schattenbild noch ein Idealbild trug, das Bild seiner
stüh gestorbenen Mutter, von welcher der Vater so viel erzählt
und die so frei war von Laune und Eitelkeit, von Putz- und
Vergnügungssuche, und die so viel Sinn hatte für Ordnung
und Häuslichkeit und so viel Liebe für Gatten und Kind --—
Er fuhr aus. Eine kleine Hand hatte sich ans sein Kilie
gelegt und eine Kinderstimme leise gesagt: „Lieber Papa!"
Verschwmlden sind Gestalten und Bilder; mit einem
alüMchell Lächeln beugt er sich nieder und hebt den uggesähr
filnfjährigen Kleinen zu sich empor, ihm dabei einen Blick der
Liebe schenkend, der ihm ans den großen blauen Augen seines
Knaben voll- und unverkürzt zurückstrahlt.
„Nun, Clemens, und wo warst du so lang?. Ast dir nicht
kalt gewesen V
„Nein, Papa, Mascha hat mich in ihren Pelz gewickelt, so
fest, daß nur meine Nase heraussah. Uird sic hat einen
Schlitten genommen, Papa, uird wir sind -schnells zurück­
gefahren, und da bin ich."
„Ich hörte dein Kommen nicht, bist du schon lang
Zurück ?"
„Nein, Papa, eben erst."
„Und hast noch lrichts gegessen, inein Junge?"
„Nein, Papa, ich wollte dir erst guten Tag sagen.jst
Der Vater küßt'den frischen rothen Mund, blickt tief und
zärtlich in die klaren Augensteme und küßt ihn wieder. „So,
lnein Junge, mm hast du mir guten Tag gesagt mie muht
schmausen gehen. Und weiln Mascha dir dein Fleisch zer­
schnitten und eine Tasse warmen Thee— hörst du?— ein­
gegossen hat, so schicke sie her; ich habe mit ihr zu. reden."
Clemens sprang hinaus, und bald darauf erschien die
Kinderfrau, eine sch'on bejahrte, aber noch rüstige Person mit
entschieden gutmüthigem Gesicht, auf der Schwelle. Sie wartete
Ane Anrede gar nicht ab, sondern begann sofort:
„Verzeihen Sie, gnädiger Herr, aber ich bin nicht schuld.
Annette Grigorjewna hatte mir streng befohlen, zu warten, bis
ihr Kleid fertig, wäre, und dann mit der Schneiderin zu-
.smnmen zurückzukommen; sie ist jetzt auch drin bei Annette
Grigorjewna. Für Clementy Felirowitsch habe ich, gesorgt, so
gut ich nur konnte i"
„Das hat auch er mir bereits gesagt, Mascha, schon gut,"
erwidert Harder freundlich, aber in seinem Airge ist etwas
aufgeflammt. Jetzt erhebt er sich, tritt der ehemaligen Amme
seiner Frau einen Schritt näher, sieht ihr fest in die Augen
und sagt langsam: „Aber künftig wirst mi dafür sorgen, daß
der Kleine bei mehr als zwölf Grad Kälte überhaupt nicht aus­
geht. Verstanden, Mascha?"
^Ja, gnädiger Herr."
„Und'stimm dies für den Jswoschtschik."
Aber Mascha lvill rncht; sie ist nut ihrem Goldkind ein
wenig spazieren gefahren und läßt es stey nicht bezahlen. Nach
einem gebonilerten „Unsimr!" nimmt sie indessen, die Hand
des Gebers küssend, läuft ins Kinderzimmer, zeigt ihn Cle­
mens und erzählt ihm unter Herzen und Küssen, was für
schöne Spielsachen sie ihm dafür kaufen werde. Clemens aber
sitzt auf ihrem Schoße, klatscht freudig in die Händchen und
ruft mis tiefster Ueberzeugung: „Mein Papa, ist der beste,
beste, beste Papa von der Welt!"
11.
Gr äsin Lansky bewohnte mit ihrem Sohne das erste
Stockwerk ihres eigenen Hauses in einer der besten Straßen
son Petersburg. Sie war erst vor Kurzem von ihrem Gute
wr Innern des Reiches nach der Hauptstadt zurückgekehrt. Die
rührende Bitte des Sohnes, dem der Tod sein junges, blühen--
des Weib nach kailln einjähriger Ehe entrissen, hatte gar zu
gewaltig mahnend an das Mutterherz gepocht. Dies strenge
Herz! Es konnte dem einzigen Sohne nicht verzeihen, weil er,
ihr Stolz, ihr Liebling, und— ein Lansky, ein ganz unbe­
deutendes Mädchen, die Tochter eines unbemittelten kleinen
Edelmannes, zum Weibe gewählt. Sie hatte kein Auge für das
tiefe Gemüth und die holde Weiblichkeit der zukünftigem Schwiep
gcrtochter, wollte keines haben. Zwar hatte sie- schließlich ihre
Einwilligung nicht länger versagt, hatte sich mit dem Sohne
auch nicht gerade entzweit, aber ein heimlicher Groll blieb in
ihrer Brust und äußerte sich darin, daß sie ihr Haus in der
Residenz dem jungen Paare überließ rurd sogleich nach der
Hochzeit sich aus ihr Gut zurückzog. Selbst die Geburt eines
Erben hatte ihren starren Sinn nicht geändert; erst als die
junge Mutter wenige Wochen nach der Geburt des Kindes die
Augen für immer geschlossen, als der Witwer sich in seiner
grenzenlosen Vereinsamung in verziveifeltem Schmerze an die
Liebe der Mutter gewendet, da wae sie weich geworden. Sie
war leidend, aber sie schrieb und stellte ihr baldiges Kommen
in Aussichtsie kam auch, nur kaum genesen, trotz verschneiter
Pfade und unwegsamer Straßen: mit fester Hand ergriff sie
die Zügel und übernahm mit verständigem Sinn und sicherem
Blick die Führung des verwaisten Hauses Ganz wie früher.
dachte sie bisweilen nicht ohne leise Genugthuung. Doch nicht
ganz wie früher'— denn an der Seite ihres weiten Himmel­
bettes stand jetzt eine zierliche, von weißen Niullvorhängen ver­
hüllte Wiege, und in ihr schlummerte ein winziges, frisches
Menschenkind der unbekannten Zukunft entgegen. Nein, doch
nicht ganz wie früher— denn, während sie dem Sohne, dessen
tiefe, unstillbare Trauer um die Verlorene sie unmännlich
nannte, oft mit einer ihr früher fremden Herbheit entgegentrat,
so schüttete sie über den Enkel alle Schätze ihrer Liebe ans.
Sie hatte an dem Wickellinde bereits die Familienzüge eitt-
deckt und war so glücklich und stolz über ihren kleinen Serges,
über „den jüngsten Lansky", wie die großmütterlichste Groß­
mutter über den ersten Enkel nur je gewesen.
Als daher Annette v. Harder der Gräfin endllch geramtte.
Zeit nach deren Rückkehr den schuldigen Besuch abstattete, und
als sie trotz ihres überaus schönen, Tags zuvor erhaltenen Art-
zuges und trotz all ihrer anmnthigen Liebenstvürdigkeit von
der in Formfragcn str'cngen Frau sehr kühl empfangen wurde,
kam ihr der rettende Gedanke, nach dem ellor petit Serge zu
fragen— und siehe da, der kalt vornehme Gesichtsausdruck
der Wirthin milderte sich zu einem halben Lächeln; bereit­
willig geleitete sie die junge Frau in das Schlafzimmer und
zur Wiege des nunmehr einige Monate dwn Stammhalters.
Annettens Entzücken trug den täuichtzldsten Stempel der Wahr­
heit: sie tändelte mit dem unlängst erwachten Kleinen, über­
häufte ihn mit Liebkosungen, nannte ihn wieder und wieder
petit ango und charmant; die Großmutter schaute lächelnd zu,
und als gar der Lknabe die hübsche Schmeichlerin anlachte und
verlangend nach dem ihm vorgehaltenen Armband griff,' da
war sie völlig versöhnt und kam zu der Ueberzeugung, daß
Ann'ette Harder noch immer so reizend sei, wie sie es stets ge­
wesen. Sie bat sie, noch Zu bleiben, als jene aufbrechen
wollte, ließ sich von Clemens, ihrem Taufpathen, erzählen und
schied endlich von ihr mit dem fast als Bitte ausgesprochenen!
Borwurf, „alte Freunde nicht wieder so lange zu vergessen".
'Annette war in rosigster Laune: ihre. Eitelkeit hatte einen
neuen Triumph gefeiert; sie hatte sick> wieder einmal davon
überzeugt, daßi sie unwiderstehlich sei, wenn sie nur eben wollte,!
Unter dem Einflüsse dieser Stimmung fuhr sie bei einem Con-
ditor vor und kaufte eine prächtige Torte für den Nachtisch;j
Zu Hause angelangt,, beschenkte sie Clemens, der etwas hustete,
mit einer Düte Zückertverk und erlaubte ihm ausnahmsweise,
in ihrem Zimmer zu spielen,' unter der Bedingung, daß er ihr und
ihrem Kleide nicht, zu nähe komme und sich hübsch still per«
hchte. Clemens belchüstigte sich mit dem Inhalte seiner Düts
und war still genug. Er hatte ein Häufchen Naschwerk „für
den Papa", ein kleineres „für Mascha" abgetheilt, und vvp
tilgte das, flebrige mit großem Behage^
(Fortfttziiuz folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 17 ]
prm^fwp r ^"
SST. iÖVZZ
Wien, Freitag
i>eue x^’reie l-’resse.
2g. November 1800
Seite n
Sanatogen, Irlftipip" imcl AiiilmdniB^smittel
als diätetisches Nährpräparat von hervorrage den ärztlichen Auto-
I rit ten glänzend begutachtet, namentlich de. ai’esi nervo en Affee-
jtionen, bei weichen die Verdauung darniederliegt und das Körper-
1 gewicht abgeno mon tat, bei Rachitis (eng!. Krankheit) und Knoehen-
lerkrankuugen Erwachsener, Lungen-, Magen-, Darm- und Nieren-
erkrank ngen, bei Gicht und Zuckerkrankheit, endlich in der
! Reconvalsscenz und als Kraftnaiiru g stille der Mütter. Sanatogen
| wurde in den angesehensten Kliniken geprüft, in Wien speciell
jw,-rda in den Kliniken, bezw. Abtheilungen der Herren H irath
|v. Schröiter, Prof. Frühwald, Prima: ins Dr. Redtenhacher und in
1 der n.-ö. Landesirrenanstslt Versuche angestellt, eieren Resultate,
| in wissenschaftlichen A-beiten niedergelegt, die ausgezeichnete
Wirkung des Sanatogen darthun. (Sepa atabdrücke zu Di nsten.)
Von den ausserordentlich zahlreichen Zuschriften, welche
Itä lieh aus ärztlichen Kreisen bei uns einlaufen, seien nach­
stehend a nigff zum Abdruck gebracht.
E ne Arbeit a«s der 3. mecüem. Klinik reswmirt
(die Vorzüge der Sanatogen zusammenfassend dahin:
, Wenn, ich nach den gemellten Eri'aiirungen urtheilen soll, so
kann ich mich gleich zahlreichen Fachgenoasen mir anerkennend
Jüber die Wirkungsweise des Sanatogen äussern. Als Vorzüge, seien
j noch einmal zusammenfassend hervorgehoben der hoha Nährwerth
ä Präparates die leichte Verdaulichkeit und Relziosigk it, der in
hier Weise prono.eirte Geschmack, die günstig ■■ Beeinflussung des
| Appetites bei den verschiedensten Krankheitszuständen, der nervö-
I >N Beschwerden, namentlich auch der Schlaflosigkeit bei Neura-
?sthfiiikern, des Körpergewichtes und die aus alledem resnltirende
} f,i- igerung ds> subjcctiv n Wohlbefindens der Kranken.“
Herr k. k. Generalarzt Dr. Chimanl in Wien
schreibt: „Ich bestätige hiomit, dass Ihr vorzügliches Präparat
„Sanatogen“ mir vorzügliche Dienste bei Neurasthenie geleistet hat,
indem es einen günstigen Einfluss auf die nervöse Sphäre ausübt.‘
Herr Oberstabsarzt Dr. Sehwartz, Berlin, schreibt:
„.. Ich sieln, aber nach dem Erfolge nicht an, Sanatogen für ein
Nerven-Ernährungsmitte! und Ausfrisch ngsmittd par exceli nee
zu bezeichnen. Theelöffelvveise Omal täglich in Milch genommen,
beseitigt es in wenigen Tagen die charakteristischen, von dem
Centralapparat ausgehenden Erscheinungen jenes Krankheitsprocesscs,
welcher als Neurasthenie bekannt ist.. .“
Herr Dr. med, Metall ia Bergstadt ia Mähren
schreibt: „Ich wandte Sanatogen b«i einem Palle von Neura­
sthenie. die bis nun zu j der Medicatio. trotzte, mit vorzüglichem
und auffallendem Erfolge an.“
Herr Dr. med. Xaebol ia L üben schreibt: „Es ge­
reicht mir zur Genugthuung und zum Vergnügen, Ihnen weitere
günstige Resultate bei Anwendung Ihres Sanatogen mittheilen zu
können. Bei ochgradig nervösen Menschen wirkt es äusserst
beruhigend und geradezu nervenstärkend, und ist es namentlich
Neurasthenikern dringend und warm zu empfehlen.“
Herr Dr. mea. Albert Wiederwald am St. Jobannes-
Spttal in Salzburg schreibt: „Ich theile Ihnen mit, dass sich
Ihr Präparat in dem von mir angewendeten Palle— es handelt
sieh um eine hochgradige Neurasthenie— glänzend bewährt hat
Ich kann Sanatogen nur bestens empfehlen, weiches bis heute als
M rvenspecificum unübertroffen däst hl.
Herr Dr. med. Gumpert, Specialist für Magen- und
Darmerkrankungea in Berlin, schreibt: „Hiemit beschei­
nige ich, dass ich das Sanatogen als ein Caseinpräparat kennen
gelernt habe das aiie ähnlichen Präparate an Wirksamkeit über­
trifft. Meine Erfahrungen über Sanatogen erstrecken sieh auf eine
grössere Anzahl von Patienten (ca. 50), denen ich hei den aller-
versehiedensten Erkrankungen Sanatogen als Nährpräparat ge­
geben habe.“
Herr Dr. med, Giuseppe Cipriani, St. Andrae b.
Cagliaci, schreibt: „Das mit Ihrem Sanatogen erzielte Resul­
tat hat in einem Falle von Anämie alle meine Erwartungen .über­
treffen, und ich schicke mich an, eine Mittheilung darüber in ver­
schiedenen medicinischen Journalen zu veröffentlichen, damit die
Aufmerksamkeit der italienischen Aerzte d rauf gelenkt werde.“
Herr Dr, lawdwlg Hadtenbaoher, k. k. Primararzt,
Vorstand der III. med. Abtheilung im k. k. allgem.
Krankenhause zu Wien, schreibt: „Die Sanatogen-Präpa-
l-ate wurden von mir wiederholt aut meiner Abtheilung zur Anwen­
dung gebracht, und haben sich diese, Präparate insbesondere hei
schweren Fällen von Anämie auch älterer Personen sehr bewahrt.“
Hergestellt von Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich ln Apotheken und Droguerien.
General-Vertretung für Oesterreich:
HMcker t graiy, !., fkischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco. 21779
FC« OÄS and MT MISCH MS* ’LICilT" bei
in reichster Auswahl fi'u Speisezimmer, Salon, Herren- und Schlafzimmer zu staunend billigen
Preisen. Auch worden Gas- und elektrische Xdohtarlag'en, Wasserleitungen, sowie Bad©- und
Waschtisch-Einrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen.
GROSS& WEISS,
Wien. L Schottenring 22.
20279
g?fcxff lebex Besonderen Anzeige.
Tieferschüttert geben die Unterzeichneten Nachricht Von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
Baters, Großvaters rc., des Herrn
welcher Mittwoch den 21. November 1900 um 8 Uhr Abends nach längerem Leiden -um 75.. StaSjtte Wr*
schieden ist.
in den
findet Freitag,
Eeutral-Frievhof überführt wird,
Wien, 22. November 1900.
JnNus Ziern,
Friedrich Ziern,
Mar Ziern,
Emil Stern,,
als Sohne.
K«>»r». F. Frifchauer,
Sigm'md Wiiheim,
Friedrich 5-. Jirrberger,
als Schwiegersöhae.
Josestn« Ziern geb. Frischauer,
«ls Gattin,
Koste Frischaner geb. Ziern,
Rosa WiUs-im geb. Ziern,
Ciara Jurberger geb. Ziern»
als Töchter.
Rosa Ziern geb. Kotzn,
als Schwiegertochter.
Moritz Zier«.
Carl Ziern,
als Brüder,
ZernZorfer
MMmMA- Fabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte Jafelgerätk, bestecke, Kunst-gronze
Kochgeschirre ans lein-picket.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
I, Wfiiizeife t?.Greben 12 .ioperyasse 2. Hi., Mariahllferstrasso 19— 21.
PEEIS-OOURANTE UND PROSPEOTE GRATIS.
17800
Kämmtlrche Enkelkinder.
21829
Ein Wortbnrg-Andeitken für die deutsche Jugend von I. Wiedemann mit 12 prächtigen
Färbenden ckbildern v. M. Aeuiulh. ist das diesjährige gehaltvollste, sinnigste und für Kinder von
6—14 Jahre» gleich interessanteste Wcihnachtsbuch. Folio carl. M. 3. In allen befferen Buch­
ha ndlungen od er direct vorn Verlag I. Bettenhäuser,, Gera R. aisici
HEnsn ÖST Mclit des XX. .Talii-Imnderts.
Der Vorstand der Wiener israelitischen Cultusgemeinde gibt hiemit
•schmerzerfiillt Nachricht von dem Ableben des Obercantors und Religions-
Iebrers Herrn
Leopold Stern,
welcher Mittwoch den 21. November 1900 im 75. Lebensjahre und
im 42. Jahre seines dem Gottesdienste und der Jngendbildung in dieser
Cultusgemeinde gewidmeten Wirkens in ein besseres Jenseits abberufen
worden ist.
Die sterbliche Hülle wird Freitag den 23. November 1900 um
97a Uhr Vormittags vom Fünfhauser Gemeinde-Bothause auf den Central-
Friedhof zur ewigen Eulie geleitet werden.
Wien, 22. November 1900.
Petroleum-
Mit höchsten Aufzeichnungen und goldenen
Medaillen prämiirk: Paris. Berlin, Hamburg,
Han -over, Dresden u. s. w.'
Brenner auf jede Lampe anwendbar.^
Leuchtet wie Gasgiilhlicht I
Einfachste g'ehündtunn. •-
t di t i g für jede Hausfrau.
Patentirt in allen Cnltnrstaaten.
GlUlilielit „JI1WEI“,
Gicthlicht.
1 Lit Petroleum brennt etwa KO Stund.,
complet mit 8 Cylindern, 4 transportablen oder
2 strihfesten Gliihtvrpern und Docht 'kostet fl. 7
exclusive Verpackung und Porto.
viele Tausende im Gebrauch!
Solvente Vertreter gesucht! 21842
nutet: vorteilhafteste» Bedingungen.
U Jen, II., Steplismieäfrstsse 16.
Rerftkorbe
vorzüglichster Qualität, monlirt und unmcmtirt, Coupekörbe,
Hutkörbe, Handkörbe und Korbwaaren aller Art.
Mkimevfmif
der Erzeugnisse der Korbflechterei der Gebr. Thonct'schen
Herrschaft Wsetin bei
s. BEHEBIET, Wmn,
Kinderwagen- und Korbwaarensabrik,
n., Praterstrasse ZO.
Hermann Hemm
Pfaff-Nähmaschlnen
Die Pfaff-Nahmaschinen sind mit peinlichster
Sorgfalt ariv den theuersten n. besten Rohstoffen
bergestellt. besitze« in Folge dessen die denkbar größte
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich soivol in
ibrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen Erzcugnisien, wie sie heute zum Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden, mm'
Der gute altbegründ,: >uf v. Fabrik bürgt d, Käufer
dafür, daß er mit einer Pfaff-Nähmas, ine das Beste
erhall, was im Nähmaschinenbou geleistet werden kann.
G. M. Pfaff, Nähmaschinenfabr., Kaiserslautern, Rhainpf.
Gre§TÜnde^l862. Arbeiterzahl 1000.
Depot der Original-,^faff “-Nähmaschlieii.
Stiok-, Stopf- und die neuesten Special-
Apparate« Preislisten gratis. 2C3i2
Wien, Ylil. s Schlä-s-scVaasse 17.
Kaffee- u. Thee-Versan-t
Wien, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 13,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Posi-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffes oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lave„ 1:20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.30
ff. Caracas„ 1.40
Honduras
Guatemala.....
Neilghery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorwo, sehr kräfiig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Congo ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff, Packling.„ 3,85
Neilghery-Kaffee ist eine der besten im Handel
. Kaffeesorten.
ff. Melange....
feinst Mandarin
hochfeinst Mandarin
per Kilo
fl. 1.50
„ 1.50
» 1.60
.. 1.55
„ 1.65
per Kilo
fl. 4,50
5.50
6,75
vorkommenden
Dis oiuzige Niederlage der Firma
SMMERHST
12053 in Paris fflr liygienisoiie Artikel Vesindet sich in•,^
Wien, I„ Kftrntnerstrasse 45.
'wmmmmaammom
Accent trancais.
Un monsiem* s’offre h partir da
1. Deeembre ä fin Mars ä remtre correet
tont acccnt vicieux, S'adresser sous
«O. T. an huroau du journai. 21792
IGkffmUilhr
Nntllüm!
Echt orisntulischsr und
europäischer Teppiche, Vor­
hänge, Bett- und Tisch­
decken, Pferdedecken, Lauf­
teppichreste, Steppdecken,
Leinwände, Tischzeuge und
Gelgemälde.
Heute Vormittags von 10
bis 1 Uhr und Nachmittags
von 3 bis 6 Uhr im
Lagerhause
der allg. österr.
ÄfiMafl,
9. Bezirk,
Sobieskigasse Nr. 2 c.
Josef Malsciiinger,
k. It. Iliildeggcrichllich bceidklkk
21801 Lchätznicilicr.


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 18 ]
.Seite IS
r—
fiKH
Wien, Freitag
IYeue i’rcie Jr'resse.
23. November 1900
Nf. 13022
- f'
1NOLEV9II
Ul
(Korkteppiche)
elnfärbig braun, dunkelgrün und terra cotta, bedruckt
in einer grossen Anzahl schöner und moderner
Muster, Granit in verschiedenen, bis auf den Grund
gehenden Farben etc., als Belag ganzer Bäume, als
Vorleger, Läufer, Teppiche, zu Wandbekleidungen etc. etc.
„LINOLEUM“,
der praktischeste, gesündeste und billigste Fussboden,
staubfrei, fugenlos, schalldämpfend, unverwüstlich,
elegant, sehr leicht zu reinigen.
Unentbehrlieb
in Wohnräumen, Krankenhäusern, Bädern,
Hotels, Bureaux, Theatern, Schulen, Kaser­
nen, Turnsälen, Kaufläden, Waggons, Schissen etc. etc.
9 1286
ERSTE OESTERREICH« LINOLEIMIK in TRIEST.
Liierter Linoleum
erhältlich bei:
F. C. Colimann’s Nachf. A.Reichle,
Linoleum-Special-Gescliäft, Wien.
Joh. Baokhausen& Söhne, Wien.
J. Genersioh& Orendl, Wien.
Gehrüder Groll, Wien.*
Philipp Haas& Söhne, Wien. Z
Heinrich Kllnger, Wien. *■
Carl Koppel& Wagner, Wien.
Jos. Psonnigberger’s Söhne,Wien.
S. Schein, Wien.
J. N. Sohmeidler, Wien.
W. Wilhelm Wagner, Wien,
und in allen Teppich- und Manufaetur-
geschäften jeder grösseren Stadt.
M. firab Soiine, Prag, Wien,
Allein Verkauf für Böhmen,
Mähren, Schlesien.^
99
Blitz
99
bester, reinlichster, bequemster
und
billigster
Harj-UntttMder
zum Entzünden von Steinkohle ohne Holz und zur Verhinderung
von Feuersgefahr. Eingeführt beim Allerhöchste« Hofe, in den
k. f. Ministerien» bei Bahnverwaltungen, Consumvereinen. in
Hotels und Restaurants, sowie in feinen Privat-Hanshaltungen
Wiens und der Provinz.
Verpackung elegant, in kleinen Paketenäio einzeln geschnittene Stücke.
Zu beziehen en gros und en detail durch die
Hairptniederlage: Wie«. I., Loher Markt Ur. 3.
und in allen größeren Spezerei- und GemischtwaaNngeschäften, wie auch I» Oefen
und Zündwaaren-Niederlagen zu haben.
S3F“ Wiederverkänfern Rabatt. "MU
20759
M i, Praktische
gWeihnachts-
U Geschenke
gjj für Kinder I
i patent- Reform- Kinderstühle und
Kmdermöbei-Garnituren.
R. JaekeFs Nachf.,
Wien, Vil/ 2, Mariahiiferstrasse Nr. 8. aisos
Burk’ s Arznei-W eine.
Prämiiert:
Brüssel 1876,
Stuttgart 1881,
Porto Alegre 1681,
Wien 1883,
Leipzig 1892,
Analysiert itpChcm.
Laborofcor. der Kg 1 !,
wiirtt. Centralstelle
f. Gewerbe u.Handel
in Stuttgart.— Von
viel. Aerzt. empfobi.
Tn Flaschen ä ca. 100, 260 und 700 Gramm.— Pie grossen
Flaschen eignen sich wegen ihrerBxHsgkeifc zum Kurgebrauch.
Mg Pem-Weii. «SSÄ’SäÄ-
Dienlich bei schwachen» oder verdorbenem
Magen, Sodbrennen, Verechleimung, bei den
Folgen übermässigen Genusses von Spirituosen etc. In
Flaschen k 11. —.80, fl. 1,60 und fl. 3.30.
Bnifs CMna-Malvasier,] SÄeTÄS-S
gemein kräftigende,
nervenstärkende und
Blut bildende diätetische»
Präparate von hohem, stets
gleichem und garantiertem
Gehalt an den wirksamsten
Bestandtheilen der China­
rinde (Chinin etc.) mit und
ohne Zugabe von Eisen.
Burk’s Pepsin«
ohne Eisen, süss, selbst von
Kindern gern genommen. In
Flasch, äfl.—.80,6.1.60u.ll.3.—.
Bnrl’sEisen-CMna-ffiiii
wohlschmeckend u. leicht ver­
daulich. ln Flaschen ä fl.—.80,
fl. 1.60 und 8.30.
Man verlange ausdrücklich:
Wein, Burk’s China« Wein u. s.
beachte die öehutzmarke, sowie die jeder Flascho
beigelegte gedruckte Beschreibung.
Fluuptdepot hn Wien: Apotheke „rum schwarzen Büren“, I., Lugeck 3; Brfinn
Apotheke .zum Auge Gottes“; Graz: Mohrenapotheke; AKeran: Apotheke von
' W. Pernwertk. 147U3
Jrlcbol
(gesetzlich geschützt.)
Zur vollständigen Ausrottung
der Haarschuppen und Verhütung
des Haarausfalles unübertroffen
— vollkommen unschädlich—
von ärztlichen Autoritäten an­
empfohlen.
Ein Flacon ä K. 4.— genügt.
Erfinder A. P. V.
Zonca, Apotheker
und Pharmaceut,
Triest,ViaPonziana.
Niederlagen: WIEN:
Herbahny.LugeckB.
BRÜNN: C. Sontag’s
Apotheke. GRAZ:
_ J.Pnrgleitner.INNS*
bhuuit: C. Fischer. SALZBURG: Dr. Sed-
litzky. KLAGENFURT: A. J. Egger’s Nachf.
PRAG: Richter. LAIBACH: G. Piccoli.
GÖRZ: A Malnig. KRAKAU: E. Heller.
CZERNOWITZ: G. Gregor. TRIENT: Dali'
Armi. PO LA: Wassermann. ZARA: G. P.
Bianchi. SPALATO: Evcdi Volpi. TRIEST
(Dctailverkauf): F. llli Zernitz. BUDAPEST:
Dr. Egger's Apotheke zum Reichspalatin.
FIUME: J. Prodam. AGRAM: A. Winger.
General- Vertretungen für das
Ausland gesucht.
Stllilnnhch-Nerklllls.
Auf der gräil. v. Kolowrat'schen
Fideicommiss- Domäne Rci-
chenau-Cernikovic in Böhmen
gelangen in der Schlagperiode 1901
ca. SOOFestmet. Eichen,
„ 650„ Buchen,
„ 20,000„ weich. Stammholz
worunter ca. 80?« reine Fichte,
zum Verkaufe.
Die Besichtigung der einzelnen
Schläge kann sofort stattfinden und
sind die bezüglichen Offerten bis
15. December d. I. einzubringen
bei der Forst- Direktion zu
Reichenau an der Knezna in
Böhmen, welche auch bereitwillig
weitere Auskünfte ertheilt. 21795
Wiener Kinderwagen- v. Lorbwaarenfabrik
i#i jfcyESAÄVSwLAÄÄSp
Wien, II/S, C*ra.terstrasse SO»
U
. 0
Z
2*S
m
5|
■B *J
s g
•n p
LZ
m K
38
W B
**
•3
Lt
o w s
•Jalifibpunit
in Budapest zu verkaufen.
Circa. 10,000 Quadr.-KIftr., in aus­
gezeichneter Vage an der Aeußeren Uelliier-
straße, 150 Meter van der Bahnstation, an
der elektrischen Balln gelegen, wasserreich,
Anträge unter Chiffre .. V. Z. S088“ an
Saas-nsteiu« Vogler (JanluS L Co.).
Budapest. -iltga
Elu prächtiRCS landtüfUcUes
in gesündester, Lage Deutsch-Böhmens, nahe
eines Weltcnrories, mit schönem Schlosse
und guten Wirlhschaftsgebänden, circa
IM Joch Area an guten Aeckern ». Wiesen,
wird sammt Fundus instruetus unter
günstigen Bedingungen verlaust, event, auf
Waldgut getauscht, Rur S-Ibstrsfl-ctanIe»
wolle» sich melden unter „Gut 180“ au
das Ant.-Bureau d. Bl. 21701
Für Fussleidende!
Chronische Geschwüre, @id)t, rheuma­
tische Schmerzen, insbesondere Ischias
behandelt nach eigener Methode mit nach­
weisbar gutem Erfolgs 2l3oü
Dr. Fr. Jetei,
1. Bez., Tiefer Graben Nr. 7.
Cassetfen
Kinder-Sitz- und Liegenagea
TerakWetuter Conrtrnetionen, sän Uesen snA Sitzen leloht vor.
itellbu.
Korbgltnragen and englische Perambalntorse
Beste, eznoteste Ausführung hei sehr massigen Freisen,
loimatii ln reloheter Auswahl.
KnnkenfahrstUhle Mr Kinder and Erwsehsene.
Compagnon
mit Kapital, möglichst Fachmann
einer in Budapest z» errichtenden
Schurzen-, Damenbloufen- und
Arbeiterwäsche-Fabrik sucht
junger Fachmann, der in diesen Ar­
tikeln in en gros viele Jahre hindurch
theils als in ganz Ungarn bestens ein­
geführter Reisender, letztere 1 Jahre
für sich selbst arbeitete und verfügt selbst
vorläufig über 10-12 Mille. 2178«
Anträge erbitte an Hern, Buda­
pest. VI., Andräfsii-iit 14.
Kleine Anzeige
tt
«te
Realitätenverkehr.
Hauser, Killen. Fangrünbe,
Güter.
Wir suchen in einer billige«
Provinzstadt oder kleineren Hauptstadt eine
in eleganter Styl gebaute Billa; dieselbe
soll nicht größer sein, als ans 8 Zimmern
und Dienstbotenräuuren bestehen, dafür aber
mit modernem Comfort gebaut, große, luftige
Zimmer, parlartigs Garlen, schöne freie
Lage a. nicht unmittelbar oon anderen Billen
oder Häusern umgeben. Sommer und Winter-
bewohnbar. guter kühler Keller, schöner
Boden, nicht unsolid gebaut. Kaufpreis
50- bis höchstens 60,009 Kronen. Antrüge
baldmöglichst mit Preisangabe und genauer
Beschreibung unter A. B.. Wien 8/1.
Hauptstraße La, Mezzanin links. 108510-1
Villa gesucht in Tausch gegen
lanbtiifliche» Gut in Steiermark. Näherer
bei F. Forstl, l, Be;,, Bellariastraße 4-,
Telephon 2473. 107891-1
Executive Feilbietung. Am
29. November, 9 Uhr Vormittags, findet
beim Bezirksgerichte Hernals, Zimmer
Nr. 17, die Zwangsveriteigerimq des
Hanfes 17. Bez.. Hernals« Hauptsiraßc
Ar. 175, und Baldrichgasse Nr. 6. statt.
Badinm 1167 K. Das Haus ist in Folge
seiner günstigen Lage für ein Gasthaus.
Weil'schaiik :i. geeignet. 108064—1
18. Bez.» Hausvcrkanf, mit
N. Garten, 3 Stock hoch, rächst Stadt«
bahn und Jubiläums- Theater. Preis
48,000 fl. Näheres bei Rudolph
S r g nt u n d, 2/ 2, Praterstrahe Nr. 68,
Vormittags. 105261—1
Haus sammt Export-Geschäft
für Speck und Schweinefett, welches jähr­
lich 16.000 K. Reinerlrägniß ergibt, ist
verkaufen. Adresse im Ankimd.-Bur.
Blattes. 10T737—1
Modernes Ringstrafienhaus
auf dem sregnentesten Punkte mit 4per-
centigem Netto-Ertrag um Vis Million ju
»erkaufen. Franz Förstl, l. Bez.,
Bellaria 4. 108176—1
Ziegelwerk -zu verkaufen mit
1» Joch Grund, wäre für eine Fabrik ge­
eignet. Skuskunft: Stockeran, Hauptstraße
Rr. 7. 108099'
Hu miethen gesucht.
Penstone». Mohmmgen,
Keschäftsioraie :c„
Gesucht möblirte Wohunng,
ganz sebarirt, Zimmer. Cabinet a. Küche,
von kiuderlviem Chepaar ab 1. Deci".ube:,
Osierten mit Preisangabe an M e v e r,
Gunkvc'ndorferfrraße Nr. 34—23, 2. Sidü,
Thür 23. IOS330 *'>
Per sofort gesucht S Gasscn-
,'simmer. Cabinet, Speis/ Küche, Dicnei-
zimmer, init oder ohne Badezimmer, iu,
1., 9. Bezirk. Zins bis 550 fl. linier
„L an g.h" an das Slnkimd.-Bnr. vi-fes
Blattes.- VÖS3S1— r,
Gesucht Wohnung. 7 Zim­
mer, nahe Stadtpark' oder Votivkirchc.
Einträge an Frau W e t ch e s m ü l l e r,
T^Bez.. Burggasfe^si^ -losiss —3
Miethen oder pachten will
ein kinderloses christl. Ehepaar
ei» Hans in Hietzing mit grö­
ßerem Garte» für ca.3v«0Kr.
lährlich. Späterer Kauf nicht
ausgeschlossen. Gest. Anträge
erbeten unter „Ruhe 391”
a d. Ank.-Bnr. d. Bl, ivMi-Z
Zu vermiethen.
Penfionen, Mohnnnge»,
Geschäftslocale re.
Pension Nonvelle* ex-
gnisiteS Heim, französische Conversation, auch
für kurzen AufentbaU. 1. Bez,, Kärntner-
straße 28, Entree Schwangässe. 108081-4
Feinste Pension, auch einz.
Zimmer, Lift. Graben 12. Th. 12. 1W494-4
Klllkgkwkck
in Oberösterreich, sehr günstige Verkehrs-
Verhältnisse, mustergiltige Schachtöfcnanlage,
Lcistungssähigkert 10W Waggons per Jahr,
unerschöpfliches Kalksteinlager, unübertreff­
liche Reinheit des Produktes (98'84 Percent
Calciumcarbonat Reingehalt de» Kalk­
steine»), gegen», JahreSerzeugnng S- bis
600 Waggon», hohe» Rcinerträgniß, ist wegen
KränNichkeit de» Besitzers zu verkaufen, Slnr
Srlbitköufern ertheilt Auskunft da» conc,
Realitäten- Berlehrsburean von Gustav
Memel, Linz a d. D.- 21782
VoK»av
H alten, »us clgendan-Wein, liefert träne»
t klseebeii um tl, 6.—, 2 Liter fl, 8.—,
^Jungen 2 T.its'r fl, 4.80 M
Benedict Hertl, «otsMztr,
8cUki Golitsch bei Gonobttz, SMoavk.
Am 3. December d. I Vor
mittags 10 Uhr, gelangt beim Bch
zirksgerichte Müizzuschlag die
Holzwolle-, Holzwollseile-
und Fassdauben-Fabrik
aus der Irma v. Aigner'schen
Concursmafle zur zwangsweisen
Versteigerung. 21784
Diese Fabriksanlage, mit Wasser
(Turbinen)- u. Dampfbetrieb, elek­
trischer Beleuchtungsanlage, voll­
ständiger maschineller Einrichtung,
in Mürzzuschlag selbst, in nächster
Nähe deS Bahnhofes gelegen, ist
auf 84,400 Krone« geschätzt.
Nähere Auskünlte ertheilt,der
Masseverwalter Dr. -Weiss,
Advocat in Mürzzuschlag.
Landhaus zu verkaufe«, ein­
stöckig. mit großem Garten, Maria-
Enzc'rsdorf a. G. .bei Wien, Ltnahof.
Haufflstratze 64. 108247—1
Elegante Billa in Hietzing,
stockhotz, mit Blumen- und Obstgarten,
nächst dem neuen Gymnasium, prciswerth
zu verkaufen. Adresse im Anliind.-Bureau
dieses Blattes. 107114—1
Landgüter und Herrschaften
in allen Kionländern verkauft weit unter
deren effectibem Werthe Franz Forst l,
1. Bez., .Bellaria 4. 108177—1
Stadthaus, Quai- Viertel,
um 225,000 fl. zu verkaufen. S ch ö p l.
1. Bez., Elisabcthstratze 8. 100401—1
Elcg. Haus Reisnerviertcl
mit. rückt».■ Parkausstcht. FamrUenver-
hältnissc halber Preiswerth zu verkaufen.
S ch ö p l. I. B.. Mfckbethstr. 3. lW,l0S-l
Eckhaus Burggasse, 6^
Percent Reinertrag und 85,000 fl. An­
zahlung, zu verkaufen. Rest Sparkasse.
S ch ö p I. 1.58., Elifabethflr. 3. 108402,1
1. Bez. schönes Eckhaus,
kein Gcgeiülder, vornehmste Wohunngslaae,
Stall, Remise.nuf Bast» 4 Percent fn voller
Steuer, mit Anzahlung preiswerlh zu ver­
kaufen. I, 2 ä w, 9/4, Nustdorserftraße 25,
1-3 Uhr. 108548-1
ZinSpalais, 4. Bez., schönste
Sage, jede Etage 8 große Wohnräume, reicht,
Zubehör, beste KavitalSanlage, 235,000 fl,
I. SSw, 9/4, Nnßdorfcrstraße Nr. 25,
1-3 Uhr, 108540-1
Schönes Hans» Wipplinger-
straße, sicher« KaptitalSanIage, sehr vreiS-
«erlh, für Kaufleute sehr cmpfthlcnSwerth,
70 Mille Anzahlung, Nest Hypothek I. Wr.
Institut zu 4 Perccnt. 2. L ö I», 9 4, fltllß-
dorferstraße 25, 1—3 Uhr.• 108550—1
Fässer und Graveur
auf Ringe re. sofort bei dauernder Selle
gesucht. 4». tVtirseher, Juwelier, Leipzig,
Nikolaistraße 8. 218045
G. UitiilxVfs Obstversaiidt,
Meran,
empfiehlt 1 Postcolli gem. Tafelobst ob 4 K.,
kleinere Calvine ab K. 5.20, größere ab
K. 7.30 franco.^■ 21759
Ein Gasanzünder
zündet automa­
tisch ohne Feuer
■)G*Ie Gasflamme,
haltet bis 10,00s;
Zündungen.
istaii-Frcisi.2,
Offorirt für Wie­
derverkauf und
Export gegen
hohen Rabatt
Jämai, Wien,
IX., Koling. 9.
Schöne Pfauen,
süßen und herben Obst, undt Weh
most, Tafeh-Aepfel, Eh>»Wl»H»
versendet billigst per Nachnchnvr «v
Ziehung schon 1. December.
Türken-Lose
Haupttreffer Frcs. 348,000.
Kleinster Treffer Frcs. 333.
Jährlich sechs Ziehunsen,
Wir verkamen gegen gesetzMiißigr
Bezugsscheine
Los gegen nur 32 Monatsraten
k fl. 2.
Sofortig» alleiniges Spielrecht schon nach
Erlag der ersten Rate nebst den »ur einmal
zu zahlenden fl. 1.23 für Siempel u. Steuer.
Jedes Los muss craoi
«^ks»sW. TeiS. a9»i«w» m*.
werden verwendend «fftc
ääet. Schalungen am besten mittelst Post-
asSKiUms. Dre Eiuzohtnuaeu der Raten
kämiea portofrei durch Erlagscheine erfolgen.
Wechsklstubk K. WM K Co.,
Wien,
fflrrKBüflf fifictfilffs
3. Bezirk. FamilienhauS»
Stall, Remist. Preis V5 Mille. I. L'öw,
9/4, Rußdorferstraße 25.1—3 Utzr. 108Ü51-1
8. Äez., 2 vornehme Zins-
haufsr in bester Laqe, r^ut verzinslich, stets
bewohnt, und ein kleines Familienhaus nm
GO.ÜÜO fl. zu verkavfeu. 3. L ü w, 9/4. Nuß-
dorferstraße 2ö, 1—3 Uhr. 108552—I
Im Rathhausviertcl schönes
Haus (Prachtr-HauSherrnwohnuna), IM Mille
Anzahl!»««,' Rest l. Oest. Sparkaste. I. L ö w.
9/4. Nußdorserstraße 85,1—3 Uhr. 108553=1
In Döblin 4 »Hietzing» Cottage
18. und 19. Bezirk, Familenhäuser zum
Berkaiif in Lormerknnc;. letzter Billen­
verkauf Colloredoliafse 33. Ueber alle
zu verkaufenden Häuser, Dillen :e. wird
bereitwilligst Auskunft ertheilt. Durchführung
streng reell ohne DorauSlagen. I. L ö w,
9/4. NutzdorferstraßeSS, 1—3Uhr. 108311-1
Gut, nahe zu Wien, in Ungarn,
Wieselburger Comitat, 216 Joch, mit Milch-
lieferung, preiswiirdig zu verkaufen. Adresse
unter „kB. C. 544" an daS Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 108544-1
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen ans Hänser bei
Paul H. Plöch, 7, Bez.. Biariahilfer-
straße 70 (Ecks illeubanga fe), Telephon
Nr. 3859. 100017-2
Geld höchst diskret für Hauö-
>md Fabrirsbesttzcr, Erbschaften (auch
ohne Bormerkmig). Franz Förstl.
I. Bezirk, Bcllaiiastrafle Nr. 4, Thür
Nr. 8. 106370—2
Geld für Cavaliere rasch n,
discret ohne Vormerkung und ohne !8t
tauten. Zuschriften unter „Finanz-
kraft 450" an das fllnkünd.-Bureau, d.
Blattes. 108210—2
10—15 Mille ans Wiener
Hans nach Sparkasse sofort zu vergeben.
d. 51° an bsi§
Zuschriften unter
Anl.-Bur. d. Bl.
108351—2
Geld zu 3 Perccnt, in Raten
rückzahlbar, bei Lebensversicherung, durch
mich spesenfrei. H a t s ch e k, 9. Bez..
Rntzdorserstratze 4, 3. Eingang. 3. Stiege.
2. Stock.> 105340—2
10,000 fl. Escompt-Credit
für eigene Accepte gesuchf von solidester
alter Firm» gegen genügende Sicherstel­
lung. Offerten unter „E s c o m p t e-
C re d i t" au das Aiiliind.-Bnrean d.
Blattes.^ 108198
Bancredite zu t» Perccnt
voll zugezählt. <3. Förstl, 1. Bezirk,
J-llariastraße«. 102275—2
II. Satzpost «ach «4,000 fl.,
Wiener Lnstttut, nur vom Geldgeber direct
anszuuehmen gesucht, linier „Sehr solides
HIUI" h. Bl. 108476—2
Familtenheim für Fremde
von n»rie 8eh«aruI,Wicn,Untverft-
lätSstratze Rr. i. 1. Stock, har elegant
möblirte größere und kleinere Aimmer zu
vermiethen. Preis müstig. 108535—4
Elegante Pension 18. Bez.,
Währinger Cottage, Heizingergasse 28. Auch
ganze Wohnungen. 107365—4
Junge Dame« aus gute»
Familien finden schönes. Zimmer und vorz.
Pension bei distinguivter Dame. 9. Berirk.
Senfengassc 8, Thür 9. 108532-.4
1 Salon und Schlafzimmer,
herrschaftlich möblirt, mit elektrischer Be.
leuchlnng, werden sofort vermiethet. Stadt,
Himmelpsortgasse illr. 1, im 3. Stock, ohne
Mezzanin. 108380-4'
Salon, Schlafzimmer, eleg.
möblirt, tzistbenützung, sofort zn benützen.
1. Bez., Tuchlaube» 22, Th. 18. 108537-1
Hochparterre, vollkommen
separirler Eingang vom Vestibüle, Salon
und Schlafzimmer, eleklr. Beleuchtung,
Badezimmer:c. zn vermigthen. 9. Bezirk,
RolhenhauSgasfe 8, Thür 1, recht«, bei brr
Voti vkirche.
Einzelne eleg. sep. Zimmer.
1. Bez., Stephausplatz, Gdldfchmidgajfe 4,
Thür S. 108Ü29—4
Absteigqnarkier, separirt,
ungenirt, vis-a-vis Colosseum. Adresse im
Ank.^Bur. d. Bl. 108302—-t
Elegant möblirtc Ziminer
Mit' 'vorz. Verpflegung, Bad, Clavier.
benützung, bei disüng. Dame. 8. Bezirk,
Schlösselgasfe 11. l. Stiege, 2. Stock.
Thur 11. 107274—4
Elegant möblirtcs Zimmer»
nahe der Stadt, ist nur an fix angestell.
ton Herrn, ant liebsten Staatsbeamten, bei
alleinstehender Dame zn vermiethen.
4. Bez.. --chleismühlgasfe Rr. 20, 2. St..
Thür 19. 106701—4
Aocheleg. Absteigequartier»
stock, 2 Gassenzimmer, event. Cadinel,
an 2 Herren oder Damen sofort billig z»
vergeben. 8. Bezirk, Lerchenselderftraßr 48,
Auskunft Portier. 1Ö8375—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorzügl. Verpflegung, distingmrie» Heim,
auch Mlttagstisch. 9. Bez., Bcrggase 20,
1. Stock, Thür 9. 108488-1
Elegant mobl. sep. Zimmer
sammt vorzüglicher Pension, 80 fl. monatlich.
Franz. Conversation. 9. Bez., Lazarethg. 18.
Näheres beim Portier. 108559—1
Hocheleg. möblirtcs Gassen­
zimmer mit sevarirtem Eingang tu neuem
Hause, mit allem Comfort auZgestattet,
ist per sofort zu vermiethen. 8. Bezirk,
Flortanigassc 'SSt. 50 a. Thür 12.
-kodahof., 108331—4
Große Stadtwohnung nächst
dem Stephansplatz ist um den Jahre».
zin» von 1100 fl. ab Mattermin zu «er-
miethen. Zn besichligen von 11—2 Uhr.
1. Bez., Singerstraste 4. 108522—1
1. Bezirk, Goldschmidgasse
Nr. 8, 2. Stock, 4 Zimmer, Cnbinet.
Vor-, Diener-, Badezimmer, Küche.
Speis. Matte rmin 1901. 106623—4
Grosse Ringstrassenwohnnng
gegenüber dem Burgtheater, !. Bezirk,
Oppolzergasj« 9, 1. Stock Bakcon ein
Salon, fünf Zimmer, drei Eabinettc.
Dtenstbotenzimmer, .üüche, Slvis rr,, per
Maitermin 1901. Ansinnst :n der Advo.
caturskan-kei: l. Bezirk. Wollzeile. l,
1. Stiege, 2. Stock... 10-861—4
3 Zimmer mit Alkoven s.
schönen Rebenräumlichkeiten, Per Mai zu
venniethen. l. Bezirk, Köllnerhofgasse
Rr. 6. 10^852—4
Wohnungen und ßleschästs
locale in lebet Größe und Lage sind vor.
gemerkt im Wohnungs-Bureau, Wien,
l. Bezirk, Wollzcile Sir. 6, im Durch.
Hause. 106735—4
1. Bezirk, Schottengasse 10
(Schottenring 1), 2 Herr-
schaftswohnnngen, 1. Stock:
2 Salons, 9 Zimmer, Bad- n.
Dienerraum» Küche; 2. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi-
ncttc, Bad, Vorzimmer, Diener-
raum und Küche. 102972-1
Stadtcentnrm, 1. B., Gras-
hofgaffe 4. in vornshnunn Neubau, zwei
Trotze Wohnunaen. auch für Advocaten«
Burecmr oo. Vereine geeignet. 105933—<
Untere Donaustratze Rr. 27,
nächst der Asperubrittke, Wohnungen im
1. und 2. Stock sofort oder per Aebrnar und
Mai. Freie schöne Aussicht ans die Ringstraß«
und den Franz JosephS-Ouai. Durchweg».
Helle, frcnndliche Räume. Auch fite Geschäft».
localitäten sehr geeignet. 108373—4
Donau-Ansstcht. S Zimmer,
2 Cabinette, Bor,.. Dttnerz., Äflche, 500 fl.
3. Bez., Masierga,,- 2.


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 19 ]
w?5»'3ji^peefw
w mvm
Nr. 13022
Wien, Freitag
Neue Freie Fresse«
23. November 1900
Belte IS
Die .Kleinen Anzeigen" kiimien mit und ohne Adresse erscheine»
und wird Auskunft über alle Anzeige», mit Ausnahme der
chiffrirteu. von nns in unsere«! Bureau für Kleine Anzeige»,
l., Schulerftraße 15, unentgeltlich mLNdlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen
Thiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
des Jnfp-atenscheineS an»gesolgt. ricommandirte Chiffrebriefe
zurüSzcwies-i!. Auskünfte werde» von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbeiidS ertbeiit, Inserate aus Wunsch versaht.
ZU vermiethen.
Penstonen, Motznunge«.
G-fchattsl-eal- re.
Monatswagcn, elegant» mit
Gummirüder, sehr gute Pferde., verläss­
licher Kutscher, ist ganz oder halbtägig
billig zu vermiethcn, Unter „St. 10“ an
das 'Ank,.Bur. d. Bl. 167821—4
L. Bezirk» Rothensterngasse
Nr. 7 a, S Wolmnngcn, je 1 Zimmer,
Äüche, ©toset. Vor-, Diener- und
rampl. Badezimmer, elektr. Veleuch
innm" sofort' oder' F-bruartermin
AuSkmift L--rtseIbst öde
Maxtmilianvlatz 0.
x 9. Bezirk.
1034,1—4
I^Bez.» Hauptstraße 114,
Wvhmmg, 2. Ei.. S Fenster Gaffenfront,
2 ?,imitier, Cabinet, asißergewöhnl. groß.
Rorzimmer, Küche und Angehör. Gab»
leitunq, jährl. Zins 480 fl., saumtt Allem,
ad Februar zu ve rmiethcn. 1V8LS7—4
Wohnung, nahe Oper» so­
fort oder später. Aufzug, Gas. elektrisch.
1 Salon. 1 Zimmer 1 Cabinet. Bade­
zimmer re., 2. StoH' und 4 Zimmer.
Bad re.. 4. Stock. 6. Bez,, Gumpendorfer-
jiraßc 22. 105641—4
3 Zimmer» Vorzimmer und
Küche im.3. Stock per sofort, im Mezzanin per
Februar. 7. Bez., Westbahuftr. 56. 1> bü6?*4
8. Be irk» Florianigasse 7,
schöne Wohnung im i. Stock. 4 Zimmer.
Äorzimmcr- Kirche» Alles licht, sofort
billig zu vermicthcu. 107340—4
Schöne Wohnung» 9. Bez.»
Währirrgersirratze M, 1.. Stock, i Salon
mit Woben», 3 Zimmer.. 1 Cabinet.
Alles Gassdnfrour» Badezimmer, Speise.
.Küche. Dienstbotenzimmer. sofort ober
ab Februar. Gas uicd elektrisches Licht.
Auskunft du Hausbesorger. 1067.86-4
Offene Stellen.
Mannlicher
Buchhalter. Facturifl und
sowie entsprechendem Porto behufs dir.
Zusendung ausgestatteten Offerten unter
Chiffre. „SS. T. 134'' an das Ank.-Bur.
d. Blattes senden. 108134—5
Korrespondent» guter Steno­
graph, mit flinker Handschrift. Christ,
findet in einer Eisenconzpuietions-Werk-
stätte und Brückenbau. Ansmdr dauernde
Stellung. Derselbe mutz in ähnlicher
Stellung bereits thätig gewesen sein. Of­
ferten unter „Eise n Nr. 780"’ an das
Ank..Fur. d. Bl. 107789-8
Französischer Korrespondent
für ein Fabriks-Comptoir auszunehmcii ge­
sucht. Offerte» unter „Z, A. 7309" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108374-5
Juno^e Mann, bei der
Pfcndler-<zim -er,
zu vermiethen und zum Februartermin zu
beuchen, lliäheres! Penzing, Ameisgasse
Nr. 18, S. Stock, Th. 8. Zu besichtige»
.rwische» 2 u. 4 Uhr Nachm. 108362—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Discrc-
tion. 1. Bezirk. Tiefer Grabe» Nr. 16.
2. St. 108024—4
Praktikant, 16-« 7 Jahre
(Christ), mit schöner Handschrift» pttfecter
Stenograph, wird geaen angemessen. Honorar
fürcineMaschinenfabrik sofort aufgenommen.
Offerten unter „Maschrnenfabril 25"
postl. 10. Bez.» ^orenbnraerstr. 108405—5
Praktikant gesucht für das
Bureau einer Fabriksniederlage, Intel,
ligenten. fleißigen, stmgen Leuten ist
Gelegenheit geboten, eine dauernde, an­
genehme und gut bezahlte Lebensstellung
zu erreichen. Rur Solche, die gute Schult
Zeugnisse vorweisen können, wollen aus­
führliche Offerten unter „6>. D. cos* au
Rudolf Rosse. Wien, 1. Bez.. Seiler-
stätte 2, schreiben. 108998—8
Hebamme empfiehlt sich unter
sslrenger Diskretion- Reist auch auswärts.
!Mtb. Anacrcr. 5. Bez,. Bilgramgasse
Dr. 18. Thür 5. 108036—4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrten Damen unter strengster Tiscre-
lion. Mäßige Preise. Mild» er,
-6. Bez., Mariahilfeiflraße 65, Eingang
- Mlkengaffe 8, Thür 6. 108047—4
[ PraktischeHebamme empfiehlt
!sickj, vertrauensvoll, strengste Discretioir.
! 7. Bezirk, Burggasse Nr. 50, 1. Stock.
Thür 2.- 99810—4
Praktische Hebamme em-
pfiehlh sich dtscret; mäßiges Honorar.
8. Bez.. Laudong. 6 5. Th. 6. 105356—4
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme bcnöthigen. mögen sich ver­
trauensvoll wenden: 1. Bez.. Htinmel-
pfortgasse Ar. 7, 1,. Stiege. Parterre
rechts.■. 107581-4
Distiuguirte Damen von
hier und auswärts, welche bis Hilfe einer
streng discreten an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötbigcn. mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. I u l i n a
wenden.-Große und kleine ganz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 0. Bezirk, Spitalgasse Nr. 20
M ezz. 7. 107638-4
Dame« »oit DistinctioN»
die den Beistand einer lang ädriger, all in-
stehenden, an der W> ner Klinik gelern­
ten und an der Wiener Univcrsltiii
geprüften und dipl-mirten, streng dis-
crelen Gebnrtshelserin bedürft», empfieblt
sich Frau J. l... 1. Bez.. Tuchlaube»
Nr. 12. 2. Stock. Th. »., früher
Rovabagasse 51, Hochparterre, Th. I.
Selbe reift auf Wunsch a»ch nach
auswärts. 108060-4
GefchLftslorale.
Stadt- Centrum» 1. Bezirk,
Grashofgaffs 4, große-Gefchüftslocaie für
EngroSgefchLfte. 105934—4
Geschästs- Lokalitäten mit
Souterrain sofort oder per Mli an», ge,
theilt, zu vermiethen. 1. Bezirk, Fletsch,
markt 4.
Kleinere und größere Ge-
sckäftslocale, Tramwayknotenpunkt. Heu-
gasse 58. 108523-4
Wcrkstätte,taghell,L75 Qua­
dratmeter» glasöberdecktcr Hof
mit Laar räumen per Mai.
7.Bez.»Westbahustr. 36.l05606-4
Kabrikslocal sammt Dampf­
kraft sofort zu vermiethen. Hernalscr Haupt­
straße NI. 105669—4
FabrikSsaal» groß und hell»
sammt Netzenräumen im 7. Bezirk per
sofort, eventuell später zu vermiethen.
Auskunft: 7. Bezirk, Dreuaufergasse 7.
2. Stock. 108135—4
LeiraLs-Unträge.
Symp. Fräulein (Waise),
Mitte der Zwanzig, sehr häuslich und
sparsam erzogen, mit schöner Ausstattung.
Moch ohne Vermögen, wünscht behusL
Shs die Bekanntschaft eines charakter­
vollen» gut angestellten Herrn od. besseren
SsschrMimmnes z» machen. Ernste nicht-
anonyme Antrüge unter »Frohe Z n-
iatif t &S&‘ an das Äntünd.-Bureau
d. Blatter. I08SS5
33jähr. Eisenbahner» sym­
pathisch. charMeifest und vorurtheilSlos.
mU einem jährl. Einkommen' von 1600
Kwnen, heiratet häuslich gut erzogenes,
solideK. einfaches Müdcheil his zu 28 I..
welches durch Berwansfchaft oder einer
wohhzesinnten Herrschaft Einfluß besitzt.
Geld Nebensache. Ta Antragsteller Katho­
lik,, Katholikin bevorzugt. Gefällige Zu-
fchiisten mit so weit möglich detaillirttn
Angaben, genauer Stdresse und Namen
erbeten unter „G l ü ck S e h e i" rat das
Ank.-Bur. d, Kl, Strestgste LiScretion
y&fä&t 103332
Gute Köchin mit Jahrcs-
zcugnisscli, die im Häuslichen neben Stuben­
mädchen mithilft, findet Lauernde Stelle.
Vorstellung von 10—U u> d 2—4 Uhr.
Professor B., 12. Vez., Slrndtstraße Nr. 86,
8. Stock. 108469—5
Herrschaftsköchin» 35—30 fl.»
für Schlesien und Steiermark, arist. Häuser.
sucht 1. Siez.» Himmelpfort-
gasse I I, 1. Stock.""
108516-5
Gute Köchin mit Jahres-
zengnissenneben Stubenmädchen zu3 Personen
gesucht:.1. Be;.. Naglerg. 1. Th. 18. 108507-5
Porfecte Köchin mit Jahres-
Zeugnissen. 1. Bez., Babenbergerüroße 1.
1. Stock. 1Öe393-5
Perfecte Köchin mit längeren
Zeugnissen ZU 2 Personen noch Bosnien
gesucht. Vorzustellen von ft)—12 Uhr 1. B.»
RattihuuSstraße 3, ^.hür 13. '106470—5
2 Herrschastsköchinuen in
gräfliche Häuser aufwärts. 25—30 st., und
mehrere feine Köchinnen für Brünn.
Ungarn, Berlin und Meran sucht dringend
Seidel, 1. Bez.» Tiefer Graden 10.
1. Stock. 108576—5
Besseres Mädchen für Alles»
welches selbstständig lochen tonn. wird
aufgenommen. 7. Vcz.. Drettegasse 22»
10—12 Uhr Vormittags. 10P&99—ä
Gesucht wird Wäschcpntzcrin»
ein ch.-mifcher Putzer und Kälber, sowie eine
Federlräu cri». Unter „Au öl and 18" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 108418-5
Besseres fleißiges Mädchen
für Alles wwd in einem feineren christl.
Hause aufgttrommsn. 3. B.) Beatrixgaste 19,
3. Stock, Thür 16. Eckhaus. 103451—5
©ii demaMe buime
superieuro ponr üllette nniquo, 35 florirs
par mois, excellent traitoiTJ«nt. Clairc
de Konaul d, 1., Graben 17. 108342-5
Wanted am JEaglisli
translator for occasional work. Kind
öfters undor „Native“ Office of Ibis
paper. 108572—5
Stellen-Helllche.
Wänttlrchr:
DieStellcnvermittlnngs Ab-
theilung des Wiener Kaufm., Äereiues.
Stellen-Heiuche.
Weibliche:
Comptoiristin» flotte Maschin-
schreiberin und Stenographin, sucht Stelle.
Unter ..Per sofort" 9. Bez., Mariannen­
gasse 13, abzg. b. Portier. 108142—6
BeamtenSwitwe sucht Posten
als Wirthschafterin, geht auch auswärts
oder;ur Krankenpflege. I. M.» 8. Bezirk,
Schlösselgasse d, 2. i§r., Th. 18. 108234—6
Wiener Bürgerswaise sucht
Stelle als Aushilfsverkäuferm in einem
Geschäfte über die ^eierla.Ie. Briese er^
baten unter „51. H. 1900-, 17. Bezirk,
panpLstr. 23. Hausbesorger. 108372—6
Aclteres» gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- oder NachmittagSftunden
Stellung als Vorleserin in deut cher,
frauzosischer oder iralieuischer Sprache
bei ferner Dame oder alterern Herrn. Geb!
auch als Geft'UfchafterLn oder Reifebc-
gleitcrin. Nachweisbar beste Zeuauiffe.
Gefällige Zuschriften zu richten an wo»
poldine 31, 4. B.. Goldeg^Gasse 11,
Parterre. Lchür 2, rechts. 106558—6
Tüchtiges Stubenmädchen»
im SlufrSnracti, Serviren tüditig, (ud)t
Stelle 3. S., 3. Bezirk, Sophieiibrücken-
gasse 34, I. Stock, Thür 14. 108367—6
Tüchtiges
Stubenmädchen
sucht Stelle in"besserem Hause. Mariahilfer-
straste 61» Thür 1. 108197—6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Posten :n Geschäftshaus, geht auch
auS'"elsen. F. K.» 11. Bez, Dopplergasse 7.
Thür 7.' 108562—6
Anständige einfache Köchin»
die im Häuslichen mithilft» sehr verlösstich,
bittet um Posten. T. K.» 1. Bez.. Moll-
zeile 23. bei Herrn Hausbesorger. 108515—6
Auöhilssköchin such? Stelle.
Ben da. 18. Le;., WeiM-szossc Nr 20
5)cezzann:. 108355—6
Äcltere disting. Dame» Jsr.»
sprachenkundig. wünscht ab Januar als
Gesellschafterin zu einzelner Dame oder
mutterlosem Fraulein» auch ohne Honorar,
unterrukommen. M. T., postlagernd 8 B.»
Maria-Treugasse.. 1085‘64—6
Sympathische intelligente
junge Frau wünsch! als Gesellschafterin rc.
für halbe oder ganze Tage Stelle. 1 Bez.»
Adlergaffe 12. i. Stock 14. 108508—6
Bessere acbildcteFrau allein
stehend» welche sich gerne der gesLMMien
Hairswirthschafi widmen will, gute spar-
sau:? Köchin ist. sucht bei einer einzelnen
Persönlichkeit Stelle. Gest. Antrüge unter
'M. N. 348" an das Ankünd.-Burean d.
Blattes. 105345—6
Aclteres disting. Fräulein
Bietet sich für einige Stunden im Tage
als Vorleserin im Deutschen und fran­
zösischen an.- Gefällige Zuschriften behufs
Vorstellung sind erbeten an A. B.. 3. B.»
HenmartL Nr. 7. 7. Stiege, i. Stock,
links. 108396—6
1 Bezirk, Johani e-sgasse 4. 1. Stock, em»
pfiehlt sich den geehrte» Chew Wiens
oder der Provinz zur unentgeltlichen Bi
setzung von Posten. 100108-6
Offene Stellen.
Weibische:
Chemiker, akad. geb.» üzähr.
Praxis im Zulleifack. lucht Nelbwfl' t»
| eiltet Fabrik ober Havdelslabvratorimn.
Gefl. AntrS« «Iller ,,L- K. 1868" au
das HW.,Sur. d. Bl. 108425.
2 junge Damen mit hübscher
Handschrift für FadM-bmemt. 1 Lnmde
von Wien entfernt/ gesucht. Wohnung
Beheizung. Beletzchinug.. dafthöst. Offerten
unter „S, @1' Wstlckäernd SiauirdUrai,
straffe. 105*52-5
Tüchtige Verkäuferin, hübsche
repräsentationsfähige Gestalt,
wird für ein feines Details
- -- h ...-
Rontinirtco Buchhalter ge-
festen Alters übernimmt alle einschlä
gigen Arbeiten. Unter „2, S. 718" ar
das STttf.-SBur. d. Bl. 108354
Bilanztüchtiger Buchhalter
und Korrespondent, rep:'äsentürious»atzig. mit
Prima-Referenzen, such! dauernde Stelle per
sofoct oder per 1. December Gefällige Zln-
träge unter „Bescheiden 825" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 106658-6
äcföSft der'snüeLM SklSdt ge­
sucht. Engl. od. franz. Sprache
erwünscht. Offerte» niiter
,,M. 800“ an das Ankiind.-
Bureau d. Bl. lozzig-ü
Hausrcpräsentantin rr. Er­
zieherin mutterloser Kinder zu vor­
nehmer Persönlichkeit nach Deutschlanb
gefucht. Clairc de Renaulb, Gräben
Nr. 17. 108343 5
Als Buchhalter» CassiBr,
ilirUleiter, Ver»vaiter sucht Stelle
1t bescheidenen Ansprüche» repräsentations-e
isiper, vertrauenswürdiger Ällann. Christ,
aus der Eisen-, Maschinen- und Assecuranz-
Branche, deutsch-ungarischer Correspondent
mit Prinra-Neferenzen und Sicherstellung
bis 30,000 Kronen Geneigte Anträge unter
Strebsam '.51" an das Ank.-Bureau
Erzieherin gesucht. Zn einem
siinfjähriaeu Kuabeu und einem achtjölir.
Mädchen in eine Proviiizial-Hauptstadr im
Süden der Monarchie, wird eine^ gute Er-
ziehcrin» welche. Fianzüsifch vollkounucn
beherrscht und in den Normasichülsächern
nnterrichten kram, gefucht. Clavieri er­
wünscht, jcbocT)- nicht unbedingt^ Noth­
wendig. Offerte». Unter „F. Z. 16"- an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108246.5
Eine geprüfte Lehrerin
(■äfraelitin), welche im Französischen, Clavicr
gut unterrichtet, wird in feine Fanftlie
nach Ungarn gepicht durch Frsi» 4 i->>»
eorwn-SieiBcti, Budapest. Elisa-
betsirini, SÄ.. !V7»8t-S
Deutsche Bonne mit Jahres-
zeugnissen,. zu 2 Knaben' ll II. 4 I.) ge­
sucht. Waximiliairstraße 11. z. Stock, von
10—1 Uhr. 108033-5
Kindergärtnerin od. Bonne
sucht für gute Stelle Mme. Weil. Fleisch»
markt 10. 108227-5
Erzieherin «. Gescllschafteriii
zugleich, zu einem I7jähr. Mädchen für
Wien, sucht Bureau Itisolifca, I. B.,
Riemergafse 10, früher Känitner-
stratze.
108461—5
Tüchtige Kindergärtnerin
mit Französisch, etwas Clavier, wird gesucht.
Klaber, i. B., Fischerstiege 1. !ÜS156-5
Kindergärtnerin zu zwei
Kindern. 4 u 5 Jahre, u. einfache Bonne
f. Wien sucht Fr. Seidel, l. Bez., Liefer
Graben 10, 1. Stock. 108575—ä
dieses Blatt s erbeten.
107990-6
Buchhalter, verheiratet, der-
seit in Stellung, mit mehrjähriger Praxis,
sucht seinen Pos'reu hier oder in der Provinz
zu verändern. Gcfi. Anträge mit. „ft abriks-
buchhalter 939" an das Ankünd -Bureau
dieses Blattes. 10«931—6
Einfache Bonne, im Weih-
nähen. Schneidern und Handarbeiten be­
wandert. sucht Stelle. M. L., 9. Bez.»
Pramerg. 9» kath. Verein. 108368—6
Jüngere kanfmännischc Kraft,
vertrant mit allen Bureau- und Export^
Arbeiten, mit Kenntniß der franz. und
engl. Sprache, sucht per 1. December pass.
Engagement. Test. Anträge unt. „Selbst­
ständig 25" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes. 108521—6
Weinreifcnder» der in der
Provinz und am Wiener Plast gut ein.
geführt ist, seit einigen Jahren bei einer
und' derselben Firma arbeitet, wünscht
seinen Posten ab l. Tecember 1900- zu
andern. Zuschriften unter ^Z. L. 605" a.
d. Ank.-Vur. d. Bl.
107808-9
Spiritnosen-Reisender» lang-
jährig nt Oesterreich u. Ungarn attt
cingefittilt, sucht nur fixe Reisestelle. An­
träge unter „December 1900" an das
Ank.-Bur. d. Blattes. 107753—6
Rontinirter Reifender der
Cravatenbrarrche, in Böhmen. Mührc»,
Schlesien. Galizien bestens eingesübrt. der
böbmischen Sprache vollkommen mächtig,
sucht Posten. Gefällige Anträge unter
.»Cravaten 73" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 108573—6
Tüchtig. Comptoirist, 22 I.
alt, deutsch-ungarischer Correspondent. der
doppelten Buchhaltung und Stenographie
mächtig, sucht sofort Stelle in Wien oder
Budapest. Gest. Zuschriften unter „ft. B.
Nr. 1500" an das Ank.-Bur. d. Bl. i08ä3l*6
Junger Mann» der deutschen
und böhiiüichen Sprache in Wort und
Gesucht Erzieherin zu einem
Knaben, Wien, christl. Familie, Französifch
und Clavicr; Kindergärtnerin zu einem
Knaben. 25 fl. North, 1. Bez., Naglcr-
gafje 21, I. Stock. 108518 —5
Schrift, sowie der Sienographle volllom
men mächtio. wünscht .als Comptoirist
sogleich unterzukommen. Feinste ffteferen-
zen. Zuschriften unter „E. L. .891' an
das Aul.-Bur. d. Bl. 108394—8
Erfahr, tücht. Gouvernante
gesucht mit Französisch und Deutsch. Beste
ftengnisfe und Referenzen Zedingimg.
Vorstellung erbeten zwischen 9 u. 11 inid
2 u. 4 Uhr. 1. Bez.. Salzgries Nr. 12.
' Stock. 108435—5
Kammcrjungfer» 25 fl.» und
2 seine Slubenmiidchen für gräfl. Hiinfer
sucht S.epizSi, t. Bez.» Himaielvforl-
gaffe tf. 1
Stink.
108517-5
Tücht ge Kammcrjungfer, in
den 30er Jahren, nur mit längeren
Zeugnissen, bekommt sehr gute Steile bei
Frau N o w y. 1. Bez.. Annag. 18. 108ö57»5
Anständiges st. verläßliches
Kindermädchen wird aufgenommen. 6. Bez..
Sandwirthgasse 14, 1. Stock. 108477—&
Aettes Kindermädchen wird
aufgenommen. Neues Brünnlbad, 3. Bcz..
Borfchlegaff- i, 108436-5
Einfache Kinderfrau z« ein-
jäbrjgem Kinde in feines Hau« gesucht. Vor-
ftellung mit Aengnissen BormittagS Tnrken-
straße 8, 2. Stock, Thür 14.- 108534—5
Köchiref. Alles aufgenommen
zu 2 Leuten. Borstellung Freitag u. Samstag
2. Betirl, Rembrandtsiraße 16, Mezzanin,
Thür L'_ 108578—6
Tücht. Comptoirist» 21 I.
alt, flotter Stenoaravh, sowie „Ham-
mond"-Maschi»schre!0er, sucht sofort Stel­
lung. Gefl. Anträge an I. S ch o r s,
17.'B., Tanbergafsse 18. 107805—0
Commis der Eisenwaaren-
branche, Primakraft» versirt in
Ba«beschlägeu»zu allen Comp
toirarbciten verwendbar» sucht
bei bescheidenen Ansprüchen»
eventuell per sofort Posten.
Gest. Anträge unter Chiffre
nlrbeitsfreadig 807“ an
das Astk.-B. d. Bl. 108373-6
Bedienter sucht über Winter-
numate Stelle. 7. Bezirk, Kirchengasse II.
Thür 12. 108155-6
Junger starker Bursche, ge-
irmer Trfchl
lermer Tischler, wünscht als GefchLslSdicas-
oder Hausknecht baldigst unterzukommen.
K. Z., 3. Bez., SechSkrilgeigasse 6, 2. Stock,
Tbiir 12. 1(8881—8
Bureau-, Geschäftsdiener od
llhul. Posten sucht 24i,ihr. led. Mann,
im Schreiben und Lesen tüchtig, stets
gewissenhaft' und verläßlich. Anträge er­
beten an Karl E.. 4/1. Freihaus.
2, Hof. 12. ©tfl,. Th. SS, 10S222—S
Gesetztes intellig. Fräulein
wünscht einer älteren feinen Tome oder
Herrn den Haushalt zu führeu. Unter
Blank". 7. Bez.. Reubaugasft 82
£fmr 22. 108390 -6
Kindergärtnerin, geprüft für
VoiksschrUett, mit gut Clavicr, mit2jälsr.
Zeugniß, cmpf-cblt bestens Justitnr
1. Bez., Nicmergaftc iO#
früher K-irntnersrratze. 108437—G
Erzieherinnen, Norddeutsche,
id) geprüft, perfect Sprachen, Mustt:
deutsche bessere ... onnr, perfect ftranzöstsch.
empfiehlt Mme. Weil, 1. Bez., Fleisch-
martt 10. Teiephon 5343. 108447—6
Französische Bonne, sehr
verläßlich und vertraneuSwürd^g, jucht
Llacirungs-JnniLUt 1. B. Goldschnnd»
gafse 7A. Telephon 8286. 108444
Teutsche Bonne» vorzügliche
^indcrpslegerin mit 7jäbrig. Wiener Zeug-
,.:i r..^*Ass., M«11 fsirtv iaVst •„
niß. sucht Stelle» mit Vorliebe zu kleinem
Kmd. durch PlacirungS-Jnstitüt 1. B.»
Goldschuttdgässe Nr. 7A. Telephon
Nr. 8-188. 108443-6
Norddeutsche gepr. Lehrerin.
Jsr., Sprachen, sucht Stille. Gefällige
Offerten linier ,.Unterricht 38" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 108382-6
Tüchtige Bonne sucht Posten
,« 1-2 Kindern. SK. SB., 7. Bez.. Drei-
lauftrgafse 20. Topozierergeschäst. 108462—6
Geprüfte Pflegerinnen vom
deutschen Rotben Kreuz übernehmen Pflege.
9 Bez. Niaiiamiengasse 2!c. 2, 3 Stiege.
2 Stock 27.' 107918 -6
Nettes Dienstpersonal cmpf.
bestens sDienftvcrinittlnng I. Bezirk,
Rienicrgafse 1V, früher Kärntner-
strafte. IV8IZ8-6
Kammerjnngfer mit schönen
Zeugnissen, verject im Schneidern und Fri»
flren, bewandert auf Reisen, sucht Stelle,
event, als bestand. HauSschneiderin; auch
auswärts. 16. Bez., Schelhammerqasfe 7»
1. Stock» Thür 8. 108533—6
Nettes Kiuderstubcnmädchen
empfiehlt bestens Dienftvermiltlung,
t. Bezirk, Riemergafse 10, früher
Kärnmcrstrnstr. 108440—6
Anständiges Stubenmädchen
mit I.lhres^engmffen bittet um Stelle in
besseres HauS, 8. Bczitt. Strozftgast'e '6l,
Thür 11 108 31—6
Anständ.» fleißiges Stuben­
mädchen. 2l Jahre alt, wünscht baldigst
in besserem Hause unterzukommen besitzt
gute Nachfrage; selbe bat 3 Jahre in Ameriia
gedient und kann gut nähen. Landesgerichts­
straße 10, l. St.. Th. 6. 108378—C
Besseres Stubenmädchen
bittet um St Oc in christl. Haus. 20. Bez.»
Dre^denerstraße 128A. Th. 24. 103426—6
Besseres Siubenmädchen
bittet mn Posten; selbe ist tüchtrg im Ser­
viren. Aufräumen und Bügeln. 6. Bezirk,
Mollardq. 34. bei ftrau Werner. 108450—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. 7. Bez., jlirchengasse 5.
zm 4 108> 48—6
Bcss. nettes Stubenmädchen
mit Ljähr. Zeugniß, im Maschinnähen.
Servirerr, Aufräumen perfect, empfiehlt
bestens Dienftvermiltlung 1. Bezirk,
Riemergasse 10, früher Kärntner-
stratze. 108436-6
Einfaches Stubenmädchen
sucht Stelle. 8. Bez, Lcrchengasse S!r. Lg,
Thür 10. 108423-6
Feineres Stubenmädchen.
sehr tüchtig in ihrem Fache, sucht Stelle.
17. Bezikr, Lacknergalse Nr. 46, X. Stock.
Thür 10. 108446-6
Feines Stubenmädchen mit
vieriährigem Zeugniß bittet wieder um
gleichen Pdste,,. H. S.. 8. Bez.. Moriant-
gafseSl, 2. Stiege, 3 Stock, Th. 18.108363-6
Nettes tüchtiges Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 15. Bezirk, Robert
Hamerlivggasse 1, 2. St., Th. 22. 103420-6
Sehr nettes besseres Stubeu-
«ädchen such»Stelle, auch raiSwärlS. S Bo;..
Hörlgaffe 7, beim Portier. 108471—6
Tüchtiges Stubenmädchc«,
Verfeef im fltäheo, flink, nett tni Serviren;
junge nette Köchin mir ausgezeichneten
Zeugn., tiichtm in ihrem Fache, empfiehlt
Institut I. Bezirk, Habsburgergaffe
Rr. ?.
Einfache gute Köchin sucht
Püst"n neben Stubf'nmüdchc'n. Adresse>
3. Bez.» Unttttt Aio.dnttqaflc Nr. 43.
Thür Z. _____ 403371—6
Feine Biirgerököchin mit
IahreszeUttnisten sucht Stelle. M. G., 10. B.
^Grinzing), Cobenzlgasse 13 108349— 6
Klerdernaheri« empfiehlt sich
den Damen außer Haus. auch geschickt iiir
Kinderkleider. 13. Bez, Penzingerstraße 108,
2. Stock. Thür 1l. L 108168—11
Erste MädchensUineideri«,
Specialistin. sucht Kunden.- Geht ins Haus.
18. 23., Semperstr. 43, Th. ^24. 108571-U.
Friseur-, Frife«rkrr«err.
Feine Friseuri« sucht in der
Näbc eine Abonnentin. 1. Bez., Wippliuc;er--
straße 20, Thür 13. 1075 52—12
Tüchtige Friseurin sucht
einige Damen, dlathhausvierrel oder Iofcf-
städterstratze, gute Haarvflege, bettihmtes
Haarwasser gegen Ausfall der Haare. R. P-.
8. Bez., 'Schmidgaffe 13, Th. ll. l0i91S-lL'
MSscherinn-K
«rrd Wasch-A«stalten.
Gute böhmische Köchin sucht
Posten. 1. Bez., Kärntuerstratze 23, beim
Harrebesorger. 108569—6
- Gute
Stelle. 6.
Thür 7.
Bürgersköchin sucht
Bez., 'Windmühlgasse Nr. 35.
' 108172—6
Herrschaftsköchin» Ersatz für
jeden.stoch» mit 4- und sjäbr. ftenaniifen.
geht in dmrenrde Stellung ober. als ?lus--
tstlfe nur in seines HerrschaftZhaus.
2. Bc^/, -Co-mödiengafle- Nr. 3. beim
Portier. 108358—6
Kbi
Jungesehr nctteselbstständige
öchrn sucht Stelle in besserem Hause neben
tubenmädchen. Gute Behandlung. 18. B.i
Äutsch5c'rgaffeL6. bei Frau Hirsch. 108505-6
Junge Köchin wünscht zn
zwei Leuten unterzukommen. Ntariabilfer-
strotze 61. Thür 1. 108438—6
Junge perfekte Köchin sucht
stelle in größeren Familie. N. N.» 8. Bez.»
stelle in größeren Familie
Tulpcugaffe 3, 2. Stock. Th. 15. 108475—6
Jüngere perfccte HcrrschastS-
köchin sucht Stelle in Herrschafts- oder
feinem BürgerShauS neben" Küchenmadclien
als Ausbifte. Gefl. Auschristen erbeten unter
„W. G.", 5. Bez.» Schönbruunerftraße 24»
L. Stiege, 2. Stock, Tb. 21. 108519—6
Köckin für Alles bittet um
Stelle. M. G.. 20. Bez., Rafaelgasse 30.
2. Stiege, Thür 42. 108360-6
Köchin» die im Häuslichen
mityilst» bittet um Stelle. R. H., 2 >. Bez.,
Nafaelgafse 30. Tb. 46. 108356—6
Köchin mit langen Zeug-
nisten wünscht voll. ftamilie Stelle. A n n a,
8. Bez.. Lerchengasie 21, Th. 13. .118335—6
Köchin mit Langen Zeugnissen
stet unl StelldttP. D., Sckwmd-
ditl
gaffe 17, Parterre.
1(8438-6
Köchin mit schönem Zcuginst
sucht Sielluna. 8. Bezirk, MndvftSaasfe 20.
Thür 8 1084 4—6
Nette Köchin mit Lfährigem
Aengnißemvsieblt bestens ll.Be;., Ricmcr-
girffc 10,.s.MeF.W>rntz>er»r. 108133-6
Perfccte feine Köchin mit
JabrcSzeuguissen sucht Stelle. M. R.» 1. B.,
Ebendorferstraße 6, b Portier. 108430—6
Perfekte Köchin mit guten
Zeugnissen sucht Stelle, l. Bez.» Roth gaste 15,
Hauptstiege, Lbür 4. 108485—6
Perfccte ältere Köchin mit
b. Emvfehlunge« ans Herrscliaftöhäitsern
sucht stelle oder. Aushilfe; nicht ab
fvülen. Lehne r, «. Bei
Bessere Frau bittet um Wäsche
in oder nutzer Hau-?» wascht sehr rein. 5. B.,
Koflcrgasse 20, ^bür 17. 108482—lS
Wäscherin bittet itnt Wasche.
M. 8t., 2. Bez, Kleine Pforrki'che 1ü.
Thür 6. 108518—13
Unterricht.
Eine mit Anszeschnungs
staatlich gepr.'Clavisrlehrerin erthÄlt gründ«'
lichen und gewissenvaften Unterricht. L l o»
tilde Wolf, 5-2, Schönbruunerüratze 112.
1. Stock. 108460-7
Clavierunterricht ertheilt
siaatl. mit Auszeichnung approbirte Lehrerin
mit langjähriger erfolgreicher Unterrichts-
P'-axis. Zuschriften erbeten an S. A., 1. Bez..
Schwarzenbergplatz 4. 1. Stock. 108458—7-
Clavierunterricht ertheilt
ftaatl. geprüfte Lehrerin, Schülerin von
Prof, Fischhof, Beste Reftrenw«. B. M„,
!>. Bez,, SLwarzipanicrstr. 15, 6. Etz.»
L. St,, Tb, 10. 105833—
Violinpädagoge, Instituts-
lehrer unter, richt er noch bester Methode»,
18. Bezirk, HLiziiigergaffr Nr. 17.,,
Thür?. 108168—7,!
Gebildete Dame» perfect
Französtsch, Clovier, sucht Stunden oder
halbe Loge. 3/3, SophienbrüLengoffe II,
108473-7
Thür 9.
Pariser lehrt französisch rasch
and gründlich. (Honorar mäßig.) Heurr
Ncriot, 6. Bkzirl, Mariahilferstraße 1a,
100247-7
Thür 35.
Eine Dame, Engländerin,
die auch sehr gut Franz. kann. wünscht ihre
Vormittage zu verwerthen. K. W.» 2. Bez..
Untere Angartenstratze Nr. 1. 108071—7
Englisch» grammatikalisch,
garantir! innerhalb 8,Monaten,-auch Fran­
zösisch, Mr. u, MO, Jo lisfe (London),
1, Bez, Bräunerstraße Nr. 3, 2 Sttxfle
rhiir 20 a.
OTe^ßeffitz Schjsoi, %, Bez».
RothenthurmstraHe 11, 8. Stock»
Briv.-Sjwachschnlo für Erwachsene, Engl,
Franz,, Spall., Ztal., Böym, v. Lehrerq
der betr. Nation. Ävn der ersten Lecrioiz
an wird nur die zn erlerneuoe Sprache
gesprochen. Profpeete gratis uni»
franeo. 102240—7
stotf, Thür 12
feine Köchin
107833—6
Nr. 9, 2
S.hr
Stelle, geht auch AuSnilfe. M
1. B.» Knmpfgasse 3. Th. 14. 108442
Italienisch in 3 l (* Monate»
ertheilt geb. Ltal. Sich. Erfolg, Convers,
Rögergorse KnstdelSc. 1. Bez., Ioyanncsgass-Nr. 13,
sucht
Tüchtige Bürgersköchi« sucht
stelle auch ÄuShilsc. ^iechtensteinstratze 67,
108432—6
LÖÜC 4
Tüchtige Köchin mit Fjähr.
Zeugniß bittet um .Stelle oder als Anshiife
in größerem Haufe. R,, 1. Bezirk, Sack­
gasse 1, Thür 4. 108382—6
Tüchtige seine Köchin sucht
Stelle;' geht auch als Ausvilfe oder nach
auswölstd. Wien, 0. D., Mamerg. 6» 2. Stg.,
1. Stock, Thür 37. 108286—6
Tüchtige jüngere Aushilss-
köchin mit schönen Zeugnissen bittet um
Stelle. Rückert, 6. Bez.» KönrqsNoster-
gaste 4, Th. 9. 108441-6
ZLzährige Herrschaftsköchin
sucht Stelle. 9. B.» Schmarzsvanierstr. 15»
2. Stg, l. St.. Th 25. 208854—6
Besseres Mädchen sucht dau-
ernden Posten; kann einfach kochen» Hand­
arbeiten u. alle häuslichen Arbeiten. Wilma,
Wieden, Mittersteig 4, Th. 20. 107492-6
Mädchen s. AllcS» Wienerin»
ftltig, sucht leichten Posten zu zwei Per­
ionen. F. W,, 4. Vez,, Schönburgstraße
Är. 7, Parterre, Thür.1. 108381—is
Verläßliche Person sucht
Stelle als tzlushilfe, ist in Hausarbeiten,
Kochen perfect, S, K. l. Bez,, Prediger­
gasse 3, P!ez;,, Thür rechts, 108d54—6
Anständige Frau bittet um
Bedienung. A. S., 18. Bezirk, Senlper-
straße 48,' Thür 19. 108429—6
Nette Bedienerin sucht baldigst
unternommen, für ganze oder halbe Tage.
Adresse: C. N., 17. Bez, Lörgerstratzc 63,
Z. Stock, Thür 12. 108359—6
Bessere Bedienerin bittet
um Stelle. 20. Bez.. Dresveuerftratze 128.
Thür 24. 108 i27-6
Je cherche une plaee
pour ma Fran^aisc, demoisellö tres commo
rl saut, parlant an*si J'augJais ofc posse-
dant d’excellents certificats, aupres d*uue
jeune fille commo compagne ä Vtenno ou
L Tetranger renseignements sont donnes.
Adresse: iX, Poizellangasse 58, 2. Stiege,
1. Stock, Thür 11. 108284—6
ModWu«r«,
Dame»sch«r!drvi»«ett,
it&fyrctottett,
weibliche Ha«d>rvbstte».
ErstelassigeModisti« (privat)
empfiehlt sich de» P, T, Damen, Fried!,
1, Bez,. HeStengosse i, 2. St, XI. 108212*11
Tüchtige Klcidermachcrin
ßHKefllt sich^ ins Hans, 8. Bezirk. Koch»
1085ll^fi gaffe 3}, Thür 23.
303181-11
Thür 14»
103559—7,
Dr. juns, Prüfungen mit
Auszeichnung» bereitet zu den drei juri­
stischen Rigorosen* u, Staatsprüfungen mit
bestem Erkolqe vor. Gefl, Anträge unter
a, b. Änk,-Bur. d. Bl. 37440-7
Jnstructor, energisch» gesetzt.
Alters, der bisher ftcts mit nachtu eis-
bar glänzende» Erfolgen in mehr­
jährig, Stellungen thätig war. übernimmt
in seinem Hause den Unterricht in alle«
Gegenständen dee-Ghmnasimns, einichließl.
Vnrbereiiniig zur Mutura. Gefl. Au»
ichlisten unter ~U. M.“ an das Ank.»
Blir. d Bl, 85003—7
Junger Professor» verhcir.»
früher Hofmeister bei Fürsten, ernst und
tüchtig» sucht täglich mehrstündige Neben­
beschäftigung» eventuell SecrLtärstclle. nur
in feiner Familrc oder. Schule. Perfect
französisch und Latein. Gymnasial-- und
Nealfächer. Würde auch Privalisten über­
nehmen. Unter „C. C. 338^ an das Ank^,
Bur. d. Bl. 108333—7
Bnchl>altung(Panschglbetrag
fl. 12), Stenographie, Corxespondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht rc,»
gründliche Ausbildung zum felbstständige«
xersecten Buchhalter garanlirt, Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen, Einzelunterricht
in jämmtl che» kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seft 1878.
Handelsfach-Lehrer
Bauernmarkt 3.
äSictoc Deutsch,
1083-10-7
Fran«?aise, jeune syim-
patbiqaa et gaie, inst mite et distinguee,
donnerait quelques lecons clicz eile. Sous
„Müsset“ au buv. du joum. 108422—7
Fraiuiaise distiaguee
cberche le^ous, accompagnorait aussi
dames ou jeunes filles k la promenado*
Adresse: M. ü., VT. Bezirk, Engelgasse 1,
porfco 10. 950:0—7
Jeune Parisienne, fore-
vefc euperiGcr, douno le^ons. I., Hegel-
gasse 19, porto 9. 107372—7
Jeune Parisienne di|>l.
chcrcbe le^ons pour avant-midi et soii’ees.
VI., Esterhazygasso 15, p. 19. 107374—7
Jeune Fran«jaise, dipldmee,
disposo encoro de 2 apres-rami. Sous
„X*. L. 20" LU bin', du jouna. 108421—7
Jeune liomme fran^jais
doune le^ons, acceptcrait placo dans Iv"
sfcitut. 8ous „ß. Ko. aa Irureaa du
journal. 108058—7
An Smglish Lady (I/on>
döu) gives lessous. SchwarzeabergpLatz,
Pestalozzigasso 6, Thür 2. 100417—-7
An EuglisU Lady (Lon«
doa) gives lessous. SpiegeJgasss Nr. 4,
Thür 5. 104250-7
£ngligh LessoMB. Per«
fect Method and Pronunciation. TJnder
„Londonerin^ I., Rathbausstrasso 19,
Thür 26. 108386—7
Young Pnglisli JLady
gives lessous. Literature, grammar, agree«
able conversation. ünder w Blsle“ posta
restante siampendorf, 108350—?


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 20 ]
-
gelte 20
Wien, Freitag
Neue iPreie JPresse.
23. November 1 UÜU
«r. 13022
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nnd ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chissrirten, von
>,nS ,n unserem Bureauf. ÄI. 8115 ., I., Schülerstr 15.
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Anzeigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung deS Inferatcnscheines ausgefolgt,
recommandirte Chiffrebriese-
? Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr Abends
ertheilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Musik-Znsirumente und
Musikalien.
Ich kaufe Clavicr oder
Pianino aus Privathandel!.' Preis und
Mrma-Angabe an Karl Neumayer.
7. Bezirk, Lerchcnselderstrasre Nr. 73.
Mezzanin. 10836g—8
Clavier- OccasiouSverkäufc.
Bei mir tn Commission gestellte und nicht
rückgelöste Instrumente, neue und über»
spielte, werden billigst verkauft. A l b t n
eibrirl, Clavier-tzxpoit, l. Dczirl,
Pellanaflraße 4. 00730—S
Gute «b erspielte Clavrcre
von dg fl. ausw., roct. Clavlcre. krcuz-
sattig Stuhr und Migiionftügci sind
billigst vorräibig. Atehrsähitqe sicherstellende
Garantie. EtablissementJ. Saphir,
Pratcüstraste 88. 108 467—S
Gelegcnheitskauf, Miqnon-
Alügel. Händler< verbeten. 5. Bezirk,
Anzengrubergässe 23. 1. St. 7. ^,«8328-5
Ueberspieltc Claviere, bestens
erhalten, nm >60 180. 2 A> fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bösciidorfcr- Stutzflügel zu verkaufe»
nnd zu vermicthen. Acltcre (ölaviers werden
in Umtausch genommen. Billigste Leihgebühr
bei 3. G >i g l, I. Bezirk, Hoher Mark!
Nr. 9. 10651)1—8.
Von Cavaliere« abgelegte
Hcrrcnklcider im besten Zustande
elegant und sehr billig in, Klcider-
magazin „zum Oesterrcich-r", Stadt.
Stugerstratze 4, im 1. Stock, auch
Kleldcrlcihaiistalt. 106480—9
Reguliröfen, elegant, solid,
ff. 6.50, solche mir Emailmautcl und Nickel
ff. 14, Vorstellöfen sät Kachelöfen fl. 3.50,
Sparherde fl. 11. Fabrik Max Bode
LCo. Wien, 5. Bezirk, Siebenbrunnen­
gasse 44. 100107—9
Antike franz. Brocate, Gold-
und Silberborten, echte Spitzen. Nippes,
antiker Kasten, billigst zu rerkaufcrr.
Von 2—7 Uhr Nachmittags. 2. Bezirk.
Taborstraße 36. Thür 9. 108560-9
Pianino,? Octavcn, um 120 fl.,
und ein Harmonium. zweispieUg. sofort zu
verkaufen. 9. Drzirk, Wahriugerstrahe 15.
1. Stock."
108t49—8
Ein krcuzsaitiger Ehrbar-
Stutzflügel, wie neu, ein Kutfchera-
Mignonfiugel, neuestes Modell, wenig benütz!,
sind ganz besonders yrsiswürdia zu verkaufen.
.Vof-i.SkkMSri v.'Lrraterstr. Ä *♦ 108466-8
UebcrsPie'ti' vorzüguClaviere,
zwei kren.aiti>e Schweigbofer, ein
schwarzer Kofv-uev und ein srntscher
Stntzstügel'viUigst zu verk. oder umzutauschen.
Carl Heumacher, Claviererzenger. ?. B..
Lerchenfelderstraße 73. 108370—8
Mnfikalicn werden bestens
gekau!! upd umgetauscht bei». Döblinger.
Miisikoiitiquar/ i. Bej., Docotheergasse
Ne. 10. lMü -8
Käufe nnd Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrcuklcider ciegaiit und billig bei
jAtsb Wcinhorirer, 1. Bezirk,
SSeihburggafse S, 1. Stock nebe»
„Kötel Elisabeth", auch ltlcidcrleih-
anstalt. 30 6179 -9
Lambrequin „Stamboul",
wegen geringer Webeselfler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Onerstrcisen fl. >.50,
Dqnbl-Arminstor mit Borte fl. 1.95, Tuch-,
nnd Plnsch-Laittbrrquins. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di-
nienfirmin, sür Wobnränme, Bureaux, CaseS,
Restandalionen nnd Anstalten. Teppich
Haus 8. Sehet», 1. Bcz., Bauernmarkt
3Jr. 12. 107607—9
Im Sonterrain-TeYpicHHaus
8. Sehet». 1 Bcz., Banernmarkt
SS*. IS, Strapaz-Laüstcppichc 27 kr., Rips-
Laustevpiche 38 kr., JaquarSLaustepPiche
48 kr., Herkules-Lausteppi-Hc 68 kr.. EoroS-
Lausteppiche 75 kr. Elegante, Lurchwebte,
mod. Brüsseler Läufer fl. 1.25. 307604—9
Tnchreste» solidestes Fabrica»,
für engl. Herren-u. Damencoslüme. Winter-
röcke, Krügen, Jacken», s w. werden zu noch
nie dagewesenen Spottpreisen verkauft. Stoss
für einen completcn Anzug, 3'20 Meter lang,
srübersk. 14 jetzt nur fl. t.ri». fein, früher
fl. 18, jetzt nur fl. 7. und noch andere
sehr leine Stoffe. Prachtvolle Hosenreste von
fl. 1.00 auswärts. Allsschlictzlich im
Tuchrcstengeschiift, Wien, 1. Bcz.,
Josoimrgottftrntze 8, beim Stehhauö-
Viatz. 10,33, 9
Occasion in Leincn-Damast,
Gedecken, scinste Schweizerstickcreien, ä s. ur-
Taschemächer, Damenwäsche. Bestellungen
. für die Provinz werden promptest esfectuirt.
Nur Schottcuring 8. 107242 -9
Keine Montag-, Dicnstag-
:. Berkäuse— keine Täuschung deö Käufers
- reclster ständiger Verkauf von echten
rtental. Teppichen van fl. 5.— per
luadrotm. angefangen, Bettvorleger mit
iransen. Stück fl. —.75, Schaffwolltisch-
ecken, bordeaux um fl. 1.8F, ein Fenster,
oei Stück elegante Vorhänge, antomobil-
irbig nnd mir Fransen, Sockel nnd Dra-
erie ft. 3.50. antike Perser Borleger
cht fl. F.—. echte Karamanie-Portieren per
!aar fl. 38.—. Teppiche «erden lunst-
ollst gestoppt. Und alle orientalischen Spc-
ialitäten bei Eduard J. Puwliitn,
»ien, 1. Bcz., Knpserschmtdgussc 1,
i Eckhanse der Kärntnerftrasje 14. ,08021-8
Momag den 26 1». M. nnd
nur an diesem Tage gelangen IN dem
ältesten und solidestem aeppichhauä
K. eh G. Zaccliirl, rvien, 1. Bez.,
Bartensteingofle 3—5, nächst dem
Rail,Haus. 8 Stuck echte Pcrscr Tcpp,che
feiner Qualität zum.Berkäuse, u. zw.:
1-WXS3S M. >09 fl., S-WXS-S0M. 60 fl.,
3 08X2 80 M. 58 fl., 3 14X2 SO M. 55 fl.,
3 25X2 18 M- 49 fl. 108428-9
Lambrequin „Bosna" 78 kr.?
Lambrequin, Perser Imitation, fl. 1.85;
Lawbreqoin mit dickem Kotzenfutter fl 2.20;
Lambrequin ane Plüsch mit dickem Kotzn,-
slitier fl. 3.90; Plüsch-Lambrequin, gestickt,
mit dickem Kotzensutter. fl. 4.80; Lambrequin
für Bureaux. Cafes. Restaurants :c. billig.
- Import- u. Commissions-Bureau R u d o l s
Garai, Wien, 3. Bez., Ob. Weißgärbcr-
flraße 5. 108494—9
CocoS-Lanftcppiche, mehrere
Rollen, bis 150 Lentimeter breit, auch per
Meter billig abzugeben. Import- und Com-
miifionSbureau 3. Bcz., Obere W-ißgärb-r-
strahe 5. 108492-9
Reste von Möbelstoffen im
bluSmahe von 4 bis 9 Metern sehr billig
zu haben. Auch einzeln. Import- und
CommissionSburcan Garai, 3. Bezirk,
Obere Weitzgärberstrahe 5. 108493—9
Divaniiberwürfc, größerer
Bosten, billig abzugeben. Aach 6 N ü('tLil.
Import- nnd' Commisfiondburea» Garai,
8. Bez., Obere Weißgarbersir. 5. 108491—d
Graciös«- Steppdecken, ele­
gante Ncnbcit, billig zu haben. Jmport-
nnd CommissionSburcan Garai. 3. Bez..
Obere Weißgärbcrstraste 5. 108489—9
Echt orientalischer Seiden-
repPich, wahres Prachtstück, billig abzugeben.
Import- und Commissions-Bureau Garai,
3. B., Obere Wcistgärberstrahe 5. 108490-9
~ Kaufe und zahle höchste
Beeise für Kleider. Möbel. Pretiosen.
.Antiquitäten. Porzellm. Uniformen. Reit-
nnd Sattelzeug sowie ganze Verlassen-
sibasten, auch Sodenkram. Komme auch
«nswärts gleich. N. S ch g ch e r!, l. B„
WerngaM *, 1. Stock, 108016-9
Karte genügt nnd man ist
überzeugt, dajs nur I. Goldsand.
IO. Bezirk. Himbergerstratze 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-. Damen-
nnd Ossicierskteider. Möbel, und Ver-
lasstnschasten. 107393-9
Feuerfeste Kaffen, gebrauchte
u. neue, billiger, «iz überall bei E m U
Weiner, Wien, l. Bezirk, Salzthor-
gasse 4. 88861—9
Aquarelle von Alt nnd ein
Defregger, ein Billard (Zizula) zu ver­
kaufen. Fö rstl, Claviersalmr, i. Bez.,
Lellariastraße 4.- 108172—9
Gemälde-Sammlung bcdeu-
tender Dreister, antike und modern, staunend
billigst verkäuflich. «Steiner. 1.33.. ftleisch-
marft 18. 106572—9
Gebrauchte und neue Gas-
lnster offerirt Ta u s z r k, 1. Bez., Doro-
ttzeerqasse 12. 107026—9
GaSluster zu herabgesetzten
^abrikspreisen ;u Laben bei Friede.
A rock er, 7. Dez., Zieglerg. 75. 92677—9
Wildprct, staunend billig,
Nchschtöjzcln von Z—5 Kr.. Rücken 4—8 Kr.,
Fasane von 2—4 Kr. frisch und nut zu
haben bei Ioh. Philipp. 2. B., Tabor-
straße Nr. 25, Ecke Landelmarktaasse 19.
Telephon 15481. 108464—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse kauft Amerikaner, Spe»
ciatift, zum höchsten materiellen Werth.
1. Bez.. Plankengasse 4, l'nttö. 2. Stiege,
2. Stock, Thür 9, von '/* 8 —10 Uhr Bor-
' 103-420—9
Trinkbecher, Antiquität, ans
getriebenem Silber zu »erkaufen bei
AI bin Fi) isil. i. Bez., Vellaria-
slraßc 4, Claviersalvn. 108173 —9
Wegen Uebcrsiedlnng nach
MariabMerstraße 62 werden die in meinem
Gt-schäftslocal Margarethenstraße 12 noch
befindlichen Nätmaschinen. um damit zu
räumen, weit unt. Preis abgegeben. 108513-9
Puppenwagen und Kinder-
wagen en gros efc en dätail. Fabrik: Maria-
hilferstratze 87, im Hofe. 10SQQ5—9
Staunend billiger Möbel,
Stziegel- und BilVdcrkanf. Bon einer
der »roßten in Liquidation befindlichen
Mvbelfadriksnrma wird das gesammte
colossale Lager, bestehend aus den feinsten
nnd einfachsten Möbeln aller Stylarten,
sowie auch vielen taufenden echten engl.
Stichen. Lnxnsmöbeln, Vergolder-
Waaren. Mahagoni- Salons mit
Bronze, Jardir-iSren und Spiegel.
OrigiNttl-Oelgemälvcn u s. w.. wegen
Räumung der Locale zum halben Kosten-
preise verkauft. Der Verkauf beginnt am
19. November und findet täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags und 2 vis 5 Uhr Nach­
mittags statt. 2, Bez., Untere Donau-
strafte »5. 107738—9
Erste Wiener Möbel-Leih-
anstatt, sowie Möbel auf Theilzahlung.
1. Bez., Singerstraße 4. 108524—9
Möbel-Leihanstalt Jfenrath
& Z,öweDbein, 1. Beriet, Habsburgcr-
gasse Nr. 10, «ödlirl billigst ganze Woh­
nungen. 107855—9
Jacques Wallis, Tischler-
und Tapeziercrmöbcl-Etabiisscment,
mir I. Bez., Siiigcrstratze 4 t>»>
cigcne» Hanfed verkauft hochele-
gaate Schlaf-, Speise- nnd .Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in
alten Styl- und Stoffarten, darunter
Schlafzimmer zu 150 fl., Speise­
zimmer zu 150 fl„ Salon-
aarnitnre» von üO fl., altdeutsche
Tivans von 50 fl. auswärts.
Jllnstrirte neu erschienene Kataloge
zegen 80 H. Nur 1. Bez., Sinc. in allen Stylarien und
Holzgattnngen zu staunend billigen Preisen,
darunter Speise- und Schlafzimmer 150,
Galen- und öcrrengarnitur 65. altdeutsche
Divans 49, Stühle (echt Leder) 5 «. s. a.,
bei grösserer Abnahme Zahlungen nach
Nebereinkommcn. Anch werden HerrschaftS-
wohnungen leihweise elegant und billig
möblirte Preisconrauts 20 kr. Nur bei
Philipp Krön, 1. Bcz., Singer,
straffe 8. 108528 -9
Magen. Pferde, Fahr­
räder. Jagd, Sport.
Cleveland- Fahrrad, wie
neu. verjähr. Mod., fl. 65. „Humver" fl. 45,
zu Der?. 9. Be;.. Berggasse 9. 105871—9
Fahrräder «. Nähmaschinen
in gedieg. Qual, und großer Auswahl bei
N ü n d ü a r i u, 9. Be;.. Bergg.’ 6. 108568*9
Russischer Rapphengst, lang
schweiflg, 10 Jahre alt. 16 ^ouft hock.
sehr start, sestlerfrel. lehr geeignet für
Broom, einspännig oder Waarenwagen.
billig zu verkaufen. 5. B.. Schönbrunner*
straße.S9...Kutscher Joseph. 109357-9
S feine Damenrattlerhunde,
M. u. W.. 1 Jahr alt. zn verkaufen. 8 Bez.,
Laudongasse 21. 1. Stock 9. 108459-9
Kleine, rothe Rattler, Männ-
chen. 14 und 8 Monate alt, zu verkaufen.
6. B.. Königsklvstergasse 4. 108334—9
Ka«f «adUerkauf von
Geschäfte».
Feine Dclicateffeuhandlung,
auf frequentem Stadtposten, sucht gegen
Miethzinsbeitrag Prima-Champaguer- oder
Cognacfirm.i einzuführen. Gefl. Anträge
unter „Champagner 86" an das AntU
Bur. d. Bl. 105486—0
Zahnatelicr in öst. Provinz-
stadt mit deutscher Landessprache, circa
12,000 Kronen Jahresumsatz, mit
moderner Einrichtung und seit Jahren
stabiler eleganter Wohnung, ist wegen .Zur*
rubefetznnll des Dentisten um 6000 Kronen
abzulösen. Off-erten von zahlungsfähigen
Selbsträusern unter „E r i st c n z 746"
a. d. Ant.-Bur. d. Bl. erbeten. 10774.6-0
Hochelegante Wohnungs-
Einrichtung besteh, aus Mahagoni-, Schlaf»,
Speisezimmer, Salon mit reich gestickten
Borhüngeu, großes Oelgsmälde (Stillleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zu verkamen.
L. Bez., Singe; strafte -L, Mezza­
nin. 103527—9
Fabelhaft billig, 42 fl. ein
Divstn mit Teppich nnd Plüsch, gestickt, zu
verkaufen. 2. Bez,, Obere Donaustraße 85.
gegenüber der Stephaniebrücke. 108567—9
Advocaturs-Einrichtung, so
wie div. Möbel nnd ein schöner Gäöluster
billiqst zu verkliuscii. S!> UI e k, Lazzenhos 3,
Gasthaus. 108400—8
Alserstraste 4A, Scherz'Raten-
qeschäft bietet Vorzügliches in Kinderbetten,
Laniven und Lustern, Kinderwagen, Räh-
niaichliien »nd Spiegeln. 106857—0
.Heizkörbe, Riesenöfen, anch
leihweise. Süß, Brigittenau, Heisiergasse
Nr. 12. 103232—9
Weinschlänche best. Qualität
fiiid billiqst abzugeben bei P er­
ste an er& Co., Wien 1 D-z.. Lieben-
berggasse 7. Wasserfchiänche. 101871—0
Möbel.
Alle Arten Tapezierer-Möbel
aus Thcilzahluug beim Erzeuger
Julius Wallis» 7* Bez.. Kaiser-
ftratze 4. 105 650—9
Möbel ans Raten 6. Bez.,
Gnmpendorferstrasie 84. 108001—9
Schlafzimmer «nd Seiden-
decken, sehr gut gearbeitet, sammt Wasch-
service und Matratzen ist billig von der
Partei sofort zu haben, l. Bez.. Bäcker­
straße 16, 1. Stock, Thür 1. 106322—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen,
lenräth dk r.öwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergaffe
Nr. 10. 107854-0
Schlaf- nnd Speisezimmer-
Einrichtung sehr preiswürdig zu verkaufen
beim Tischlermeister. 7. Bezirk. Kaiser-
sttaste 20. 106845—9
Kastcnbetten, auf Sprung-
federn tayezut, von 13 st. aufwärts.
Fabrik: Manahilserstr. 87. im Hofe. !■ 8004-9
Kinderbetten, eingerichtet,
von der einfachsten bis feinsten Ausführung.
Fabrik: Mariahilferstr. 87, im Hofe. 103006-9
Möbel ans Raten and leih­
weise bei J. Pattak, Tisch,
lermeister, 7. Bez.» Mama-
hilferstratze 22. 107300-8
Möbel- Gelegenheitskanf.
Wegen Neberfüllung werden 16 Zimmer
bereits um halben Preise verkauft: feine
Schlafzimmer, englisch. 230 fl.; hochfeine
Barock. 210 u. 260 fl.. Speisezimmer, Barock,
complek, 280 bis 370 ff., englisch, 240 fl.
Für jedes Zimmer wird garantirtu.siebtes
jedem Käufer frei sich zn überzeugen. Nur
vei Kunst- u. Möbeltischler Th. Sedlacek,
5. Bez., Untere Bräuhausgasse 84. 108478-9
Möbel-Hans Bernhard
UIlmauM, eigene Erzeugung. Größte
Auswahl von Tischler- u. Lapezirermöbeln,
in allen moderner Slhlarteu, compl. Ein­
richtungen, Alles nur solid, unt. Garantie.
Nlöbet werden in Tausch genommen. Stets
lroßes Lager von Herrschostsmöbeln.
Teppichen, Borhangen, Bildern u. Nippes.
Nur 1. Bezirk, Kärntncrstrafte 28,
Hochparterre. 107217-9
Möbel aus Theilzahlnng.
Größte Möbcl-Leihanstalt Th.
Socholler, 6. Bez., Maria-
hilfcrstratze »7,1. Stck. iveW-S
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- »nd Herrenzimmer mit echten
Lederstühlcn uiid Polsternröbeln, sowie
ein schönes Darock-Schlaszimmer um 180
Gulden zu verknusen. I. Bezirk, Singer-
straße 4. 108523—9
Salongarnitnr, Plüsch, ac-
stickt, ist UM 70 fl. sofort zu verkaufen.
1 Bez., Singerstraße 4. 108525—9
Diva« «. Credeuz, 6 oder
12 echte Rindslcdersessel, Tisch. 2 echte
Teppiche, Divan. DtonatSubr, Pseilerkasteu,
4 Oelgemälde, Mabagoni-Salon. Palmen,
Liippes, 12 Personen Silberdcsteck, 2 Bübnen-
costüme, engl. Schlafzimmer mit Messing-
bett. Seidendecken billig,u haben im Palais,
U Bez.. Bäckerstr. 16, Th. X. 107744-0:
Fabelhaft billig, 1 Teppich
garnitur 50 fl.. 1 2 -eppich Ottomane 23 ff,
zu. verlaufen. 2. Bez., Ob. Tonaustratze 85,
gegenüber der Stepyaniebrücke. 108566—9
B. Trostler, Tischler- u
Tapezierer- Möbel- Etablissement,
nur I. B.. Wollzeile Nr. 81, I.St.,
verkauft unter Garantie Schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, compl.
Salons, reizend airangirte Boudoirs
in allen StP!- and HolzgattUligen
zn äuffcrst billigen greifen. Dar­
unter befinde» sich remplet« alt­
deutsche Schlafzimmer 130 fl., aitd.
Speisezimmer IJIO fl., reich antik
geschnihtcs Speisezimmer 150 fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
130 fl., prachtvolle Salongarnitur,
Scidenplusch mit Perlmutter »nd
Mctalleinlagen m. Tisch 40 fl.,
e!eg. Occasions-BuffctS 35 fl.,
400 Stiilk echte Lederftühlc h 5 fl.
Jllnstrirte Pracht-Preiskataloge ge­
gen 30 kr. Briefmarken. N»r 1. Bcz»,
Wollzeile 81, 1. St. 108480-0
Arthur Söller ft Cie.,
Tischler- nnd Tapezierer- Möbel
Etabliflement, nur 4. Bezirk,
Singerstratze 8, verkauft unter Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Sitz!»
und Stofsarten, darunter Schlaszii^iier zn
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl., Salon­
garnituren von 50 fl., alldeutsche Divans von
40 fl. ausw. Auch sind alle für Wohnnngt-
einrichtnngen erforderlichen Objecte lagernd.
Meine. P. T. Kunden werde» aufmerksam
gemacht, daß ich keine Filiale habe. Nur
I. Bez., Singerstratze «. 103504-0
Fabelhaft billig, 1 echter
Ledersessel fl 4 50, 1 Schlafzimmer, matt,
fl. 150, zu verkaufen. 3. Bez., Ob. Donau-
straße Nr. 85, gegenüber der Stephanie-
brücke. 108575—9
Feines Speis- und Schlaf
ttmmcr. gut gearbeitet, verkauft billigst
Tischler. 6. Bezirk, Siebenbrunnengasse 3,
hür 26. 108577—9
Occafions-Möbel für Salon,
3 verschiedene Garnituren, sehr billig, jede
einzeln zu haben; 1 Schlafzimmer, große
Zthürige Creden; nnd Tisch, feingeichnstrt.
Zu sehen 1. B., WollzrileLO. 1. St. 108514-9
Mckfchk«e« u.Masch?«e«.
Sestandiizeile.
Ein 12-—13pferdig. stabiles
Locomobil, auch gebraucht,
jedoch in tadellosem Zustande,
von solider Couftrnction,
ökonomisch arbeitend, wird
von Carl Scherbaum ft
Söhne in Marburg a. D. z«
kaufen gesucht.' iv854l-o
Benzinmotore, Gasmotore»
1-, 2-, 4-, 6-. 8- bis 100 IIP., neu und
gebraucht, billigst b:i Blaschte, Rampers-
torffcrgasse 46. 103560—9
Grnbenschienen, Rollwäge»,
Kippwägen, Drehscheiben zn verkansen.
S ii ß, W/l, Wien, Brigittenau, Hcistergasic
Üir. 18;' 108231—9
Cornwallkcffel gesucht, SO bis
80 Quadratnietec. 6 Atmosphären. Offerten
unter „Z w e i f e l l o s g n t" an das Ank.-
Bnr. d. Blattes. 106457—9
Dampfmaschine, 25 UP.,
mit Regulator, Speisedampfpumpe. Jnjector
und Wasfervnmpe rc.; B ulenr-DamPf-
keffel, 7 Atm. Druck. 82£3®fc. Gesammtheiz-
ffäche; ferner Transmission mit div. Riem-
cheiben, Vorwärmer, 20 Hl. Inhalt, eiserner
irauchsang. billigst zn verkaufen. Nur
directe Anträge unter „Gelegenheit,»
kauf V478" an Josef Schwarz.
Annoncen-Expedition, Budapest, Marot-
kanergaffe 4. 108555—9
Lastenanfzug, fast neu, ist
billigst'sofort zu verknusen. 7. B.. Trci-
llnuftrgvsse 7. 2, Stock, 108136—9
Feines Modisten- Geschäft,
sehr frequente Straße, nabe der Stadt, seit
dem Jahre >828 >i»r in 3 Händen, ist um
8000 fl. zu verknusen. Adresse im Auk -Bur.
d. Blattes. 108547—0
Papierhandlung zu
kaufen. 8. Bcz., Strozzigaffe 31.
ver-
108556-0
Ullgemeiner Werkekr.
Patente, Marken ».Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt» Wien, 7.Bez.,
Siebcnsterngaffe S9. loosn— o
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt J. I.nx, beeid.
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Hegelgasse Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) iorooi-6
Berpfändeie Pretiosen wer­
den anegelöst und bei Ankauf bereu Sliehr-
werth auSbezahlt. Keine Spesen! Ein-
kaus aller Arten Juwelen ec. Beklliint
conlante Abwicklung. Juwelier Bernh.
«ros*, 1. Bez., Graben Nr 8i>.
Telephon 13325. 107730M
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dstfelven
Lose gegen kleine Monatsraten coulankest
mit sofortigem -Spielrechte zurückverkaust.
TVechselfLüOo Oito wpit», i Bez.,
Schotteriring Nr. 38, W Gonzaga­
gasse.' 100099—0
Verpfändete Brillanten»
Perlen, Gold. Uhren bis IN.ogv fl.
werden ausgelöst und der höchste Mehl­
werth ansbezahlt. Dieselben Gegenstände
können anch zurückgekauft werden. Konlme
ans Wunsch ins Hans. R a b i» o-
wtts ch, Zuwelter, 2. Be;.. Stcpüanie-
stiahe l. 107886—0
Ein Kind, wen» auch dis-
cretcr Geburt, wird gegen entsprechenden
ErziehnngsbLilrag in gewisscich Pflege u.
Erziehung genommen. Gefl. Anschriften
unter „Gute Mutter 650" an das Ank.»
Bur. d. Blattes. 108479-0
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In-- und Anstand übernimmt und cficctmrt
bestens das seit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, ac^dirte Express-3
stitut. 1. B., Hohenftaureng. 17. 106196-0
Bilanz-Anfstellungen.BAchcr-
Controler», Nevisionen und Einrich­
tungen übernimmt Oberbeamier i. P.
(Oberbuchhalters Währiugerstraße 18.
Thür 14. 105508 —0
r
Papier- Cigarreuspitz mit
regte»» Kielen, größere Abnehmer gesucht.
^.. gr>,
N O., postlagernd
Inseratenscheiu.'
gesucht.
Währing, gegen
107831-0
Anstrich- Ansbcsscrunqc«
werden schön und dilliq an abqestoßenen
Thüren, Fenstern, Kücheneinrichttuigcn:c.
geruchlos ansqebefscrt. S t r a ß n i z k y,
18. Bez., Carl Beckgaste 17. 107780—0
Livreen,
neue und gebrauchte, stets vorräthig bet
sacob Rothberger, Wien.Steplia »S«
vtntt Nr. ». L0ISL
Winter-.Lodensaceo. ff. 6.—
Frack fl. 6,—
Gthrock. ..... .ff. 3.—
Jsitquet fl. 3—
«Pute, rain-Abthci!i!iitt<Schwcmme)
Jacob fliothberger, M53
l. B irk, Stephansplai? 0!r. 8.
[’ortOiinrantie- A s8s*VW8Gi»L
aller Berufe nnd Branchen (Specialität
Adressen ka»rfkräfttaer Privatknud»
schart)lirf.Verlags-Union, Wien, IX/t
” WASSER-
VERSORGUNGS-ANLAGEN
sör Städte. Gemeinden, Güter,
Villen, Parkanlagen, Bade-
Anstaltcn eto. baut
-Ä. n t. ^Sf Kunz»
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch- WefssHrchen.
Prospecfce gratis und franco.
20403
Geehrten Damen empfiehlt
sich tüchtige, klinische Masseuse. Sommer-
saison Äiarienbad'. Marie Eisn er,
3. Bez. Schützengasse 2, 2. St 14. 1^8484-0
Madame ei» empfiehlt
sich den Damen in Schönheitspflege und/
Massage. 8. Bezirk, Laudongasse Nr 43.
Parterre, Th. 7. 108545—0,
Verlangten Sie 20204 j
illustrirte Preiöconrante der
Ideal-Qlfihiampen-
V ii s erneh ssui n jy
Hugo Pollak,
[Wien, VI., wallsasse 34/1«
s Billiqes, schöneö Licht ohne.Installation
it. Gefahr. Berbrauch l‘/ 4 kr. pr.Stnnbe.
Für Hillnicraiiqciikcidende
empfiehlt sich F a n n p I e 1 l n e k, 1. Bcz..
Rathhausftrafse 2, Hochparterre 4. 108570-0
Geehrten Damen empfiehlt
sich intellig. Krankenpflegerin n. Masseurin
mit nachweisbaren Zeugnissen der Aerzte.
Frau Burkhard t, 8. Dez, Schlöffelgasse'
Nr. 10, 8. Stock. Thür 15. 108501-0
P. T. Damen empfiehlt sich
ärztt. geprüfte Massenrin. ^'eopoldine
Trostler, 1. Bezirk, Kohlmartt Nr. 3,
"hür 4. 108509-0
„Helles", Wiener Inter­
nationales Privatdetectivc-
Jnflitut, I. Bez., Graben,
BränncrstrasteIO.Erstclassiqe,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
hcimagcntie! Erledigen unauf­
fälligst: Schwierigste Gehcim-
austr äge l Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Bergiangen-
heitsnachweife! Umfa'flendste
Erhebungen! Ehe- Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unanffülligste Be­
obachtungen, Ucbcrwachungeu
(bckannterweise Minutennach-
weis)!Bcwcismatcrial! Wahr­
heitsbeweise! Feststellung von
Patentverlc^ungenl Itrbrr-
hanpt: delicate Vertränens-
aufträge! Direktion -Jotnum
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! IKjähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „HeliotüYC“. Tele­
phon 7506. 99782-0
Mi» lUOOcn üinerke»-
nniilicn nnSflezcichncte
Uhren nur bei
WiIh.Kölimer,WIen
!X.,ZkroitkUggsstI,
k.k.handg.vcot.Werkstätle
f. tthron-Erzengnng u. Repa­
ratur. Größt. Wieuer Uhren­
lager. Drei Jahre Garantie.
Händler lO^.GroßerKalalog
für 5 kr.»Marke gratis. &I.
Preisliste graiiö ». franco.
Gebrauchte
Cognac- Flaschen
o ’iia und S3/ )0C1 und Fässer von 25 bi»
220 Liter zn kaufen gesucht. Adresse im
A»k. -Bur. d. Bl. 218)1
t!'
Versatzscheine überPretioscn,
Brillanten, Perlen nieröen ans Eiaeneni
spesenfrei ausgelöst nnd der höchste Mehr­
werth herausbezahlt in; altbekannten
reellen Jittnelierqeschnft F. K o h v n.
l. Be;,, Marc-Anrelstraße 3. nächst
Hoheit Markt. 105306—g
Compagnon zur Erzeugung
patentirter Massenartikel (ftnsationelle
Kohlenersparung für die gesammte Heiz-
teclmik), 40 Mille Kronen. Beste Referenzen.
Unter „Fene s 351" asi das Ank.-Bur. d.
Blattes. 105354-0
Compagnon für ein Tnch-
Bersondt-Geschäst in bedeuicnder Industrie-
Stadt Schlesiens, im! nachweisbarem Nutzen,
zur Ber^rögcrung des Geschäftes, mit einer
Einlage von mindest 2000 Kronen, wird
gesucht, Fachkenntnisse nicht bedingt, Offerten
unter „Solid 545-" an das Aninnd,-Bur,
d, Blattes. 108543—0
Compagnon mit 30- bis
40 000 Gülden wird zn einem rentablen,
seit circa 10 Jahren bestehenden, guten
Gewinn abwerfenden Geschäfte gesucht,
Offerten unter „51, S, 500" an das Slnt.»
Bur, b. Blatte». 106581—0
Zur Errichtung der ersten
Calcinm-Carbidfabrik in Ungarn, für
welche der Carbidabsatz, also auch Renta­
bilität durch bereits abgeschlosicue städtische
Acetylen -BelcuchinnIs- Lvncessionsvertrüge
auf 50 Jahre hinaus gesichert erscheint,
wird KapitalStheilnahme gesucht. Leitende
Lebensstellung bei entsprechender finanzieller
Betheiligung nicht ausgeschloffen. Staatliche
Unterstützungen sind zugesichert. Gefl.
Anträge erbeten unter „Carbidfabrik"
an die Annoncen-Expedition Ll. B. Gold-
berzer, Budapest. Waitzuergaffe 20. 108387*0
Vertreter, der feine Herren-
mode- und Hutgeschäfte in Oesterr.-Ungarn
besucht, wird em hochfeiner und leicht ver­
käuflicher Artikel mitgegeben. Kleine Collec­
tion. Offerten an H. Stransly. 6. 33..
Kasernengasse 7. 108454—0
Reisende Agenten in allen
Städten Oesterreichs, dis mit Gastwirthc»,
Hotels, Selchern verkehren, können diwch
Ausbot eines Cvusmnartikels reichlichen
Nebenverdienst erwerben. Ausführt. Off.
unter „Ohne Ahn st er 4!" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 1 08141-0
Grubenverwalter, ans Paris
nebürtin. beider Sprachen mächttg, be­
sorgt Uebersctzungen. Adreffe: H e n rt
Setter, Ltvinkt (Galizien). 100446—o
Redacteur und Schriftsteller,
jung, tüchtig und gewandt, akademisch
gebildet, sucht entsprechende Stellung.
Ücbernlninit-jederlei jouriwüstische und
schriststellevischc Arbeite», Cvriecturen,
Uinarbettnng von Manuscripten rc.. Gest.
Anträge unter „R a s ch u n d g n t" an
das Ailk.-Bm. d. Bk. 107350.0
Privat-Dctective, geprüfter
Fachmann, gew. t. k. Criminal-Gehetm.
Polizist, Besitzer amtl. BclobungSdecrete
kür außerordentlich erfolgreiche Dienst,
keistungen, übernimmt discrete Aufträge
kchwterigster Art, Beobachtungen,- üte.
cherüien, HciratsauLkünste, Reisen. I o»
f e p h v. P c 1 z e I, l. Bezirk. Rauhen,
sleingasse 11 ). 107901-0
Privat-Dctcctiv 8. CiolU«
berger, Wie», 2. Bezirk,
Praterftraste 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine!
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beöb-
achtnngen. Reise», familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretion.
Telephon 15201. io5soo-e|
Altrenom. Oitgenkurfirma für Bau von
WafferLettungen. Canalistrungeu (Druckluft-
System rc.) übernimmt Ordres für ganze
Städte, zu Projecten, Kosteuanschlägen rc.
Tüchtige Agenten gesucht. Offerten unter
„Cannlbau“ an daS Ank.-Bur. d. Bl.
erbeten. 14170
OlflVttt Bon einer altrenommikten
.Export-Firma von Port­
wein in Oyorto und London wird ein tüch­
tiger Agent zur AÜeinvertreluna gesucht.
Off. unteran Strbets Agency,
30, Cornhill,"London, England. 21773
Grwetternng
des Betriebes einer größeren Thonwaaren»
fabrik in Böhmen, welche auf Monate hinaus
mit Aufträgen versehen ist, werden eiu
oder mehrere
TheiMcrbev
mit Gesammteinlage von 180,000
Kronen gesucht.
Umwandlung tu eine Actien-Gesellschaft
eventuell erwünscht, da speciell ständige graste
Exportaufträge für Deutschland und Eng­
land vorliegen,
Frenndl. Anerbieten unter „S. IS. 1S95«
an daS Ank,--Bureau d. Bl. 217-A
Unsere Observationen, Beob-
achtungen, Neberwachungcn bringen jedes­
mal Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! Minutennachweis jedweder
Vorkommnisse! Postenal-lösuug! Unauf­
fälligst! Erkanntwerden unmöglich! Origiual-
berichte! «»eLLvs-, 1. Bez., Graben.
Bräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatdetective- Institut. Direction
hausn Müller. Telephon 7508. 99784-0
„Veritas“, internationale
Geheimagentur, Privat-Detcc-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstratzc 35 (Eingang
Fohaunesgaffe 2), das älteste,
verläßlichste, distingntrtestc u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
trauenssachc«, geheime Auf­
träge, Heiratsaugelegenhciten,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
früheren langjährige» Staats­
dienste stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend dccorirt,
lOrden, Verdienst- Medaille
rc. re.) iossto—o
On demande nn bon
Sraveur-ciseleur
oonnalsaant lo dessln, poue
Gen&ve.
S'adresser k Panohand& Bitteuer,
ruo Csndvier 23, Gaueve. 21704
Reisender
der deutschen, italienischen und ciwat.
Sprache mächtig, in Oesterreich und Orient
vielseitig bereist, sucht Stelle per 1. Decent-
ber. Unter „Estrianer“ an' das A„t,-
Bur d, Bt. ,21823
Jnchhslttt geftcht.
Reflectirt wird nur ans,
erst« Kraft,
vollkommen selbstständiger Arbeiter,
bilanzsähig, eeprqsentationdtähig, Offerten
mit Angabe bisheriger Stellung »nd Gehalts-
anlprüchen an die Brünner Dontps-
miililc Prüder Lrüolr& Comp.,
Brünn. 21725
betraf.
Bureauchef einer Fabrik in Croatien,
Mitte der Dreißiger, Israelit, mit schönem
Einkommen, sucht passende Lebensgefährtin
mit etwas Vermögen. Reflectirt wird auf
häuslich erzogenes, gebildetes Mädchen über
20 Jähre, welches Sinn- für-das Land­
leben hat. Confesnon Nebensache. Discr tion
verbürgt Nur ernstgemeinte Anträge unter
„Eheglück 517** an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 21671
Fabrlkantenssohn
eiues höchst renommirten Hauses, Compagnon
einer Ücstreuffirendctt Fabrik. 26 I. alt, ccuft
und strebsam int Geschäfte, stimpatlstsches
Exterieur, wünscht sich mit passendem Mäd­
chen mit entsprechendem Vermögen zu ver­
heiraten. Anträge unter „Angesehene
Zukunft 519 tt an das Ank.-Äur. d. Bl.
Bitte Brie? an Ank.-Bur d. Bl. unter
„Xtangre Sehnsucht“. So darf 2h»en
schreiben? Ob in ersten Tagen December
Augenblick Wiedersehen tnöglich. Seitdem
Ihre Stimme gehört muß mir au Sie
denken. Bitte Nachricht, wenn Unannehm­
lichkeiten will gegebenenfalls Berantwortung
nicht meiden.' 21827
l Stunde «an einem Dach. u. doch -%
Schrieb boctt» unt. d. erst. u. letzt. Buchst,
d. Namens d. Du mir gabst. Ditt^
verstehe!
Hcrimegcbkr: vr. Eduard Bacher, Moriz Benedült.
Veranlworllichrr Krtacicnt: Karl Felix Köhler.
Drnckrrei der „Ktutn f ttiett Prrffe": Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrik,
Die heutige Nummer ist 29 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 21 ]
Redaction, Administration L Druckerei
Kolovrrat-liing, Fichtegaaso Kr. 11.
Cnüranhirie Brief« «erden nicht an?enonua«fi u4
Unnuseripte in keinem Falle surückgeeeadeW
Ankündi^öuis-finreaa!
Stadt« Wollseile Kr. 20. Znsertionspreis nachTari&
Inserate übernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in Prag?
Joe. A* Kienreich, Zeitungs- n. Ins.-Exped. in tiraa;
J. Elockncr, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Armonc.-Exped. in Budn[iest; im Aus­
land«: John F. Jones& Co. iu JFarin« 81 bis, Rue du
Faubourg Montmartre; Agenco Havas in SSrGsfid:
Rudolf Mosse iu Berlin, Fmuksttrl au Ifff..
It&eüaclten« Ez3cr; G. I«. Daube& Go. in
Frs&nkfnrt iu ]5I.. Berlin. (lölu. ^eitizig;
ICaasenstein& Vogler in Bgauaburg. ISerlin,
Frankfurt au i*ff. und SSnw^l; Ann.-Exp. „Iuva-
lidendank“ in ISerlin und in dJtKMlIiailtz; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. in Kerlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp, in Hamhnrg, Grell Füssli& Co. in
Zäl'irh u. Kasel; Sam. Deacon& Co., BondotU
Abonnement für Wien:
Im Hauptverlage, WoUzeile 20: Ganzjäbr. K. LS S^
ttonatl. XI. 3‘60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung I»
Haus: Vierteljahr. K. 12*60, monaÜ. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt C fc,
Für BentscUland I Morgenblatt allein 80 FL
einzeln* 1 Morgen- u. Abendblatt 40•
Neu.©
Freie Presse.
Abendblatt.
Ws ISO»».
Wie», Freitag, den 23. Nodemder
Politische Uebersicht.
Wien, 23. November.
Das jungczechische Blatt möchte aus der Penfionirung
des Ober-Landesgerichts-Präsidenten I a n s a um jeden Preis
eine Krise herausschlagen. Der Landsmannminister Rezck
hat zwar die ihm in den Mund gelegte Aeußerung, er werde
im Falle der Ernennung des Herrn v. Wessely zum Ober-
Landesgerichts-Präsidenten von Prag demissioniren, in der
bestimmtesten Form dementiren lassen, und Dr. Stransky,
aus den man sich berufen hatte, bestätigt dieses Dementi.
Das hindert aber die „Narodni Listh" nicht, in ihrer Krisen­
sehnsucht zu verharren, und bringen sie keine acute Krise zu
Stande, so trösten sie sich mit einer latenten, die ja immer
und überall behauptet werden kann mit der LZoraussagc,
daß sie endlich einmal zum offenen Ausbrmye kommen
werde. Der altczechische „Hlas Naroda" weiß sich dagegen
einen andern Trost. Er meint, der Präsident des Obersten
Gerichtshofes Dr. Habietinek sei sicher bei Besetzung
des Prager Prüsidentenpostens befragt worden, und die
Vergangenheit Habietinek's sei eine Bürgschaft dafür, daß
cr nicht etwas vorschlage, was direct gegen das Interesse
des czechischeri Volkes sei.
Die ,.Narodni L i st y" beschäftigen sich heute auch
bereits mit der Frage der P a r t e i g r u p p i r u n g im
künftigen Abgeordnetenhause und bemerken
gegenüber den Ausführungen des Lemberger Corresporn-
denten der „Neuer: Fiteren Presse", daß von couservativ-
polnischer Seite die gänzliche Wiederherstellung der
früheren Rechten geplant werde: ,,Eine Verbindung mit
der sogenannten katholischen Volkspart'ei ist für uns heute
vollständig unmöglich. Die Herren derselben haben sich zu
Bestimmt für die deutschen Forderungen ausgesprochen, als
daß wir mit ihnen jemals wieder in eine Verbindung
treten könnten. W«er sich so offenkundig und
rlar für die deutsche Staatssprache aus­
spricht, wie die katholische Volkspartei,
der ist unser Feind, es mag dies den mährischen
Cleriealen gefallen oder nicht. Auch die Rumänen,
welche sich gleichfalls gegen uns und für die deutsche
StaatZspräche ausgesprochen haben, dürfen iu die Majo­
rität der Rechten nicht wieder aufgenommen werden. Die
Vereinigung der Czechen, Polen imd Süd-
slaven tosirben wir mit Freuden begrüßen, selbst für
den Fall, daß'sic nicht die Majorität bilden würden. Die
Vereinigung aller Slaven im Abgeord­
netenhaus e würde eine solche Macht repräsentier,
daß gegen chren Willen im Parlamente nichts geschehen
könnte. Schwerer ist es freilich, unser Verhältniß zur
Regierung zu regeln. Die Demüthigungen, welche uns in
Mim Chronik.
W ie n, 23. November.
sPersonal -Nachrichten.) Der ungarische Minister
am kaiserlichen Hoflager. Julins Graf Szechenyi, ist gestern
Abends aus Budapest hier eingetroffen.— Im Befinden des -he-
maligen Lice-Präsidcnten des Abgeordnetenhauses. Dr. Kart
Kramarz, der sich im Sanatorium Löw einer Operation
unterziehen mußte, ist eine fortschreitende Besserung zu verzeichnen.
— Der Schriftsteller Hermann Sud er mann ist heute Früh
ans Berlin hier angekommen und wohnt im „Hotel Bristol".—
Der Wiener UmverstiätS-Docent für Geschichte der Medicin
Dr. Max Neuburger wurde zum correspondirenden Mit-
gliede der Lorietö Imperiale de medecine de Constantinople
ernannt.— Der Finanzminister hat den Rechnungsrevidenten
Michael Hofer zum Rechnnngsrathe im dircctcn Steuerdrenste
erster Znst-nz für den Bereich der Fmanz-Landcs-Direction in
Wien ernannt.
sDcr Besuch Kaiser Wilhelm's km H am-
b u rg cr Schauspielhaus e.s Aus Berlin berichtet
man uns: Der geplante Besuch des Kaisers Wilhelm rn
dem von Baron Berger geleiteten Deutschen Schauspiel­
hause zu Hamburg ist erst in der zweiten Decemberwoche zu
erwarten.. Der Kaiier wirb dann voraussichllich einer der ersten
Ausführungen von' „Weihnachtsmärchen" beiwohnen.
sNumbusch's 70. Geburtstag.! Proseffvr
v. Zumbusch begab sich heute an seinem 70. Geburtstage
un? 9 Uhr Bormittags wie gewöhnli-b in sein Atelier, um
daselbst verschiedene Anordnungen zu treffen. Dev .Meister
wurde im Atelier von seinen Gehilfen, die auch seine ehe­
maligen Schüler sind, in herzlichster Weise beglückwünscht.
Eine Stunde später fanden sich seine gegenwärtigen Schüler
aus der Speeialschule für Bildhauerei im Atelier zur Beglück­
wünschung ein und überreichten dem Meister eine kunstvoll in
Silber ausgeführte große Plaque. Auf derselben ist en reiief
eine weibliche Figur mit einem Lorbeerkranze dargestellt, und
nebst den Namen der SckÄer ist die Widmung zu lesen:
„Ihrem Lehrer und Meister Kaspar Ritter v. Zumbusch
— zu seinem 70. Geburtstag— 1830—1900." Auf die von
den Schülern gehaltenen Glückwunschansprachen dankte der
Jubilar in warmen Worten. Während der Meister in seinem
Atelier weilte, lief in seiner Wohnung eine große Zahl
schriftlicher und telegraphischer Glückwünsche ein. Auch an duf­
tigen Blumengrüßen fehlte es nicht, so zwar. daß bald der
Raum zur Unterbringung derselben, insbesondere der präch­
tigen Lorbeerbäume, zu enge wurde. Von den hingelangten
schriftlichen und telegraphischen Gratulationen sei in erster
vtuie erwähnt ein in den wärmsten Worten die Verdienste
den letzten fünfzehn Monaten zugefügt worden sind,.
müssen vollständig beseitigt werden, sonst müßten die
czechischm Abgeordneten den entschiedensten Standpunkt
und die rücksichtslose st eOpposition gegen die
Regierung entnehmen."
Das allgemeine Interesse an der China-Debatte
des deutschen Reichstages wird nicht mchr
durch diese selbst, sondern durch die Aeußerungen der
internationalen Presse über die Rede des Reichs­
kanzlers Grafen Bülow wach erhalten. Von
diesen Aeußerungen sind insbesondere die der russischen
und der französischen Blätter bemerkenswerth, weil in
ihnen eine augenscheinliche Gegensätzlichkeit des Urtheils
zu Tage kommt. Während die russischen Blätter eine
starke Verstimmung gegen die deutsche China-Politik nicht
verberget! können, findet zum Beispiel der Pariser
„Teinps", daß durch Bülow's Rede alle Welt beruhigt
worden sei. Eine gewisse Verdrießlichkeit vermögen .auch
manche englische Blätter nicht zu unterdrücken; unter
Andern! ist der „Globe" sichtlich enttäuscht. weil Deutsch­
land, wie aus der Rede Bülo'rsts hervorgeht, in China ledig­
lich Jnteresscn-Politik Weibe. Als ob England jemals
eine andere Politik getrieben hätte! Es ist indessen ersicht­
lich, daß in Berlin selbst der China-Debatte, seitdem
sie am zweiten Tage mit der Auseinandersetzung zwischen
den! Kanzler und dem Abgeordneten Richter ihren Höhe­
punkt überschritten hat, nur noch eine wesentlich vernrm-
derte Aufmerksamkeit zugewendet ist. Mit desto, lebhafterer
Spannung erwartet man die. Antwort Bülow's auf die
Interpellation wegen der 12,000-Mark-Affaire.
Die Behandlung über diese Interpellation soll umnittel-
bar nach dem Schluß der Hrna-Debatte stattfinden. Sie
kann somit schon heute beginnen, sofern die Liste der,
China-Redner nicht durch neue Eintragungen einen un­
vorhergesehenen Zuwachs erhält. Möglich ist dies immer­
hin, da für heute eine zweite Rede Bebel's angemeldet ist,
welche vielleicht^ da sie vermuthlich gegen die gestrigen
Aufreizungen Stöcker's gerichtet sein "wird, lange Er­
widerungen hervorruft.
Die A in n e st i e- E o m m i s sion des f r a n zösi-
scheu Senats hat ihre Arbeiten beendet und den
Senator Mag n in zu ihrem Berichterstatter ernannt.
In seinem eben zur Vertheilung gelangten Berichte erörtert
Magnin die Beschlüsse, die der zuständige Ausschuß gefaßt
hat. Diese sind: Der Ausschuß ist der Ansicht, alle Preß-
und Versammlungsvergchen, ausgenommen die Ueber-
tretungen des Bereinsgesetzes (Asiumptionisten) zu amne-
stiren; in Artikel 2 beantragt der Ausschuß die Amnestirung
der Strikevergehen, in Artikel 3 die Amnestirung der Jagd-
und Fischereivergehen, die mit einer Strafe von höchstens
des Jubilars anerkennendes Glückwunschschreiben des Reichs-
Kriegsministeriums, das vom Reichs-Kriegsminister General
der Cavallerie Baron Krieghammer unterzeichnet ist.
Ferner kam ein Glückwunschschreiben vom Bürgermeister und
den beiden Vice-Bürgermeistern. Weiters igratulirten der
G. d. C. Prinz Ludwig W i n d i s ch g r ä tz, der Sections-
Chef im Reichs-Krkegsmsiüsterinm FML. Franz Schönaich,
der Wiener Männergesang-Verein. der Goethe-Verein, Hofrath
Freiherr v. Pidoll. Director der Theresianischen Akademie,
und der Wiener Kunstgcwerbeverein. Freiherr v. Licbieg
übersendete nebst einem herzlichen Glückwunschschreiben ein
riesig hohes prächtiges Bouquet in prächtiger iVasc. Die
Künstler Hugo und Theodor Charlemont- überschickten
einen großen Lorbeerbaum. Die rothen Bandschleifen tragen
die Widmung: „In aufrichtiger "Verehrung— dem lieben,
theuren Meister, 1830—1900." Frau Dr. Kolbe stellte sich
mit zwei herrlichen Lorbeerbäumen ein. Die Bandschleifen
tragen die Inschrift: „Dem treuen Freunde— dem großen
Meister.— Es reichen Blätter nimmermehr da müssen
ganze. Bäume her.— 1830—-1900."— Die Hofmannfactur
für Photographie von R. L e ch n e r (Wilhelm Müller)
hat das Atelier des Professors v. Zumbusch aufnehmen
lassen. Die Aufnahme zeigt den Meister, ausgezeichnet ge­
troffen, in der Mitte seines Ateliers und umgeben von den
Modellen seiner Hauptwerke: er hat den Blick auf das zum
50jährigen Regierungs-Jubilänm des Kaisers ausgeführte
Modell der Reiterstatue Rudolph's von Habsbnrg gerichtet.
sCommisfion für die neuere Geschichte
Oesterreichs.) Der Minister für Cultus und Unterricht hat
zu Mtgliedern der Commission für die Herausgabe von Acten
und Korrespondenzen zur neueren Geschichte Oesterreichs für die
Functionsdauer bis Ende 1805 weiter oen ordentlichen Pro­
fessor der allgemeinen urch österreichischen Geschichte an der tech­
nischen Hochschule in Wien, Dr. August Fournier, und
den im Mnisterium für Cullus und Unterricht in außerordent­
licher Verwendung sichenden ordentlichen Professor der öster­
reichischen Geschichte an der Universität in Wien, Dr. Joseph
Hirn, und zwar Letzteren als Vertreter des bezeichneten Mi­
nisteriums in dieser Commission, bestellt.
sB u r g t h e a t e r.j Die. morgige Vorstellung des Burg-
theaters mußte abgeändert werden. Es wird statt der ange­
setzten Vorstellung „Die Mütter" Pas Lustspiel „Ein .Attache"
gegeben.
sEine Körner-Reliquie.s Durch die Verlassenschaft
eines ehemaligen Universitäts-Collegen Theodor K ö r n e r's ist
das Körner-Museum in Dresden in den Besitz einer Reliquie des
Dichters gelangt. Es ist dies eine mit dem Blute Körneris ge­
tränkte seidene Studcntenschärpe, die er bei seinem für ihn ver-
hängnißvoll verlaufenen Duell in Leipzig 1811 trug und dann
ÄJJÖSintttlMie f»t? CA» Is»!rtM<3f
yW t tügl» einmal. Fostveraendung t Ganej. K..56, hftJbJ*>
£«23« viertel}. K. 14. Mit täsrl. zweimal. Post vera end.*
Gansj» K. 64, ha tbl. K.S 2, viortslj. K.J6.
AbOBöcrocnt t«u* das Auslands
Yiorteljährigr.
Be! uns (Krouuband.-Vereenduns)* DenAsdl*
Innd und Serbien K.20, für alle übrigen Staaten
euffic»t)laz»: den österreichischen Alpen eine Reihe von SchutzhWen>
darunter einige, die von reichsdeutschen Wpenverems-Sectionen
errichtet worden sind, erbrochen und ausgeraubt. Der Thäter
wurde, wie man uns aus Bozen mittheilt, gm 6. d. ver­
haftet und dem dortigen Kreisgerichte eingeliefert. Bei den
Untersuchungen gestand er, folgende Hütten erbrochen und aus­
geraubt zu haben r Defregger-Haus Lei Springes, Zwickauer-
Hütte im Pfelderser Thal. Ramol-Haus, Kärlsrnher-Hüttc,
Breslauer-HWe, Hochjoch-Hospiz, Wirthshaus „zur schönen
Aussicht" im Schnalserthal, Karlsbader-Hütte. Der^ Name iS z e-
g e t, den der Einbrecher angibt, dürste ftngirt sein.
sBerhaftunq eines ehemaligen Arztes.j Der
48jährige ehemalige Arzt Leopold Z e r m e r, der stit dem März
1897 aus Prag nach Verübung eines Betruges an dem Kaufmann
Philipp Kaufmann flüchtig war. ist gestern in Währing ver­
haftet worden.
lPoft für die Marine.! Die Postabfertigung für das
Kanonenboot „Albatros" wird nach Zante vom Postamte
Wien I und vom Postamte Triest l an jedem Freitag, Samstag,
Montag und Dienstag um 7 Uhr 45 Minuten Früh, beziehungs­
weise um 4 Uhr 35 Minuten vtachmittags erfolgen. Ankunft an
ndcm Montag, Dienstag, Donnerstag und Samstag.


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 22 ]
'ZW*?'**
Seite 2 Wien, Freitag
Krüger iu Marseille.
Marseille, 22. November. Abends fand zu Ehren
dcSPräsidenten Krüger ein Bankett statt, an welchem
300 Personen theilnahmcn. Dr. L e y d s theilte bei dem­
selben mit, Krüger habe ihn beauftragt, bekanntzugeben, daß
er zu ermüdet und in Trauer sei, weßhalb er an
Banketten nicht t h ei l n eh m e n könne. Er wird
— sagte LeydS— niemals den warmen Empfang seitens
Ihrer schönen Stadt Marseille vergessen, welcher Alles über­
traf, was er erwarten konnte, selbst von einer Stadt, welche
Frankreich seine herrliche Nationalhymne gab, jene Mar­
seillaise, die der Sang aller Völker ist, deren Unabhängigkeit
nran vernichten will und die sich im Kampfe gegen Unter­
drücker befinden.,
Im Namen K r ü g e r's trank Leydö auf daö
Wohl des Präsidenten der französischen
Republik, sodann im eigenen f.amen auf das
Wohl der Comites, welchezurAufrechterhaltung
der Unabhängigkeit der südafrikanischen
Republiken und zur Unterstützung ihrer Kämpfer bei­
tragen. Es folgte noch eine Reihe von Toasten.
Marseille, 23. November. (Privat.) Die Man i-
festationen gegen die im „Hotel du Louvre" wohnen­
den Engländer dauerten die halbe Nacht an. Die Menge,
ibie nicht gerade aus den besten Kreisen der Bevölkerung
bestand, schwoll in den Abendstunden gewaltig an, um­
ringte von drei Seiten das an der Straße liegende
Hotel und rief: „Nieder mit den Engländern! 'Ins
Wasser mit den Engländern!" Man begann zu rufen:
„Fahnen! Fahnen!" Denn die Menge bemerkte, daß
das Hotel nicht beflaggt hatte. Nach einiger Zeit
erschienen wirklich zwei große Fahnen auf dem
BalcoN, worauf die Menge applaudirte. Gegen 11 Uhr
machte der Pöbel Miene, gewaltsam in das Hotel einzu­
dringen. Ein starkes Polizei-Aufgebot ruckte heran,
trieb die Manifestanten zurück, säuberte die Straße und
sperrte die ganze Gegend ab. Dabei ■' wurden zwei
; iß o 1 i c i ft e n verletzt. Einer erhielt einen Stilctstich.
Paris, 23. November. (Privat.) Der Verlauf des
I gestrigen Tages in Marseille wird allgemein als
Pehr zufrieden st ellend anerkannt. Man hat Krüger
enthusiastisch gefeiert, ohne E n g l a n d zu i n s u l t i r e n;
wenn nicht einige t a c t l o s e Engländer vor seinem
Hotel gepfiffen hätten, was gewiß nicht nöthig gewesen,
wäre selbst dieser kleine Zwischenfall erspart geblieben.
Derselbe wird aber von nationalistischen Organen über
Gebühr ausgebeutet. Morgen trifft Krüger in Paris ein.
Es scheint, daß er noch n i ch t e n t s ch l o s s e n i st, die
Einladung des Pariser Stadtrathes anzu­
nehmen, denn er antwortete auf die Rede, welche der
Pariser Stadt-Präsident an ihn richtete: „Die Antwort aus
Ihre Einladung muß ich mir bis zu -dem Augenblick vor­
behalten, wo ich in meiner Eigenschaft als Staats-Chef
meine Pflichten gegenüber dem Oberhaupt des
französischen Staates erfüllt haben werde."
> London, 23. November. (Privat.) Alle Morgcn-
i blätter besprechen den Empfang K r ü g e r's in M a r-
feilte. Die „Times" gibt Krüger zu bedenken, daß er
es nür der Duldu ng Englands zu verdan-k-en
habe, daß er überhaupt in Europa sei. Bis jetzt, sagt sie,
seien noch keine Anzeichen vorhanden, daß die Regierungen
Europas geneigt sein sollten, der Führung der Demonstranten
zu folgen und einen allgemeinen Krieg aus Zu­
neigung für zwe i kleine s ü d asrik an isch e Staaten,
die dem britischen Reiche vorsätzlich Trotz boten, an­
zufachen. Die „Morning Post" sagt, die Annexion
Transvaals wurde von der britischen Regierung ver-
kündet. Der Act fand die Zustimmung der Nation, die
durch das Ergebniß der jüngsten Wahlen zum Ausdruck
gelangte. Jedwede fremde Regierung, die Fragen
hinsichtlich der Autorität der Königin in Tran s-
vaal anregen würde, dürfte über die Grenzen der Diplo­
matie hinausgehen. Der „Standard" und die meisten
übrigen Journale bezweifeln ebenfalls, ob die conti-
n e n t a l e n Mächte geneigt fein würden, sich mit
England, 51 rüge r's wegen, zu- entzweien. Sie
urtheilen sehr abfällig über die Haltung und die
Sprache des greisen Präsidenten.
Die Ereigmsse in China.
W i e n, 23. November.
In Peking war, wie der Londoner „Morning Post"
von .vorgestern von dort telegraphirt wird, das Gerücht ver-
■ breitet, daß eine deutsche Truppenabtheilung einen Zusammen­
stoß mit Chinesen gehabt und zurückgeschlagen worden sei.
Wenn dieses Gerücht Bestätigung finden sollte, was bis zur
.Stunde nicht der Fall ist, so könnte es sich nur um die
combimrte Abtheilung des deutschen Obersten Grafen Jork
handeln, die vor etwa vierzehn Tagen von Peking aufge­
brochen ist, um nach Kalgan zu marschiren und die in
dieser Richtung befindlichen chinesischen Truppen zu zer­
sprengen. Die Expedition hatte anfangs einen sehr günstigen
Verlaus, Graf Uork hatte den Nankhvupaß an der großen
Mauer, ohne Widerstand zu finden, passirt und war am
14. d. in Tschatao und am folgenden Tage in Hwalai ein­
getroffen. Erst jenseits dieser Stadt scheinen die
Schwierigkeiten für die Colonne Mrk begonnen zu haben,
da in der Gegend von Kiming am Dang- Flusse
ein zwischen diesem und den Abfällen des Jenjan-Gebirges
befindliches Defilk beginnt, wo die Chinesen unter General
Ho, deren Stärke aus 23,000 Mann beziffert wurde,
Stellung genommen haben dürsten. Wol wurde gemeldet,
daß die Colonne Aork am 17. d. Kiming erreicht hätte, es
dürfte aber nur die Vorhut gewesen sein, welche bis dahin vor­
drang, denn schon einige Tage später, am 19. d., hatte die
Avantgarde der Alliirten constatirt, daß General Ho mit
starken Streitkrästen die befestigte Stadt Suan-Hua besetzt
hielt und daß die Verbündeten zu schwach waren, diese
.Position anzugreifen, was die Absendung von Verstärkungen
-aus Peking zur Folge gehabt hatte. Es ist nun nicht aus­
geschlossen, daß Oberst Gras Jork sich, noch bevor diese Ver­
stärkungen eingetroffen sind, zu einem Angriff entschlossen und
Neue JBVeio 2Pressc£
hiebei eine Schlappe erlitten hat oder daß das jetzt in Peking
verbreitete Gerücht unrichtig und durch die Thatsache ent­
standen war, daß die Offensive der Alliirten bei Kiming zum
Stillstand gekommen ist. Es ist übrigens ganz falsch, von
einem Mißerfolg der Deutschen zu reden, denn die Colonne
Jork, im Ganzen 1550 Mann mit acht Kanonen, ist aus
Deutschen, Italienern und Oesterrcichern zusammengesetzt.
Es war übrigens auf jeden Fall sehr gewagt, gegen ein
chinesisches Corps von 23,000 Mann regulärer Truppen
1550 Mann abzusenden, und unsere Leser werden sich er»
innern, daß wir schon im Morgenblatte vom 18. d. darauf
hingewiesen haben, daß die Expedition des Obersten Jork
ein gefährliches Unternehmen ist und mäncheriei Ueber-
raschungen bringen dürfte.
Eine angebliche Schlappe der Deutsche«.
London, 23. November. Die „Morning Post" -meldet
aus Peking vom 21. d. M.: Hier geht das Gerücht,
daß eine deutsche Truppe nabt Heilung mit
chinesischen Truppen einen Zusammenstoß
gehabt hätte und zurückgeschlagen worden sei. Einzel-:
heiten fehlen.
Zn den Friedcnsvcrhandlnngen.
Berlin, 23. November. (Privat.) Aus Peking
wird dem „Local-Anzeiger" gemeldet: Fcldmarschall Graf
Waldersee erwiderte am DienstagLi-Hung-Chang's
und Tsching's Besuch. Beide chinesischen Staatsmänner
drückten die Hoffnung auf baldigen Friedens­
schluß aus. An der Hand einer Landkarte soll ihnen
gezeigt worven sein, daß in Anbetracht der Größe des
Districts, den die V e r b ü n d e t e n besetzt haben,
die chinesischen Truppen auf keinen Erfolg
mehr rechnen können. Bei ihrem Besuchs im Kaiser-
palafte hatten die beiden Unterhändler gebeien, daß ihre
Depeschen an den Kaiser von China frei
durch gelassen würden; ver Feldmarschall sagte dies zu
unter der B e d i n g u n g, daß d i e D e p e s ch e n i h m
vorher unterbreitet würden, was den Chinesen
wenig zu gefallen schien. Am Dienstag berührte Li-Hung-
Chang dasselbe Thema, ohne aber eine andere Antwort zu
erhalten.
Frankfurt a. M., 23. November. (Privat.) Der
deutsche Vertreter in Peking, so wird der
„Frankfurter Zeitung" aus N e w y o r k berichtet, verlangt
die Enthauptung des Prinzen Tuan und
anderer Würdenträger, b e v o r we i t e r e Ver­
handlungen mit den chinesischen Friedens-Commiffärcu
erfolgen.
London, 23. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus Peking vom 20. d. M. sind die G e-
sandten dahin übereingekommen, daß die offen­
bare Unaufrichtigkeit, welche die C h i n e s e n da­
durch bewiesen, daß sie im Auslande tendenziöse Nachrichten
verbreiteten, in der gemeinsamen Note, deren Ueber«
reichung sich in Folge der auseinandergehenden Interessen
der Mächte verzögerte, Erwähnung finden soll.
Dasselbe Blatt erfährt auö Ncwyork vom Gestrigen,
daß der ch i n e st s ch e G es a n d t e immer noch persoaa
grata in Washington sei.'
London, 23. November. Der „Daily Telegraph" er­
fährt aus Washington: Präsident Mac K i n l e y
und Staaissecretär H a y verhehlen keineswegs ihre M i ß«
st i m m u n g über den Bericht des amerikanischen Ge­
sandten C o n g e r, in welchem die Ansicht ausgedrückt wird,
daß die in den chinesischen Edicten verhängten Strafen
ungenügend seien. Wenn Eonger nicht so stark von
den M i s s i o n ä r k r e i s e n g e st ü tz t würde, heißt es in
der Meldung des „Daily Telegraph" weiter, so wäre er
bereits durch eine andere Persönlichkeit ersetzt
worden.
Neloyork, 22. November. Wie die „Evening Post"
aus Washington meldet, glaube die R e g i e r u n g der
Vereinigten Staaten, daß die V e r h a n d l u n-
gen in Peking in ein kritisches St a diu m ge­
treten seien.
Zur Bestrafungsfrage.
London, 23. November. Neun Gesandte haben
unter Hinweis auf das letzte Edict in einem energischen
Schreiben die Bestrafung Tungfuhsiang's ge­
fordert. Der dentsche Gesandte habe Li-Hung-Chang
mitgetheilt, es sei nothwendig, daß die fremden Mächte
selbst die schuldigen Beamten bestrafen.
Gouverneurs-Erneuuunge«.
London, 23. November. Der „Times" wird aus
Peking vom 20.d. M. telegraphirt, Li-Hung-Chang
habe geäußert, die Ernennung Juchang's zum
Gouverneur von Hupet sei in Folge des ener­
gischen Widerspruches des englischen Ge­
sandten rückgängig gemacht worden. An seiner
Stelle sei C h i n g- H e i n g, der Schatzbeamte von Honan,
ernannt worden. Diese Ernennung, besagt die Meldung
der „Times" weiter, sei ebenso unerwünscht wie die
aufgehobene.
Eiseubaliu-Angelegeuheite«.
London, 23. November. Der „Morning Post" wird
auS Peking vom 21. d. M. gemeldet: Man erwartet,
daß die Eisenbahn innerhalb eines Monates
fertiggestellt sein werde. Die Wiederherstellung und
der Schutz der Eisenbahnlinie ist ein internationales
Unternehmen geworden. Deutsche,Engländer,Italiener
und Japaner sind mit den Vorarbeiten zur Verlängerung
der Linie in die Stadt selbst beschäftigt.-
Stimmen über Bülow'S Rede.
Berlin, 23. November. (Privat.) Aus Peters­
burg wird dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die
Rede Bülow'S wird in gehaltenem Tone besprochen. Die
Wendung über die deutsch-russischen Be-
ziehungen wird gar nicht commentirt. Die
Journale bedauern, daß selbst der Leiter der deutschen
Politik nichts Bestimmtes über den voraussichtlichen
Verl au f und das Ende des China-Abenteuers zu
sagen, wM.._.Die,Atntosvhäre sei unklar und ver«
23. November 1900 Nr. 13022
dichte sich immer mehr. Die „Nowosti" meinen, Bülow'S
Behauptung, D e u t s ch l a n d habe zuerst die
Gefahr in China begriffen, entspreche nicht den
Thatsachen. Der französische Gesandte P i ch o n
sei derjenige gewesen, der die Gefahr am ersten erfaßt
habe. Auch könne Bülow die Thatsachen nicht aus der
Weit schassen, daß Deutschlands Vorgehen iu
S ch a n t r. n g die Theilungspolitik eingeleitet
und damit die Complicationeu heraufbeschworen
habe. Die „Birschewija Wjedomosti" erklären, daß die
Ernennung des Grasen Waldersee aus die
Jttitiative des Berliner Cabinets erfolgt
sei. Die „Rossija" stellt dasselbe fest. Bülow führe
Deutschland auf einen gefährlichen Weg. Die
d e u t s ch e P o l i t i k sei nicht gut geleitet, daher
könne ein Gegensatz zu Rußland wol bestehen.
In der Hervorhebung der durch die Truppe n-
sendung uach China keineswegs geminderten
Schlagsertigkeit in Europa sieht die „Rossija"
eine unnütze Drohung. Ueberhaupt sei Eines un­
zweifelhaft: die imperialistische Richtung
der deutschen Politik.
Petersburg, 23. November. „Nowosti" billigen
den Ausspruch des Grafen Bülow, daß weder die
deutsche noch die russische R e g i e r u n g sich von
Stimmungen oder Verstimmungen leiten
lassen. Beide Regierungen hätten zwar in China ihre
eigenen Ziele, von einem Antagonismus zwischen
ihnen in dieser Frage könne aber keine Rede sein.
Auch die Episode der Ernennung des Grafe n
Waldersee sei nicht dazu angethan, Mißstimmung
hervorzurufen Die Rede Bülow'S deute an, daß Deutsch­
land gern.einen russischen General erwählt hätte, das sei
aber nicht in Rußlands Wünschen gelegen. Die Worte des
Grafen Bülow, Deutschland wolle nicht Blitzableiter sein,
würden in England kaum gefallen.— „Seweren t Courier"
sagt, der Kanzler habe geschickt über die E r-
nennung des Grasen Waldersee gesprochen, aber
die Zweifel nicht ganz zerstreut.— „Birsche-
wija Wjedomost i" finden, daß die Frage, welche
vitale Interessen Deutschland in China
schütze, noch nicht geklärt sei.
Paris, 23. November. Der „Temps" stellt fest, daß
Gras Bülow in der Debatte im Reichstage über
die Expedition nach China unbestreitbar einen
großen Erfolg errungen habe. Bülow habe zu Beginn
seiner Laufbahn als Reichskanzler außerordentliche Schwierig­
keiten und heikle Fragen zu überwinden und sich mit
Gegnern zu meffen gehabt, die seiner würdig gewesen seien.
Insbesondere habe Graf Bülow in seinem Redezwcikampfe
mit dem Abgeordneten Richter seine überlegene Meisterschaft
bewährt. Aber nicht allein in formaler, sondern auch in
sachlicher Beziehung sei der Erfolg aus Seite Bülöw's
gewesen. Graf Bülow habe mit Tact, Geist und Kunst alle
Welt beruhigt, ohne dabei nur ein einziges Recht seines
kaiserüchen Herrn preiszugeben.
Eine neue Gfficiers-Affaire.'
tTelegranmi der .Neue» Freien Preise«.)
Paris, 23. November. Eine neue Verfügung
des Kriegsministers Andre wird von dey
n a t i o n a l i st i s ch e n Blättern als eine groß?
Staatsasfaire ausgebeutet. General Andre hat
sieben Officiere vom 18. D r a g o n e r- R e g ii
mentin Melun in andere Garnisonen ver.
setzt, weil die G em alinn en dieser Officiere
siih demonstrativ geweigert hatten, der Frau bei?
Lientenantsde B. deren A n t r i t t s v i s i t c zu
erwidern. Diesmal handelt es sich um einen Officiei
von altem Adel. Die Fra u dieses Ofsiciers wurde i t>
Acht erklärt und von den anderen Officierssrauen
ignorirt, weil ihre Ehe mit Lieutenant de B. nur
bürgerlich geschlossen wurde und der kirch
l t ch e n Einsegnung entbehrt. Die Gemalinnen
der Dragoner-Officiere von Melnn anerkennen nicht die
gesetzliche Institution der C i v i l- E h e, welche in Frmch
reich obligatorisch ist. und denronstriren gegen das Ge­
setz. Deßhalb hat der Kriegsminister andere
Garnisonen für die Officiere gewählt, deren Gattinnen sich
dieses demonstrativen Actes schuldig gemacht haben. Unter
den versetzten Officieren befinden sich ein Major ruid
ein Capitän, Beide von Adel. Der „Gaulois" klag,
General Andre an, daß er gegen Frauen Krieg
führe, und legt dein Kriegsminister folgende Worte in
den Mund: „Ich werde diese Officiere nach B a t n u
schicken, und genügt das nicht, an den Congo." Das ist
aber nicht geschehen. Die Officiere wurden nicht nach.
Afrika, sondern nach Tours, Vienne, S e d a^
und anderen französischen Garnisonen versetzt, die keine
Deportattonsorte fiub;
Der, Wechsel im Prager Ober-Landesgerichts-
Prajidium.
(Telegramm der „Reuen Freie« Presse")
Prag, 23. November. Die „Narodni Listy" bemerken
zu dem gestrigen Communique' der „Wiener Abendpost": „Es
wäre naiv, zu glauben, daß durch ein papierenes Dementi die
ganze Angelegenheit abgethan werden konnte. Die Krise, in welche
der czechische Minister Dr. R e z e k durch die sachlichen Disposi­
tionen der Regierung Koerber gegen die Geltung der czechifchen'
Sprache bei den Aemtern und Gerichten gerathen ist, läßt sich!
durch ein Communique nicht beseitigen. Die Krise ist zwar latent,!
sie könnte aber acut werden, falls Dr. Koerber nicht sofort und!
conscquent von dem Wege zurückkehrt, den er seit dem 30. August!
dieses Jahres eingeschlagen hat. Denn der geduldige Dr. Rezek
könnte endlich doch sagen: „Bis hieher und nicht weiter!"
An den neuen Ober- Lcmdcsgerichts- Präsidenten,
N. v. Wessely richten die „R ax ob ui L i st y" die Auf­
forderung, er solle den Paragraph des Gesetzes oder irgend
einer geltenden Verordnung angeben, nach welcher im innerer:
Verkchre aller Gerichte nur die deutsche Sprache Anwendung zu
finden habe. Während die anderen czechtschen Blätter gegen die!
Ernennung Wessely'S auftreten, verweist der „H l a s
Agro.da" darauf, daß bei der BßetzuM.d« Ob^LanW--


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 23 ]
fir. 13022
Wien, Freitag- Neue Freia Fressei
tzerichts-Posten der Präsident be§ Obersten Gerichtshofes um^
feine Wohlmeirmng gefragt werde. Dies sei auch diesmal ge­
schehen, und Dr. Habietinek bürge durch seine ganze
Vergangenheit dafür, daß er nicht etwas vorschlage, was direct
gegen das czcchischc Volk gerichtet wäre. UcbrigenS sei bekannt,
daß für die Nachlolge ans die Stelle Jansa's ein Tcrna-Bor-
fchlag erstattet wurde, welcher dem Ministerrathe vorlag. Durch
a. h. Entscheidung sei nun R. v. Wessely zum Präsidenten des
Prager Obcr-LandesgerichteS ernannt worden.
Das neueste Berliner Censnrstück.
Wien, 23. Noveniber.
Den heute hier cingetroffenen Berliner Blättern entnehmen
wir, daß die Berliner Polizei nicht nur die Aufführung der
Schlußscene des ersten Actes von „P a r s i f a l", sondern auch
das Recitativ und die Arie für Tenor aus H ä n d c l's
„M essias" ans dem Programm des BußtagSconcerts des
königlichen Opernhauses gestrichen hat.- Dem Publicum wurde
diese Verfügung auf grünen Zetteln kundgemacht, welche quer
über die Ankündigungen des Concerts aus den Anschlagesäulen ge­
klebt wurden. Die Berliner Presse, in welcher, wie wir schon ge­
meldet haben, in Folge dieser polizeilichen Verfügung ein Sturm
gegen die Censur entfesselt wurde, kann für diese Maßregel keine
befriedigende Erklärung finden, und cs ist in der That nicht zu
begreifen, warum die Berliner Behörde die GralL-Fcier, die zu
den religiösesten Partien der Mnsik-Literatur zählt, oder Händel's
Oratorium dem Ernst und der Weihe des preußischen Bußtages
nicht angemessen findet. Einmüthig erheben deßbalb die freisinnigen
Berliner Blätter den Ruf: „Weg mit der Theatcrcensur, vor
welcher, sogar ein Hündel'jcheS Oratorium nicht sicher ist!“
' Wie unS unser Correspondent in Berlin berichtet, verlautet
dort, daß das neue Polizeiverbot auf gewisse höhere Einflüsse
zurückzusührrn sei, welche schon oft versucht haben, durch Polizei-
inaßnahmcn Berlin sittlicher und namentlich frömmer zu machen.
Die „Bossische Zeitung" deutet heute an, daß der General-
Intendant Graf H o ch b e r g, gegen den das Polizeiverbot sich
eigentlich richte, in diejem Verbot, das eine verletzende Einmischung
in leine Befugnisse bedeute, einen Anlaß finden könne, seine De­
mission einzureichen.
Die Eröffnung des „Elisabethhelms."
Wien, 83, November.
Heute Vormittags fand die Einweihung des „Elijabethheims"
m Anwesenheit der Protectorin Erzherzogin Maria Josepha
durch dm apostolischen Nuntius T a l i a n i statt. Mit der Er­
öffnung dieses Heims ist Wien um eine Wohlfahrtseinrichtung
reicher geworden, wie eine derartige in Oesterreich bisher nicht
bestanden hat. Es ist ein Denkmal österreichischer Frauen für die
unvergeßliche Kaiserin und bezweckt, verarmten Frauen des ge­
bildeten Mittelstandes eine gastliche Heimat, einen Ersatz für das
verlorene Heim zu schaffen. Witwen und Waisen nach Ofsicieren,
Staatsbeamten und des gebildeten Mittelstandes sollen in dem
„Elisabethheim" gegen ein geringes Entgelt Unterkunft finden, das
Heim soll ihnen gesellschaftlichen Anschluß gewähren und soll
Waisen, welche ihre Studien vollendn! wollen, mit Rath und That
zu Seite stehen.'
i Mit kleinen Mitteln fing der Verein, an dessen Spitze Frau
Baronin Marie Salz ge der stand, an, unermüdlich und auf­
opfernd arbeiteten die Damen des Comitös, und trotz mancher
Schwierigkeiten ist es gelungen, das Werk erfolgreich zu Ende zn
führen. Anläßlich des 70. Geburtstages des Kaisers sollte das
Elisabethheiitt seiner Bestimmung übergeben werden, und that­
sächlich bezogen an diesem Tage die ersten Pensionäre das Heim
- sn der Burggasse Nr. LO.Da der Raum nicht reichte, wurde die
Mauer durchgebrochen, und es wurden einige Zimmer'des benach­
barten .Hauses Nr- 32» das gleich dem ersten Hanse der „Univer­
sale" gehört, für die Vereinszwecke hergerichtet. Das Heim hat
-vorläufig für 22 Pensionäre Platz. Die Wohnräume sind mit
Allem Comfort ausgestattet und enthalten Alles, >vas nur irgend­
wie zur Bequemlichkeit einer Dame nothwendig ist. Jede Pensio­
närin hat ein Zimmer für sich.
Anläßlich der heutigen Feier war das „Elisabethheim" ans das
schönste geschmückt worden. Anwesend waren: Bürgermeister
Dr. Lueger, Polizei-Bezirksleiter Polizeirath Pohl, Bezirks­
vorstand kaiserlicher Rath W e i d i n g e r, Nuntiatnrsrath Mon­
signore Ferdinand de C r o y, sowie die Borstehung des „Elisabeth-
heims", und zwar dieEhrcnpräsidentin Henriette Gräfin Larisch-
L a r i s ch, die Präsidentin Baronin Marie S a l; g e b c r, die
beiden Bice-Präsidentiuncn Marie D e m m e r und Leopoldine
Oliva» die Vorsteherin des Heimes Marie Brandncr und
die Damen der Lorstehung, darunter Gräfin Mirbach rc.
Um 11 Uhr kam die Protectorin Erzherzogin Maria
Josepha in Begleitung ihrer Obcrsthofmeisterin Gräfin
Attems und wurde von Baronin Salz geb er an der Thür
des Hauses empfangen.
An der ElNgaugsthür des Heims begrüßten die Vorsteherin
Frau Brandner und die Mitglieder des Comites die Pro­
tectorin, worauf Baronin Salzgeber eine Ansprache an die
Erzherzogin hielt, in welcher sie unter Anderm sagte: „Was
wir wünschen und erbitten, ist, daß dieses Heim, dessen Grund­
lagen wir gelegt und dessen Anfänge wir in mühsamer und selbst­
loser Arbeit geschaffen, erstarke, gedeihe und sich ausbreite, um
groß und segensreich zu wirken zur bleibenden Erinnerung an
unsere unvergeßliche Kaiserin."
Frau Erzherzogin M a r i a I v s e p h a dankte in warmen
Worten nnd gab am Schluffe ihrer Antwort die Bewilligung zur
kirchlichen Weihe, die der apostolische Nuntius Erzbischof Taliaui
vollzog. Ein Süngerqnartett ans der Hofoper trug nach der
kirchlichen Feier einen Chor vor, worauf' die Erzhcrzogin-Pro-
tectonn einen Rnndgang durch das Heim machte. Die Erzherzogin
sprach sich wiederholt in Worten höchster Anerkennung über die
schönen Räumlichkeiten auö. Nach dem Rundgang hielt die jüngste
Pensionärin, eine Waise, Fräulein Mary v. R o ß b o s k a, an
die Erzherzogin eine Ansprache, in der sie namens der Pensionäre
des „Elisabethheims" den Dank für das Erscheinen der Protectorin
ausdrückte. Nach 12 Uhr war die Feier beendet.
Zur Wahlbewegung.
Wien» 23. November.
Zur Wahlbewegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie« und Niedervsterreich.
Aus St. Pollen wird unS berichtete Dienstag fand
hier die Straßenausschnßwahl statt, wozu ungefähr
200 Bürgermeister und Gemeindevertreter aus der bäuerlichen
Umgebung erschienen waren. Trotz ihrer fieberhaft betriebenen
Agitation erlitten die Christlich-Socialen hiebei eine
Nim so empfindlichere Niederlage, als die von fortschrittlicher
'Seite aufgestellten Candidaten mit einer weitaus überwiegenden
s Stimmenzahl gewählt wurden.— Mittwoch fand in Am-
istetten eine von ungefähr 180 geladenen Wählern besuchte
-Vertrauensmänner-Bersammlung statt, bei welcher ReichSraths-
Kandidat Bürgermeister Wilhelm Boelkl unter oft stürmi-
£<§«#£ Verfalle {ein .Programm ciitwWltc,, Das bekannte
clericale Terzett Dr. Scheiche r, Wohlmeyer und 8 a x'
reist dermalen im Viertel ober dem Wienerwalde von Ort zu
Ort und hält in den Extrazimmern der verschiedenen Gast­
häuser sogenannte „Bnrgermcistertage" ab, zu welchen nebst
den Bürgermeistern und Pfarrern auch einige von den Letzteren
gut beschriebene Bauern zugelassen werden. Das Hauptthema
dieser Miniatur-Versammlungen bildet nebst Anpreisung der
christlich-socialen Partei die in gemeinster Weife geschehende
Beschimpfung der deutsch-fortschrittlichen Parteien,
Oberösterreich.
Das bisherige Ergebniß der Wahlinännerwahlk» wird vom
„Linzer Volk-Matt" folgendermaßen berechnet: In der fünften
Curie: Ans 215 Gemeinde»: 618 Conscrvative» 133 Gegner,
11 nicht bestimmt bekannt. —In der Landgemeinden-
Curie: Ans 237 Gemeinden: 681 Conscrvative, 73 Gegner,
15 nicht bestimmt bekannt.— In Traun siegten die Social«
Demokraten, in Grein und Vöcklabruck die aati-clericalcn
Parteien.
Böhme».
Aus Prag wird uns gemeldet: Dr. Engel, der bisherige
Abgeordnete des Koliner Wahlkreises der fünften Curie, hat an
die Gemeinden dieses Wahlkreises folgendes Abschieds-
schreiben gerichtet: Aus versch'edcncn Gründen ist cs mir
nicht m ö g l i ch, bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen eine
neuerliche Candidatnr anzunehmen, weßhalb ich Ihnen
nnd der qesaistinten geehrten Bürgerschaft nochmals wärmstcns
süc das Vertrauen danke, mit welchem Sie mich in so hervor­
ragender Weise beehrt haben. Indem ich verspreche, auch fernerhin
der Interessen meines bisherigen Wahlkreises so weit als möglich
eingedenk zn bleiben, zeichne ich— Dr. Engel.
Tirol.
In Stumm und Kaltenbach wurden bei den Wahl-
männerwahlen für die vierte und fünfte Curie die Candidaten der
deutsch-freisinnigen Parteien mit großer Majorität gewählt. In
Stumm erhielten die Deutsch-Freisinnigen 26, die Clericalen drei
Stimmen. In U d e r n s, G o i n g und K a p p l drangen in
beiden Cnrien die Conservativen durch.
In Riva wurden 13 liberal-italienische Wahlmänner ge­
wählt, in 9k o n c o n e 6, in Lardaro 2, ebenso siegten die Liberalen
in S t r i g n o und M o r i; in A r c o kommt es zur Stichwahl
zwischen Liberalen und Clericalen, die ersteren erhielte» 166, die
Clericalcu 229 nnd die Socialisten 125 Stimmen.
TelegrMMe des Csrrespondenz-Inrean.
Budapest, 23. November. (AbgeordnetenhauS.)
Die Debatte über die Vorlage, betreffend die Berieselungs-
Canäle, wird fortgesetzt.
Kopenhagen, 22. November. Bei der Fortsetzung
der Berathung über die Steuervorlagen der Re­
gierung iin L a n d s t h i n g kam es zu einer sehr
heftigen Auseinandersetzung zwischen dem
Minister-Präsidenten und dem Hauptvertreter
der Steuervorlagen des Folkcthings im Landßthing, Grafen
F r i j- F r i j e n b o r g, welch Letzterer dringend die Durch­
führung dieser Vorlagen verlangte. Für die Regierungs­
vorlagen trat der ehemalige Minister-Präsident Estrup in
entschiedener Weise ein.
Antwerpen, 22. November. Die' „Metropole"
veröffentlicht einen Brief Lothaire's, in welchem dieser
erklärt, Lacroix und Moray, die er selbst wegen der
Vorkommnisse im Bezirke Magella dem Gerichte über­
geben habe, und die übrigen unter Anklage gestellten
Agenten, insbesondere Math y s, der jüngst verurtheilt
worden war, hätten nur ihren Instructionen gemäß
gehandelt, indem sie das polizeiliche Recht ausübten,
das er ihnen in jener beständig im Kriegszustände befind­
lichen, wilden Gegend übertragen hatte.
London, 23. November. Nach einer Meldung der
„Times" aus R i o- d e- I a n e i r o vom Gestrigen
wurden A n d r a d e und F i g u e i r a, welche der Ver­
schwörung angeklagt waren, freigesprochen.
Konstantinopel, 22. November. Die im Aus­
lande verbreiteten Meldungen über die Gründe der
Abberufung des türkischen Gesandten in Brüssel,
K a r a t h e o d o r y Efendi, werden als unrichtig
bezeichnet; die Abberufung hängt vielmehr mit gewissen
Angelegenheiten diplomatischer Natur in der S ch w e i z
zusammen, die Karatyeodory, der mit ihrer Leitung betraut
gewesen war, nicht nach W u u s ch der Pforte g e f ü h r t
haben soll.
Konstautiuopel, 22. Noveniber. Der für Charput
ernannte amerikanische C o n s u l, welchem die Pforte
das Exequatur vernveigert hatte, erhielt von seiner
Regierung den Auftrag, sich ohne das Exequatur
aufsei nenPo st enzu begebe n.
Konstantinopel, 22. November. Die Pforte
richtete an die r u s s i s ch e Botschaft eine Note, in
welcher mitgetheilt wird, daß die am 1. Januar fällige
Kriegseutschädiguugsrate am Tage der Fällig­
keit werde a u s g e z a h! t werden.
Newyork, 22. November. Eine Depesche aus
C o l o n besagt: Die columbische Regierung
erließ ein D e c r e t, in welchem mitgetheilt wird, der eng­
lische Dampfer „T a b o g a" sei w e g g e n o m m e n
worden zum Zwecke der Beförderung von
Truppen nach Buenaventura, das von
Insurgenten belagert sei. Die Regierung erklärt,
die Besitzer des Dampfers weigerten sich, das Schiff zu
verkaufen oder zu vermiethen, entgegen den Verträgen, welche
die Gesellschaft im Kriegsfälle hiezn verpflichten. Deßhalb
decretire sie mit Rücksicht aus die Thatsache, daß die
Handels-Interessen die Wieder-Eröffnung der Häfen Buena­
ventura und Tumaco fordern, die zeitweise Aneignung des
„Taboga" und befehle, den Eigenthümern desselben einen
angemessenen Preis für die Benützung und eventuelle Be­
schädigung des Dampfers auszuzahlen.
Newyork, 22. November. Nach einer Depesche aus
Colon sind die Aufständischen bei Bouaventura
von den Regiern ngstruppen vollständig
geschlagen worden. Zwei Generale der Aufständi­
schen wurden gefangen genommen und drei Ge­
schütze erbeutet. Der Gouverneur von Panama, A l b a n,
leitete von Bord des von der columbischen Regierung
beschlagnahmten englischen Dampfers „T a b o g a" auö
persönlich die Operationen.
25.' November 1900
Seite 3
Telegramme der „Arm» Freie» -resse".
München, 23. November. Der hiesige päpstlich.
Nuntius Msgr. S a m b u c e t t i, der gegenwärtig in R o n
weilt, wird nach einer heutigen Meldung der ultramontane»
„Augsburger Postzeitung" bald nach seiner Rückkehr auk
Rom sein Abberusungsschreiben dem Prinz-Regente»
überreichen und nach Wien übersiedeln. Die Frage bei
Nachfolgerschaft in München sei an zuständiger Stelle noch
nicht entschieden.
Bern, 23. November. Die italienische Regierung
verlangt von der Schweiz die Auslieferung des in
Bellinzona verhafteten jungen italienischen Anarchisten
I a f f e i wegen Theilnahme an der Ermordung des
Königs H u m b e r t. Jaffti erhebt Einwedungen gegen
die Auslieferung, so daß das Bundesgericht die Entscheidung
fällen muß. Da dir Ermordung des Königs ein gemeines
Verbrechen ist, so hofft man, das Bundesgericht werde die
Auslieferung bewilligen. Jaffei hatte sich in Neuen­
bürg anarchistischen Umtrieben hingegeben, weßhalb der
BundeSrath ihn aus der Schwei; ausweisen wollte.
Rom, 23. November. Das für den Monat December
angesagte Co ns ist o rin m findet zwischen dem 15. und
20. statt. Cardiuäle werden darin nicht ernannt; es ist
daher unbegründet, daß der Nuntius T a l i a n i die Mtt-
theilung erhalten habe, er werde schon in diesem Eonsistorium
die Cardinalöwürde erlangen.
Die Ereignisse in China.
London, 23. November. (Privat.) Wie verlautet, ist
die deutsche Expedition, die unter Ober st Dork
nach K a l g a n gesendet wurde, auf den Widerstand
der ch i n e s i s ch e n T r u p p e n gestoßen und wäre z u r ü ck-
geworfen worden.
London, 23. November. (Privat.) Der Pariser,
Correspondent der „Morning Post" erfährt» die Unter­
handlungen zwischen den Gesandten in Peking seien
auf einem Punkte angelangt, daß eine Auslösung des
Concertes nicht ausgeschlossen erscheine.
Petersburg, 23.. November. Die unmittelbare tele­
graphische Verbindung zwischen Blagowest-
schensk, Chabarowsk und Wladiwostok, die
durch den Eisgang auf dem Amur und die Beschädi­
gung des Kabels seit dem 6. Oktober gestört war, wurde
am 21. November durch die Errichtung einer L u f t«'
Telegraphenlinie über dem Eise wieder her-
gestellt.
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 23c November.' (Privat.) Eilt E a pl
stad t er Telegramm des „Daily Express" meldet, Lord)
Kitchener bringe seinen Plan für den Feldzugs der,
wie gehofft werde, dem Kriege ein schleuniges.
Ende setzen dürfte, rasch zur Reife. Seine Pro­
cedur gegen die Bürger, die den Guerillakrieg
fortsetze n, würde k e i n e s w e g s m ilde er­
scheinen. Vor Beginn der Operationen Kitcheiier's würden
alle K r i e g s correspü trd e n t e n Transvaal v e r-
lassen müssen.- Das Wied er- Ersch eirrcn der
unterdrückten Zeitungen wird nicht mehr
gestattet Werdern’
Exeter, 22., November. General Bulker,
dem heute der von der Stadt gespendete E h r e n d e g e n
überreicht wurde, erhob in seiner Ansprache P r o t e ft
gegen den im Auslande den englischen Sol­
daten gemachten Vorwurf g ew a ltth ätjg en
Vorgehens.'
Aach Schluß des Glattes.
Nene Mitglieder des ungarischen Magnaten-
hanscs.
(Telegramm der „Steilen Kreisn Presse".)
Budapest, 28. November.
Der ehemalige Adlatns des Honved-Obercomman-'
danken G. d. C. Julius v. F o r i n y a k, der ge­
wesene Handelsministcr des Cabinets Tisza, Graf■
Paul Szechenyi, und der Obergespau des Pester
Comitates, Franz B e n i c^ k y, wurden zn l e b e n s-
länglichen Mitgliedern des Magnatenhauses
ernannt.
Die betreffenden a. h. Gitschließungen werden in einer
der nächsten Nummern des Amtsblattes veröffentlicht werden.
Verhaftung des Crimiual-Commifsärs Thiel.
(Xeleflrantnt der „Steen Freien Presse".)
Berlin, 23. 'November. Der Criminal- Commissär
Thiel, welcher im Processe Sternberg von dem Schutz­
mann Vierstädter der Bestechung beschuldigt wurde, ist
heute verhaftet worden.
Wiener Börse vom 23. November.
Die ungünstigen Berichte von den deutschen Eisenmärkten
haben an der heutigen Vorbörse eine Ermattung der Tendenz
im Allgemeinen hervorgerufen, doch waren Alpine Montan-Aetten am
meisten davon afsieirt. Auch die Nachricht über die Verhandlungen
wegen Ankauses der Erzherzog Friedrich'schen Werke hat die hoch­
gespannten Erwartungen nicht erfüllt. Dazu kamen noch die ganz
unbefriedigenden Nachrichten aus China und Besorgnisse wegen des
Krankheitsverlaufes des Czars, so daß der Verkehr alle Anzeichen
der flauen Tendenz angenommen und mit diesen geschlossen hat.
Die Umsätze blieben wieder ganz belanglos. Besser waren nur
Brüxcr Kohlen-Actien. Valuten unverändert; der Report per De­
cember beträgt 5V- bis 6 H. Die Prolongation der Termin­
papiere war heute leichter; Banken haben 5 Percent berechnet; in
der Coulisse hielten sich die Sätze zwischen 5V* bis 5 3/ s Percem.
Es notixten: Erebttactien 657.75 bis 657, Ungarische Eredit-
bank 670. Ungarische Jndustriebant 158, Staatsdahn 657.50 dis
656.75, Lombarde» 116 bis! 15.75, Dux-Bodenbacher 620.50,
Straßenbahn lat. A 253 bis 250.75, Lifc, B 217 bis 246, Alpine
Montau-Actien 489 bis 436, Salgo-Kohlen 632, Brüxcr Kohlen 858,
Grazer Waggonfabrik 775, Türkenlose 105 bis 104.75, Marinsten
117.83 per Ultimo.
Um 11 Uhr schloffen: Creditactien 656.75, Länderbank 411.
StaatSbab» 657. Lombarden 115.50, Alpine Montan-Acticn 436.
Rima-Muranvcr 487.50. Mai-Rente 93.30, Türkenlose 105.


[ 2023-06-29 10:37:03.713 - 19001123 - Seite 24 ]
> Sexte 4> Wien, Freitag'"'
Bei Beginn der Mittagsbörse blieb es geschäftslos und
die Tendenz matt. Um 12 Ubr 45 Minuten notirten:_ Creditactten
658.50, Ungarische CreLitbank 669, Länderbank 409, Unionbank 543,
Anglo-Bank 270, Bankverein 470, Straßenbahn 251, Staatsbahn
656.75, Lombarden 115.50, Elbethalbadn 470, Nordwestbahn 459,
Tabak-Actien 285, Alpine Montan-Actien 435, Rima-Muranper 486,
Prager Eisen-Industrie 1880, Mai-Rente 68.30, ungarische Kronen-
rente 90.35. Türkenlose 105, Marknoten 117.83.
Die Berliner Börse nieldet etwas erholte Curse, und auch hier
ist in Folge dessen eine Besserung eingetreten.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gelb
Waare
Geld
Waare
Gcm. Rente iMoten
9840
98 50
Nordbahn
6220
6230
Ocsterr.Goldrenre..
115.30
115.40
Nordwestbahn
459.—
460.—
Oesterr. Kronenrente
98.25
98 35
Elbetbalbahn
470.—
471.—
Ungar. Goldrente..
115.—
115.20
Staatsbahn
658 50
659.—
Ungar. Kronenrente.
90.35
90 45
Südbahn
115 50
116.—
LosevomJahre 1860
134.—
185.—
Prager Eisen
1680
1690
LosevomJahre18S4
208.—
209.—
Alpine
436 50
437.—
Anglo-Bank
271.—
271.50
WienerberqerZiegels.
655—
665—
470.—
863.—
471.—
866 .—
J.ithrtfs9!rttPtr
285.—
286—
Bodencredit-Anstalt.
Lückenlose
105.—
105.50
Creditanstalt
658.—
658.50
Deutsche Plätze 1«
London, lOBsd. (■»
Paris. lOOFrcs. j^
117.75
117.85
Unqar.Creditbank..
669.—
670—
240.75
240.95
Länderbänk
40950
410.—
95.90
66 .-
Oesterr.-Ungar.Bank
1695
1700
Italienische Plätze..
90.65
90.80
Unionbank
543.—
544.—
K. Rlünz-Ducaten.
.
.
Verkehrsbank
310.—
312.—
Napslconsd'vr
19.19
19.21
Donau-Dampffäi...
750—
754.—
Deutsche Reichsmark
117.77
117.87
Busä'ti 6 bradLrr 2 ii-.Zj^ 127
1130
Rubel
2,54*13
2.55
Cur s e der Wiener Börse uw 1 Uhr 30 Minuten:
Crednacticn 657.75, Ungarische Creditbank 670.—. Anglo-Bank
271.—. Unionbank 548.—. Länderbank 409.50, Bankverein
470.—, Staatsbahn 659.—, Lombarden 115.50, Elbethaibahn
470.—, Nordwestbahn 459.—, Dampffchifffahrt-Actien 750.—,
Waffenfabrik 283.—, Prager Eisen- Industrie 1680.—, Tabak-
Actien 285.—, Alpine 436.—. Mai-Rente 98.40. Türkenlose
105.—, Reichsmark 117.82, Rubel 2.54»/,. Still. Behauptet.
Berlin gebessert. Bochmner 184.75, Laura 204.50, Harpener
181.25/ Hwernia 202.25, Gelsenkirchencr 190»/,, Consoli-
dütion 351.'—.
Schluß der Wiener Börse nur 2 Uhr Zs Minuten:
Creditactien 657.75, Ungarische Crcditbank 670.—, Anglo-Bank
270.50, Unionbank 543.—, Ländcrbank 409.50, Bankverein 470.—,
Staatsbahn 659.—, Lombarden 115.50, Elbethalbahn 470.—,
Dampffchifffahrt-Actien 750.—, Alpine 434.50, Wai-Rmte 98.40,
österreichische Kronenrente 88.25, Tnrkenkose 105, ungarische
Kronenrente 90.35, Reichsmark 117.82. Ruhig. Berlin schwach.
Lama 203'/,. Privetdiscont 4'/, Pcrcent.
sUltimo-Liguidation an der WienerBörse.) Bei
der Versorgung von Ultimo November bis Ultimo December galten heute
die folgenden Prolongationssätze (per Stück, rejpective für 100 K.
Nominale): Oesterrrichijche Creditactien K. 1.55 bis K. 1,80 Report
(4 T /* bis 5*1, Percent). Staatsbahn- Actien K. —.95 dis K. 1.40
Report (5 bis 5 3 /i Percent), Elbethaldahu K. —.45 bis K. —.75
Report (5 bis Percenth Lombarden K. 1.42»i, bis K. 1.30 De­
port lbhhbis 6 »si Percent).Bau- undBetriebsgesellschaft I-ü. A K. —.10
Deport bis St —.05 Report (5 bis 5 9 /, Perceni). Bnschtiehrader
Bahn Ult. L K. 3.40 bis K. 4.15 Report (5 bis& a U Perccnt),
Türkische Tabak-Actien K. —.45 bis K. —.70 Report (5 bis 6 Per-
cent), ungarische Kronenrente glatt bis K. —.05 Report (4»/, bis
47, Percent), Alles mir Courtage.
i Wien, 23. November. "■
>; sAmerikanische Staatsschuld.j Aus Washing­
ton wird telegraphirt: Durch einen Circularerlirß des Schatz-
fccretärs Gage wird das Gesetz vom 14. März 1900, welches
den Umtausch der umlaufenden Regierungsbonds in neuauszu-
qebrnde, mit 2 Perccnt verzinsliche consolidirte vorsah, mit dem
31. December 1900 außer Kraft gesetzt. Das Schatzamt con-
vertirte Bonds im Betrage von ungefähr 355 Millionen Dollars
in zwciperceiitig- Consols, wodurch groß- Zinsenersparnissc erzielt
wurden. Man erwartet, daß das Schatzamt bis Ende des Jahres
mehr als 400 Millionen umtauscht.
sA mexikanisch- iruffis ch e iK a n b e l s b e-
z i c h u n g e n.f Ans Washington wird telegraphirt:
K a s s o iis der gemäß den Bestimmungen des D i n g l e y-
Tarifgesetzes als Special-Commissär ^einge­
setzt wurde, unterhandelt gegenwärtig überfeinen Recipro-
citätS -Vertrag mit Rußland, ist jedoch^ nicht im
Stande, Artikel zu finden, welche die^ Grundlage für Tarif-
herabsetzungen bieten könnten. So ist die Zuckerfragc
eine sehr schwierige Angelegenheit geworden. Bisher haben die
B e.r e r n i g t e n Staate n unter Berücksichtigung der Vor­
stellungen Rußlands keine Differential-Abgabe
von dem durch Prämien unterstützten Zucker erhoben, während
Rußland davon Abstand nimmt, feine Maximalzölle auf die
Ausfuhr aus den Vereinigten Staaten zu legen. Wie ver­
lautet, kann der gegenwärtige Z u st a n d freund-
f ch aftli ch er Ber einb a run g jeden Augenblick durch
ein Vorgehen einer der beiden Staaten gefährdet wer­
den. Anscheinend plant Rußland eine Erhöhung von 80 Per­
cent beim Zoll auf amerikanisches Mehl.
fD e u t s ch-ö st c r r e i ch i sch- Mannesmann-Röhren-
wcrk c.f Aus Berlin wird uns telegraphirt: Der llmsatz
der deutsch-österreichischen Mannesmann-Röhrenwerke im Jahre
1899/1900 nahm um 4 Millionen Mark zu und stellt sich auf
15 Millionen Mark. Der Nettogewinn, abzüglich der reichlichen
Abschreibungen und der Restrvestellungcn, betrügt 2.072,298 Mark
gegen 1.285,916 Mark im Vorjahre. In Folge Vergleiches mit
den Herren M a n n e s m a n n ergibt sich 6.200,000 Mark Buch-
gewinn, wodurch sich die vorjährige Unterbilanz von 16.675,332
Mark auf 8.403,034 Mark ermäßigt. Ins neue' Geschäftsjahr
würden 6.246,400 Mark Aufträge hinübergenommen gegen
5.510,000 Marl im Vorjahre.
fD ie L ag e in B r a silien.f Aus London wird uns
telegraphirt: Der „Times"-Correspondent in Rio-de-Janeiro tcle-
graphirt, die Geschäftslage habe sich nicht gebessert und es kommen
i'äusige Fallimente vor. Man erwarte aber allgemein einen
leichteren Geldmarkt in nächster Zukunft. Donnerstag betrug
der Sterliug-Rio-Curs 10»/, Pence.
fDie Baninwoll-Ernte.f Man telegraphirt «ns
aus London: Henry N c i l l, der bekannte Banmwoll-Ernte-
schätzer, sagt, die diesjährige Ernte dürste 9»/, bis 9»/, Mil­
lionen Ballen als Maximum erreichen, und die Chancen machen
eher die niedrigere Ziffer wahrscheinlich.
(Fallimenrs -Nachrrchten.! Der Creditoren-Verein ver­
öffentlicht nachfolgende Insolvenzen: Bernhard Steiner, Kauf-
nimtit in S.chcmnitz; .Mor Mocsar i. Kurz- und Schnittwaarcn-
bälldler in Totis, Uri-Utrza 143; Leopold Breuer, Kaufmann in
Eisenstadt; Alois Bergmann, protocollirter Kaufmann in Wilden­
schwert'; Aron B. S a l o m o n, Kaufmann in Bukarest, Bazaca 1;
Soma Balog& Eie., protocollirte Firma in Budapest, VI.,
KccÄemetergaffe 11; Brüder Pollak, registrirte Gesellschaft in
Saaz; Andrea Goljevscek, nichtprotocollirte Handelsfirma in
Sessana 49; Federico T e r c u z, Lederhäudler in Triest,- Corsa 22;
Hugo Fe n z l, Uhrmacher in Meran. .. ,.>
Neue freie "JPresse..
fNordbahn- AuSweis.f Die Einnahmen in der zweiten
Decade des Monats Noveniber betrugen 2.860,851 St, mithin um
15,300 K. mehr als gleichzeitig im Vorjahre.
fTelear.f Newhorb, 22. November. Der A c t i e n m a r kt
cröfsnerc willig, erholte sich im weiteren Verlause, gab wieder nach
und schloß willig. Actienumsatz 1.192,000 Stüct.
Berlin,28. Noveniber. iS ttbr 5 Minuten. Creditactien 205.90
Disconto-Commandit 176.75. Schwach.
Ncwyork, 22. November. iKavel-Telegramm.— Schluß.
Wechsel aus London Cable Transfers 4.S5 3 /«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81»/.. Wechsel auf Paris 5.18»/,. Wechsel aus
Berlin f)i s h- Silber (per Unze) 63»/,. Denves& Rio Grande
Preferred 77»'«. Erie Railroad 40 Lrst prekären««. Illinois
Centralbahu 126. Lake Shore-Actien 22C‘/ t. Louisville& Nashville
82 8 /*. Union Pacific 72»/,.
W u a r e n b e r i ch t e.'
Wien, 23. November. IO r i g.- B e r.f (Spiritus.)
An der Börse wurden je 100 Hektoliter prompt K. 42.20 Geld,
K. 42.60 verkauft und schließt prompt K. 42.60 Geld» K. 43
Brief. Nachbörslich wurden 200 Hektoliter prompt zu K. 42.60
und 100 Hektoliter zu K. 42.40 verkauft.
— (Börse sür land wirk hjchaftliche Prvducte.)
Wiewol die Notirungen nur eine Kleinigkeit schwächer sind, trug
heute die Tendenz doch einen entschieden flauen Charakter; die
etwas besseren Newyorker Berichte wurden durch unbefriedigende
Meldungen vom Budapestcr Effectivmarkte paralysirt. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizen zu Sk. 7.80, K. 7.78, K. 7.79, Früh­
jahrskorn zu St 7.61, 7.63, 7.61, Frühjahrshafer zu K. 5.89,
Mai-Juni-Mais zu K. 5.31.
— (W a ar e n b ö rj e.) »Neueste Waarendeveschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per December-Januar
K. 25.30, ilcafsinade Prima prompt ab Prag St 84.—.—
Hamburg (Kaffee): Per November 34,» per März 1901
35, per Mai 35»/,, Werth in Pfennigen per Pfund,
Telegramme der „Neuen Freien Presse".
Budapest, 23. November. (Getreidegeschäft) Weizen
kleines Geschäft, Preise 5 H. billiger. 76°2 Kilo Spartau K. 7.45,
75'2 Kilo Tolnau K. 7.25, 74°2 Pancsova St 6- 76, 74- 2 Kilo
Baja K. 7.02'/,. April-Weizen K. 7.50. April-Korn K. 7.21
April-Hafer St 5.57, Mai-Mais K. 5.01.
Hamburg, 23. »November, j Mitgetheilt von Friedrich
Schönau m Wicn.j (Rohzucker.) Per November oder per
December 9.72, per Januar 1901 9.85, per Februar 9.90,
per März 9.97, per April 10.—, per Mai 10.07, Werth in
Reichsmark per 50 Kilogramm. I. o. d. Hamburg. Ruhig,
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 22. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 22. November. (S ch l u 8 .) Kaffee SantoS Good Average
per November 42.—, per März 42.25.
London, 22. November. Rübenzucker 0*/» sh. Javazucker
12 sh. o ü. Stetig.
Ncwyork, 22. November. (P r o d u c t e n m a r k t.) Baumwolle
in Newport 10 »/«. Baumwolle m New-Orleans loco 9'/,, per
November 10.03, per Januar 9.84, Naffinirtes Petroleum Standard
Wbite ui Newport ver lliovember 7.25, in Philadelphia per November
7.20, Petroleuni Rohwaare ver November 8.55. United Prpe Line
Certificates ver November 1.05. Mehl (Wtarke „Spring Elears") 2.80,
kaum stetig, Weizen loco 78'/,, per December 77'/,, ver März 31.—, per
Mai 80st,. Mais per December 44»(», Per März 42°/-. Fair Refimng
Muscovados 3'/,. Raco Centrlsugal 4°/,. Rio- Kaffee Nr. 3 7%.
Getreidejracht nach London 4»/, <1 Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
Januar 7.50, prompt 7.60. Schmalz (Western Steam) 7.55.
Baumwollznsuhren 42,000 Ballen.
Wien, 23. November. fO r i g.- B e r.) (C e n t r a l- H e n- und
Strohmarkt im V. Bezirk.) Zufuhr: 84 Wagen Heu, 12 Wagen
Stroh, 41 Wagen Kraut. Es notirten: Wiesenbeu 6 K., slovakisches
Heu von 4 K. 60 H. bis 5 K. 60 H., ungarisches Heu von 4 K.
80 H. bis 5 K. 20 H. per 100 Kilogramm. Stroh per 100 Kilo­
gramm von 5 K. bis 5 St 20 H., Stroh per Schober 28 K. Kraut
per Schilling vo» 5 K. 60 H. bis' 6 St 60 H. Tendenz: Bei
geringer Zufuhr war der Marktverkehr schleppend.
m ii ....■M- in. j., i
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Ccntral-Anstaü für
Meteorvlogic. Hohe Warte, Scehöhe 202'5 Meter.
Datum
Stunde
| g g *s j
S ü&*5? 1
i *"** S,]
Lenipei
Celsius
Feuchtig­
keit in
Wlndrtch-
tung unb
Stiirie
Be-
s
tjcob»
aditetc
normale
Per-
ceuten
wöüuna
Q
23 Sloo.
■i U. Siet.
<41*2
10-8
3 8
83
SE 1
meist bewblkt
0
22.„
NU. Abs.
743-1
8‘4
2 3
70
W 3
bewölkt
2
23.;
t U. Mg.
743-7
7-4
1-2
71
— V
meist bewölkt
8
Am 22. November: Höchste Temperatur 11'2 Grad Celsius, tiefste
83 Grad Celsius. Ntiederschlag— Millimeter
Maximum in der Sonne 19°3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 7 9 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen, doch noch unter dem normalen.
Wind mäßig aus Südost bis West. Tagesmittel der Geschwindigkeit
15 Kilometer per Stunde. Tag meist bewölkt und sehr mild.
Am 23. stiovember, Morgens: Temperatur: 6'2 Gras über der
normalen, winsstill, meist bewöltt. Morcienmimmum 7'2 Grad Celsius.
Die^ Vertheiluug der Barometerstände ist seit gestern sehr gleich­
mäßig geworden: in Oesterreich-Ungarn zwischen 760 und 764 Milli­
metern. Das Wetter war in den Morgenstunden größtentheils be-
»völkt und durchwegs ohne Niederschläge. Die Temperatur hält sich
hoch über der normalen. Morgens 7 Uhr melden: Prag 6°5 Grad,
Lemberg 3'6 Grad, Bregenz 0'7 Grad. Ischl 4°5 Grad, Wien 7 4
Grad, Gleichenberg 4'6 Grad, Laibach 6°3 Grad, Budapest 7'3 Grad,
Hermannstadt 0'4 Grad, Lesina 13°5 Grad, Triest IC'4 Grad, Riva
6'7 Grad, Rathhausberg— 5°2 Grad und Schneeberg 4'2 Grad
Celsius Das Bieer ist leicht bewegt.
Mei st heiter, st eilen weise Morgennebel, tags­
über mild, Nachts sehr kühl voraussichtlich.
Oesterreichischcr Touristen-Club.— Wetterbericht a«S dem
Semmering-Gebiete.
(Gloggnitz: 4M Mieter Ssehöhe.)
Am 23. November, 7 Uhr Früh: Luftdruck 2 Millimeter über
dem Jahresmittel, gegen den Vortag gestiegen um 2 Millimeter.
Temperatur: 6 Grad Celsius; im Vortage höchste 2 Grad, tiefste
5 Grad. Windstill. Wolkenzug aus Südwest. Bewölkung: Ganz
bewölkt. Niederschlag: Keiner. Feuchtigkeit der Luft: 90 Perceut.
Fernsicht: Mittelmäßig. Zustand der Wege und Straßen: Meist
trocken. Wahrscheinliche Witterung stlr morgen im Gebiete des
Semmering: Trüb, etwas kühl, unbeständig.— „Hotel Semmering":
Temperatur 8 Grad Celsius. Trüb.
Theater für heute, Freitag, 23. November.
K. k. Hofburgtheater: „Der Veilchenfresser." Anfang 7 Uhr.
Ende vor »/,10 Uhr.— K. k. Hosovernt heater: „Werther."
Ansang 7 Uhr. Ende gegen »/, 10 Uhr. —Deutsches Volts-
theater „Wienerinnen." Anfang */,8 Uhr. Ende 10 Uhr.—
Raimund-Theater (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi):
„Mau lebt ja nur einmal" Ansang »/ s 8 Uhr. Ende 10 Uhr.
— Carl-Theater (Gastspiel Miss Mary Halton): „San
Top, oder: Des Kaisers Garde." Anfang »^8 Uhr. Ende vor
10 Uhr.— Theater an der Wien: „Der gebildete
Hausknecht, oder: Verfehlte Prüfungen." Gastspiel des Ver-
- wandlungskünstlrrs Leopold» Fregoli. Anfang »/,8 Uhr.—
23. Uovember 1900 Nr. 13022
—» ■■■■■■■ -■
Theater in der Joseph st adt „Das blaue Boudoir.^
Ansang ».'28 Uhr.— Jubiläums-Stadttheater: „Das'
Kind." Aniang »/,8 Uhr. Ende gegen 19 Uhr.— Jantsch«
Theater int Pro tcr: „Zivanzigtaiisend Meilen unter'm^
lMccre." Ansang h .^8 Uhr.— U v a n t a«'£ b e a t er (I.. Woll-^
seile 341 AdendS 7 Uhr: „Eine Domtureise." „Paris und die
Weltausstellung 1900." „Lebende Photographien."— Theater
in Berndorf: „Heißes Blut."— Stadttheater in
St. Pölten: Gcschtossen.— Tbeater am Franzens-
plaIi inGraz: '„Die Regimentstochter."— Stadttheater
in Graz: „Onkel Toni."— Stadttheater in Brünn:
„iNenaissance."— Landschaftliches Theater in Linz:
„Der Wuuderknabe."— Stadttheater in Salzburg:
„Die Räuber."
Verlangen Sie nnr 20L7S
(xcssler’s ecMen
d' Alleinige Habrication:
L. «. Ii. stcstic/criiui Siegfried GsssSer, Ligiiciirfalirik, Zägcruüorf.
liiMrl JIiMÄ
lür Kiemen jede:? Av4<,
Eameelhnarv Bahitu-, Gumüni-SUemoit,
Erhöht d i e Adhäsion des Riemens!
Erhält die Riemen weich und geschmeidig!'
Erhöht die Haltbarkeit!
Wird einfach auf der Laufs eite aufge-
getragen!
Man achte am dis $c\. qrssch. Orrguralpackmrq in runden Blechdose,.
^sn«-rs.l-.Vspor äsr univorsol“! 2Ü316
PERSIGAPSEIS L Co., Msrs-NuÄSflDLi-Nss'Nn,
‘PORT& SÄliOM
S 3
ILLUSTRIRTE ZEITSCHRIFT 0000000,00®
00000000000 FÜR DIE VORNEHME WELT,
ist m den höcSiftca, sowie ele^aulosteu Ereisca,
Clubs und Öfieutlichcn Localen de» In« rt^cl Aas*
lande» verbreitet. (Wir bitton, überall zu verlaugea.)
Familien-) Clesellsoiiafts», Konst- und Sporcnachriolitoa werden
kostenlos aTilgeneminen. 2018S
Abonnement ganzjährig: 24 Kr. ----- 20 Mk., Luxusausgabe 40 Kr. --- 40 SIk.!
Redaction und Administration: Wien, IV Böz., PldsslsrassoTT
Schutzmarke
patentamtsich eingetrag n
Eilzil gute Kohle sa^Q) ßri8ligrta JSS
W3 V —'1h-''
„Stmrise Big Ve:
OEsgä. AßtSiracitkohie s. d. Werken tl C, S. fiastai
Hantborg-BerliB-Dresdon, bei
Fritz& Blaschkr
W% IL, Treasirasss Nr. 63,
I Kurze Postadresse: I&SitiilßlliritZ* Wlepa,
HM. l.nAnr’ 9 altrenommirte 3 Juwelen-Eis&at
** JUWPW t Graben 14-, ctablirt 185K, ist sthi
Alfred Pollak, WIer:
Jk. n. k. II os-SiHierwaarcn- F all
I, Rothenthurmstrasse
i 21147 Telephon Er. 7794.
GRA
CAR
berüJunteste Liqncnre von Certosa etl F
täten: Gelb, Grün und Xaver-Ka
Geaeral-Vertretung Ö. 8. SüMfoRo
I.» LdscksknZssIessss
«nd ln den meisten DcUcatessen-Ba&dlusg
Ci
Fabrinks-Merk.
der ffederlandschen Cacao-Fab: ien*
Erliältlioh in allen besseren Colonial- snS.
Delle atessen-Handlnngea.
^ Prima-Treiferieisieii
«uz bestem Kernleder, reiner Eichenlohgrnbcnaerlmng, keine Schnellgcrbuna,
garantirtunbeschwert, von aneriannt bor,zünlicher Qualität, offeriren Sieh, HlnAs-
kofjp& Söhne, Leder- und Trcidricmeufabrik, Tischn» bei TePIiN, L1S2Ü
LirteresIenteer liir
Gaskoch'Apparate
(Patent Hudler) und
Selbstkocher
(Patent Peischcs*) empfiehlt 21351
8. EliSTTEB, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
den Besuch der
Hicktindastrie- Ausstelltmg, Gartenbaa- Gssellschaf
EIc3tsrlagor: Gasanstalt ©aufienzdoicf, XII., Gaudanzäorfersürial.
UHeucr Äutrrn. JJiiaat-SujlUat. Dir.: 3olj.
Müllkr, I, Lrituuerstr. 10 ü, Tel. 7ö06.
DsteetiVS-
IS- 1 «igili— für elektrische J8ofienIara(icn liefert am
KonlGnstisI© b-lligst-n
Die einzige Ifiederlag/e der Firma
SXOIEEIV5T
1201S2
in Paris für ilygfeniaoiia Artilsel beäaiot sich i
Wien, i., Künitnergtr. 45.
Herausgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Redacteur: Karl Felix Kodier.
Druckerei der „Aeuru Freicu Presse- kelnbold Geyer.
Papier: Guggenbacher Papierfabrit

