
[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 1 ]
4H86BM, Ä6m1«l*W®n& OhidhiÄ
IMoWt-Bi«.», F!f*>>♦»»"« **■
-UMnaitrirte Brief«
Mmo^rilit n {q kei nem rai ln etmip*ve«ee^^
Wol .«He Nr. 20* In’*ertio"**P r« la M*hVjMW
Inwii-^te fitteroe'imen: tnteek» Ann--Erp. ln PfAfl
rÄÄtfÄÄ
.^^r^'.fr?ÄÄ^T!rÄ:
!*• Danb#& Co. In
Frnniisn'rt.>.!»- Berlin.»'">».Iulti*cheTärkelK.l5*t#,
atiatiiche Türkei K. 17 12, K*v|*«er 11 Pr. 9TC“*
— Bel den Agenturen in Hallen: E. K. Ob-
lieght in Mailand, Floren» nndBom, Loeacher 4 Ce*
in Born 2» Fr. 5o Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Morartgll 10, 2» Fr.; Frankreich* Ageoe« Havan
in Pari»,29 Fr. So Ct.; Englund: A. Siede. 30 Lina»
Street E. C., London, h 8h., darelbct für die eng*
Machfn folonien mit Portoiuachiag; Nord­
amerika: E. Steiger, 25 Park-Place, Guetav
E.8tech«rt, 766 Broadway, Intern. Publishing Agency,
BO Broadway in Newyork. 6 DolLiOGti. Gold. Vertx.
fSr Dantechl.« Frankr., Engl., Italien etc.: JgjMMT”
bnch’t New« Exchange, Maina.
Vir dl# aa Aren tan, An* träger oder Veteehlelemr
MnUtea Batrftge leUten wir kein# Omatia
Wfe 12707.' Wien, Samstag, den 10. März
1900.
Wien, 9. März.
„Wir sind Mannes genug, um in einer Sache Ja
Ddrr Min zu sagen, und Sie wiffen, daß, wenn wir Nein
sagen wollen, wir auch die Kraft haben, dieses Nein durch­
zusetzen." Der jungczechische Abgeordnete Dr. Kramarz war
es, der heute im Abgeordnetenhaus« mit diesen von Selbst­
bewußtsein strotzenden Worten den Präsidenten apostrophirte,
und es gelang ihm damit auch— eine offene Thür cinzu-
rennen. Was ohnehin schon beschlossen war, nämlich das
Recrutengesetz von der heutigen Tagesordnung abzusetzen
und aus Montag zu verschieben, das geschah. Herr v. Fuchs
ließ sich sogar von Herrn Kramarz so weit imponiren, daß
er sich auch zu dem Bekenntnisse herbeiließ, er sei im Irr­
thum gewesen, als er die Tagesordnung feststellte. Sonst
aber hat Herr Kramarz mit der Berufung auf die männliche
Geradheit der Jungczechen wol Niemandem imponirt. Den
Abend vorher hat bekanntlich der jungczechische Club den selt­
samen Beschluß gefaßt, die Obstruktion gegen das Recrutengesetz
Aufzugeben, dagegen die Investitionen und den Triester
Hafenbau mit Obstruktion zu bekämpfen. Das heißt, auf
die Frage, welche die Jungczechen sich endlich selbst stellen
^mußten, ob sie die Obstruction fortsetzen wollen, antworteten
!sie weder Ja noch Rein, sondern Ja und Nein zugleich, und
daß sie selbst fühlen, wie unverständlich und wie sehr das
Gegentheil der von Herrn Kramarz gepriesenen Entschieden­
heit dieser Beschluß ist, daS geben sie damit zu erkennen,
daß sie gleichzeitig beschloffen, im Abgeordnetenhause darüber
eine Erklärung abzugeben, und damit den spitzfindigsten Kopf,
über den sie verfügen, Herrn Dr. Herold, betrauten. Wenn
,es also Herrn Kramarz schon Vergnügen macht, den An­
schein zu erwecken, alS habe er von dem Präsidenten er­
zwungen, was dieser auch ganz unaufgefordert gethan hätte,
so hätte er just heute von seiner Partei alles Andere eher
rühmen können, als daß sie Mannes genug fei, Ja oder
Rein zu sagen.
Man darf auf die Motivirung deS jungczechischen
ClubbeschlusieS durch Herrn Herold begierig sein. Wenn die
Jungczechen Pas Umgekehrte beschloffen hätten, nämlich die
Investitionen zu pardonniren und das Recrutengesetz zu
vereiteln, wäre eS vielleicht eher verstanden worden: Man
hätte gesagt, die Jungczechen bekämpfen die Regierung. Sie
verweigern deßhalb das Recrutengesetz, welches die Regierung
braucht, sie wollen aber ihr eigenes Volk nicht darunter
leiden lassen, welches die Jnvestttionen braucht. Daß aber
eine politische Opposition das Regierungsbedürfniß schont
und sich auf das Volksbedürfniß stürzt, um ihm die Be­
friedigung zu verweigern, das wird Herr Herold mit
aller seiner sophistischen Jongleurkunst nicht einleuchtend
machen können. Was wollen denn die Czechen? Sie be­
haupten, ihnen sei durch die Aufhebung der Sprachen­
verordnungen ein so schweres Unrecht zugefügt worden, daß
ihnen nichts übrig bleibe, als die Regierung, so lange sie
dafür keine Genugthuung erhalten, mit den schärfsten Waffen,
also mit der Obstruction zu bekämpfen. Daraus würde
zunächst folgen, daß sie überhaupt keine meritorische Der-
Handlung des ReichsratheS zulaffen. Wenn aber schon ein
Unterschied in den zu bekämpfenden Gegenständen gemacht wird,
so müßte sich die Obstruction vor Allem gegen diejenigen Vor­
lagen richten, deren die Regierung am wenigsten entrathen
kann, und dahin gehört das Recrutengesetz. Herr Herold
wird sich doch nicht etwa aus die Theorie von den sogenannten
Staatsnothwendigkeiten berufen? Wenn diese Thorie für
die Czechen vor Neujahr nicht galt, so ist nicht einzusehen,
warum sie nach Neujahr gelten soll. Auch das UeberweisungS-
gesetz war eine Staatsnothwendigkeit. Manche behaupten
sogar eine dringendere als das Recrutengesetz. Wenn das
die Czechen nicht abhielt, dem Ministerium Clary das Ueber-
Weisungsgesetz zu vereiteln, was veranlaßt sie, dem Ministe­
rium Koerber das Recrutengesetz zu gewähren?
Ja, was veranlaßt die Jungczechen dazu? Die richtige
Antwort darauf wird man von Herrn Herold schwerlich er­
fahren, obgleich sie die Spatzen auf allen Dächern zwitschern.
Der Czechen-Club schwankt zwischen dem Wunsche, die alte
Autonomisten-Majoritäl und sich in ihr zu erhalten, und der
Begierde, vor den Wählern daheim mit unbeugsamer Oppo­
sition, zu posiren. Am Tage vor der Eröffnung der Session,
dem2l. Februar, faßte der Polen-Club die bekannte Resolution,
in welcher er erklärte, die Vorlage über daS Recruten-
Contingent müsst unverzüglich erledigt werden,stund er werde
seinen ganzen politischen Einfluß dafür geltend machen, daß
dies auf parlamentarischem Wege geschehe. Damals schon wußten
die Czechen, daß eine ernsthafte Obstruction gegen daS
Recrutengesetz gleichbedeutend sei mit dem Conflict und dem
Zerfall der Majorität, und aus der halben und Mertel-
Obstruction, die sie im Wehrausschuffe betrieben, war schon
zu ersehen, daß sie sich zum Heraufbeschwören dieses Conflicts
nicht entschließen können. Gestern erschien überdies Graf
Dzieduszycki im Czechen-Club, und wenn auch der Bericht der
„Narodni Listy", daß er dort die Enthüllung gemacht habe,
gegen die slavischen Parteien werde der militärische Absolutismus
geplant, vom „Czas" alS unrichtig erklärt wird, so läßt sich doch
errathen, daß, was er dort sprach, im Wesentlichen dasselbe
war, was schon die Resolution vom 21. Februar den Czechen
angedeutet hatte. Der Beschluß, gegen das Recrutengesetz
Obstruction zu machen, wäre der endgiltige Bruch mit den
Polen und der ganzen Rechten gewesen; deßhalb wurde er
nicht gefaßt. Da aber vor den Wählern die Obstruction alS
Zwangsmittel gegen die Regierung angekündigt war, wurde
ein sogenanntes Compromiß geschloffen und die Obstruction
— dem Triester Hafenbau angedroht, von dem doch Jeder­
mann weiß, daß er in diesem Sessivnsabschnitte nicht mehr
auf die Tagesordnung kommt. Anstatt Ja oder Nein zu
sagen, sagte der Czechen-Club Ja und Nein. Das Recruten­
gesetz für die Polen und die Rechte, die Obstruction gegen
die Investitionen für die Wähler.
Ob aber diese Halb- und Halbheit nützen wird? Daß
eine solche Politik nicht lange fortgesetzt werden kann, ist
einleuchtend. ES kann unmöglich die Absicht der Polen sein,
daß der Reichsrath das Recrutengesetz votire und dann sofort
wieder durch die Czechen in den alten Zustand legislativer
Ohnmacht zurückgeschleudert werde. Denn das würde doch zur
Folge haben, daß, auch wenn die Kasiandra-Prophezeiung deS
Grafen Dzieduszycki sich nicht erfüllen sollte, daS Parlament
neuerdings heimgeschickt und wieder mit dem §. 14 regiert
würde; dann würde es aber auch keinen Unterschied mehr
machen, ob daS Recrutengesetz parlamentarisch zu Staude
kommt oder noch einmal durch Nothverordnung ersetzt wird.
Am allerwenigsten dürste es nach dem Geschmacke der Polen
sein, daß gerade die Investitionen, für die sie von jeher eine
Schwäche haben, das nächste Object der czechischen Obstruction
bilden, und sie würden daher denselben Einfluß, den sie für
daS Recrutengesetz aufboten, auch für die Investitions-
Vorlagen und noch manche andere geltend machen. Werden
die Czechen dann diesem Einflüsse weniger zugänglich sein?
Oder gedenken sie die gestern proclamirte Praxis der inter«
mittirenden Obstruction fortzusetzen und immer eine Aus­
nahme für die Vorlage zu machen, die just zur Ent­
scheidung steht? Die Wähler, wenn wirklich ihr Rache­
durst für die aufgehobenen Sprachenverordnungen nur
durch Obstruction zu [stillen, ist, dürften sie damit
kaum befriedigen; wol aber würden die Polen es mit
der Zeit müde werden, für jede einzelne Abstimmung die
Licenz von den Czechen zu erkämpfen. Der Frage: Obstruction
oder Majorität? entgehen also die Czechen auf keinen Fall.
Je länger sie sich der Entscheidung entziehen, desto mehr
verlieren sie die Freiheit, sich zu entscheiden, und es wäre
daher für sie wie für Alle, die an dem Bestände des Par­
laments ein Interesse haben, das Beste, wenn sie daS
wirklich wären, wofür Herr Kramarz sie ausgibt, nämlich
Mannes genug, Ja oder Nein zu sagen.
' Gesterreichischer Nerchsrath.
Wie», S. März.^
Das Ab geordnet enhäüs hat heute die Wahl
des zweiten Vrce-Präsidenten vollzogen nnd den
Canoidctten der Jungczechen, den Abgeordneten Zaczek^
auf diesen Kosten Berufen. Ein Wahlkampf fand nicht statte
da die Parteien der Linken keinen Gegenkandidaten auf­
stellten, sondern es vorzogen, entweder an dem Wahlacte
nicht theilzunchmm oder weiße Stimmzettel abzugeben?
Das Recrutengesetz wurde von der Tagesordnung
abgesetzt, da der Bericht des Wehrausfchuffes noch nicht
vertheut und die Berathung somit rm Sinne der Ge-«
schaftsordnung unzulässig 'war. Die diesbezügliche Reclama-
hon des Adgeownetrn Dr. Kramarz war also heule
ganz überflüssig und war nur eine Demonstration zrmt
Fenster hinaus; es wäre übrigens am vorigen Mittwoch
den Herren Jungczechen fteigestanden, gegen die Fest­
stellung der Tagesordnung Einspruch zu erheben. Offen­
bar waren sie damals nicht am Platze, und der verspätete
Protest des Abgeordneten Kramarz sollte nur die vor­
gestrige Unterlassungssünde gutmachen. Da das Recruten-
esetz entfiel, war die Tagesordnung rasch erledigt und
as Haus konnte noch die Debatte über zwei Dringlich­
keitsanträge durchführen, nämlich über den Antrag
Dvorzak wegen Aufhebung der P o lizei-B er-«
o r d n u n g vom Jahre 1854 und den Antrag P r a z a k
wegen Reform der Militär-Strafproceß--
Ordnung. Beide Anträge sind fachlich begründet,
und das anerkannke auch das Haus, indem
Die heutige Nummer euthält:
„LandwirlhschafMche Zeitung": „Obli­
gatorische Reichs-Biehverficherung." Mis­
eelle» für Land- «ud Hauswirthschaft; Seite
16 bis 18.
AekUkk!
Die 54. Fortsetzung deS Roman» „Leichtlebiges
Volk" vo» Georges Ohuet; seit« is.
Feuilleton.
Die Vollendung der große« S. Bach-AnSgabe.
Ed. H. Das würdigste Denkmal Sebastian Bach'S
prangt vollendet vor unseren Augen: Die monumentale Ausgabe
seiner Werke in 45 Bänden. Ein halbes Jahrhundert ununter-
brochener Arbeit, Opfersrendigkeit und Kunstbegeisterung war
erforderlich, um diese prachtvolle Gesammtausgabe von Bach'S
Compositionen zu schaffen. Es lohnt sich, nicht blos für den
engen Kreis der Fachmusiker, sondern für jeden GeschichtS-
und Culturfreund, die Anfänge, die Fortbewegung und den
endlich erreichten Beschluß deS großen Unternehmens
wenigstens in den Hauptzügen zu verfolgen. Den leitenden
Faden dazu bietet uns der ausführliche, musterhaft gearbeitete
Rechenschaftsbericht, den der rühmlichst bewährte Musikgelehrte
Professor Hermann Kretzschmar im Aufträge des
Direktoriums der Bach-Gesellschaft in Leipzig soeben ver­
öffentlicht hat.
Mit Recht hebt Kretzschmar am Anfang seines. Berichtes
die „wundersame Fügung hervor, die über den Werken
S. Bach's gewaltet" Von einer früheren Zeit vernachlässigt
und mißkannt, sind sie erst nach hundert Jahren an den
ihnen gebührenden Platz gestellt, ist erst das heutige Ge­
schlecht von der Größe Bach's durchdrungen. Dem achtzehnten
Jahrhundert blieb Bach im besten Theil seines Wesens ver­
schlossen. Er galt seinen Zeitgenoffen als der Fürst aller
Älavier- und Oraellvieler: ichoch. alS^EMponjst FM, er.
nicht zu seinem Rechte. Diese Unterschätzung lag nicht blos
daran, daß zu wenig Werke Bach's gedruckt oder überhaupt
verbreitet waren, besaß man doch in den Kirchen can«
taten eine genügende Grundlage für eine richtige Werth-
schätzung. In der Hauptsache muß die lange Verkennung
Bach'S darauf zurückgeführt werden, daß er außerhalb der
italienischen Schule stand, welche seit Leo Haßler's und
H. Schütz' Zug nach Italien auch über daS Schicksal der deutschen
Musiker entschied. Der Styl Bach's erschien damals schwülstig;
es wurde an seinen Werken nur „die Tiefe der Wissenschaft
und deS Geschmacks" hervorgehoben. Der Stern der Bach-
schen Kunst stieg nur, als die Herrschaft der Italiener sank
Eine bedeutende Wendung zu Bach's Gunsten zeigt sich mit
dem Besuch Mozart'« in Leipzig 1789, wo Dole« ihm
Bach'sche Motetten vorsingen ließ. Allerdings war die Stim­
mung für Bach schon vor Mozart's Leipziger Aufenthalt
günstiger geworden. Die Deutschen hatten sich an Friedrich
dem Großen wieder fühlen gelernt, und das äußerte sich
auch in den Künsten. Bald hielten, von dieser Strömung
getragen, Händel's Oratorien ihren Einzug in Deutsch­
land. Berlin wurde der Sammelpunkt Bach'scher Hand­
schriften, später durch die Singakademie die Hauptstadt Bach­
scher Musik.
Die erste Bewegung zu Gunsten Bach's stand unter
dem nationalen Zeichen. Das bezeugt Forkel's
1802 veröffentlichtes Buch, die erste Bach-Biographie, die
überhaupt geschrieben worden ist. „Die Erhaltung deS An­
denkens an diesen großen Mann," schreibt Forkel in der
Vorrede, „ist nicht blos Kunstangelegenheit, sie ist
National-Angelegenheit!" Der nationale Geist
veranlaßte 1300 Breitkopf& Härtel zu dem Plan um-
fastender Ausgaben der Werke Mozart's und Haydn'S.
An eine Bach-Ausgabe traten nun drei Verleger zugleich
heran: S i m r o ck in Bonn, Nägele in Zürich, Hoff­
meister in Leipzig. Das waren fünfzig Jahre vor der
Gründung der Bach-Gesellschaft ihre Vorläufer. Wäre eine
wirkliche Gesammtausgabe von Bach's Werken zu Anfang
des Jahrhunderts zu Stande gekommen, so hätte sie manche
Itzt unwiderbringlich verlorene HanWrift gerettet. .Hage
doch der Gärtner des Grafen Spork Baumschäden mit
den Originalstimmen der 8-woll-Messe verklebt und
wurde noch im Jahre 1814 daS Autograph der
Violin- Sonaten in einem Butterladen gefunden.
Die Durchführung der erwähnten Bach-Ausgaben scheiterte
größtentheils an der Concurrcnz der drei Verleger. Zwei
von ihnen begnügten sich schließlich mit einigen gangb ren
Compositionen. Das Größte der Bach'schen Kunst: seine
Passionen, Meffen, Cantaten waren nicht veröffentlicht. Im
Jahre 1803 hatten Breitkopf& Härtel zum erstenmale
Bach'sche Motetten gedruckt und damit das Zeichen zur Er­
schließung der Bach'schen Vocal-Compositionen gegeben;
fast hundert Jahre, nachdem Bach selbst— das erste- und
einigemal— eine größere Kirchenmusik in Druck gelegt
hatte! Chorcantaten sind im achtzehnten Jahrhundert so
gut wie gar nicht in Druck und Handel gekommen. Nach­
dem zuerst das Magnificat, dann die Cantate „Eine feste
Burg" erschienen war, ereignete sich das Erstaunliche, daß
zwei Verleger, Simrock und Nägeli, 1818 die H-molI-
Meffe herausgeben wollten. Hiemit hatte die erste große
Bach-Bewegung ihren Höhepunkt, zugleich aber auch ihr Ende
erreicht.
Unter dem um 1818 entstandenen. Stillstand litt
namentlich die Bach'sche V o c a l m u s i k. Die Kirchenchöre
hielten sich an Haydn und Mozart, an Neukomm, Nau­
mann und Geringere. Die Musikfeste verschlossen sich Bach
noch auf zwei Jahrzehnte vollständig. Da kam durch eine
kühne That neuer Fluß in die stockende Bewegung. Es war
die bekannte Berliner Aufftihrung der MatthäuS-
Passion am 11. März 1829 durch Fel ix Mendelssohn.
WaS nach Kretzschmar'« Ansicht den jungen Mendelssohn zu
diesem Wagstück ermuthigte, „das war der Geist der
Romantik, der die deutschen Lande durchzog, derselbe Geist,
der die Augen von Wissenschaft und Kunst in die deutsche
Vergangenheit richtete". Nirgends war das musikalische Leben
stärker von ihm berührt, als in Berlin. Durch die Matthäus-
Pu„ion wurde von Berlin aus ein neuer Bach bekannt,
ein viel größerer Meister, alS man bis dahin annahm.
n Jitbft freute sich über die Erfabrunoen


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 2 ]
Seite S
Wien, Samstag
Neue Freie
16. März 1900
Kr. 1278t
et ihnen die Dringlichkeit zuerkannte und ihnen'
auch mento risch zustimmte.- Damit kommt man
aber über die Thatsache noch immer nicht hinaus, d-ß die
Czechen ihr Herz für die staatsbürgerlichen Frühesten
immer erst enweckten, wenn ihr inümes Verhältniß zur
Regierung gestört wurde. AIS sie unter dem Coalitions-
Ministerium in der Minorität warm, kannte ihr Freisinn
keine GrenM, und seil die Sprackienverordnungen aüf-
gchoben wurden, sind sie gar freiheitliche Himmelsstürrö
gewordm. AIS sie aber vierzehn Jahre lang unter Tarife
und zwei Jahre unter Badeni den hervorragendsten Theil
der Majorüät bildeten, da waren ihnen die staatsrechtlicher
. Brosamen lieber als die schönsten staatsbürgerlichen Rechte.
Der Polizeigeist, über welchen die Czechen heute klagen,
wurde gerade in der Aera Taaffe aus allen Gebieten ge­
züchtet, und welcher Gebrauch unter Badeni in Galizien
von der berüchtigten Polizei-Verordnung gemacht wmde,
daS hat die Besprechung der aalizrschen Wcchlen im Hause
S rgmd dargethan. Bezüglich der Milrtär-Strafproceß-
nuUg hat die große Düjorstät der Rechtm im Hause
wie in dm Delegationen immer nur platonische Resolu­
tionen beschlossm; diesm Forderungen mit dm Mitteln
des Budgetrechtes Nachdruck zu verleihen^ hat die Rechte
in Oesterreich ebensowenig gewagt, als die Majorität des
ungarischen Reichstages. ES werden somst einige
Regierungen in Oesterreich und Ungarn einander noch
folgen, noch einige Kricgsministler werdm kommen uno
gehen, und noch einige General-Andstors-Referenten ein­
ander Klüsen, che eine neue Militär-Stra'proceß-Ordnung
zu Stande kommt und dem ebenso trostlosen!, als beschä­
menden Zustande, der hmte aus diesem Gebiete in Oester­
reich-Ungarn herrscht, ein Ende bereitet wird.
Abgeordnetenhaus. (4L. E i tz n a g.— Fortsetzung aus dem
Abeudblätte.) t t
: Den nächsten Gegenstand.derTagesordnung bildet die
Wahl für den Ternavsrschlag zur Besetzung der erlediatenStelle
Mets Ersatzmannes des Reichsgericht es. Diese Wahl unrd aus
den Schluß der Sitzung »erlegt. .......
Es werden sodann die Stimuyettel für die Wahl von zwei Mit­
gliedern in den Budget-Ausschaß abgegeben. Das Scrutimunt
erfolgt im Lause der Sitznug,.
Di« Wahl eines 24glredrige« SauilälSauSfchnsseS
S im zunächst der Antrag der Abg. PieveS-PoratynSN und Genosse»,
treffend die Revision und Neuregelung der aus das Spothekerwtseu
bezugbabenden Gesetze und Berordnuugeu, zn,-weisen ist) wird ans
dm Schluß der Sitzung verlegt.>
Localbahn Bohdanec-Rostc.
Der n L ch st e G «gen st and der Tagesordnung ist der Bericht
des EisenbahnausichusseS über die Petition der Concrisious-Bewerbev
der prüjettirte» Localbahn von B o h d a u e c nach R o s i c in Böhmen^
detreffenv die Uevernahme non Stammaktie» im -Betrage voq
S4M> fl. Oe. W. seitens des Staates.„.
Berichterstatter Dolezal stellt uameuS des Weubahnausschuffes
> folgenden Antrag: „Die Petitto« der ConceUonsÄewerber der pro^
, wcttrten normalspurigm Localbahn von Bobdanec nach Rosic im
^Königreiche Böhmen wird mit Rücksicht aus die bezüglichen Beschlüsse
des Landtages des Königreiches Böhmen, sowie des Abgeordnetem
Hauses, und ferner auch in Anbetracht der großen vvlkSwirthfchast»
-licheu Bedeutung dieser Localvah» der Regierung wil dem Bedeute»
übermittelt. die betreffenden Bei Handlungen mit dem LandesauSschuflo
des Königreiche» Böhme» zu besileumgen und diese Loealdahn i«
"die nächste'Sicherstellungsvorlage aufzunehmen."
Abg. Dr. Funke ldeutsche Fortschrittspartei) urgrrt de» vimtz
böhmischen Landtage gleichfalls befürworteten Ban her Localbab«
Von Leipa -nckch TtetirschS nau, "bererr^-Rentabilität voll«
komme» sichergestellt sei, und fordert den böhmischen Landesausschuß
auf, keine unbegründeten Schwierigkeiten zu erheben, weil es sich um
«tue Dahn handle, die durch eine deutsche Gegend führe.
'- Abg. Dr. Ruß (deutsche Fortschrittspartei) constatirt, daß be-
> züglich der Local bahnen in Böhmen sehr viele Wünsche vorgebracht
werden könnten, daß man dies aber derzeit Unterlasten habe, weil
man eine Debatte über den in Berhaadlung stehenden Antrag nicht
erwartete.
* Abg. Kaftan (Junge,ech«) tritt sür de« ReferentewAutrag,
sowie für de» Ban der vom Aba. Dr. Fnuke erwähnten Bah« em
»ud bemerkt, daß der Laudesausschnß von Bödmen, in dem beide
Rattonalitätm vertreten seien, keinen Unterschied mache »wische»
einer Bahn. die durch eine czechische oder durch eine deutsche
' Gegend lause.-
Berichterstatter Dolezal tritt gleichfalls ton Boiwurfe des
Abg. Dr. Fnnle entgegen, daß der böhmische Landesausschuß stet«
Schwierigkeiten mache, wenn es sich nm eine Bahn sür deutsche
Gegenden handle. Der böhmische LandesmiSschnfl gehe vielmehr gegen
Localbahnen für deutsch« Gegenden ebenso (Abg. Dr. Funke: Stief­
mütterlich! Heiterkeit) vor, wie gegen Bahnen für czechische Gegenden.
Der Antrag des Referenten wird sodann angenommen.
JmmuuitätSAngelegcnhrihe».
Berichterstatter Dr. Ritter v. Placzek referirt namens des
Immunitäts-Ausschusses üb« das Ansuche» d«S Bezirksgerichtes
B n d w e 1S um. Zustimmung zur sträfgerichtlichen Verfolgung des
Abg. H o l a n s k y wegen der im 8. 486 Str. G. vorgesehenen
Uei'ertretnng der Ehrenbelridignng und stellt den Antrag, die atzge-
fnchte Zustimmung werde wegen bereits vor Einlangen der Acte» au
das Abgeordnetenhaus eingetretener Verjährung der in Frage stehenden
Strafsache nicht ertheilt..
'. Dieser Antrag wird angenommen.
Dem Ansuche» desBezirKgerichtes Tesche» auf Zustimmung
zur,strafgerichtlichen Verfolgung des Abg. Stojalowski wegen
Uedertretung des tz. 81 P. G. wird di» Zustimmung ertheilt
(Berichterstatter Eugen v. Abrahamow'cz); dem Ansuche» des
Bezirksgerichtes Tarnow «m Zustimmung »ur sträfgerichtlichen
Verfolgung des Akg. Dr. Winköwski wegen Uedertretung nach
8. 496 Str. G. wirb nicht Folge gegeben (Berichterstatter
Gizowsli); schließlich wird dem Ansuchen des LaudeSgerichteS
Lemberg um Zustimmung »ur sträfgerichtlichen Verfolgung des
Abg. StapiuSki wegen Uedertretnng gegen die Sicherheit der
Ehre «ach dem Referate des Abg. Gizowski Folge gegeben.
Die Tagesordnung ist hiemit erschöpft. ES wird hierauf die
Verhandlung üb« den DriugUchkeitsanttag to Abg. Dvo rzak
und.Genossen, betreffend die Aushebung deS kaiserlichen
Patentes Vom Jahre 18S4, fortgesetzt.,
Die Polizei-Derordnung.
Abg. Kozakiewicz (Social-Demokrat) führt eine Reihe von
Fällen, namentlich aus Galizien, an, in denen die Polizei das
Vereins- und Versammlungsrecht verletzt hohe. In gleicher Weise
gehe die Polizei willkürlich vor bei Behandlung der. Sitten-,
Dienstboten- und Fuhrwerksvolizei. Anzeiger, Späher und Richter sei
die.Polizei Alles in Ein« Person. Es müsse der Wirkungskreis dev
Polizei genauer beschränkt sein, als es heute der Fall ist.
Abg. Dr. Hofman» ». Wellenhof ldeutsche Volkspartei)
«klärt, es sei die höchste Zeit, daß mit dies« Verordnung, die wie
rin vorsintfluthliches Fossil in die Zeit bet sogenannten Versaffunas«
Mäßigkeit hineinrage, endlich aufgeräumt werde und an d«e« Stelle,
so weit es nöthig ist, gesetzliche Bestimmungen, die dem gerichtlichen
Jnstanzeuznge unterliegen, gesetzt werden. Diese Verordnung sei auch
mit dem Staatsarundgesetze nicht vereinbar, indem eine namenlose
Anzeige bei dn Polizei genüge, um der persönlichen Freiheit beraubt
zu werden. Diese Verordnung sei ein Füllhorn kleinlich« Ch canen,
willkürlicher BepormunduNg der Bevölkerung durch die Behörde»,
ein Hinderniß sür die freie Meinungsäußerung, auch eine Schule der
Heuchelei und Geheimbündelei. Auch der Polizei würde eine Wohlthat
erwiesen w«den, wenn mit so unzeitgemäßen Dinge» endlich auf«
geräumt würde und die Polizei ihren wahre» Beruf, die Sicherheit
der Person und des Eigenthums zu schützen, in besser« Weise erfülle»
könnte als heute. (Lebhafter Beifall links.)
, Die D r> u g l i ch kei t des Antrages wird. hieraus mit der
erforderlichen Zweldrittrl-Majorität angenommen.
. In der meritorifchen Debatte beautragt.>
Abg. Dr. Ritter v. Milewski, dm Antrag Dporzak bthafs
weiterer Behandlung an den Justizausschuß zu weife».
Abg. Dr. Dvorzak (Jungczeche) verwahrt sich gegen die
Verdächtigung der deutsch-liberalen Presse, als ob eS ihm mit d«
Einbringung feines Antrages nicht Ernst gewesen und er mit dem­
selben blos obstrncttonistische Tendenzen befolgt hätte. Er erklärt,
daß seine Partei mst der Obstructiv» nicht blind vorgehe», sondern
einen Unterschied mache» werde, waS dem czechlschen Volk« frommen
Und was ihm abttäglich sein könnte. Redn« habe mit seinem
Antrage die ehrliche Absicht verbünd««, durch Abschaffung all«
Tradition der absolutistischen A«a eine Annäherung all« freiheit­
lich gesinnte» Schichten des czechischea und deutschen Bottes herbei-'
znführen.
Bei der Abstimmung wird der Antrag Mrkewski ans Zu­
weisung des DriuglichkeitSllllttagetz Dr. Dvvrzak an den Justiz-
ansschuß einstimmig angenommen. (Bravo-Rufe.)
* itteftw« des Militär-Sttafproceffes.
Es wird sodunn in die Verhandlung über den DringlichkritS-
anttag der Abg. Dr. Freche« v. Prazak und Genosse«, betreffend
die Vorlage eines Militär-Strafgesetzes und einer Militär-
Strafproceß-Ordnung, eingegangen. Zur Begründung ber
Dringlichkeit «greift das Wort
Abg. Dr. Fre>h«r v. Prazak, welcher zunächst ans die Vor­
geschichte dws« Reform izn Adgeoronetrnhansr und in den Dele­
gationen und auf die seitens der Regierung zu wiederholtenmalm
abgegebenen Versprechungen, eine solche Reform in Angriff zu nehmen,
hinweist. DaS geltende Militär-Strafverfahren beruhe auf der
Theresiana aus dem Jahre 1768 und stehe im Md«sprache mit dem
Staatsgrundgesetze. Jusbesontoe uetbe die Gerichtsbarkeit nicht im
Namen des Kaisers ausgeübt. Redn« bemängelt cs, daß beim
tzmttgen Verfahren der Angeklagte erst beim Schlußverhöre iü die
Kenutuiß dessen gesetzt w«de, warum er eigentlich angeklagt ist, rügt
die Art des BeweisversahrenS und der Zusammensetzung der Kriegs­
gerichte, den Gang bet Verhandlung vor denselben und die Mängel
des Berufungsrechtes und skizzirt weiters dir Forderungen, du an eine
den modernen Rcchtsprinripien entsprechende M>Iltär-Sttafvro»ß,
Ordnung gestellt werden muffe«. Auch das MMlär-strafgcsetz be­
dürfe insbesondere in de« Hauptstüae«, welche über die Subordi-
«atwaS-Verletzung. die Meuteret und Empörung, die Desertion und
die Seldstbeschädigung handeln, einer durchgreifenden Reform.
Bei der Avstimmung wird diesem Antrag« die Dringlich,
keit zuerkaNllt und der meritvrifche Antrag selbst angeiivmme».
Es werden hierauf di« Stimmzettel für die Wahl des
S »nit ä t.sau S sch u s se» abgegeben. Das Resultat wird in d«
Nächsten Sitznug bekanntgegeben werden.
Präsident theilt mit, daß bei der Ersatzwahl für den Budget-,
Ausschuß die Abgeordnete» Dr. Byk »ad v. Henzel gewählt
wurden.
Abg. Dr. Rntowski (Pole) beantragt nauwas lein« engeren
Parteigenossen, den Gesetzentwurf üb« die Förderung der
heimische» Industrie Mit Rücksicht auf die große Wichtigkeit
des Gegenstandes einem besonderen ssgliebrigen Ausschüsse zuzuweisen
und die Wahl dieses Ausschusses auf die Tagesordnung der nächste»
Sitzung zu stellen.
Abg.. Kais« stellt tot Gegenantrag, das Jndustr»riörd«uugs-
Gesetz ohne erste Lesung dem volkswirthschastlichen Ans-
schusse zuzuweisen..-
Präsident theilt Mit. eS sei ihm inzwischen von einer Seite
das Verlangen kundgegeben worden, daß daS JadasttieförderungS-
Gesetz einer ersten Lesung unterzogen werd«. Es könne demnach die
unmittelbare Zuweisung des Gesetzes an eine» Ausschuß nicht «-
folgen. Doch werde er den Gegenstand sobald als möglich zur ersten
Lesung auf die Tagesordnung stellen. (Zustimmung)
Abg. Brdlik legt sein Mandat in den EisenbahnauSschnß,
Abg. Dr. Ros chm an» sein Mandat in den Legitimations-Aus­
schuß nieder.
Nächste Sitzung Montag de» iS. März um II'/, Uhr
Vormittags. Tagesordnung: 1. Wahl für de» Ternavorschlag zur
Besetzung der erledigten Stelle eines Ersatzmannes des Reichsgerichtes.
S. Wahl eines Mitgliedes in den Eisenbahnausschuß. 8. RecruteN-
Contmgentgesetz. 4. Bericht des Thierseuchenausschusses über den
Antrag Skrbensky und Genossen wegen Abänderung der BiehverkehrS-
vorschrtften mit Ungarn.,
Schluß der Sitzung um '/,4 Uhr Nachmittags.
Der Krieg in Lüd-Afrika.
VttgÜfche Berichte über da- Gefecht vom Mittwoch..
London, 9. März. Ueber den siegreichen Vor«
stoß deS Marschalls Roberts vom 7. d. berichtet
eine Meldung des Reuter'schen Bureaus aus O ö f o n t ein:
Die aus drei E a v a l l e r i e- B r i g a d e n, z w e t In­
fanterie-Brigaden und sieben berittenen
Batterien bestehende Division French verließ um
7 Uhr Morgens das Laaer und marschirte in s ü d ö ft*
sicher Richtung. Bei Tagesanbruch befand sie sich
beinahe der Flank« der Boers gegenüber, deren
Stellung siebe» Äopjes umfaßte. Sowie die Umgehungs-
b e w e g u n g begonnen hatte, eröffneten die B o c r s
das F e u e r aus einem Reunpfünder, richteten jedoch nur
wenig Schaden an. Die erste Brigade unter Oberst
Porter schob sich hinter dem R ü ck e n des F e i n d e S vor; die
britischen (Neschützc brachten die Boerslanonen zum Schweigen.
Oberst Porter fetzte den Borstoß längs der Rückenfront des
Gegners fort, welcher plötzlich von den östlich gelegenen
Kopfes ein Gewehrfeuer eröffnete. Porter
sendete die berittene Infanterie vor und ließ auch
die Cavallerie vorrücken. Nun, da er dm Feind
von. beidtzn Seitenumgangen Haitee. ließ er durch hie,
S aubitzen-Batterie aus der Position Kelly-Kenny'S die'
oerS beschießen,, worauf. der Feind die westlichen Kopjes
räumte, wodurch Port er. Actiousfreiheit be­
kam, den Feind rechtS zu- engagiren. Die L a n c c r s
versuchten dicht an den Feind heranzukommen, würden jedoch
durch eine hervorbrechende Boersmacht znm Rückzüge
gezwungen. Nunmehr wurde eine Batterie mit Truppen
vorgesendet und hielt den Gegner in Schach, der sich in­
dessen hartnäckig vertheidigte und achtzehn
Batteriepferde tödtete. Berittene Infanterie und
Geschütz« trieben den Feind allmälig zurück; er ver­
ließ, in Verwirrung gebracht, daS Lager, zog sich ostwärts
mrück und wurde von General F re sich mit einem
Theile der Truppen verfolgt.
Londo«, S. März. (Privat.) Ueber die Operatiork
voy M i t t w o ch, welche mit der Flucht der Boers
und Hoffnungen, ohne Anspruch auf die volle Tragweite
seiner Leistung. Cr schreibt über die Aufführung seinem
Freunde Franz Hauserr „Im Anfang wollte.Keiner
dran; sie meinten, es sei zu verwirrt und ganz unsinnig
schwer. Doch nach einigen Proben war daS ganz anders
'geworden, und sie sangen mit einer Andacht, alS ob sie in
der Kirche wären."
Dem Beispiel Berlin- folgten zunächst nur wenige
Städte: Frankfurt, Breslau, Königsberg, Dresden, Die
Hamburger Singakademie brachte die Matthäus-Passion erst
im Jahr« 1832, unter Stockhau sen's Direktion; die
Wiener sogar erst im Jahre 1862 unter F. S1 eg-
mayer. Im Jahre 1833 fand in Berlin unter Rungen­
hage n's Direktion die erste Aufführung der „JohanneS-
Passtou" statt; sie ist nicht wiederholt, auswärts kaum be­
achtet worden. Im Jahre 1834 brachte die Berliner Sing­
akademie die ersten drei Theile des „WeihnachtS-OratoriumS"
mit starken Kürzungen. Viele Sänger wurden abtrünnig,
weil ihnen das Unternehmen aussichtslos erschien. Durch
di« „MatthäuS-Passion" war der Glaube an Bach bei ver­
wandten Seelen bedeutend gefestigt und vertieft, die Menge
war aber nicht gewonnen. Aus jener engeren Gemeinde
regt sich am Anfang der Dreißiger-Jahre zum erstenmale
der Gedanke einer Bach-Gesellschaft. „Die
Musiker selbst," schreibt Schelble, der Directory des
f rankfurter Cärilien-BereinS, „müflen die Sache ist die
and nehmen und eine Ausgabe der Bach'schen Werke
veranstalten." Bis zur Verwirklichung dieser Idee vergingen
aber noch achtzehn Jahre. In dieser Zwischenzeit
ist wieder Mendelssohn der erste Fahnenträger des
Meister-. In Rom, Paris, London warb und wirkte er
für Bach und allerwürtS, so lange er lebte. Tr war es, der
den Hauptvertreter der protestantischen Kirchenmusik inS
katholische Deutschland einpflanzt«. In Leipzig trat er
»I« Dirigent der GewandhauSconcerte besonders nachhaltig
für die großen In st r u mental- Tom positio nen
ein. Literarisch fand Mendelssohn UnterMtzung, besonders
durch «.Schumann, der tn seiner „Neuen Zeitschrift
für Musil" 1837 wieder einmal öffenlüch an den Druck
«o» Bach'» fämmtvche» Werke» erianert. ähnlicher^
Weise haben sich die Schriftsteller Mosewius und
W i n t« r f e l d bemüht, größere Kreise sür Bach's Kunst
zu gewinnen. In der praktischen Musik hatte» alle diese
Beniühungm nur mäßigen Erfolg. Als Mendelssohn 1833
das v-moll-Concert in Berlin gespielt hatte, schreibt er:
„Der Applaus nach dem letzten Stücke wollte gar nicht auf­
hören, und die Leute waren so entzückt, daß ich überzeugt
bin, «s hat keinem Einzigen gefallen." In weiterem Umfang
ist die Bachffche Concert- und Kammermusik erst später durch
Ferdinand David und Joseph Joachim, erschlossen
worden. Die Orchester-Suite in v-äur (Nr. 3) hat
unter Üllen von Mendelssohn wieder eingeführtes größeren
Jnstrumentalwerken geschichtlich am bedeutendsten gewirkt,
mehr noch als die Matthäus-Passion. Denn sie brachte die
alte, ganz abgestorbene Suiten-ComPosition zu
frischem Leben und führte die neueren Tomponisten zurück
zur Form und zum Geist des achtzehnten Jahrhunderts.
Der Verlag hatte sich im Allgemeinen von der Bach-
BewegiUlg zurückgezogen. Die überzeugten Freunde deS
Meisters mußten in dieser kritischen Lage sich fragen: Warum
gewinnen trotz Wem seine Werte so wenig Boden? Sie
antworteten mit der Losung: der ganze Bach soll'S sein!
Eine begeisterte Minderheit entschloß sich, ernstlich an die
getreue Herausgäbe von Bach'S sämmtlichen Werken heran­
zutreten. Der hundertste Geburtstag Bach's (28. Juli 1750)
rief die Leipziger Bach-Gefellsch aft inS Leben.
Die Idee darf man noch auf Rechnung MeadelSsohn'S
setzen; im Wesentlichen ist die Bach-Gesellschaft das Werk
Otto Jahn'S, Er war in den ersten Jahren Überall di«
treibende Kraft; bestimmte den Inhalt und die Herausgeber
der ersten Bände, verfaßte die Statuten und das vertrau­
liche Rundschreiben, durch welches am 3. Juli 1850 Breit­
kopf& Härtel, E. F. Becker, Otto Jahn, R. Schumann und
M. Hauptmann die Absicht und den Plan der Gesammt-
HerauSgabe mehreren' namhaften Bach-Freunde» bekannt
gaben. DiÜe gewichtige Förderer träten dein Unternehmen
bei und setzte» chre Unterschrift zu de» oSgenanäte» unter
die „Aufforderung zur Stiftung einerBach-
Gesellschaft". Darunter war als einzigerOester-
retcher der Wiener. EonservatoriumS-Proseffor^Joseph
F i sch h o s. Er hat in Wien zuerst Bach'sche Compositionen
zu verbreiten gesucht, sogar einen kleinen privaten „Bach-
Derein" gegründet, welcher als die Wurzel der später statt­
lich emporgcwachsenen „Wiener Singakademie" gelten kann.*)
Am 15. December 1850 fand in Leipzig tie eonstituirende
Sitzung statt: der GrÜydunaStag der Bach-
Gesellschaft.
Wir müssen es unS hier versagen, das allmälige Fort­
schreiten der Bach-AuSgabe in ihren einzelnen Phasen zu
verfolgen und die großen Verdienste zu würdigen, welche den
Redacteuren Otto Jahn, Moriz Hauptmann, JuliuS
Rietz, C. F. B e ck e r, später (vom 9. bis zum 28. Jahr«,
gang) Wilhelm R u st, zuletzt noch in der dritten und letzten
Periode A. Dörsfel, Graf Waldersee, E. Neu­
mann und F. W ü l l n e r zukommen. Darüber wird
jeder Musiker und Bach-Berehrer die genauen Angaben
Professor Kretzschmar'S mit Stutzen rmchlesen. Im De­
cember 1897 war der 4b. Jahrgang fertiggestellt und
damit die Aufgabe der Bach-Gesellschaft beendet. 47 Jahre
hatte die Durchführung des Unternehmens gedauert. Von
den Gründern lebte keiner mehr; als der letzte noch Uebrige
war Geheimrath Schede im Jahre 1885 wegen hohen
Alters aus dem Ausschuß ausgetreten. Der Hauptzweck der
Gesellschaft, alle Werke I. S. Bach's, welche durch sichere
Ueberlieferung und kritische Untersuchung als von ihm
herrührend nachgewiesen sind, in einer gemeinsamen Ausgabe
zu veröffentlichen, war erreicht. Die Gesammt-Ausgabe hat
einen großen und wichtigen Theil der Werke Bach'ö zum:
^ Zar Gründung der Wiener Singakademie glaube ich tor
ersten Anstoß gegeben za baden mit einem Änsjatz m der Llterarischeu,
Beilage der „Wiener Zeitung" vom 9. Mai 1853. ES heißt da von
Mchbof'S häuslichem Bach-Äereiu: „Die kunstgejchichtliche Tendenz sich
mit älttren berühmten Touwerktn bekannt ,u machen und die diietti-
rende sich im Ehorgesang zu üben, gehen da Hand in Hand einem
Würdigen Ziel entgegen. Für das Mustklebeu der Restden, rit der
Bach-Verein freilich nichts wetter als ein bedeutungsvoller Fingerzeig
nach «twrüi. daS herznstelleu wäre. Sollte es bei den reichen musi­
kalische» Mitteln Mens nicht möglich sein, einen großen Gejang-
vernn zu bilden nach dem Muster der von Fasch begründeten, vo»'
Zelter »ad Rungenhagen so blühend fortgeführten Singakademie!
r a B«r l i n ?" Dieser Gedanke wird nun tu dem Anfsb» Wetter aus»\
- geführt rmd lwarüadet.—*


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 3 ]
10. liftrz 1900
feite 3
tir. 12767
Vien, Samstag' IVeue Freie Presse.
endete, liegen folgende EinzeHeitm vor: Der Schlacht-
plan war folgender: Colville's Division stand ans
dem Nordufer entwickelt, Tucker's Division im Centrum
als Reserve, während die Gardebrigade im Centrum vor­
rückte. K ö l l y's Division hatte Ordre, die riesige Flanken­
bewegung auf der Linken der Boers zu machen, nämlich
F r e u ch zu folgen, welcher südostwärts bis gegenüber der
Flanke der Boers zu reiten, und dann um dieselbe hemm
Boers in den Rücken zu fallen hatte.
F r e n ch, brach mit drei Brigaden Cavollerie, zwei
berittenen Brigaden Infanterie und sieben reitenden Bat­
terien vor Morgengrauen auf und war bei Tagesanbruch
fast gegenüber der Linken der Boers, die aus sieben hüge­
ligen Klumpen, genannt die „sieben Schwestern'", bestand,
angelangt. SobaÜ» er die Umgehung begann, feuerten die
Boers auf eine lange Distanz mit einem Neunpfünder.
Die erste Brigade unter Oberst Porter drang im Rücken
des Feindes vor und die reitende Batterie Porter's brachte
das Geschütz der Boers'zum Schweigen. Es wutde sofort
entfernt. Porter rückte über offenes Feld vor, als plötz­
lich von den ösllichen Kopses eine Füfillade hervorbrach.
Porter entsendete seine berittene Infanterie zum Kampfe
und schob seine Cavallerie vor.
Unterdessen bearbeitete eine Haubitzen-Batterie vom
Centrum der Position Kenny's den Feind auf den west­
liche» Kopses. Zweimal gelang es der Cavallerie beinahe zu
chargiren, aber beidemale wurde sie durch das geschickte
Manövriren des Feindes enttäuscht. Die Ninth Lancers
trachteten, an die Rechte der BoerS heranzukommen, aber
der Feind kam mit starker Macht hervor und die Lancers
mußten retirixen.
Während die Hauptmacht der BoerS den
Rückzug bewerkstelligte, vertheidigte die Nachhut
kräftigst eine Kovje zu unserer Linken. Dem Obersten
Porter wurde sein Pferd unterm Leibe fortgeschossen und
achtzehn Batteriepferde wurden gelobtet, desgleichen die
Pferde mehrerer LancerS, die beim Sturze Verletzungen er­
litten. Endlich drängte unsere Reiterei den Rest der Boers
zurück, die mit Hinterlassung des Geschützes,
der Zelte und des Proviants flohen. In«
zwischen gaben auch die Boers auf dem Nord-
ufer ihre starke wasserreiche Position auf,
aber unter geschickter Mitnahme aller Wagen und Geschütze,
da ihre Stellung nach der Flucht der südlichen BoerS
unhaltbar war. Auch ihre Nachhut zeigte eine kühne
Stirne. F r e n ch verfolgte die Fliehendm. Unsere Truppen
bivouakirten Nachts in den verlassenen Positionen der Boers.
Der Correspondent der „Times" meint, der Verlauf
zeige, daß die Boers demoralisirt seien, und daß
dieUnterwerfungderFreistaatlerbinnen
einer Woche zu gewärtigen fei.
London, 9. März. 'Einer vom Heutigen datirten
Depesche Lord Roberts' aus Poplargrove zu­
folge hatte» die Präsidenten Krüger und Stehn,
welche der Schlacht am 7. d. beigewohnt hatten, Alles
aufgeboten, um die Boers zu ralliiren; doch
angesichts der völligen Niederlage erklärten sich die
BoerS außer Stande, der englischen Artillerie
und dem Anstürme der Cavallerie Stand zu
halten.'
London, 9. März. Die „Times" enthält ein Tele­
gramm aus Poplargrove vom 8. d., in welchem der
Kampf vom ?.d. als eine unrühmliche Niederlage
der Boers und als ein Eingeständniß ihrer Unfähigkeit,
dem Vordringen Lord Roberts' zu widerstehen, hingestellt
wird. Da die Unterwerfung des Oranje-Frei­
st a a t e S unter England von den Burghers
selbst verlangt werde, sei zu erwarten, daß der
dem Kriege abgeneigte Präsident Stehn
binnen Wochensrift die Unterwerfung er­
klären werde.
Die euglische Borrüeknng Mt der Midteodbah«.
London, 9. März. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Achtertang vom 8. d.: Die Engländer halten
jetzt NorvalSpant besetzt. Sie beschossen gestern
de» Feind und zwangen ihn, sich über de» Fluß
zurückzuziehen.
London, 9. März.- (Privat.) Lord Roberts
meldet, General Elements habe Norvalspont
und die nahe Furth besetzt; er werde alsbald eine P o ri-
tonbrücke über den Fluß werfen und den­
selben» wenn nöchig, überschreiten.
Die Besetzung vo» BurgherSdorp.
London, 9. März. (Privat.) Eine Depesche des
Lord Roberts' meldet, General G a 1 a c r e Hobe am
7. März Burghersdorp unter großem Jubel der Loya­
listen besetzt. Gatacre's Kundschafter berichten, viele Re­
bellen in -er Nachbarschaft wollen sich ergeben,'
Der Aufstaut» i« der Capeottuie.
London, 9. März. Das Reuter'sche Bureau meldet aus
Capstadt: Truppen gehen nach den im Aufruhr
befindlichen Bezirken im nordwestlichen Theile
der Capcolonie ab.'
Ei» Boycott der Engländer.
London, 9. März. (Privat.) Die „Daily News"
signalisirenausCapstadt den Beginn einerBoycott-
bewegung der holländischen Bevölkerung
gegen die englischen Bewohner der Stadt..
Meldungen ans Transvaal.
London, 9. März. (Privat.) Biele Frauen in Pre­
toria erklärten sich zur Bildung einer Frauenmiliz bereit.
Englische Depeschen erzählen. Präsident Krüger
habe bei seinem jüngsten Besuche im Boerslager bei
Glencoe ein Patronen-Bandelier und Gewehr getragen
und den Wunsch, selbst noch auf die Engländer zu
schießen, geänßett. Der „Times"-Correspondent in Lon-
renco-Rtarques will wissen, Krüger habe bei diesem
Besuche erklärt, er glaube bestimmt, der Krieg werde
i m A p r i l vorüber sein. Ob durch einen Schieds­
spruch oder durch eine Intervention, wisse er nicht. An
den neuen Befestigungen von Pretoria
wird mit aller Macht gearbeitet Niemand darf ans die
äußeren Glacis gehen.-
Rückzug einer nach Transvaal eingev rangen en Colonne.
London, 9. März. Die Morgenblätter melden auS
Durban: Eine nach Transvaal eingedrungene englische
Colonne zog sich nach einem scharfen Ge­
fechte nach Melmoth im Zulu-Land zurück.
Die Verluste der Boers sind schwer.
Lord Bathurst.
London, 9. März. (Privat.) Lord Bathurst,
welcher zum Gouverneur von St. Helena ernannt werden
und Cronje überwachen soll, ist der Nachkomme- jenes
Earl Bathurst, welchem dasselbe Amt bei Napoleon I. zufiel.
Die cnglische« Verluste.
Wie«, 9. März.
. Nach einer o fficiellen Publication betrugen die
englischen Verluste vom Ausbruche des Krieges ange­
fangen bis zum 3. d. M.: 16,4 7 2 Officiere und
Soldaten. Diese Verluste verchellen sich wie folgt:
244 Officiere und 2715 Mann todt, 565 Officiere und
7103 Mann verwundet, 138 Ossiciere und 3191
Mann gefangen und vermißt, sowie 83 Ossiciere
und 2428 Mann als invalid, nach England
zurückgeschickt.
Ans dem Parlament.
London, 8. März. Im O b e r h a u s e gab Kriegsminister
Lord LanSdowne 'in Beantwortung einer Anstage die Erklä­
rung ab, daß die gefangenen Boers weder rn Plätzen»
welche sich in der Nähe der holländischen Distrikte
der Capcolouie befinde», noch überhaupt in
größerer Zahl im Caplande würden internirt
werde«.
London, 8. März. Im Unterhaufe erklärte derFinanz«
stcretär des Kriegsamtes, die Frage, wo die gefangene«
Bo er« unterzubringen seien, werde von der Regierung erwog«.
Die zur 8. Division gehörende Artillerie werde zur Zeit in
Aldershot mobilisirt. Die Batterien gehen nach den gegen«
wärtigm Bestimmungen nicht nach Süd-Asrika, da die mili­
tärische« Behörden in der Heimat als auch jme in
Süd- Afrika übereinstimmend der Ansicht sind, daß die
Batterien dort nicht nöthig fei«.— Wie der Erste Lord des
Schatzes. B a l f o u r. mittheilt, werde in Folge der Anregung,
daß in Anbetracht der von den irischen Soldaten im Kriege be«
wiesmen tapferen Haltung ein Regiment die Bezeichnung „Royal
irish guards“ führen solle, int Kriegsamte über «inen der
Königin zu unterbreitenden diesbezüglichen Vorschlag berathen.
Redner zweifle nicht, daß der Vorschlag eine wohlwollende Er­
wägung finden werde.— John R e d m o n d führt au»,
das irische Volk werde d a n k b a r die Nachricht
begrüßen, daß die Königin angeordnet hqbe, zukünftig
solle vo« all« irischen Soldaten au dem Tage de»
Nationalfeste» Irlands ein Kleeblatt auf der
Kopfbedeckung getragen werden. (Beifall.) Das irische Volk werde
diese gnädige Anerkennung seines Werthe- begrüßen, welche- auch
immer das Feld war. auf welchem in der letzten Zeit sein Werth
erprobt wurde. Das irische Volk werde ferner der
verrhrungSwürdigen Herrscherin Achtung ent­
gegenbringen bei dem Besuche, de« sie de«
irischen Gestade» abzustatten beabsichtigt, wohl
wissend, daß bei dieser Gelegenheit kein Versuch gemacht
werden wird. diesem Besuch ein Parteigeprägr zu
geben, und daß von Niemandem ritterliche Gastlichkett bewiesen
werden wird. um hiedurch ein Nachlassen in der Forderung der
nationalen Rechte anzudeuten, auf die man dringen werde, bis
sie bewilligt sei.
London, 9. März. Im Unterhause erklärte heute der
Finanzsecretär des KriegSamteS. daß dm Iren, möge« fl« in
irischen Regimentern dienen oder nicht, gestattet wurde, am
St. Patrickstage ein Kleeblatt zu ttagen. Der Erste
Lord der Admiralität. Goschen, führt aus, die Admiralität
habe nichts dagegen, daß die Iren am St. Patrickstage ein Klee­
blatt tragen. Die comwandirenden Officiere werden eine Anweisung
in diesem Sinne erhalt«. (Beifall.)
Die anti-englische Demonstratio« in Bordeaux.
Paris, 9. März. Der Minister des Aeußern, Del
cassi, richtete an den englischen Botschafter Monson
ein P r i v a t s ch r e i b t n, in welchem er sein tiefes Be­
dauern über den Zwischenfall von Bordeaux aus­
drückt und verspricht, daß die Behörden die nöthigen Maß­
nahmen ergreifen würden, um die Schuldigen zu bestrafen
und eine Wiederholung ähnlicher Vorfälle zu verhindern:
Botschafter Monson dankte dem Minister austichtig für
das Schreiben und die darin enthaltenen Versicherungen.
DaS russische Kirchenbanner für die BoerS. **
Petersburg, 9. März. Der „Regiernngsbote" schreibt;
Anläßlich der Mittheilungen mehrerer Blätter über die
Absendung eines KirchenbannerS an die TranSvaal-BoerS
seitens der Bruderschaft des Troitzko-SergiuS-
Klöfters wird bekannt gegeben, daß die Mittheilung
ungenau ist und sich auf die Corporation der Kirchen­
fahnenträger einer Filiale des Klosters und nicht «Ulf die
Bruderschaft des Troitzkv-SergmS-KlosterS bezieht.
Lieferungen dentscher Firmen für die Boers.
Hamburg, 9. März. (Privat.) Sechs große Ham­
burger Firmen und eine Firma in Frankfurt an der Oder
haben der „Correspondenz Meyne" zufolge die Lieferung
von je 3000 Mänteln und Reithosen für die BoerS in
Süd-Astika übernommen. Der Bcstag wurde sofort bei
Abschluß des Lieferungsvertrages mit Gold-Checks bezahlt.
Die Bekleidungsgegenstände niüssen spätestens am 15. d. in
Antwerpen an einen Vertreter der Bocrö abgeliefert werden.
. erstenmal in den Druck gebracht und damit für immer vor
den» drohenden Untergang gerettet.
.Die wichtigste wissenschaftliche Erbschaft, welche die Bach-
Gesellschaft hinterläßt, besteht in zwei Aufgaben: die eine
dient der Kritik, die andere der praktischen Ver­
wendung der Bach'schen Werke. Um zu verstehen, welche
Fortschritte die allgemeine Schätzung Bach'scher Kunst seit
dem Eintreten der Bach-Gesellschaft gemacht hat, muß man
sich erinnern, daß Anfangs der Fünfziger-Jahre C. A. L o b e
(in seinen „Briefen eines Wohlbekannten") Bach noch einen
nur für die Zopfzeit genießbaren Componisten genannt hat
und HanS v. Bülow das v-moil-Concert als „Nichtmusik"
bezeichnete und nicht spielen wollte. „Heute"— so hebt
Kretzschmar mit rühmenswerther Unbefangenheit hervor—
„heute neigen wir zu dem Extrem Forkel's.: daß nämlich
Bach's Musik schlechtweg die Normalmusik sei. Es bedarf
darum dringend einer Arbeit, welche die großen unvergleich­
lichen Züge seiner Kunst klar und nüchtern vo» den Punkten
unterscheidet, in denen Bach hinter den viel geschmähten
Neapolitanern zurückbleibt und in denen er für keine Zeit
ein Muster sein kann."
Die große Bach-Ausgabe war auch geschäftlich ein
ideales Unternehmen. Heute kommt die Culturbedeutung der
Musik in den Ausgabeposten der Länder allmälig wieder
zu größerer Geltung; vor 50 Jahren war für eine Bach-
- Ausgabe an durchgreifende Staatshilfe nicht zu denken.
Um so dankbarer sahen die Gründer die Mehrzahl der
deutschen Fürsten (der Kaiser von Oesterreich mit 10, der König
von Preußen mit 20 Exemplaren) an die Spitze der Subscri-
. benten treten. Die allgemeine Betheiligung blieb jedoch unter
den Erwartungen der Bach-Gesellschaft; es wurde doch zu
drückend empfunden, daß man gleich anfangs auf die ganze
Ausgabe pränumeriren mußte. Erst im Jahre 1869 entschloß
' sich die Gesellschaft nothgedrungen, auch einzelne Bände
abzulassen. Die ganz fremde Form der Pränumeration hat
sich niemals eingebürgert, und die wirklich vorausbe­
zahlenden Mitglieder haben stets eine Minderheit oder eine
Ausnahme gebildet. Auch der stets gewissenhafte Brahms,
der einmal die Gründung des deutschen Reiches und die
Vollendung der Bach-Ausgabe seine beiden größten Erleb-
niste nannte, mußte sich einmal zur Einzahlung mahnen
lassen. *) Wenn das große, wiederholt ins Stocken gerathene
Unternehmen überhaupt durchgeführt werden konnte, so ist
das vor Allem den kunstsinnigen Vertretern des Hauses
Breitkopf& Härtel zu dankep.
Günstiger als die äußere Aufnahme und Unterstützung,
welche die Bach-Ausgabe gefunden, ist die Wirkung, die sie
auf die Musik geübt hat. Den nächsten Beweis dafür bildet
das Wiedevnufleben der Suite imClavierund im Orchester.
Hingegen hat sich die neuere Composition dem Einfluß des
Bach'schen Concerts bis jetzt noch verschlossen. In der
neueren Vocal-Composition sind Bach'sche Vorbilder erst
in jüngster Zeit bemerkbar geworden, so in H erzog en­
de r g's Kirchen-Oratorien. Ungleich wichtiger ist, daß Bach's
Werke zu einer Reform des mehrstimmigen Styls geführt
haben. Dieser Erfolg Bach's ist für die Composition des
neunzehnten Jahrhunderts entscheidend gewesen. Schon vor
der Gründung der Bach-Gesellschaft zeigt er sich in den
Werken Mendelssohn'« und Schumana'S. In der
Musikpflege seit Gründung der Bach-Gesellschaft zeigt sich
eine entschiedene Wendung zu Gunsten der Bach'schen Vocal-
Compositionen. Sie tritt Anfangs der» Sechziger-Jahre mit
dein Vordringen der Passionsmusiken ein. In Wien
führen Stegmayer und Herbeck die Matthäus- und
Johannes-Passion auf. Heute gibt eS keine musikalisch leistungS-
fähige Mtttelstadt in Deutschland, in der die MatthäuS-
Passion unbekannt wäre; in den meisten großen hätt man sie
alljährlich in der Charwoche. Ihr am nächsten in der Ver­
breitung kommt dieU-nwll-Messe. Auch Aufführungen Bach'scher
Cantaten sind heute häufiger als vor fünfzig Jahren;
in Men war Brahms als Dirigent der Singakademie
eifrig dafür thätig. Ja der Instrumental-Musik
war Bach schon vor Gründung der Gesellschaft viel besser
vertreten als in der Vocalmusik; seitdem ist seine Stellung
hierin »dch ungleich bedeutender geworden. DaS „wohl-
temperirte Clavier", die Inventionen und Claviersuiten ge-
' :*) Brabms. der begeisterte Verehrer Bach's, Ichwärmte nicht
in gleichem Maß und Umfang für Händel. Die ms Unabsehbare
sich fortschleppende Händel-Ausgabe machte ihn uugedulbig, und
er verzweifelte oft, wo er die vielen Bände uuterbriugen sollte. Die
»ahlreuhen italienischen Opern,. Serengden und Gelegcuhcits-Cantate»
flöhten ihm kein Interesse rm..
hören zum Grundstock des musikalischen Unterrichts. Freilich
ist an vielen Punkten das Erreichte hinter dem Erreichbaren
zurückgeblieben. Der Ursachen sind mehrere. Die Fünfziger-
Jahre brachten den Kampf um das Musikdpama Richard
W a g n e r's, um die Zukunftsmusik, und damit eine
Spaltung zwischen alter und neuer Kunst, die der Bach-
Gesellschaft starken Abbruch gethan hat. Nur wenige Vertreter
der neuen Richtung hatten gleich dem unbefangenen und
vielseitigen Franz Liszt im Herze» zugleich Platz für Bach
und Wagner. Eine zweite Schwierigkeit lag darin, daß ein
Theil der Bach'schen Werke, insbesondere Cantaten, unserer
Zeit entfremdet ist. Mit Concert aufführungen ist der
gewünschte Erfolg nicht zu erreichen. Professor Kretzschmar
wiederholt nachdrücklich, daß „der Haupttheil der Bach'schen
Kunst für die Kirche bestimmt ist".
Woran es allen heutigen Bestrebungen zur Wieder­
belebung alter Tonkunst noch mangelt, das ist ihre Verbin­
dung mit der Musikpflege. Als die beste Form, die
praktische Wirkung der Bach-Ausgabe zu ergänzen, empfiehlt
Kretzschmar die Einrichtung regelmäßiger Bach-Feste.
Solche sind nur ausnahmsweise in London (1895) und
bei der Einweihung des Bach- Denkmals in Eisenach
(1884) versucht worden. Diese Feste hätten vor Allem die­
jenigen Compositionen Bach's ans Licht zu ziehen, deren
eigenthümliche Schönheit der großen musikalischen Welt un­
bekannt geblieben ist. Außerdein wären die „Bach-Feste" die
Stelle, wo eine Menge noch schwebender Fragen zum prak­
tischen Austrag gebracht werden soll. Eisenach, die
Vaterstadt Bach's, Leipzig, wo er gewirkt, Berti«,
Frankfurt, Breslau, wo die Bach-Bewegung ihren
Ausgang genommen hat, erscheinen als die bevorzugten
Orte für solche Feste.
Zum Schluffe möge ein schönes Wort von 8. Ehlert
hier Platz finden: „Nichts erhält das Gegenwärtige kräftiger
und in der Besinnung auf feine höchsten Güter wachsamer,
als der Rückblick auf ein allen Widerstreit in sich besiegt
und verklärt tragende« Vergangenes. Unter den Berufene»
aller Zetten wurde ja nur Wenigen das götterglciche Schicksal
zu Theil, ihr Erdenleid und ihre Erdeawonne zu so reinem
Klange. auWösen, wie unserem Johann Sebastian Bach."
*»^


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 4 ]
3Ven© Freie
'kSkf 4^ Wiens Samstag
■ Wie», 9. März. (Die VerstLndvgungS-Confe«
rrnz) Während die Regierung noch immer eine Wicdrr-Einbe-
«ufung der Derstäudignngs-Conftrmz für die nächste Zeit iu Aus­
sicht nimmt, ist der Wunsch der czechifchen Abgeordneten dahin
gerichtet, die Conferenz nach Prag zu verlegm und die Berathungen
derselben während der Landtagssesfion vor sich gehen zu lassen.
Die deutschen Abgeordneten haben Veranlassung genommen, dem
Minister-Präsidenten zu erklären, daß sie nicht gesonnen seien, eine
in Prag abzuhaltende Verständigungs-Conferenz zu beschicken, wol
aber bereit, die Arbeiten in der Wiener so säh abgebrochenen Con-
ferenz wieder aufzunehmen. Der gestrige Beschluß des Jnngczechen-
Clubs, nur die Investitions-Vorlagen zu obstruirm, welche ohnehin
erst im Mai auf die Tagesordnung des Abgeordnetenhauses ge­
langen können, dürste, wie in Abgeorduetenlreffen heute verlautet,
die Regierung ermnthigen, da» Abgeordnetenhaus noch bis zum
22. März tagen zu lassen. Der böhmische Landtag wird auf den
26. März einberufen. ES ist also gmügeud Zeit, um die Verstän»
diguugS-Conferenz bis dahin noch einmal zusammentreten zu laffen.
Wiet«, 9.März. (Parlamentarisches.) Der Ce b ky
klub veröffentlicht, über feine Beschlüsse, betreffend das taktische
Vorgehen bei der zweiten Lesung veS Recrnten-Cvntin-
gentS. nachstehendes Communiquä: An der Debatte brtheiliaten
sich 24 Redner. Zur namentlichen Abstimmung gelangten drei
Anträge: 1. ES möge im Plenum gegen die Vorlage, betreffend
das Recrnten-Contingent. unverzüglich die entschiedenste Obstructiou
mit allen Mitteln der Geschäftsordnung eingeleitet werden.
2. Gegm diese Vorlage möge im Plenum keine Obstruction,
sondern lediglich Opposition betrieben werden. 3. Es solle gegen
diese Vorlage durch Reden obstruirt werden. Der erste Antrag
wurde mit 31 gegen 14 Stimmen abgelehnt, der zweite mit 22
gegen 18 Stimmen angenommen. Hiedurch entfiel die Abstimmung
über dm dritten Antrag. Nach Annahme eines selbstständige» An­
trages. es' möge gegen die Investitions-Vorlage sowie gegen jene,
betreffend den Tricster Hafenbau, mit Obstruction vorgegangen
werdm, entfiel die Abstimmung über einm weiterm Antrag, es seim
wirthschaftlichc Vorlagen aus der Obstruction auszuschalten.
Die Eintragung in die Rednerliste für die Rccruten-Con-
tingmt-Vorlage findet Montag. >/,11 Uhr Vormittags, im Bureau
de- Präsidenten statt.
DasSub-ComitL des Versicherungs-Ausschusses
für die Berländerung der Feuerversicherung beschloß, de»
Referenten Dr. R u t o w s k i aufzufordern. mit der Regierung,
welche eine diesbezügliche Vorlage plane, in Fühlung zu trete» und
, sein Referat zu Ende der kommenden Woche vorzulegen.
Der Jngenieurtitel-Ausschuß fetzte hmte seine
- Berathungen fort. §. 2 wurde in der Fassung der Regierungs­
vorlage, jedoch mit dem Zusatze angmommm, daß auch dm Hörer»
' der ehemaligen Forstakademie iu Mariabrunn der Titel „Ingenieur"
zuerkannt werde. Die §§. 3, 4 und 5 wurden im Sinne der
Anträge des Referenten Dr. R. t>. Roszkowski angmommen. Die
Fassung des §. 6 wurde mit Rücksicht auf die an dem Gesetz-
. entwürfe rwrgenommeneu Aenderungen einer nochmaligen Stylisirung
vorbehalten.^-
Wien, 9. März. (Audienz. Kolo mau v. Szell.)
Finanzminister v. Böhm-Bawerk wurde hmte Mittags vom
Kaiser in längerer besonderer Andimz empfang«.— Wie ver­
lautet, trifft der ungarische Minister-Präsiden t Kolo man v. Szell
morgen (Samstag) ans Budapest hier ein.
Wie«, 9. März. (Der Bezirckshauptmau« von
, Mährisch-Weißkirchen.) Abg. Dr. Fochler hat, wie
^ die „Ostdeutsche Rundschau" mittheilt, heute namens seiner
' deutschen Wähler der Besorgniß derselbm wegm Ernennung des
bisherigen Bezirkshauptmannes von Proßnitz, Halusek, de»
Bruders des erzczechischen Bürgermeisters von Gaya, zum Bezirks­
hauptmann von Mährisch-Wrißkirchen dem' Minister-Präsidenten
und Minister des Innern Dr. v. Koerbcr persönlich Ausdruck
gegebne. Dr. v. Koerber Heilte ihm mit, die Ernennung sei
auf Empfehlung des früheren Statthalters von Mähren, Spens«
Bo öden, erfolgt. Halusek sei ei« vollständig objectiver,
unparteiischer Beamter. Dr. Fochlcr könne sich überzeugt hallen,
daß der Minister nichts dulden werde, was gegen me Deutschen
gerichtet sein könnte, und er bitte ihn, beruhigend auf die deutsche
Bevölkerung einzuwirken. Dr. Fochler erwiderte, er könne sich
zu nichts verpflichten und werde srm Verhalten nach dem des
Bezirkshauptmannes Halusek einrichten. -4
...., ___________,
Wie«, 9. März. („Parlaments-Dämmerung.")
Morgen, Samstag, erscheint im Berlage des Deutschen Vereines
in Wien, VIll., Piaristengasie Nr. 1, eine politische Flugschrift
ans der Feder des ReichsrathS-Abgeordneten Dr. Otto Stein-
weuder: „Parlaments-Dämmerung". Nach einer
Schilderung der gegenwärtigen Zustände in Reich. Voll und
Parlament wird die Gesundung derselben gesprochen und ein
darauf abzielender Vorschlag entwickelt.
Graz» 9. März. sOrig.-Telegr.! (Di« italie-
^ nisch-slavischen Verhandlungen in Istrien.)
Die „Tagespyst" meldet aus Capo d'Jstria: Es
verlautet, Minister-Präsident Dr. v. Koerber habe den
Abgeordneten Laginja und Spincic nahegelegt,
sich mit dem Landeshauptmanne Campitelli ins Ein-
vernehmen zu setzen, damit die Bemühungen der Italiener,
einen Modus vivendi mit den Slaven zu finden, nicht erfolg­
los bleiben. Sollte dies trotzdem der Fall sein» so Würde die
Regierung de« Landtag auflösen,,»
» i i. n i■, i .i '* 4*
Triest, 9. März. sO r i g- T e l e g r.s "(Ä u« dem
Gemein berathe.) In der heutigen Gemeinderathssitzung
intcrpellirte Dr. Benezian über das Factum, daß neuestmS
für den Triestcr Borort Servola der Poststempel mit der slavischen
, Bezeichnung eingeführt wurde. Die Neuwahlen veS
Grmeinderathes finden vom 27. März bis S. Avril statt.
'"T _______________
Budapest, 9. März. fTelegr.f (Enthebung des
.Ministers Grafen Szecheuyi.) DaS Amtsblatt publi-
cirt das a. h. Handschreiben, betreffend die Enthebung deS
Ministers a latere Grafen Szecheuyi. Pas Handschreiben hat
folgenden Wortlaut:
„Lieber Graf Szecheuyi! Indem Ich Sie Ihr« Stelle
als ungarischer Minister «m Meine Person hiemit
auf Ähr eigenes Ansuche» in Gnaden enthebe, drücke
Ich Ihnen für Ihre ohn« Rücksicht auf Ihr«
S ri« Gesundheitszustand stets mit «nermüdllchem Eifer ge-
tm treuen und auSgezeichnrtm Dienste Meinen Dank und
Meine volle Anerkennung aus und verleiht Ihn« taxfrei
Meine« Orden der Ei ferne» Kr»», erster Elafse.
Wie«. 7. MSrz I960.
Franz Soseph m. x.
Koloman Szell w. x."
Ei» zweites a. h. Haudschreibm betraut den Minister-Präsi,
de»««» Szell mit der provisorische« Leitsag des
»»a»rischen Ministeriums» lator«.
Budapest, S. März. fOrig.-Telegr.s (Die poli­
tischen Duelle.) Die Zeugen Gabriel Lgro«'S theilt»
diesem die ablehnende Antwort des Honvedministers Bar»» Fr irr-
Vary in folgendem Schreiben mit:<
„Verehrter Frumd! Deinem Auftrage entspreche«, richte««
wir heute an den Herrn Honvedmimster Baron FejervarY
die Frage, ob er die am Schluffe seiner zweit« Rede in der
gestrigen Sitzung des Abgeordnetenhauses enthaltene Erklärung,
daß er die im „Vaterland" erschienene Beschuldigung gegen den
rhemaligm Minister-Präsident« Baron Banffy nicht für correct
halte, auch ans dich bezogen habe. Darauf erhielten wir folgende
Antwort: „Bor Allem erinnere ich an die Haltung, welche Gabriel
U g r o n mir gegenüber insbesondere in der berüchtigten Affaire
Kasics beobachtet, in Folge deren ich trotz meines Alters und
trotzdem ich ein alter lGcneral bin, der seiner Vergangenheit
nach- nicht gerade die letzte Stellung innerhalb dev Wehrmacht
einnimmt, gezwungen war, gegen mich da« ehrengerichtliche Ver­
fahren zu fordern. Zch präsentire Ihnen denn auch da» Schreiben,
welches Kosics unter dem 18. April 1899 an mich gerichtet hat,
in welchem er mich feierlich um Verzeihung bittet und erklärt,
daß er lediglich durch seinen damaligen nervösen Zustand sich z«
seinem so überaus verletzenden Auftreten habe verleiten laffen.
Davon ausgchend. kann ich unter gar keinen Umstände»
geneigt sein, mich mit Gabriel Ugron überhaupt
einzulassen, ihm wann immer eine Aufklärung
oder Genugthuung zu gewähren. Nachdem ich aber
wünsche, daß ich unter gar keinen Umstände» und in gar keiner
Frage genöthigt sei. ihm irgendwelche Genugthunng zu geben, habe
ich mich stets gehütet und hüte ich mich, ihm
gegenüber alsAngreifer oder gar verletzend aus»
utreten, denn rin anständiger Mensch geht so nicht vor. Ich
abe die'Erörterung in der gestrigen Sitzung des Abgeordneten­
hauses nicht provocirt, allein die Situation war eine solche, dag
ich als das älteste Mitglied des früheren Cabinet« Banffy dem
Sprechen nicht ausweichen konnte, und zum Schüsse mußte ich
über daS Geschehene ein Urtheil abgeben. Auch bei dieser Gelegen,
heit war ich bestrebt, vollkommen objectiv zu bleiben, allein
schließlich mußte ich das Vorgehen entweder für correct oder nicht
correct erklären. Es konnte schon wegen des soeben Gesagten
nicht meine Absicht sein. Ugron zu beleidigen.
Wenn ihm jedoch meine objective Kritik nicht gefallen
hat. so kann ich nichts dafür, allein ich stehe ihm in keiner
Weise zur Disposition." Zudem wir dir diese wörtliche
Antwort de« Herrn Honved-Ministers mittheilen und zur Ver­
fügung stellen, verbleiben wir in freundschaftlicher Bekehrung
^~ Stephan Rakovszky und Franz Thally.
^ Budapest, 9. März 1900.^~
Es ist bisher nicht bekannt geworden, wa« Abg. Ugron
angesichts dieser energischen Ablehnung des Duelles zu thu»
gedenkt. Vorerst ist er allerdings durch die Duelle in Anspruch
gmommen» welche er morgen zuerst mit Baron Banffy und
hierauf mit Gedeon Rohonczy auszutragen hat.
Das gestrige Duell der Redacteure Hollo und D i e n e S wird
ei» ungewöhnliches gerichtliches Nachspiel haben. Die Zeugen Hollo'S,
Graf Valentin B e t h l e n und Oskar I v a n k a, erstatteten nämlich
hmte bei Gericht die Anzeige, daß D i e n e s auch dann noch auf
seinen Gegner losschlug, nachdem die beiden Sccundantm
Komjathy und Jvanka wiederholt Einhalt geboten
hatten. ES wurde deßhalb kein gemeinschaftliches Protokoll auf­
genommen. Die Zeugen des DicneS weigerten sich heute, ein de»
Thatbestand «snmirendeS Protokoll zu unterzeichn«, welches dem
Strafgerichte vorgelegt werden solle. Die Semndanten Hollo's
bernfm sich in ihrer Eingabe an das Gericht darauf, daß iu
einem solchen Falle der Duell-Codex dm Semndanten die
Pflicht auferlege, die Anzeige wegen körperlicher Beschädigung zu
«Hatten. Gleichzeitig erklären sie jedoch, daß nach ihrer Meinung
Dimes im besten Glauben gehandelt, und nur da er beim ersten
Gange verwundet und blutüberströmt war, daS Commando
„Hatt" überhört habe.
Budapest» 9. März. (Telegr.) (Abgeordnetenhaus.)
Die Debatte über das Handelsbudget wird fortgesetzt. Handels­
minister Hege düs ergriff das Wort, um aus die Ansführnngen
der bisherigen Redner einzugehen. Ein Programm üher die Handels-
v er träge, wie Polonyi es verlangt, sei er in dem gegenwärtigen
Stadium der Verhandlungen zu geben nicht im Stande; er habe
jedoch die in Betracht zu nehmenden Hauptgesichtsvuntte der Oesftnt-
lrchkeit überantwortet, um den Ausdruck einer einheitliche» Willens-
meinung zu erhalten. Auf die anderen Wünsche der Redner über­
gehend, erklärte der Minister, daß behufs Verhinderung von Umtriebe«
seitens Geschäftsreisender entsprechende Bestimmungen in das Gewerbe­
gesetz ausgenommen werdm sollen. Die Sonntagsruhe werde successive
auf alle Aemter ausgedehnt werden. In Betreff der Cartelle betont
der Minister, daß die Regierung noch nicht über hinreichende Er-
fahrungen verfüge, um legislative Vorkehrungen zu treffen. Dies
würde zu Verwicklungen.führe», wie das Vorgehe» in Amerika
gegen die Trusts. Jedenfalls müsse mau jedoch Vorsorge dafür treffen,
daß die Mißbräuche der Cartelle beseitigt werdm. In dieser Hinsicht
habe er die Fachcorporattonen aufgefordert, Berichte über ihre
Erfahrungen einzusenden. Im Allgemeinen und bedingungslos dürfen
jedoch die Cartelle nicht verurtheilt werdm, obgleich sie in gewisser
Hinsicht dem Consumenten zur Last fallen. (Lärm links.) Die Grenze
für die Cartelle bildet einerseits die Aufhebung der Conmrrenz-
fähigkeit der Fabriken und andererseits die Pflicht, tue Preise nicht ins
Ungemeffene zu steigern. Die Glasindustrie fei nicht durch die
Cartelle, sondern darum zu Grunde gegangen, weil die betreffende»
g abriken ohne Betriebskapital gegründet wordm seien. Bon
;r Mühlen-Jndustrie sprechend, coustatirte der Minister,
daß dieselbe in der Hauptstadt schon seit Jahre» im Rückgänge,
in den Provinzstädte» dagegen im Äusblühm begriffen fei. 85 Perceut
des Weizens werdm iu letzter« vermahlen. Der Staat sei bestrebt,
durch Tarisbegünstignugen dem Verfalle der hauptstädtischen Mühlen»
Industrie vorzubeugm. (Beisall.) Er habe selbstverständlich hiebei
darauf Bedacht genommen, daß weder der inländische Markt «och
die Landwirthschast zu Schaden komme». (Lebhafter Beifall.) Der
Minister gedenkt sodann der sehr eiftigm, aber einseitigen Agitation,
welche von einigen Seiten im Interne der Landwirthschaft einge­
leitet wurde. Diese Agitation müsse zuerst die Einseitigkeit und die
ihr sonst anhaftenden Allüren von sich streifen, wenn sie m Angelegen­
heit des Getreideverkaufes von Erfolg beglellet sei» soll. (Beifall.)
Nachdem sodann der Minister nochmals detaillirt die Verfügungen
aufgezählt hatte, welche er im Interesse der Entwicklung der unga­
rischen Industrie gemacht habe und noch zu machen gedmke, empfahl
er das Budget zur Annahme. (Beifall rechts uud links.) Hieraus
wurde das Budget im Allgemeinen vottrt.
In der Special-Debatte ergriff Abg. Roh onczy daSWort, ipn
darauf hinzuweisen, daß auch er iu intet Sitzung der Delegation
zugegen gewesen sei, in welcher der Kriegsminister auf Ersuche»
einiger Mitglieder versprochen habe, dm Bedarf für die Armee
direct bei den lttinm Landwirthm zu beschaffe». Die Erfahrnngm
der jüngste» Tage— Redner spielt auf die Hafertteferungm
Uaron's an— hätten nun bewiesen, daß der Kriegsminister auch
»nt Personell Verträge adgeschlossm habe, vo« welche» er die Pro»
ductions-Atteste vorher mcht eiuverlangt habe. Redner ersucht de»
Minister, dieser Angelegmhrit sein« Aufmerksamkeit zuznwmde».
(Beifall.)
Nachdem noch einige Titel erledigt worden Ware» «ul»
Abg. Madaras» eine Interpellation local« Natt» vorgebracht hatte,
wurde die Fortsetzn»- der Special-Debatte üb« ha« Ha»d«sbud-kt
aus morgen vertcpzt. ________
- -%»
la utm «w 3 fr- Mrr
Anskrsd.
Wie«, 9. MSrz. (Zur Tagelgefchtcht«.)
Die Protestbewegung gegen die l-vn Hernze »chf
immer weitere Kreise.' Auf München wird demnächst
Hamburg folgen, wo, nach einer Depesche unseres Cvv
respondenten vom Heutigen, ein großes öffentliches ProfM
Meeting gegen die Kunstparagraphe des bedauerlichen A«
setzentwurfes bevorsteht. Veranstalter sind die Literarisch
Gesellschaft in Hamburg und der Hamburg-Altonaer Jourf
nalifteit- und Schriftstellerverein: Die Versammlung wÄ.
im Sagebiel'scheu Etablissement stattfinden, Llus Mün­
chen erhalten wir die Mittheilung, daß der Centrums^
mann R o e r e n. ein Hauptkämpe der Lex Heinze im
deutschen Reichstage, am 26. d. dort eintreffen wird, um
aus Einladung seiner Partes einen öffentlichen Bvrtrag
über die Lex zu halten.-
In der italienischen Kammer geht es schr letzt
hast zu, und die äußerste Linke hat mit der milden
der Obstmction,- mit den Tauerreden begonnen. Die Mint,
steriellen.sind darüber höchst erbittert, verlängern aber dnpch
ihre Zwischenrufe nur die Sitzungen. Der Kammer-PrÄv
deut Colombo schwankt sichtlich in seiner Haltung. Es
kann auch auf ihn nicht ohne Eindruck bleiben, daß st,
gemäßigte Männer, wie Manchen und Rudini, alteKäm(
pfer der Rechten, den Standpunkt der äußersten Linke«,
theilen und das Decreto-Legge für verfassungswidrig haltech
Das Cabinet Pelloux hat noch eine schwache Mehrheit für
sich, aber sie ist nach italienischen Anschauungen nicht gez
nügend in einem so schweren Conflicte. In Rom flattern!
auch schon 5krisengerüchte auf. Unser dorttger Correspontzenl
telegraphirt uns heut«: Biancheri und Rudini
halten sich des Erfolges sicher. In Mome-Citorio
wird erzählt, Biancheri hätte mehrere Parlammtarier ge,
beim, Rom nicht zu verlassen. Dies ist aber die über­
lieferte Wendung, mit der sich ein Parteiführer als kom­
menden Mann bezeichnet. Biancheri lvürdr Minffter ohne
f ortefeuille werden, Rudini das Innere übernehmety
ras Nigra wäre zum Minister des Aeußern
auserkoren.- Die Sachen sind indeß noch nicht so west; die
Lage des Cabmets ist kritisch, aber wä>er verzweifelt
noch hoffnungslos.'"
Die Officiere des Kriegsgerichtes, das Estechazy fcd>
sprach, wollen ihre Klage gegen Zola nicht aufgäben, ©fr
haben sich unter dem Vorsitze des Generals Luxer versammüs
und beschlossm, die Verleumdungsklage änfiechtzuechaltru
und im Falle, daß die Amnestie-Vorlage der Regierung
angenommen wüÄe, neuerlich darüber zu berathen, vL
sie eine CiviMage gegen Zola anhängig machm solltem, i
Mittheilungen aus dem Publicum.^?
Journalisten- «nd Schriststellerverein „Coneordia".^
Unser hochgeschätztes laugjäbriges Mitglied Herr Dr. August
Silber st ein ist Mittwoch den 7. Mörz gestorben. Die Einsegnn»«
ber Leiche findet morgen. Samstag den 10. d. um 2 Ubr i» der
protestavtische» Pfarrkirche A. <$. (I., Dorotheergasse) statt, worauf
die sterblichen Ueberreste d«S Verblichenen »ach dem Naßrvald über­
führt werde». Die Herren BeremSgenoffe« werbe» gebete», zahlreich
bei der Leichenfeier zu erscheinen.\ v H«.
Wien, S. März 1SÜ0. M Der Vorstand.^
"" 4~ Wiener akademische Legion 1848.^
7 Einem bei bet Märzfeier am 12. MSrz 1899 vo« Mt-
! [liebern der Wiener akademischen Legion erhaltenen Aufttage «t-
prechend, erlauben wir uns, die Mitglieder dieser Legion— aach
solche, die sich an der Märzfeier der Jahre 1898 uud 1899 nicht
brtheiligten— für hm 12. MSrz 1900. Abends 8 Uhr, z« einer
zwanglose» geselligen Znsau,mcukunft in die
Restauration „Deutsche« Haus". I.. Stephansplatz 4. hinter
dem Dom. wo wir eine« Salon im ersten Stock rrservlrtea,
hiemit einzuladen.- s
Wien, am 1. März 1RX>.
Dr. Franz Babitsch. Maximilian Eckmann, Alexander
Fischer. Dr. Joseph Kopp. Gustav Puchberger.
Kundmachnng*
Studienjahre 1899/1900 an sind acht Professor
Dworzak'sche Stipendien k jährlich 300 fL zu verleihen. Die
Bewerber um diese Stipendien müsse» ordentliche Rrchtsbörer der
Wie»« Uoiverfitat uud österreichisch« Staatsbürger fein. Rur arm«
und fleißige Studenten der Rechte sollen Anspruch aus diese Stipendien
habe». Die diesjälligen Gesuche sind an das Prosessoreu-Collegium
der rechts- und staatswiffenschafttichen Facultät der Universität in
Wie» zu richte», mit dem Taus- und dem Heimatsscheiue, Armuths-.
oder Mittellosigkeitszeugnisse und de« Stvdienzengniffen der Velden!
letzte« Semester und dem Jmvsuugsscheine zu belegen und längstens
bis 31. Mär» d. I. im secretarmte zwischen 9 und 11 Uhr Vor»;
mittags zu überreichen. H
Wie», am h. Mrz 1900.^ —*-
m Der Deean: Dtooß m. p.
Priv. Oesterr.-Ung«. Ptaatseisenbahn-Gesellschaft
I» Folge vehedyng der VerkehrsstLrnsg
bei Preßburg wurde der normal« Verkehr über
Marchegg wieder aufgenommen, «nd werde»
daher die Orient, «ad O ste«d e- Ex pre ßz ü ge
zwischen Wim «nd Budapest wieder in der gewöhnlichm Fahr-
vrdnung verkehre». Ebmso werd« die Güter wieder vntcr de»
uormalmäßigm Jufiradirnogm abgefertigt.
»»,»,, »„-,»>^,->>,»1,,»,, »»» 1 JWI.IJH.U li'1,1 1^ 4JII P ,^IJ
Herr Jttlltts Tchick, Gesellschafter der Fixma Jacob!
Schick! <K Brüder in Wien, hat sich mit Fräulein MAa'
Rpß in Nürnberg verlobt.
Statt jeder besondarrn Unzgig«.
Dcmksagung.
Tiefbewegt dprch die zahlreichen Beweis« herzlicher Theilnahme
an dem ich««« Schicksaleichlage. welcher mich durch das Hin»
scheid« meines ümigstgellebt« Sohnes War betroff« hat, bitte ich^
lieben Freund« und Bekannten, auf diesem Wege die Berfiche-
tüsgesühtten Dankes entgegenzunehmen.
*********


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 5 ]
Nr. 12767
Wien, Samstag.
Nette Freie Fresse«
Säte 5
Hohle Zähne
, find N'cht nur die Quelle peinigender Schmerzen, sondern fie
haben auch als weitere Folge einen nachlheiligen lAnsluß auf
das allgemeine Wohlbefinden des Menschen.
' Das beste Mittel gegen das Hohlwerden der Zähne,
zugleich eine der wichtigsten hygienischen Forderungen ist
unausgesetzte sorgfältige Pflege der Zähne, und die natür«
. lichste Reinigung ein sehr sorgfältiges Spülen der Mund­
höhle, namentlich des Morgens und nach genossener Mal­
zeit. Diese Generalrcgeln werden, wie das sehr häufige Vor­
kommen ungesunder und hohler Zähne beweist, nur in sehr
beschränktem Maße angewendet, und mag den größten Theil
der Schuld wol die liebe Bequemlichkeit tragen; es erscheint
deßhalb sehr gerechtfertigt, wenn immer und immer wieder
an die dringend nothwendige Reinhaltung der Zähne
erinnert wird.
Als ein sehr. wirksames Mittel zum Spülen der Mund-
. höhle hat sich Ebermann's Mundwasser seit 40 Jahren be«
; währt. Dasselbe desinficirt und desodorirt die Hohlräume
in und zwischen den Zähnen und beseitigt jede Spur von
unangenehmem Geruch aus dem Munde. Man versäume
> nicht, unmittelbar nach genoffener Malzeit die Speisenreste
durch Spülen mit Ebermann's Mundwaffer— es genügen
einige Tropfen auf ein Weinglas voll abgekochten Wassers
— und durch Bürsten mit Ebermann's Zahnpulver zu
' entfernen.
Ebermann's Mundwaffer kostet eine große Flasche
1 fl. 40 kr., eine kleine Flasche 70 kr., eine Biertelflasche
40 kr.; Ebermann's Zahnpulver die große Schachtel 60 kr.,
die kleine Schachtel 30 kr. in Apotheken, Droguerien und
Parfümerien.
'reblimer Simerbnume«.
; Der Preblauer Sauerbrunnen, reinster alkalischer natürlicher Alpen-
; Säuerling von ausgezeichneter Wirkung bei chronischen Katarrhen,
' insbesondere bei Harnsäurebildung, chronischem Katarrh der Blase,
1 Blasen- und Nierensteinbildung und bei Bright’äoher Nierenkrank-
1 heit. Durch seine Zusammen- ——, gaa m mbbm_
'Setzung und Wohlgeschmack Htl fl| RI M I
zugleich bestes diätetischesund "terTmunni
erirxsciieaaes UetraaK ML 2 MM Kammer-Lieferant,
Haupt-Niederlage:
EIKRICH
1., Tnchlaabea Wien 14/16.
Telephon 131.
1., MaximiJianstr. ü. Tel. 133.
I.» WaHfiscbgasse 6. Tel. 345.
'WERUE 5CB 5UCC@ y
lUUSSN FOND££ 1783
Champagne:
Veuve Clicqaot „Doux", süss;
Veuve C’icqaot „England 1' demi sec, halbtrocken;
Veuve Clicqaot „See“, trocken;
Veuve CUoqaot „Dry“, sehr trocken;
Veuve CUcquot „Brut“, ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wie«, I., KSrntnerstraße Nr. 21.
Joh. Kremenezky»
Fabrik für elektrische Glühlampen»
Vien, IX./2 Lisengsssv 5.
Glühlampen aller Spannungen, Kerzen-
stärken und Fassungen. Oekonomie 2—3% Watt.
Specialität: „Spar-Glühlampeu."
Stromersparuitz ea. 30—40 Percent.
Brenndauer- und Panschalberechnnnge» billigst. VB
3 ßp Carl Budischowsky& Söhne,{
• !. k. priv. Lederfabrik, Wien, HI2. In. Kernleder-Maschin-»
- 5 Treibriemen, endlos, gesittete, ansbalancirte Dynamoriemen>
O (Specialität), Elektricitäls-Treibriemen und Lederseile-Fabrik. ch
fRegeut-Fahrrädert, Modell 1900, mit neuem
.. pat. Kurbellager, freilaufenden Rädern, Pedalbremse, ist das
beste Fabrieat des Jahrhunderts. Bock& Hollender,
Wien, HI.. Hauptstraße 72.
„Helios"
Wr. Int. Privat-Drtcetive-Jnst., I, Bräuner-
j strafte io. Dir. Joh. Müller. Tel. ?ü06. (intcrurb.)
_ Studien f. Künstler, Phot nach d. Natur.
1URftllFI I »Probesendg. m.illstr.Katalogv. 3bis 10fl.
SV9 V nM «S- kb gg r Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest,
in Stereoskopen jed. Genres. Kunstverlag »loch, Wien, I., Kohlmarkt 8.
Gegen Blutarmuth» Schwäche, Bleichsucht, Wechsel-
steber, Nervosität rc. wird ärztlicherseits (Prof. v. Braun, Dräsche»
. Kaposi, v. Krafft-Ebing, Monti, v. Widerhofer rc.) der Ge­
brauch des natürlichen Levico-Arfen-Gisenwaffers mtt Borliebe
empsoblrn. Leichte, angenehme Cur zu jeder Jahreszeit, kerne Diät,
guter Erfolg; Dosis ü—4 Löffel täglich, in Rothwein, Stet oder
Wasser zehnfach verdünnt.— Borräthig in de» Apoth eken.
jjSF" Poiieolli h 6 oder 8 Flaschen Levicowasier überallhin "WP
S VV-, ST* k. und f. Hoflieferant,
■ U J* «y Wie«, I., Jasomtrgottstr.4.
jeder Art in bester Qualität für Herren, Domen
und Kinder. Specialsortc» für empfindliche
Füße, Spott-, Jagd- u. Gummischuhe seit 1862
bei Schreiber, Ju, Tnchlanben 5, im Hofe.
■ I UI— HIJ. J.
ZAHNMinEL
der RR. PP.
BIEDICMR
VON
Soulao
Modell des Flacons
Man hüte sich vor Nachahmungen
Depot: A. Mötsch it Co., 3 Lageck, Wien, I.
Grösstes erstes Botel Deutschlands.
Ceutral-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 MU
■V* Gegenüber Centrslhahnhef Frieirlehntrsm. "MW
Kleine Chronik.
Wie», S. März.
fKronprinzeffin-Witwe Stephanie.1 Ge­
stern Abends, unmittelbar vvr ihrer Abreise hat sich die Kron-
pnnzessin-Witwe Stephanie in der Hofburg von ihrer
gesammten Dienerschaft in überaus herzlicher und rührender
Weise verabschiedet. Die Dienerschaft wurde um 6 Uhr Abends
in einen Saum beschieden, wo ihre bisherige Hern» sich ein­
gesunken hatte. Die Kronprinzessin-Witwe weinte und sprach in
ttesbewegten Motten der Dienerschaft für die ihr geleisteten
tteuen Dienste den Dank ans, sodann reichte sie jedem Ein­
zelnen die Hand. Zur Erinnerung erhielt jeder Diener und jede
Dienen» die Photographie der Kronpttnzessin und ein kost­
bares Geschenk; die Männer Brillantringe oder Busennadeln,
die Frauen Brochen oder Bracelets. Bon der gefamrnten
Dienerschaft verbleibt nur die Kammerfrau Fräulein H a a 8
weiterhin im Pttvatdienste der Kronpttnzessin. Die neue Diener­
schaft, die Kammerdiener, Kutscher, das Stallpersonal, sowie
die weibliche Dienerschaft, wurde schon vor Wochen ausgenom­
men und tritt mit dem Tage der, Vermälung der Kronprinzessin-
Witwe in den Dienst der neuen Herrin, während die alte
Dienerschaft weiterhin in Hpfdiensten verbleibt. Am Tage vor
der Vermälung der Kronprinzessin-Witwe wird in Miramare
noch ein großes Diner stattfinden, zu welchem auch die bishettge
Obersthofmeistettn Gräfin Gondreeourt sowie mehrere der
Kronpttnzessin nahestehende Damen geloben sind. Erzherzogin
Elis abeth wird diesem Diner gleichfalls noch bei­
wohnen, sich aber unmittelbar nach demselben mit ihrem Ge­
folge nach Gttes begeben, da die Erzherzogin der Vermälungs-
feier nicht beiwohnen wird. Am Vermälun'gstage wird auch der
Hofstaat und die Kammer der Kronpttnzessin-Witwe officiell auf­
gelöst werden. In Wirklichkeit werden aber noch mehrere Wochen
verstreichen, bevor alle Arbeiten zur vollständiglen Auflösung
dieser Gruppe des Hofdienstes beendet sein werden. Wie wir
erfahren, wird die Kronpttnzessin-Witwe gleich nach der Ver-
mälung alle Protettorate über die verschiedenen Vereine und
Institute, welche sie bisher innehatte, zurücklegen. Einen Theil
dieser Ehrenstellen soll die Erzherzogin Elisabeth übernehmen.
>Perional«Nachrichten.f DaS Befinden des FZM.
Freiherr» v. S c u d i e r, welcher sich vorgestern einer schweren
Operation unterzog, ist erfreulicherweise anhaltend bcfiiedigend.—
Im hohen Alter von 87 Jahren ist heute der Kämmerer und
Ehrentttter des Malteser-Ritter-OrdenS Zdenko Graf Stern«
bera in seinem Palais. Ungargaffe 48, gestorben.— In der
Capelle des allgemeinen Krankenhauses wurde heute Nachmittags
die Einsegnung der Leiche des am 7. d. M. plötzlich verstorbenen
Journalisten Moriz Duftschmid vorgenommen, welcher nebst
den Angehörigen des Verblichenen der Präsident des Journalisten-
und Schriftstellervereines „Concordia", Edgar v. Spiegl, Vor­
standsmitglied Dr. Sigmund Ehrlich, Ausschußmitglied Alexander
Landesberg, die Redacteure Friedttch Herrnfeld. Siegfried Löwy
und Dr. Pisko, ferner mehrere Administrations-Beamte der
„Ocstcrreichischen Bolkszeitung", bei welcher Dnftschmid ehemals
journalistisch thätig war. anwohnten. Am offenen Grabe sprach
Alexander Landesbcrg im Namen des Journalisten- und Schrift­
stellervereines warme Wotte des Abschieds.— Man meldet uns
ans Frankfurt am Main: Ans seiner Besitzung im benachbarten
Rödelheim starb gestern Alfred v. Haber im Alter von 61 Jahren.
Er hatte als Ingenieur eine große Theilstreck« der ehemaligen
Rudolphbahn gebaut und war Verwaltungsrath der Südbahn,
der Nordwestbahn und verschiedener böhmischer Bahnen.
sFreiherr Stephan v. Buriams Aus Buda­
pest wird uns gemeldet: Der österreichisch-ungarische Gesandte
in Athen, Stephan Burian de Rajecz, wurde in Aner­
kennung seiner Verdienste in den erblichen ungattschen Frtt-
herrnstand erhoben. Die betteffende kaiserliche Entschließung
dürste in den nächsten Tagen verlautbatt werden. Frttherr
v. Bunan steht gegenwärtig im 50. Lebens; ihre und qehött
seit 28 Jahren dem Consnlar- sowie dem -iplomatischen Corps
an. Mt Ausnahme seiner vierjährigen Thätigkeit als General-
Consnl ht Moskau verbrachte er die ganze Zeit im Ottent,
und zwar in vettchiedenen Stellungen in Alexandrien, Bel­
grad, Bukarest und Sophia. In Bulgatten fungitte er wäh­
rend der schwierigsten Zetten, insbttondere während der
Revolution im Jahre 1886 und während der Ent­
thronung Alexander's als diplomatischer Agent. Im Jahre
1896 würde er zum außerordentlichen Gesandten am Württem-
berger Hofe ernannt und bald darauf nach dem Tode des
Freiherrn v. K o s j e k während des gttechisch-türkischen
Krieges nach Athen versetzt. Herr v. Bnttan ist mit einer
Tochter des Honved-Mnisters Baron Fejervary vermält.
sAdalbert Graf .Stern berg.s Uns« Lands­
mann Graf Adalbett Sternberg aus Wien, der vor ttniger Zett
nach dem Transvaal gereist war und als Korrespondent der
„Bolkssteem", eines in Pretoria erscheinenden Journals, im Lager
Cronje's weilte und btt deffen Niederlage am Paardeberg in
die Hände der Engländer getttth, ist in London eingetroffen.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".> In
der vorliegenden Nummer ettcheint auf Seite 16 bis 18 das
Fachblatt „Landwirchschastliche Zeitung". Inhalt: „Obligatattsche
Reichs-Biehverficherung." MScellm für Land« und Haus«
. wirthschaft.
10. H&tz 1900
■t..—
sLese-Abend der „Concordia."! Dr. Georg
Brandes, der am Sonntag de» 18. d. M., Abends
halb 8 Uhr, zum Besten des Journalisten- und Schttftsteller-
vere'mes „Concordia" im Saale Bösendorser einen Bortrag halten
wird, trifft am nächsten Donnerstag aus Kopenhagen m Wien
ttn. Karten L 2 fl., 1 fl. »ud 50 kr. für diesen interessanten
Lese-Abend sind von Montag dm 12. d. M. angefangen in der
Musikalienhandlung von Emil B e r t t (Kärntnerring 6)
zu haben.
[„Vlä les English.“] An« Pari» schrttbt unser
Corrttpondmt: Der Prinz von Wale- kommt nicht zur Eröffnung
der WeltanSstellung, die Königin Victoria wellt seit Jahren
zum erstenmale nicht an der französischen Riviera, die Engländer
meiden Nizza. Es herrscht die größte gesellschaftliche Spannung
zwischen den httr lenevdm englischen Familien und den französischen
Kreisen. Die Stimmung der öffentlichm Mttnung Frankreichs
gegen England kommt tagtäglich in dm Journalen zum Ausdruck.
Am lebbaftestm war die Campagne des Witzblattes „Lire" gegen
England, gegen die Engländer und gegen die Person der Königin.
Der Zeichner Willette, welcher hauptsächlich Clowns zeichntt
und oft das Costüm der Spaßmacher deS CirmS für sein Selbst-
porträt wählt, hat eine ttgme Nummer des „Lire" der Verhöhnung
Englands gewidmet, sie heißt: „Via les English.“ Von dieser
Publication war bekanntlich in dm letzten Tage» mehr die Rede.
weil der Kronprätmdmt Herzog Philipp von Orleans
dm Zeichner Willette beglückwünscht und in sttnem be­
kannten Briefe den künstlerischen Beleidigungen und Verhöhnun­
gen Englands ganz unkünstlerische Insulten hinzugefügt hat.
Soebm ist diese vielbesprochene Nummer in zweiter verthmerter
Auflage erschienm. Es ist merkwürdig, welch reactionärer Geist
aus diesem ZtttungSblatte spncht. Das Titelblatt ist der Jung­
frau von Orleans gewidmtt. Die Engländer sind schuld daran,
daß daS Heldmmädchen den Fruettod gcfundm. Man steht das
Mädchen an den Pfahl gebundm. Die Mütze, welche die Jung­
frau ttägt, enthält die Inschrift: „Heretique, Apostate, Belapse,
Idolätre.“ Die erste Illustration des Blattes selbst zeigt Willette
im Clown-Costüm. Er drückt John Bull nieder und steckt die
Nase des Engländers in dm Schmutz. Ein andere» Bild stellt die
Hungersnoth in Indien dar. Dann kommt ttn Lord, welcher eben
in seine glänzende Kutsche steigt und sagt: Ich besitze einen ganzen
Stadttheil von London, ich besitze Indien, die Halste von Afiika,
Canada— und ich langweile mich. Ein anderes Bild: ein
Leichmzug. Ein roth gekleideter mglischer Gardist eröffnet
ihn, dann kommen die Frauen von der Heilsarmee, weiters die
Barrisons und hinter ihnen der Fahnenträger. Die Flagge zeigt
verschiedene Jnschttstm. Alle Vorwürfe gcgm die Engländer sind
zusammengefaßt. Sie haben Napoleon I. gefangm und dm
Pttnzm Napoleon tödtm laffm. Dm Aug beschließt die
Bibel und die Figur der Pest. Unter dem Bude steht geschriebm:
„Voilä, les Anglais, saure qui peut.“ Dann folgt wieder
ein die Königin in gröblichster Form beleidigmveS Bild
und die Unterschrift: „Hier das geachttte Weib." Wetters
bringt daS Blatt ttne widerwärtige Seme: Ein kleines
Mädchen wird von der Gouvernante mit Ruthe« gepettscht,
während der evangelische Geistliche Bibelvette liest und vornehme
Männer zusehen. Aus einer Ecke betrachtet Königin Victoria diese
Scene. „Die klttnm Mädchen in England sind sehr hübsch, aber
man peitscht sie zn viel" Das ist der Text dieser Illustration.
Dann kommt ein Bild Napoleon'» I. auf Helma, welcher sagt:
„Ich habe alle Völker besiegt— aber ich bin der Gefangene des
feigsten von ihnen." Die „Audimz der Königin Bictona beim
Präsidentm Krüger" zeigt die Königin vor Kcüger kniend.
Krüger sagt zu ihr: „Berahigm Sie sich, alte Dame. Sie sind
nur in der Achtung der ehrenhaften Leute entthront." WnterS
das „Gekreuzigte Irland", schrecklich anzusehen. Dann eine
Steppe. Rabe», Hyänen suchen ihre Beute. Man mft ihnen zu:
Hier waren Engländer. Es gibt also nichts für euch zu er­
gattern.... Das ist nur eine vottichtig ausgewählte Blüthmlese
aus dem starken „Lire"-Heste. Es iutercffirt mtt Rücksicht auf dm
Herzog von Orleans und auf die Stellung dieses Prätmdmtm
zu dem englischen Hofe.
sB o m b e n a t t e u t ö t e.] Seit ttniger Zett wird, wie
schon durch Telegramme bekannt, Paris wieder durch
Bombmattentate in Schrecken gesetzt; bis jetzt hatten diesttben
noch keine große Bedeutung, da es sich um schlecht hergestellte
und mit unzureichendem Sprengstoff gefüllte Geschoffe han-
dttte. Dm ettten Vettuchcn im Hallenviettel und auf dem
Boulevard Samt-Aattin, die ohne Pettonew- und Sachschaden
verliefen, sind aber nun cmslcre und drohendere gttolgt- Am
Dienstag explodirie hinter dem Thorr des Hauses Nr. 20 auf
dem Boulevard Richard Lenoir ttne Bombe mit furchtbarem
Krachen; Bleikugeln und Metallstücke flogen nach dem Hofe
des Hauses hin und nchtctm ziemlich bedeutende tverwüstungm
an; Scheiben wurden ttngsum durch den Luftdruck zer-
trümmett, aber glücklicherweise trug Memaud ttne Verletzung
davon. Die Prüfung der Reste der Bombe ergab, daß sie
gmau nach dem Muster der im Jahre 1893 von Vaillant auf
die im Palais Bourbon versammelten Abgeordneten geschlm-
dertm hergestellt war. Femer hat am Mittwoch gegen den
Gmeral- Commiffär der Weltausstellung, Herrn Alfred'
Picard, in seiner Pnvatwoynang, Eite Vannean Nr. 12,
ein allerdings vitt weniger gefährliches, aber immerhin in
sttner Bedeutung höchst bedenkliches Attentat stattgefunden. Ws
gerade ttne Dame btt ihm einen Besuch abstatten wollte und
an fehtr Thür klopfte, rempelte ein schlecht gekleidetes Indi­
viduum sie an und rannte mit den Worten sott: „Eine
Minute später— und es ging los!" Aus die Rufe der er-
schrscktm Dame ttttm die Hausbewohner herbei, und man
stellte fest, daß der Entflohene eine mtt Jagdpulver aefüllte
Büchse an die Eingangsthür gestellt haue, neben der sich ttne
88 Centtmtter lange, gerade in die Büchse paffende Zünd­
schnur befand. Der Verbrecher hatte nicht Zttt genug gehabt,
die Lunte anzuzündm und sein Vorhaben auszuführen.
Großen Schaden hätte übngms diese pnmitive Bombe nicht
anzurichten vermocht.— In der Polizci-Pcäsectur ist man
überzeugt, daß cs sich kttneswcgs um gemeinsam verabredete
Kundgebungen der Propagandisten der That, sondern viclorehr
um ein gemeingefährliches Wüthen eines Jsolitten handttr, von
dem man nun in Folge des Attentates btt Herm Picard einige
Anhallspunkte besitzt.
(Der Brand im russischen Generalstabs-
Gebäude.j AuS Petersburg wird berichttt: Nach
längerm angestrmgten Bemühungen wurde der gestrige Brand des
GeneralstabS-Gebäudes bewättigt. Der durch den Brand verursachte
Schaden beschränkt sich Dank dem energischen Eingreifen der
Feuerwehr auf einen Theil der Bibliothek, wobei vornehmlich »"r
Einbände beschädigt wurden. Die Documeitte, Kattm und das
rchiv sind unversehrt.
(Die Erfindung «iuer W'«»eri».I
ernte, Frau Mika v. F e 1 k l, hat eine ganz vorzügliche und
ißerordentlich einsacke Arbettswttie erstmdm. w^urch die m so
wßem Anffchwung vesindliche, nMevolle Gobelinweberei rvenio
ie die Technik der echten orientalischen Karamanie-Lcvviche m»i
ren charaktettsüschen, schtitzarttgen Tarchb rachen m^euiiaägttr^Lsiw
n Stickrahmen georbeittt werden kamt, durch den Wegfall der
»stspieligen, complicirten und schwer zu handhabenden Weosiuole
! damtt Vs Frauenschett pfe überhaupt Vs Herstellung d« jo


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sunsteg
Neue Freie Fresee*
10. März 1900
Nr. 12767
sehr gesuchten modernen Bildweberei --i wir erinnem Sn Ne
kostbaren Echerrebecker Teppiche— ein ganz neues ftetb erschlossen.
Die .Modenwelt" bringt m dem Hanoarbeitstheil ihrer zweiten
Märznummer das ingeniöse Verfahren, das sich kinderleicht nach»
arbeiten läßt. Die „Modenwelt" rst in ollen Buchhandlungen und
in der Administration, Wien, I., Domgass« 4, um 1 Krone
62 Heller vierteljährlich inclusive Postporto zu beziehen.
sS a r g's K a l o d o n t s Dieses KoSmeticum hat ein«
Anzalil von Nachahmungen hervorgerufen, die in Bezug >auf die
imübertrosienen Eigenschaften des Kalodonts den Vergleich mit
diesem nicht aushallen können. Eine angenehme und gründliche
Zakntpslege. zugleich die wohlthätige Erfrischung deS Mundes, hat
diesem Zahnputzmittel den Borrang vor allen ähnlichen Produkten
gesichert, wie dies viele Anerkennungen und erste Aus­
zeichnungen erweisen. Da Kalodont das billigste vieler Mit­
tel ist und in Folge der praktischen Bemackung in Trchen stets
aromatisch erfrischend bleibt, erklärt sich mich seine stetig steigende
Lerdrritung und Verwendung.
lKircheumnflk am Eonutaa de» 11. M L r^s In
der Hofburgeavelle um llUbr: Messe in A-moll von Rudolvh
Bidl, Gradaale („Dridulationes osrckis") und Offertorium („dleäi-
tador").— In der Botivkirche um 10 llhr: Messe („Aeterna
Christi nmnera“) von G. V da Palestriua, Graduole („'kiidiila-
tjonoo") von I. 8. E. Stehle und Offertorium („bfackitador") von
U. Kvrnmüller. -- I» der Stadtpsarrkirch» Am Hos «m
10 Uhr: b este („Aoterna Christi rnimera“) von Paleftriaa, Gradnalc
(„Iribulation«» eorckis wei") von Greith und Offertorium (lSsäi-
tator“) von Joseph Reun«.— I« der griechisch-katholischen Pfarr­
kirche zur heiligen Barbara um V*ll Uhr: Liturgie des
helligen Basilius MagnuS von Zajzoff-SadowSky.— In der alt-
katholischen St. Salvatorkirche (altes Rathhaus):
„Büßlied" von Ludwig van Beethoven, gesungen von Fra« Justine
Groß. Orgel: Herr Joseph Ferdinand ©faltet».— In der Pfarr­
kirche St. Karl um 11 Uhr: Meffe in F »on Abbe Vogler,
Gradnal« von Mendelssohn und Offertorium von Weiß— In der
Gumpendorser Pfarrkirche um 11 Uhr: „Asperges me“
von Franz Zant, Meffe i« 6. op.« 0. von Franz Schöps und
Ost«torium (Meäitabor") von C. A. Leitn«.— In der Joseph-
städter Piaristenkir che um 10 Uhr: Meffe in A-uwIl vo»
I. Grab« und Off«torium von M. Brost,.
Der Brand des ThiLtre FrmryaiS.
lieder der C»midie Frantzaise chre Vorstellungen fort-
etzen ««den, scheint gelöst. Das O d i o n wird dazu gewählt
werden, obschou auch Coqurlin sein Theater an der Porte
Samt-Martin seinen früheren College» vo» d« Comidie kosten­
frei zyr Verfügung gestellt hat. Man hofft fern«, daß die
Comidie nur kurze Zeit die Gastfreundschaft auf der andern
Seite tze« Fluffes in Anspruch nehmen werde, da die Fachmäuuer
i« wenigen Monaten mit den Reconstructious-
Ardeiten zu Ende kommen dürfte», so daß gegen Mitte
der Ansstellungszeit die Cvmidie Franpuft wieder auf ihr« aste»
Stätte wirken wird.
> Von allen Seite» der gebildete» West sind dem Director
Claretie Beileidsdepeschen zugegangen. Das erste Telegramm
'kam von dem englischen Schauspieler Irving und ist au«
Montreal in Canada datirt, wo Irving Gastrollen gibt. Groß­
fürst Wladimir telegraphirte a» Claretie: „Ich brücke Ihnen
schmerzbewegt mein Beileid aus und wünsche Ihnen Muth und
rasche Wiedergeburt." Claretie antwortete: „Wir haben Muth,
und wenn Eure kaiserliche Hoheit in Kurzem uns die Ehre «-
' weisen, wiederzukommen, werden Sie di« gauje Comädie Franpaise
aus dem aste» Platze findm." Aus Wien sendete Fürstin Paulinc
Wetternich-Sandor eine Beileidsdepesche.
In einer Unterredung bestätigte Claretie die Mittheilungen,
' welche gestern Ihrem Correspondcnten über die Rettung des Archive»
gemacht wurden. „Alles, was. im Archive Kostbares war" —sagte
Claretie— „ist gerettet, die Kunstwerke, die Autograph«, die seltene«
Manuskripte. Wir danken dies der Opferwilligkeit der Löschmann­
schaft und den Beamten des Hauses." Claretie widmet« dann
warme Worte dem Andenke» der umS Leben gekommenen junge«
Künstlerin Henrivt. DaS arme Mädchen sei von ihrer
Garderobefrau getrennt worden; in der Verzweiflung habe eS dc«
Kops verloren. Es ist tragisch, waS Claretie erzählt. Die Garde­
robe der jungen Künstlerin war vom Brande verschont geblieben,
das Mädchen lebte noch, wenn es die Garderobe nicht verlaffen
häkle. Fräulein Henriot hat sich in den von Rauch erfüllte»
Gängen verirrt und ans diese Weise «inm schreckliche» Tod
gefunden.
Claretie erklärt, daß d« eiserne Vorhang deß­
halb hinaufgezogen werden maßte, weil man die Deko­
rationen für die Vorstellung des „Bajazet" stellen mußte, welche
weit in den Vordergrund d« Scene reiche«. An diesem Punkte
brach daS Feuer ans, und ich glaube— sagt Claretie— die
Elektricität hat den Brand verschuldet. Die
Decorationen von „Bajazet" waren feine «ste Nahrung; dazu
kommt noch, daß der Brand in der Mittagsstunde ausbrach, als
der größte Theil deS Personals beim Dejeuner sich befand.
In Folge der Ventilations-Einrichtung entstörn, wenn man
noch dazu dir Fenst« öffnet, wahre Wirbelstürme von Luft, welche
man nicht einfach einen Luftzug nennen kan». Verschiedene Per­
sonen haben in ihrer Verzweiflung, um nach Hilft zu rufen, di«
Fenster geöffnet, und der wahrhaft gizanttsche Wind, d« entstand,
hat den Saal rasch in ein Fenermeer verwandelt. D« große
Hydrant wurde nicht in Action gesetzt, weil die Feuerwehr­
männer abwesend waren. Aber st« hatten nach dm Vorschriften
um diese Zeit noch nicht da zu sein. Mit diesem großm Hydranten
kann man in kurzer Zeit die ga«ze Bühne tmter Wasser setzen.
Bei einem Experiment, da« wir kürzlich vornahm«, ergossen fich
riesige Wassermengen auf die Bühne. Die unglückliche Stunde ist
Schuld daran, daß dieser Hydrant, der sehr leicht zn handhaben ist,
nicht in Verwendung kam. Die zuerst in Brand gcrathmen
Decorationen oerbreitetm gleich eine solch« Hitze, daß die in ge-
ringer Zahl anwesmdrn Thraterarbeiter erschreckt die Flucht
ergriffen.
Dann sagte Claretie. daß daß Odkon sich am besten
dazu eigne, provisorisch den Vorstellung« der ComÄie zu dien«.
Aber demnächst sollen auch in der Oper eisige Vorstellungen
stattfinden, insbesondere eine Aufführung des Stückes „Bourgeois
Geatilhojnine.“ Was das alte HauS betrifft, fügte Claretie bei:
„Seme Mauern stehen anstecht. Der zerstörte Zuschauerraum
uud die Bühne werden fich in zwei Monaten wieder
herfielleu lasten. Ich hab« bereit« vo» verschiedenen Seiten
Vorschläge erhalten, welche eine außerordentliche Schnelligkeit der
Rcconftlnirungs-Arbeitm verbürgen. Die Amerikaner habm
nag Projekte vorgelegt, nach welchen die Reconstruction im
»rsten Monate der Ausstellung vollendet sein würde."
Paris, 9. März. Untcrrichtsminister L e y g «e S, der Som-
dm Feuerwehr und mchrerr Staattbanmeister befich-
tfatea deute Vormittag« das Thättre Fraupai«. E« wurde eon-
fbtUt, »«8 gewisse Th-itz 1° insbesondere da-Künstler.
Foyer, die Damen-Sarderobrn. dämmt« auch du
der Schauspielerin Heurtat, und da« Decoration«.
Magazin fast unversehrt geblieben «arm. Man fand
«ch mehrere Maauscr-ptt, darunter die «r Eol bort gerichtete
On, mal-Urkunde Louis' XIV., welch« die Erbauung der
Amnoaihk anordnet, ftrner das Ramchsyt de« DramaS
„Hernani". Director Claretie glaubt iu Anbetracht dessen,
daß da« Fundament des Theater« nnversehrt ist, daß eS in
zwei Monaten werde wieder aufgebaut fein können.
Der officiclle Bericht über de» Brand.
Paris, 9. März. Die officieüe Darstellung der Borkomm,
niste bei dem Brande schreibt da» rasche Umstchgreiftn de« Feuers,
welche« genau fünf Minuten vor 12 Uhr ausbrach, folgenden
Umständen z«: Erstens war der eiserne Vorhang nicht
herabgelassen worden, wodurch daS Feuer den ganzmSaal
ergreifen konnt«; zweiten« functionirt« der groß«
Haupthahn der Wasserleitung, der Central­
hydrant, nicht, weil keine Löschmünner anwesend
waren, um ihn in Action zu bringe». Die Abwesenheit von Lösch-
männern auf der Bühne wird damit erklärt, daß im Jahre 1888
entschieden wurde, nur während der Vorstellungen
die staatlichen Löschorgane ans die Bühne zn
sende», im Sinne de« Principes, daß die Pflicht der politische»
Verwaltung, das Publicum zu schützen, erst in dem Augenblicke
eintrete, da der Einlaß für das Padlicum geöffnet werde. Wenn
Fenerlöschmänner anwesmd gewesen wärm, hätten ste sofort de»
großm Centralhydrqnft« verwenden können, und da« Feuer wäre
bald gelöscht worden.
Es wird selbst behauptet, daß die Verheerung viel ge­
ringer gewesen wäre, wenn das Feuer im Verlaufe der Vor­
stellung aukgebrochen wäre, weil dann die Löschmännrr an­
wesend gewesen und eingeschrittm wären. Die zwei Mal^i-
nifien, welche dm Brand auf der Scene gleich bei seinem An­
fang bemerkt hatten, hätten dmselbm in diesem Augenblicke
noch löschm können, und zwar durck Berwmdnng des großen
Hydranten, aber die Wai-binisten wußten nicht, wo derselbe
sich befand, währmd natürlich die Löschmänner genau den
Hydranten kannten. Ws man 1888 den Theater-Directoren die
Last abnahm, währmd des ganzm Tage« die officiellen Feuer-»
löschorgane auf der Bühne zu halten, haben ste sich allerdings
nicht schriftlich verpflichtet, eigene Löschmänner
anzustellen. Bisher sind sie nicht dazu gekommen Feuerwehr-
Männer zu engagiren.
Offieiell wird ferner zugegeben, daß in letzter Zeit
dreimal Brandgefahr im Thäütre Franpais
herrschte. Einmal gerieth ein Papierhaufrn durch ein wegge­
worfenes Zündhölzchen in Brand; das war bedeutungslos.
Dann wurde etwas später ein Brandgeruch wahrgenommen,
weither von dem Ofen eines der Geschäftslocale ausging, welche
sich im Parterre der Comedie Frauqaise befinden. Der Rauch
drang bis ins Theater. Dann kam die Störung während der
Aufführung der „Andromache" in der Matinee am 22. Februar.
Es wird offieiell in Abrede gestellt, daß Wassermangel
geherrscht hat. Es sei ganz natürlich, daß es einiger Zett be­
dürfe, bis die Schläuche gqüllt sind und bis das Master vier
Stockwerke hoch geführt werden kann. In Wahrheit habe nur
ein einziger Hydrant nur einige Minuten lang versagt. Der
große Hydrant wurde zehn Mnuten nach 12 Uhr von einem
Feuerwehrhauptmanne m Action gesetzt, und dadurch sei es
gelungen, einen Theil des Bühnenvodiums dem Brande zu
entreißen. In jedem Falle habe oie Direction des Thtütre
Fransais alle feuerpolizeilichen Vorschriften erfüllt.
Pari-, 9. März. Der Munieipalrath beschäftigte
sich in seiner heutigen Sitzung mtt dem Brande des Theütre
Franc: ais. Der Municipalrath d«S Quartier Pakais Royal,
Levie, stellte eine Anftag« wegen der zu späten Htlse-
keistnng und verlangte einen permanenten Dienst
der Feuerwehr in den Theatern, Aolizei-
präfect Lepine erwiderte, daß die erste Fmerspritze vier
Mnuten nach dem telephonischen Aviso auf dem Brandplatze
anlangte; einige Zeit brauchte sie, um in Function, treten zu
könnm. Was den permanenten Dienst der Feuerwehr in den
Theatern betrifft, so wurde dieser auf Verlangen der Directoren
selbst aufgehoben. Nach Einwendungen verschiedener Redner
wurden dreizehn Anträge unterbreitet, die sämmtlich dahin
gehen, eine Wiederholung einer solchen Kata­
strophe, wie sie sich gestern ereignete, hint­
anzuhalten. Diese Anträge wurden den .entsprechende»
Commissionen zugewiesen.
I» der Kammer.
PariS, 9. März. In der Kammer wurde heute über
den Brand der Comtdie Frauoaise inftrpellirt, Der
Pariser Deputirte M u z e t stellte die Anfrage an die Regierung.
Diese Frage konnte erst gegen 7 Uhr AbendS zur Verhandlung
Ö en. sa der Unterrichtsmmister L e y g u e 3, welcher zugleich
ter der schöne» Künste ist. in einer Cänftrenz mit den
Directoren der subveationirteu Theater lange zurückgehalten worden
war. Muzet fragte, welche Maßregel» getroffen werden solle»,
nm die anderen Theater zu schützen, und welche Absichten die Re­
gierung betreffs der Reconstruction deS Hauses der Comtdie
Franpaise habe. Ein Deputirter ruft: DaS Museum im
Louvre ist iu steter FeuerSgefah r; wir müssen auch
darüber spreche«. Sodann kritisirt PaScal-Groustet die Organi­
sation des Feuerlöschcorps, daS dem KriegSministerium untersteht. Er
sieht die Ursache deS Brande« in der elcktrjfchen Leitung, dir nicht
genügend gesichert gewesm sei. Er spricht noch gegen die Ber-
wmdung d«S Odwu zur provisorischen Fortsetzung der Vor­
stellungen.
Minister Leygues weist darauf hin, daß alles Werth,
volle gerettet worden, daß der Schaden gutzumachm fei und
daß als unersetzlich nur jener beklagenswerthe Verlust erscheine,
welcher durch den Tod der jungen Künstlerin Henriot er­
wachse, die in den Flammen einen frühen Tod fand. Der
Mnister legt dann die Sicherhettsmaßregeln dar, welche ge­
troffen und welche von der Directton der Comtdie Franvaise
durchgeführt worden sind. Der Mnister wir- durch laute
Zwischenrufe unterbrochen, als er erwähnt, die Feuer-
Commission habe das Thiätre Fran^aisc be­
sucht, ohne eine Beanstandung vorzunehmen.
(Ruse: Was ist's mit dem Emtral-Heizungsofen?) Giro»,
Deputtrter und Mitglied der Feuer-Commission, unterbricht den
Mnister und weist aus die Schwierigkeiten hin, welche diese
Commission in da« vom Staate subvenüonitten Theatern finde.
Ihm selbst sei bei einer Juspection der Eintritt in den Zu-
schauerraum verweigert worden.
Mnister Leygues erklärt sodann, daß die Annahme
einer GaSerPlosio« ausgeschlossen und daß auch
nicht im Central-Heizun g s o f«n dir Ursache
des Brandes gelegm fei. (Ein Stuf: Also, wer hat
daS Feuer gelegt.2 Bewegung.) Der Mnister erklärt
die Gründe, aus welchen der eiserne Vorhang aus­
gezogen war. Vaillant ruft: Warum wird den
Theatern nicht vorgeschrieben, seurrsichor imprägnirte Deeora-
tionen zu verwenden? Sodann hAt sich der Minister lange
bei der Frage da Reconstruction des Thetitre Franycks auf,
und scmt, man lege Gewicht darauf, daß der Saal der Co-
mödie so hergostellt werde, daß er sein früheres einfaches AuS-
sehen wiedererhatten solle. Wir hoffen,.sagt der Minister, vor
Ende der Ausstellung die Beconstruirung
vollend-et zn M«. (Beifall« äfcüfex jölLMtlU
Ein Redner, der sprechen will, Deputtrter F e r a n d, wirli
niedergeschrien. Es siegen verschiedene Anträge vor, welche»
gegenüber die Regiemng die einfache Tagesordnung fordert«
was mit grosier Majorität angenommen wird.
Gutachten eines Wiener Fachmanne«.,
Herr Baurath Helmer, der bekannte Fachmann im Theater»
bau uud Associe des Baurathes Herrn Fellner, hatte die
Freundlichkeit, einem unserer Berichterstatter über den Pariser
Theaterbrand folgende Mittheilungen zu machen: „Bei dem Umbau
des Thkütre Fran-ais im Jahre 1823 wurde ein Theil der Fa^ade
freigelegt, ebenso wurden die Vorzimmer der Logen beseitigt und
der Logengang dadurch erweitert. DaS Theater hat ein Parterre
und »ter Galerien. Das Parquet liegt im ersten Stock. Im Ganzen
führen sechs Treppen ins Freie, von denen aber nur zwei bequem
angelegt, hingegen die anderen vier schmal und zum Theile a«s
Holz. überdies noch nahe der Bühne, gebaut sind. Der Fuß­
boden der letzten Galerie siegt 17 Meter über dem Trottoir, also
in sehr beträchtlicher Höhe. Der Zuschanerraum ist in seiner ge«
sammten Constrnction aus Holz hergestellt; auch alle Bühneu-
maschincricn sind auS Holz ausgeführt. Die französischen Polizei-
Verordnungen für Errichtung von Theatergebänden sind beiweitem
nicht so streng wie unsere Theaterbaugesetze. Man fühlt sich in den
Pariser Theatern al« Fremder unbehaglich; Gänge und Treppen
sind schmal, letztere vielfach ans Holz und in grwnndener Form
angelegt. Uebrrall begegnet man dem Unwesen der Fußbänke und
Klappsitze, die bei einer Panique geradezu vechängnißvoll werd«»
können. Namentlich die Fußbänke, die von den Zuschauern bei
den Garderobieren entliehen werden, bilden ein Hemwniß bei
jedem raschen Verlassen der Sitze. Es ist gewiß, daß der Brand,
wen» cr während der Matinkc ansgebrochen wäre, eine zweste
Katastrophe wie in der Opera Comiqne nach sich gezogm hätte.
Die Treppen für die Bahnenmitglieder sind sehr eug und liegen
in Bezug auf die Ausgänge sehr «ngünsttg. Es ist daher erklär­
lich, daß selbst die Schauspieler, die doch mit den Ausgängen deS
Hanfes vertraut sind, dieselben nicht gleich finden konnte».
Was die Ursache der Brandkatastrophe betrifft, so verdient
die meiste Glaubwürdigkeit meiner Ansicht nach die Annahme, hie
auch nach den neuesten Nachrichten die einzig richtige zn sfi»
scheint, daß nämlich durch den schlechten Zustand deS
Caloxiföre der Brand entstanden ist. Der Caloriskr« ist
ein auS Eism bestehender Heizkörper, der mit einer masstvm
Mauer umgeben ist und durch Rohrleitungen heiße Lust aus­
strömt. Der Caloriftrr ist wahrscheinlich in dem Raume
der Unterbühne angebracht gewesen. Entweder ist nun her'
Calorifere selbst »der eiue Leitung desselben undicht gewesen;
durch Ueberhitzen dürfte der in dm Leitungen angesammelte Stand
sich entzündet und das Feuer a» den in der Nähe befindlichen,,
leicht brennbaren Gegenständen reichlich Nahrung gesunde» habe».
Auf welche Weise aber damit eine Explosion verbunden war,,
ist nicht recht verständlich. Wenn eine solche wirklich stattgefunden'
hat. waS ja viele Zeuge» bestätigen, bliebe noch die Frage offen,
ob der Brand nicht vielmehr etner GaSauSströmung unter der
Bühne zuzuschreiben sei. Auch die Version, daß aus einem übte*'
hitztm Rohre sich die Flamme den elektrischen Drähten mitgetheilt'
oder von der elektrischen Leitung selbst, iu die vielleicht;n Be-
levchtnngseffectm benützter Gttom geleitet war, ausgegangen ftr.
kann nicht von der Hand gewiesen werbe». In beiden Fällen ist!
dann ein Kurzschluß entstanden; der Draht ist glühend geworden i
und hat dir nahen, sticht mtzttnhbarm Gegenstände in
gesteckt.
Auffallend ist jedenfalls der Umstand, daß kein Fwerwächstr;
zur Stelle war. Hätte derselbe, wie e« der Dienst vorschreibt^'
sofort das Läutewerk, das in alle Garderobezimmer geleitet ist, in
Bewegung gesetzt, so wäre eine Panique wahrscheinlich vermieden
und kein Menschenleben zn beklagen gewesen. In den Wiener!
Theatern sind die Bühnen fast durchweg« mtt Dam p fy
Heizungen versehen; da dir Heizanlage in einer gewissen Ent­
fernung von der Bühne angebracht ist und in den Dam p f-
röhre» naturgemäß ein Feuer nicht entstehen kann,'
so ist diese Art der Anlage ziemlich feuersicher. Der Zuschauer-
raum wird zwar durch Luftheizung gewärmt, jedoch ist durch
genügende Urberwachung auch eine FmerSgrsahr von dieser Sette
ausgeschloffe«. ______
Wiener Gemeinderath.
(Sitzung vom 3. Dtärz.)
Der Gemeinderath hat heute eine ruhige Sitzung abgehalten,
in der zum großen Theile Geschäftsstücke von untergeordneter Be­
deutung zur Erledigung gelangten. Den Stadttathsanträgen um
Gewährung der Steuer- »nd Gebührensreiheit für das Dreißig»
Millionen-Kronen-Anlehen znm Ba» städtischer Elektricitätswerke
an das Abgeordnetenhaus im Wege einer Petition heranzutreten,
wurde principiell zugestimmt.
Nachstehend der Sitzungsbericht:■ j
Zu Beginn der Sitzung verliest der Bürgermeister eine«
Erlaß des Statthalters, der auf eine Beschwerde des Gemeinde­
rathes Brunner gegen die seitens des Gemeindcrathes in der
Sitzung vom 26. Januar vorgenommene Subvcntionirung von sieben
Vereinen und Corporationen erfolgt ist. Der Statthalter erklärt, er
finde sich nicht veranlaßt, de» erwähnten Ge-
meinderathsbeschluß vomStaudpunkte derStaats-
aufsicht zu beanstanden, weil die gedachten Vereine uud
Eorporattonen Schulen erkalten, sonach zweifellos ge­
meinnützige Zwecke verfolgen, der Wiener Gemeind-rath
aber laut §. 52, l»t. g) des Gemeindestatntes ausdrücklich berechtigt
ist. Aushllssbeitrige an gemeinnützige Anstalten und Vereine zu be­
willigen.
*.*
Der Kohlenvorrath am Nordbahnhaf betrug am
2. März 440,140. am 5. März 4SI.370, am 7. März 395,384, am>
8. März 361.050 Meter-Zentner und stellt sich heute aus 349,990
Meterzentner-
Dr. Lueger «nd der g, 14.
Dr. Förster stellt mit Berufung auf die Abstimmung des
Bürgermeisters im Parlameute über den Anklage-Antrag gegen das'
Ministerium Wittek folgend« Interpellation: „Wie kau» es der
Herr Bürgermeister rechtfertige», daß er politische Grundsätze im
öffentliche» Parlament« verleugnet und die durch die versaffungs-.
widrige Anwendung des §. 14 iu Mitleidenschaft gezogene» Inter­
essen des ganzen Reiches gegen einLiusengericht
angeblicher Vortheile für Wien, richtiger wol für^
seine Partei zurücksetzt? AuS welchen Gründen konnte der
Herr Dürgermetster aunehmeu, daß der derzeitige Minister Wittek im
wtimstertum Koerber eine geguynsche Haltung in der Anklagefrage
mit einer ftindseliaeu Stellungnahme gegen Wien iu Allsüdunz seines
gegeuwärtige» Refforts beantworte» werde? Jiuaet der Herr Bürger­
meister nicht, daß tu der Zumutbnng einer solchm Handlungsweise.
geradezu di» Zumuthuna etnes Mißbrauches der Amtsgewalt zur
Befttedigung persönlicher Rachsucht gelegen sei?"
Dr. L u e g«r sagt in seiner Antwort uuter Auderm: Es ist>
vollständig unrichtig, daß ich für die wettere Beibehaltung uud für'
die verfassungswidrige Anwendung des ß. 14 Partei ergrisien hätte.
Ich habe wich au der ganzen Debatte überhaupt nicht betheiligt. Ich
muß aber auch dte Jnsmaatto» zurückweisen, als ob tch dem Minister
Wittek zumuthen würde, daß cr, weu» ich iür die Anklage gestimmt
hatte, gegen die Stadt Wien eine ieindftlige Haltung eingenommen
hätte. Da« würde ich dem Minister Wtttek nie zutraue», da ich ib»
etwa« besser kenn« als der Herr Interpellant. Ich habt gegen Mri
Anklage-Antrag gestimmt, «eil Herr v. Wittek, welcher als der.
Schöpse« de« BerkehrSaulaam in Wien bezeichnet werde» tau» (Ato‘
■ Jtimauuta llLks). M vM-dte Stadt Wie« ganz außerordttlütche gwri


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 7 ]
Nr. 12787
"Wien, Samstag
Nene Freie Presse.
10. März 1900
Seit«,
dienst« erworben bat. (Beifall links.) Er ist ein Mau», der di«
Sympathien der Wiener ««meßt. aber anch verdient. Wenn di«
leidige Politik nicht wäre, so hätte ich schon Uitgfi den Antrag
«.stellt, ihm das Ehrenbürgrrrecht der Stadt Wie«
zu verleibe«. Wenn es Eine» gibt. der das verdient, so ist «z
der Minister Wittek. Und wenn ein Minister ei« braver Man« ist.
so sehe ich nicht ein. warum ich deßwegen. w«l er Mmift« ist. ü»
dem braven Manne eine« schlechten sehen soll.
Eine Sympachie-Snndgebung fiir die Stadt Par».
S t i a ß n V stellt dm bereits avisirten Antrag: „Der Te-
meinderath der Stadt Wim beschließe, anläßlich der gestrigen Brand»
katastrophe der Stadt Parts daS innigste Mitgefühl in
geeigneter Weise aus,»sprechen."
r Dr. Lueger bemerkt hiezu: Melleicht wird der Herr Antrag­
steller damit einverstanden sein. wenn ich mich jetzt einer Verletzung
der Geichä'tsorduung schuldig mach«. Ich glaub« nämlich, die beste
Erledigung wäre die wenn ich im Einverständnisse mit dem geehrten
Ge mein berat de der Stadt Paris und dem franzöfischen Volke das
Bedauern der Stadt Wien zum Ausdrucke bringe über den Unter­
gang, beziehungsweise den Brand der Comödie Frau-aise.
«eine Zustimmung.)
Es wird nunmehr zur Erledigung der Tagesordnung geschritten-
Dr. Kren» erstattet das Referat über den Antrag, dem
Vereine der Vivisections-Gegner in Wien als unterstützendes Mitglied
heizutreten. Es wird ohne Debatte beschlossen, daß die Gemeinde
diesem Vereine als unterstützendes Mitglied beitrete.
Schreiner vertritt dm Stadtrathsantrag, die Offerte der
Marie Büchner und Consorten aus Verkauf des Hauses Nr. 48 in
her Taborstraße zum Zwecke der Durchführung der Blumaucrgaffe
gegen die Tabor- und Untere Augartenstraße wegen zu hoher Forde­
rung abzulehnen. Diesem Antrage wird nach kurzer Debatte zu­
gestimmt.
Dr. Mayreder berichtet über die politische Begehung und
Ellteignungsverhandlnug über das Project der Actien-Gesellschcllt der
Wiener Localdahnen für die Rrronstrnclion der Strecke Wien-Gunt-
ramsdors von Klometer 000 bis, 584 und stellt den Antrag: Der
Gemeinderath wolle der von den Vertretern der Gemeinde Wen bei
her am 22. Februar 1900 stattgehabten politischen Begehung und
Enteiguungsverhandluna über das erwähnte Projekt für die Recon­
struction der Strecke Wim-Guntramsdorf und für die Legung d«s
zweiten Geleises in dieser Strecke abgegebeum Erklärung sie nach­
trägliche Genehmigung ertheilen. (Angenommen.)
$*£ 3v>Millioueu-A«lehe» für die städtische« Elektzricitstts-
i werke.
! Dr. Lueger erklärt, daß er. um nicht aus eigener Macht,
Vollkommenheit handeln zu müflen, mit Zustimmung des Gemeinde-
rat es ein sehr bringendes Referat auf die Tagesordnung setzen
werde. Der Gegenstand sei höchst einfach, es drehe sich um die
Gewährung der Steuer- und Gebühreufreiheit für
das S 0 -Millioue»-Kroneu-A«leh«n zum Bane
städtischer Elektricitätswerke und di« Zulassung der
Schuldverschreibungen zur fruchtbriugendm Anlegung von Kapitalim
dp: Stistullgen ». s. w.
Dr. Förster (zur Geschäftsordnung) spricht sich dagegen aus,
damit kein Präjudizfall geschaffen wird.
Dr. Lueger läßt über die Frag« abstimmen, ob das Referat
«stattet werben soll. Die Versammlung erklärt sich bis auf Dr.
Förster und Dr. Zewanu damit eiuverstanden.
H r a b a berichtet über die Erwirkung von Begünstiammm für
da» Dreißig-Millionen-Kronev-Anlehen und llebernahme der Reutm-
steuer für dieses Anlehen und beantragt;
1. Es sei an die k. k. Regierung eia« Petttio« zu richten, in
welcher um die eheste Einbringung einer Gesetzesvorlage gebeten wird,
durch welche der Gemeinde Wien für das aus Grund des Gesetzes
dom 22. September 1899. L. G. Bl. 54, zum Baue und Betriebe
städtischer Elektricitätswerke aufzunehmende Dreißig-Millionen-Kronen-
Änlehen, a) die Stempel- und Gebührenfreiheit für die zu emittireude»
Schuldverschreibungen und Coupons, d) die Zulaflung der Schuld­
verschreibungen zur fruchtbringendm Anlegung von Kapitalien der
Sttftllngen, der unter amtlicher Aufsicht stehende» Anstalten, vou
Waisen-, Jideicomnnß- und Depositengeldern zum Bvrsencurse, jedoch
nicht über dem Nennwerth, und zu Dienst- uud Geschäftscantioneu
«währt wird. 2 Es sei die Uebernahme der Zahlung der nach dem
Gesetze vom 25. Oktober 1896, R. G. Bl. Nr. 220, vou den Imsen des
zu begebenden Dreißig-Millionen- Kronen- Anlebens zu entrichtenden
zweipercentigen Reutensteuer aus Eigenem zu beschließen. 3. Es sei
mit der Durchführung der vorstehenden Beschlüsse der Bürgermeister
zu betrauen.
Es entwickelt sich eine längere Debatte, die, aber hauptsächlich
de» geschäftsorduungsmäßigen Bedenken gegen die Behandlung des
Referats in der heutigen Sitzung gilt.
Schlechter bemerkt, daß, nachdem der Rkichsrath schon seit
hem 22. Februar tage. Zeit genug gewesen wäre, die Angelegenheit
. za berathen. (Gemeinderath Brunner, der während der Rede
Schlechter^ den Saal betritt, wird von der Linken mit Gelächter
und Rufen: Münchner Kindl! empfange«) Schlechter deantragt
Wieblich die Auslaffung des Wortes Frdeicommiß unter b).
Dr. Lueger kommt auf den Byrwnrf des Gemeillderathes
Schlochter zurück, daß diese Sache schon längst hätte zur Vorlage
gelangen können; das sei wol richtig, aber der Gegenstand wäre jetzt
noch nicht auf der Tagesordnung, wenn Redner nicht im Laufe
dieser Woche darauf gekommen wäre, daß dis jetzt noch nichts ge­
schehen ist. Der Magistrat wollte warten, bis die Arbeiteu vergeben
find. Der Bürgermeister bittet daher um Entschuldigung und erklärt
ferner, daß er zufolge des Einspruches dm Gegenstand noch einmal
in der nächsten Sitzung zur Abstimmung bringen werde, doch müsse
er heute das Referat zu einer formale» Erledigung bringen.
Hraba führt aus. daß schon seinerzeit gelegentlich der Be­
willigung des so-MMoneu-Kroueu-Aulehells für die Anleihe-Begünsti­
gungen Vorsorge getroffen worden sei, so daß die heuttge Abstim­
mung eigentlich überflüssig sei, weßhald er beantrage, die Stadtratds-
deschlüsse zu genehmigen.
Für dm Antrag mit Ausschluß des Worte» Jideicommiß
stimmen die Majorität und die Gememderäthe Dr. Klotzberg und
Schlechter. Bei der Gegenprobe ist Niemand gegen dm Antrag. Für
den Antrag mit dem Worte Fideicommiß stimm« alle Gemeinde­
räthe mit Ausnahme des Gemeinderathes Schlechter.
Vor weiterer Erledigung der Tagesordnung spielt sich ei»
Seiner Zwischenfall ab. Dr. Förster ruft Potthoser, der im Lause
der Debatte gesprochen hatte, zu: Mas wissen den» Sie, Jeder
kann nicht Spiritushändler sein I" Ob dieser Worte erhebt sich aus
Seite der Linken lebhafter Protest und werden Rufe laut: „Was
wollten Sie damit jagen?" „Sie sind ei» Stänkerer I" „Sie stänkern
nur!" Dr. Förster ruft wieder Polzhofer zu: „Sie glaube» nnt«
dem Schutze der Immunität schimpfm zn können!"— Dr. Lneger
ertheilt Dr. Förster de» Ordnungsruf.
Rach Erledigung einer Relhe unwesentlicher Resvlgtg w«d die
öffentliche Sitzung geschlossen.
Aus her vertrauliche« Sitzung.
In der vertraulichen Sitzung wurde beschlossen, di« Schadlos-
haktnng für den anläßlich des Umbaues des Hanfes 1., Tiefer
Graben Nr. 27, abzutretendm Steaßengrund Pep 217*03 Quadrat-
w ter mit dem Schätzungsdetrage vou 120 fl. per Quadratmeter
ohne Anforderung einer besonderen Entschädigung für die Auslade»
fläche per i807o Quadratmerer zur Erker Herstellung zu bestimmen.
Bezüglich der Klage, betreffend die Schadloshaltung für de»
von der Realität Kohlmarkt Nr. I (Ecke des GrabenS) abgetretenen
Grund zur Straßenverbreiterung per 69 282 Quadratmeter, wird
beschlossen, dm von dem gegnerischm Vertreter gestellten Ausgleichs­
autrag, daß dem Kläger nach Rechtskraft der gerichtlnhen Kosten-
bestimmung ei» Betrag von 1280 8. p» Quadratmeter, somit bei
dem Umstande, als 72/153 «. 88 h. bereits ausbezahlt erscheinen,
e« Betrag vou 12,470 K. 76 H. sammt sänfpercenttgm Zinsm vom
1, Mai 1899, abzüglich von vier Füufthttleu der gerichtlich za b«.
stimmende« Kost» her Gemeind« Wen Wkde. &u ge.
Wkhmigru. -. ..
Commmral-Zeitairg.
sBa« städtischer Elektricitätswerke.) Der
Stadtrath hielt heute nach der GemeinderathSsttznng eine Sitzung
ab, in, welcher die Angelegmheit des Baues städtischer Elektricitäts­
werke in Berathung gezogen wurde. Bicc-Bürgermeistcr S t r o«
dach führte a»S, daß von den fünf eingelangten Offerten di«
Offerte der Nnion-Bangrsrllschaft und der Schnckert-
Werke sich als die Bestdote darstellten. Die einberufene Expertise
entschied sich in Bezug auf den maschinellen Theil einstimmig für
die letztere Offerte. Da dieser Theil der ungleich wichtigere sei
and eine Theilung der Arbeit mit Rücksicht auf die Finanz-Operation
nicht thunlich erscheine, mußte die endliche Wahl der Commission
ans die Offerte der Schnckert-Werke fallm. Bürgermeister Dr. Lneger
berichtete über das Ergebniß seiner mit der Land er bank hinsichtlich
der Finanz-Operation gepflogenen Verhandlungen. Nach längerer
Debatte wurde sodann einstimmig folgender Beschluß gefaßt:
I. ES sei principiell die Erbauung eines Kraftwerkes zur Ab-
gabe von Strom für dm Betrieb der städtischen
Straßenbahnen, und zwar vorläufig mit fünf Einheiten
ü 8000 Pferdekräften, sowie eines Werkes zur Abgabe von Licht
und Kraft für anderweitige Zwecke mit drei
Maschinen-Einheitm ü 3000 Pferdekräften an die Firma Oester-
reichische Schnckert-Werke zu übertragen. Als Grund­
lage der diesbezüglich mit den Oestrrreichischen Schnckert-Werken uud
der k. k. priv. Länderbank abzuschließenden Verträge haben zu gelten:
1. Die Offerte» der Oesterreichischen Schuckert-Werke,und zwar jene mit
Drehstrom und einer einheitlichen Centrale in Simmering.
2. Die an diesen Offerten seitens des Stadtbauamtes
vorgenommenen Richtigstellungen und Ergänzungen. 3. Mehrere
vom Herrn Direktor Lohnstein namens der Länderbank
nachträglich abgegebene Erklärungen. Mit der Verfassung dieser
Verträge, sowie mit den diesbezüglich zn führenden Unterhand­
lungen werden der Magistrat und das Stadtbauamt
betraut. Das Resultat ist sohin «enerlich der elektrischen Com­
mission, beziehungsweise dem Stadt- »nd Gemcinderathe zur end-
gütigen Genehmigung vorzulegen. II. Es wird beschloffm, daß
die Bauten derart zu führen sind, daß ohne weitere
Bauführnng die Kraftwerke zur Abgabe von Strom für den
elektrischen Betrieb der städtischen Straßenbahnen auf acht
Maschineneinheiteu und das Werk zur Abgabe von Licht
und Kraft für anderweitige Zwecke vorläufig auf vier
Maschineneinheiten, zu 3000 Pserdekräftcn gerechnet,
ergänzt werden können. IH. Der Magistrat wird weiters darauf
aufmerksam gemacht: 1. Daß die Termine für die Vollendung
beider Werke derart festgestellt werden, daß das Kraftwerk zur
Abgabe von Strom für den Betrieb der städtischen Straßen­
bahnen wen» möglich zu einem Theile bereits Mitte des Jahres
1901, zur Gänze aber jedenfalls zu Ende des Jahres 1901 be­
triebsfähig ist, üts Lichtwerk aber entweder gleichzeitig mit dem
Kraftwerk oder »nr kurze Zeit später fertiggestellt wird. 2, Daß
für den Fall, als das Project der Union-Baugesell­
schaft bezüglich der Hochbauten benützt wird, die Schnckert-
Werke sich verpflichten, die Gemeinde Wie» gegen Ansprüche der
Union-Baugesellschaft klage- und schadlos zu "halten. 3. Daß die
Oesterreichischen Schnckert-Werke das Risico eines all­
fälligen Hochwassers, sowie das Risico der Wasser­
halt nng bei den Tiefbauten übernehmen. IV. Als
Baugrund werde« die Gemeindegründe in Simmering unter­
halb des Bahndammes der priv. Oesterreichisch- Ungarischen
StaatSeisenbahn-Gejellschaft in Aussicht genommen.
(Schulbau.) Der Stadtrath hat das Detailproject für de»
Ausbau der Volksschule in der Leovoldstadt, Vorgarteustraße 191,
mit einem Kostenaufwande von 172,000 K. genehmigt. Der Znba« soll
bis 1. Oktober l. I. bmützungsfähig hergestellt sein.
Vereiusuachrichtpu.
-k (März sei er.) Der Demokratische Centtal-Bereiu veran-
stalttt, wie alljährlich, auch Heuer eine Märzfeier, welche Dienstag
den 13. d. im Ballsaale Ronacher um 8 Uhr Abends stattfindet.
(VolkSthümliche Vorträge der „Urania".)
Der erste der vorbereitenden Curse, welche die „Urania" für die
Theilnehmer der populär-wissenschaftlichen Ausflüge veranstaltet
und der schon Dienstag den 13. d. M. um 7 Uhr Abends seinen
Anfang nimmt, wird das Untersuche» und Bestimmen der
Pflanzen, sowie die moderne Biologie und die Beziehung der
Blumen zum Fühlen «nd Denken des Volkes in zwangloser Be­
sprechung und mit eingehenden Demonstrationen zum Gegenstände
haben. Mit diesem Programm hat der Bortragscyklus „Aus der
Botanisirmappe des Ausflüglers" gleich bei seiner ersten Anzeige
das lebhafteste Interesse erweckt. Anmeldungen für Damen und
Herren werden, soweit noch Plätze vorhanden sind, in der Dirrc-
tton der „Urania", Woüzeile Nr. 34, entgegengenommen.
(Vorträge und Versammlungen am 10. März.)
E ngeuienr- und Architekten-Verein, Vortrag des Herrn
ectwnsrathes Franz Gustav Schaffer: „Ueber die Beziehungen
der Organisation der öffentlichen technischen Dienste zur Stellung der
technischen Hochschüler."— Militär-Casino: Gesellige Ver­
einigung der Osstcrere und Beamten des technischen Militär-Comites.
— Lese- und Rede-Club der Wiener Da men-Aka­
demie. l /«7 Udr Abends, I., Maximilianstraße 2. Frau Ottilie
Bandy: „Rahel v. Varnhagen und ihre Zeit."— Alpiner
Reise-Club, Vortrag des Herrn Ferdinand Samen: „Ueber die
Nordwand auf den Tamischdachthurm": Bortrag des Herrn Karl
Perschinka: „Die Ersteigung der Planspitze von der Nordseite."
— Allgemeiner OesterreichlscherApotheker-Vereiu,
Abends 6 Uhr, IX., Spitalgasie 31, Vortrag des Herrn Univer­
sitäts-Professors Dr. Richard Weitste in Ritter v. Westers­
heim b: „Neue Erfahrungen, betreffend den Besruchtungsvorgang
im Pflanzenreiche."— Allgemeiner Oesterreichischer
Frauenverei», *1*8 Uhr Abends, IX., Währingerftraße 43:
Dlscujswns-Abrnd über „Die Dentschgesinnteu und die Frauenftage",
eingeleitet von Frau öeopotdine Glückel.Zwei «verein
der Turnlehrer an den Mittelschulen Nieder­
österreichs, in Bogel's Restaurant. L, Graben 29. V»9 Uhr
Abends, Vortrag des Herr« L. v. Balajthy: „Eine Studienreise
hurch Deutichland."
sBeretn der Jugendfreunde.) Der Verein der
Jugendfreunde in Wien, IV., Heumühlgasse 3, feiert Dienstag dm
13. d. in den „Drei-Engel"-Sälen, IV., Große Neugaffe 36, daS
fünfnndzwanzigjährige Jubiläum feines Bestandes» verbunden mit
Concert, Vorträgen, Juxbazar und Tanzkränzchen.
sKaiser-JubilSums-Kirche in der Donau-
stadt.s Für diesen Kirchenbau sind im Februar 13,749 Kronen
gespendet wordm. Hiezu die bereits früher ausgewiesenen Spenden
per 486,642 Kronen, ergibt eine Totalsumme von 500,391 Kronen.
(Her Jahresbericht des Wiener Athletik-
sport-Clubs.) Ein ansehnliches Bild von dm Fortschritten,
die der Athletikspott in den letztm Jahren in Wien machte, acht
der ebm erschienene Jahresbericht des Dimer Athletiksport-ClubS:
Dm Mitgliedern dieses Vereines gelang es un vergangenm
Jahre, eine Reihe auswättiger Meisterschaften zu gewinnen und
die heimischen mit Erfolg zu vertheidigen. Bei den Lauf-,
Sprung- und Wurfeoncurrenzm wurden 5 Meisterschaften,
38 erste, 27 zweite und 11 drttte Preise, wie auch ein Diplom
gewonnm. Auch die Schwimmsection kann auf eine erfolgreiche
Saison zurückblicken; 9 aste, 7 zweite und 5 dritte Preis« warm
dir Früchte derselbm. Bei dem internationalen Tennis-Turnier
könn« die Section des Wiener Athlettkspott-Clubs von nmn Con-
mrrenzen sechs für sich entscheide«— ei» neues Zeugniß von
" UM L« fltOßPÖiac MKlgikWL,
di« Siege der Wiener im Dresdm« BmcheStumier find noch itt
lebhafter Ettmrerung. Der Club zählt gegenwärtig mehr alt
400 Mitglieder, von welchen, wie der JahrrSb reicht femgtt,
80 Percrnt sportlich actio, thätig sind.
Lokalbericht.
(Verhaftung der falschen Grä fin^eininaeu.s
mei
Wiederholt hat eine Frauensperson, die in der Wimer Lebeweld
unter dem angenommenen Namen einer Gräfin Leininqen be­
kannt ist, die Oeffentlichkeit beschäftigt. Mst ihrem wirklichen Name»
heißt die „Gräfin" Matte Zeitelberger. Sie ist zu Neudorf
bei Meidling geboren, nach Wien zuständig, gegmwättig 39 Jahre
alt, verheiratet, lebt jedoch von ihrem Gatten getrennt. Sie führt«
fchon als junges Mädchen einen derartigen Lebenswandel, dag
ihre Abgabe au die Besserungsanstalt in Nendorf nöthig wurde.
Seither ist fic «eqm GelegmheitSmacherei und Falschmeldung mit
den Behörden wiederholt in Conflict gerathen. Den usurpirte»
gräflichen Namen hat sie als dm eigmen angegebm. Gestern ist.
wieder ihre Verhaftung erfolgt, Sie hat sich vettchirdener Sitt--!
lichkntsverbrechen schuldig gemacht und unter Anderm Personen, i
die ihrer Aufsicht und Erziehung «»vertrant waren, in straf»
würdiger Weise auf Abwege gefühtt.
(In der Dampfbadekammer gestorben.) In einer
hiesigen Bade-Anstalt ist der 63jähttg« Handlungsreismde Saul
H. Beer in der Dampfbadekammer plötzlich gestorben. Da es nicht
ausgeschlossen ist, daß sein- Tod in Folge allzu hoher Temperatur
der Däuivse erfolgte, wurde die Leiche zur Vornahme der gericht­
lichen Obduction in die Todtmkammex des allgemeinen Krankenhauses,
gebracht. 1
(Jubiläum.) Morgen, Samstag, begeht der Marktz
infpettor Gustav N e ß k e r in der Großmarfthckue sein 40iähttgeSl
Dimstjubiläum, aus welchem Anlasse ihm sowol von Seite deyj
Beamten als auch der Wagmeister werde» Ovationen bereitet
werden.
(Der Tod einer Näherin.) Am 6. d. ist im Kaisettu-
Elisabethspitale die 43sähttge Nähen« Josepha P o t u c »i k gestorben.
Nach ihrem Tode kam der Polizei ein anonymes Schreibe»,
zn, in dem der Absender mittheilt, daß die Näherin in Folge er­
littener Mißhandlungen gestorben ist. Die etngeltttetcn Er->
Hebungen entkräfteten die Angaben des Anonymus nicht. In Folge
dessen wurde die Staatsanwaltschaft verständigt und diese sistirte daS
für heute anberaumt gewesene Leichenbegängniß. Die gettchtlich«,
Obduction der Leiche wurde angeordnet
(Berbrennungstod eines Säuglings.) Ant
7. d„ MttagS, hatte die Hausbesorgerin Julianne Bauer.
Josephstadt, Lenaugasse 19 wohnhasl, «t 3", Atonale alles Tüch-.
terchm Steffi allein im Zimmer gelassen. Der Säugling lag itt
einem Kinderwägelchen. Aul dem Zimmerboden saß "das zweit«
Kind der Hausbesorgerin, die 21 Monate alte Anna. Es scheint
nun. daß das Kinderwägelchen irgendwie ins R o l l e n g e t o m-
men ist, dem geheizten Ofen nahe kam und dadurch in BrmÄ
aenech. Erst um Val Uhr Mittags kam der Gatte der HanS-
vesorgerin zum Miltagsmal. Als er einkrat, verspürte er Brand­
geruch Er eilte ins Zimmer und fand zu seinem Entsetzen den
Kinderwagen brennend vor, die Kleine mit Branwunden bedeckt.
Der Vater löschte die Flammen und brachte sein Kind ins Spitö»
doch dott ist es heute gestorben.
sMutter und Kind vermißt.) Ein SicherheitS-l
Wachmann, der heute Nachts am Ufer des Donaucanals längs der
Leiligenstädter Lände patrouMrte, fand um Mitternacht auf d«i
Böschung ein umfangreiches Bündel, das Frauen- und Kinder­
kleider enthielt. Auch Dokumente waren dann. Sie lauteten auf
den Namen der 32jähttgen Köchin Matte Havlieek. EL wurde
ernitt, daß in Döbling, Hauptstraße 77», eine Köchin dieses
Namens gemeldtt sei. Wettere Erhebungen ergaben, daß die Köchin
seit gestern Früh aus ihrer Wohnung" abgängig ist, und daß sie
bald nach ihrer Entfernung ihre zwei Jahre alte Tochter Josephine.
ein uneheliches Kind, von der Kostfrau abachott und umge­
nommen hat. Auch daS Kind ist seither verschwunden. Da die
Havlice! als excentttsche Person geschildett wird, und da sie itt
jüngster Zeit wiederhott geäußett hat, sich das Leben nehmen zu
wollen, so nimmt pnm an, daß sie mtt ihrem Kind« den Tod lg
der Dona« gesucht und gefunden hat. i
fFest'concer i.] Zu Gunsten/ des DeuMmeiflerl
Knegerdenkmaks findet morgen (Samstag) Abends um 8 Uhr
im großen Musikvereinssaccke ein Festconcett mit einem sehr
reichen und interessanten Programm statt. Eingeleitet wirdj
dasselbe durch einen Prolog, der vom Schriftsteller Oskav
T e u b e r verfaßt ist. Es folgen Liedervotträge einer Opem-
sängettn, Concettvottrag der Clavier-Virtuostn Frau Matte
Louise B a i l e y, Gesangsvorträge der Opern- und Concett-
sängettn Frau Helma V o h st r ö m, des Herrn Karl Musch
und anderer Sänger, Gesangsvorträge des Koschat-Quintetts.
Vorträge der Regiments-Capelle des Infanterie-Regiments
Hoch- und Deutschmttstrr unter Ltttung des Herrn Capell-»
meisters Wacek. Katten find in der Centrale IV., Mühl-,
gaffe Nr. 9, in den Musikalien-Handkingen Bertä, Ka­
rolus& Kopriva und Ro bitschek, sowie in de?
Malrequistteu-Hmrdlung Fröhlich, Wollzttle Nr. t, zu
haben.;
(Wiener Cyclisten-Club.) Dieser/ Club verun­
staltet Mttwoch den 14. d. in Gschwandner'S Saallocalttäteu
einen Damenabend.
(Auction Dr. Sonn.] Unter lebhafter Betheiligung
der Sammler nahm die Gemälde-Dettteigemna im Hottt
„Goldene Ente" gestem unter Leitung Kende's ihren Ansangt
Es wurden namhafte Preise erzielt. Die Auttion wird morgen
(Samstag) Nachmittags fortgesetzt. Es gelangen werthvollz
moderne und sellene alte. Meister an die Reihe.
Touristen- Kränzchen.) Der Touttstenverttn „Die
Naturfreunde" veranstaltet morgen (Samsiag) in Weigl's Localitäte».
Drederpark, sein fünftes Touristen-Kränzcheu. GebirgStracht ode»
Touristenk.eid erwünscht, sonst Straßeutouette» andere Costüme ays-
geschloffcu.
(CireuS Busch.) Die Gttelllchast des DirettorS Busch
welche gegeuwättig in Berlin wellt, wird Ende März ihre Wiener
Circussaifün beginnen. Di« technischen Arbeiteu für die zur Auf­
führung gelangende große Ansstattungs-Pantomime im Circus Busch
im Prater sind nahezu vollendet. Von einer magistratischen Com­
mission wurde bereits der Localaugenschein vorgenommen, welcher keine«
Anstand ergab.
(Schwimmsport.) In den Schwimm-Clubs herrsch/
trotz der nach außenhm scheinbaren Ruhe lebhafte Thättgkett,
Emetteits wird fleißig für die internen Wettschwimmen, anöerev
setts für die im Monate Apttl zur Austragung gelangenden Con-
currenzen trainitt. Wasserball wttd mehr als in früheren Jahr»!
gespiell. Clübwettspiele find jetzt keine Seltenheit mehr. Ans
8. April soll die Meisterschaft im Wasserballemt^
getragen werden.
Theater, «ud K»«st»achrichte«.
Wie», 0. Mäq.
— Im Burgtheater wird morge»
lots
„Der Hüttendefltzer" in Folge ««getretener Hindernisse »Colleg,
Crampton" ansgesührt.
^ Im Earl-Theater findet m«g«Z «A
MsS Mary Halton uud Betty Stojan Lup,
S uua von „Geisha" statt. Sonntag Rachmtttaas UM
F Uhr geht „Trrlby" btt «Mäßigten Mm ia
Scene. Abends um halb 8 Uhr stabet^die tttzte AuKdMng


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 8 ]
Seite 8
'Wien, Samstag
Wette Freie Fresse»
10. Mirz 1900
Nr. OT8T
Mary Halton, Betty Swjan. Ernestine Senders» der Herr«
Aduard Sternberger, Wlly Berner» Lonis Trenmaim, Ferdi­
nand Worms und de§ Longen Operektenperfonales statt.
— Im Carl-Theater begmnen die Vorstelln«.
R N deS Deutschen Volkstheaters Montag den 13.d.
n Sonntag dm 11. au findet der Vorverkauf im Carl-Theater
sowie an der Tageskasse in der Rotheuthurmstraße 16 statt. Die
Breis« find für alle Borstellnugen bedeutend ermäßigt worden. Es
kosten von nun an: Logen ä 22 K.» 30 K.» 13 K.: Sitze in
dm Fremdmiogen L 10 K.. 6 K; Sitze in dm Balconlvam
ß 6 K.. 4 K.; Orchestersitze ä 6 5 j.; Parqnetfltze ä 3 K.»
B St. 40 H.. 2 St.; Balcousttzr k 3 St., 3 Ä.; Sperrsitze im
»weiten Range U Ä. 60 1 St. 20 H>: Sperrsitze im
dritten Range n 1 K. 20 H.» 1 St., 80 H. Der Spielplan ist
folgendermaßen festgesetzt: Montag dm 13.: „Madame Saos-
Otoe“. Dienstag den 13.: „Therese Sr*ne«". Mittwoch den 14.:
-Zwei glückliche Tage". Donnerstag dm 15.: „Die Lügnerin".
.Die Geschwister". Freitag dm 16.: „Die Krmzeljchrriber".
«amstaa den 17.: „Die goldene Eva". Sonntag dm 18.» Nach­
mittags"'/^ Uhr: Wohl'thätigkeitS-Borflellang z>« Brstm deS
Deutschen Hilfsvereins unter dem Protectorate de« deutschen Bot­
schafters Fürsten zu Euleuburg. Abends ’/,8 Uhr: „ChryfiS*.
Montag den 19.: „Der kleine Mann«.
— Im Theater an der Wie« achtnwrg«.Brigitte",
Operette in drei Acten, Text nach Albert Banloo'S und George
Duval's „Beronique" von Bolten-BaeckevS, Musik vo« Andrse
Messager» zum erstenmale in Seme.
— Der Wiener Autorenabmd, veremfialtet von dm Herrm
Bahr, Burckhard, Chiavacci und Schöuthau,
findet Sonntag im Saale Böseudorfer statt.
— Morgen (Samstag) findet der zweite Liedcrabmd Marcella
Dregi i« kleinen Musikvereinssaale statt.
— Der Wiener Tonkünstlerverei« bringt Montag
de» 12. d, um 8 Uhr Abends im Festsaale des Kaufmännischen
sBereinrS Folgendes zur Ausführung: 1. Rudolph Braun: Stücke
'fitt Clavier, vierhändig (neu! Mannscript)» Fräulein Valerie
v. Pistor und der Componifl. 2. Sigmund v. Hausegger: Lieder,
8 sangen von Fräulein Mathilde v. Hochmeister. 3. Anton Dvorak:
erzett für zwei Geigen und Bratsche, die Herren Robert Zeiler.
Albert Grube und Julius Zajczek. 4. Johannes BrahmS: Duette,
gesungen von Fräulein Mathilde v. Hochmeister «ud Fräulein
Helm« Holcczek.
— Am 16. März findet im großen Musikvereinssaale
«m halb 8 Uhr Abends ein ungemein interessanter Bortrags-
admd zu wohlthätiqm Zwrckm unter Mitwirkung hervorragmder
Knustkräfte statt. Es werden dabei neue Dichtungen heiteren und
. ernsten Inhalts vorgetragen; Frau Opernfängrrin Hedda
Wagner wird noch nicht veröffentlichte Lieder deS Componisten
Alexander v. Zemlinsky unter dessen persönlicher Begleitung
fingeu. Aach außerdem werden anziehende, musikalische Produc-
' tionen im Vereine mit Frau Hedda Wagner stattfinden. Verkaufs­
stellen: K. u. k. Hof-Musikalienhandlung A. I. Gntman«
(Hofopernhaus), Musikalienhandlung Carl Haslinger,
(1. Bezirk, Tuchlauben 11), Musikalienhandlung Alexander Ros<
. (1. Bezirk, Kärntnerring 11) und Kanzlei der Gesellschaft der
Mosiksteunde. Ucberzahlungm werden dankend qnittirt.
— Ferrnccio Busoni hat für sein Feitag dm 16. d. M,
im Saale Bösendorfer stattfindendes einziges Concert folgendes
Programm festgestellt: Bach-Busoni, Toccata, Adagio und Fuge,
von der Orgel auf das Clavier übertragen; Brahms, Paganini»
. Variationen op. 35; Chopin, Ballade G-moll; Barcarole, Noc­
turne 6-moll. Polonaise ^s-clui; Liszt, „Norzua"-Phantasie.
— In dem am 15. d. M. stattfindendm Concert S «l z e r
wird folgendes Programm zur Aufführung gelangm: 1. Beethoven,
Serenade (Trio): Concrrtmeister Karl Prill, Anton Ruschitzka,
I. Sulzer. 2. Popper, Romanze für Violoncello; Nölk, Irr­
lichter. für Violoncello. 3. R. Wagner, Grals-Erzählung auS
„Lohengrin"; Ponchielli, Arie aus „Gioconda": Herr Renardi.
4. Sulzer, Abendfriede, für Violoncello; Madrigal, für Biolon-
crllo; Serenade für Violoncello. 5. Sulzer» Lieder: Herr Rmardi.
6. Sulzer, Rhapsodie für Violoncello.
— Dr. Ludwig Wüllner veranstaltet Samstag de«
34. d. M. einm Liederabend im Saale Böjendorfer.
— Die Vereinigung österreichischer bildender
Künstler und Künstlerinnen Wiens, Mariahilfer«
straße 8 (Emmahof), eröffnet Sonntag dm 11. d. ihre erste
Ausstellung von Werken der ordentlichen Mitglieder.
— Im Saalbau in Braunschweig wurde jüngst zum
Besten der Pmsionsanstalt der Deutschen Bühnmmitglicker-
Genoffenschaft eine Akademie'gegeben, bei der die Wiener Pianist«
Fräulein Louise Riedel, eine Nichte des Braunschweiger Hof-
Capellmeistrrs Hermann Riedel, mitwirkte. Sie spielte, von
der Hofcaprllc begleitet, das Clavierconcert in 6-moU (op. 25)
von Mendelssohn mit ungemein verständnißvoller Auffassung und
ftiner Nuancirung und fand bei« Publicum den lebhaftesten Bei­
fall. Auch die Braunschwciger Presse sprach sich sehr günstig über
Fränleiu Ricdcl's künstlerische Leistung aus.
i— Man schreibt uns aus München: I» der letztmAus­
stellung des hiesigen Kunstvereines fielm unter trefflichen Land-
fchasls-Coüectionen von Eugen Bracht, Th. Cool, Ludwig
Kammer sehr angenchm mehrere Gemälde einer jungen Wienerin,
Hedwig v. Basch, auf. Die junge Künstlerin, Tochter des be­
kannten Wiener Professors gleichen NamenS, zeigte in ihrm erste«
AuSstellungSobjecten sehr erfreuliche Taleutproben; nammtlich ein
größeres MSdchenbildniß berechtigt zu schönen Erwartungen «ud
findet den vollen Beifall der Kritik.
— Der Orchester-Club „Haydn" veranstaltet unter Mitwir­
kung hervorragender Solokräfte und des Wiener Chorvereiues am
Sonntag den 18. d., Nachmittags 2 Uhr, in Weigl's Katharinen­
halle im Dreber-Parke ein Volksconcert, wobei ausschließlich Werke
von Joseph Haydn zur Aufführung gelange».
„ Zeit." (Herausgeber Professor Dr. I. Singer,
Dr. Max Burckhard und Dr. Heinrich Kau »er; Redaction
„Die
für bildende Kunst: Professor Dr. Richard Muther.) Nr. 234
bringt folgende Artikel: Die alte Geschichte. Vo» K.— Der Herd
der Reaction in Deutschland. Von H. v. Ger lach.— Aggressiver
Imperialismus. Von Francis W. H i r st.— Eine englische Par­
laments-Debatte über den Acht-Stimden-Loa im Bergbau. Von Dr.
Lunl L o e w.— Schnellseuer-Feldkanonen. Do»Major a. D. Schott.
— Ueber Hugo Wolf und seine Oper Bon Rosa Mayr eher.—
Surlitt um» ich. Von Richard Muther.— Jugend vou heute.
So» Max Burckhard.— Die Woche. -»> Bücher.— Revue der
Urnen. ->• Der Letzte. Don Haus v. Kahlenberg.— Biertel-
äbrlich 6 Kronen, bei der Post, in allen Buchhaudlüugm «ud in
er Administration, Wien, 1X/3, Günthergasse 1. Einzelnummer
0 Heller, Proben» rnmern gratis uud stau».
— „Die Wage." Herausgeber: Dr. Rudolph Lothar,
stdaction und Admimjtratton: IV.. Schleifmuhlgaffe 2b. (Preis per
lummer 32 Heller (85 Pfennige). Abonnement 4 Kronen (4 Mark)
ierteljä brig. Die 11. Nummer deSM. Jahrganges dieser Wochenschrift
>eist folgenden Inhalt auf: E. W. Naturalismus,— Jgaotus.
russisch« Finanz-Operation«.— Dr. Friedrich Knauer. Natur-
»issenschaftliche Rundschau. XV.— Dr. Max Osdor«. Eine
«ursche Literaturgeschichte des IS. Jahrhunderts.— Dr. Heinrich'
öeidel Ueber das Riechen und die Rwchstoffe. H.— Balduin
K;oller. Die Grenzen menschlicher Körperttaft. Hl.— W. K.
^liU»rd. Asche. iJortjtalma .) -Äch°W^^ha^AMB»«^ Bnlgare
Aeater. Theater.— Epeetator. Wochenschau.— Finanzielle
Glosse»— Augustin. Der Kuustgeudarm.— Mau abouuirt bei
alle» Buchhandlungen uud Poftaustalteu oder direct bei der
Administration. Probeuummeru gratis und franco.
1 Ziehrer op. 50», „Mein Her» hängt a«
Wie», Walzer, erschien soeben i» einer Ausgabe für Clavier,
ferner für Zither und für großes und kleines Orchester im Berlage der
Mustkalien-Handlung Ludwig Döblinger (B. Herzmansty),Wien.
ÄUS dem Gerichtssaate.
Wie«, 9. März. sOrig.»Ber.s (Die SchreckenS-
that an der fünfjShrrge« Mizzi Winter.) Die
CaffatiouS-Berhandluug über di« Nichtigkeits-Beschwerde des Joseph
Kopetzky gegen seine Berurtheilung zu zwanzigjährigem schwere«
Kerker wurdr für den 6. April anberaumt.
*— ©et San auf der Städtbatznstätioii
Praterstern.) Der Inhaber der Shawel'schen Reitschule, Herr
Joseph Schlögl, war heute vor dem Bezirksgerichte Leopold-
stadt der Amts-Ehrenbeleidigung angeklagt, weil er kürzlich auf der
Stadtbahnstation Praterstern dem Thürsteher Johann B a r a zu­
gerufen habe: „Lümmel!" Herr Schlögl gab zu. eine ähnliche
Bemerkung ««nacht zu haben, und erzählte Folgendes: Ich habe
meine Reitschule in der Nähe des Pratersterns und wohne auf der
Landstraße, Deßhalb ich einigemale im Tage die Stadtbahn zum
Hm- und Herfahren benütze. Ich nehme immer meinen Hund,
einen mittelgroßen Spitz mit, der gegen Lösung einer Hundekarte
mitfähxt. Nur in der Station Praterstern haben es sich die Bedien­
steten in den Kopf gesetzt, meinen Hund nicht zu befördern. Auf
fünf Stationen fährt mein Hund anstandslos mit und vom
Pratrrstem muß er mitlaufen, doch springt er außerhalb der Sta­
tion auf die Plattform. Darüber Machte eia hiesiges Blatt kürz­
lich einen Artikel, der das Stationspersonal auf dem Praterstern
ärgette, Deßhalb man nun regelmäßig dort meinen Hund zurück­
weist. Ms ich am 25. Januar mit meinem Hund auf dem Pra­
terstern ausstiea, ärgerten sich trieb« die Bediensteten darüber,
daß auf einer früher«: Station dem Hund das Mitfahren gestattet
wurde. Ich gab «leine Karte ab, da rief der Thürsteher Johann
B a r a dem mit der Kartenabncchmr betrauten Diener in ver­
ächtlichem Tone zu: „Hot dir der do dö Karten scho zagt." „Herr
Richter", bemerkte der Angeklagte, „ich verkehre mit der best« Ge­
sellschaft; mich hat dieser Äm in Aufregung versetzt."— Der
Thürsteher B a r a bestritt, den Angeklagten, m solcher Weise pro­
vocirt zu haben.— Richter Dr. Wesseli: Run, es wäre
nichtdaserstema l, daß Passagiere vom Stadtbahupersonale
ungebührlich apoftrvphirt wwrvrn. Die Leute haben nicht das
Recht dazu, denn schließlich lebt die Bahn von den Fahrgästen mW
erweist ihnen keine Gnad«, wenn sie sie mitfahren läßt.— Herr
Schlögl gab hieraus an, Bara habe sich absichtlich eingemengt,
denn mü dem Kartenabsanuneln sei ein Anderer beschäftigt ge­
wesen.— Richter (zum Zeugen): Das Gesetz stelll Sie unter
seinen Schutz und verleiht Ihnen im Dienste den Charakter eines
öffentlichen Beamten. Da sollte auch Ihr Benehmen ei«
solches sein, wie es einem im Amte stehenden Bediensteten
zukommt.— Auf die Frage, wie diese Jnconsequenz bei der
Hundebeförderung in den verschiedenen Stationen zu erklären sei,
bemerkte der Zeuge, er halte sich an die Instruction und lasse
nur Schoßhunde mitnehmen. Was in den übrigen Stationen ge­
schehe, kümmere ihn nichts. Herr Schlögl wurde unter Berncksich-
tigung ferner Aufregung zu füufzehn Kronen Geldstrafe
verurtheilt.
jTelegr.j Oedenburg, 9. März. (Raubmord.) In
Repcze-S;t. György wurden der Kaufmann Alexander
Liechtenstein und feine Gattin vou drei unbekannten Männern
i« ihrem Gefchästslocale überfallen. Liechtenstein wurde mit einem
Blnstocke erschlagen und feine Frau tödtlich verwundet, worauf
die Thäter die Kaffe aaSraubtm. Die Berfolguug der Thäter
wurde eingeleitet.
fTelegr. der „R. Fr. Pr."j 9. März.
(Verhaftung eines Defraudanten.) Ans Anttag de»
hiesigen deutschen Consnls wurde gestern in S a l o am Gardasee
der Bankcasfier Karl Rasier ans Duisburg verhaftet. Er
ist verdächtig, 85,000 Mark veruutteut zu haben. Die Behörde
iu Bozen, wo Rasier schon vor einigen Tagen festgenommen
worden war, hatte ihn wegen Mangels a» Beweisen wieder auf
freien Fuß gefetzt.
Telegramme des Torrespondenz-Dureau.
Triest, 8. März. Der Lloyddampfer „Moravia" ist
am 7. d. von Aden nach Suez und der Lloyddampftr „Erz­
herzog Franz Ferdinand" am selben Tage von Kobe
«ach Vvkohama abgegangen.
Triest» 9. März. Der Lloydbaatpfer „P o l l u c e" ist am
7. d. von Curachee «ach Bombay n»d der Lloyddampfer „Triefte"
gestern von Colombo nach Bombay abzwangen.
Nürnberg, 9. März. Im zweiten Stocke des alten Rath-
tz a u f 1 8 wurden zwölf Kaiferbilder durch Schnitte er­
heblich beschädigt. Der Thäter ist bisher nicht ernirt.
Ro«, 9. März. Der P ap st empfing heute die griechisch-
« n i r t e n Pilger au« Ungarn, ferner preußische, ftanzösische
und viele andere Wahlfahrer, welche eine ansehnliche Summe
als Peterspfenuig überbrachten. Es wurdm keine An­
sprachen gehalten.
Ro«, 9. März. In der Kammer wurde heute «ach
einer langen Rede deS radicalen Deputirten Delbalzo in
namentlicher Abstimmung mit 250 gegen 20 Stimmen dex
Schluß der Debatte über de» ersten Artikel der
Nothverordnung angenomme«. Nach der Geschäfts­
ordnung können nur mehr die Minister, der Berichterstatter und
jene Dcputirte, welche AbSnderungSanträge stellten» zum Worte
gelangen. Die Sitzung wurde fodaun aufgehoben.
T«riv, 9. März. Die Herzogin Helene vou Aosta
wurde in der letztm Rächt vou einem Prinzen entbunden.
Das Befinden der Herzogin sowie deS neugeborenen Prinzen ist
ein gutes.
Paris, 9. März. Der Ministerrath nahm
den vom Finanzminister C a i l l a u x ausgearbeiteten Gesetz­
entwurf über die Einführung einer allgemeinen
Einkommensteuer in seinen Grundzügen an.
In den nächsten Tagen wird ein Gelbbuch über die
Haager FriedenSconferenz erscheinen.
Paris, 9. März. Die Polizei belegte den In­
halt eines seitens des ehemaligen Bureau-Chefs im Marine-
Ministerium, Philipp, bei dem Credit Lyonnais ge­
mietheten GeldschrankS mit Beschlag.
TWs, 8. März. In der Nacht auf dm 7. März wurde
ia Ordubal (Gouvernement Eriwan) ein starker
«»terirdischcr Erdstoß verspürt. UuglücksfSlle sind nicht vor-
gekommm. Auf der grusinischen Heerstraße ist der
Verkehr in Folge vou Schueevrrwehunge» fett drei
Tage» eingestellt.
Sophia, 9. März. Gegenüber den Meldungen einzelner
europäischer Blätter, daß in Bulgarien die Procla-
mirung der Unabhängigkeit unddes König­
reiches geplant werde, ist die Agence Ttlegraphique
ermä^t. jt^ersichern, daß diescJReUutngcn
aller Begründung entbehren und daß die bul«
garische Regierung niemals daran gedacht
habe, die gegenwärtige Ordnung der Dinge
zu ändern. Gegenüber der wetteren Meldung, daß General
Keßjakow als Nachfolger des Obersten Japantschin hier
eingetroffen sei, um die bulgarische Armee zu in-
spiciren, stellt die gleiche Quelle fest, daß General
Keßjakow, welcher bulgarischer Herkunft und Besitzer un­
beweglichen Gutes in Sophia sek, ausschließlich behufs
Regelung privater Angelegenheiten hieher,
g e k o m m e n ist.-'
Cettinje. 9. März. Das Kronprinzenpaar v on
Montenegro ist über Autivari heimgekehrt.— Der serbische
Gesandte Oberst M a s e n i n traf hier rin behufs Uebergabe feines
AbberufnngsschreibmS.
Peking, 8. März. (Reuter-Meldung.) Die K ai s e r i n-
Witwe empfing heute in Gegenwart des Kaisers und
deS neuen Thronfolgers die Gemalinnen
der fremden Gesandte» «nter dem gleichen Ceremonkrl
wie im Vorjahre in Audienz.
Rewyork, 8. März. (Reu1er-Meld»»g.) Einem Tele-
granim aus Santo Domingo zufolge revoltirte
der frühere Gouverneur von Santiago de los Caballeros,
General Pepiu. Es wurden Truppen gegen ihn entsendet
und über den südwestliche» Theil der Insel der Be­
lagerungszustand erklärt. I« der Hauptstadt
herrscht Ruhe.■
Die Protestbewegung gegen die Lex Heinze.
(Xefcrwro* der JStatn Frei«, »reff«'.)
* Berlin, 9. März. Ein Comits, welchem die hervorragmd-
stm Künstler »nd Schriftsteller Berlins angehören, hatte für heute
Abends eine Protestversammlung gegen die Lei
Heinze nach der „Philharmonie", welche wol dm größtmSaal
Berlins enthält, einberufen. Obwol die Zeitungm bekanntgegebm
hatten, daß nur die mit EinladnngSkartm verfchmen Personen
Zutritt erhalten würden, hatte sich bereits lange vor der festge­
setzten ErSffnungsstunde im Host der „Philharmonie" eine Menge
angesammelt, die auf 5000 viS 6000 Menschen geschätzt werden
kann. Da der Saal höchstms die Hälfte faßt, wollte die Polizei
die Oeffmmg der Thüren nicht erlanbm. In kurzm Ansprachen
hatm einzelne Cvmits-Mitglieder die nicht mtt Kartm versehenen
Personen, sich zu entfernen. Die Menge rührte sich nicht,
sihrie «nd lärmte und drohte, -st Oeffnnug des Saales zu er-
R. Schließlich erschien Sudermann an einem Fenster
:en Stockwerke«. Man begrüßte chn mü Hüteschwenken
und schallenden Hochrustn. Aber da auch de» Bitten Suder-
mann'S die Meng« nicht weichen wollte, mußte daS ComttS auf
die Abhaltung der Versammlung verzichten,
was Sudermann der Versammlung im Hofe mittheilte. Auch dem
Bildhauer Begas wurden, als er an einem der Fenster sichtbar
wurde, stürmische Ovattonm gebracht. Dann mtschloß man sich
langsam und ungern, nach Hause zu gehen. Rächstm Sonntag
soll im „CireuS Busch" eine große Volksversammlung stattsiude».
1. Die Strikes -er Kohlenarbeiter»
K' (Tel: der.Neuer Freie» Presse'.)
^ Miihrifch-Ofira«, 9. März. Obgleich morgen die zehnte
Woche des Strikes endet, ist kein Änlichen zur Besserung vor­
handen. Die Zahl der Sttikenden betrögt noch immer 21,722
Mann. 77 mehr als am Vortage. Für morgen Nachmittags ist
«ne Versammlung sämmtlicher Vertrauensmänner aller Gruppen
deS Ostrauer und Karwiner Reviers einberufe», in welcher wichtige
Beschlüsse bezüglich deS wetteren Verhaltens gefaßt werden dürsten.
Bon den gestern beim social-politischen Ausschüsse d-S Reichsrathes
neuerlich einvernommenen Berttetern der Arbeiter war der eine,
S k o l n y, Bergmann am Carol'men-Schacht, als Vertrauens­
mann der czechischen nationalen Arbeiterpartei, der zweite, Bo«
tumy, vom Hermenegild-Schacht in Polnisch-Ostrau. als Ver­
treter der nichtstrikeuden Arbeiter entsendet.
Pilse«, 9. März. Die Stadtgemeinde Pilse«
beschloß in ihrer heutigen Sitzung, an den in Kürze zusammea-
trelttede» Landtag eine dringende Petition zu richten, derselbe möge
dahin wirken, daß in Anbettacht der Handel und Industrie schädi«
gmden Verhältnisse die Verwaltung der Kohlenwerke
in die Hände des Landes übergehe und, falls dies
undurchführbar wäre, die KohlenanSfuhr in das Aus­
land mit einem entsprechenden Zoll zu belegen, wodurch einer
zu großen Ausbeutung der inländischen Kohleugmbeu vorgebeuat
werden soll.
(T-Iegrammr d«s eorrespondenr»Bure<m.)
Teplitz-Schöna«, 9. März. Heute sind 760 Mann,
darunter 234 Häuer, angefahren, 1125 stehen noch im Strike.
Gefördert wurden 119 Waggon«. Bon 107 größere» Schächten
des Brannkohlenbeckens Aussig-Komotan stehen heute 87 im Be­
triebe. Die Zahl der Häuer stieg auf 2341. Gestern wurden
1472 Waggons Kohle gefördert.
Dux, 9. März. Bei der heutigen Frühschicht find im
hiesigen Bezirke 3467 Mann, darunter 728 Häuer, angefahren.
Die gestrige Kohlenleistung betrug auf 30 Werken 468 Waggons.
Zusammenstoß zweier Dampfer.
(Telegramm- der Torres-ondenz»Burea«.)
London, 9. März. Nach einer bei Lloyds aus
Calais eingelaufenen Meldung vom Heutigen, berichtet der
Capitän des Dampfers „Windsor" aus Seils», daß der
Dampfer „C u v i e r" auf der Fahtt vou Antwerpen nach
Brasilien heute um 5 Uhr Morgens in Folge eines Zu­
sammenstoßes mit einem unbekannten
Dampfer gesunken sei. Der Dampfer „Wndsor"
habe um 7 Uhr Morgens den zwettm Steuermann uud zwei
Seeleute aufgenommen. Mau befürchtet, daß der Rest
derMannfchastertrunkensei.
Paris» 9. März. Wie der „Petit TempS" aus Calais
meldet, sank der Dampfer „Cuvier", welcher der schottische«
Gesellschaft John Henderfo» in Glasgow gehörte, in Folge eines
Zusammenstoßes mit einem unbekannten eng­
lischen Dampfer, der seine Fahrt fortsetzte,
ohne sich um die Verunglückten deS DampserS
„Cuvier" zu kümmern, vo» dessen Bemannung
der Capitän «nd 37 Mau« ertranken.
sTeleqr.f Glasgow» S. März. Roheisen Mixed Rum»
berS Warrants 69 atz. 3 ff, ä.
Rewyork, 9. März. (Newyorker Preise
und Curse von heule.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Stetig. Mai-Weizen 72%, Juli-Weizen 72 5/ 8, Mai-MM
40 7 /„, Fett 5*/ s, Baumwolle 9 9/ 16, Zucker 4"/,„ Kabel-
Wechselcurs auf Loudou 4.86%, Northern- Pacific 73*/*#
Canada-Pacific 94V, ex Dividende. Tendenz des Egattew


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 9 ]
«BP
1L Mirs 1900
8«ta9
^ffr. 12767 Wien, Samstag
Der EkWomiM
Ein Gespräch mit Dr. Larl v. Auer über
das Indajkriegesetz.
Wir«, S. März.
Dr. Karl Auer Ritter v. WelSbach ist einer der her­
vorragendsten österreichischen Erfinder. Die großen Fortschritte
in der Beleuchtungs-Industrie sind durch ihn ein Verdienst
geworden, das sich Oesterreich um die Wissenschaft und
Technik erworben hat. In einem Wiener Laboratorium ist
zuerst jenes Auerlicht erzeugt worden, welches gegenwärtig in
allen Ländern verwendet wird. ES schien uns wichtig und
interessant zu sein, die Ansicht eines Mannes, in welchem
sich wissenschaftliche und praktische Anlagen verbinden, über
den Gesetzentwurf zur Förderung der Industrie zu erfahren.
j®iefe3 Gesetz soll ja in erster Reihe den Zweck haben, die
'Entwicklung der modernen Industrie, der chemischen und
^ elektrischen Unternehmungen, in Oesterreich zu beschleunigen.
«Dr. v. Auer steht durch seine Erfindungen beiden Pro­
duktionszweigen sehr nahe. Es wird den Lesern nicht un-
!willkommen sein, seine Ansichten zu vernehmen. Dr. v. Auer
chatte die Freundlichkeit, sich in nachstehender Weise über das
-Gesetz zur Förderung der Industrie auszusprechen:
i „Das Jndustrieförderungs- Gesetz wird jedenfalls von
wohlthätigem Einflüsse sein, und es ist kaum daran zu
; jtoeifeln, daß die Tendenzen, die das Gesetz enthält, der
: Förderung unserer Industrie günstig sind. Ich stehe der
Industrie eigentlich direct nicht sehr nahe, wenn ich auch
sdurch meine Erfindungen viele Industriezweige begründet
'.habe. Was ich für das Wichtigste halte, ist Folgendes:
j\ Wenn ein Staat in industrieller Beziehung Hervor-
, ragendes leisten soll— mag sein, daß dies meinerseits ein
etwas einseitiger oder zu specialisirter Standpunkt ist—
«sollen in erster Linie Erfindungen gefördert werden.
dieser Beziehung scheint mir in Oesterreich nicht immer
zdas nöthige Entgegenkommen der Behörden vorhanden zu
fsein. Ich glaube, daß sich die letzteren vielleicht auf einen
! zu exclusiven Standpunkt stellen. Ich könnte da aus meinem
iLeben viele Vorkommnisse mittheilen, die für einen
^Erfinder geradezu entmuthigend sind. Diesen Eindruck habe
.sch thatsächlich, so weit ich beispielsweise mit den
^Gerichtsbehörden zu thun hatte, empfangen. Ich konnte bei
^ Patentstreitigkeiten die Erfahrung sammeln, daß man im
^Allgemeinen in Oesterreich dem Erfinder und Schöpfer, der
^Industrien entwickeln will, nicht mit der gebührenden Rück-
e t entgegenkommt. Wenn man in einem Staate in in-
strieller Beziehung Hervorragendes leisten soll, müssen vor
ollem Andern nicht blos der Industrie als solcher Er­
leichterungen gewährt, sondern es muß auch die Industrie
ftn neue Bahnen gelenkt werden. Dieses Ziel wird nicht
«etwa damit erreicht, daß ein alter Artikel unter gewissen
'Begünstigungen hergestellt wird, sondern man muß neue
Artikel unter günstigen Verhältnissen erzeugen können. DaS
wird man nur dann erreichen, wenn man in Oesterreich
versteht, den Erfindungsgeist, welcher in allen Oesterreicheru
ln einem verhältnißmäßig hohen Grade entwickelt ist, zu
fördern. Man wird neue Industrien in diesem Staate nur
dcmn schaffen, wenn die Schöpfer derselben, also die
^Erfinder, hierzulande auch ein wenig geschätzt werden. Man
wird aber keine neuen Industrien schaffen können, wenn die
Behörden und Richter dieses Landes Erfinder wie Empor-
jkömmlinge behandeln. Um Ihnen einen Fall vorzu­
legen: Ich habe in der ganzen Welt Patente auf das Gas­
glühlicht genommen. Bei dem Werthe und Umfange, den die
Erfindung mit Rücksicht auf chre Benützungsfähigkeit hatte,
war es naturgemäß, daß sich viele Processe an diese Er­
findung geknüpft haben. In einen solchen Proceß wurde
auch die französische Auer-Gesellschast verwickelt. Der Proceß
wurde anfangs gegen den Gegner bei dem französischen
Strafgerichte anhängig gemacht. Der Letztere wollte in Frank­
reich den Proceß gegen die französische Gesellschaft dadurch
erfolgreich gestalten, daß er in Oesterreich— und zwar auf
.eigene Faust, ohne daß das französische Gericht ein diesbezügliches
Ersuchen an das österreichische Gericht gestellt hätte—Zeugen
leinvernehmen ließ. Unter diesen Zeugen hat er auch mich geführt.
Ich habe mich gegen die Zeugeneinvernehmung gesträubt
«unter dem Hinweise, daß in einem bei dem Strafgerichte in
.Frankreich anhängig gemachten Processe eine Beweisaufnahme
vor dem österreichischen Civilgerichte nicht statthaft sei. Man
hat mich durch diose Zeugeneinvernahme geradezu aus der
Ruhe gebracht, und ich habe Wien verlassen. Ich mußte
gegen diese beständige Vorladung von Seite der Gerichte den
Rechtsweg betreten, und erst der Oberste Gerichtshof hat
Ruhe geschaffen und sein Urtheil dahin abgegeben, daß in
dem bei'dem französischen Strafgerichte anhängig gemachten
Processe eine solche Zcugeneinvernehmung in Oesterreich
nicht statthaft sei. Was macht nun mein Proceßgegner?
Er gleicht sich mit der französischen Gesellschaft auS.
Die letztere kommt mit ihm ins Reine, und mein
Gegner schreibt mir einen Brief, wonach ich ihm die
Proceßkosten ersetzen möge. Diesen Brief beantworte ich
natürlich nicht. Ein paar Monate später bekomme ich neuer­
dings Vorladungen zu dem österreichischen Gerichte mit dem
Hinweise, daß der Proceßgegner in Frankreich neue Beweise
zur Anfechtung des österreichischen Auer-Patentes sammeln
will. Wieder entspinnt sich derselbe Kamps. Ich richte nun
eine Eingabe an das Justizministerrum, dasselbe möge eine
Interpretation in dem Sinne veranlassen, daß in einem
solchen von einem ausländischen Privatmanne bei einem aus­
ländischen Gerichte anhängig gemachten Streite das öster­
reichische Gericht nicht judiciren möge. Bisher weiß ich von
der Entscheidung dieser Angelegenheit nichts mehr, als daß
ich neuerdings für den 15. März eine Vorladung zu Gericht
bekommen habe. Das war ein specieller Fall. Aber ich könnte
Ihnen von derlei Fällen noch viele andere erzählen.
Ziehen Sie -die Consequenzen aus diesem, ich möchte
fügen typischen Beispiele. Eine im Auslande lebende Person
kann unter solchen Umstände» einen in Oesterreich lebenden
Erfinder als Zeugen vor Gericht citiren und ihn auf Grund
einer eidlichen Aussage über das Wesen und den Umfang
feiner Erfindung ausforschen. Ist diese Praxis einmal bei
*$5fa&e>-*& i reäei IFfrPMeg
( den österreichischen Gerichten eingebürgert und läßt sie sich
nach der neuen Civilproceß-Ordnung nicht umgehen, dann
bleibt dem österreichischen Erfinder nur Zweierlei übrig:
Entweder muß er sich in der Fremde niederlassen, um
nicht der österreichischen Judicatur unterworfen zu
sein, oder er verkauft seine Patente für seine Er­
findungen nicht mehr und behält sie für einige Zeit,
damit er in einem künftigen Rechtsstreite Partei
bleibe. Das Eine wie das Andere ist, wie Sie sich denken
können, für einen praktisch angelegten Erfinder wirklich eine
sehr trübe Aussicht. Diese Einvernahme als Zeuge in einem
Processe, wo der Erfinder gezwungen werden kann, seine
Geheimnisse dem Gegner mitzutheilen, macht die erfinderische
Thätigkeif in Oesterreich beinahe unmöglich, und so schwarz­
gelb ich durch und durch bin— mein Vater war ja
Staatsbeamter, und ich selbst bin ja Oesterreicher— so
habe ich doch die Frage ventilirt und war nahe daran, fit
zu entscheiden, ob ich nicht meine Arbeiten im Auslande
fortsetzen soll.
Ich habe dies vorausgeschickt, um Ihnen gewissermaßen
zu illuftriren, in welcher Weise in Oesterreich die Bestrebungen
Jener, die auf industriellem Gebiete Neues fördern wollen,
erschwert werden. Ich erkläre jedoch offen, daß die In­
dustriellen in Oesterreich, zu denen ich mich eigentlich nicht
zähle, gewiß durch alle jene Erleichterungen gefördert werden
dürften, die im Gesetze enthalten sind. Ich habe viel mit
Angehörigen der Industrie verkehrt und weiß, daß dieselben
hierzulande sehr opferwillig sind und die kleinste Gabe, die
man der Industrie zu ihrer Förderung bietet, dankbarst an«
nehmen werden. ES ist zweifellos, daß, selbst wenn nur die gering­
fügigsten Erleichterungen für die Industrie platzgreifen sollten,
dieselben, sicherlich von segensreichem Einfiuffe sein werden.
Zunächst ist die Bestimmung hinsichtlich der zwölfjähri­
gen Steuerfreiheit für die neuen Industrien hervor­
zuheben. Diese Bestimmung wird sicher einen gewissen Anreiz
habein Heute fürchtet man m den ausländischen Unternehmer­
kreisen vielfach die großen und hohen Steuern, mit denen
Oesterreich seine Industrie belastet. Ich bin überzeugt, daß
durch eine) derartige Maßregel, die im Gesetze enthalten
ist, das fremde Kapital wieder leichter in das Land
strömen wird, al« es bisher der Fall war. Hinsicht­
lich der Bestimmung, daß bei Lieferungen nach Möglich­
keit das Inland berücksichtigt werden soll, ist gewiß
nichts weiter einzuwenden. Das Sicherheitsventil ist sofort
geöffnet, indem es heißt, „soweit das Material, im Jnlande
erhältlich ist." Mir scheint das Gesetz in seinen einzelnen
Artikeln in jeder Beziehung industriefreundlich zu sein. Es
ist von dem Wunsche beseelt, die Industrie zu fördern. Das
ist gar kein Zweifel. Mein ich komme immer ans die
eingangs erwähnte Thatsache zurück, daß industrielle Unter­
nehmungen nur dann gefördert werden können, wenn man
in Oesterreich der schöpferischen Thätigkeit den Weg
erleichtert. Was ich eingangs bemerkte, ist recht bezeichnend
für die— ich möchte fast sagen— inferiore Stellung, die
man dem österreichischen Erfinder anweist.
Daß es nöthig war, den Steuerdruck für die
österreichischen Unternehmungen zu erleichtern, wenn man
ein Jndustriegesetz schaffen wollte, ist selbstverständlich. Der
Steuerdruck, welcher auf industriellen Gesellschaften in Oester­
reich lastet, ist ein derartiger, daß man sich bei einer neuen
Unternehmung zuweilen fragen muß, ob man eS vor den
Actionären verantworten kann, wenn man einer österreichi­
schen Gesellschaft die Entwicklung einer neuen Industrie an­
vertraut. Ich kann da auf einige Erfahrungen hinweisen.
Eine österreichische Gesellschaft, die ein Patent für Oester­
reich und eine Reihe anderer Länder erwirbt und dasselbe
nach Fertigstellung und kommerzieller Durcharbeitung der
Erfindung veräußern will, muß von der erlösten Verkaufs­
summe in Oesterreich an die Steuerbehörde einen Betrag
abgeben, der, so viel ich weiß, in keinem Lande
der Welt so hoch ist, und der vielleicht sechs«
oder siebenmal größer ist als in England, von anderen
Ländern nicht zu reden. Ich glaube, in Oesterreich beläuft
sich die Steuerabgabe von dem Erträgniß solcher Patent­
verkäufe auf circa 16 bis 18 Percent. Da muß man sich
ja geradezu fragen: Kann man einer österreichischen Gesell­
schaft überhaupt den Verkauf von Patenten übertragen?
Da participirt ja die Steuerbehörde mit einem
Fünftel deS ganzen Bruttogewinnes. Män
kann den Actionären leichterdings nicht zumuthen, sich mit
den Steuerverhältnissen in Oesterreich zu befreunden, nach­
dem die Steuergesetze in auswärtigen Staaten viel günstiger
sind. Nehmen Sie an, daß man für einen Patentverkauf
z. B. 20 Millionen Gulden erlöst; in Oesterreich hätte
man dann etwa 2'/z bis 3 Millionen Gulden an die
Steuerbehörde zu zahlen.
Was die Wirksamkeit der politischen Behörden
betrifft, über welche die Industrie vielfach Beschwerden er­
hebt, so könnte ich wenigstens, soweit ich dieses Gebiet kenne,
mich nicht darüber beklagen. Die politischen Behörden in
Kärnten z. B.» mit denen ich in der letzten Zeit verkehre,
legen der Industrie kein Hinderniß in den Weg, sondern fördern
dieselbe nach allen Kräften. Vielleicht weht der Geist, welcher
das Jndustrieförderungs-Gesetz dictirt hat, schon durch einen
Theil der Beamtenschaft. Viele Länder in Oesterreich,
darunter Kärnten, find ja auf die Industrie angewiesen.
Ich erbaue daselbst ein großes Elektricitätswerk, ein
Institut für elektro-chemische Forschung.
Kärnten ist beispielsweise ohne jede nennenSwerthe Industrie,
die Bevölkerung schreit nach Arbeit, und die Behörden
fördern die Befriedigung dieses Bedürfnisses. Die Bezirks-
hauptmanuschaft St. Veit zum Beispiel unterstützt diese
Bestrebungen nach nilen 'Richtungen. Möglicherweise ist der
Schluß erlaubt, daß dies auch in einer Anzahl anderer
Bezirke seitens der politischen Behörden geschieht.
Das neue Gesetz enthält auch die Bestimmung, daß in
Ausnahmsfällen rin st a a t l i ch e r Zuschuß zu leisten
ist. Bon diesem Zuschüsse verspreche ich mir nicht viel, wenn
er nicht sehr reich gehalten ist. Die Unternehmungen, denen
eS schlecht geht, werden in der Regel durch die bloße Liehe
des Staates und einen kleinen Zuschuß nicht aus kräftige
Füße kommen. Allerdings liegt bei der Förderung eine«
Unternehmens viel am Unternehmer selb st. Viel­
leicht würde es sich empfehlen, wenn der Staat auch, bei
Clementar-Ereignifsen die betreffenden Industrien durch Zu«
schüffe unterstützen würde. Sonst erwarte ich von der Be­
stimmung über einen staatlichen Zuschuß nicht viel, da ja
derselbe gewiß nicht reichlich genug bemessen sein wird. t
Was speciell die elektrische Industrie betrifft, fa
ist der Kapitalsbedars je nach den zu producirenden Artikeln
und nach den Verfahren sehr verschiede». Wenn man zum
Beispiel Artikel für den täglichen Eons um erzeugt,
also elektrisch gewonnene Chemikalien, die
allerdings auch auf chemischem Wege erzeugt werden könne«,
dann ist ein großes Kapital erforderlich. Dann muß der
Artikel ein Massenartikel sein und im Großen producirt
werden. Handelt eS sich aber um Artikel, die beispielsweise
durch Patentrechte geschützt und die in der Productions«
menge nicht so bedeutend sind, wie dies etwa bei den Artikeln
des täglichen Bedarfes, zum Beispiel Chlorkali und Artz«
Natron, der Fall ist, handelt es sich also um
specielle Produkte, dann muß das Kapital nicht
so groß sein, und die Güte des Patente« bewirkt oft Er­
sparnisse an Kapital. Allein ich muß immer, wenn Sie
von neuen Industrien sprechen— eö zieht sich dies wie «in
rother Faden durch— an Erfindungen denken, welche die
Industrie neu beleben sollen. Denn mit den alten Producten
steckt man schließlich nicht mehr viel auf, und goldene»
Boden hat in der Regel nnr ein Industriezweig auf dem
Gebiete der Erfindungen. Die Oesterreicher sind Verhältniß«
mäßig erfinderische Menschen, allein die Mehrzahl dieser
Talente wendet sich in das Ausland, da sie imBaterland
oft keinen Boden für ihre Wirksamkeit finden.
Den großen Industrien kann durch staatliche Zuschüsse
nicht geholfen werden, dazu ist Oesterreich nicht reich genug,
andere Staaten vielleicht auch nicht. Aber Oesterreich
ist, wie wenige Länder, dazu berufen» elek­
trische Industrien ins Leben zu rufen, und
zwar vermöge der immensen Wasserkräfte, welche
unsere Alpenländer besitzen und die nur zum kleinsten Theile
benützt sind. Da ruhen Tausende von Pferde«
kräften in unseren Alpenflüssen und fast
alle gehen verloren. Hier muß nach mancherlei Richtungen,
wenn man die Industrie fördern will, der Hebel angesetzt
werden. Abgesehen von den Begünstigungen, die mau im Allge­
meinen— durch Steuer-Erleichterungen rc.— der Neugründung
von Industrien zuwenden will, muß darauf gedrungen wer­
den, daß die wasserrechtlichen Verhältnisse
klargestellt werden und daß nicht beispielsweise ein Bauer'
Schwierigkeiten bereitet, der eine kleine Sägemühle oder
eine kleine Mohlmühle besitzt und an einer Wasserkraft
von vielen Hunderten von Pferdekräften ansässig ist,'
von denen er kaum zehn Percent ausnützt. Da muß
seitens des Staates mit der Expropriation
vorgegangen werden. Ich denke mir die Sache so,'
daß es einem Unternehmer, der eine Wasserkraft ausbauen
will, möglich sein sollte, an die Regierung heranzutreten,
ihr das fertige Project vorzulegen und ihm die Regierung
die Hand dazu bieten müßte, fremde Rechte, die läng« des
Flußlaufes existiren, nach der Schätzungssumme de«
Werthe« der vorhandenen Betriebe einzu­
lösen. Da der gegenwärtige Besitzer die Kraft nicht au««
nützt, müßte dies ein Anderer zu thun in der Lage sein.
Die Wasserkräfte Oesterreichs sind geradezu enorm.
Wenn heute ein Mann mit kühnem und genialem Blick nur
den zehnten Theil der Wasserkräfte, die Oesterreich bietet,
erwerben wüÄ>e, so müßte das jährlich für ihn einen Gewinn
von ungezählten Millionen ergeben. Die Wasserkraft wird
von den meisten Industrien, namentlich aber von der
elektrischen Industrie, benöthigt, da ja die Wasserkraft die
elektrische Energie verhältnißmäßig billig erzeugt. Bei dem
elektrischen Betriebe zum Beispiel, den ich jetzt in
Treibach in Kärnten errichte, kommt das Kilowatt
auf 1 bis 17$ Kreuzer zu stehen. In der Stadt zahlt man
für ein Kilowatt 30 bis 40 Kreuzer, weil ja die elektrischen 1
Gesellschaften ihr Kapital amortisiren müssen. Denken Sie
nun, was unter solchen Verhältniffeu Alles gefördert werden
kann. Durchschnittlich kostet die erbaute Wasserkraft bei völlig
modernen Anlagen per Pferdekraft nur 170 bis 400
oder 450 fl. Ein Kilowatt gleich tausend Watt kostet W*
Treibach ungefähr 17zKreuzer. (Eine Pferdekraft erzeugt
ungefähr */, Kilowatt.) Wir haben in Oesterreich viele Mil-,
lionen Pferdekräfte, die nicht benützt werden. In'
Treibach sollen nun neue bisher in Oesterreich nicht
gekannte Producte für die elektrische Industrie erzeugt wer«'
den. Das englische Kapital dafür ist bereits gefunden."
Zunächst soll nämlich in Treibach blos eine Versuchs­
station errichtet werden. Haben wir nun die Möglichkeit,
derselben große Wafferkräfte anzuschließen, dann wird sich
dort eine Gesellschaft mit großem Kapital bilden. Aus der
Versuchsstation werden dann neue Verfahren und neue
Patente entstehen.
Die Steuerfreiheit für die Industrie ist Dünger für
das Land; sie macht dasselbe fruchtbar und nach zwölf Jahren
erntet dann die Regierung mit. Wenn ich laich frage,. ob
der angestrebte Zweck des Gesetze«: die Schassung neuer
Industrien, erreicht werden wird, dann muß ich sagen, daß in
Oesterreich heute über der JndustrieWintersrost
liegt, und daß, wenn es Frühling werden soll, ein einziger
warmer Regen nicht genügt. Man muß Geduld haben,
bis sich in Oesterreich die Erde wieder durchtränkt und er«
ftischt. Durch dieses Gesetz allein wird der Boden nicht
fruchtbar werden; so schnell werden sich tsie Resultate nicht
zeigen. Es wird Jahre brauchen, um das, was bisher ver«•
säumt wurde, in Oesterreich wieder gutzumachen."
Oesterreichische So-rncre-it-Änstalt.
Wien, 9. M«.
Die Allgemein« Oesterreichische Bodencredit-Aastatt ver­
öffentlicht heute die Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899.
Der Reingewinn des Jahres 1899 beziffert sich mit
7.694,193 Kronen und übersteigt de» Gewinn deS Jahre«
1898 um 1.219,785 Kronen. Die Dividende wird mrt
40 Francs, das ist um 27* Francs höher als in den
vorangegangenen Jahren, in Vorschlag gebracht. Die Ver-;
waltung stellt nämlich die folgenden Anträge über die Brr-
w kndlwa. des Rem aewianes:


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Samstag
—UPI—■> W
1839 gegen 1898
1t im
Dividendi für 120,000 Aktie»... 4.617,600+ 315,600
Ordentliche Reserve——*
Außerordentliche Reserve ...... 2.400,000+ 966,000
Tantiemen '..... 631,806 -+ 116,426
Bortrag auf neue Rechnung.... 45,087— 178,241
Gesummter Reingewinn... 7.694,193+ 1.219,785
Der Publication wird beigefügt, daß Gewinne aus
C o n s o r t i a l g e s ch ä f t e n in der vorliegenden Bilanz
uicht verrechnet sind.
Die Aufstellung der Bilanz erfolgte diesmal ausschließlich in
der Kronenwährung. In den früheren Jahren hat die Bodencredit-
Anstalt ihr Gewinn- und Verlust-Conto in Goldgulden ausge­
wiesen. während die Bilanz in Gulden Oesterreichischer Währung
aufgestellt war. Diesmal ist die Contirung einheitlich in der Kronen­
währung durchgeführt, wobei die Relation von 42 Goldguldrn
= 100 Kronen zur Grundlage der Umrechnung genommen wurde.
Sowol das auf Silber lautend« Lctien-Kapital als auch die auf
Gold lautenden Pfandbriefe sind in Kronen in die Bilanz einge­
stellt. Im Jahre 1895 wurde ein Gewinn von 3-4 Millionen
Goldgulden, d. i. 8'1 Millionen Kro"en. ausgewiesen; seither waren
die Gewiunstziffern constant im Rückgänge, und erst im Jahre
1899 ist in Folge Nr Steigerung de« Zinsfußes eine Befferung
eingetreten, welche den Gewinn wieder auf die Höhe de» Jahres
1896 hob. Die Dividende von 40 Francs ist um 2'/, Francs
höher als im Jahre 1898; in den letzte» sechs Jahren betrug die
Dividende unverändert 37*/, Francs. Gegenüber dem Nominale
der Actirn. welches 200 Francs beträgt, «präsentirt die Divi­
dende eine Verzinsung von 20 Percmt. Znm heutigen Preise der
Zwanrig-FrancSstücke. welcher sich auf 19 K. 28 H. beziffert, hat
me Dividende einen Werth von 38 K. 56 H. Der hmtige Schluß-
rurs der Bodencredit-Actie stellt sich auf 252-8 Percent; der
Preis der Actie berechnet sich nach diesem Curse auf 925 K.
44 H. Bei diesem Curse bedeutet eine Dividende von
40 Francs oder 38-56 K. eine Verzinsung von 4'16 Percent.
Im vorigen Jahre notirte am Tage der Bilanz-Publication die
Bodencredit-Actie mit 460 fl., und du Dividende von 37'/, Francs
npräsentirte eine Verzinsung von 3-72 Percent. Für die Be­
zahlung der Dividmde sind 4-6 Millionm Kronen erforderlich.
Eine Dotirung der ordmtlichen Reserve mtfällt heuer wie im
vorigen Jahre, weil der ordentliche Reservefonds, die Maximalhöhe
von 24 Millionen Kronen erreicht hat; diesmal wurden auch
diesem Fonds keine Zinsen mehr zugeführt, wodurch eine
Ersparniß von 602,428 Kronen erzielt wurde. Der außerordent­
liche Reservefonds wurde mit 2-4 Millionen Kronen, der Agio-
Reservefonds mit 454,200 Kronen botirt; die Rcservirungm auS
dem Erträgniffe des Jahres 1899 betragen 23-78 Kronen per
Actie. Für die Tantiemen wurden 631,506 Kronen, das ist um
116,426 Kroneu mehr als im Vorjahre ausgeschieden, und der
Rest von 45,087 Kronen wird auf die Rechnung des lausendm
JahreS vorgetragen. Das Gewinn- und Verlust-Conto
de» Jahres 1899 setzt sich a»S dm folgmdm Posten zufammm:
INS gegen 1838
Einnahmen: Kronen
Einnahmen des Darlehensgeschäftes.. 18.670.378— 14,241
Einnahmen des Bankgeschäftes.. 7.357,105+ 727,340
Gewiunvortrag 224,730+ 48,319
Summe der Einnahmen. 26.252,214+ 761,418
. Ausgaben:
Berwaltungskostenund andere Auslagen:
Berwaltungslosten 1.551,110 -r 18,185
Steuern 1.316,652+ 69,403
Verschiedene Spesen 61,978+ 8 .670
Gefammte Verwaltn» gskosten.. 2.929,741+ 96,259
Verzinsung der Pfandbriefe u. Prämien-
Schuldverschreitungen' 15.628,279+ 47,802
Verzinsung des ordentlichen Reservefo nds—— 60 2,427
Summe der Ausgaben. 18.558,021— 458,367
Summe der Einnah me». 26.252.214+ 761,418
Rei n gewinn 7.694,193+ 1.219,785
Detaillirte Ziffern über die Ergebniffe der einzelnm Geschäfts­
zweige werden im publicirten RechnungSabschluffe nicht angegeben.
ES wird lediglich der Ertrag des Bankgeschäftes und jener des
Hypothekar-Geschäftes gesondert ausgewiesen.Der Bruttogewinn
.sämmtlicher Geschäftszweige belief sich auf 26-25Millionm Kronen
und nach Ausscheidung des Gewmnvortrages auf rund 26 Mil­
lionen Kronen; gegenüber dem Vorjahre ist eine Steigerung um
rund 713,000 Kronen eiugetreten, welche ausschließlich im Bank­
geschäfte erzielt wurde. Der Ertrag des Hypothekar-Geschäftes,
welcher ziemlich stationär geblieben ist, beläuft sich auf 18-67 Mil­
lionen Kronen. Das Bankgeschäft lieferte ein Ergebniß von
735 Millionm Kronm. gegenüber dem Vorjahre um 727,000
Krone« mehr. Dieses Resultat entstammte gänzlich dem laufenden
Geschäfte, da Confortial-Gefchäfte nicht zur Abrechnung ge­
langten. Der höhere Zinsfuß, welcher eine bessere Verwendung der
eigenen und frrmdm Mittel gestattete, muß auch hier die Haupt­
rolle gespielt habe«; e« ist aber wahrscheinlich, daß auch bei der
Bodencredit-Anstalt erhebliche Brrlnste an den in ihrem Besitze
befindlichen Anlagewcrthm eingetreten find, welche den Ertrag
schmälerten. Die Laste« erfordertm 18-5 Millionen Kronen,
worunter 15'6 Millionm Kronm auf die Zinsen und die
Amortisation der Hypothekar-Darlehen entfallm. Die Stenern
welche bereits im Vorjahre in Folge der neuen Steuergesetze eine
sehr bedeutente Erhöhung ausgewiesen hatten, sind heuer abermals
um den allerdings geringeren Betrag von 69,403 Kronm
gestiegm. Die Steuerlast beträgt 1-3 Millionen Kronen und
abjorbirt 17-1 Percmt des Reingewinnes, welcher im Jahrre 1899
erzielt wurde.
Die Bilanz vom 31. December 1899 präfmtirt sich im
Vergleiche mit dezu Vorjahre folgmdmnaßeu:
1899 gegen 1898
Aktiv eu: Kronen
Kaffe, Münzen. Coupons, Guthabe»-- 5.276,349— 2.314,626
Portefeuille 24.712,955+ 6.052,107
Verschöne auf Effecten 47.263,771+ 6.197,820
Werthvapiere 18 498,430— 399,449
Debitoren 103.694,462+ 429,460
Darlehen:
Dowänen-Darlebeu 66.942,131— 3.567,500
Hvpotbekar-Därlehcn in Gold 8.428.554— 709,212
Hypothekar-Darlehen in Bankvaluta.. 177.191,283+ 3.437,945
Communal-Darleheu in Baukoalut a.. 133.15 8,8 23— 975 ,972
Summe der Darlehen .. 385.720,793— 1.814,740
Annuttäte» 713,834— 316,676
Realitäten— 4.639,673— 77,482
Summe der Active».... 580.520,271+ 7.756,416
Passiven:
Eingezahltes Actieu-Kapital 19.200,000 —-
1 gtgfoit» A.. -8.240,293'
, B 1.298876
Zusammen 9.539,175+ 454,246
v,d«»tttch«r Refert»efo«dS 4 2l.403.02S
*„ B 2:597,970
Zichumam 24000,000—
Neue Freie Fresse«
- i i■—, "nun
1899* gegen 1898
Kronen
Außerordeutl. Reservefonds R 15.961,549
„„ B 2.388,0X1---■
Zusammen............ 18349,549 +4434,000
Reserve für dubiose Forderungen 644,831—
Tratten 967,398+ 874.419
Credite,«» 114770,199+ 3,556
Pfandbriefe:-
Domäncn-Pfandbriese 64.786,285— 3.703,429
Psandbriese in Bankvaluta 187.848,200+ 7.280.400
Prämieu-Schuldverschreibungm... .... 132.541,400+ 1.697,200
Summe der Pfandbriefe. 385.175,885,+ 5.274,170
Zinsen von Psandbriese» und Prämieu-
Schuldverschreibuugm 5.312L54+ 69,300
Verloste Psandbriese und Obligation« 4.331,889+ 268,797
Darleheus-Ziusmvortrag 534,795+ 28,187
Saldi lausender Rechnung—— 1.140,842
Reingewinn 7.694,193+ 1.219,785
Summ« der Passiven 590 520,271+ 7.756,416
Die eigenen und fremden Mittel, über welche dir Boden-
credit-Anstalt disponirte. betrugen am Jahresschlüsse 590-5 Mil­
lionm Kronm. Scheidet man die auf das Hypothekar-Geschäft
bezüglichen Posten aus, so verbleiben rund 200 Millionm Kronm,
welche daS im Bankgeschäfte investirte Kapital darstellen.
Hievon sind 24-7 Millionen Kronen tut Escompte. 47 26 Mil­
lionen Kronen im Report investirt; beide Geschäftszweige zeigen
znm Jahresschlüsse eine Erhöhung um je 6 Millionen Kronen.
Die ziemlich unverändertm Debitoren umfassen 103-69. die eben­
falls nahezu gleich gebliebmm Creditorm 114-77 Millionen
Kronm. Der Effectenbefitz, zvelcher in den letztm Jahren
stark gestiegen war. ist heuer um rund 400,000 K- zurück­
gegangen; in dieser Ziffer kommt vielleicht die Werthverminderung
der Anlage-Effecten znm Ausdrucke. Die Entwicklung deS Effecten-
bcsitzes in dm letzten Jahre» ist die folgende:
1891 1898 1899 1834 1895 189S 1897 1898 1899
Millionen Kronen
7-8 102 10-4 146 168 164 17-4 18-8 18'5
Die Reserven der Bodmcndit-Anstalt werdm diesmal, con-
form dem Vorgänge, welchm die Creditanstalt bereits im vorigen
Jahre einschlug, gesondert in jme Reservm, welche bereits vor der
Geltung deS nmm Steuergesetzes bestandm, und in jme, welche
erst nach der Herrschaft des Steuergesetzes gebildet wurden, getheilt.
Die ersterm werdm in der Bilanz mit Lit. A, die letzteren mit
Lit. B bezeichnet. Nach den von der General-Versammlung zu be­
schließenden Dotirnngen werden sich die Reservm der Bodeucredit-
Anstalt folgendermaßm stellen:
1899 gegen 1898
Kronen
Agiofonds..;.. .... .... 9.539,200+ 454,200
Ordentlicher Reservefonds 24.000,000—
Außerordentlicher Reservefonds.. 20.749,500+ 2.£>Q,000
Reserve für dubiose Forderun gen. 644,800—
Gesammt-Reserven.?... 54933,500 +• 2.854,200
Die Reserven betragen für jede Actie der Bodencrcdit-
Anstalt 45? Kronm 78 Heller oder 286-11 Percent des ein­
gezahlten Actien-Kapitals. Schlägt man zu dm Reserven von
54-9 Millionm Kronm das Actieu-Kapital mit 19' 2 Millionen
Kronen hinzu, so ergeben sich 74-1 Millionm Kronm an
eigenem Kapital der Bodencredit-Austalt oder rund 618 Kro­
nen für jede Artie. Stellt man die Reserven von 54' 9 Mil­
lionen Kronen auch dem Hypvthekargeschäftc, nach Ausschei­
dung der Domämn-Darlehen, gegenüber, so repräsentircn dle-
selbm ungefähr 12'3 Percmt der Verbindlichkeiten der Boden-
credit-Anstalt.
■- Wien, 9. Marz.
sNotirung der ungarischen Juvestition s-
Rente in PartS.s Die 3*/,percentige ungarische Investitions-
Rente wird an der Pariser Börse cotirt werden. Mehrere Pariser
Coulisse-Firmen haben nämlich angesucht, daß die ungarische
Investitions-Rente zum Handel in Paris zngelaffm werde, und
dir französische Regtemng hat dieses Ansuchen bewilligt. Die
ungarische JnvestitionS-Rmte wird jedoch nicht wie die Goldrente
im Parquet, sondern in der Coulisse gehandelt werden. Die erste
Notirnng wird am nächsten Montag erfolgen.
sDie Expertise über die Beschränkung der
Arbeitszeit im Ärrgbaue.s Der social-politische Aus­
schuß hielt heute Abends unter Vorsitz des Obmannes Freiherrn
v. D i p a u l i eine Sitzung, welcher Handelsminister Freiherr
v. Call und Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli bei­
wohnten. Baron D i p a u l i erklärte, daß da« Comite die ihm
gesetzte Frist nicht einhaltm konnte und an das HauS eine» Be­
richt über die Ursachen dieses Umstandes erstatten müsse.— Abg.
Barrnreither «stritt über die Thätigkeit des Sub-Comitcs
und die Resultate der Expertise.— Abg. Verkauf regt an,
daß der Ausschuß sich eine neuerliche Frist von drei bis vier
Tagen vom Hause ertheilen lasse.— Nach einer längeren Debatte
wird beschloflen, daß der Obmann dem Hanse mündlich Bericht zu
erstatten habe.— Abg. S l a m a stellt folgenden Dringlichkeitsanttag:
„Die Regierung wird aufgefordert, in dem gegenwärtigen Berg-
arbeiterstrike ihrm ganzen Einfluß daran zu setzen und mit
aller Entschiedenheit einzuschreiten, um den Arbeiterausstand
ehestens mit gehöriger Rücksichtnahme auf gerechte Forderungen
der Bergwerksarbeiter und der sämmtlichen Productions-Claffm
im Interesse der gefammte» Bevölkerung zu beenden." Der
Antrag wird nach längerer Debatte angmommeu. Ein vom
Abg. Verkauf gestellter Zusatzanlrag, wonach die Regierung
aufgefordert wird. die Bestimmungen der §§. 174 und 244 des
Berggesetzes (Bauhafthaltung der Gruben und eventuelle Be­
strafung der Bergwerks besitzet, sowie Entziehung des Besitzes an
den Gruben) gegen die Bcrgwerksbesitzer in Anwendung zu
bringen, wird abgelchnt. Zn der Debatte bemerkt RegicrungS-
vertretet Ministerialrath Zechn er. daß es dem Geiste des
Gesetzes nicht entsprechen würde, geg« die Bergwerksbesitzer wegen
der Unterbrechung ihrer Arbeiten einzuschreiten. nachdem sie einer­
seits ja eben durch den Ausstand der Arbeiter dazu gezwungen
wurden und andererseits mau ihnen doch nicht die Pflicht auf­
erlegen könne, sich von anderwärts Arbeiter zu beschaffe», waS
übrigens auch weder möglich noch wahrscheinlich auch in den
Intentionen deS Antragstellers gelegen wäre. Zum Referenten
über den Antrag Slama wird Abg. Kramarz bestellt. DaS
Sub-Comite hält morgen Vormittag wieder eine Sitzung.
sDie Arbeiterverhältnisse in den Kohlen­
werk en.s Herr Bergrath Max v. Gutmann hat am8.März
in der berg- und hüttenmännischen Section des Ingenieur- und
Architektm-Bereines einen Vortrag über die ArbcitSverhältniffe und
über die Frage der Arbeitszeit in den Kohlenwerkcn gehalten. Seit
dem Jahre 1890, sagte der Bortragmdc, wurde im Westen des
OstranerReviers fast durchwegs mitZehn-Stundeu-Schich-
t e« gearbeitet, welchem Beispiele sich bis zum Jahre 1894
fast sämmtliche Gruben des östlichen Revier« anschloffen.
Die Gründe für den Widerstand amen die Herabsetzung der zehn­
stündig« Arbeitsschicht, sagte der Vortragende, beruhe» nicht blos
aus localen Erfahrungen. Mau verweise stets auf England.
Er habe sich an die hervorragmdprn Werkbcsitz« und Wcrkdirectorm
ly. März-1900
Nr. 1276!
in England mit bestimmten Anfragen über die ArbettSverhEmff«
und die Arbeitszeit gewendet. Er vergleicht nun aus Qminb
der eingelangten Antworten die mglischen Daten über Schlcht-,
bauet und Arbeitsordnung mit den österreichischen Daten.
Nicht nur die hervorragenden Fachleute, deren Auchpruche vom Redner
citirt wurden, erklärten sich gegm die gesetzliche t,mflthrmig der
Acht-Stundcn-Schicht, sondern— wie die Koyal Commission
on Labour mittheilt— die ganze Unternehmerschaft. Außerdem
von den Arbeitern wol nur eine Minorität, aber dieselbe
zählt nach vielen Tausenden und darunter gerade die Dele-
qirtcn von Durham und North umberland, jener
Häuer, die jetzt mit kurzer Schicht arbeiten, welche sie ch«n
Schleppen! und Hundestößern nicht gewähr« wollen. Diese
von der Regierung eingesetzte Ko y a l
Commission on Labour kommt nach eingehen­
den Erhebungen und Anhörung- vieler Experten auS
Unternehmer- und Arbeiterkreisen gleichfalls zu dem Votum,
daß sie die gesetzliche Einführung des Acht-Stundcu-Tagcs weder
für den gesummten Bergbau noch für einzelne Districie empfehlen
könne. Thatsächlich hat auch in England kein Parlament bisher
ein Gesetz bezüglich der Regelung der Arbeitszeit beim Bergbau
geschaffen. Es ist wahr. daß England zum Theile mit kurzer
Schicht arbeitet, sehr hohe Löhne besitzt und eine mächtige Arbeiter-
Organisation. Die Conscquenz davon war keineswegs die Her­
stellung eines ideale» Verhältnisses zwischen Unter-
nehmet und Arbeiterschaft. Gerade inEngland waren
Strikesvondrei. ja fünfMonaten möglich. Eine
weitere Folge dieser Zustände war das Steigen der Gestehungs­
kosten in sämmtlichen Revieren, und eine gewaltige Erhöhung
der Kohlcnpreisc in ganz Großbritannien trug mit Schuld daran,
daß die ConcurrenzEnglands auf dem Weltmärkte durch das
arbeitsfrmdigc Deutschland mehr und mehr zurückgedrängt wurde.
Aus der ausgezeichneten Studie des Herrn Hofrathes Kupel­
wieser: „Ueber die mineralischen Brennstoffe der
Erde" ist zu ersehen, daß der A n t h e i l der Kohlen-
production Englands an jener von Gesammt-Europa
vom Jahre 1870 bis zum Jahre 1895 von 61 Per->
cent auf 49 Percmt fiel, obwol der Kohlmreichthum Englands
noch unerschöpflich scheint und sein Bergbau noch sehr ent«
wicklnngssähig ist. während der Antheil der Kohlenförderung
Deutschlands in der gleichen Zeitpcriodc von 19 Percent
aus 26'7 Percent stieg. Ferner ist auS jener Tabelle, deren
Ziffer» den amtlichenAuSweisen entnommen wurden, zu
ersehen, daß die Ausfuhr Großbritanniens in dm
letzten zehn Jahren von 248'9 Millionen Pfand im Jahre 1889
auf 233 Millionen Pfund im Jahre 1898, d. i. um 6-2 Per»,
cmt, gefallen ist, während in derselben Zeitperiode die ge«
sammle Ausfuhr des deutschen Reiches von 3164-8 Will
lionen Mark auf 3756-6 Millionen Mark, also um 18-7 Per«
cent, gestiegen ist. Die wirthschaftliche Entwick­
lung Englands in dm letzten Jahren ermuntert nicht
sehr zur Nachahmung seiner wirthschaftlichen Einrichtungen.
Der Vortragende faßt nunmehr die Gründe für die Zehn-Stundcn-
Schicht zusammen, welche mit dm O st r a u e r Gruben- und
Arbeitsverhältnissen im Zusammenhange stehen. Die
zehnstündige Schicht, die im Ostrauer Revier fast allgemein
durchgeführt ist, entspricht einer wirklichen Arbeitszeit von kaum
7'/, Stund«. Die achtstündige Schicht mit dreimaliger Ablösung
vor Ort wird nur in gewiffen Ausnahmsfällm und unter abnor­
malen Grubmverhältnlffm verwendet dort. wo eine besonders
forcirte und rasche Gestcinsarbeit geleistet werden soll: im
Querschlagsbetricb« und beim Schachtabteufen. Die hob«
Leistungen hiebei sind nur durch äußerste Anstrengung aller
Kräfte de» Arbeiters zu erreiche», und eine derartig inten­
sive Verwendung des Arbeiters darf nur zeitweilig erfolgen.
Geboten «scheint ferner die achtstündige Schicht bei schlechtm
Wettern, hohen Temperaturen oder nassen Orten, welche Uebel-
stände ein geregelter Steinkohlenbergbau ausschließt. Die Haupt-
nachtheile der achtstündigen Schicht find, sagt der Vortragende, die
folgenden: Du Concurnnznnsähigkcit des Reviers mit dem benach­
barten Oberschlcsien. welches durch mächtige Flötze, großen Stück­
kohlenfall und das Nichtvorhandmsein von Gasen sehr begünstigt
ist und fast durchwegs mit langer Schicht arbeitet. Östron hat
auch bei gleicher Schichtdaucr eine geringere Anzahl von Arbeits­
stunden per Jahr als die ausländische Conmrrenz, und cd stellt
sich die Differenz gegen Oberschlcsien im Jahre 1898, auf die
zehnstündige Schichtdaucr umgerechnet, auf 19 6 Schichten per
Jahr, woraus natürlich eine entsprechende Minderleistung und
Minderverdienst für den Arbeiter resultirm. Wir warm, sagt
der Vortragende, in der Lage, positive Erfahrungen zu sam­
meln über die Minderleistung der kurzen Schicht gegm-
über der längeren Schicht, da wir auf ein und densetbm
Gruben mit derselben Belegschaft durch Jahre dreimal in
der Woche mit achtstündiger Schicht und dreimal in der Woche mit
zwölffiündiger Schicht arbeiteten. Es ergaben sich für die zwölf-
stündige Schicht Mehrleistungen von 35*/., bis 38 9 Percent. In
allen Fällen, in denen unter gleichen Verhältnissen in Ostrau die
drei Schichtzeiten mit einander verglichen wurden, hat sich überall
eine weitaus größere Minderleistung bei der Reduction von zehn
Stunden auf acht Stunden als bei jener von zwölf Stunden auf
zehn Stunden ergeben, und zwar nicht nur nach dem Maße der
relativ größeren Verkürzung, sondern auch auf die Zeiteinheit ge­
rechnet. In Peterswalde hat sich nach Angaben des Herrn
Bergrathes v. Wurzian die Minderleistung von acht Stunden
gegen zwölf Stunden auf 32-2 Percent gestellt bei einer Zeit-
verkürznug von 33-3 Percent, die Minderleistung von zehn auf
zwölf Stunden aus 9-8 Percent bei einer Zeiwerkürzung von
16-6 Percmt, die Minderleistung von acht gegen zehn Stunden aus
24-8 Percmt bei einer Zeitverkürzung von 20 Percent. Bei de»
erzherzoglichen Grube» hat die Mehrleistung von zehn Stunden
gegen acht Stunden auf dem Albrecht-Schachte 19-8 Percent
betragen, auf dem Gabrielen-Schachte 30 Percent per Jahr
und Grubenarbeiter. Die Mehrleistung in der längeren Schicht­
dauer tritt beim Abbau und bei der Vorrichtung in besonders
hohem Maße hervor in Folge der Vcrschiedenartlgkeit und der
geringen Intensität der Arbeiten, die intecmittirend und wenig
controlirbar sind. Ein Nachtheil von wirthschaftlicher Tragweite
wäre die Herabmindrrung der Jahresproduction des Reviers. Wo
es die Fördereinrichtungen gestalten, gebe es Abbilse gegm mindere
Production durch Einführung von drei Acht-Stunden-Schichte»
per Tag und die Ablösuna vor Ort. Dies hätte für die Arheitcr-
schast viele Nachtheile. Mögen Lohnsätze und Gedinge noch so
willkürlich regulirt werdm, die bei einer gleichen Conjunclnr
zulässige Maximalgrenze des erzielten Lohnes wird bei einer
mringerm Leistung immer niedriger sein als bei einer höheren.
Da die meisten Anlagen in Oesterreich alter Construction
sind, so wird es nicht möglich sein, die heutige Förderung
bei dreimalig wechselnder Belegschaft zu bewältige». Eine aus-
reichende Construction von Anlagen erfordert jahrelangen Still­
stand. Die Errichtung von Reu-Änlagm auf alten, zum Theile
abgebauten Feldern würde große Kapitalim verschlingen und oft
unterbleiben. Bei schlechterer Conjunctnr und in den Sommer­
monaten kann die heute geringere Anzahl von Arbeitern oft nicht
voll ausgenützt werden, und eS müssen Schichten ausfalle».
Dadurch wird der monatliche Berdimst der Arbeiter wesentlich
« 'malert. Eine größere Gefahr birgt die Vermehrung der Beleg-
t und würde bei schlechte» Conjuncturm zu Maffen-Ent«
laffnugeu führen. Unmittelbare Folge» wärm Erhöhung


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 11 ]
Kr. 12767
Mm, SSmsteg:
Nene Freie
10. Mftre 1900
Seite 11
-er Gestehungskosten per Met«- Smtner bei
Minder»erdiknst per Mas« und Schicht, daher eine 'schwere
Schädigung der Gruben mid Verschlechterung d« «aterieven Lag«
des Arbeiter». Ein Irrthum ist dir Annahme, daß der »US der
geringerm Leistung refnltirmde Gewinnmtgaug de» Arbeiters durch
eine Lohnerhöhung dauernd aufgehoben werden könne. DaS «Sre
nNr in einzelnen Fällen und voiübergehmd möglich- Der Berdienst
ficht im innigm Eonnex mit der Leistung. Die Lohnhöhe wird
auf die Dauer ausschließlich geregelt durch Angebot und Nachfrage,
unbeschadet aller künstlich« Schwankungen durch da« Vorgehen
rtues rücksichtslosen Unternehmer» oder der strikeudm Arbeit«.
„Ich war der Erste im Jahre 1890." sagt d«
Vortragende, „dar im vereine mit vergrach JtemSch kür
dm Uebergamg von der Zwölf-Stunde»- auf die Zehn-
Stunden- Schicht im Kreise der Gewerk» eintrat, weil
ich dieselbe für die in unsere» Berhültniffa» richtigste hielt,
doch «erde ich für ein« weitere Herabsetzn»- der ArbrüS«
zeit me stimmen." Di» Gewerkschaft, welcher der
Vortragende angehört, beschäftigt inclusiv« de» Eisen-
werkes gegen 34.0M Arbeit«, und mit ihrm FamiltM sind e»
50,000 Personen. Äon diesen leben indireet wieder viele Tausend«
pon Menschen. Die Löhne per Jahr betrage», da» Eisenwerk
inbegriffen, rund 10 Millionen Gnldm. Die Auslagen für
Wohlfahrt-— die vom Gesetz« ansrrlegtm, wie Bruderladm,
Unfallversicherung und Krankenkasse— die statutarischen. Altersver­
sorgung, und die freiwilligen, ohne Rücksicht auf Anlage «ad
Baukosten «Sn Schulen, Spitälern. Bädern ferner uneingr«
rechnet die Znsen von bestehenden Fond» (so z. B. die Zinsm deS
Vorhandenen Fonds von 440.000fl. fürErhalktmg de» Waisenhauses),
diese wiederkehrend« Last« betragen per Jahr NX),000 fl.
Die Eisen-Industrie Mähren» und Schlesiens
würde durch jeden Rückschlag in der Weltconjunctur härt« ge-
troffen werden als diejenige von Böhmen und Steiermark,
' welche eigen« und billige Erze besitze», wäyrmd dir mährischen und
schlesischen Werke die Erze von Ungarn, der Atpinm Montan«
Gesellschaft «nd sogar au» Schwede» beziehe» müssen, und die
Eoncarreazsühigkeit mit dem Inland« nur auf billiger Kohle
bastrt. In schlechte« Zeiten kann uns« Absah und unsere Pro­
duction um einen großen Bruchtheil ihr« hmtigen Höhe
gekürzt «erden. Bei Mangel an Arbeit dies« Massenbevölkernag,
welche von der Eisen-Industrie Mährens und Schlesien» direct
»mb indirekt lebt, einen angemessenen Verdienst zu gewähre», dazu
genügt auch nicht die größte Kapital-kraft Europa».
(Vorbereitungen für dis Wiederauf-
natzm« des normale» KoLlenverkehteS auf
-en EtaatSbahnen.) Ans industriellen Kreisen sind dem
EisenbahnMiiststsium in der letzten Zeit mehrfache Eingaben
zugekommen, in welchen unter Hinweis auf die mit der regel­
mäßigen Mederaufnahme der Kohlenförderung zu gewärtigeüde
Steigerung des Kohlenverkehres um die Ein­
teilung der effordsckichen Vorkehrungen zum Zwecks ein« hin­
reichenden Wagenbeistellung ersucht wird. Fn Beant­
wortung dies« Eingaben hat das Eisenbahnministerium den
Interessenten «öffnet, daß die Staatsbahn-Directionen wie
auch die Privatbahnen btteits angewiesen worden sind, alle
MGnahmen vorzubttciten, welche bei d« zu gewärtigenden
«höhten Inanspruchnahme der Fahrbetriebsmittel die pünkt­
liche Beistellung d« Wagen und die rasche Kohlenabftchr zu
gewährleisten vermögen. Auch seien wegen Vermehrung
pts Kohlenwagenparkes im Wege ein« beschleu­
nigten Nachschaffung und für den Bedarfsfall durch eventuelle
Anmiethuna von Leihwagen die nothwendigen
Einleitungen bereits getroffen worden. Bei diesem Anlasse hat
aber das Eifenbahmninisterium neuerlich darauf hingewiesen,
daß wenn anders d« Kohlentransport in glatter Weise
sich abwickeln soll— seitens der Bahnverwaltunaen unbedingt
guch auf die Mitwirkung der Jnterrjjenten ge­
rechnet werden müffe.
sDie englisch» Kriegsanleihe.) Man tele-
graphirt uns aus London: Nachmittags 4 Uhr versammel­
ten sich in d« Bank vvn England auf Einladung des Gou­
verneurs sämmtliche Directore« der größeren Banken, um ans
dem Munde des Schatzkanzlers die Ankündigung «ntgegen-
C hmen, daß die neue Kriegsanleihe von 3V Mil.
n Pfund morgen in Gestalt von zehnjährigen S/^ercensigen
Bonds zum Cnrse von S 8 Vr Percent mit b^zpercentiger An-
e ng emittirt werden wird. Der Schatzkanzlers hielt an di«
iers und die Privaten eine Ansprache, worin er «Hinte,
die Regierung sehe in einer nahen Zukunft
keinerlei internationale Verwicklungen trotz
aller Gerüchte. Me erste Anzahlung auf die Anleihe, nämlich
ÜV, Percent des fnbscribirten Betrages, erfolgt am 26. März,
der Rest ist in monatlichen Raten von 10 und 15 Pfund bis
November vertheilt. Die Zeichner erhalten nach Wahl Inh rber-
Bonds oder infcribirten Stock in Appoints von 100 Pfund
und darüb«. Die Zeichenlistm schließen am 15. März. DaS
Depositum bei d« Subscription beträgt 3 Percenl. Diese
„Khakis" wurden heute tagSüb« imm« noch in Unkenntnitz
der Emissions-Bedingungen mit 2 Percent Agio gehandelt.
sDemifsion de» ungarischen Domänen«
Directors der Staatsbahn.s Au» Budapest wird
uns telegraphirt: Officiell wird gemeldet, daß der General-
Director der ungarischen Berg- und Hüttenwerke u »5 der Domäne«
der Orsterreichisch- Ungarischen StaatSeifenbahn- Gesellschaft,
Ministcrialrath Ferdinand Förster, eine» Urlaub ans un­
bestimmte Zeit angetreten hat und an fein« Stelle mit der
Leitung der Geschäfte iMerimistifch der gesellschaftliche Directv«
Anton Martine! bettaut wurde. D« Urlaub des Ministerial«
rathe« Förster ist nur der Vorläufer feine« definitiven Rücktritte«
vom Amte. Differenzen bezüglich der Gefchäftsleitung konnten
im Laufe der hierüber gepflogene» Brrhandlnngm nicht au«-
geglichen werden, »nd Herr Mmisterialrath Forst« zog eS vor.
feine Demission zu geben.
sEin Protest der Kaufmannschaft gegen di«
Gewerbe-Novelle.) Der in der gestrigen Sitzung d«S Ge.
werbe-AnsschllssrS beschlossene Gesetzentwurf, durch w lchru die Be­
stimmungen der Gewerbe-Ordnung, betteffmd die Agenten und
Hansircr, abgeändert werden, begegnet in der Kaafmannschast der
schärfsten Opposition. Der Verein für kaufmännische Interessen
hat in Ausführung eine» Plenarbefchlsffe» in einer eingehend
motivirtcn Eingabe an die Handels- und Grwerbekammer, welcher
vom Handelsministerium dieser Gesetzentwurf zur Begutachtung
vorgelegt wurde, gegm denselben dm entschiedenste» Protest erhoben.
sSabfcriptionen i« Berlin.) Man telegraphirt
ünS auS Berlin: Nach d« heute veröffentlichten Profpectm
werden 43 Millionm Mark der S'/,prrrmtigm bayristhm Eisen­
bahn-Anleihe am 13. März zum Curfe von 93'/, Percent und
15 Millionm Mark 4h,prrcentiger Obligationen der Handels­
gesellschaft für elektrische Unternehmungen in Berüu pem Cnrse
von 101 Percmt ebmfall» am IS. Marz zur Enbscriptwu auf­
gelegt werden.
sUngarifche Agrar- und Rente,banl.1 An»
Budapest wird unS telegraphirt: Dir Dttrctiou der Ungari-
schm Agrar- »nd Rrntenbank-Actim-Gesellschast hat über die
! Mlavz de» Institute» für da« 1899 B-t chlnL oekaü t. M«-
sckb« schließt mit einem Reingewinn« von 770,306 fl. ab.
ES wird beantragt, die Dividende wie im Borjahre um fünf
Percent oder zchn Gnldm per Actie zu bemessm.
sBareser Eisra-Jndnstrie-Actien-Grsell-
schaft.) Di« Directio« der Vareler Eisen-Industrie-Actim-
Gesellschaft hat in der am 9. d. abgehaltenen Sitzung über die
Bilanz de- abgelaufene» Geschäftsjahres Beschluß gefaßt. Nach
Abzug der BrrwaltungSkostrn sowie der an di« Directron «nd die
Aiffstchtsräthe zu leistenden Vergütung verbleibt ein Reingewinn
von 186,805 fl., welcher jenen de« Vorjahre» um 84,62? fl.
übersteigt. Die Directio» hat beschloffm, der ans dm 24. April
1900 einzuberufenden Gmeral-Versammlnng dm Vorschlag z«
unterbreiten: Für die 4 '/^>ercmtigm Zinsm de« Actien-KapitalS
70.056 fl., für die durch Verlosung zu amortiflrMdrn Acrien
13,3M fl., fitt ,in« 4',,percrntige Snprrdivideude 72,000 fl. zu
verwenden und dm verbleibenden Rest per 11,549 fl. der Dividmdm-
Resrrvr zuzuweisen, welche alsdann inclnflv« de- aus de» beidm
Vorjahrm ausgewiesenen BcttageS per 35,778 st. mit 47,323 fl.
botirt erscheint. Die Gcsammt-Dividendc für daS abgelaufene
Geschäftsjahr bettägt S Percmt— 36 K. per Actte (gegm
6 '/» Percenl oder 26 K. im Vorjahr«) «ad 18 K. per Gcnuß-
fchein gegm 8 K. im Vorjahre.
sUngarifche Lande-- Central- Sparkasse.)
Ans Budapest wird «nS telegraphirt: Die Ungarische Landes-
Centtal-Sparkaffe hält am 24. März, Nachmittags, eine außer«
ordentliche Gmeral-Versammlnng ab, derm Tagesordnung die
Wahl eint- Directions-MitgliedeS bildet. Dir Äckita- siktd bis
znm 21. d. M. zu deponiren.
kAbgänge im Erlauer Haadels- uud Credit-
infiitur.) Aus Budapest wird nnS telegraphirt: Die nach
dem Selbstmorde des DiSponmtr« vorgenommene Scontrirung
des Erlauer Handels« und CreditinflituteS hat einen sehr großen
Abgang festgestellt. Man spricht von 400,000 bis 500,000 st.,
welch« nicht nur dm Verlust deS ganzen 250,000 fl. betragenden
Kapitals, sondern einm sehr großen Verlust an Spareinlagen be-
drnten würdm. Nach dem Bekanntwerden der Nachricht begann ein
Run der Einleger auf die Bank, welche jedoch keine Zahlungen
leistete, sondern blos die etsolgtm Kapitalskünoigungm entgegen­
nahm. BiSher wurden ungefähr voii den 480,000 fl. betragenden
Spareinlagen etwa 340,000 fl. gekündigt. Die Erlauer Geld­
institute haben jede RettunqSaction als aussichtslos aufgegeben
und sich blos eine Revision des Wechsel-Portefeuilles vorbehalten.
Der Aüfsichtsrach des Erlauer Handels- und Crcditinstitutes hat
sür den 18. d. eine außerordentliche General-Versammlung ein«
bernfeik. Durch den Zusammenbruch des Instituts sind auch
«ehrere andere Erlauer und auswärtige Geldinstitute «nd Private
i« Mitkeidcnjchaft gezogen. ES wurde festgestellt, daß die.Bilanzm
de» Institut» schon feit vielen Jahren gefälscht warm.
sDeutsche Reichsbank.) Der Status der Dmtfchm
Reichsbank vom 7. März lautet: Activa: Meiallbe-
stand an mrsfähigem deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländische» Münzen, ein Pfund z« 1392 Mark be­
rechnet. 634.121.000 (Abnahme 389, 000) Mark, Reichskaffm-
scheine 24.650,000 (Zunahme 592,000) Mark, andere Banknoten
11.405,000 (Abnahme 1.564,000) Mark. Wechsel 705,100,000
(Zunahme 12.300,000) Mark, Lombard-Forderungen 80.410,000
(Abnahme 18.931,000). Mark, Effecten 8.485,000 (Zunahme
367.000) Mark, sonstige Activa 81.449,000 (Zunahme
11.461.000) Mark. Passiva: Grundkapital 120.000.000 Mark
(unverändert), Reservefonds 30.000,000 Mark (nnverändert), Noten«
umlauf 1,022.722.000 (Abnahme 8.620,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 514.394.000 (Zunahme 1.380,000)
Mark, sonstige Passiva 58.504,000 (Zunahme 1.076,000) Mark.
iBerliaer Börse.) Man telegraphirt uns aus Berlin:
Die Börse nahm znm Beginne eine reseryirte Haltung ein. Be-
fürchtungm wegen Erhöhung der-Börsensteuer und-die Steigerung
des PrivatdiScontS führtm später Abschwächungm der Cursr herbei,^
schließlich ttat im Anschluß an die Steigerung der Creditactim
«nd den beffrren amerikanischen Eisenbericht eine Befestigung ein.
Locale Bankpapiere bliebe» unbeachtel. Montanwerth« waren nach
mehrfachen Schwankungen ziemlich fest, fremde Transportwerthe
waren schwach. Transvaalbahn-Actien waren stärker angebotm.
Die 3'/,percenttgm deutschen Rrichsanleihen fielm um 0'30 Per­
cent, drcipercentige Anleihen blieben unverändert. Spanier setzten
in Folge von Pariser Käufm die Auswärtsbewegnng fort. Oester­
reichische und ungarische Rentm waren billiger ofscrirt. Schiff«
fahrt-Actim unterlagen anläßlich der Reichstags-Bcrhandlnngen
über daS Fleifchbeschaugefetz einer Depression. Kaffe-Jndustrie-
papiere waren ebmfalls vielfach niedriger. Es notirten: Credit«
actien 235.75, Disconto-Commandst-Antheile 196.80, Darmstädter
Bank 141.75, Deutsche Bank 212, Dresdner Bank 164.87, Handels­
gesellschaft 172.40, Nationalbank 146.25, Breslauer DiScontobank
118.40, Berliner Bank 117.90, Staatsbahn 139.50, Lombarden
29.50. Schweizer Bahnen still. Gotthardbahu 143.30, Nordostbahn
92.60, Centtalbahn 144.75, Unionbahn 80, Meridionalbahn 137,
Mittelmeerbahn 100.75. Deutsche Bahnen ruhig. Canada-Pacific
94.20, Rorthern-Pacific Preferred 75.25, Transvaalbahn 219.75,
Jtalimrr 94.75. Türkenlose 122.75, Spanier 70.50, dreiperccntige
deutsche Reichsanleihe (KassecurS) 86.20, 3'/,percentige preußische
Consols 96. Montanwcrthr befestigt. Lanra-Hütte 273.75, Dort­
munder 139.75, Bochumrr 277, Gelfmkirchmer 211.75, Harpmer
328.40, Hibcrnia 340.10, Consolidation 392.70, Trust 164,
Lloyd-Acttm 123.87, Paketschifffahrt-Actim 127.87. Privat»
diScont 5 l/ t Percent.
sPariser Börse.) Man telegraphirt nnS auS Pari»:
An der hmtigm Börse führte die vollkvmmme GeschSftSlostgleit
eine allgemein schwache Tendenz herbei. Französische Renten er-
fuhrm einen ziemlich starken Rückgang, da das Gerücht verbreitet
wurde, das Ministerium plane eine Renten st euer. AlS be­
kannt wurde, daß eS sich »m ein neues Einkommensteuer-
Project handle, in welchem in Aussicht genommen wird, di«
Ermittlung deS Einkommens nach äußeren Merkmalen, insbe­
sondere nach der WvhnuagSmitthe, vorzunehmen, konnten stch
französische Rentm, welch« bereit» 25 Centime» verlor« hattm,
einigermaßen erhoten, blieben aber schließlich noch im Rückstände.
Eine Ausnahme von der allgemeinen Stimmung machten Exti-
rirurS, Rio-Aclim und Portagirfm. Dm Exterieurs kämm Mei-
nnngskäuse zu statten, sie stiegm »« 30 Cmtimr«. Rio-Actim
gewannen 10 Francs in Folge der »merlichm Erhöhung der
Knpferpreise. Porlngiesm wurden um 20 Centimes höher bezahlt
in Folge der Mittheilnna, daß die Einführung der portugiesischen
Rente an der Berliner Börse bevorstehe. Türken waren schwächer.
Es notirten Serie 6 37.35, Serie D 23.85. Der Bankenmarkt
war gtschäst-loS. Von Eijeubahnwerthm warm Nordbahn und
Lyon-Mediterrante um 18, beziehungsweise 10 Francs höher. Der
Schluß war unbelebt. Rmteu bleiben schwach. Es notirten:
Dreipercmttge Rente 101.86, 8 ^,prrcentige Rente 102.92,
Banque de France 4210, Cridit Foncier 730, Suez-Actte»
3520, Egypter 106, Exterieurs 71.40, ungarische Goldrente
98.60, Italiener 94.20, russische Anleihe 101^0, nme russische
Consols 88.60, Porlngiesm 24.20, Banque Otto Man: 576»
StaatSbahn 698, Lombard« 165, Rio 1364.— Auf dem
Minenmarkte herrschte rin« feste Stimmung vor. Die Um­
sätze warm jedoch belanglos. Es notirten: Chartrred 94.75,
DebeerS 732.50, Eastrand 169.25, Ferretta 502.50, Gold-
ISLSo, Hmmchaca 120.5Y, Laac^r 65. Mozambigne
Deb«
Effelds
57.25, Rand föntet» 76.25, Randmiam 942, Robirffon 210ckX^
Mmmcr and Jack 136.
sLoadoner Börse.) Man telegraphtrt «ns an«London:.
Dir Börse war nur sür Consols und Pariser Werthe in Fol«
Pariser AnrMng ftst. CS notirten: TintoS 53'/,. Spanier 70'/,,
die ander« Märkte waren jedoch lustlos. Randminen wichen um
*/, Pfund auf 37V, Pfund, Amerikaner lagen schwach, Atchisou»
notirtm 67'/, Dollar-, Westaustralische Min«, namentlich Affo«,
ciated, erfuhr« in Folge von forcirren Verkäufen ein« Abschwächuna.
Es fand keim» Bankbewcgung statt. Der PrivatdiScont stellte sich
auf 4'/,, Percmt. Die Report- bei der hmtigen M»«nv«rsorgung
-warm höher als zum Ultimo Frbraar.>
sVolkswirthschöstlich« Wochenschrist.s Dorn'»
Bovswirthschrstliche Wochenschrift enthält in der dieSwöchentlichen
Nummer unter Anderm: Gxportbesttebungm der amenkanischeü
Industrie-— Die österreichisch« Glas-Jnduitrie und di« Zollunion
zwischen Oesterreich und Deutschland.— Aussichten kür den di«»-!
zährigen Export nach der Türkei.— Postgebühren in Oesterreich und
Deutschland. 1
(Insolv« n j.J Die hiesig» ConsectioaS-Firma Julluck
Kkeemann sieht sich m Folge ein zetteten er ernster Familien-
Berhältnisse und nahmhafter Geschäftsverluste gezwungen, die Zah­
lungen einzustellm. Die Waarenschulden umfaßten 90,000
Kronen, die Geldschulden 40,000 Kronen. Im Falle des
Conenrses würden di« Passiven ein« Erhöhung voff
36,006 Krön«, welche al» Mitgiftsumme handelsgerichtlich proto-
collirt erscheinen, erfahren. Auf Basis der Activen in dev
Höhe von 40,000 Kronen werden 30 Percent als Ausgleichs-,
quote gebotm. BetheUigt sind hiesige und ausländische Finnen,
— i— i
8ctilQS8cw86 der ausländischen Börsen vom 9. März.
n*VitUitf»rUt* ist «kB« Berlteksichtigasf «srSpaWB ln« («nin den jeweilig«
Plüineefteen per DHfine (ü), Modi« (K) eder Cene (K) berecknet.
Sffeet
Berlin
98 89E
98. UC
96.3011
—'J
iä!o9t^
lwi'.x ch
te.aoe-
Papiep-Bwati« •«•*«*•#
4*1% 81!b«r-fteat«»ee
1% osterreichisehö GolÄMnt*.
QngaHsek« ctoldre&to»...
4%„ Kronenrenle..
4V*5&Uo?.Blis8iib,»öoW^Mig,
Oest. Creätt?kOtien.
Oest.-Ung. BaQta6ti0&e»M«a
Wiener Bankvereine-Acüna
Onionbank-Actida.........
Staatsbahn-Actien
Lombarden,
- NordweatlnbiwAatiett...»«
Ilbetbslbakn-Aetien.......
ttascbtiehrader Actien Ut. B,
Böhmische Nordbahn-Actien
Alpine Uontan-Aolieii....
Oesterreichlsche Banknoten,
Wien (kurz)
Wien (lang).
Bnssische Noten (Sasse)....
ftasBwche Notes (vltime). •.-
Paris (kurz),.....
London (ton)...
London (lang)
Asisterdaa (ton)...«
ftalien.....................
Nach börse.
Oest. C^editaotien.««..«.««,
Staatsbaha-Aetie*. ........,
Lombarden
1% Aagerische (Museale.. •.
ffmreohnm09-Car« 118.40,
Italiener 84.90. Hrae nerpercentige Baasen
89 50 Türkische Consols —.—. QoMhsrAahn
ltB 25 ttitieimeorbahn 100.90. tferidiooal-
bahn 157.—. Laote-Httt« 275.00. Disoenta
196.80« Drai^ereentige oagariaehs M4an-
- leiha
Il6irl4Wr Die Börse 4r9flbst4 in ruhiger Haltung mit theilweise besearen
Cwaen für Hütten- und Kehlen-Actien. Ton Fonds waten Spanier im Aoaehlnass
’ an Paris besser. Bahnen still Späterhin schwächte sich die Tendern durchwegs ab
' aas die schwierigen Geldvarbiltniss* nnd angeblich auch ans die jüngsten Am*
lsssiragen der Presse über ein# beabsichtigte Erhöhung der Bfrsansteoer. Foaat«
Frankfurt
Güis
Perltet
Cnre
ParitU
Cora
E
K.
98.40
99.04 8
96.30
98.94 K
98.26
91.10
97 76 K
99 40
98.06 K
99.50
97.90
97.80 K
97 95
97 .WO
98.40
91.80
W.40V
93.10
93.70 0
101.10
101- !k
235.2»
235.54 U
934 «0.
234.89 0
205.80
127.—
127.63 K
135.40
185 05 0
154.—
153.77 0
139.40
136.75U
139.50
136.850
139.-
29.30
27.59 0
29 43
27.59 0
S3-
113.20
120.7i Ü
— .BB
1Ü4.70
124.28 0
362.—
269.62K
84.35
118.56
84.20
118.65
84.38
118.41
218.06
255.80
—-—
81.25
96*27
81.25
98.27
20.49
242.82
20.DO
242.24
zq.rs
946.64
138.68
199.83
75.95
9Q.03
235.70
235.98 0
235.50
285.79 0
139.50
136.85 297.—
148.75»
Boden credit-Actien....
1260.—
WO. 18»
Wechsel auf Wien
Il08.75
96.36
Ldnderb&ak-Actien....
520.—
119 15»
Wechsel auf London ...
25.22-5
242.91.
BUatebaUi-Aotiw.....
Ung. Hypothekenbank..
802;—
196.18H
UnrMhmfcrQS-Curs 96 -30.
»% »mottUabl. Anleih. —. 3% Beut» 101 S7. 3>/,« Bant. 10! 92. ItellM«
94.20. T^rlriäcVa CöasaU 28 8^. Nr/xt« 103,—. BxUri.«« 71.40. Buiqa« Otto,
mute 576 —. TTOrkmlM. 128.50. Btniia« d* Paria 1158. ürMit Foaclar 739.—.
Jteidianalbah.—• Klo 106 V. —. Dataers 731.50. Eutnad 189.—. Charten»
94 35 Baalfcnteia 78 SO. Rnll*.
Sff.at
London
Ifs.o»
L.n4e.
Core
(Parität
O» f Pefitet.
t% 6eterr.'Oel6rante..
*.n
L.
88.'»«
26.81M
Weteael Mf Wl«.,,..
Riihap
27.86 I ».IPtz
Iaabaraen
») Ptr aia Kilo hm.
Unraohmat^CB* 343.90.
2V.% Cthaols 100.93. Spanier 80.12. Ital’mur 93.82. Bnptta 83.82.
PaclSo 109.37. Chartered 3.68. Eaatrmnd 6.68. BaadfMtsia 3.-
37.28. 1‘ehMta 39.—. Platedieeoat 4 PwMat. Stetig.
Telegraphische Cursberichte.
Prag, 9. März. (Effeclenbörs e.) llmonbank 134.2$.
EScomptebank 450.—. Laudwirthjchaftliche Creditbank 92.75.
Zivnostmska Banka 133.25. Kolmer Crrditbaak 168.50. Rustoa
113.50. Daniek'sche Maschiumfabrik 240.—. Erste böhmisch.
mährische Maschiumfabrik —.—. Rückversicherung —.—.
Böhmische Zucker- Industrie 125.—. Füuspercentige böhmisch»
Hypothekar-Pfandbriefe 103.—. Bierpercmttge böhmische Hqpo-
chekar-Pfandbriefe 97.50. 3'/,percmüge böhmisch, Hypochekar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: Fondsschuldschein«
99.—. Communal-Schuldscheine 98.50. Meliorations-Schuld,
scheine 96.50. Eisenbahn-Schuldscheine 96L0. Böhmische Ju-
dustrialbank: 4'/,percmtige Bank-Schuldverschreibungen 99. Gr»
schästslos.
Triest, s. März. lOffirielke Schloßenrie.» Zwanzta«
Jraucsstücke 19.25. Wechsel per Soudon (kurz) 242.70, flang-ÄLSL
Oeuerreichisch« 'llavier-Reute 99.20. Italiener 93.—.
««dopest, S. Mär». (EjjecteudSrse.— Offl«
ctelle Schlußcarse.) Oefterreichische Lreditactie» 751. 40 d
Ungarisches Prämieu-Anlehe» 183.—. Ungarische Lreditdank 746.-%
Ungarische Hypothekenbank 465.—. Ungarische EScomptebank 197.—»
Bierpercmtige Rente 98.5(1. Ungarisch« Eommerzialbant ‘2750.—.
Nekttiritäts-Actien 276,—. Ungarische Industrie- und HaudelSdan»
ISS.—. Ungarische Kronenrente 9S.75. Oefterreichische Goldreate
98 75. Oesterreichische Kronenrente 99.—. Pester Sttabeudah»
668 .—. Elektrisch« Stadtbahn S 4 l.—. T«m»& Comp. 3790.—w
Salgo-Tarjaner 616. Rima.Muraaver 629.—. Flaue Tendenz am
haltend. Jnterruatioual« Werthe schloffen unverändert. Cnrse w*
Loealwerthen abbröckelnd, nur sür Rima-Muranyer beknodete »ich
eine animttte Stimmung «nd schloff« diese gegm gestem am zwei
Krön« höher. Sonstiges vertehrsloS.
Berti», S. Marz, iz tiy» 20 Mauten. Credit-ettm 234.eS.
Lombard«« 29.30. Staatsdahn 139.40. Italien« 94.75, D'Sconto»
Commandit 196.75. Mittetmeerdah»- Actua 101 .—. Türtenlos»
123.10. Ruhig.
— 1 Uhr 15 Mnwtrn. «revitaetim 234 60. Lombarde» SS. 2 Si
StaatSbahn >39.35. Ikaliener 9475. DiSconto-Commandit 198.«.
Mittelmeerbahn-Actim 100. 75. Türkenlose lu3.10. Schwach.,
" stzrankfnrt» 9. März. (31 u i a n 9* c a t f t.) EredttstkÜ»
28450. Staah»d»h» 1394 a Lombarde» 2946. Ungarische P«ld«.
mit "f Iff N>«illchs XMjKnxtnte 96.—. Memüch sest.


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 12 ]
Beite 12
Wien, Samstag
Pfeile Freie Presse«
10. Mürz 1900
Hra«N»rl. s. März (UbetlbJ t le.) «teMtortiea
236 SO (235.79) Ultimo. Staatsbahn-Actien 139.30 (136.66) Ultimo.
Lombarde» 29.40 (27.69) Ultimo. Deutsche Bank 211.80 Dresdner
Bank 164.50. Gelsen kircheuer 211.10. Hibcnna 238.10. Laura-Hütte
273.80. Italiener 94.60. Still. llmrechnungs-Cmrs 118.40.
Hamburg, 9. März. (Abe»dbSrse.) Ereditactie» 836.80
(236.89) Ultimo. Ruhig. Umrechnimgs-Curs 118.40.
Mailand» 9. Mär». Devise London (drei Monate) SK.S8'S.
Devise Frankreich (aus Sicht) 106.97'/,. Italienische sünfperrentige
Rente per Ultimo 100.95, per Kasse 100.70. Meridionalbahn-Actieu
737.—. Mittelmeerbalm-Actien 547.—.
Paris» 9. März .67, Herbstkor» K. 6.79 bi« K. 6.80, Frühjahrshaser K. 5.22
dis K. 5.23, Mai-Juni-Hafcr K. 5.31 bis K. 5.32, Herbsthafer
K. 5.59 bis K. 5.6», Mai-Juui-Mais K. 5.43 dis K. 5.44, Angnst-
September-Raps K. 12.90 bis K. 13.
Een tra »markt in RndolphShelm.
Wlen» 9. März. (O r i g.- B e r.j Die Zufuhren beliefe» sich
heute auf 168 Wagen Klee und Hen und vom 7. bis
9. März aus 34 Fuhren Stroh, 16 Wagen Kartoffel«, 28 Wage»
Eier, 196 Wagen Grünwaareu, 17 Wage» Obst und
12 Wagen Holz.— Vom 7. bis 9. März wurden zu
Markte gebracht: 580,000 Stück Eier und circa 4000 Kilo­
gramm Butter. Es notirten: Prima» Eier 39 bis 40 Stück,
Secunda- Eier 41 bis 42 Stück für zwei Kronen. Feinste Tafel-
. butter von 2 K. 40 H. dis 2 K. 60 H, Laudbntter von 3 K. 80 H.
bis 2 K. 40 H., gewöbnliche Natur-Marktbutler von 2 K. bis 2 K.
20 H., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindichmalz von 2 K. bis 2 K. 40 H., Topfe» von 40 H. bis 48 H.
per Kilogramm.
Gierbörse.
Wie« (RudolphSheim), 9. März. fOrig.-Ber.) Die bei Be­
ginn der Woche zum Vorscheine gelangte festere Tendenz war nicht
von langer Dauer, und erfuhren die Curse im Laufe der zweiten
Wochenkälfte eine merkliche Einbuße. Vom Auslande mangelte jede
Anregung, und da erfahrungsgemäß beim Herannahen der Früh-
jahrsiaison Rückgänge täglich zu gewärtigen sind, bleibt die Kauflust
resirvirter. London andauernd gedrückt und Beilin bei ruhiger
Marktlage schwach behauptet. Letzter Curs Mark 2.92'/, bisMark 3.10
per schock 60 Stück), Verkauft wurden: Prima Strohwagcu-Eier
42 Stück, Prima Faß-Eier 42'', Stück, Secunda 43 bis 43'/, Stück
für je 2 Kronen exclusive Packung. Kisteuwaare (ä 1440 Stück).
Prima Bacskaer K, 67 bis K. 68, Prima andere ungarische K. 68
dis K. 67, Scebenbürger (Original) K. 65 bis K. 66. förtirt K. 67
bis K 69 und Secunda-Qualitäten K. 56 bis K. 58 inclusive
Hopse».
London» 6. März. sOrig.-Ber. von Langfiaff,
Ehrenberg& Pollak.s Der Markt verkehrt in demselben
ruhigen Tempo wie sonst zu dieser Jahreszeit bei schleppender Nach­
frage Preise halten sich aber sehr fest. States und Pacifics sind in
ziemlich guter Nachfrage, aher das Geschäft beschränkt sich aus beste
Sorten. Der Import bleibt anhaltend sehr gering und betrug in
honaex Woche 142 Centuer gegen 3286 Centn« in der «orrespon.
direude» Woche des Vorjckdres.
Schafwolle.
London» 6. Mär». sOrig.-Ber.s Die Auction eröffnete mit
«atm Preisabschläge von 7% bis 10 Percent unter de» Notrrunge«
htt Versieigeruuci zuvor. Mehrere Segelschiffe, die unerwartet mit
SchllswoldLadungen eintrafen, erhöhten die Bestände, welche nun.
«ed, Ballen umfasse«. Am heutige» Eröffnungstage kamen
7500 Balken zmn Angebote. Frankreich, Deutschland und England
kauften Merinowolle», während Kreuzzuchteu nur seitens englischer
Firme« aus dem Markte genommen wurde«.
Baumwolle.
«lexandrie», 8. Mürz. sOrig.-Ber. von R. L O.
Linde mann.) Wir hatten zuletzt recht ruhige Märkte, und
während Preise amerikanischer Baumwolle continuirlich stiegen, sind
die unseren fast völlig stationär geblieben, für prompt ebensowol wie
für Lieferung, Die Speculation zeigt sich eher geneigt, zu realisiren,
als sich stärker zu engagireu; dabei erwies sich die Frage vom Aus­
land während der letzten Zeit als ziemlich limitirt. Der Ecart zwi­
schen unseren Preisen und jenen amerikanischer hat sich nun wesentlich
verringert und ist nach Lage der Verhältnisse nicht mehr übermäßig
zu nennen. Käufe greifbarer Waare gestalten sich ziemlich schwierig,
da Eigner damit immer noch zu hoch halten im Verhältniß zu
Lieferung. Ueber die Auswahl ist nichts Neues zu berichten. Abbasst
ist kaum zu sehen Afritti uud'Scarto sind wieder weniger ange­
boten. Die Witterung ist der neuen Ernte sehr günsti». Wir schließen
für Lieferung: März Francs 92.13, Mai Francs 95.09, Juli
Francs 96.58, November 1900 Francs 97.32 ftanco Bord Alexandrien
ohne Commission. Anküufte für die Woche vom 23. Februar bis
2. März 1900 95,500 Cantars gegen 122,700 Cantars im Vor­
jahre, Ankünfte seit dem 1. September 1899 5.953,800 Cantars gegen
5.040,300 Cantars im Vorjahre, heutiger Stock 1.379,000 Cantars
gegen 1.978,500 Cantars im Vorjahre.
Telegraphische Handels-epesche«.
Prag, S. März. (Z u ck e r m a r k t.) Der Markt fetzt« zu
K. 25.05 ein, schwächte sich bis K. 25.80 ab und war dann
wieder K. 25.85; nachbörslich vorübergehend K. 25.90, schließlich
K. 25.80.
'— (Spiritus markt.) Geschäfts!»-. Rohwaare taxativ
K. 37.50. Triplo bei schleppendem Verkehr K. 111.50 bis K. 112.
London» 9. März, s Telegramm an Michael Reurath in
Wien.s (Metalle.) Kupfer Standard 78'/, Pst. St. per
Kaffe» 75'/« Pst. St. per drei Monate; Zinn (StraitS)
152 Pst. St.; Blei, spanisches 16"/,, Pst. St., englisches
16'/, Pst. St. per Tonne.
Alexandrien, 8. März. (Baumwolle.) Lieferung per
März 15"/,, Dollars» per Mai 16'/,, Dollars, per November
16'/,, Dollars. Markt trotz Flaue in Amerika ftst und eher
wieder anziehend.
Triest, 9. März. Eentrikugal-PM ruhig» prompt K. 26.— bis
«. 27.50, per März-Juli K. 27.50 bis K. 28.—.
Budapest, 9. März. (Ofsicielle Schlußcurse.) Weizen
per April K. 7.50 bis K. 7.5 l, per Octoder K. 7.74 bis
K. 7.75, Roggen per April K. 6.29 bis K. 6.30. per Oktober
K. 6.50 bis K. 6.51, Hafer per April K. 4.94 bis Ä. 4.95, Mais
per Mai K. 5.15 bis K. 5.16, Koblreps per August K. 12.50 bis
St. 12.60. Weizenofferte rege. Kauflust gut, fest, 33,000 Meter-Ceutner
Umsatz. 5 Hellrr höher. Roggen fest, Gerste preishultend, Haser be­
hauptet, Mais höher, Raps steigend. Termine auf Frostwetter und
befferes Ausland höher einsetzeud, im Verlause fest behauptet. Schön
aber kalt.
Budapest» 9. März. (Borstenvrehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 92 bis 96 H.. junge schwere 100 bis 102 H.,
mittlere lOO bis 101 H.. leichte 99 bis IM H, serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H.» leichte 94 bis 97 H. Vorrats, am
7. März 26,665 Stück, Austrieb am 8. März 543 Stück, Abtrieb
339 Stück. Es verblieben demnach noch 26,869 Stück.
Berlin» 9. März. (Preis der Cursmakler.) Splritns, Sieb­
ziger loco 47.90;
Breslau. 9. März. Weißer Weizen 15.—, gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.20, Raps 22.40. Mais per
100 Kilo 13.—.
Magdeburg» 9. März. (Z ackermarkt) kornzucker
exclusive 88 Grad 11.—» stetig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.65,
stetig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.25. Gemahlen« Melis
Prima 23.25, stetig. F. a. B. Hamburg. Basis 88 Grad,
stetig, per März 9.90, per April 9.95» per Mai 10.02'/,» per Juni
10.10, per August 10.20.
Köln» 9 März. Rüböl (per IM Kilo) loco 57.—.
Hamburg» 9. März. (Producleumarkt.) Weizen loco»
behauptet, hMeimscher. loco, neuer 147.— bis 151.—. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, oeuer 142 bis 145. südrusftscher, neuer
fest, IM.— bis 110.— Rüböl» fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReguliruugsvreisj per März 19.10. per
März-April 19.—, ftitt, per April-Mai 19.—. Petroleum loco 8.15,
geschäftslos. Trübe.
Hamburg, 9. März. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—38, reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Anfang.) Santos Good Average per März 36.25, per
Mai 8650, per September 37.50, per December 38.— Geld.
— (Schluß.) Sautos Good Average per Mär» 36.25, per
Mai 36.50, per September 37.25, per December 37.75 Geld.
. Breme«, 9. März. Petroleum loco 8.25.
Antwerpen, 9. März. Petroleum 22.50. Ruhig.
Paris» 9. März.. (Schluß.) Wetzen per laufende» Monat
19.70, per April 19.85, per Mai-Juni 20.40, per vier 'Monate vom
Mai 20.65, stetig. Mehl Flevr des Paris per IM Kilogramm
per lausenden Monat 25.55, per April 25.90, per Mai-Juni 26.40,
per vier Monate vom Mai 2670, stetig. Rüböl per laufenden
Monat 58 50. per April 58.75. per vier Monate von, Mai 60.—.
per vier letzten Monate 60.75. ruhig. Spiritus per laufende»
Monat 37.50, per April 37.75, per vier Monate vom Mai 37.50,
per vier letzten Monate 36.—. Rohzucker (88 Grad, höchsten-
90 Grad brutto) 28.25, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad brutto,
29.25. ruhig. Wider Zucker per lausenden Monat 29.50. per
April 29.75, ruhig, per vier Monate vom Mai 30.25, per vier
Monate vom Oktober 27.75. Raffinade disponibel 102.50 bis 103.50.
Bewölkt
Havre, 9. März. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per März 43.50, per Juli 44.50.
London. 9. März. (Productenmarkt.) Tendenz im All­
gemeinen ruhig. Preise unverändert. Stadtmehl 23 diS 28 sh.,
Rüböl 25 sh. 6 d.. Mais nicht notirt
Import: 50,000 Quarters Weizen, 11-000 Quarters Gerste,
100.000 Quarters Hafer. Schön.
Liverpool, 9. März. (Ge treibe markt) Weizeu nicht
notirt; Mais. amerikanischer '/« d. höher; Donau-Mais '/,i höher;
Mehl, amerikanisches 3 d. höher. Bewölkt.
Liverpool, 9. März. (B a u m w o l l wa r kt.) Stetig. Um
satz 10,0M Ballen. Tages-Jmport 7000 Balle».
Deliveries American an» Port L. P. C. per März 5*%«,
per März-April 5"/«. per Avril-Mai 5"/«, per Mai-Juni 5"/ M,
per Juni-Juli 6 9 /«, per Juli-August 5%,, per August-September
4‘ 2 /m, per September-Octobcr 4">«. Per October-November 4"/«,
per November-December 4"/«, Per December-Jauuar 4"/,«.
Wochenbericht: Import 62,000 Ballen. Export 4000
Balle», Umsatz 75,000 Ballen, wirklicher Cousum und Jorwarded
60.000 Ballen, wirklicher Vorrath 615.000 Ballen.
Petersburg» 9. März. Roggen per Mär» 686 Frost.
Korrespondenz.
Abonnent 1» Szakolcz»: Da« Ungarisch« giothe^ileirz-Lo» S. £893
. St. TS am 1. Mir, 1899 mit 14 tonen und 6. 8766 Sir. 29 am 1. September
1899 mit 14 tonen. jDo« dritte ist nicht gezogen.
S?4L6: «m 8. Oktober 1899 mit 240 tonen. Seit 2. Januar b. I. fällig.
M. P. in Stanislan; Abonnent in Kremsier; ©. SB. 50;
ff.#, in P»i«dvrt;S. L. S. ;H. I. «. in«., Srabiska; Sgelirii'sche
Berwaltnng in Kozowa; Tbonneni in Dürnlrnt; M. T., Bulga­
rien, wid Siebenbürgen: Nichts gezogen.
3. H. SB.: Das Oestereeichische Roche-tonz-ros S. 4520 Nr. 42 am 1. Juni
1896 mit 13 Leonen und da» 1660er k°S 6. 5548 9h. 3 am 1. Mat 1893 mit
360 tonen. Sonst leine».
Last Adler: 12V> Stunden.,
Nr. 12767
1.1■■ i lll- '<11 11 1 --
Telegraphischer Wtttrrbericht »er k. k. Ceuttal-Luftlt für Relegrw
logie i« Wien vom 9. »Sr, 1900, 7 Uhr Margen«.
gger...........
Sttlstg
Trantena»
Bndmeis
Tabor
Znaim
Brünn
Prerau
Bielitz
ffratau
Santo»
Lemberg
lammn)!
Czernowitz
gnnsbruL.......
gell am See..,.
Salzburg
Sicht
tomsmünster...
Scheibbs
Zmettl
Wien ..... ......
Llagenfnrt......
Bruil a. SR
©ras
©leichenberg....
Laibach
Rohitjch
@ön...........
Triest
Pola
Loorana...
t bazia ........
Agram.........
Budapest
Nngbvar
Großwardein....
Hermam.sta»t...
Szegedin
Lnisinpiccola....
Bin«..
*••••••••
Vriadist
97lält(i
(jßülccnio* •«*•••.
Sagliari
Neapel
Nom
glocenj
Livorno
Turin....
Lugano
Ntzza.».........
Toulon.........
Perpignan
Biarmst.........
eiecmont
Sie b’fltl
Brests,.........
€eiut)..........
Nochepoint
Aberdeen
Shields
©riS-Liez
Pari»
@Ctlf ■•••••••«••
Zürich.
Laisersiantern...
München
Pastan
vamderg
Chemnitz
Münster
Berlin».........
Hamburg
Swinemunde-...
Rensahrmafter...
Biemel
Lopenhagen
Seitum auf Shtt.
Christianinnd....
Stockholm....,
Hernösand......
llleadorg.
ltoSkau..
Smolensk
Wilna
Warschau
Riem
Odessa
Sulina
Bukarest........
Sophia.........
Konstantinopel..
Bolo
Athen
P-tra»
Corfu
SSnlis
Pilatus
Lirschber,
wendelstem
RathhanSberg...
Schmittenhöhe...
©locknerha»«....
Sonnblick
Obir
Schneeherg
Semmering,
Luft»
druck«)
778 6
772-2
772-5
772- 4
778-5
773- 3
774- 5
774-4
774 0
774-3
773- 4
774- 5
772- 8
774-7
776-2
773- 6
771-8
773-5
771- 5
772- 7
773- 1
774- 4
774^1
772- 2
774-5
774- 5
775- 0
773- 2
774- 8
772 1
7711
772- 4
773- 0
774- 6
774-4
774- 4
773-7
773-8
775- 1
775-2
773-4
772- 4
771-3
770 5
7662
771-4
768 6
771-4
771-3
771-8
769 8
773- 1
771-6
766 2
788-4
765^3
768 6
764-5
760-4
763- 0
767-3
7« 9
769-0
767^0
769-6
769-8
769- 1
770- 0
771 0
771- 5
771 8
770-2
770-9
7710
769 0
767-8
764- 4
764-0
769-7
763-1
758-8
762-3
768- 0
766*5
769- Q
771-2
773-6
771-7
768-4
768-5
767-5
767-3
563-6
561-9
561- 8
562- 5
563- 0
560-6
061-7
680-5
Tempe­
ratur
Celsius
BUk
Bewilkmtg
Nie.
der*
Mil«*
Temper.
V
«I
— 7-0
Rw 1
halb bewölkt
— L-4
— 0
klar
3
-4
-10-8
ERS 1
9tet»el
-3
-13
— 4-0
@ 1
bewölkt
2
-4
— 6 2
3« 1
klar
3
-7
-1, 0
m 2
halb bewöl»
—
2
14
— 8-6
— 0
klar
— 9-7
NRW»
klar
0
-4
-100
— 0
klar
-1
-13
—t0-l
« 2
klar
-4
-!5
— 9-9
RR» 1
bewöltt
-5
-12
— 9-4
- 0
bewölkt
—16-5
- 0
Rede!
-3
-21).
-16-2
Sw 1
klar
-10
-17
—11-2
R 1
klar
1
-12
2*5
— 0
klar
10
3
— 7-0
Sw 1
viertel bewölkt
mp
5
-7
- 5-5
- 0
klar
—
4
-8
1 1
©»
e«
83
5
4
-4
-4
— 8 6
— 0
klar
1
3
—0
— 8-6
« i
Hat
—
~7-0
- 0
klar
2
-8
4- 7 4
» 1
Duc
4
*13
- 6-5
- 0
halb bewölkt
5
- 2-5
SN 2
Hebel
5
-3
— 4*8
« 1
klar
. 6
-6
— 2-3
SW 1
dreip. bewöltt
6
-3
— 2 2
Kü 2
klar
&
3 2
ER« 1
bewöltt
10
-1
4*8
s 1
klar
9
0
0-5
ER« 1
klar
9
0
1-6
— 0
klar
11
1.
0-4
— 0
Dar
9
1
_ l-o
a i
klar
4
—1
_ 5-9
E 1
viertel bewöM
4
-8
-11*3
»a 3
drei», bewott«
0
-12
10*3
R© 1
klar
8
•12
—11*6
W 1
viertel bewöltt
2
-.2
— 84
8 2
klar
4
-9
— 6 8
« 3
Var
3
3
— 6-1
S 1
Dar
5
—7
4-6
— 0
Dar
12
-6
6-4
«#
klar
mm
10
5
8-3
— 0
klar
14
12
18-2
e 9
bewöM
15
4
8*8
SSW 2
viertel bewölkt
16
5
6-8
NRW 2
klar
u
4
6-1
N 1
Dar
13
3
5-7
9t 9
klar
U
1
i-9
- 0
Dar
14
5
8-2
e 2
drei». bewöM
8
0
0-2
- 0
drew. dewoi»
s-o
- 0
bewölkt
4-6
S 9
halb bewöltt
9-0
© 3
bewöltt
18*5
S© 3
viertel dewöllt
— 8*0
R© 1
drew. bewitkr
4-0
e© 2
»r«w. bewöltt
5*0
« 3
dewoUl
6 7
©91© 5
dewölkl
4*4
©S© 5
bewöM
S'9
SW 9
bewölk
3-3
- 0
Nebel
E
— 1-0
e i
klar
R
— 1
- 3-0
— 0
bewöltt
— 4*4
— 0
Dar
— 1-5
© i
viertel dewöM
8
-5
— 4-7
S 1
Dar
2
-7
- 4-0
© 2
klar
4
— 2-1
9t 1
viertel dewöllt
4
-5
— 6 6
SB 8
klar
1-4
« 1
bewöltt
l-o
SW 1
»rein, bewölkt
0-0
SB 1
Schnee
0-9
SB,
Schnee
— 2-9
S 1
Sqnee-
0*4
WKW 2
bewölkt
5
0*8
NW 1
bewölkt
1-6
«NW 1
bewölkt
4-8
WSW 7
taei». bewölkt
1
—11 8
— 0
bewöM
—11 1
SW 1
bewöM
-
—
—2W
— 0
Hertel bewöM
.
•
Z:
-85
SW 1
Schnee
2
mm
—18-1
NS 2
halb bewölkt'
z
-12-8
9tSB 4
viertel bewölkt
— 9-8
9t 8
klar
-12
— 7-3
m i
viertel d-wotli
1
ft
— 4-4
WRW 4
halb bewöltt
1
— i-o
NNW 1
bewölkt
5
-3
60
NR© 5
halb bewölkt
1
12
s
7 9
— ü
viertel bewölkt
13
6
6-4
NS 1
klar
12
%
— 7-9
SS 4
klar
— 5-0
SW 2
viertel bewöM
— 3-2
SW 2
- klar
— 4 1
WRW 3
' klar
— 9-4
3© 1
klar
—11-3
NE 2
klar
•15
-21
-11-2
RS 9
Rede!
-7
-12
- 6-8
- 0
klar
—
-2
-8
«)Sastdrnck ans da» Meere».Rivean reducirk, sei den ©ipselstatianen (ans»
genommen Semmering) ans das üiivean 2500 M.
Allgemein« Uebersicht: Ein hohes Maximum bedeckt
heute Ceniral-Europa und hat daselbst zumeist Anshciterung mit
scharten Nachtfrösten verursacht. Das nördliche Mimmnm hat sich
abgeschwächt, und eine neue Depression zeigt sich westlich von Frank­
reich. Niederschläge werden seit gestern keine gemeldet.
Wetter-Prognose für Samstag de» 10. März:
1. Wien und Niederöfterreich: Meist heiter, Nachtfröste, tags­
über mild.
II. Böhmen, Mähreu. Schlesien und Wstgalizic»: Wie t
III. Ostgalizien und Äutowina: Wie L
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie l.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärute«: Wie I.
Vll. Südtirol: Heiter und angenehm.
Liquidation»-Cutese vo« 9. Mürz 1900.
ff>apier-Mai-Rente•• 99 30 Bozen-Merorier Bahn.. 171 Lallenleutged. Lall.. .126
- tzebr.-» .. 99.30 Brunner Localbahn....168
SÜber-Iuli-Rente .. 99.30 Buschtiehmder I-it. A... .810
, Octod.„ .. 99.30 DonaurDampssch.-Ges.. 73
Oeflerr.Goldrente... 98.20 Dux-Bodenbacher 138
Invest.-Rente 87.19 Ferdinands-Nordbahn.. 292
Äraz-Kbflacher Bahn... 134
Ungar. Inveft.-ReMe 83.60
Bulg.StaatSeiseub... 86.—
dettoEmisflon!892.. 86.—
Anglo-Oesterr. Bank.. .124
Wiener Bankverein >35
Oeft. Bodencred.-Anst. .252
Commerzialb., P. U....278
Nng. Creditbanl 186
Allgem. Depositenbank..Ul
B a,mi'che Eocompteb. .440
Niederösterreichische Es»
compte-Gesellschast... 144
Ungar. EScompte- und
Wechslerbanl 125
@a [. äctien -Hp p o Ihelenb. V 5
Hypothekenbank, Oeüerr.>2l
vhpothekenbank, Unaar. 192
Croal.-sl. Ld.-Hyp.-B.. .158
L efterr. Anderbank.... l> 9
Landes dank s. Bosnien.. l l3
Landw.Creditb. f. Böhm. 93
•TRetcux* .....217
Oesterr.-Ung. Bank ...127
Onq. Bank f. S. n $.. 98
Königshofer Cementfabr.187
Liefinger Brauerei 164
Locomotio-Fabrik, Sigl. >96
Mafchineosabrik Danek.440
Montan-Ges., Böhm.. 407
Alpine Montangesellsch .263
NessclSdorfer Waggons. .222
Rordböhm. Kohlen 450
Nordnng. Kohlenbergbau 133
Oderungar. Hütten >20
Perlmooser..... ... 238
Pilsener Brauerei 743
„»_ Poldi-Sntte.. >40
Reichb.-Gabi. Pr.-A 105 Prager Eisen-Industrie.574
Süd-norbd.Berb.-B.... 93 Nima-Murnnher ,.3>4
Rene Tramway, r.-A..ll6 Rossttzer Beraban-Ges.. 45
„, St.-A...93 Rndotphs-Hntte.. ...133
Transpon-Gesellschast .105 Salgo-Tarsaner Stein»
llng.-galiz. Eisenbahn..104 kahlen 310
Ungarische Westbahn ...106 Echodnica, Petr.-Jud. ,356
slllg. Oesterr. Banges... ;t« ©immer. Waggonb 186
Brunner Maschinen... .280 Stehrermühl W1
Brüxer Kohlen.........390 Tepp, n Möb. H.& ©. 29
Brunner Brauerei .....115 Tnsailer Kohlen 327
Dhnamit Rodel........3 0 Ungarische allg. Kohlen. 91
Kahlenbergdahn 42-
Kaschan-Oderderaer ®.. 9>
Lemberg -Czern. -3. B. .140
Llon« 78
Oesterr. Nordwestiahn..l2l
Prag-Durer Bahn 93
Prior.-».. 93
Eghdver Eisen.... 101
Eiseü.^Lerk..Anft. Oest.2' 9
Euenb-Leii-Amt,Ung.295
Eisenbahnivag.-Leihges... 1 7g
Unionbank 155 Eldemühl.. .. .il. .. 85
Bbhmische Unionbank...'3t E ektt.-Gej.,Oesterr..,. 1:8
«erkchrsbanl .123
Zivnostenska Banka ...133
v-gei-u. Nückners,Ung.l09
“•- ,j54
315
„, 102
Sau; u Betr.-G, Lit, A. 136
Ban n Set-.-®.T,il. B. 131
■KnrifAe Rorddgdu...152
E!ettr.-©es., Intern....144
Etek'r.-Geiells,, Berein.,130
Elektr.-Gesells., Wiener 108
Elektr.-Ges.. Budapest. 1>0.
E-ektr.^Iesellsch., Ung. 135. Wiener. Z-itunqS-,
Öat. Kornalh. 'Petr 209 3nte»3nl,
Gifler Brauerei 164.
Grazer Brauerei 113
Hirtenberger Patt. 187
Umon-Bäugesellschaft... >19
Union-Baum.-Ges. I.. .1-3
Union Baum. Em. 1899.100,
Bireser Eisen 195
Oesterr. Waffenf.-©ef. .187,
Int. Waggonteih-Ges. ..250
Bester Waggonteib-Ges 268
Westböhm. Sergban...J51
Wiener Bangefellschast.. 96
Wienerberger Ziegel..„230
—'~-- V■ 122
125
„ Ungar..


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 13 ]
ft. 13767
Wien, Samstag
Weile Freie Fresse.
IO. U&rz 1900
Seite 13
DL fieütifte DSrsö HÄ i»8 iAVk WhastKN BWegMg ikif
«im Montanmarkte gesÄossen, im Uebrigen jedoch bot sie das
^äLe Bild der Verkehrsstockung. Dabei hat sich die Tendenz doch
«cht seit ausgesprochen, theils aus die besseren Curse von den aus­
ländischen Markten, Heils auch in Folge der Rückwirkung, welche
die Besserung der Eisen-Zndustriepapiere auf die Spekulation ans-
aeübt hat. Diese Curssteigerung ficht hauptsächlich mit der an­
dauernd günstigen Conjunctur des internationalen EifenmarkteS
im Zusammenhang, aber ein Theil der Steigerung, namentlich der
AlpÄren Montan- Aktien, ist auf das Deckungsbedürfniß der
Spekulation zurückzuftihren, welche sich durch vermehrte Leerver­
käufe engagin hat. In der heutigen Versorgung trat dieses Ver­
hältniß bereits zu Tage, denn es waren die Stücke gesucht, und
der Report demzufolge ein geringer, indem er 44 U Verrenk kaum
überschritten hat. Den schwächeren Theil der Börse bildeten wieder
jPc.li.-c —-------“''' jliche
—-idj«
on- und Locomotivfabriken haben
lussührung des Jnvestitions-Pro-
Obstruction der Czrchea droht,
m schr fest« Haltung, ganz be-
Wiener BSrse vom S. März
.. T-»- »- ■vulfl
Eisenbahnpapiere und der Anlagemarkt, wo sich der gai
Mangel an Investitionen seitens des Publikums in
Weise geltend macht. Auch 28c-““ —"
matter tendirt, weil gegen die
grannnes der Regierung die
Schluß war aber wieder in fester Haltung. Der Balntemnarkt ver­
blich rn unverändert steifer Tendenz.
Creditactien stiegen uni e l I0 Percent bis 235.40, Ungarische
Creditbank um\ Percent dis 186.75, Bankactien um *U Percent
bis 1" 8, Anglo-Bank um */io Percent bis 124.50, Bodencredit um
2 ‘i* Percent bis 252.80, Ungarische Hypothekenbank um Per­
cent bis 193. Niedriger blieben Länderdank um 1 Percent bis
117.65, Unionbank um 1 Percent bis >54.25, Commerzialbank um
8 Percent bis 273.50, Kroatische Hypothekenbank ckn
106.50.
Königshof» Cemeuifabrik M 1 Perienk Mips. Egydver n»
3 Percent bis 102. Ungarische EisendahnvorkehrS-Anstakt um *L Per»
cntt bis 298, Allgemeine Elektricitäts-Actien um 1'/, Percent
Kanken-Actien waren dagegen m ,ryr ,e,ier sjaituna,
sonders die Aktien der Desterreichisch-Ungarischen Bank. Länder-
bank-Actien, über welche das Gerücht cnrsirte, daß sie in Brüssel
cotirt werden sollen, haben sich schließlich abgeschwächt, weil dieses
Gerücht leine Bestätigung fand. Jnüustriepapiere haben zumeist
mit nominell höheren Cursen geschlossen. Eine zeitlgng wirkte
der Cursrückgang der deutschen Rentenpcqnrre auf die heutige neuer­
lich« Bertheuerung deS PrivatdiSconts in Berlin verstimmend, der
. v ,|vuii)i.<.tuuuiii um i Percent
bis 106.50.
Bo» Trausvort-Actien besserten sich Staatsbahn um */,» Per-
«ui ois 136.60, BozewMeraner Bahn um-1 Percent bis 171,
Brünner Lvcalbahn um 2 Percent bis 169, Dampsschifffahrt-Actie»
um% 0 Percent bis 73.10, Anssig-Teplitzer Bahn um 2 Percent
bis 317, Nordvahn um */io Percent bis 292.40. Matter uotirten
Boschtiehrader Bahn I-it. A um 2 Percent bis 308, Lit. B um
1 Percent dis 298, Graz-Köflacher Bahn um l'o Percent bis 131.50,
!> aschau-Oderberger Bahn um ^(, Percent dis 89.25, Nordwestbahu
um Percent bis 119.75, Elbethalbah» um i/ 2 Percent bis 124.
Bo» Jndustriepapieren houssirten Alpine Montan-Actien um
3 1 /« Percent bis 265.25, Böhmische Montan-Actien um 3 Percent bis
409, Prager Eisen-Industrie um iv Percent bis 580, Rima-Muranyer
um 2*/« Percent bis 315.25, Vareser Eisen um 6 Percent bis 201,
Brüxer Kohlen um 4 1 /» Percent bis 394. Rnvolvhs-Hütte um2Per-
eent bis 185, Wassenfadrik um 4 Percent bis 190, Ungarische
Zucker-Industrie um 1 Percent bis 177, Brand'sche Maschinenfabrik
um 2 Percent bis 93, Allgemeine Baugesellschast um 1',, Percent
dis 94.50, Wienerberger Ziegelfabrik um 1 Percent bis 228.50,
^— hV.—v&iiM WJI* |S +JZSIXUZ bis
139, Internationale Eicktricitäts-Actien um V» Percent bis 144,
Ungarische Elektricitäts-Actien um 1 Percent bis 134.50, Hirteuberger
um 1 Percent bis 188. Niedriger uotirten Neustadt« Locvmotiv»
fabrik um 3 Percent bis 193, Daniek'sche Maschinenfabrik um
1 Percent bis 239, Nordungarische Kohlen um 2 Percent bis 131.
Rossitzer Bergbau um */,« Percent bis 114.1», Trisailer um 1 Percent
bis 326, Westböhmische Kohlen um 1 Percent bis 150. Union-Ban-;
Materialien um 13 Percent bis 102, Simmeringer Waggonfabrik um
'I, Percent bis 185, Schodnica um 2V* Percent bis 354 50.>
Unter den Anlagewerthe» uotirten Silber-Rente» und unga­
rische Renten um 5 bis 10 H matter. Lospgpiere sind fester ge­
blieben, Türkeulose um 1 Perceut höher. Die übrigen Anlagewerthe
und Prioritäten uotirten wenig abgeschwächt.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 235.80,
Ungarische Creditbank 186.50, Anglo-Bank 124.50, Bankverein 134 75.
Unionbank 155, Länderdank 118.5», Staatsbah» 137.20, Lombarde«
26.70, Elbethalbahn 124.50, Nordwestbahu 120, Tabak- Actren
143, Rima-Muranyer 316.25, Alpine Montan-Actien 866.25, Türkcn»
lose 184.25.
Schlüsse per Ultimo R-Zz.
Geld Waare
. .242.60 242.80 Baris Checks....
Geld
96.27"
Waare
96.35
London Checks
Wechsel-Escornpte unverändert; Bankzinsfuß 4V, Perrrnt.
Prlvatdlsconto 4 Percent, längere Sichte« 4 1 ,» bis 5 Percent.
■ ..--- --- a“ tun mein, in ver rut je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres zu multipliciren, das Resultat durch 10V
Goldgulden werden m Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K, F.— X Rentenstener-Abzug 2 %, v Rentensteuer-Abzug 1*/*°/* per Coupon.
|j Schlngscnr 8| H SrthVnt^nriii•”‘“ '—'"”'~
A. Allgemeine Staatsschuld,
_ sin Noten Kai-Mov..
|| GeldlWai
, Fbr.-Aug..,..
1 1 Sill. Jan.üjoll ......
* Apr.3)ct..
• p.K.4'2%
.vp A.4 2%
.p.K.4-2%
. p. A. 4 2%
. p. K. 4 2%
.p.A. 4'2%,
... p.K. 42%
...p.A. 4-2%
Lose v. Jahre 1854 zu 525 K.C.-M. 3'2%
Lose t. Jahre 1880 zn 1000 K 4 %|
Loae v. Jahre 1864zn 200 K 4 %i
Lose r. Jahre 1864 zn 200 K.
Loeev. Jahre 1864 za 100 K.
Staated.-Pldbr. 288 K.F.vera.i.G.o.S.5%|
B. Staatsschuld der im Reich»
rathe vertretenen Königreichs
and Länder,
(tast. Goldr, steuerst. 240 K. G. p. K. 4%
Oes#, Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest. Rente i. Kr.*W. steuerst, p. E, 4%
Oes*. Rente i. Kr.-W. eteaerfr. p.ült. 4%
Oest. Inrest.-Rente steuerfr. p. K. 3*/*%!
Oest. Iß?est.-Bente steaerfr. p. A. 3V»%j
Eisenbahn- Staatssclraltf-
_ versehreibungen.
Albree&fbaim in Silber 200 u. 2000 K. 4%
Elissbethb. i.Gold stenerfr.s 2J000K. 4%
detto (div. St.) 240 K. GA%
Prs.-Josephbalm in Silb. (div. St.>5 l /*%
vm. ivj.... n_i_ nn a tt Im 1
JAnleben der Stadt Wien
Schlusscurs
Geld IWaarel
wj. ?W|l02.80 103.50]
Jahre 1894 verl
99.30,
J- E Teil. 4X 95.-' 95.651
r. Jahre JOT8 verl. 4%j 97.40 98.lös
9930
detto
99.30 99.50 detto ..... *7» at.w ffö.iui
99 301 99.50 Anl.d.StadtZ«fav.Jabrel894yerl.4V>% 99.75 —I
99.40 Wiener B(rsenbati-Anle1ien...Terl. 5% 100.20 101.—1
40 Wr. Fracht- a. tt.-B5rah.-A. heil. 4% 95.—1 —.—1
99.20 99.40
99.20 99.40 Italienische Beute 96 K. 5%
165.— 166.— Italienische Bente 96 K 4%
136.— 13T.—|Ba]gar.St.-E.-Hyp.-A .1889 210 K.G.6%
[ Schlüssen«
Geld (Waare!
(200.50
!|lS.60
85.25’ 85.75
85.25, 85.75
160.50 161.— Bulgar. St.-Hyp.-Aol. 18R 240 K.G.6%
,200 —,201— Türk. «rar. Staatasch. 6. B 240 K. VÄ
201.50 Türk. am. Staatasch. S. C 240 K. 0%
104.40 Türk. eony. Staatssch. 8. D 240 K. 0%
E. Pfandbriefe, Commnnal-,,
lEisenbahncredit- and Banken*!
Obligationen.
98.3SlAngto-dsterr. Bank i. 30 J. rerl. 4‘/>%J.,
9820 98.35 Bodencredit-A.,ellg. öst.,i.50J. r. 4Xl 95 90* 96,90]
99.35 99.55 Bodencredit-A. f. Dalmatien rerl. 4'/-«0I».50 101.50
99.35 99.55 Böhm. Hypothekenbank, yerloshar 5% 103 20 104.—
87.10 87.30 B5hm. Hypothekenbank, Tetloshar 4% 97.55 97.80]
87.10 87.3C1 detto mnerh. 57 Jahren yerl. 4%
detto innerh. 60V, Jahren rerl. 3Vz%
|B5hm. Landeshank-Fondssehaldsch. 4%
1 detto Com Schulisch. 50 J. yerl. 4%
detto Meliorationssch. 50 J. yerl. 4%j
detto Eisenb.-Schnldsch. 78 J.yerl. 4%
97.- 97.751
97.55 97.80
91.80 92.40
99.-100.-
96.50 97.50
96.50 97.50]
96-50 97.50
96.50|
96.25]
! 97.50
93. W
AiA^VBCUUVAlUI tu OUV,. Db^UVi jQ
Khan-Pneseo-Bahn 400 n. 20 0 K. 4%
Bodolfb. x. Kr.-W. stsr. (diy. St.) 4%
Vorlb.-B. i. Kr -W.stsr.40Cta.2000Kr. 4%
Za StMtsschaldversohreltningea ebpe-
«tempelte Elsenbaha-Aatlan.
Elisabethbahn 420 K.C.-tt. 51,%
Elisabethb. Linz-Badwois 400 K. 5V«%
Elisabethbahn Salzburg-Tirol 400 K. 5%
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-11. 5%j
Vom Staats zar Zahlang CbernorameM
Eheababa-Priarltita-utHgatfonea.
Albrechtbahn 600 K. 5«
, Albrechtbahn 480 K. G. 6%
Albrechtbahn ....400 und 2000 K. 4%
B. Westb.E.1885 400 2000 n. 10000 K. 4-4
Böhm Westhahn E. 1885 708 K.M 4%
B. Westb.E.189540O2000n.l0C0OK. 4%
C*em.-Noyosiel.(Bnk.-Localb.)400K.4%
Eisenerz-Vordcmb. Localb. (dir. 8t.)4A
detto Ern. 1892 400 u.2000 K.4%
Elisabeth bahn.. .708 u 1740 K.M. 4%
EUsabethbahn. 472 u. 2360 K.M.~
Erani-Josephb. Km. 1884 (diy. Bt.j
Galizische Karl-Ludirigb. (diy. St.) 4%
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K 4%
Lemh.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4%
Iiocaleisonh.-Gesellsoh., öst.(div.St.)3%
Kühr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
H3hr.-schles.Centralb.(S00o.30Q0K.)4%
Bilaen-Friesen-Bahn .300 K. 4%
Bud.-B.(Salzkg.)4721180a.2360K.M.4%
Bodolpbbahn Ern. 1884 (diy. St.) 4%
Vorarlb. Bahn Ern. 1884 (diy. St.) 4%
C. Staatschuld der Länder der
ungarischen Krone.
üng. Beute i. G. St. ä 24000K. G.p.K.4%1
Vog. Bente i. G. 240 K. G. p.K....4%|
rng. Rentei. G. ...p. Ult. 4%\
Ttog. Rente i. K.-W. steuerfrei p. K.4%
Itax. Rente i. K.-W. stfr. p. ült; 4%
XJng Rentei. E.-'W.steuerfr,p,K
vvK Rente i. K -W stfr. per A. 3V a #f
irsst-E.-A.v J.1889(d.St.)2«)K.G. 4 x k%\
TTng.8fc.-E.-A.v.J.1889Siib.(d. St. ).4Vj%
Üng.Ostb. St.-Obl.vJ.1876a240K G 5%
Ungar. Schankregal-Ablö-.-Oblig. 4 Vi%\
V ng. Eis.Thor-R. G.-St.-A.-0.(d.St.) 3%|
Ungariscbes Präimen-Anleben ä200 K 1
Ongarisches Prärnien-Anlehen 4 WO K.
XJ.Theis^R. u. Saeg. Präm.-OW.verl. 4%\
Croat.-slav. hyp. Grnndabl.-Obligat. b%\
C.-sl. SchanltTeg.-Entecb.-0. stfr. 4 X U%\
TfDgar. Gmndentlastnngs-Obligat. 4%\
Croat.-slav. GnmdeDtlast.-Obligat. 4%
122.80
97-
96.25
96.501
119.75
113.—
110.-
100.60
detto
detto
. ▼erl. 4# j
8parka--e, yerlosbar. i'. 4%
9i.(J5|Centr.-Bodencreditb.,o.,i.45 J. y. 4 l !Ä 100.10 101.301
°ö.~
96.50
95 40
97.
97.251
120.501
115.-
detto
detto
detto
detto
detto
detto
innerh. 50 Jahren yerl. 4%
innerh. 65 Jahren veri. 4%
innerh. 84 Jahren yerl. 2%
innerh. 34 J. y„ 200 K. 2%
innerh. 34 Jahren yerl. 20,%'
inh.MJ.y., 236K.G.2v.»J:
UOÄjCred.J.Ö.LV.-U.u.5. A.Kat.A7Yj. 4%
101.20jCred.-I. ö. f.V.-U. u.öff. Arb. Kat. B 4%
JGal. Act.-Hypotheken!. mitlO% Pr. 5%
detto innerhalb 50 Jahren yerL
detto innerhalb 60 Jahren yerl. 4%
Kaliz.Boden-Creditvereini.56J y. 4V
111.50 U2.50jGaliz.Boden-Credityerein i. 41J. y. 4%
98.50 99.50
98.60 99.50
69 50
78.75!
76
78.—
98 40
-u 95-'
st09.50
96.601
9650]
ÄTO]
96.20
Jöaliz. Boden-Credityerein, yerlosb. 4VjJ
97.20lGalia. Boden-Creditrareia, yerlosb. 4v[!
97.50 Gal. Landesb. d. K Gal. n. Loii 4\lj% lul ttl 100 7(J
99.40
96.-
UO.-
98 50 99.-
92.50 92.70
94.25 94.75
[Cng.Landesb.-Cr.-Inst.f.KU.34J.y. 5%:
detto iitnerh. 50 l/ a J. yerl 4V»%
Ong.Loc.-E.-A.-G.,ObU.50 l /,J.y.4V»%
detto 5?4 Pr.-Obl. 50 J. y. 4%
|F. Eisenbahn- Prioritäts• Oblig.)
Bozen-MeranerB. ÄXm.i000fl.oe. Vf. 4%l
Bodapest-Pönfh, B. E. *889 89" fl. 1%
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5^
jdetto Emission 1871 150 fl. Silber b%
detto Emission 1872 150 fl. Silber b%
[dettc* Emission 1896 (div. St.) ...A%
Döutschbrod-Hamp Localb. (ä. St.) 4%
toju-Boä.Eis. L E. 1869 (diy. Sfc.)S. b%
detto D. E. 1871 (di? St.) 8. 5%
detto OI.B. 1874 (diy.St.) 118 K.M. 5%
detto Emission 1891 300 fl, Silber 4% I 95.70? S6.SÄ
detto Emission 1891 354 E. M 4% —I—
Idetto Emission 1893 (div. St.)....3% 75.46 76—
|Ferd.-^ordbahn Em. 1886 (dir. St.) 4%
detto Ern. 1387 (div. St.) Silber 4%
detto Em. 1&>7 (d. 6t.) 8. garaüt. 4%
{detto Emission 1883 (dir. St.) ...4%
Idetto Emission 1891 (div. St.) ....4%
|detto Emission 1898 (div. 8t.) ...A%
FriaulerEi enb.E.189ä lOOu.lOOOfl
detto Ero. 1897 1000 fl Oe. W. 4%
Fänstircben-bäreser ßiüin 200 fl. S. 5%;
lOraa-Köflacber... .150 fl. c über 4V a %j
idetto U Em. 1871 150 fl. Silber b%
detto III. Emission 1872 150 fl. 6. b%\
Kascban-Od. E. Em. 1889 SilbeT(d 8t.) 4--
idetto Em. 1889 (div. St.) 118 K M. 4<
detto Em, 1891 Silber (div. St.) 4%
detto Em. 1891 V div. St.) 118 K. M. 4^
idetto(öst.6t.) E.1889S 20Ou.lOQOfl. 4%
Lemb.-Cz.-J.E-Ö.El884300flS.4ablO^
Lemb.-Cz.-3. E.-G. E.1884 800A.S. 4%
Leoben-Vordernb.E Em 1893 (d.St.) 4%
[Uähr.-Badwita-J.lj.200 lOOOfl Oe.W.4%
{Nord^eetbabn, öst. 200 fl. Silber 5% Il07 60il08.461...
ordwestbahn. 6st. lit. B. 200 fl. S. b% il07.20|l07 SolFa
detto Em 1874 708 K M. 5^ 108-''
{dettoEm. 1885 200n. 10005.Silber 4% ^.60
Ostgalizische Localbahnen (dir. 8t.) 4%
Ostratt-Friedlander Eisenb 300 fl.S
5 Schlussoors
__ Gc!ä' »d»
»settusseugt, trie .unternebn|“ tt Ö eB'
| Gc vrw=AI!iM. lnousrriv- ,, zggx.
[Ofener Stad.tgemeinde ^40fl.Oe.W.[[l33.— 1
Palffy 132.- J
ißotben Kreuz, öst. Ges. ▼. .lÖfl.Oe.W. 43.—
Rothen Krenz, ung. Ges. r.. .5fl.Oe.W. 22.20
[Rudolf-Stiftung lOfl.0e,W.] Q4.—j
133.— Bang. d. I. a. Beamten-V. 200 K.
44.— Baavereia, niederösterr. 800 K.
23.— Bierbrauerei-A.-G.I(Scli.)20QK,
M w. —i 66.— BrQnn.A.-Braa.o.Malif.l.dOÖK.
Salm 7. 40fl,C,-M.in2.50(l74.50 Brflnn.Herzen-u.S.F.A.-G.äOOK
Salzburger Präm.-Aniehen. .20fl.Oe.Wj| 58.—I 60.— Brünner Masch.-F.-Ges. 200 K.
Ist. Genois 40fl.C.-M. 180.— 183.— Brünner Wassenrerfcsg. 400K.
lStanislaaer(Stadt-)Pr.-Anl..20fi.Oe.^y, .yi^-.—' —.— Brünner WoUw.-l.-Ges. 200K.
Waldstein 20fl.C.rM,3l?8.—(184.— Brüxer Kohlenbergb.-G. 200K.
WienerCom.-lrf>sev.J.1874100flO€i.'Vy. ,389.50 391.50 Brunner Braaerei-A.-G. 200 K.
t»vn CI j yv- .t^ -- ttr-r.»• -*—
, 94.50
r :d
j!
95.—
128.—
129.50
145.—
143—
Gew.- 13^P.-S.6.Bod.-ted.-Ä.Ö8S(j
scheine/ detto. J8$9,
der J4^Pr,-Schv.d.ung.Hyp.-Bauki]
^Lotsen.
, Transport-Unternehmungen.;
3Tom.- Letzte
Betrag Drv.i.#:
12.-J
15.-^
0
5.
■*?51
7666
S-
I8.-S1
5.—!
29.
50.501
1254.—I
•317.—
5.-jl42.-
14.— 1 1280.—I
9.25:165.—! 170.—
0 1145,-j
15. -394.-1396.—
— 8.-U475 115.25
ynamit Nobel Act.-G. 400 K. 82 5 1329.—333.—
gydj’erEis.-u.Stahlind. WOK 2.—102.— 104.—
isenbahn-yeikehi3-A.,ö.200K. 95 SIS.—,219.50
detto Ungar. 200 K. 12.- 298.-300.—
isonbahnwag.-Leihg. I.200K10.-f.8M 178.50 179.—
lbemfthl, Pprf.n. r.-G. 200 K. 5-H 84.- 85.—
-11---
130.—
15l'Ä
171.—
169.-1
103.—
76.-1
152.25
173.-
171.
106.— J
3W-I
94.50
93.75
95.50,
94.—I
97ÄH
.. 96.70
96.75 1 97.751
96.75! 97.75
94.70!
98.50j
97.—;
96 80
99.50
96 60
76—
97—
96.60
96.40
98.20
9675;
96.751
uuiuroif. u. n uu. u. M» »Vz^i'lJUl.SD 100.70
detto detto inh. 57 1 /, J. rückz. 4%; 95.50 95.75
detto Com.-Obl. H. Em. 5%! 100 80 101.60
dettoCom.*Ohl. m. Em.,42 J.y. 4V,100.—|
detto Com.-Obl. XV Um, 45 j.y. 4% 96.—i
detto E.-O. IV.Em., inh.5i V,J. y. 4%! 95
95 25
!l04—
Prg-D,EE18963541770n354UK.M. 3-9^77«
n«kl P 04 h A nt fl
94—
94.75 95 EÖ,Reicbenb.-Gabl.-'lanELW E. (div.St.)
04 El“» (VE f A«.._
87.50
83.50
86.75
K.J.U1.,UUI.ÜI .7,:| yo.—I
96-20T5tr. liodcnerodit-Anrt. yerloahat ..5% 103.—!
j 99.—(Kärntner Landes-Hyp-Anst., yerl. 4% 98.30
1 97.80 Landesb.f.Bos.n.Herz.pr.inh.20J.y. 6% 102.50 103.50
97.3) Mähr, Hjpothekenb., i.36J. yerl &k%\ —.——
100.50 Mähr. Hjpothekenb., i. 36 J. yerl. 5% 103,— lffl.50
97.60 Mähr. Hypothekenbank, yerloshar 4% 96— 96.60
76.90 Mähr. Hypothekenbank, yerloshar 4% 96.25 96.65
97.50 Mähr. Land-Cult.-B.,Com.-0..verl. 4% 95 _| 95,70
97.40 detto Eisenh.-OWigat., verlosbar 4% —.—I—
97.10 Mähr, Sparkasse, erste, v. Oe. W. 4% 96.40' 96.65
98.80 Mähr. Sparkasse, eiste, verl. K. 4% 96.40 96.65
97.25 Mähr. Sparkasse, erste, Verl, K. 4%. —.—j —,—
97.25 Kiederöst.Landes-Hypoth.-A.,verl 4%! 98.20 9920
INicderöst I^ndes-Hypoth,-A.,yerl. 4% 98.S0 99 20
detto bis 1912 incl. 2% Pr.verl. 3V>% 98.60 94.60
detto Com.-Schuld, detto yerl. 3 l /,% 93.— 94—
detto Com.-Schttldsch., yerlosb. 4% 98 10 99 10
J herösterr.Landes-Hypoth.-A.,verl. 4% 98.50 99.50
beröst. Landes-Hypoth.-A„ yerl. 3 l /j% 92.—, 92.50
detto Com.-Cr.-A Com.-Obl.,ver'.4%l 98.50, 99.50
98.10 Oesterr. Hypothekenbank.yerloshar 4%[ 98.—
W 85 Oest.-schles.Bodencredit-Anst..verl 5%filöl.—|
93.85 Oest.-sehl.Bodencredit-Anst. yarl 4V,% 100—
83 850est.-schles.Bodencredit-Anst. Tort. 4%j 96.25 1
83.85 Oesterr.-ungar. Bank, 40-/, J. yerl. 4%
lt'1.40 Oesterr.-ungar. Bank. 60 J. verl. 4%
100.70 Schles. Comm.-Credit-Anst., yerl. 4%\
100.30Sparkasse, Erste ästen., i. 60 J.y. 4%\
99.30 Steiermark. Sparkasse i. 53 J. verL 4%| 97,30! 97.90]
80.50"
97.95
97.951
93.651
93.65
83.65
, 83.65
100.60!
lOO.-i
99.40
98.60
80.,
(163.50jl64.50 Schwarzenherg’sche Anlehen, fürstl., in
(163 —(164.- 68 Jahren yerl. 1180 n. 2360 K. H.
141.75,142.75’
98.701
99,
92.601
91—
98.75
D. Andere Sffentlicbe Anlehen
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). .4%
Bosn.-herz .Eisenb -Land.-Anl.(d.)4 l />%
Bonao-R^.-Anleh. v. J. 1878 verl, 5%
Donau Reg-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
Wr.Verhehrs-Anlagen-Anleiheverl. 4%
Bufcüw. Lsndes-Anl. v. J. 1893 verl. 4%
Bukow. Ptopioations-Schuldv. verl. 5%
Daimat. Lsnd.-Aulsh. v. J. 1883verl.5%
Dalmat.Land.-Anleh. v. J. 1886 verl
Dal. Landes-JJel.-F ▼. J. 1893 verl. 4%
Gaiiz. Land.-Anleh. v. J. 1873 veri. 6%
Galiz. Laod.-Anleh. v. J1893 verl.4^»
Galiz. Prop.-Schuldv. v. J. 1889 verl. 4%
GörZyLand -A.Ser.AÄB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verL4%|
Kahr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v. J. 1896verl.4%
Oberöst. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl.4%
Steienn. Land.-E.-A.8 Jv.J.1891vcrl.4%
Steierra. L -E.-A. 8. Itv. J. 1893v5YL4^»
Steienn. L.-E.A. S.m v. J. i89oYcrlA%
Tiiüler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl. 4%
Temes-B^ga-W.-B J1.1897(d. St)verl.4%
Anl.d. St.Aussig a.4.E,v.J.1890verl 4V
detto ▼. j. 1894verl.4$<
detto J. 1898veri .4%,
Anlehen d. StadtBrtonv.J.1875verl 6%
93.60 angar.< inh. 50 J. verl. 4%
94— Spark.a I0om.-0hl.inh.80j. verl.4Y«9Si
AeL-G.lCom.-Ohl.inh.60J.yorl. 4%
Commereialb.,Pestetu.,i.41 J. v. 4V.%
detto 5Q)ährig, 4%
92— detto Com.-OhL mit 10% Pr. 4 l h%
99.10 detto 50 Ä /ijahr. b% Pr. 4%
,108—198.75 detto stonertroi Kr. 4V>%
98.50 99.50 Hermannst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. b%!
98.30 98.50 Hermannst.B.-C.-A.,inh.31 J.y. 5V*%
94.50 95.50 Hennannst. B.-C.-A., inh. 38 J. y. 5%
,'102.25103.25 Hermanns». B.-C.-A., i.40V a J. v. 4V.*
—— Hsrat. Sparkasse 10%Pr>, i.31J.y, 5%,
—— Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40J. y. 5%
—— Herrn. Bparka se.IÖ.Gm.. i.40J.y. 5%
—— Herrn. Spark. IT. Em., i.35J.y. 4V»%
93.50 94— Kroat.-slay. Ld.-H.-B. i.45J. verL 4Vj%
96.60 97.30 detto Com.-Obl. i.öoJ.verl. 4>/.%
99 25 99.75 Sparkasse-A.-G. Ander hörg.. 5>/,%
——! 98.W detto detto mit 107t Pr. 6%
96—' 96.50 detto detto 40 J. y. ö%
97.50 98.50 Spart. .AraderComitsta-, 50 J. v. 4'/,%
99.50,100.— Sparkasse. Budap.haoptts.y.te'lj. 4Vi%
97.50 detto detto 60J. rerl. 4%
97.59 Sparkasse,Innerst.^ä.-G.i.B. yerl. 4*/»%
97.50 Sparksajy.Pest.yat. LCO.i.50 J.y.4V»7b
98—1 —— detto L50.J y. 4%
92.26 detto Pfdbr., i, 60 J. y. 4%
95.50 Sparkassea.Lend.-Cent.,i.40J.v. 4V>7»
95.76 detto innerh. 50 J. yerl. 4r/ t%
98.50 TemesysrerSpark. I.8er.Ai.38J.r. 5%
—— detto 8er. B i. 40 J. v. 4'J,%
100— Ong Jigrar-a.Benten.-W .-O.i.ZOy .y. 4%
98.20 dettoBentenseh. 2% Pr. 50 J. v. 4V,%
96.— detto Pfandbriefe inh. 60 J. y. 4>/ s 7t
96 60 Ongsr. Bodencredit-Institnt 4V,%
—.— detto inh. 41 Jahren yerl. 47t-'
—— detto inh. 50 Jahren verl. t%\
106.35 detto inh. 63 Jahren yerl. 3 l /.%
93.— Hnz.Beg.n.BodenwneL-P£dj.60J.y.l%
93.— Ung.Hypothsk.-B.i.Fe Ljnh.40J.r,
95.50 detto innerh. 42V, Jahren yerl. 4V,%
—— detto innert. 50 Jahren verl......47t
—— detto innerh. 50 Jahren reit. 47t
—— desto Oom.-Sehaidv., i. 50 J. t. 4‘U%
—— detto Com.-Obl., 107t Pr. i. 60 J. v. 4%j
97. B34etto Com.-Ohl., inh. 50 Jahren y. 1K>
96—
69.40
69.25
99.50 100 501
99.50 100.501
95.50 96—
9915,100.15
Sohneebergb.-A.-Ges. 400n.2000K. 4%
!Schwarzenaa-Evettt-Lb.200n 1POOÜ.4%
!Staatsdisenb.-Geze]lsobaft480K.P. 37 i
I detto Em. 1874 480 K. P 3«
detto X. Emission 1885 480 K. F. 3-L!
detto Ergänzungsnetz 480 K. P. 3%
netto Em. 1895 (dir St-118 K. M 3%
detto 1 Emission 480 K. 0. 5%
(detto II. Emission 1874 480 K. G. 5%
99.30Wetto (Brtnn-Bossitz) »19 6%
" '|detto Em. 1883 472 u. 2360 K. M 4%
Strakonitz-Winterb.Lb.200a 10006. 4%
detto detto 47t
Sädbahn-Ges Januar-Juli 480 K. E. 3Ä
Südbahn-Ges. April-Oot. 480 K. P. 3%
Südbahn-Gesellschast.. .480 K. G. 574
Södhahn-Gos. 472 und 2360 K. H. 4%
Sttd-nordd Vb. 2001000 u. 5000 ft. S 4%
lOngar.-galiz. Eis. E Ü702004. S. 5% |infi'"l
üngar.-gaUz Eh. E. 18782008.8. 5% Iffi'75!
Ongar.-galiz Eis. E 1887 200 8. S. 4% qa'gni
Vng Westb. (Stbl-B.-G.)200fl S 574
detto Em. 1890 1000 ft. Silber 4% 99 20'
iUuterkrainer Bahnen (div. Stücke) 474 qq'nni
Valsugana-E.-G.2001000q 10000K 47s! 99 7a 1
Ver.Pr.-A.ung.E. 1180u 472 K M. 4V,7i| im in
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S 474!
WioD-Pottcnd.-Wr.-N. B. 200 fl. S. 5%
Wiener Localb.- Act.- Ges. 400 K. 4%|
Wodnan-PTach.Lb.200n lOOOfl O0W.474
detto detto 474
Übbsthalbahn 200u. lOOOfl. Oe. W. 474J
108.50
98.40
103.50
78—
95.50
95—
88 SO
86—
87.50
81.75
97.50 96.'5d
96.75
69.90
69.75
100 50
95.60
96.40
96.75
98.-
98.50!
97.75J
97—
99—1
99.50
98.50
97.50!
6. Obligationen von sonstigei
T ransport-Unternebmungen.
[Adria, k. n. Seesch.-G. (d. St.) 4Vz%
lBudap.el.Stadtb.-A.-G. 200 u dOOOK.4%
[detto Str.-E.-G. m. 574 Pr. (d. St.) 474
[Donau-Dampfsch.-Ges. lOOu.2008. 674
1 detto 472 und 11800 K M 4%
detto Em. 1886 118 K M. 4%
lldoyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 5%)
-!Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 574 1
92.50 93 50 Lloyd,österr. Em. 18841200 K. G. 4V,%
99— 99.75,Lloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 474
, 95—' 96.- Idetto Em. 18952400 u. 12000 K G. 474!
(102.50103.50|Torontäler Localb ahn-A.-ü. (d.St.) IV-Äj
91.75
!ioo—
95—
,94.60
105—i
92.5o|
92.50]
95.60]
92.50!
100.90
96.
95.201
105 514
Adria-k unz-Seescliiff-G. 200 K.
(Anssig-Teplitzer Eisenb. 1000 K.
Austro-belg.E.-G.400K.27HK.E.
Barcs-Pakracz. E.» Pr.-A. 400 K.
Bau-u.Bg-s.st.Strb.iW.l.A 300 K.
dotto lit. B 301» K.
(Betriebsg.d.O.Eisb.480K.8074E.
Böhmische Nordbahn ... .300 K.
Bozen-HeranerB.,k.k.pr. 200 K.
Brünner Local-E,-G. 200 K. abg,
Bokoinnaer Loealb.Pr.-A. 400 K.
detto Stamm-A. 400K.
iBuschtehrader E. 1Ü50K.C..M, 14 571 308—
1 dotto lit. B. p.K. 400 K. 13—!| ——
detto ...p. Ult. 400K. 13.— 298— 299. I
DonauDpfschG. ,I.ktpr.lC50KCSS 3 047 73.30’ 73 50’
iOux-Bodeub.Eisenbahn 4O0K. tz.-k.50fl. E 13z' 138 30•
[Ferdiuands-‘Noidti.21öO K. C.-M. 14 023 292.40 293 4ö'
Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 40üK. 4.'— 1 —'
jFäaikirc^.Bar<»er Eiseub. 400 K.
|Gaisbergbahu-Gea. Pr.-A. 400 K.
I detto Stamm.-Act. 40i)K.
jGraz-Köfl. Eieb.u.Bgb.-G. 400 K.
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200K.
(Kaschaa- Oderberger E. 400 K.
KolomeaerLocib.Pr.rAet. 400 K.
!Lemb.-Belzec(Tom.)P^TA. 400 K.
LembXzem.-Jassy E.-G. 400 K.
[Leoben- Vordernberg E. 400 K. 33 5
'Lloyd, österr lftoOK. C.-il.
iNordwestbabn» osten-. .. .400 K.
[detto Jit. B. per Kasse 40) K.
detto p. Uit. 400 K.
ffordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 K.
Oest. inmibus-GeseHscli. 400 K.
Ostg&liz.LocalbahuenP.-A 400 K.
Ostr&u-Friedlander Eisb. 400 K.
Prag-Duxer Eisenb. 200 K. abg.
detto Pr.-Act. 300 K.
iReicbnbg-Gabl.| Prior.-A.400 K.
Tannvraldor <8t.A. 1.A.400 K.
EisenbaUn I detto 1. B .400 K.
Salzburg. E,-a. Trara.-G. 400K.
97.25 97 75 Staatsefsenb.-G. p. K. 480 K. F
ina 1107— detto n Mt. 480 K. P.
106.25 Südbahn-Gesell. p. K. 480 E. F.
96.30 detto p.ült. 480 K.F.
107— Süd-nordd.Verb.-B. 420 K. C.-M.
fSzaroothal-Eis.-Pr.-Act.lOOO K.
(Tr.-G. neue Wr. Pr.-A. 200 K.
,Tr.-G. t neue Wr. St.-A. 200 K
Tiansportg., Alig. ö. 200 K. ab^.
üng.-galiz. Eiseub., erste 400 K.
Öng. Westb. (Raab-Graz) 400 K.
Wien-Pottd.-Wr.-H. B. 400K.
WienerLocalhahnen-A.-G.400 K.
ni^c!
|staataeise&b.-G.-A.-Genussscb.6Fr.p.St!i33(_
l Elektricitate-G.,allg. ost. 400K.
Elefrtricitats-G., internst. 400 K.
Elektricitäts-A,-G., ver. 200 K.
Eiektricitäts-G., Wiener 400 K.
W5.— Elektr-A.-G.^lig. Budap. 200K.
318.—EJeVtricitäts-A.-G., uag. LOOK.
—Felixdorf.Web. u. Appret. 400 K.
>102.—[103.— Gai .K.-P.-A.G.v.R.&M.G. 500 K.
1(135.50 336— Gasgesell., allg. Öst.-uug 400K.
" l30.50,Gasiixd.-Ges. ,Wr., 200 &. abgeet.
IGösser Bracerei-A.-Ges. 400 K.
Gran-Szasv.Kbib.-A.-G. 200 K.
Gr»ÄerA.-B.l.(Bchreiner)lOOO K.
Graz.W.-u.W.-AG.v.J^V. 400K.
Gummifabr.-A.-G.,öst. a. 400 K.
EirtenbergerP.,Z.n.M.-F. 400 K.
Hotel-Actienges., L Wr. 240 K.
Jungbunzl.S.u.ch.F.-A.-G.400 K.
Jute-Spinn. n. Web., I. ö. 400 K.
Kalfcenleatgeb.-K. u. C.-F. 400 K.
detto Emission 1899 400 K.
Kleiniaüncli.Bw.-Sp.u.W. 200 K.
i 96.—( 97— 'Königsbofer C -F.. A.-G. 400 K.
4 972,106.40'107.40.Laakomtzer Kohien-Co. 200 K.
35 ))—.—}— —iLeipnik-Lnnden. Z.-A.-G.4Ö0K.
0 11—\ —.—\LeykaTQ-Josephsttoal.... .400 K.
131.50 132.50jLiesinger Brauerei .200 K.
0 'I 42.—j 44.—iLinzer Actienbr. u. Malzf. 400K.
fLebositzerZucfeerf.-A.-G. 200K.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 400 K.
detto vm. G. Sigl,Wr. N. 400 K
M.A.G.v.Br.& Lhuill.320 K.abg.
JW, y .— Haschb.-A.-Gr.v.Danek&Ö.SOO K.
3*809 77.501 8.10 ,Hetropole\ Hofcel-A.-G. 200 K.
5.75 119.75,'120 25. Montang. böbm. v. F. FM. 400 K.
e' MontaDges.,österr.-alpine 200 K.
Nadrager Eiseniudust.-G. 400 K.
Nesselsdorfier Wagb.-F.-G.400 K.
NeosiedierPapiers.-A.-G. 400 K,
Nordb. Kotoenwerks-Ges. 400 K.
Kordung .v.KohIenbergbau2i)0 K.
[Obenrng. Lütt. u.8.-A.-G. 200 K*
!OeI-Industrie-GeseJIsch. 400 K.
PerJio. bydr.Kalk n. Porti. 200 K.
(PilseuerA.-Brauerei »erste 300K.
PitteuerPapierf.k.V.priv. 1000 K.
„Poldihütte“, T.-F.-A.-G.400K.
(Pettend-B.u.Zwir. 300 K. abgest.
I detto Prior.-Actien 600 K.
Prager Eisenindustr.-Ges. 400 K.
!Reisschäl-F.-A.-G., L Tr. 400K.
Bimamor.-^lgo-Tärj. ...200R.
[Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K.
,“RudülfsUätte' i, Femblw. 400 K.
Silgo-Tarjunor Steink.-B. 200 K.
[Scbioglmübl, Papierfabr. 400 K.
^Scbocinica^, A.-G.,f.P.-1.500 K.
ISinnaeringerM.-u. W.-F. 200K.
Steyroraübl, Ppf, u. V.-G. 200 K.
140.—
145.—
3«T* 89.25! 89.75|
3.75] ZT|
6 75 m.- 141.70
'485.-1500.
6.25; j
6.25124;|
UU-i
4.-4 92.50;
4. -93.
5. -1105.
° !!:=
Mus,
6-2G.J36.60;
02G.I
0-2G. I 26.701
4 285 92.75’
H «s—
5.-116—
1—! 93—
124.50
100,
225.
93.-
93.50t
m-f
77.-
80.-
(136.80
26190
93.50
88—
118.
91.
■ 5 ri- 106.75 107.751
L. Banken.
Obligationen Indostrieller
Gesellschaften.
, 99—
HO—,
104.25
100.—Iflanz 4C.E.UMAG.2001000u2000K.4V, 76
— Mont&a-G., höh in. Em. 1896 500 K. 4%
—.— dett■ ö.nilp. 4802400u.l200K F. 4>/,?6 |iW—
1101.50!— Poldihüttc.T.5%Pr.40020005000K.4761 95.40!
99—100.—spottend.Baumwollsp.u.Zw. 2Ü00K 4V,^1 07 zn)
98.50
93.50
100—1
Anglo^sterr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener 400 K.
Bieiitz-B.E.-u.Wechslerb.400 K.
Bodencr.-A., a.ö.480K.E. 4076 E. 18.75G]
[Bukowin. Bodencr.-Anst. 400 K. 7.
.Central-Bodeucr.-B., öst. 400K. 7 5
92.901Cent.-H.-B.ung.Sp.a.AG.1000K. 55
92.90 Comm.-Bank Pestorung.1000 K. 15.
—.—|Creditanst.f.H.u.G.p.K. 320K. 10.
—.—I detto per Mt. 320 K. 10.-
——I detto Em. 1899 320 K.—
—.—'Creditbank, nng. aligem. 400 K.
26.50,Credit-Ist. ,ö.f.Y.-U.u.ö. A.400 K.
(Depositenbank, öligem.. .400 K.
jE&comptebank, böhmische 400 K.
Escomptebank, mährische 400 K.
Escomptebanh Jlarhurger 400 K.
Escomptebank, steierm. 400 K,
|Escompte-Ges. ,nied.-öst.1000 K.
Esc.- u. Wechslerb., ung, 400 K.
94.50 Gal. Actien-Hyp.-Bank. ,4C?K.
100.75 GaL Bank f. Hand. n. Ind.400 K.
96.40.Giro-u Cassenver. Wien 400 K
107.—I
85—
189.60
IM—
174—
, 63.25
165—
i20l.— 210.—
(193.-197.—
93 -( 96—
(239— 241—
„ 70.—f 76—
.409.-410.50
8.—11265.25 205.75
0 180—j 86.—
10- ^-325.-
11— 1450.-453.-
5—(13L—1133.50
'119.20,119.50
Mi-jm—s»—
44.-jj745.-,750.—
9
65
0
0„ ..,
30—'580.—
137.—!
80-
137.50
81.-
582.—
10*—] 184.— 186—
15— 315.25 316 25
6.-4XU.10 115.10
e.-f!l35— 136-
17.—(307.— 309—
5—(! 83— 87.50
24.-,’354.50 356.50
9.-185- 18«.—
8. H:l«).50,181.50
ffeppich:uM. r. p h.H.4S.2lOK.G.'l ?S6G.!j 39-' 42—
13571326.— 328*
134.—JTürk.Tabakr.-G.p.K. 192K Fr
I detto ...p. Mt. 192K.Fr'
ItTng.aUg.Kohlenbergb.-G. 200 K
6'66^24.50|i 25-P°- a“ gesell? c? llft- 'M K-
5. S.(,
— —srt.vfoiaäj.—/Cniop-BaumatermUeu-rG. 200 K.
7 5 |[13J,75 135.25 desto Em. 1599 200 K.
«H120.- —flnion, E.- u. BL-F.*G«s. 400 E.
»2.80 254.— Vareser Eisenind.-A.-G. 400K.
(117.— 120.— Waffenfab.-Ges., österr. 200 K.
st42.— 142.50 Waggon-Leih-A.-G. f int. 400K.
M.-. lOO.HWagg.-Leibg.,^}.,!.Pest400K.
142.50!143.—
91.501 92.E
118.50,119.-
j273.50j274.50
(235140 235^70
228 50(229—
386 751187.25.
105—|107.50
U0.501U.50
440— 450—
99—
6.75 138—]
Westböhm.Bergbau-A.-V. 200 K-
[Wiener Baugesellschast..200k’ 5—'
K- B 9% M- 14166
6.—i
8.
12
f.—; 102.—lin&5n
-.- I00;-im 5
6'5 20.1.-208.—
4—190—j 191—
175 1252.-254—
US 1867.- 2®;-
7.—,150.—Il51—
ä
121.25
125.,
177.-
Wieuc» Zeitungs-G., erste 203 K.
lZnokörindastrie41.,bÄun. 200 K.
Zuckerind.-A.-G,,nngar. 1200K.
N. Devisen.
|AmsMm.Cb.n.k.S.f.l00hoU.Guia.v.3, /»Wl0|
Idetto längere Siebten detto 3v«
Brüssel Ch. u. k. 8. (. 100 Fr. vista 4 i
detto längere Siebten detto 4 |i —.--!
Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.CJLOOMd.RW.v.5 1 /* 118.45
Idetto linger© Sichten detto 5 1 /* 1 —.—I
(London Ch. n. k.S. f. 10 Pkd.Lt. vista4 242.701
detto lämrorei^^
95-1 96.-
.501230.—
240 K. G. 9« G.l Sri'K-rwiork^fflf im E n^n en dett0 4
2575! —|Trifail®rKiT.-G. Em. 1875480K. F. 5%
94 75 96.— detto Em. 1880 480 K. F 5%
98 50 99.50 detto Em. 1883 480 K. F. 5%\
93— 93.501
95—1 95.501
98.75 99.751
98.75 99.751
ÜOL- 102.—j
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Veruloaliche Lose.
98.25 99.25[Bodcr.-A. e.-S.PS.E.1880ül00 AOeW3V 237.—'
».501 96.50 detto 1889 detto 3X 235.50
99— Donaa-Dampfsch.-G.100fl.c.-M.4abl0% 340.—|
99.50 Dcnau-Eeg.-L.y j 1870AHC6 Oe.W.5% 257.—I
Uyp.-B..uag..Pr.-ScÄv.alOOfl-Oe.W.4% 239.00
400 K. 5.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 75 1
—Landw.-Creditb. t. Böhm. 4W0 K. 5.—(
—Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 300 E. 5 5
—^M©rßnr u .Weobs.-A.-G.400K.ll.-f.500fl
Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 R.. 6.—]
Oesterreich.-ong. Bank 1400 K. 8 5
Dne.Bank f. £nd.u.HJL-G.20O R. 6.—> w.-
Ung. Land.-Cent.-Spark. 600 K. 13 333 244.—
Unionbank. 400 R. 8.—j 154.25
„Je-, 13125
117165 U7.85|detto
98.80
99.75;
iW*a.vo. yy .*-^9 A£K7.UU|
93.25 TiiesterStaot-Anlsihe HCOfl.C.-M 4V*X 370.—i
93.25 M.(.0 Triestor Stadt-Anleihe äöO fl.Oe.W. 4X 160.—'
84 50 85.— Serbische Prämien-Anleihe a 100 Fr. 2% 74.—
94.— Türk.E.-A.PO.MOOFr.pK.mC.p.l.Apl 76123.76,
pA.mC.p.
detto p. M. detto
^gj'^ b) Hnversincttehe Lose.
97.50 Budapest-BuiUea (Domban). .5fl.Oe.Wj' 13.101
99— Credäanst. 1. Hand, n, Geir. 100fl.0e. W. 395—
X0OJ50 Claiy 40fl.C.-M. 130.501
27,—Unuhrucker 8to(itzAnlehen. .SQfl.Oe.WJ 65.
237—
350
1259—1
ItTmonbank, böhmische.. .200 K.
[Verkehrsbank, allgemeine280 K.
[Zivnostensk* bauka 200 K.
Verslo&ertmgj-A'HrtltW.
Mi
5.—I
[133.50
94.—I
219.
130—]
128.50
99—
245.—
154.75
134.75
123.75
längere Sichten detto 5
[Schweizer Plätte Ch.uA.S. f.lQOE. v.6
I dett» längere Sichten detto 5
0. Valuten.
134.—jKaiserliehe Xflnzdncaten... .per
124—,
Allianz.Leb.-u.E.-V. AG. 400 K.
241.50 Aoker.Leb.-a K.-V.-A.-G.1000K. 20.-1600—|
!Asaonr.Gen.2100K.C.-M.30%E. 54857 465.25]
171.—| B Donau“, ö. Vers.-A.-G., MO K. 6.— 190.—'
75.—'.Foncisre“, PesterVts.-A. 200 K.
124.70 Hagel-uBücky.-A.-G„nng .200 K.
185.—|-Meridionale“ H.-U.K.-G. 400K.
.Oert.Ph«nir“.k.k.pr.V.G.200 K.
Eückv.- Ges., Wr. 400 K. 40% E.
14.10' „Seeuritas*, Bhckvers.-G. 600 K.
397.—.frnfhU-Versich.-G., I. ö.a.400K.
132.—iWr. Leb.- u. Bent.-V.-A. 400 K.
67.—Mi. Yersirter.'Geaeüach, 400 K.
1112.50 —.—1
640.—|
195—
98—
U0—
125—
«—
1150—
165—
‘108—Iiot!”
121 .TO
126.—
177.60
200.25
118.60
242.90
—vista 5
L. längere Sichten detto 5
ll2..»|lt3 50jParisu.fo.Bkpl.Ch.u.k.S.f.l0OFr.v.3V»:
£2.(5] 94.—Idetto längere Sichten detto 3'/?
[Petersbg.n.russ.Pl.Ch.a.k.S.stOOE.y.SVz!
1 detto längere Sichten detto SVJ
[Zürich n. Basel Ch. a. k. S. f. 100 F. 5|
desto ii-~—“-“ I
,242.70 242.80
9Ö 05! 9Ö.»
96.3o! 9H4Ö
95.60’ 95.75
9ö.'6oj »in
1US U.tT
1138 1143
9.27] 19.29
925 19.27
IKatternehe Handdncatzm»... .vor Stectj
■Jest.-ongar. 8-fl.-Goldstocke.per Stnettl—
Zvanmg-Francs-etacke per Kassel 19.2
detto. ....perUltimofl 19.2!
Zwanzig-Oi Dar stocke per Stüekjj —.—( ——
Zvanzig-Lei^taeke per Stacks! —.— —.—
Zwantig>M*rk-St 4 eke P-r Stück 23.65 23.73
Rassische 5 -Bnbel-Goldstoekeper Stück ———
Sovereigns per Stück! 24.24 24.37
mrltischo Goldlire......■•••per Stück ———
Maris-Theres.-(Ley.) WAter per Start —— ——
btech.Bohshkn7eld.ENf K» R.-M. p.K J 118.46' 11855
detto ültimo] 118.35 118.50
jltalienisebo Banknoten f. IO) it. Lire! A>.05 », 2S
[Rabel-Koten per Kaese^ 2.8- z.« --
.perTJltimt»A8 -Vxa|J»-


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 14 ]
Saite 14
WIeu, Samstag
Weite Freie
16. ÄSrr i 9 ÖÖ~
Nr. IE
Theater und Vergnügungen in Wie«
»a Samstag den
. K. k. He f-Burg theater.
r „College Crampto«."
CtiOUe i» fünf Seien »4.: „Ans der Sonnen­
seite." Donnerstag den lü (bei ermäßigten Preisen): „Der Bauer ul» Millionär"
Freitag den 18.: „Ans der Sonnenseite."
Jtenertolre des Ralmnod-Tliinten. Sonntag den 11. Ktn, Nach-
. mittags halb 3 Uhr: „Das Mädchen au« der Feenwelt, »der: Der Bauer al»
•■ Millionär." Abend» halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Montag den 12.  rn Ferdinand Bonn): „Der Erfinder." „Der Geigenmacher von
Errmono." „Gringoire." Dienstag Pen lü. (Gastspiel de» Herrn Ferdinand Bonn,
pua erstenmale): »Narciß."
Fortsetzung auf der nächsten Seite. H
K»nstaussteU««gen.
KÜnstlerhallS, Wien» l., Karlsplatz Nr. 5:
««»arNlnsaem.— Eröffnung der javit Jahres- Ausstellung:
Mitte März.
SECESSION
AUSSTELLUNG ••
WIENZEILE****
EINTRITT 1 KRONE
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
I. Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung. 48501
Kistnrtreniiip aflS.Hovemtier Kopenhagen.
ifÄ« Helles.= Salon Pisko, I., Parkring Sr.
Heute Samstag Abends h«ib 8 Ühr,
im kleinen Maslkvereins-Saale:
II. {letzter} Lieder-Abend
IHarcella PRJSGHa
Am Clarier: Anton Biiekans.
8 et" Sitze vergriffen. "Mg Entrees »1L
ALEXANDER ROSE, 0 »i«ribtr»B, I,, Klratnerrrag 11.
Dienstag 13. Mare, zrm» IniikMr«inj- 8 »il!
k
Reichmann
Öltntri Carl Friedberg (Fnukfiirt *. 1 .).
Violine: Henri Petri (Men).
ALEXANDER BOSfe, venktbm». l, KintnOTig 11.
Montag 19. März, grosser Musikvereins-Saal:
Abschieds-Concert mit Orchester
Jän
HubeM.
PBOOBAUK:
Beethoven, Violin-Coneart. Paganinl, Andante and fllöckchen-
rondo ane dem H-moll-Conoert. Sarasate, Zig?nnerweisen.
Wtentawski, Legende. Faganini, Hexentanz.
ALEXANDER ROSE, Cenceribureit, I., Rärntaerfiag Sr, 11.
Heute Samstag 10. März, Abends */,8 Uhr: IVO. Borstellung.
Sulun mo-ervcrWlliider.
MMN
I., Kolowratrlng Kr. 7.
k glich Abend» halb
^ ... ..,- 8 Uhr:
SenanUonplie VorsiellaBK von
Bornes, l oy a Daveuport.
Nene, rätdlelhaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente de» Occnlli»mn».
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirknng, Auomneftit und Spiritismus. Der
um 1 Uhr und halb 8 Uhr.
Wesen Prlvalvors teiln ns Ansknnsl ln
1312
v«rst«llaHgsS- Lopni«
Dr. Pfeffermann’s Zahnpasta
unerreichtes Mittel zur Erhaltung gesunder Zahne. 1333
Erhältlich ln allen Apo«heken, Drognerien a.Parfümerien.
Fix-HntHalter HW"
bietet 32 Mal sichereren Halt Wie Hut­
nadel und schont Kopfhaut, Haarboden
und Frisur, eerstört weder Hut noch
Aufputz. Einzig für reisende, rad-
fahrende n. mit Kindern verkehrende
Damen 1 Paar 70 hr., bei Vorein­
sendung franco. A. Stockinger, Wien,
I., Spiepelgasse 4. Grösstes Etablisse­
ment für künstlichen Ha rersatz, Fri-
8uren,Kopfwasch-Haarpflege,Manicure.
PARIS
1900
Emil Orlik-Ausstellung
im H&hrisehen Gewerbe-Museum, Brünn.
Ton 11. Februar bis 16. April täglich von 9—7, an Sonn- u. Feiertagen von 9—4 Uhr.
S«ci£te de Photominiature. Hof-Lieserantei
Sr. k. N. l. Hob. d. Großherzogs v. Toscana n. Sr. Maj. d. Königs v. Würltemb.
I. Kürntnerrlna 14. Oelportritts ans Leinviond nach Photogr. angesertigc
ln dornchmer Ausführung. Prospecte auf Verlangen grast» n. fico, Telephon.
Alaiscliule, Abtheilung lilrLandsi'lmfismnlerei,
SB der vozb d.hü. Landesscnalrathe concess. Kanstschnle, I., Zelinke*
gssse IX (Schottenring 30). unter Leitung des Ualers fllavacek.
Aufnahme täglich. 45&7
K. a. k. Hoflieferanten
CMSTOEE k Gü
L, Opmring 5, Btinrithskf,
PERMANENTE AUSSTELLUNG
von BRAUTAUSSTATTUNGEN
«*• complete Besteckcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAFELGEBA.THE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
XLLUSTtETE KATALOGE AB ATIS.
Rerg«ns«ngs-G 1 ablissrments.
EtaWemenl Ronacher. Täglich große Bariötd-
llgorftcünng. Easta- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Vor-
strlluug: Iw Kaffeehause Zigeunrrmnft».
IfJOLOSSEUM
ssW DiretgonCitrlfflBseL
' Heute und täglich, 8 Uhr «brudS:
Das sensationelle
nCaiiHtaseL Mära-ppogramm.
IS erstclassi^e Variete-Nninmern.
SllVTeue Posse!!
Nach der Borstellnng:
Laa eSkoff«- r.» Skothenthurmstraße 18 (Bazar) und IX., Nußdorferstr. 4 (Teleph. 8589).
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33 .Direction
JF. Krl.baiun. Telephon 11166. Dtglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Kader ««d Heilan-altrv.
anatorium Borderbrühl, Älödling bei Wien,
». SicrondalrScrnte, Rervenleideiide nnd pstrged»dÄrtt. chvv». »ranr-
i..».uffmilidntlrlOll» Tn* Vln(A»MÜ
Kranke
itnustfi.,
iteuren.
Inter greofinet.
’S
AU MIKADO
Kaffee-Magazine.
Centrale: l.» Wollzeile Nr.. 8.
Filiale: II., Taborstrasse Nr. 28
(Eden Rothenaterngansa). hqi
u
„AU MIKADO 8“
Japan* u. Chinawaaren-Import,
Wien, I., nur Schulerstrasse 1—3.
Versandt in die Provinz. Prelscourante franco.
Hotel Fischer, Reichenau,
XXIV. Kunst-Aurtio« von K. Krude »» Wtt«.
KemcrFde-Auction!
Heute Samstag den IO. Mär* 1900
ftadunittaaS präcise ft Uhr in grasten Saale de»
Hotels „Goldene Ente“, Wien, I., Riemergasse Nr. 4
^erstengerung
einer werihpolleu Collection von
Oelgemälden alter an- moderner Meister
aus dem Nachlasse des Herrn Dr. K. Conn, Hof- u. Gerichts-
Advocaleu in Wien, Ritters bet ft an) Ehrenlegion x., ferner von
Gemälden hervorragender alter Wiener Meister und Aqua­
rellen aus Wiener Privatbesttz.
Kataloge und Auiwnstc beim AuctiouSleit«: 3013
SM» Kl^anale, Knmt-Anüpr«r^
W.cn,, Glilkaafir 3. heim Sodkowitzplatz
Verlangen Sie Bfnster unserer Neuheiten in schwur-,
weise oder farbig. Specialität: Bedruckte Nelden-Penlard,
Raje, Cadrille, Roll* und Waschseide für Kleidet
und Blousen v on 60 kr. an per Meter.
Wir verkaufen nach Oesterreich direct an Private und
senden did ausgewählten Seidenstoffe roll" und portofrei
in die'Wohnung.
Schweizer& Co., Luzern (ScSiaii)
B6idenatofi-Kfcp6rt. tut
sammstic
Feuerfeste Kaffeu,
eindrochfichkr, autzirordentlich billig, Co» buttlanut bester Qualität. bbzg
lUAllktor «Ivse& Co», Kassenfabrikantsn,
Wien, Ktadtr ALleegafie 16. Vertreter
iwnm* nmmmmamrn ataa
.Sanatorium Miilir.-Ncltöitberg I
geflffnet rom 1. April bis Edde October.
gdmtiaftik, elektrische Behandlung, Lust-, Sonnen- und elektr. Licht­
bäder Gute Berp ezuug< Diät euren), elektr. Beleuchtung. Idyllisch
am Walde, lü Minuten von der Stadt entfernt (880 Meter st. d. Möere), Heers
ftnadeulang« Waldspaziergünge, TriephoUverdindung. »SW
Aeettltch« Leiter- »«a. u. OWr. Dr. A. KnsIMMluiied und
Äed. Dnlv. Dr. B. Btanddtetter.
Dnlv. Dr. B. Btanddtetter
Brofpeete dmch den Befltzer
lOiiniia K«t««r.
Elektrische Lichtbade-
nnt
Ylasserheilanstalt.
AerjtlicheS Institut für Walferearen, Elektrotherapie |el«kttlnent
UftatbaUer, Zweizellendädee) und Staffage.
Wien», Al.» Mariahilferatr. Io u. id.
DK- Profpeete frei. W8 46Tl
ort mrE
AU.1EB
MILCH
CHOCOLADEH.
Enthalt viel Milch und wenig Zucker.
Die gesündeste aller Chocoladen.
1490
Mittler tu Kaffee für Kr Reise!
«ab
tinßcfiii)¥icn^^^
Erfolg in gleicher Eigenschaft thätig gewesen ist" grge
Provision und theUweise Dvesenvergiitung. Nur auf all«
erste Kraft wird resieetirt. Anträge unter n W. V. 1302'
an Rudolf Moste, Wien, I., Srile'rftätte S.
007
WRBL
'S* Fleisch-Extract I
übertrifft an Näbrferaft und Wohlgesohmaok
die Liehig’schen Eztracte und ist in all«
^ tvM flWA Apotheken, besseren Droguen-, Delicatessen-
und Colonialwaaren-Handlungen zu haben.,
Sener»l*Bsp»t f. Oestm.-Uugan: Franz May, M.. JMejAsläifcrstnsMtl}
Eiweies- u. Fleisch-Extract Cie., Altona-Hamburg.
4373
F. X. KOMAREX,
Maschinenfabrik und Kesselschmieie,
Wien, Xi, Quellengaaae öü.
DampfmaNcbioea
mit Schieber- und patentirtor Ventilsteuerung, ein­
und mehreylindrig, stehend und liegend,
Dampfmotoren fBr gewerbliche Betriebe.
Dampfkessel,
Waseerrbbren- Cornwall- und combinirte Kessel
Vorw&rmer ftr Speisewasser, Wasserreinigungs-
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen,
Reservoire und Blecharbeiten aller Art


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 15 ]
Nr. 12767
"Wfen,Samstag
Nene Freie Fresse«
iv. mftn lwo
tfeite 15
Ehratrr und Vergnügungen in Me»
mb Samstag den 10. März 1900.
Carl-Theater. Theater an der Wfea.
®*TO>W Mrs, W-r,
.Die Geisha, oder:
Halten
!tm.
»etttz
„Die t»etipa, Die««-
kchichteeineS japa«if«e»rtzee-
' hauseS.
mnific SnSstntlun,«-Operette i»S Beten
SbOimi Lall. Deutsch von A. M. Rühr
»Üd Nnlius gr-un«. Musil von Stdney
Jene».
Mioioln. Gelstza.»»»
Mell» Seomere...-
«W-NKSW:
mädchr» aull-st-llt ...
M°«flliSJmar>,P°I',->-
PkLiect und Senner»
»eur eieer japentschi»
Provinz
Wun-LN. EigentKSmer
de» Th«h-ns-« >m»a>
tth»tausend Freuden-.
Stegin aldFoirfext Oifi-
»ronvwe Ici-reS-
Eunivgham >M. S.
Srimsion I eckrld
Larlig» 1-IrLte"
»ataua. Lieulenaul der
kaiserlich javanischen
Artillerie
Lad? Caafianc« wtzane.
Rami, eine japanische
Lammersran.
Latemioi, Sergeant
Frl. Stojio.
Frl. Senders.
Kr. Steinderger.
br. Tremaann.
Sr. Bauer.
yr. Strial.
. vr.SeaNa.
-chr. Schild.
- Hr- Lstmmelicrg
Brandt.
X. Horst.
KN. Schul».
Kr. wer«.
Ansang >,S Uhr.
Th«iter In derJosephstadt
„Unsere ©ttfti."
edümml mit Gesang in drei Acten von
«Radler. Eouplet« von Otto Lisenschitz,
Musik von Rudolph Raimanu.
^ Laipar Tiger, gewesener
Lartonuagefaörikant Hr. Maran»
Gusti, dessen Tochter.. Kr. Riese,
zabian Troer, Bruder de,
LaSvar TÄer und dessen ...
gewesener Gnnpaanou- Sr. SchuNdl.
Sturm, Oder« i. P.. .Hr Doer.
'Frickcrile. dessen Tochter Frl. Spiel«.
Ansang l /«8 llhr.
Zam erstenmale:
„Brigitte."
Operette in drei Acten. Text nach Albert
Bauloo'» und George Duval'» »Vereniaas»
von Belten-Baeckers. Musil von Sarrte
Meffager.
Ermerance, Gräfin von
Champ d'Azur .... Frl. Reich»»erg
Helene v. Solange», ihre
Nichte Frl. warm.;
Bicomte Florestau v. Ba-
laincoun Hr.Streltmanu.
Soqueuard.BIumeuhäudleiHr. gosephi.
Agathe, seme Frau... Frl. Miltou.
Loustot Hr. Giampietr».
Serophin ....... Hr. Paain.
Celeste»- Fr. Natzler.
E t I Blumen» Frl. Brauche,
l vcrkäuseriunca Frl. Schick.
Taute Somit .....
Deuise ........
Ein Tambour .....
fStei Ätnaw
Octave
Ein Ehrensriuleia
Ansang 1 llhr.
hrl Front.
. Frl. Pitsch.
.Frl. Psauter.
tS r. jkausmanu.
r. Hellwig.
r. Holzgärtn«.
r. Sorelli.
. Frl. Leuoir.
Ende V>10 Uhr.
Jufailäum s-Stad ttheater.
Nachmittag« halb S Ahr r
„Moisasur's Zaubersluch."
Zauberspiel in 2 Aufzügen von Ferdinand
Raimund. Musil von Paul Mcftrozi.'
Ende 8 Uhr.
Uh«»b» halb t Uh«,
„Der Rechtschaffene."
BolIMck in vier Acten von Theodor Taube.
Ende vor 10 Uhr.
All 1)2)7121 'Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch-
ÜUUuüiai quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresaus-
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 1273
Allllü via Hötel-Penslon Quilt». Familienh. I. Rang.
anilulilai 50Zim., sch. Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.,
elektr. beleucht. Pension v. 4 fl. aufw. Feinste Herrschaftsküche.
ilthnvin Hötel-Pension Belle-Vue, renomm. Fa­
ll i»U«*AIcl} milien-Haus. Aussicht auf den Quamero. Elektr.
■ Licht, Centralheizung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
Rriinn R®stanrant Wleninger irn Hotel Padowetz.
“O“» Wiener Küche. Exquisite Getränke. 4278
17 CARL WIENINGEB, gewes. Küchenchef hei Sacher.
rjnn jw „Botel Elefant**» Haus I. Ranges. Elektrische
MI txli* Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
lwPA.7 Hotel „m goldenen Birne“. Centrum der
MI nilit Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortabel
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 4276
Graz.
„Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
IjAstllPn Brand Hötel GÄrner, neu erbaut, comfort.
UcUUCll« ausgestattet, 60 Zimmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende. 4381
liOPrana belAbbazta, Pension „Atlanta**, modernes
MW v I illlcli qjkJ bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasser
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl- aufwärts 4:
feotsch-Th eater im Prater.
„Der letzte Streich."
Posie mit Sesong in drei Acten von Heiur.
Kais« und Karl Bichl. Musil von Karl Sees.
Kasan» •/£ Uhr.
Keoerloire des Carl• Theaters. Sonntag den IX. März, Rachmittag»
3 Uhr, ,TriUn,." Abend» halb 8 llhr (Gastspiel Ms» Mary Halt»« Md
Betty Etojan, Abschiedsvorstellung de» Operettev-Ensembie»): .Die Geisha."
I| (V trt«lro des Theaters an der Wien. Sonntag den II. März, Rach,
mittag« halb 3 lldr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Preisen): .Die Sties-
mama." Abend» halb 8 Uhr: „Brigitte."
>»ut«1re des Tbeaters ln der Josepbstadt. Sonntag den 11. März.
.. .. o «■_ stder die ^Lls u^ mäßigten Preisen): JBit miv
1 8 h-Ib 3 llhr (bei
lelt." Adeubs halb 8
Job. Hoschek’s
«eaeral-Depot Um <629
Export-Flaschenbieren
I., Peftalozzigaffe 1.
Lt. Marrrr Lrpirt-Märxeu-Lier
„„ Layrisches Lager-Sier
„„ Ädzug-Sier
in Origsnerl-Jüllung aus der St. Marx««
Bremeret.
liflPnifHI Pension Carmen. Feine Hausführung, Hoch-
liU v I dllo« quellwasser, warme Seebäder. 6 Kr. tilgt aufw.
mit Zimmer. 4876
Manchen. Grand Hotel Grnnwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gehr. BÜCHER, Bes.
Nur im
Ocnlarium
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
IstHtdib» Verordnung der Gläser unter,
^ifjUlUjC Leitung des Herrn Dr. Ludwig
Poborski im Institut
MMilWWM'kUMmd.j
LrlUvQ und Zwicker v.fl.1.üo an.
1870
Kärntnerstr. 39,|
Eingang: AnnagaMe 1.
Original Dr. Luis J. Phelan’ 8 MW
PpctÖ* Pcaslon Finger, Stadtpark 1, schöne Lage, mit
** **05 allem Comfort eingerichtet, Zimmer incl. 3 Malzeiten,
Service, Licht, Heizung Kr. 8. HERMINE STEGMEYER-FINGER.
Riva am l^ardaeaa Hotel n. Pension Riva
Itilvili HUI MillUtlSee, mit Dependancen. Garten, herr­
lichste See-Aussicht v. allen Zimm. Deutsches Haus. F.^WITZMANN.
CpmmnM| g. Q- Hötel Pauhaus, Haus I. Ranges- Elektr
*^*^"1 All*71 lai^, Beleuchtung, Centralheiz. B8der. Eqnipagen.
Ganze Pension mitZimmer fl. 4.50. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Ql Pnltan Hötel Bahnhof, gegenüber dem Rabu-
lol/» J Ul ICH* hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mäss. Preise.■ R. HÜFINGER,' Bes.
„Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
AilUol 1} Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. ihcl. Bedienung
u-Belencht. Deutsche u.ital.Küche. ANDOLFI& BERETTINI, Bes.
Specialist englische« Sportspiele,
Wien,l.,Fraiiz-Joseph8-aaai 13.
Jllustrirte PreiSconrante gratis und
stanco.— Mau achte genau auf den
Namen Dr. Phelan. 8127
- Telephon 5149. Gegründet 1808.
TAPETEN
Billigst iis hßchfnast in alle« Stylattru.
S. n. k. priv. Tapeten-Fabrlk
Spflrlin& Zimmermann
kadrilr:
Mzgersdors bei Wlea.
Nlederlares
I, TegetthoffBtrasse 3.
Foniuliir Hötel d’ltalle Bauer. 1316
t CUPUlgi JUL. GRÜNWALDsen., Besitzer.
VUlvn Hotel Weisel
1« ICil« Markt 2. Kärntn
Schad n, neuerbaut, Neuer
Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Torzugliehe Wiener unft fran­
zösische Restauration zu massigen Preisen.
100' JOHANN SCHADN, Besitzer.
Wl6U— Kaiserhof, IV.,
Frankenberggasse sttO,
Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 4363
lK7{ A n „Hotel gold. Lami
" ItJU» stadtbahn»Station
Stadtbezirk Wieden,
Karlspiatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Yorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
WlPIl Kotei Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
lf ICH, ganz nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gutes Restaurant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
amerikanischer
Kapitalist
mtt mittdest SV Mitte Krane« f»r eine feit
Jahre« bestehettde, vielseitige keramische
Firma mit eigene« Thvnlager« dehafs Ner-
größerm»-
gesucht,
der eventuell mitthStiger Cvmpagnv« fei«
kannte. DieskexSgliche Anfrage« KM» gefäl­
ligst unter „Keramik 13“ an da» Ankttnd.-
Karea« d. Kiattes ;« sende«.
4380
Leichtlebiges Uoltz
' Roman von George- Ohaet.-
(54. Fortsetzung.)
,ZH kann dir nur nochmals die Versicherung geb?», daß
es nicht in meiner Wsicht liegt, irgend eine Menschenseele zu
überlisten. Alles, was man mir da vorwirst, ist geradezu ein­
fältig. Wenn Frau v. Retis dich verläßt, so liefert das nur
den Beweis, daß sie deiner müde ist. Du dürstest auch kaum
der Erste sein, welchem Solches widerfährt. Kennst du ein Bor-
gchen, durch welches man die Macht befltzt, eine Frau zurück­
zuhalten, die uns verlasien will? Du weißt doch ganz gut,
daß solche Wesen einzig und allein ihren Launen folgen. Sie
würden mit geschlossenen Füßen über das Opernhaus hinweg-
springen, wenn es sich darum handeüe, den Mann einzuholen,
welchen sie liebenandererseits aber würden sie ctuch nicht um
, eines Haares Breite aus dem Wege rückm, wenn es gilt, zu
. verhindern, daß der Mann sich tö'dte, den zn lieben sie auf-
; gehört haben. Du machst mir einen Borwurf daraus, wenn
: Valentine dir tolle Stückchen aufführt, das kann aber dein
. Ernst nicht sein. Dn weißt ja, daß Valentine immer nur sich
selbst Folge leistet. Ich bin sehr beredt, darüber ist alle Welt
'im Klaren, aber meine Beredtsamkeü würde doch nie die Macht
'besitzen, das Herz eines Weibes zu ändern. Wenn deine Ge-
' Hebte dir untren ist. suche nicht nach verborgenen Gründen,
i sondern begnüge dich mü jenen, welche klar und deullich ins
.Auge springen. Du bist in Geldverlegenhett, Previnquieres
Mer ist reich. Eine einfache Geldfrage, und ich sehe eiaenüich
Nicht ein» wchwegen du Valentine gar so sehr nachjammerst."
. „Fa, du hast Recht, Thomies," sagte Stephan voll Bitter­
keit. „Es gibt Frauen, welche eine geradezu niedrige Bestech­
lichkeit an d«t Tag legen; sie geben sich dem Meistbietenden,
«nd es ist em großes Elend, wenn mau eine solche Kau
hebt. Es gibt aber auch Andere, die stolz und ehrenwetth
sind, die tadellose Treue und unwandelbare Liebe verdienen.
Was sagst du von dem Manne, der, ein solches Weib fein
Eigen nennmd, der das Glück besitzend, von einer edlen
-Frau geliebt zu werden, diese doch um eines Goldklumpens
wegen verräth und sie verkauft? Ist er nicht noch schlechter,
.noch niedriger, als das habsüchtige Geschöpf, über welches wir
vorhin ganz einer Ansicht waren? Ist der Elende, welcher
smres solchen Benehmens fähig befunden wird, nicht jeden
Handel, nicht jeden Ausgleich im Stande, an welchem d«
»PW. «MMa zu lein erklärt M?^ Da d» es .ver­
sicherst, will ich immerhin glauben, daß du Fmn v. Reiff
weder ermuthigst, noch-ihr behllflich gewesen bist, mich zn ver-
laffen. Ist es aber auch nicht wahr, daß du das Fräulein
Previnquieres heiratest?"
Thomies war bei dieser verfänglichen Frage sehr bleich ge­
worden. Er machte eine abwehrende Bewegung und ries mit
einer gewiffen Bitterkeit:
„Das ist also die Frage, welche du eigenllich stellen
wolltest? Es handelt sich um meine Heirat? Darauf war es
abgesehen, obschon du allerhand Umwege machtest?^ Werßt
du, daß es dir wirklich nicht an Kühnheit gebricht?*
„Umwege? Du scherzest wol? Dir gegenüber, wozu
denn? Du weißt ja zu genau, was ich bin und was ich
gethan, aber, ich kenne dich auch, Thomies, wir spielen mit
gleicher Kraft. Glaubst du, daß nachdem ich mich dir gegenüber
so leichtsinnig erwiesen, da, wo ich hätte stteng sein sollen, ich
nun mit Einemmale schamhaft thun werde, wenn es sich darum
handelt, dir zu sagen, was ich denke? Lass gut sein, sind
wir etwa schlichte Spießbürger, gleich unseren Vätern, welche
moralische Grundsätze hatten und dieselben respectirten? Nein,
wir sind ftöhliche Lebemänner, die nur das Vergnügen wollen,
die nur an den Genuß glauben, die nur über das entrüstet
sind, was sie stört. Mt Ausnahme des Stehlens, des Mein­
eidsprechens oder des hinterlisttgen unehrlichen Schlages, welchen
wir gegen einen Gegner führen, sind wir ja doch Alles- fähig,
nicht wahr? Worüber staunst du also? Dein Befremden ist
es, welches mich überrascht. Wir sind Schurken, das steht fest,
aber es gibt in Allem Abstufungen; ich hätte die Frau meines
eundes an mich reißen, hätte sie verlassen können, wenn sie
aufgehört hätte, mir M gefallen, aber bei Gott, ich wäre nicht
feig genuq dazu gewesen, um mich für Geldeswerth dazu zn
enffcheiden.^
„Du beleidigst mich 1" rief Thomies heftig.
„Sprich keine Thorheiten! Dn weißt sehr gut, daß ich dich
nicht beleidigen kann! Es ist dir nur lästig und störeno, die
Wahrheit zu vernehmen, aber die Dinge stehen nun einmal so;
du bist aus dem besten Wege, dich wie emer der allererbärm­
lichsten Schurken zn benehmen. Brotessire nicht, keine über-
Mssigen Worte. Du besitzest ein einziges Wtlel, um mir zu
beweisen, daß ich im Unrechte sei; wendest du dieses an, so
bin ich bereit, in aller Form Rechtens deine Verzeihung zu
erflehen. Begehe die häßliche Handlung nicht, welche ich dir
zum Vorwurf mache I"
„Deine Einmengung ist unerhört und deine Ansprüche
find geradezu verrückt I" warf Thomies ein.
„Nein, ich kann nicht anders handeln, als ich es thue!
Vagiß, daß ich. der Gatte Aacquetinens bim Stelle dir vor,
ich fei ihr Bmder, und höre mich ohne vorgefaßte Meinung
an. Es handelt sich um eine arme Frau, welche das Unglück
hatte, einen Ritter von der traurigen Gestalt zu heiraten, der
sie, so jung und so reizend sie auch war, verschmähte und sist
um anderer Frauen willm bettogen hat, die ihrer nicht werth"
gewesen sind. Gerade als sie in der Verfaffung war, sich der
Verzweiflung anheimzugeben, führte ihr das Schicksal einen!
liebenswürdigm, angenehmm, beredten Mann in dm. Weg«
der sie liebte und es verstand, ihr bekümmertes Herz zu er»
obem. Er versprach ihr, sie über alle Enttäuschungm zrc
ttöstm, welche das Leben ihr gebracht, ihr jme Stütze und
jmm Beistand zu bietm, welche sie an der Seite des ihr an->
gettautm Gattm nicht gefunden. Medergebmgt durch die vca
schüttelnden Enttäuschungen, welche das Leben ihr gebracht,
hatte die junge Frau sich aufgerafft, hatte sie begonnm, ans
ein neues Glück zu hoffm. Der Gatte, Zmge dieser Auf­
erstehung in dem Gemüthslebm seiner Frau, hätte, wenn er
ein dramattscher Romanheld gewesen wäre, seine erstm Ver-,
gehm noch verschlimmern könnm, indem er versucht haben
würde, zu verhindern, daß diejenige, welche er durch seinm
Mangel an Liebe ins Verderbm gestoßen, sich durch eine
zwrite Liebe rette. Er war versöhnlicher, nüchterner, sagm
wir, wmn du willst, egoistischer veranlagt. Er dachte, daß,
wenn er nur seinem Behagen entsprechend lebe, er auch nicht
das Recht habe, diejenige, welcher er nur Enttäuschungm be­
reitet, daran zu hindern,,, sich schadlos zu haltm. Er bmr-
thellte ihr Vergeh m somit nachsichttg und wurde von der
Welt als ein skepttscher, gefälliger Gatte betrackitet. Er habt
dagegm nichts einzuwmdm» dmn um kemm Preis wollte er
für brutal oder hefttg gellm! Das Glück, welches die von ihm
vemachlässigte Frau fand, brachte seinem Gewiffen eine Art
Erleichterung; er ertrug die Situatton, welche ihm gerecht»
ferttgten Tadel Vieler sicherte, mit Rücksicht auf die HerzmS-
befriedigung, welche er derjenigen gewährte, an der er schweres
Unrecht begangen. Du siehst, Thomies, daß ich aufrichtig
spreche und nichts beschönige. Die arme Jacqueline hatte
meinetwegm gesitten und. es nicht verdient! Soll sie jetzt in
Verzweiflung gerathen wegm dir? Bedenke die Verpflichtung,
welche du übemommm, erinnere dich der Worte, welche du
sprochm! Ich bin ein Mann ohne Herz und ohne Gcht ;-
man hat viel Schlechtes von mir gefprocheu, und ich verdreiue
es— du aber wirst als ein guter, vernünftiger, rcchtschaffmer
Ehrmmann hingestellt. Willst du dich noch schlechter beirehmm,
als ich es gethan? Muß ich dein Mitleid für dem Opfer
wachrufen? Halle Umschau in dir selöst, überlege, uriheuez,
Sei vernünftig und begehe keine schlechte That.-
(Fortsetzn»» k»l»lj


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Samstag
Nene Freie
10. Mi« 1900
Kr. 19767
X
t
Nicolaus Theodorovits gibt hiemit im eigenen, sowie im Kamen aller
Verwandten, vom tiefsten Schmerze gebeugt, Nachricht von den; Hin­
scheiden seiner innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, der Frau
Selma Theodorovits,
welclie Freitag den 9. März 1900 um 6 Uhr Früh nach langem schweren
Leiden im 55. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den 11. d. M.
tun 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: DL, Liechtensteinstrasse Nr. 63,
in die evangelische Pfarrkirche A. 0. (I., Dorotheergasse Nr. 18) über­
führt, daselbst um 1 j i 4 Uhr feierlich eingesegnet und sodann auf dem
Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur ewigen Buhe bestattet.
Wien, den 9. März ^00.
Statt besonderer Anzeige.
Statt jeder besondere! Anzeige.
Isidor Gewitsch gibt scbmerzerfÜlU in seinem sowie im Namen aller
Angehörigen die traurige Nachricht von dem Ableben seines Juuders,
des Herrn.
Philipp Gewitsch,
Beamten der k. k. priv. ITiederÖst. Esoompte-Geaellaohaft,
k. k. Lieutenante a. v. des k. k. 94. Infanterie-Regimentes.
Derselbe verschied am 5- März 1900 in Fiume im 33. Lebensjahre
und wurde auf dem israelitischen Friedhofe dortselbst beigesetzt.
WIEN, am 9. März 1900.
Wichtig für Private, Hoteliers, Möbelhändler und Villenbesitzer!
GK 0 BEL-AUC 71 ON.
Vom 15. März 1. J. ab gelangt «ss
wegen Demolirnng des Hanfes, sowie wegen Separirnng der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis $c Cie., L, Singerstraße 3>
durch den Unterzeichneten das große Lager moderner und solider Möbel, bestehend aus: Schlaf-, Speise-
und Herrenzimmern, Salons, Boudoirs in allen Styl- und Soffarten, Salon-Garnituren in eleganten
Ausführungen, Divans, Ottomanen, Bibliotheken, Schreibtischen, Schieibfauteuils, eiten Ledergarniiuren,
Hange- und Stehuhren, Vitrinen, Phantastekästen, 100 Salonspiegeln, Spiegelkästen. Doppelbetten, M gute
Oelgemälde, vele Nippes, Uhren und Girandols zur freiwillige« Versteigerung, sämmtlich gegen
Barzahlung und Hinzurechnung eines Spercentigen Aufgeldes an den Mein bietenden der Verkauisobj cte.
Besichtigung «. Entgegennahme v. Kaufaufträge« v. heute ab ieden Tag v. 10—6 Uhr Abends.
«lOSa Sti'illlCll, stabt, beeideter Auktionator.
msmmm
'gjW tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Gefertigten
Nachricht von dem Hinscheiden ihres innigstgeliebten Gatten,
Vaters, Großvater-, Bruders und Schwagers, des Herrn
Jakob Picker,
welcher nach kurzem Leiden am 8. März 1900 um V,9 Uhr
Vormittags im 69. Lebensjahre »ach 4djährig«r glücklicher
Ehe sanft entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichene« wird
Sonniaa den 11. d. M. um 10 Uhr Vormittags von dem
Central-Fnedhof« (israel. Abtheilung) zur ewigm Ruhe
bestattet.
Peginr Picker geb. fPötfcr,
aU Gattin.
Wsrla z«ri»u geb. Picke»,
alt Tochtee. ...
Wort? Picken no» sunt•■
alt Staltet und Schwägerin.
Dr. Vspr Winter und Lrn«. Wistlos Winter,»» W«n.
als Schwäger und Schwägetiy«».
Stell« KurioN»
als Enlkli».
Lranzspclldm werden im Kinne Leg vrrsturdrnrn
dankend abgelehnt.
Best«
^iefbelrübt geben wir tbeilnehmenden Freunden
und Verwandten bekannt, daß unser theurer Vater, resp.
Bmdcr, Herr
Mayer Strauß
nach langem schwere» Leiden am 3. März 1900 im
89. Iayre seines gottgefälligen Lebens selig entschlummert ist.
Wir bitte» «m stille Theilnahme.
Szlanicza, Brelid Teschen, im Mrz 1900.
Eduard Ktrantz. Aarod Strauß. Philipp Strauß,
Josef Strauß, als Söhne.
Filipp Strauß, als Antat.
Aapltalsanlage.
Ei« rentables laudtäflicheg
Gut in Oefte-r.-Echlesien (Mahr.
Enclave). >m Ausmaße von circa
488 Hektar Grundbesitz, arrondirt,
halb vorzügliche Aecker und Wiesen,
halb plachtvoll.r Wald, mit großem
schlagbaren Complex, eigene und
gepachtet« Jagdbarkeit, mit großem
Rehwildstand in schönster gesunder
Lage. '/. Stundeu von der Post-,
Telegraphen- und Bahnstation ent­
fernt, beliebter Aufenthaltsort von
Sommerfrischlern, mit 3 Maier­
höfen, ncuerbauten prachtvollen
Pferde-, Hornvieh- u.Schweine-
stallungeu «. Wageuremife»,
eigener neuer Schmiedcwerk-
st«itte, einer neu angelegten, vor-
HiglichfuuctionireudeuWafsrr-
keitung.
Sämmtlich« Wohn- und Wirth-
schaftsgebäade im besten Zustande,
prachtvolles Schloß, schöner
Park, Zier- «. Gemüsegarten.
Sehr reichlicher Fundn, in-
straotas, Dampfdreschgarnitur,
neuer Benzinmotor u. Futterdampf-'
avparat, viele landwirthschattliche
Maschinen Werthvoller Vieh-
stand, meist eigene Zucht, rentable
Milchwirthschaft, mit täglichem
sicheren Absatz, ist Familienverhält-
niffe halber sofort zu verkaufen.
Üntkrhändler ausgeschloffen
Die Herren Refleci anten wollen
ihr« Zuschriften unter Chiffre
,,V. B. ft.“ an das Ankünd.-
Bur. d. Bl. gefälligst richten. 1903
Haas-, Denen-,
ZtaIt-,V«ttk«-,DiiligkrSthr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse' Ar. 18
Telephon 340». «RS
Herrschaft in Steiermark,
m
Grotzgrnndbefitz, Bahn- und StadtaShe, mit imposnntem, 2 Steck toten. Dali.
komme» ftcrrfrtmfUtdj eiugerichtetca, Schlosse (18 Zimmer, auf mä&iqer Anhöbe,
mit herrlicher Rundschau, umgeben von Waldangeo, Park. und G-rt-nanlaae»
schon n geräumigen Wirth,chaftSgrbäuSru, SSV Joch dorzggliche •iieif-r
and Wirsen, SSVJoch prachtvolle schlagbare Waldangrn, sosort schlagbare
Holzbeftände im Werthe von circa I £0,000 ft, sehr reich iuftruirt. eigene
und gepachtete vorzügliche Jagd und Fischerei, wird inclusive vollNIindiaem
Mobilar und sämmtlichen Fundus instructus nur wegen Kxdkklichfrit
äußerst fi. verkauft. Die Herrschaft ist vollkommen kasten-
mid ist nieder Tausch ausg^chlofsen. -- Auskünfte ertheilt
P T. Reflcctanten das
des Besitzers für-
» und servitutenfrei
.. nur an ernft
urean« Graz. Hanptplatz S. 4641
Je länger'
bevatzagen unsers Damen die
Vorwerk'schen Fabrikate, weil
dieselben elegant nnd von
vorzüglicher Qualität sind*
Vorwerk’s Velour--
Schfitzborde
für Haue- and Strassenkleider,
Vorwerk* Mohair-Borde
geatemp. „Vorwerk Primiesima,*
für Promenaden- and Gesell­
schaftskleider,
Vorwerk’s Velutina-
reich mit Sammet-Stose ausge­
stattet, für elegante Toiletten.
Jedes bessere Geschäft
fährt diese 3 Qualitäten.
Ifeneste
Reform-Divan- und
Fauteuil-Betten.
Patcutmöbel-Fabrik
B.ilaekel’ 8 NaehfL
Wien, VII., Mariahijferstr. 8>
Latfee aus I riest.
.... fl. a.»
8,. fl. 8.4
V.,.* 8-7
.... fl. 1.30
4.40
4.00
5
Kilo Santos, nat.
n Santos, lave
Gold-Java
„ Pojtorieo
, Portorico-Perl
Co:
kylon-Plant.. .fl. 5.IT
Lud», hoLdtsivst. fl. A.3K
postfroi gegen Nachn. ZoU fl. —-.fli
l>4r Ko. Muster frei Q. kistenlos.
Kp3ii* Versandt-
1•-^' w 79.
üMvwirthjchaMchr Zeltuug.
Obligatorische Reichs-ViehverficherMg.
Die wachsende Intensität des landwirthschaftlichen Be­
triebes veranlaßt immer dringlicher, an Viehversicherungs­
Einrichtungen zu schreiten. Das Bedürfniß danach ist
vollends beim Kleinbetriebe, dem die Selbstversicherurkg
viel schwerere Opfer vemrsachen würde, als dem Großbe­
triebe, ganz unleugbar vorhanden. Beleg dafür ist die
Thatsache, daß sich die Dorf-Viehversicherungs-Vereine, die
sogenannten „Kuhladen" oder „Knhgilden", in Deutschland
bis ins sechzehnte Jahrhundert zurückverfolgen lassen, ja
in Island bchanden Biehassecuranzen schon im zwölften
Jahrhundert. Dort vereinigten sich die steuerfähigen Bürger
gruppenweise zur Entschädigung gegen den Eintritt von
Brand- oder Viehschäden. Der Anspruch auf Schadenersatz
begann, sobald mindestens ein Viertel des Viehstandes ge­
fallen. Der Jahresbeitrag der Mitglieder dieser Gegenseitig-
keits-Versichemng dürfte aber sechs Percent nicht über­
schreiten. Weit allere Spnrm der Viehversicherung finden
sich übrigens, wie wir der „Deutschen VersicherungsZeitung"
(Jahrgang 1875) entnehmen, schon bei den Juden. Die
Tossefta Baba Kama sagt nämlich im rlftm Capllel: „Die
Eseltreiber dürfen folgendes Uebereinkommen treffen:
Jedem von uns, der durch Räuber oder wilde Thiere einen
Esel einbüßt, werden wir einen anderen Esel beschaffen,
wenn der Verlust nicht durch das Verschulden des Besitzers
entstanden ist. Sagt aber der Besitzer: Gebt mir den
Geldwerßh, ich selbst will mir einen anderen Esel kaufen,
so brauchen sie darauf nicht einzugehen." Diese Natural-
Entschädignng wird im babylonischen Talmud Baba Kama
in der Ausgabe des Jahres 1166 in schr interesianter, auch
für das moderne Versicherungswesen beachtenswerther Art
begründet: „Der Eseltreiber, der den Esel eingebüßt hat,
besitzt vielleicht noch einen zweiten Esel. Er verlangt deß­
halb den Schadenersatz in Geld, um sich mit dem einen
Esel zu begnügen und sein Risico zu vermindern. Dies
wurde jedoch den Vertrag mit den Gefährten beleinträch-
ügen. Er bekommt also den Ersatz nicht in ©efo, sondern
in Gestalt eines anderen Thieres, well er bei der möglichen
Gefährdung von. zwei Eseln eine größere Wachsamkell für
alle Thiere der Vereinigung bethäügen würde, als wenn
er seinen Viehstand vermindert hat." Im Alterthum und
Mittelalter bildete noch die Bernfsgenoffenschast die Grund­
lage der Bersichernngs-Veremigung. Erst die Neuzeit führt
uns einerseits zur Actien-Unternehmnng, andererseits zur
staatlichen Organisaüon. Schon im Jahre 1764 lleß
ein Anonymus in Leipzig eine Schrift erscheinen, die zur
Senchmversichernng für das ganze Staatsgebiet aufforderte,
und im Jahre danach errichtete Friedrich N. in der Pro­
vinz Schlesien eine Vichversicherungs-Gesellschast ans staat­
licher Gmndlage. Jeder Regierungsbezirk bildete eine obli­
gatorische Gegenseitigkeits-Gesellschaft seiner Viehbesitzer gegm
die Rinderpest, die Verwaltung wurde vom Staate geführt.>
Die Anstalt bestand bis znm Jahre 1842 und wurde dann
reorganisirt. Aehnliche Zwangs-Vichversichernngen von i
staatswegen wurden später auch in anderen Staaten, so in!
Holland und Belgien errichtet, und in derselben Richtung i
wirken auch die bei uns seit mehreren Jcchren bestehenden!
Thierseuchenfonds.!
Bei der Viehversichemng trägt das Gefahrmommt
keinen so elementaren Charakter wie bei änderen Ver-;
sichermlgszwergcn: gute, sorgsame Pflege vermag einen er-
heblichen Theil des Risicos zu beseitigen, während Nach-
stell und Leichtsinn des Vichbesitzers die Gefahr er-
en kann. Das bedingt für die Versicherungsanstalten
Nothwendigkell sorgsamer Controle und die Ueber-
lassnng eines ansehnlichen Thelles der Entschädigung an
die Selbstversichemng des Besitzers. Und damit hängt es
wieder zusammen, daß der Betrieb großer Actten- oder
Gegenselligkeits-Gesellschastm, die ans wellen Gebietm
thätig sind, durch die bei ihnen unvermeidlich sehr hohen
Verwaltungskosten— auch bis zu sechzig Percent der
f rämien-Einnahme l— immer wiwer sehr geschädigt will).
iese Thatsache, sowie das nicht immer ganz klag­
lose Vorgehen bei der Schadensbegleichnna haben das
private Vreyversichemngswesen mehr und mehr zurückgehen
laffm, in Oesterreich wie m Denffchland. An seine Stelle
trat die Organisation von kleinen Orts- und Bezirks-
Lrrsillgegen deren, Gebjetskleinhell
ID
die
bang von Versicherungsvervaiwcu alizuru.mp,<n oemnht
% 9e konnte man wieder zur Aus­
gleichung der Rttzken gelangen. In diesem Sinne aina
man ^zunächst im Großherzogthume Baden (Gesetz vom
26. ^unt 1890) vor. Danach können dort öMche Ver-
sicherungsanstalten kommunalen Charakters derart ge­
bildet werden, daß das gesammte in her Ge­
meinde dauernd eingestellte Vieh gegen die WriV
SÄ” ob- e l Nothschlachtung verursachten BerWe
versichert wird, wenn die einfache Mchchell der
Besttzer (nach Köpfen der Besitzer oher^nach der
D^ekzahl des Viehstandes) zustimmt. Die ört-
llchen Anstalten können dann auf Verfügung des Mini­
steriums nn Zwangsweae zu einem Versicherungs-Verband
vereint werden^ dem recht weitgehende Aufsichtsrechte gegen­
über den Ortsanstallen eingeräumt sind. Sehr junge Tyiere,
ferner Steitvich sind von der Versicherung ausgcschlvssen.-
Dle thicrärzliche Behandlung, fcmer die Nothschlachtnng
kann vom Anstaltsvorstande erzwungen werden; die Ent­
schädigung beträgt bei umgestandclnen Thieren sieben
Zchntel, bei nothgeschlachteten acht Zehntel. Aehnliche Bep-
bandseinrichtungen, aber ohne Zwaiigschärakter, wurden
im Jahre 1896 in Bayern getroffen. Eine allgemeine
Zwangsversichemng des Nutz- und Zuchtviehes würde in
Belgien im Jahre 1893 für drei Provinzen (Ant-
werven, Lüttich und Westflanderu) geschaffen. Tie Prämien
werden dort direct an den landwirthschaftlichen Provinziak-
fonds entrichtet, ein örtliches Zwischenglied fehlt also. Im
Ccnllon Basel-Stadt wurde mit Gesetz vom 1. De­
cember 1892 eine ZwangSversicherungs-Kaffe geschaffen, die
hfit /KWirf Wtöft 1 QiVAtie RA i..& C!.
Zwangsversicherungs- Kasse wutLe ferner
Zürich im Jahre 1896 errichtet. Der Bund und derCan-
ton übernahmen yierzig Percent der Entschädigung, dv
Landwirth hatte zunächst ein halbes Percent des ver­
sicherten Biehwerches zu leisten. Dort wie in anderen ClM-
tonen glaubt man die Erfahmng gemacht zu haben, daß
die Versicherung vor Allem dem sorglosen, leichtsinnigen
Biehwirthe Vortheil gebracht, daß, sie somü auf die Sora-
fstt m der Bichpflege eigentlich abträglich gewirkt hat. M


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 17 ]
Nene Freie Fresse.
10. März 1900
Rr. 18767
Wien,
Actien-Gesellschaft Dynamit Hobel.
Gintaöung
zu der am
Montag den S. April 1900, 'Vormittags 11 Uhr,
im Bureau der Gesellschaft, I., Wallfischgaffe 11, in Wie» stattfindenden
TAGESORDNUNG:
1. Bericht deS BerwalkmgSracheS, Borlage der Bilanz.
2. Bericht der Revisoren, Genehmigung des RechnuugsabschluffeS (§. SS der Statuten).
3. Beschlußfassung über die Berwendung des Reingewinnes pro 1899.
4. Wahle« in de« Verwaltungsrath, Wahl zweier Revisoren «nd eines Revisor-
Stellvertreters.
Die Herren Actionäre, welche an der General-Versammlung theiknetzmen wollen, werden ersucht,
ihre Bctien entsprechend dem §. 26 der Statuten bis spätestens 25. März d. I. im Bureau
der Gesellschaft in Wie« oder beim Wiener Bankverein in Wien gegen Empfang der
Legitimationskarte zu deponiren.
Wien, am 9. März 1900. Der Uerrvaltungsrath.
 T»de8r.h'| tsmarke d. Anerliehtee,
A. FREISSLERJogeiieur,
k. u. k. Ho f-Mzsch.*Aasz.-Fabrikant
WIEST, I BUDAPEST
X., Erlacliplatz 4.| VI., Davidjasse 2-
BAND WAAREN Aut. IVlesenbnrg& Söhne
—— Wien. VII. Zieglergasse 19.
B
I« einziger f&chtechnisclier
AUDRUCKS ORTEN-VERLAG
Lager itnrntl, erforderL Bm< 1 ruck dorten (Br Eissnb&bn*
b&U, Hochbau, Betonbau etc. PreiB-C:>urante gratis.
STEFAN SANDNER, Wien, I. Frantlaeaiterplata Nr. 5.
T3 TTTT UT) (Margarln) Julius firanichstädteu
U 1 1 JUAlAiWien,XVI.0tt»hring,Seeböckg.a4.
CI&ARETTENPAPIER^
SCHNABL& 0L
Wien, I. Predigergasse 5.
CIGARETTENHULSEN Felix stefano^ski
U '"" IILI I UHnULdU» Wim> I., Weihborgg. 10.
Eisenwaaren üffatll. HHxner, Wien.
En gros: IV., Kettenbrückengasse Nr. 22,
en detail: IV., Margarethenstrasse Nr. 11.
m T 7 n ff m n J- oberwalder& c ,E
P I I i /l n 11 I Pi k, u. k. Hof-Lieferanten
1 lULi li. U Ali j Flelgchmarkt 4.
KEFIR
GALOSCHEN
Fabrikat „ProrodnJk“, Bauland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wi en, VII., Sohottenfeiagagso 92.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Mederlage:
I., Flelachmarkt 7.
FEE
LAira’S APOTHEKE
Wien, VII.
Tv t¥ nill’ I ITIT’Q Nährsalz, Cacao-, Cho-
IIP I.AhMaNN* colade u. Pflanzenmileh
1/1■ OnllHi mUl HKTKL& YEITHKS
^— Wien, I, Schreyrogelgaass A,
MARGARINBUTTER
JULIUS 8RANICHSTADTEN
Wien-Ottakring, XVI.Seeb0ckg.84.
KÜBEL
AUG. KNOBLOCH’8 Naehf.
Wien, VII. Breitegasse 10.
EISEN- o.
MESSING-
L
Ang. Kltacbelt’a Erben,
Wien, VIII., Lasdongaise 36.
Niedere} I- Kiratnmtr -®-
Sohwelzer Adler
Strickgarn,
dlamantoobwarz
Schutzmarke: Königsadler 8. C. Yi
E
eil 7UIITF r. Ladatittw s sihaa
rlLXnu IC WIEN, lor L Hoher Hai» U.
TAPETEN
«. KLOBASSER
Wien, I- Kolownratrl
TAPETEN
R. KR EPPE R, WIE
X. Kämthneretrasae 9^»
ns I
inr
TAPETEN
WOLFF 4 ZAUHOUKM
Wien, X. Burgilng L
C.fienersichiBpemü
k. u. k.
I Hof-Teppieh-Liefi
-X WIEN, I- Sonnenfalagaaso Nr. 2
Reganaburgarinf.
K. t Mesprfy. TEPPICH-11 UBBELSTOFF-FABinKI
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I., Stock-Im-Elsenplntn Br. d.
Filialen: VI. ■ariahilferstr. 75, IV. Wiademr H-npUtr. 13,
III. Haiintstr.4l. Niederlagen: Badapeet, Prag, OraZfLemberg,
Linz, BrOnn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bokareet.
TT ATT' I? TVT Siegellack- u. HaohtllohterfabrUc-
HIN lJüIN* E L.Andreazzi,Wlen, ini.Wi(kningg.29
TORF-INDUSTRIE
m i ZSCHOIIR k COl
WIEN,
IT., TAUBSTUMMEN6AS8E 1.
TORF- GESPINNSTE, TORF- PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
ln «Ol«» sotten und
■AHHSOHAFTSDBOB3BS Ja
allleu Formen and Grösstn.
PXXBDSBSOKSS ia all«»
Formen and Grössen.
WATTA für »ntiseptiMhe Ver­
binde, in der Kriegs«, in der
g nenschliehen «nd ia jsr Tete»
" rinür-Chirareie.
TBFPXOS2«
BTBEU, gesündeste, etsstisrhestf
Stallstrea, macht. gerachlose
Stallungen.
BtJIiL, werthyollstos Desinfectipca-
xnittel für Golonien, Arbeiter«
häoser, Kasernen, Senkgruben ete.(
wwm
TBANSMlSSIÖNlBN ‘ZäJÄ“
WAI'IEV
LEOPOLD GASSER
Fabriken: Wien and St. Pölten.
NKetallfabriks Aktiebolaget
^ Kontrollkranen
in Stockholm. Schweden, sucht für ihre in der gaiym Welt
patentirten Controlhähne für Abguß von Fässern u. s. w. von
Sprit. Wein. Oel. Petroleum K., einen soliden und energischen
Gencral-Bertreter. «sto
Bsrltusr Kmut-AnotioB,
Am 2sl. März aus bekanntem Berliner Frivatbealtz ete.
Werthvolle
|Gemälde erster Meister
Am 21. n. 22. März, nach illnstr. Katalogs 12X9: Ehemalige
| Waffenuammlung K. Zsohllle, Grossenhal«.
Wertbv. Oobelinn, Bomaaisebe Elfenbeinsoulptnren eto.
|Rudolph Lepke’s Knnst -Auction«• Haun,
I Berlin S.W. 12 ^^WW^WWWWWWWW^W^W
iSiqrtial
W
■c&t
"and Erivclop e.F.
» BRIEFPAPIERS und COUVERTS
THEYER& HARDTMUTH, WIEN
! in anen gr6*sesen
I dl* o
antet, gaüBHhta
» V-.TtTTT.TlTW n'PniisQa-MASCHJJSKS
Steinbrecher, Kollergänge, Kugelmühlen, Schleodar*
mühten. A3. R. G lhaer, Wien, 3U
Bargewinn bis ju t
■SF* 12,500 Mark
lönneii durch Betheiligung am Ankauf von Werthpapieren erzielt werde». Rifico höchste»-
Di. 35.— Prospecte gratis.
«. Bankgeschäft, ^ranffuti o. M.
4858
LLDsefToDrisieipflasies.
Dm anerkannt beste Mittel
sagen Hühneraugen, Sehwielea its» 4301
L. Schwenk’s Apotheke, Wien- Meidling
E«.
Man H mm^ m’s Tonristenpflaater
verlange Imjä M zu 60 kr.
Zn beziehen durch alle Apotheken.
verweisen endlich auf den im Jahre 1893 un ungari­
schen Reichstage eingebrachten Gesetzentwurf, der mit der
Seuchen-Entschädtguftg eine vom Mchcheitsbeschlusse der
Biehbejitzer der Gemeinde— wie im Großherzogchum
Baden— abhängige Versicherung des jßfeiÄe- und Rinder-
bestandes bezweckte. Bon diesem bedingten Viehversiche-
mugszwanae sollten aber die Großgrundbesitzer ausge­
nommen bleiben. Für die örtlichen Genossenschaften war
der Anschluß an einen staatlich verwalteten Rückversiche­
rungs-Verband beantmgt, die Einhebung der Prämien
war im Wege der Steuerämter geplant, und zwar für
Pferde mit 1-65 Percent, für Rinder mit 1*25 Percent.
Neben dm st a a t l i ch e n Vorkehrungm für Seuchen«
tilgung— Rinderpest, Lungmseuche und Schweinepest—
verfügt man bei uns in Oesterreich auch über pro.
vinziale Einrichtungen ähnlicher Bestimmung. In
Tirol und in Vorarlberg errichtete man in den
Achtziger-Jahren Fonds zur Tilgung der Rotz- (Wurm-)
Krankheit, ferner in Niederösterreich im
Jahre 1894 zur Tilbung des Milzbrandes der Einhufer
und der Rotzkrankhert, während für Erkrankungm der
Rinder (Milz- und Rauschbrand, Kalbefieber und Perl-
sucht) keine Entschädigung mehr geleistet wird. Ueberdies
wurde im Jahre 1898 in Niederösterreich eine auf dem
Grundsätze der OpferwMgkeit und Gegmseiügkeit beru­
hende Landesanstalt für Rindvichversichemng begründet,
vie gegen Verluste, die durch Umstehen oder Nothschlach­
tung der Thiere oder durch Ungmießbarkeit ihres Fleisches
entstehen, Entschädigung leistet. Die Prämie beträgt ein
Percent des Versicherungswerthes und eine Zuschlagsprä­
mie, deren Höhe mit dem Viehbestände bis auf 0°8 Per­
cent des Versicherungswerthes wächst. Wmig günstige Er­
gebnisse waren bei der vom Lande Mähren im Fahre
1888 geschaffenen Rindviehversichnung zu verzeichnen. Sie
übernahm die Versichemng gegen Lungensmche, Mlz-und
Rauschbrand, Maul- und Klauenseuche, wobei die Besitzer
nach der Größe ihres Viehbestandes in hrei Classm geson­
dert wurden.'
Geheimrach Dr. Lydtittm Zkmcksruhe, der Schöpfer
da? bad msisch m UehversicherunL va ,4 dersr WMer Mich
die Bayerns organisirt wurde, hat sich über die locale Or-
ganisation der Biehversichemng in folgmder Weise ausge­
sprochen: „Mögen die Ortsvereine nach badischem oder
bayrischen Muster sich ausgestalten, immer werden sich nur
die Gemeinden aus srrim Stücken zur Versicherung mt-
schließm, welche für die Versichemng ein lebhaftes Be-
dürfniß empfinden. Diese Gemeinden sind aber die von
Verlusten am meisten und schwebten heimgesuchten Gc.
biete. Müssen dieselben, wenn auch in Verbänden rückver­
sichert, ihren Schaden allein ttagen. so werden sie stets
hohe Prämien zu zahlen haben. Je mehr und je länger
dies geschieht, desto weniger werden sich die übrigen Ge­
meinden entschließen, dem Beispiele der versicherten Ge­
meinden zu folgen; die versicherten Gemeinden aber wer.
den allmälig Mallen. Biel zahlen will kein Versichemngs-
nchrtter, am wmigsten der Landwirth, der ohnedies Mt
Zahlungsverpflichtungen belastet ist."-
Aus all diesm Erfahrungen bemht ein schr bemerkens.
werther Vorschlag, den Bemhard S p e r k, Minifterialrath
im Ministerium des Jnnem, in dem vor Kurzem ausge­
gebenen zweitm Bande des prächügen Werkes über die
Geschichte der österreichischen Land- und ForstwirthKcrft *)
unter dem Titel: „Die obligatorische Reichs-Vichversiche-
mng", veröffentlicht hat. Schon in den Neunziger-Jahren
hatte die Regierung ein Rundschreiben ferttggestellt, das
die landwirthschaMchen Corporationen zur Stellungnahme
egmüber der obligatorischen Reichs-Bichversichemng und
em hiefür entworsenm Programme auffordert. Ministe-
rialrath Sperk geht in seinen Anträgen von dem durchaus
richtigen Gmnvsatze aus, daß die Versichemng gegen
Seuchenfälle allein, wie sie schon bisher thellweise von
staatswegen, thellweise von den einzänen Kron-
ländem aus organisirt worden ist— wir haben
darüber schon oben beuchtet— den Bedürfnissen
der Landwirthe durchaus nicht vollkommm zu ent-
sprechm vermag.' Die Versichemng muß viebnehr, wie
„Geschichte der österreichischen Land- und Forstwirthschaft
lind ihre Industrien 1848 bis 1898." FestschM. Herausgegeben von
dem unter dem Protectorate des früheren Äüeroaumimsters Frei­
herrn v. Käst stchendez HvWt^. Wen, 1899. Eommissimsverlag
Sperk ausführt, gleichmäßig und^ ausnahmslos sowol
alle Gattungen der landwirthschaMchen Hauschiere wie
auch alle durch sporadische Erkrankungen herbeigeführten
Unglücks- und Todesfälle umfassen. Zur Erleichtemng dev
Gebahmng soll der Versichemngsanspmch von der Dauer des,
Besitzes der einzelnen Thiere nicht abhängig fein, ein Ver­
zicht, der aller lästigen Controle über die Anzahl und den
Wechsel der einzelnen Biehstücke enthebt. Für die Biemes-»
fang des Entschädigungswerthes selbst soll der Marktwerchi
der zu entschädigenden Thiere maßgebmd sein. Das isv
eine Organisation, die jedenfalls den Vorzug der größten'^
Einfachheit und damit auch Billigkeit für sich hätte. Mini-
sterialrath Sperk verspricht sich deßhalb auch von der Durch-,
ühmng seines Antrages das Auskommen mit der niedrig-'
sten Beitragsleistung der Viehbesitzer, femer den gleich-^
mäßigen Schutz aller Viehhälter gegen die mit dem Vieh-
verlust verbundenen Gefahren und Nachtheile, sowie die
willige Mitwirkung der Viehbesitzer bei der ganzen Oraa-
nisatton. Die Einfachheit dieser letzteren und die möglichste'
Vermeidung lästiger Conttolvorkchmngen würde die Frei­
heit des Viehverkchres innerhalb des Reiches ver­
bürgen f und die aus der Versichemng der Vieh­
stände folgende Salubrimng würde dm Vichhandel
auch nach dem Auslande, also die Exportmöglichkeit,^
wesentlich beleben. Sperk erhofft sich aber auch die bessere
Wahmng der Veterinär-Jntersssen, die rascheste und gründ­
lichste Tllgung aller ansteckenden Thierkrankhetten, sowie,
die Hintanhaltung der Seucheneinschleppung aus fremden
Gebieten. Sperk's Vorschlag basirt im Wesentlichen aus
den Erfahmngen, die er bei dem Tiroler Thierseuchen-,
fonds- Gesetze gesammelt hat. Minsstenalrath Sperk
denkt an die Einhebung einer jährlichen Umlage
von je höchstens 70 Kreuzem für einen Einhufer
(Pferd, MMthier, Maulesel und Esel), von höch­
stens 70 Kreuzem für ein Rind, von hochsteus
10 Kreuzem für ein Schwein und endlich von.höchslms
3 Krmzem für ein Schaf oder eine Ziega Die I ah res Um­
lage wäre nur für solche Thiere vörzuschlaam und em-
zuheben, die am Stichtage am .Urnlagetage" des betreffen-
dm Jahres das Säuglinasatter und die erste Periode -er
.WtstäMgen.Mtznz ferettö überschritten MM


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 18 ]
Beute 18
Wien,' Samstag
Weil© Frei© Fresset
10. MSxz 1900
Sir. 12TO7
nur echt mit der ro L L«.«m*. Ueberschrist
J„ Pserhofer^ auf dem Deckel jeder Schachtel.
Aeltestes, seit vielen Jahren von zahlreichen Aerzten dem Publicum
empfohlenes Hausmittel gegeu Verstopfung und alle Folgen schlechter Ver­
dauung.-
1 Schachtel mit 15 Pillen.... fl. —.21.
1 Bolle mit 6 Schachteln .... fl. 1.05.
Diese Pillen sind dieselben, welche seit vielen Jahrzehnten unter dem
Namen Pserlioferpillen oder J. Fserhofer’s Blut rein ignngs-
pillen beim Publicum bekannt sind und nur echt erzeugt werden in «69
3. Pserhofer’s Apotheke, Wien, I., Singerstrasse 15.
»
SSE
orgenlos kann jede Dame
ihre Toilettenfrage lösen, wenn sie sich meinem schon seit
Jahren bestehenden und bestbewährten amerikanischen
Abonnementssystem auschliesst, welches bei minimalen
Theilzahlungen die Möglichkeit bietet, sich stets zu billigen
Preisen auf das Eleganteste und Modernste zu kleiden.
Hur für Wien und Umgebung.
4470
Prospecte auf Verlangen.
Spccialhaus für Damen-Confcction
Zum Colo mb ns,‘
Wien, I.» Hoher Markt Nr. 13»
Elektricitäts-Werke Salzburg.
Die Herren Aktionäre der
Elektricitäts-Werke Salzburg
werden hiemit zur
XI. ordentlichen General-Versammlung
auf Samstag den 34. März 1999, Vormittags 10 Uhr, im große« Saal« des Elektricitöts-
HotelS i« Salzburg eingeladen.
L
1. Bericht des BertvaltungSratheS und der Revisoren über das Geschäftsjahr 1899;
Genehmigung der Bilanz, sowie der Gewinn- und Verlnstrechnnng nvd Entlastung des
BerwaltunasratheS bezüglich seiner Geschäftsführung.
L. Neuwahl des Verwaltuugsrathes.
3. Wahl de« Revisions-Ausschusses und deS Ersatzmannes.
4. Beschlußfassung über Verwendung deS restliche» ErgebniffeS deS Regreß-Actions-
Eowites.
5. Statutenänderung, betreffend de« 8- 28, bezüglich der Anzahl der von der
Meueral-Versammlung zu wählenden Verwaltnugsraths-Mitglieder.
Um das Stimmrecht in der General-Versammlung ausüben zu können, hat der Actionär wenigstens
.drei Tage vor dem Zusammentritte der General-Versammlung (laut §. K der Statuten) die statuten­
mäßige Anzahl der Aktien sammt den nicht sättigen Coupons bei der GeseUschaftskafse in Salzburg
zu deponiren, resp. den Depotschein über den Erlag der Aktien bei einer Staatsbehörde, einem öffentlichen
^Bankinstitut oder bei dem Bankhause Carl Spängler in Salzburg an die Gesellschasiskasse einzu­
senden, worauf demselben eine aus den Namen taulende Legitimationskarte ausgefolgt wird, welche die
Zahl der depouirttn Aktien und die hiernach ans den Erleger entfallende Stimmenzahl ergibt und nur
ür die bezeichnete Person oder deren statutenmäßigen Bevollmächtigten gilt.
Salzburg, am 8. März 1900.
Der VerwaUmigsralh der GleKIrirttals- Werke Salzburg:
J. C. Wlecher ». Leopold Wildenhofer.
FkiUiieiltllg.
Mittwoch venSl.März 1999,
Vormittags Schlag 19 Uhr,
findet in Wie«, 19. Bezirk,
Sieveringcrstratze 187, die tret­
willige gerichtliche Feilbietung
dieses HauseS sammt den beiden
links und rechts angrenzenden
> Grundstücken statt.
Dte Ausrufspreise dieser 3 Liegen­
schaften, unter welchen dieselben
nicht hintangegeben werden, sind
folgende:
Für das Haus sammt zugehörigen
Grundstücken (Gesammtausmaß
7773 Qu.-Mtr.) 32.966 Kronen,
für die an dieses Haus links an­
grenzenden Grundstücke (Gesammt­
ausmaß 3657 Quadrat-Meter)
5742 Kronen, für die an dieses
Haus rechts angrenzenden Grund­
stücke (Gesammtausmaß 987Quadr.-
Meter) 4650 Kronen.
Weitere diesbezügliche Auskünfte
ertheilt unentgeltlich Herr
Franz Krischker, k. t. Notar
in Wien, XIX,, Gatterburg­
gaffe 10. 5108
Epilepsie.
Der an Fallsucht, KrL-npfen u. and.
neroojrn Zuständen leider, »erlangst
VroschLredarüber.LrhLl.Nchgra.is;
and franco durch die S^“‘
GeschaMicher LOegmeilev.
Dameupnlver GstHromin.be st.Toilettemittel,
^ vollk. unschädl., weiß, rosa, crsme,^ 1 fl. Lager aller reellen pharmac. Erzeugnisse
Apoth. „zum heil. Geist",Wien. Operngosse. Parts, Pars. Pillas 19, Bae&adaivü
SpecialitSt: RotH'scher Gulyas-Extract für
Restaurant?. Kasernen rc., für jede Haushaltung unbezahlbar, ftcnepe Er­
findung Central-Depot: F. Berlyak, Wien, I„ Naglergasse 1.
Zpecistlitüt. Direkter Nssstg von Thee von
^ der Insel Ceylon. Katler Melange Per Kilo fl. fl. Moning per Kilo fl. 4.8fl
IZeeco-Sonchvnfl per Kilo fl. 3.2^. Berlvak. Wien I.. Naiglerqafle 1.
Special-Bnreau für exotische Werthpapiere
^ Sfttig& Eibensohntz vorm. L. Adler sen, Wien, I., Helfer«
storferstr. 15. Coulantester Ein- und Verkauf von Actien amtlich nicht aotirta:
Banken. Transport-, Industrie-Unternebm.. Genußschemen, Certificate» rc. Tel. 13063.
Zusendung der Fachzeiischr. „Exotleu" auf Derl. gr. u. src. Ganzj. Äbon. fl. 2.—.
Motische Werthpapiere. Edmund Grün,
^ IX«, Kolingafse IO. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe de- authentische»
CurSblattes für exotisch e Werthpa p iere jeden M o ntag.
MchtenuaSels ». Mbisch-Aanbons v. D. Ulk
O mann's Söhne, sehr wirksame Mittel zeaen Husten, Heiserkeit rc., in Päckche»
zu 10 kr. in den Apotheken.
Julius Franke, Vt., Hirschengaffe 4» Albums»
" Mavpm s. Adresse», Dwi., Photogr. rc., Bllcheindände, R'iiespriiqmigen, Seder-
ciselirungen, Montirung ». iedersitzmdbein u. Stickereien u. alle« einschl. Arbeite».
K k. prid. Hirschkrauter -Zeltche», Zflmal
4 prLmiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dose» a 10 kr. Probest
Hirschkrautersaft s. 25 kr. Echt nur von L. Haift,'4Äien, VI., Mariahiiferitr.417.
anz'fche k. u. k. Hos-, Verlags- «. Ililtver-
ww MiS-Buchhandlmig, Wien, 1., KohlmarktM, Specialgefchaftf. Rechts- u. Staats»
Wissenschaft. Reich!). Lager geb. a. ungeb. Merke aus allen Zweigen d. Literatur.
«fir 3
Lleines Landgut
5 Minuten von der um etablirten Sommerfrische Laßnitz, nahe
an der gleichnamigen Station der Staatsbahn, eine Stunde von
Graz, ist aus freier Haud um den Preis von 7000 fl.
zu verkaufen.
Näheres bei Dr. Robert Glück, Hof- und Gerichts-
Adoöcät in Graz, Kaiserseldgafse 17. »ros
^isenmdbel-Fabrik
W» 4315
Reichard&Comp.
||\
Hi.
Preietarif auf Verlangen gratis und franco.
Reparaturen aller Art werden angenom­
men and benteng besorgt.
Biercnr, Wechselstube«- Actieirgesellschast,
Wien. 1., Wollzeilew. 1 v..Hauptstr. 14. Vll..Mariahilferftr.74V, H..Alserstr.sti
Ein» und Verkauf aller Werthpapiere, Lose, Valuten rc. Promessen zu alle» Ziehung».
Porzellan-Service für Brantausstattungen,
' Fest geschönte, DecorattonSkrüge, Platte» und Gebrallchsgclchirrc aller Art bei
Lrnst Renz, Wie», VII., Mariahiiferstraße 12—16. 909
Mnlehenslose aller Sorte» kanse bestens »nd
verkaufesclbebilligst auch geqenMonatSraten.Agentenwerdc» überall L«zestellt.La»sii.
Bcrkaufo.Werthvav. Darleben ausWerthpap.«a.tlrdeui,BantgeIch., -örunn, Mähre».
Hrstes miihr.-schlcs.
MiMr-Vorbereitiings-Instilut Fodermayer,
Brünn, Schmerlingstrasse 32.
Sciiiileraufnabme tätlich.
5067
Fohlen und Kälbern also nur für jene Thiere, welche
Mind^tens vier, und bei Läntwern, Kitzen und Ferkeln
«m für jene Thiere, die mindestens zwei Monate all sind.
lDies würde bedingen, daß die Umtatze nur für etwa zwei
Drille! des Bichstandes zu mtrichten wäre, da sich jener
Machwuchs in den intmsiv'eren Znchtgebielm ans etwa ein
Drillet beziffert. Mnisterialrach Sperk denkt hiebei an die
Verbindung der Viehstandserhebungen mit der Vieh-
zählung. Die Viehzählnngm wurden bisher immer in
zchnjährigen Zwischenräumen durchgeführt, und in Zu­
kunft wm man sie bekannllich innerhalb kürzerer, etwa
fünfjähriger Zeitperioden, abhallen. Die Vichstands-
echebungen würden nun hofweise, unter staatlicher Controls
bnrchgesthrt werden, ulld die Reparürnng der auf den
Viehstand der einzelnen Gaüunben entfallenden Umlage­
quoten von Gemeinde zu Gemeinde hätte dann je nach
oem Ergebnisse der letztm Zählung zu erfolgen. Den Ge-
Jneindm selbst bliebe es überlasten, diese Jahresquoten
dann auf den am jeweiligen Umlagetage wirklich vor-
hcmdenen Bichstand der einzelnen Besitzer anf-
zucheilen und schließlich die Umlagen selbst ein-
zrchckm. Für den Anfang will Ministerialrath Sperk
die Organisation nur auf zwei Kronländer, und
War Vorarlberg und die Bukowina, beschränken. Das
sind Provinzen, die territorial, wirthschastlich und cultnrell
so durchaus von einander verschieden sind, daß eine Er­
probung innechalb ihres Gebietes sicherlich reiche Gelegen-
hell bieten müßte, um Werth und Möglichkeit der vorge­
schlagenen Einrichtung für das ganze Staatsgebiet mit an­
nähernder Sichecheit im voraus beurthellen zu können.
Der Antragsteller glaubt, daß die Beitragsleistungen der
Dichbesltzer auch nicht annähernd jene Höhe erreichen wür­
ben, welche gegenwärtig für die Ortsgemeinde- oder Be-
zirksversicherungen gilt. Gegen die länderweise Bersichemng
führt Sperk ganz mü Recht an, daß sie bei dem lebhaften
f ,andelsverkebre mit Bich und bei dem reich entwickellen
ransportwesen eine beständige complicirte, kostspielige Con--
twle über die gesammte Viehbewegung, über den Vich-
wechsel und Mehzufluß aus anderen Kwnländem und
damit auch einen weitwendigen Controlapparat an der
Grmze des Kronlandes mit sich bringen würde. Diese Con-
b»le wütde ab?r wieder die ÄMeLung nM Abmeldung
jedes Viehznwachses^ oder -Abganges erforderlich machen,
um» daraus würde sich wieder immer neue Belästigung der
Viehbesitzer, immer neuer Zeit- und Geldverlust für diese,
aber auch für die Versicherungsanstalt selbst ergeben. Beim
Antrag Sperk finden wn dagegen nur eine Grenzcontrvle,
die Ueberwa»hung des Jmportviches an der Reichsgrenze.
Diese Ueberwachnng aber fällt mll der ohnedies unver­
meidlichen V-ieiinär- und Zollamtscontwle zusammen. Sie
verursacht allo keine nennenswerthm Mehrkosten, ganz
ebenso, wie d'.e Aufnahme des Viehb'estanoes innerhalb
des Staatsgebietes sich formell und inhaltlich mü der Vieh­
zählung, die für stallstische Zwecke durchgeführt wird, deckt.
Um einm Begriff zu geben über die Größe des
Kapitalverlustes, der für Oesterreich aus der Viehsterblich­
keit resulllrt, seien hier folgere Zahlen angeführt, die auf
gemeindeämtlichen Nachweisungen 'beruhen. Im Jahre
1855 bcllugen die durch Seuchen herveigeführten Vieh-
verluste: An Maul- und Klauenseuche 214, an Mlzbrand
6061, an Rauschbrand 658, an Rothlauf 16,090, an Rotz
15, an Pockm 32 und an Räude 43; durch s p o r a d i s ch c
Krankheiten der Haut 9177, des Gehirnes 13,360,- der
Athnmngsorgane 37,333, der Bauchorgane 46,581, der
Harnorgane 8904 und der Extremitäten 6955 p endlich
durck» U n g! ü ck s f L ll e: 22,997 durch schwere Geburten,
11,535 durch den im Alpengebiete so häufigen Steinschla i
oder Absturz, 2773 durch Elementar-Ereignisse, 5619 durch
wilde Thiere, 810 durch Eindringen von Fremdkörperir,
6851 durch Verlaufen und 54,039 unter der Einwirkung
unbekannter Ursachen. Insgesammt betrug die Vich-
mortalität in jenem Jcchre 250,537, während der Ge-
sammtviehstand Oesterreichs bei der letzten Viehzählung
am 31. December 1890 mit 18.622,394 Stück im aller­
dings nach schr roh bemestenen Gesammtwerthe von
961'7 Millionm Gulden eingeschätzt wurde. Man sicht
also, um welch colossale Werthe es sich dabei handelt. Es
sind dies Werth, die eigentlich viel höher sind, als es jene
Schätzung annchmen läßt. Wurde foo* bei ihr der Ein-
heitswerch für Einhufer mit 100 fl. und der für Rinder
nur mit 80 fl. angesetzt. Dazu kommt, daß jene Zählung
mitten im Winter vorgenommen wurde, also gerade in der
Zeit, in welcher sich der Bichstand zumeist arrfs lleffte ver-
Ttltftfrf» 1*'
Miscellen für Land- und Hauswirthschaft.
. lSiebenbürgische Ernte-Arbeiter in Deatsch-
landl Durch de» Pfarrer Fabarins in Witzenhausen (bei
Kaffey wurde kürzlich der Versuch gemacht, evangelische Arbeiter aus
Siebenbürgen für die Cultur- un, Ernte-Arbeiten nach Heffe» zu
bringen. Diese Ardettskräste haben sich so gut bewährt, daß ihre
Verwendung nnu auch schon bis nach Mecklenburg vom Haupt-
directonum des dortigen Landwirthschaftlichen Vereines empfohlen
wird. Sie haben sich, schreibt das Häuptdirertorium. durch Besonnen­
heit. Nüchternhett, Reinlichkeit und Rechtschaffenheit ausgezeichnet
sie sind allerdings anspruchsvoller als die polnischen Arbeiter, auch
sind die Reisekosten höher als für die Letzteren, sie haben sich aber
tm Uebriaen außerordentlich bewährt Es sollen noch Viele geneigt
sein, als Saisonarbeiter nach Deutschland zu kommen, und einige von
den bereits dort Anwesenden sollen Neigung haben, ganz dort zu bleiben
Die Verwendung der siebenbürgischen Arbeiter wird bei der reichs
deutschen Landwirthschaft vielleicht unisomehr Umfang gewinne». Äs
man dort die Ausnahme der polnischen und czechischcn Ardeitskräft«
»enestens mehr und mehr einschränkt.
lEin Mittel gegen die Schild- und Blutlaus.
Vor Kurzem benchteten wir, daß zur Vertilgung der Schild- uni
§ Verwendung von Tadak-Extract emps hl-n wird
Im Anschlüsse daran schreibt uns die hiesige Firma Bi,. Matz
fahrt L Comp, unter Anderm: Zur Vertilgung der genannter
Unsteten bedient man sich in neuester Zeit, und zwar mi- den über
raschmdltenErfolgen,auch desP e t r o le u m s, gemfcht mrtWaffer. da-
vermittelst einer VornchtungH die speciell für diesen Zweck an unsere,
felbstthittgen Spritze, „S y f o n i a" angebracht wurde, gleichmäßic,
S icht uudauss feintte zerckäubt wird. Nachdem das Petroleum iw
imeluen leichter erhältlich und dabei billiger als Tadak-Ertract
für den genannten Zweck eher empfohlen werden. Unsere
seldstthattge Syfoma'. welche nicht nur zur V-rttlqvng der ae-
ULllNten Odstvaumichadlillge. sondern auch zur Vernichtung des
Hederichs und des wilden Senfs Anwendimg findet, eignet sich ganz
bdjotiberä tut m Betracht kommendenFlüisigkeiten und Gemische
^öak-Extract, Ly,ol- und Spiritusmischung, star!
setfehalttges Waffer mit Spiritus. Tabakabsud und Schmierseue
«ttrottett.1 SKit einer vom Handels
gärtner^ Ziegler in Großichacher-Leipzig empfohlenen, augeblick
Z-'t Anbauversuche ti
Deutschland, am JJf er< tu Frankfurt und in Münden, sowie ii
OkUiacht. Die Versuche sollen vortrefflich gelungen sein
die Citronenbäume haben der Winterkä>te sehr gut getrotzt. Dies
Winterhärte Cltronenart stammt aus Japan und soll bei uns selbs
strenge Winter ohne Bedeckung im Freien ansbalten. Man kann sie
nam Angabe Ziegler s, wie jede» anderen Baum in den Gar»!
pflanzen. D,e A uthen erscheinen im Juni-August, und zugleich rei ki
die Fruchte, Oie sich m, vorhergehende« Jahre gebildet haben
Man findet bewald immer Blüthen und reife Früchte gleichzeitig ai
* ttlS^ etoa ""terho^n Bäumchen M «st


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 19 ]
Wien, ßamefcag
Neue Freie Freepe.
10. März 1900
Sekte 19
Dl* Hamburg-Amerika Linie stellt In dieaem Jahre einen neuen i
tchratibca-Dampfcr, die
Deppdi
„Prinzessin Victoria Luise“
in Dienst» welcher, zum Zwecke der Vergnügungsreisen zur See eigens erbaut» den At*
, forderungen dieser neuen Form des Reisens in bisher nicht gekanntem Grade entsprechen
I wird. Ausser den üblichen Gesellschaftsräumen, dem 200 Sitze fassenden Spei&esaal, dem
eleganten Convcrsationssalon und dem geräumigen Rauchsalon etc., steht auf diesem
Schiffe den Passagieren auch noch eine Halle für Schwedische Heilgymnastik mit Maschinen
nach dem System Zander, ein schönes Lesezimmer mit reichhaltiger Bibliothek, sowie
eine Dunkelkammer für Amateur-Photographen zur Verfügung. Bin grosses, vor Sonnen­
strahlen und Regen geschütztes Promenadendeck ladet zum Ergehen und Ausruhen im Freien ein, während eine eigene
Musikkapelle angenehme Unterhaltung bietet. Besondere Sorgfalt ist auf die gross, vornehm und behaglich angelegten
Wobnräume der Passagiere verwendet. Die Betten in denselben sind nicht, wie sonst auf Schiffen üblich, in Kojenform
OHer einander angebracht, sondern die Kammern gewinnen dadurch, dass die Betten nebeneinander, oder einander gegen­
über aufgestellt worden sind, den Character eines Schlasetmmers auf dem Lande. Kein Zimmer enthält mehr als zwei Betten,
dagegen ist eine Anzahl von Zimmern mit nur einem Bette versehen, sodass einzel* reisende Personen die Annehmlich­
keit gcnlcsscn können, ihr Zimmer für sich allein zu erhalten. Für Dienerschaft sind besondere Zimmer vorgesehen.
Erste Reise um die Welt*
Dauer etwa 135 Tage. Abfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“ von Hamburg am
28. August 1900, von Cherbourg am 30. August 1900, von Genua am 9. September 1900.
Nach Abfahrt von Hamburg werden angelaufen: Cherbourg, Lissabon, Gibraltar, Villa
Franca (für Nizza, Monte Carlo), Genua, Athen, Constantinopel, Jaffa (für Jerusalem, Beth*
ledern etc.); Alexandria (für Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo
per Bahn nach Ismailia), Port Said, Ismailia, Bombay (für Reise in Indien nach Karli Cave,
Khandala, Poona, Jeypore, Delhi, Agra, Cawnpore, Lucknow, Benares, Allahabad), Colombo
(Ceylon), Calcutta (Darjeeling), Singapore, Manila, Hongkong, Shanghai, Nagasaki, Kobe,
Yokohama, Honolulu, Hilo (Vulkan Kilauea), San Francisco (Ankunft 20. December 1000).
Von San Francisco werden die Reisenden per Luxuszug der Pacific-Bahn durch Amerika
nach New-York und von New-York vermittelst Dampfer der Hamburg-Amerika Linie nach
Europa befördert.
Zweite Reise um die Welt.
Dauer etwa 108 Tage. Abfahrt von Hamburg in den ersten Tagen vom December'
1900 mit einem beliebigen Dampfer der Hamburg-Amerika Linie. Abfahrt von New-York
etwa 27. December 1900 (mit Luxuszug der Pacific-Bahn). Abfahrt von San Francisco am
3. Januar 1901 mit der „Prinzessin Victoria Luise“. Auf dieser Fahrt werden berührt:
Honolulu, Yokohama, Kobe, Nagasaki, Shanghai, Hongkong, Manila, Singapore, Calcutta
(für Reise in Indien nach Darjeeling, Allahabad, Benares, Lucknow, Cawnpore, Agra, Delhi,
Jeypore, Ahmedabad), Colombo, Bombay (für Poona, Khandala, Karli Cave), Ismailia (für
Cairo, Nil, Pyramiden von Gizeh und Sakkarah; von Cairo per Bahn nach Alexandria),
Port Said, Alexandria, Athen (Akropolis), Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Genua (Ankunft
% April 1901).
Vergmägrtmg'Bfahrt Im Wttelmeer und Schwarzen Meer mit der „Prin­
zessin Victoria Luise“. Dauer 37 Tage. Abfahrt von Genua 13. April 1901. Besuch der
Häfen: Palermo, Constantinopel, Sebastapol, Balaclava, Aloupka (Livadia, Sommerrtasidenz
des Russischen Kaisers), Yalta, Datum, Athen, Neapel (Vesuv, Capri, Sorrento), Algier,
Gibraltar, Lissabon, Southampton.
Erste Nordlandfahxt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage,
Abfahrt von Hamburg am 16. Juni 1901. Berührt werden: Qdde, Molde, Naes, Tqondhjem,
Tromsoe, Hammerfest, das Nordcap, Digermulen, Maraak, Gudvangen, Bergen.
Zweite Nordlandf&hrt der „Prinzessin Victoria Luise“. Fahrtdauer 18 Tage.
Abfahrt von Hamburg am 9. Juli 1901. Reiseplan genau wie auf der oben erwähnten
ersten Nordlandfahrt der „Prinzessin Victoria Luise“.
Vergnügungsfahrt naoh den nordischen Sanptst&dten vermittelst der
jj Prinzessin Victoria Luise“. 'Fahrtdauer 22 Tage. Abfahrt von Hamburg am 4* August 1901.
Besucht werden: Christiania, Gothenburg, Stockholm, St. Petersburg, Wisby, Kopenhagen,
Kiel, Kaiser Wilhelm-Kanal, Hamburg.
'* Einzelheiten enthalten die ausführlichen Prospecte. Anmeldungen zur Theilnahme
nehmen die inländischen Vertreter der Gesellschaft entgegen, oder die
Hamburg-Amerika Linie, Abtheilung Fersooesrorkeiir, Hamborg.
In WIEN:
Kassel!& Co„ X., Pranz-Jo.ephs-Qnal 5.
Schenker& Co., 8ohotte&rlng 3.
Thoa. Cook& Sou, Stephansplatz 2/X.
•Courier-,' Internat. Boise- n. rahrkart.nl)nrsau, X., Opernglas* •>
3306
Erste Oberästerr. Sparherd-Fabrik
H.Ko1osens,We1s
Soleis unb Anstalten :e. in ollen er.
deutlichen Größen u. Ausstattungen. Meine
Herde sind innen vollständig feuerfest
ausgemauert u. weitaus leistungsfähiger,
douertzofter und sparsamer als die bisher be­
kannten Aufsatz- oder gemauerten Herde oder
eiserne Herde älterer Bauart. Nahezu
100,000 Stück meiner Herde sind >m
In- u. Auslande seit Jahren im Gebrauch.
Fabricatio» der berühmten Lönholdt'scheu
Patentgasherde. Biele Zeugnisse von Be­
hörden und Private».— Garantie für
Güte und Lerstungssäftigkeit. 18 erste
Preis- aus Industrie- u. WeltauSüelluugeu.
Die Herbe sind zu PlabrikSpreisen
durch jede reuommirteEisenhandlnug
zmbezieheu.toonichtdirecterBersandt.
Jlliistr PreiSrouraut gratis u franco
Mnsterlager und Vertretung für Wie» und
Umgehung bei: Josef d« Cents, Wien,
I., Mahscdeegaffe Nr. 3. 4443
Nervenschwäche.
WeltberühMtsiudmeiue gesetzt.geschütztes
ärMchenipiodl. Erfindungen. &4cfi|lurt
nirgends Achilliches. Eicheres.Prospecte
in Couvert gegen 30 Ir. in Planen.
Atelier für prtvit. Apparate
Wien. ML, Türkenftrah- 4
(Sprechzeit 8—3, 5—6.'. 4137
Patent Nr. 19,799'
Uklt-Mlsmrtikkl
der Schuhbranche (durch Womentschnürzug
lein Nesteln oder Einhaken >c. der Schnur-
stiesel mehr nöthig) ist in Licenz für Ungarn
zu vergeben, event, zu verlause». Angebote
unter M. A. 4595 übermittelt Rudolf
Masse, München. 5050
Dr. Engländer,
Wien, I. Bcz., liugeck Nr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jahren Svccialorzt, behandelt alle
geheime» und Hautkrankheiten, vor­
zeitige Nervenschwäche. Hals-, Mund-,
Blasen- und Frauenleiden nach den in
Militär- und Civilspital wie Priuatproxrs
aemochten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Benifsftönmg täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. Au Wochentagen überdies von
7 bi« 8 Uhr Abends. 4370
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemessung..
Wir bringen biemit zur Kenntniß,
daß wir für keinerlei Forderungen
an uns aufkommen werden, da
Niemand beauftragt ist, am Wiener
Platze Verbindlichkeiten für uns
einzugehen. «TS
Berlin W. 8, den 15. Februar 1900.
Remiitoii-Slifc-Ctipy,
6. m. d. H.
Theilungshalber
wird ein schönes, wcrthvollcs,
landläflichcs
inNicderösterreich.Bahustatiou
arrondirie 34© Joch, vorzügliche
Aecker u. Wiesen, werthvoller schlag­
barer Wald, nm 225,000 fl.
verkauft. Prächtig gelegenes, grobes
Schloß, schöner Park, neuer Maier­
hof mit gewölbten Stallungen.
Großer,wcrthvoller Viehstaub,
reiches, zumeist «eues Inventar.
Eigene und Pachtjagd, Rch-
stanb, Fasane rc., vorzügliche
Fischerei. Richard Patz,
Wien» Margarcthcustratze 5.
Schwarze Männer-
und
schwarze Knaben-
Kleider in grösster Auswahl; Fracks, Smoking, Saoco-
Jknzttge, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
Sclif arzen Wer- MM,
IX., Währingerstrasse 48,
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Schwarzer
.£18
Schwarze«
Schwarzes Güa* .v..*
Schwarzer smowng, »i«
Schwarzes ja^et.. »so
Schwarzer saio»«^. ,is
Schwarzer Geh™*. .24
Schwarzer saeee-Amug, W
Schwarzer
Pieeolo-
Praek.
.12
Ueherzieb»
kurz
Schwarze P1 §är. .t.
Schwarzes K s5\..,
Schwarzer “‘sw.»
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer
Schwarzer "iSTf“.
Schwarzer s ‘* lto '“ w
Schwarza
Wintern) ck
kurz..
.18
.2t
m.Pelerine, 32
Knabenanzüge u.
Kinder-Costume»
in grösster Auswahl vorräthig.
Muster sammt Preiscourant gratis und franco.
Billigste ElnkaufsqueUe für Kellner u.
Marqueure. im
GrSsste Leihanstalt.
Die Gemeinde Wien
verkauft
aus ihren Baumschule« in Albern (vormals A. C. Rosenlhal)
nachstehende Baumschularlikel in bestcultivirlen und sorlenechlen
Exemplaren zu den billigsten Preisen, als: Obstbänmc, Rose»,
Fichte«, Taxus» Biota» Buxns und diese Sträucher nur gegen
Cassa oder Nachnahme.
. Di« Preise verstehen sich loco Baumschule in Alber». *-
A«»fAhrttches Sovlen-Uer^eichnitz wird
Kerlangen portofrei Mgeschickt. -MI
Alle Zuschriften und Postsendungen erbeten an
Harten-Anspectoral. Men, Hroß-Markthalle.
$/W~ Beste Zugsverbindung ab Wejlbahnhof nach Kaiser-Ebers
darf—Albern oder ab Wien—Aspan g-Bah nhof »ach Station Klein
Schwechat. "BW 4623
S. E.& H. Michelstädter,
Mariahilferstrasse 58. 4555
Alle Sorten Schuhe elegant, dauerhaft, billigste
Preise in den Sohlen eingeprägt.
■Merlapen in dan meisten grosseren Stuten der Don
1 drohte.— Bei Provinz-Aufträgen genügt dt» ElueUmg
7 0iAM Asten Scbuhee.— Preis coursate gratis u. franco
Pie eimlge Vledenage der Firma
SICH ERKST
2344 ia Paria ftr hygienische Artikel voLnüet sioh in
Wien, I. t Kärnjhaerstr. 45.
Specialarzt,
Dr. Müh., CHir., Besitzer des Offieitts-
KreuzeS deß Wnigl. serd. Tatowa-OrdenS,
gewes. t.!. MMtnrspitalsarzt. corresp. Mit­
glied derSoei-ts frany. ä'Bxgisuein Paris,
behandelt jetzt wie seit 30 Jahren 4374
alle geheime u. Haullrankh.» sowie
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohueBerufsstörimq. Ord. von9—5» Sonn- u.
Feiertage von 8 —£ Uhr. Honor. mäßig, tg
Taborstraß« «W
Wien, II.
6DT
in der Umgebung Graz» circa
85 Joch Prima-Aecker, Wiesen und
Wald, schönes Herrenhaus und
Wirlhschastsgebäude, sehr rentable
Mtlchwirthschaft, reich!, todtes
und lebendes Inventar. Preis
fl. 43,000, sehr leichte Zahlungs-
bedingnifse. (Nr. 2263.) St. k.
conccff. Real- Güter- und
Hypotheken- Verkehrs-Bureau
Jacques Weiss, Graz,
Thouethof. 4792
Speoialarzt'
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» u
Unterteibsvrgane, HantauSschläae,
Frauenleiden u. Nervenschwäche. 43S5
Hien,l„ffollzeile 16«
Ordinirtvon 8 Uhr Borm.bi-7 Uhr ÄbeudS.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Kochst preisnmrdigrs
landtäfl. GUT
Großgrundbesitz, Echtesten, 15 Minuten
Bah«, 1 Stunde bedeutende Stadt, 870
Fach, vorzügliche Oekonomie, etwas Wald,
ichön gelegenes Schloß, geräumige Wirth-
schastsgcbaude, Alles hart gedeckt, eiacne
und gepachtete Jagd, inclusive reichhaltigem
Fundus nm 480,000 st. zu vertansen.
Sr. B. V. Hohenblum, Wien, I..
Lothringerftrasie 15. 5080
(21. Austage 1800) für geheime
strauchelte», Nervenschwäche und
Frauenleiden, populär gehalten mit A,v
gäbe der nöthigen Medicamente und Diät
Vorschriften, zur Setbstbehandlung voll
kommen geeignet. Preis fl. 1.20, per Post
in Couvert, discret, fl. l.4t)inBricsmor!en.
!. homöopathische Ordinations-Anstalt,
Stilett# I-, $n 7—8» Hk^Nkrar fkhr Mätzla.
Briest. Annugen disccrt jo^UrrlcSigt. i
4'.«itoIlaSes
portolrsl nntor üacdnaliliis ©6. sogen
Vorauszahlung, garantirt beste Waare.
Afrik. Moooa, perlb. Oc.W. fl. 3.70
Santo«, extraf. 3.70
Salvador, grün, extraf. 9 9 9 4.90
Ceylon,blaugrün,extraf. w, 9 3.80
Goldjava,gelM.,extraf.„„ 9 8.30
Perlkaffe«, hochfein. 9 9 9 5.20
Ar ab. Blooea, ff. arom. 9 m 9 0.35
Preisliste nebsl Zolltarif gratis. 4558
Ettliuger& Co., Hamburg.
Dr. Hartmann
Specialarzl f. äußere Krankheiten, Nerven­
schwäche rc. I. m. als 20 I., ord. v. 9—S.Wien,
I., Gluckq. S. nächst d. Lodkowihplah.
NU. Leine Instrumental (wie sie Laie»
anpreisen), nur eine wisienschastliche, durch
vieljährige Praxis erProbte Behandlung führe
gegen vorzeitige Nervenschwäche z. Ziel. 4721
D r -Hirsch,
langjähr. Specialarzl sstr all« Krankheite»
der Harn», Blasen- and UalcrlcidS-
organe.tSestchts- undHautansschläae,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
selbst veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Bernssstöruug der Heilung zu­
geführt. Wien, Stadt. Kohlmart« 8.
Ordination täglich von 10 bis 4 Uhr, auch
Sonn- u. Feiertage.— Honorar schr mäßig.
Briefliche Aufragen werden discret erledigt.
Vavr z'aanes tillei da I» Sntee 6»-
desirent tronver plaoe-
dans meine famille anpres des «M»
fants ou eomme femme de chamkre,
(Une est couturiere.) Bonne» references.
Adresser los offres sous C. 1169 Bl« ä.
Haasenstein& Vogler, Montreux
(Suisse). LOK
Loncesstollsbektzer
für ein Berfatzomi in einer großen Gar»
nisonsstadt Galiziens sucht eine» Com­
pagnon oder Pächter. Für stapitalsanlage
von I'D.OgO Kronen bietet sich glänzende
Verzinsung. Zuschristcn unter Chiffre
„M. I 535- an bas Ant.-Aue d. «l.
AHrPCCPn aller Berufe mit Porto»
nui coocil onrantici. 1 ). 0 .conc.intet»
hat. Ätdreffeu Burean: Jos. Bososi-
zweig, Wie». I., Grünangergaste t,
Tel. 8155. Firmabcst. s. 1869. Peosp. src.
Polyphon
Selbstspielendo
Mbsikwerke
von 12 fl. aufwärts liefert
roUsrei geg. Hon.ter.tM
von 2 fl. an dis
Vuükalien-Handlang
Bial.Frenml&Cg. 1
in Breslau.
Amfiihrl Latst.
Villa ia Msa,
Bergstraße SS»
sehr elegant eingerichtet, bestehend ans zwei
Gebäuden  .Parten 2 grosien Glaehauseru. 4 tzsst-
Itiinser,,' 2 Vasterleit-ngen t^.ucllcn und
Brimiien,' Ga« !l»d elett, sicher Leitung, Le-
tlphou, Telegraph nil» Losierleitüvtz in
beiden Häusern, vreiswürd',g zu verlausen
Model i:u» SSoharämne sind im besten An
stände, ilnetnn'l. Wien, II., -ü.iser Joseph»
steaße 3ö, l. Stock, vnd Baden, Bergstraß
Nr. 69. beim tSarlncr. mtzh


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 20 ]
Seite 20
Wien, oamstag
Neue Freie Fresse.
10. März 1900
Nr. 12767
Di« „gleisen Anzeigen" tonnen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AnSlnnst über oll« Anzeigen, mit Ausnahme der
«hiffrtrtcu. von nn» in nnserem Bnrean für Kleine Anzelgm,
I., Schnlerftraße IS. nnenigelUich mündlich oder brieflich ertheilt.
leine Ar»
Chiffrebriefe «erden üderaonnnea und nur gegen -Sorweisutg
Leg JnseratenscheineS ausgefolgt, recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bi» 6 Uhr
Abends ertheilt. Inserate auf Wunsch »«saßt.
Rcalitiitciwkrkchr.
Läufer, UiUen. Kaogrnnoe
Guter.
Villa Larjr Stuliel. XIX.
Griuzingerstraße Nr. 60/62.
17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn.
Gas» großer Obst- und Zier­
garten, Glashaus» herrliche
Aussicht nach dem Kahlenberg»
Endstation der dienen Wiener
Tramway, sofort aus freier
Hand zu verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Auskauft jederzeit daselbst! iW!8
Palais zu kaufen gesucht im
3. oder 4. Beo mit Garten dis zum Preis
von fl. 300,001).--. Eirecte Anträge mtt
gepaner Beschreibung alt das von der hohen
t l, Ttatthalterri conc. Doniäncn-
u»d Huvoihrkon- Vcrkedrsbureau
JOMt «Par Wels- Collorcdo,
Wien, 1. Bez., Kärutnerstraüe 38,
Biezzain», erbeten. 237 92—1
Umdauhaus in den alten
Bc;.. möglichst nahe der inn. Stadt, gegen
Lar zu kaufen gesucht. Agenten ausge­
schlossen. Offerten unter „Selbstkäufer
Nr 45" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 23845—l
Familienhaus gesucht» nächste
Whe Wiens, stockhoch oder Hochpart-rre,
6 btö 7 Zimmcr. Küche, Lreuerzimmer und
Zubehör. Aleiuer Garten oder schattiger
t os, eventuell Stall oder Platz, zu erbauen.
«tröge unter „P. C." postl. Radensdurg,
N.-Oe., Nordb. 23920—1
Laudtästickcs Gut zu kaufen
gesucht gegen Barzahlung bis zum Preis
von fl. 250.000.—. Genaue Beschreibung
erbeten von directem Eigenthümer an das
von der' hohen k. k. Statthalterei couc.
Domänen- v. Hhpotheken-Verkehrs-
dureau Josef Graf Wels-Collo-
redo, Wien, 1. Bez., Kärntnerstraße ^8,
Mezzanin. 237 91-1
Beste Kapitalsanlage. Mittel-
haus im 16. Bezirk, nächst dem Cottage
wird nur wegen besonderer Verhältnisse
sehr prerswürdig verkauft. Zinsertrag 4800
Gulden. Auskunft bei F. Reif. Hernals.
Äörgerstraße 49, Th. 4, v. 1—4 Uhr. 23535-1
Großes Zinshaus im besten
Zustande, 3 Gaffenfronte», i» der üiähe
WirnS, ist um 18,000 fl. zu «crkaufeu.
Näheres im Ank, -Bur, d, «l. 19790— 1
Elegant, steuerfreies Haus»
S. Bezirl, gute Lage, wird unter dem
Selbstkostenpreis vcrlrutft oder gcgeu
lastenfreien Enmd vertauscht. Unter „Z u-
f o r l 2SO" postlagernd S. Bez,, Porzell
tangaffe. 22280-1
HanS sammt altrenommirter
Feigenkaffeefabri!, Kaffeebrennerei und Ge­
würzmühle. im schönsten Bezirke Wiens,
großartig fchöneingcrichtet. mit fester Stamm»
kundschaft und nächmer^iar reichlichem Er­
trägnisse. von Jedermann ohne Ristco leicht
zu führen, wird wegen Kränklichkeit um
45,000 ff. mit 20,000 ff. Anzahlung ver­
kauft. Näheres bei I of e f Speck. 18 Be­
zirk, Ottakringerstraße 41. 23768—1
Reizende Billa z« verkaufen
tvegeuTodes deS Besitzer-.Am schönsten
Punkte eines Kurortes am Wörthevfec,
10 Mmutcn von Bahnstation u. Badeanstalt,
mit großem, musterhaft gepflegtem, ertrag­
reichem Obstgarten, wertbvolle Bauplätze.
Wiesen und Waldgründe. Stallungen, große
Obstkelter und Nebengebäude. Ztähere Aus­
kunft bei Herrn I. Kcllermann. Burg-
gajse 10. Klagenfurt. 23233—1
Villa am Ruckcrlbcrg bei
Graz, mit 3 großen, 2 tk. Zimmern.
Waschlüchl'. Keller, LLageuremise. Hülmer-
hof» großem Obstgarten, Gemüsegarten:c.
zu verkaufen. Zuschriften unter Chiffre
».Schöne Villa* au das Annoncen--
Bureau artenreich, Graz. 22632—1
Eckbauplatz im S. Bezirk»
eine Minute von der Stadtbahn, wird
billig verkauft. Unter „Stadtbahnnähe
9. Bez." an das Ank.-Bur. d. Bl. 22730-1
Kottingbrunn» Baugründe
Wr.-Neustadt erstraße in unmittelbarer Nabe
der Stationen Kottingbrunn und Leobersdorf,
15 Minuten von Böslau entfernt, für
Wohnhäuser. Billen-Anlagen wie auch für
Fabriken, sehr geeignet sind per Qar.-Klftr
zu 3 fl. 50 kr. zu verkaufen. Unter
„Großer sicherer Verdienst" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 21822- 1
JnGoisern (Salzkammergnt)
ist eilt sthr günstig gelegener Baugrund
ganz und darcellriiweise preiswärdig zr
verknusen. Gest. Anträge unter „Lilien
' au grün de" an F. Älement, Annoncen,
xpedition, Linz n. d, Donau, 23636—l
ZU vermiethen.
Pensionen, Mohnnngen,
Gefchäftslocale re
Feinste Pension, Grabe« IS»
rhür 12. auch einzelne Zimmer, Lift. 1^231-4
Familien-Pcnsiou „Mono-
pole", 9. Bez., Gorellizaffe 3, 1. St., Ecke
Universitätsstraße. Elegant eingerichtete, alle
nach der Straße gelegene Zimmer. Preis
diefür sammt ganzer Pension äußerst müßig.
Mary Spieß. 21411—4
Hebamme empfiehlt sich de»
geehrten Damen »ater strengster DiSereüon.
M, A,. ü, Bezirk, Pilgraingasie Nr, 18,
Thür 5. 22216-4
Hebamme mit langjähriger
großer Praxis empfiehlt sich den vornehmen
Damen unter Diseretion. Auskunft 4. Bez..
Mostgasse 8 a, Hochparterre 5. 2380o—4
Pension Centrale» 1. Bez.»
Kärntncrstraße 10 (Eingang
Passage). Eiektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise. 23828-4
Elegant möbl. Gafsensalo«
und Schlnjzimmer, List. I. Bez,, Gruben 12,
~6üc 12. 23599-4
Salon, Schlafzimmer, eleg
möblirt, gegenüber Hotel Imperial. I. Bez,.
^aiiovagofse 7, 2, Stg,, n-h. 20, 23794—4
I;
Kypolheken, Held. Kredit
Geld auf Wechsel für Haus­
besitzer, Fabrikanten, Äaiiflcute; Geld auf
1. n. 3. Hauskatze Wie auch Reali-
täteitderkchr rasch, ohne VnranSlngen
durch „A l l g e tu e i tt e 9 Berte brS-
Burenu",' Wien, S. Bez,, Iluiver,itäts-
ftraße 4, 21C04-
Prachtvolles Mittelhaus, am
schönsten Platz in Währing. 11'/, Jahre
-enerfrei. beste Kapitals-Anlage, Preis
84.000 fl,. Lasten 44,000 st.,AüeS schon be­
wohnt, bei Zosei Sperr, 16. Bezirk.
Ottakr.ugerstraße 41. 23738—1
Nmbanhans» doppelfrontig,
ca. 11'.0 O.uadralmeter, auf sehr frequenter
Straße, uu (ientnint des 9. Bezirkes. Ber-
yaltnisse halber biSigst zu verkaufen. Adresse
im Ant -Bur. d. Bl. 23751—I
Zwei sehr schöne» große» eben
serlmgesteltte, stenersreie Zinshäuser im
1. Bezirke sind äußerst preiswürdig zu
»erlnnsrn. Auslüttste■ ertheilt■ 3> »c t o c
Richard Tnußig, 1. Bez., Scholte»-
tiitg 6. 23678-1
Große Fabriksrealität in
Hernals, an der Hauptstraße gelegen, ferner
anstoßende Baugründe im Ausmaße von
400 Quadratklostern. sind sehr Preiswürdig
zu verkaufen. Auskünfte ertheilt D o c t o r
Richard Taußig, 1. Bez., Schotten­
ring 6. 23679—1
Umbauhans» 8. Bezirl»
Preis 89—100 Mille, wird sofort gekaust.
Directe Anträge an Skruschln, 18, Bez,,
Anastasins-Grünqasse 43. 23632—I
Vornehmes Stadthaus mit
10 Percent Rente vom Anlagekapital ver­
käuflich. Abfertiqungssumme 40 M. Anfragen
unter „City" tzauptpostlag. Wien. 23806-1
18 I. sienerfr. Eckhaus n
Praternraßc» gediegen gebaut, garantirt
Percent Reinertrag, um 100 Drille
verkäuflich. Spark. 70 Di. Zuschriften unter
„Eminenter Posten" postlag. 2. Bez.,
Praterstraße. 2N07—1
Familienhaus in Wiefeldnrg
a. Erlauf, stockdoch. solid gebaut, steuerfrei,
mit ca. 300 OuobraUÄlafter Garben, in
der Nähe des Bahnhöfe«. preiSwerth zu ver­
kaufen. Auskunft bei Leopold schefstoß.
Wien, 4. Bezirk, Iohauu-Strausigaffe. 15.
2. Stock. 23737— 1
Vornehme schöne Billa in
Kaltcnlcutgeben, am Waldes­
rand gelegen» mit großem
schattenreichen Garte« (park-
ähnliche Anlagen» Zier- und
Gemüsegarten)» vollständig
eben, mit einer Gesammtfläche
von nahezu 200« Quadrat
Klaftern» im oberen Theile
von Kaltcnlcutgeben, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar» Mobiliar «nd der
Gartcneinrichtung nm den
Preis von fl. 50,000 zu ver­
kaufen. Die gut gebaute Villa
hat 8 fchöue Wohnräume,
Badezimmer» Dirnerfchafts-
räumc» Keller u. Bodeu. Das
Hans ist mit ftylvollem Ge­
schmack eingerichtet, die meisten
Objecte durch künstlerischen
Sammclfleitz vereinigt» dabei
sehr bequem «nd praktisch.
Kräftige stärkende Luft, ganz
vortreffliches Trinkwafier (mit
besonderer Wasserleitung ins
Haus), im Garten Kegelbahn»
Wohnhaus für den Gärtner»
Waschküche n. als besoudere
Annehmlichkeit ein frisch be-
tonirtesKaltbad.DerBesttz liegt
an der Tracc der von Kalten-
lcutgcbcncr Bahnhof nach der
Sulz geplanten elektrische«
Bahn. 'Der Verkauf erfolgt
nur aus Familicnrückfichtc«.
AuSk. bei Or.JosefVoBel,
1 Bez., Annagaffe 6, zwischen
* *• 4 Uhr Aachm. 22475-1
Darlehen aus Lose n. Werth­
papiere bis znm vollen CurSwerthe con-
lnntest. Wechselstube Otto Spitz.
Wie», I. B., «chottenring 38. 20306-2
Geld auf Wechsel für credit-
fähige Geschäftsleute, Haus­
besitzer, Erbschaften» Legate»
Frnchtgenüffe. Geld auf Häuser
in jeder Höhe besorgt rasch»
conkant und disrect ohn« Bor­
auslagen Anton Ritter von
Clauner, l.Bez.» Tnchlaube»
Nr. 10,Telephon 8215. 20295—2
lOO,IHM) Kr. zu S Pereeut
auf zweite HauSfätze in Theildelrägen
za «rzebeu, Paul tt. 1* loch,
Mariahtlserstraste 70 (Ecke Sleudn».
gösse), Telephon :{«59. 20192—!
Geld vergibt für Hansbefiit er
und Erbschaften sofort blscreb ohne Jor-
merlnng shrnnz Förstl, t, Bezirl,
Belloriaftrahe 4. Thür 8. 21807—2
3 groß« Wohnungen mit
re. sofort oder per Diai.
Z. Bez.. SechSkrügelgaffe 1—3. 23869—4
Solide protocollirte Firma
sucht gegen Sicherstellung 4000 Kronen
Acceptcredit. Eventuell gegen halbe Baluto.
Lerbindung mit solider Firma. Offerten
unter „Materieller Betrieb" postl.
6. Bez., Mittelgasse. 23676—2
Belehnung von Officiers
Heiratscautionen, Darlehen für Ofsiciere,
höhere Beonrte und creditsahige Persönlich­
keiten besorgt streng reell und diScret ohue
Borauslagen dos von der hohen k k.
Statthalterei conc. Do«L«e»- «nd
Hypotheken- VerkehrStztireau Josef
Graf Mels-Co lloredo,Men. I.B..
Kärntnerstraße 28, Mezzanin. 23793—2
1. Sätze zu 4 —4’k Percent»
2. Sätze ZU 5 -6 Percent bei A. Hust e r t h.
4. Bez.. Mühlgaiie SS. 10107'
:t Percent Bancredkt Ban
zeit, ‘i’i r bis £'!, Percent Sausfätze,
gebührenfreie, 14160,060 Krone»
zweite lxianSfäpr in Theilbsträzen
von der Statthalterei autorisirtes Reali­
täten» und Hhpotbeken-Bureau Rudolph
O. Weil, 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. 16.
Telepkon 3038. 1W93—2
fl. S. Satz nach
55,000 fl Sparkasse werden auf das Pracht­
bans in Währing, Gentzgasse Nr. 130, ohne
Agenten gesucht. Äuskunfr beim Besitzer
ebendort zwischen 9 u. 11 Uhr Borm. 23123-2
Kapitals- Verwerthung.
Jeder Betrag sann vollkommen sicher mit
10 Percent fährl. Verzinsung angelegt
werden. Auskünfte und Zteferenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter ..Anlage
Nr. 59- an das Antünd.-Bnreau dieses
Blattes. *2176—2
AnsglcichSbnreauI-oopoIck
GoldintraM, 3. Bez., Obere Weiß-
gärderstraße 10, arrangirt in AahlnngS-
stockung gerathene Kaufleute. Fabrikanten:c.
im «stilleff rasch u. conlant. Auch Provinz.
Geld zur Finaucirung zurBersügung. 23796-2
Zu miethen gejucht.
Venftone«, Wohnungen,
Ge(chLa»ti»ci»t«< zs.
Einjährig-Freiwilliger (Me
diciners sucht ab 1. April schön möblirles
Gaii'enzimmcr (höchstens 2. Stock) zwischen
Noßauertaferne und Wasagaflc. Zuschrif­
ten erbeten unter „I ä g e r 3“ postlag.
9. Bez.» Garniso ns gasse. 22867 —3
Gesucht wird eine Wohnung
mit unliesähr fünf Wohnpieeen nebst Iu-
nehör, ferner Stellung im selbe» Hanse,
Lage: Kärninerring oder unmittcll'are
Näde der Oper in schönem Hanse, Dies­
bezügliche Offerten erbeten unter Cbisire
-C n m p t mi r 434" an bas Anl,-Bur,
Blatte-, 23454—3
Großes GeschästÄo^al mit
geräumigem Souterrain im ersten Bezirk
oder dessen Nähe per November gesucht,
R u d o I p b D i t m a r's Mederlage. I, Bei,.
Wallstichgasse 12, 22311-3
Au miethen gesucht.
Kromnermohnunge»«. Villen.
Sommerwohnung am Sem-
menug mit wenigftenS 7 Wohnräumeu
«sucht Offerten «Mer „Ulten 362“ an
tag Ank.Eur. d. Bl.
Elegant mobltrter Salon u.
Easien-Schlafzimmcr mit elelirischem Licht
sehr preiswürdig sofort zu vermieden,
3, Bezirk, ReiSncrslraße Nr. 40, 2, Stock,
Thür 10. 23390—4
Elegant möblirte Zimmer,
vorrügliche Verpflegung, distinguirtes Heim.
9. Bezirk,.
Thür 9.
Berggaffe Nr. 21», 1. Stock.
23863-4
Ei« schön möblirtes Gaffen
zimmer» licht, geräumig, jepiritt. ist an
zwei Herren ;u vermietheu. 2. Bez.. Ca-
stellezgasse 1b. Thür 9. 23723-4
Hochelegant möbl. Zimmer,
sowie ausgezeichnete Verpflegung. 1. Bez,
Annagaffe Nr. 3a, St. Anaahof, 8. Stock.
Thür 29. 23744-4
Möblirte Gareonwohnnua,
Zimmer. NeilreS Cadinet, Borzimmer, Hoch'
parterre, voll der Stiege separirt. Zins
35 fl. 8. Be;., Mariatreug. 4. L3841-4
Hochelegant möbl. Wohnung
mit allem Eomfort, Äadez.» Gas, Clavier,
Balcon. sofort zu vermiethen. 9. Bez.,
Skutzdorferstraße 4 B, 2. St., Th. 66. 23779-4
Im St. Annahof» einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
inneren Stadt, vornehm und mit allem
Comfort ausAestatret. find einige Woh­
nungen verschiedener Größe freigewordcn,
daher sogleich oder per Mai zu ver­
miethen. Weitere Auskünfte beim
Portier.. 20346—4
Größere und kleine lustige
Wohnung, sowie GefchaftSlocale ;u ver­
miethen. 1. Bez., Sterngaffe 2. 21205—4
2. Bezirk. Rnepvgaffc 37
(zwischen Norddalm und Nvrdweftbahn-
lios) Beamtenwohnnngen, schön und ele­
gant, 1—2 Zimmer mit Cadinei, Bor­
zimmer. Küche re. 22332—4
Zimmer, Cabinet, Küche.
Zimmer, Küche, 2, B,, Wnlleufteiustraflc 74
Seipzigersteaüe 18, Stcomstraße 65, Treu-
straffe 51, 56, 11, 23657 —4'
1. Be;.. Führichmrffe Nr. 5,
1. Stock, große Lokalitäten
sowol für Bureaux als für
Wohnungen sogleich »bzn
gebe». 23857-4
3. Be;.. Ungargaffe Nr. 30»
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cab,, 2 Borzinr,,
Badezimmer, Tienerzimmer, Küche re.,
zum Master,nin zu dermiettzen. 221S4—4
Hochelegante Wohnungen»
rkersalon, 2 Zimmer, Cab,, Bad sammle
Zugehör, und 5 Zimmer, Fnvnritenüraff
Vit. 47. 22670-4
Heugaffe Nr. 38, Belvedere-
garten gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Piaitermin. 21995—4
Herrschaft«- Wohnung im
1. Bezirk, Brahmsplatz 5, gegenüber dem
Theresinnnm (Tiignerstraße), 1 gr. Salon,
8 gr, Zimmer, 2 gr, Cadineile,' Badezim­
mer, Glasberanda, gr. Vor;,, 2 Diener-
zimmer, Küche, Speis, 2 Ciosets, Gas,
eleltr, Aufzug, sofort oder Mai zu be-
jieljcn._.■ 23347—4
Sehr hübsche große und kleine
Wohnung zu vermiethen 5 Bez.. Pilgram-
gasje Nr. 22, 2. St., Th. 12 (Stadtbahn­
starion). 23220—4
Rächst Oper, Gnmpendorfer-
straffe 12 und 14, mit Auszug, Gar, elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Vorzimmer,
Dienerzimmer, Küche, Speis per
Maitcrmiü, 22156—4
Hübsch«, helle» größere Woh­
nung beim Esierbazp-Garien, Mariahilf,
KollergerWasie Nr. 4, per Mai z» oer-
miethe», 23381—4
Billig« lichte Hoswohnungcu
nächst dem Schotlenthar, auch für Bureau-
zwecke geeignet, um 900 bis 1400 Kronen
SahreäzinS, eventuell sofort zu vermiethen.
Zwei bis drei große Zimmer und Zngehör,
AuSknnst S. Bez,, Berggaffe 4, beim Haus­
besorger, 22749—4
Parterre-Wohnung, 3 Zim­
mer, Cabinet, Küche, Borzimmer re,, per
sofort oder zum Alai-Termin zu vermiethen.
9, Bez,, Liechtensteinftrnße 53 leis-ä-ria
kiechteuftein'schec Purk). Auskunft beim
Hausbesorger, 22167—4
Alsergrund,
: unmilteloarrr 311
. Wasagasse 2,
IN unmilteldarrr Nähe des Echotlenriilges,
ist eine schöne Wohnung im 2. Stock, mit
List, deftehend aus 3 Gaffenzimmer, Gassen»
cabinet, 2 Hofeabinetten. Bad, Diener- und
Vorzimmer, vom Mai-Dermin zu vermiethen.
Siähere» beim Portier daselbst, 23634—4
O.Bez., GriineThorgane 35»
1. Stock,, znfallsweise gleich oder Mai drei
elegante Gasienzimmer, Riesen-Dorzim-
niee, Küche, Speis, Tienerzimmer, neu-
eingerichtetes Badezimmer, Gar- und Te-
iegraphenleftung^Oe. W,^ 800, 23365 4
Zimmer, Küche 8—11 fl7,
Cadinei 5—7 fl,. Favoriten, Gellcrtgaffe
Nr, 19, Ouellengajse Nr, 18, Absberggasie
'Nr, 11,13,15, Lramway-Halteftelle, 23Ä7-4
Cottagc-Wohuung ab Mai
u vermiethen. 1 Speijelalon mit Erker und
Beranda, 3 Zimmer. 1 Cabinet. Bade­
zimmer, Küche, Speis. Dienstboteuzimmerrc.,
Alles aufs feinste ausgestattet. Garten de«
Nutzung. Allst. 19.. Blaasstr. 3. 23686—1
Viva in Gersthof. 8 Wohn-
räume, Ladezimrner und Zubehör. Gas,
Hochquellenwasser. großer Garten, bequeme
BerbindunjZ, ab Mai, auch getheilt, zu ver­
miethen. Ein Theil sogleicv zu beziehen.
Näheres MariahUfeestraße Nr. 1. Buch­
handlung. 23738—4
Damen jeden Standes finden
unter Discreiion Rath und Hilse bei lang-
lähriger praktischer, diplom. an der Wiener
Universität geprüfter Hebamme. SeparirlkS
f immer, Tcamwah-Halteftelle. 8. Bezirl,
rrchenselderstruLr 71, Th. Ä.
Hebamme m. SSjähr. Praxis
empfiehlt sich. Zimmer mit ^artenaus-
sicht. R. Medeck, Witwe, 7. Bezirk.
Kaiserstraße 82. 21417—4
Praktische discrete Hebamme
empsiebu sich den, geehrten Damen in und
außer HauS. Mild»er. 6. Bezirk, Niaria-
hilserftraße 6.^. Eingang Nelkeugaffe. 1 St.»
früher Esterhazygasse.‘ 22503—4
Distingnirten Damen» welche
.hedammenlnlfe denothigen, discrete Aus­
nahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
ditfch, 1. Bcz„ Färbergaffe 9kr. 3.
3. Stock. 21747—4
Damen» die Hebammenhilfe
benörhigeu. finde» discrete liebevolle Auf­
nahme. Daselbst luftige feparirle Zimmer.
2. Bezirk, Glockcngasse Nr.& a,
Thür 9. 20319.4
Damen» welche discrete
Hebammenhilfe benöthigen, empfiehlt fich
Km. W„ 1. Be;., Tieser Groben 23,
2 Stock: geht auch auf Reisen, 20425—4
Distingnirten Damen em­
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezirk, Bnrggafle
Nr. 70, 22117—4
Damen finde« discrete Ans-
nähme zur Eutbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienstet
gewesener prakt. Hebamme. M. Schwan,
8. Bez.. I-'sephstädterstraße 3b, sep. Zimmer.
Traulway-Haltestelle. 20928—4
St. Lorenz am Mondsce,
Salzkammergnt, Eisenbahn- und Dampf-
schifsftation Blomberg, Stockhoheä Landhano
z„ vermiethen, freie 2age. ganz neu adaptin
Parterre ii. l, Stock 6 Zimmer, t (Sabines,
große Rüche, Dienerzimmer, Waschtüche,
steller. engl, Closel, Bovständiges Speise-,
stück,en- nud GlaSserviee, aeckgez, Trint-
masser, schöne ouckgedehnle Waldungen ganz
nahe. Zinck für Sommersaiso» 400 fl.
Näheres l8, Be;, Gentzgasse 50, 1, Stock,
von 10-1 Uhr, 22465—4
In einem freundlich gelegenen
Markte Untersteiers, nahe bei Graz, sind in
einer inmitten eines prachtvollen Parkes in
nächster Nähe der Bahnstation gelegenen
Lftlla mit schöner ÜluSsicht 2 oder 4 mövlirke
Zimmer an ruhige Partei als Sommer­
öder Iahreswohniing zu vermiethen. Ans
Wunsch vorzügliche Pension, Antragen unier
„M, G, 922" an das Ank.-Bur, d. Bl, 23922-4
Zu vermiethen eine Villa in
PurkcrSdorf (Haltestelle Kellerwiese»,
Fürstenberggasie 8, bestehend aus 5 Zimmern,
I Cabinet, Diener- und Badezimmer, Küche
und Speis, mit allem Connoct eingerichtet,
Ctavier, eletttische Beleuchtung, große
Beranda, schöner alter Garten, Kegelbahn,
illähereS: Wien, 1. Bez,, Borlansstraße I,
3, Slock. Tbür 20. 23802-4
Größere Villa i« Hütteldorf,
ganz nahe der Bahn und dem Walde,
Sommer und Winter bewohnbar, mii
schattigem Garten, 2 Veranden, Billard-
salon, Stall und Remise, vollkommen ein­
gerichtet, zu vermiethen. Auslunft in der
AdooeaturStanzlei, Wieden, Hauviftratze
Rr. 1. 23504—4
Damen» die eine sehr prakt.
Hebamme benöthigen, mögen sich ver­
trauensvoll wenben 1. Bez., Wollzeile
Nr, 29. 2. Stg., I^St. link s. 22290-4
Damen von hier und aus­
wärts, die Hebammenhilie benöthigen, finde»
Ausnahme. 9. Bez,. Aljerstraße 46, 1. Si,
Thür 7, Eingang Hebragasse 1. 22556 —i
Dame« von Distinktiv«,
welche de» Beistand streng discreter,
praktischer, laiigjähriger, alleinstehender, an
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener
UnwersiiSt geprüfter, diplomirtrr Hebamme
mit großer Praxis bedürfe», empfiehlt sich
Krau 4. l.., S. >Bez.. Rovaraa. 5t,
Hochparterre, Thür t, »ah« der Nord­
bahn, Tramwah-Halteftelle. 23343—4
Geschästslocale.
Billige Bureau-Lokalitäten
nächst dem Schotteulhor, NO—1400 Kronen
3
Selbes muß gesellschaftliche Brzirhilmuä
besitzen und Zmal wöchentlich einige Sinndons
thätig sein. Offerten unter
a» das Ank,-Bnr, d. Bl, 23834—5
Halt l Guter Posten! Hast?
Die seit dem Jahre 1725 bestehende nistn
gut eingeführte Slivnwitz- und Borowieka^
Brennerer de» Joses Frankl, ObeoS
ihoila bei Wisowitz, sucht sstr Oesterreichs
Ungar» einen tüchtigen Reisenden, der jP
genannten Artikeln schon gereift und gnsk
eingeführt ist. Bewerber wolle» sich acläll"
bis 15, d, M, direct wenden.
Hofmeister» 30—35
alt, Israelit, mit WärknagSzsgniff» n»
«nem Knaben gesucht, hinter Gehalt, Bpa-
stevnng: Po körnn, S. Bez,, «a».
gaffe 20.
Gesucht Hofmeister» Israelit
.bevmzngt, womöglich Franzöfisch. «uftlavsch
selbstständiger UMerricht, guter Gehalt, ans-
wstE^North, I. Bez,, Rngler g^ e
Seine Exiflcuzsorgen mchr.
Für inieilig^tc Personen jeden Standaß
bietet sich Gelegenheit zur Erlangn»«
einer gesicherten LebenSfiellnug für hs«i
und in der Probin,. Offerten unter ,A r^
b e i t r l u st 482* an dar Ank.-Bur. d<
Blatte». 23481—8
Tüchtiger Maschinzeichn«!
(Christi für ein Patrntburea». Offerte«
unter „M. M. 10" an das Ankünd,-Bnrea»!
dieses BliftteS. 238W—8?
Möbekzeichner» hervorraqeich
im Skizziren und Detailliren, wird dem
erstem Hanse für Lebensstellung gestecht.
Offerten mit Zengnitzabschriste» unter
.-'ist moderne“ postlagernd Achte«-
f-lsga ffe. 233 89—5
Ein tüchtiger vcrtranrus-
würdiger Comptoirist, der auch perfeciest
Stenograph sein mnß, wird für er» Holz.
gcschäst ausgenommen. Offerten mit Le.
bensbeschreibilng, Gehalisansprüche», A».
iriitszeit «. werden erbeten unier Chiffre
„Cvmptotrist 455“ an da» Ant..
Bur. d. Bl, 23455—5
Comptoirist mit Bnrean-
Praxis, pers. Stenograph, sür die Siiederlaga
einer Weberei per 1. Apoil gesucht, Anträge
unter „Tüchtig 816" an da» Ank,-Buren«
d, Blattes. 23916—5.
Comptoirift» des Russische«
mächtig, mit schöner Handschrift, wird)
dvn erstem Großinlmstriehause aufgenom,
men. Stenographen bedarzugt. Offortest
unter „Strebsam" Postlagernd Lich.
tenfelsgaffe. 23388—5
Junger Buchhalter» Christ»
wird von ersiem Wiener Möbel- u. Decora-
tionS-Etabliffement pec April oder l. Mai
gesucht. Derselbe muß sehr verläßlich und
mit der Stenographie, Correfpondenz und
doppelten Bachdaltuug vvükvauueu vertraut
sein und ist schöne Schrift unbedingt noth­
wendig. Offert» mttÄngabe der disberigeu
Thätigkeit unter »»Berlüßliche Kraft
Nr, 39" an Schalek. Äff«, l.Bez, 23859-5
Für Goldwaare« en ?ros
wird ein junger Mann, der sich für Reise»
eignet, acceptirt, Offerten unter,R e i s e n-
d e r 56» an das Ankr-Bur, d, BI, 23356-5
Leistu«gsfähkgck PersönUch-
keiten werden von einer gut eingeführten
Berstcherungs-Gejellschstfl sür denAnßendienst
engagirt. Lai« werdewmflrniit und praktisch
eingesühri. Gest. Off. unter «Dauernde
Stellung 6366- befördert Rudolf
Moste, 4M««, -un-fit-] SM77»r5
Jnnger intelligenter Manu
mit Zeichentalent und Sprachkenntniffeih
(Französisch), zum Knndenberkehre geeigz
net, womöglich au» der Auwelenbranche­
wird event, sofort aufgenommen, Ans-i
führliche Offerten mit besten Refereuzeni
unter „Tüchtig und berläßlich
Rr. 988' an da» Ankünd.-B«ieau diese»
Bla ttes. 22988—5
Junger tüchtiger Verkäufer»
der auch DnSlage machen kann, wird füll
ein hiesiges Seiden- und WvdewaarenH
geschält gesucht. Offerten unter »«. gJ
Nr. 99“ an da» fllnkünd--Bnrea» diese»!
Blatte s. 23475—8!
Ledcrwaarenfabrkk sucht einen
verläßlich«, tüchtig« jungen Mann an» dem
Galanleriebraoch« für den Matz, Qfferünt
unter „W. E. 52" an das Ank.-Bur, diese»;
Blattes. 23752—5 j
Tüchtig. Anslagearrangeur,
zugleich flotter Verkäufer der Wäsche- und
Wirkwaareubranche, wird aufgenommen,
Offerte» unter „Tüchtig 911" an da»!
Ank.-Bur. d. Bl, 23911—5
Praktikant mit hubscher Hand­
schrift, Steno,rapb, aufgenommen. Offerten;
unter „Fabrik 86" an das Ank.-Bur, d.
Blattes. 23788—5
Junger Praktikant, Christ»
mit schöner Handschrisl, wird mit Ansangs­
gehalt von erstem hiesigen Möblirnngs»,
Etablissement engagirt. Bei guter Ver«»-
dung dauernder Posten, Selbftgeschriebe«
Offerten unter „Flotte Handschrift"
an Schalek, Men, 1. Bez. 23858—5
Diener wird sür eine«
kranken Herrn gesucht. Schriftliche Offert»
unter „R. L. 54" an bas Ank.-Bureau d.
Blattes, 23754—5
Portier, nicht über 40 I.
alt, kinderlos, für kleine Fabrik mit Wohn»
bans, nahe der Innern Stadt, gesucht.
Guter Gehalt und freie Wodnung, Solche,
die in ähnlicher Stellung bereits gedient
haben, wollen ihre nusführlichcn Offerten
mit Zeugnißadschritten nnler „Portier
Nr, 19173" an die Annoneen-Expedition
M, Duke« Rachf., 1. Bez,, Wollzeile Rr. 6,
Puden, 23855-5
Mene Stelle«.
Weibliche:
Eine Correspoudcntin wird
per sofort engagirt; solche, die sranzästsch
enrrespondiren und der Stenographie mächtig
find, erhalten Vorzug, 3. Bez,, Ungaraaffe
Nr, 58, Thür 6. 23795—5
Comptoiristin» tücht. Steno­
graphin und perjecte Maschinschreiberiu,,
gesucht. Vorzustellen: 18. Bez,, Anlout»
gaffe Nr. 13. 23853—5
Fräulein zn drei größere»
Kindern, die auch im Hänslichen mithilft,
gesucht. Mtt Französisch bevorzugt, Bar-
U 9| wtifl.-** w, “u w I|-
zustellen jede» Bormittag.
«Lmiüraüe 12. Thür 11.
1.
Be;,. Marc-
«mii»—I»,


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 21 ]
ITr; MTT6T
Wien, SanMtag
frone Freie Presse.
10. März 1900
Seite 21
Sie „Weisen »„zeigen" Banen mit ant ohne tretest« erscheinen
und wird Auskunft über ave »steigen, mit Ausnahme »ec
chiffrieren, von mi« in unserem Bureau für Weine Anzeigen,
I., Schulorflraße 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich «riheill.
Kleine
TNffrehrieft werden übernommen und nur gegen Sininelsnng
he» Änseentenscheine» antgejolgt, reconnnondirie Lhiffredviesh
gurückgeWielen. Avskünste werden von 8 lkhr Früh bi» I ich»
Abend» ertheilt, Inserate auf Wnnsch verfaßt.
Offene Steffen.
Meiblich« r
Comptoiristi«, Stenographin
acceptirt. Offerten unter „Währing 30"
pn d a, Lul.-Bur. d. Bl. 23787 —5
Salonfräulein» wenn auch
Anfängerin, mit »etter großer
Gestalt, wird ln einem Salon
ersten Ranges sofort ausge-
nomme«. Off. unter ««Ans
guter Familie“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 23616-5
Tüchtige Französin gesucht
zu große, em Mädchen für 3 oder 4 Nach­
mittage. 2. Bezirk, Robertgasfe 1, I.Sttege,
Thür 33.
Bonne od. Kindergärtnerin,
mit langjährigen Zengniffen, sehr tüchtig
in Pflege und liebevoll im Umgang mit
Kindern, wird zu einem Kinde für ein
israelitische» Hau, gesucht. Flora
Frankl, Preßburg, Lorenzerthorgaffe
- Rr.^ 23257-5
Erzieherin mit Französisch
or einem Kinde in gute» christliche» Hau»
' sucht dringend Bllrea« KlschU». 1.6.,
Kärutner stratzc 21. 23733—5
"Musikalische Erzieherinnen,
Bonnen, Kindergärtnerinnen sucht
brinaendftClaire de Reuauld,l.Bez.,
Grab en Rr. 17. 23767 —5
"Erzieherinnen gesucht für
Wien, ferner in christlicher
Familie bei Wie«, für Buda­
pest, Graz, Prag, Dresden re.,
vorzügliche Stelle». F. Selial-
' linger. Graben 28. Daselbst
' vorzügl iche Pension. 23846-5
"Gesellschafterin, Französin
oder Dentfche, zugleich Stütze
»er Hausfra«, gesucht für
Wie«, brillante Lebensstellung,
.Primareferenzen bedingt. Näh.
TF. Scballlnger, 1. Bezirk,
Graben 28. 23317-5
Gesucht Erzieherin mit per-
[fectem Französisch, womöglich im Lande er­
lernt, zu l Mädchen, laib.. vorn. Familie,
30 -bi» 35 fl. Eiulritt ehesten«. North.
1. Bch, Naglergaffe 21, 1. St. 23865—5
i Französische Erzieherin mit
Deuts« und Piano (deutscher Bortrog er-
i wünscht), sür Ungarn, größere Stadt, zu
erwachsenen Mädchen mit guten Gehalt
lucht SBW. Sfletscb Ueno» Anna,
- JBafcatoeft, Erzsovet-Iörut 5ff. 23305-5
■ Erzieherin mit Clavier und
KranMsch. und guten Zengniffen, unter
HÜustiMn Bedingungen für Galizien gesucht.
Norddeutsche bevorzugt. Borzuftelleu Samstag
»wischen 2 n. 3 oder Sonntag zwischen 2 u.
,1 a&t Scenen, 19. Bez., Sommergaffe 4,
»hartem 6. 23726-5
Dringend gesucht geprüfte
sLehrerinnen mit Ebrach- und Mafilkennt-
Infffen für hier und auswärts, »8—80 fl.
sich halt, in sehr seine Häuser. Separirte
jSpächriuuuer. Institut Mathe», 1. Bez..
, Siugerstraße 8, I. Er 23843—5
, Gesucht Erzieherin m. Franz.,
jSlavirr, deutschem Unterricht für christ­
liche» Fabrikaukenhau» answärt«. Bureau
.■•refeettl, 1. Bez., Goldschmid-
v-ffe Rr. 8. 23783-5
~4 Erzieherinnen für Buda-
tzefi SV bis 50 fl. Gehalt. Gespielt»
fb Preßburg, isr. Bonne sür Miskolcs,
deutsche Bonne sür Brünn eugagirt
Fr. Gerson (Bttkj, l. Bez., Jasomiravtt-
ßr-ß- 5. 23803—5
Anständige nette Kinderfra«,
die schon in dieser Eigeuschasi thätig war
und Kinderpflege versteht, zu einem Säug-
ling und einem 2-/,jähr. Kinde in bestere«
Hon» gesucht. Länge« Zeugnisse erforder­
lich. 9. Bezirk, Türkenstraße 8, I. Stock,
» Thür 10. *3772-5
> 2 Kammcrjungferu, 20 bis
25 fl., sür hochfein« aristokratische Häuser
, sucht dringend Lepizh, l. Bez., Himmel-
pfOrigLsse II, l. St. 23788—5
} Ein besseres Stubenmädchen
' wird ausgenommen. Zwischen 5 n. 6 Uhr
! 9. Bez., Berggasse 22, 2. Stock. 23 7 80—5
: Gesucht tüchtiges Stuben­
mädchen Spieß, 9. Bez., Garelligaste 3.
1. Stock. 23681—5
f-
L Junges anstand. Stnben-
> Mädchen mit Jahreszengnissen, dos «in u
luett ausräumen und auch mit der Wäsche
I umgehen kann, wird sofort zu zwei Personen
,neben Köchin ausgenommen. Lohn 15 fl.
' ind. Rachtmalgeld. Vorzustellen 10—12 Uhr
2m. 1. Bez., LandeSgerichtsstraße 18,
« 6 t., Th. 18. 23163—5
anständ. Mädchen,
^sS lehr gut kochen kann, wird «eben Stuben-
> Mädchen zv 2 Personen aus einige Monate
'«vfgenornmen. Lohn 20 fl. 1. Bez, Opern-
[ tfag 2. 1. Stock. Thür 25. ^3717—5
t Nettes anständiges Stuben-
^Mädchen, daS in feinen Hausern bedien stet
war und nähen kann, auf« Land gesucht.
Briefe mit Zeuqnitzangabe an Gutspachtnng
Theben—Neudorf. 23625—5
Praktisches anstand. Stvben-
mädchen wird sofort ausgenommen, l. Bez,
Sohannesgaffe 2. 1. St., Thür 35. Spmftag
9—11 Uhr. 23*36—S
süchtiges besseres Stube»
»ädchen mit JahreSzengniffen g sucht. Bor-
p>stellen 9—11 Uhr Vormittag». 9. Bezirk,
Kokngafle 19, 3. St., Th. II. 23703-5
Tüchtiges Stubenmädchen,
jni nähen und (ertttcen, gesucht zu 2 Per-
lauen in christl. Hans. 1. SSt)., Elisabeth»
"«ge 15. 3. St., Th. 11. 23725-5
! Feine Köchin in »orz. HanS
ovSw.. 30 fl.. Vor stell, hier; feine jüngere
Köchin f. 1. Bezirk, 30 fl. und ferne
kdöchrn in Wasierheilanstalt. «irnten, 50 fl.,
sucht dringend Frau Seidel, 1. Bez.,
Tiefer Traben 10, 1. Stock. 28883—5
Gute Köchin für Alles, auch
3fr., mit längeren Zengviffen dei linder,
toter Familie gesucht. Wäsche an» dem
s ause. Lobn 15 fl. 1. «ez., Wate-Hotel.
tage 8. 3 nli«»« sh». *3716—5
Zwischen 15. u. 20. Mä
wirb eine perstctt Köchin mit Üefaefte
nisten, die auch im Häuslichen mithilft,
eine chrrftliche Familie von 6 Perfol
neben Stubenmädchen gesucht. Wische
Hanse. Lohn nach Nederrinkommo«.
melden: 3. 8., Sa lmgaste 15. Th. 9. *371
" Köchin für ÄllcS z« drei
Personen gesucht. Borftebuug zwischen 10 n.
ß,°hr. «1in,er. 1.
Junge Herrschaft-- Köchln»
welche neben Köchen gelernt, für Rom
dringend gesucht. 80 Fr». Gehalt. Reise­
geld erliegt. Palorntz, 9. Bez., Berg­
gaffe 20. 23381-5
Gesellschafterin und Stütze
mit langjährigem vorzüglichen Zeugnis
sucht Stellung. Selbe ist Jsroelitin, au»
guter Familie, streng solid, ehrlich, gewisstn-
dast, mnfikaltsch ünd t« Haushalte sehr
iüchttg Gest Zuschriften unter „Familien-
a n s ch I n h K>" an da» »nkünd.-Bureau
diese« Blatte«. 23874-6
Gut« Köchin sür AlleS mit
schönem Aengmß gesucht. Tauber. 1. B.,
Ntnthorgasse 12. *3755—5
Jntell. Fräulein, Kinderg.»
mit gabreSzeagniffen, sucht Stelle z» Kin­
dern in chriftl.Haase oder al» Reffebegleiterin,
Gesellschafterin ,u einer Dame. Briefe er­
deten niiter Chiffre „H. B. 33" postlagernd
Wr.-Renftadt. W809—6
Köchin sür Alles wird anf-
^nommen. 1. Bez., Hohenstanfen^lle 7^
Solide brave Köchin wird
aufaenommeu. Jacquinaaffe Nr. 29, Hoch­
parterre. 23784—-5
Norddeutsche geprüfte Lehre­
rinnen und Erzieherinnen, frang. und engl.
Lehrerinnen, Erzieherinnen, Bonnen, Kinder-
aärtn.. Kiuderpfleg., Stützen, perfecte
Kammerjungf., nur «It mehrj. Zengniffen,
empfiehlt Fron IvH. Simmel, geprüfte
Lehrerin, Berlin. 77, Linkstraße 16, Für
Stellensnchende stet» Bacanz 1. erst. Familien
de« In- und Anriande». Hohn. 2Vi% d
erst. Jahrgeh. Keine Anzahlung. 22379—6
Suche Köchin für Alles, nnr
mit längeren Zeugnissen. Lohn
mit Rachtmal 15 fl. Vor­
zustellen 3. Bez., Heumarkt 7,
7. Stg., 2. St., Th. 05. 23873*5
Cüerciifte DemoOelle,
grands enfants. 6. Bezirk, Windmübl-
g*Bse 38, Thär 4. 23[»83—5
Norddeutsche llul8bi»g go-
verness franpaise diplome et bonn^
simple, junge Kinderpflegerin mit
brillanten Zengniffen on» der hoben
Aristokratie, norddentsche Bonne empfiehlt
Leonie Gerson (vorm. Beck). Jasemir-
goltstraße 5. 23804—6
Jeane Fran^alae, oapable
d’ouseigner sa langae materielle a aae
stllötte de diz ans sachaat le franfais eera
acceptee pour narienbad k p&rtir da
15 avril jusqn’aa premier ootobre. Bons
certificats indispensables. Präsentation de
1 k qaatre beares apres-midi, jeudi le
15 Hars, Hotel National, 2/3, Tabor-
strasse 18. Portier. 23854—5
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 2'l.jährigem Zeugniß, sehr kindeilleb,
emvfiehlt besten« Ijnstttut Bischka,
Kärninerstratze 21. 23734-6
On clierciie »in© hon ne
Fransige ponr trois enfants. Senlement
Celles qai ont de bons reoseignements
sont priees de se presenter entre 9—11
beares da mattn, 3. Bezirk, Bicbardgasse
Nr. 11, 2. Stock. 29621-5
Sehr verläßliche, ältere
Kindergärtnerin, welche die ersten Bolks-
schulciaffen nnterrichttt, gut« Zeugniffe be­
sitzt, 5 Jahre in einer Familie war, sucht
Stellung. Zuschriften unter „8t. R 55"
an da» Ank.-B»r. d. Bl. 23655—8
On dexnanfte Franyaioo
poar toate U joameO auprtzs d’une Alle
de sept ans. Confiserie T o d 0 s c o, 1. Bez.,
Babenplatz 8. 23654—5
Erzieherin, Christi«, den
BolkSschnlunterrichk selbstständig leitend, mit
vorzügl. langjähr. Empfthl. au« deu besten
Wiener Kreisen, sucht Engagement.» Z.,
9. Bez., Lazarrlhgaffe 5, Th. 9. 23640—8
Erzieherin, Norddentsche,
staatlich geprüft, perfect in Sprachen, etwas
Mafik; deutsche Boana sna*. perfect
FrallM., mustkal.; französische Bonne,
erst avgekovuneu, empfiehlt Mme. Weil.
Fleischmarkt 10. Telephon 5349. 23757—6
Steffen-Gesuche.
Männlich«!
100 Kronen und noch mehr
Demjenigen, der eine« jungen Mann«,
Israelit, mit AlatnritätSprüsuna, militärfrci,
der deutschen, bähmischen, engl., fron, und
italienischen Sprache mächtig, Stenograph,
cantionssähig, «ine bessere Stillung ver­
schafft. Anträge unter „ff. A. 909" an da«
»nt.JBnc. d. Bl. 23909—8
Kammerjnugfer, 30 Jahre
alt. in Frisire» und Nähen geschickt, sucht
Stelle, geht auch answärt». W. H., I. B.,
FleischmarU 10, 1. St., 5. Stack. 23720—v
Junge Kinderfra« mit
JahreSzeugniffen, hilft im Häuslichen mit.
empfieblt Frau Mayer, Schottenrtng
Nr. 29. 23815-6
Korrespondent sür Deutsch,
Französisch, Englisch und Italienisch, auch
mit der Buchhaltung vertraut, gegeuwärtig
in großem SpedittonShause in Trieft in fixer
Stellung thätig, sucht sich zu verändern.
Geneigte Zuschnften unter „E o r r e s p o n-
d-nt 15" an da» »i>kün».-Bnr. d. Bl.
erdeten. 23913—8
Verläßliche "Kindsfrau mit
Jahreszeugmffe» sucht Doste» iu befferem
Hanse. 2. Bezirk, Eprmgirgaffe Nr. 14,
Thür 14. 23641-6
Junger Kaufmau«, 10 Jahre
in New,Hark, sucht Stelle «I» Reisender
oder Bertretang leiflnngSsähtger Häuser für
di» Bereinigten Staaten von Nordamerika
Beste Referenzen. Gest. Zuschriften unter
,8t»r» »vä Striveo- an da» Ank.»
Bvrran d. Bl. 22571-6
Anständ. Mädchen wünscht
al« einfache» Stubenmädchen tu gutem Hanse
nntemulommen. MarieKukla, 10. Bez.,
Erlachgasse 39, 2. St. >1. 23828—6
Als Stubenmädchen bittet
junge- Mädchen, welches auch Maschiunahen
kann, unrerzukommen. A. I., 10. Bezirk.
Columbusgaffe 79, 2. St., Th. 21. 23699=6
Besteres Stubenmädchen mit
Jahreszeugniß, die auch Maschtnnähen kann,
sucht Stelle. N. N., 5. Bez.. Blechthurm-
gaffe 29, Thür 9., 23727-6
Beffcres Stubenmädchen mit
Nähen, Gerviren, Fristren sucht Posten.
Adresse: Sophie H., 10. Bez., Sene-
feldergasse 8. 23775—8
Comptoirist. Maschinschrci-
ber, der Stenographie und der Ungar.
Sprache mächtig, bittet um baldigste An­
stellung unter den bescheidensten Ansprü­
chen. Gest. Zuschriften erbeten unter „®e>
nüasam »nd strebsanf an da»
«ni.-Bui. d. Bl. 23585-6
Herrschastsgärtner, »0 I.,
verheir., kinderlos, nüchtern, strebsam, schrat
leine Arbeit. Ueberuimmt auch Gartenarbeit.
1. M., Dödtinaer Hauptstraße Nr. 79,
2. Stock. Thür 10. 33743—6
Beffcres Mädchen wünscht
Posten al» Stubenmädchen. H o s st ä d t e r,
3. «ez., Richardgasse 1. 23626—6
Gärtner, 37 Jahre alt, ver­
heiratet, mit guten langjährigen Zeug,
«iffeu als Oberaäriuer und Gärtner in
seinem Fache tüchtig, sucht Stelle. P. I.,
zioridsdorf, Mühlstraße 2. Th. 14. 23797—6
Besseres Stubenmädchen,
Schlesier!», besten» empfohlen, sucht Stelle.
2. Bez., Roth- Krenzg. 3, Th. SO. 23852-6
Feines, sehr nettes Stuben­
mädchen mit 3-/,jähr. Zeugniß, geht gerne
axswärt», empfieh t «estenS Dienftvermttt-
lung, Kärntnerftrafle 81. 23735—6
Anständiger Bursche, der keine
Arbeit scheut, bittet bei einer Herrschaft als
Hausdiener um Stelle. H. Sch., 7. Bez.,
Reusttftgaffe 87. 23615-8
Feines Stubenmädchen» 211.
alt, kann nähen, fristren, servire», aus­
räumen. sucht Posten ad 1. bi» 15. Mai,
bat Jahres,engniffe au» Herrschaft», und
BürgerShan»; geht auch «mj Reffen. Gest.
3ufä>rifteu unter „Willig" di« 14. März
an das Ank.-Bur. d Bl. *3713-6
Tücht. Kutscher, verheiratet,
kinderlo«, 38 Jahre alt, mit schönen Zeng-
niffen da» Herrschaft»- und Privathäusern,
bittet um Sielle in einem besseren Privat,
oder GeschästShanse, geht auch ans» Lau».
Briese erbeten unter I. E., 5. Bez.. Dietzl-
gaffe 7, Thür 8. 23099- 6
Feines StabenmSdche«, wel­
che» Kleidernähen und Fristren kann, bittet
um Pötten. Bretlschueider, 1. Bez.,
Bollgaffe 8, 2. St. 23848-6
Junges seine» Stubenmäd­
chen Mit schönen Johreszengniffen sacht
Posten al« seine« Stubenmädchen oder ein­
fache ffammerjnngfer sür Herrschaft»- ober
seines Hau«, kann etwa» Kleidermachen, Fri-
flren, Serdiren. M. H., *. Bez., Enqerth-
straß-204, 2. Stg.. 3. St., Th. 37. 23745-6
Suche Stelle als Kutscher
oder Geschäftsdiener. Bin ledig und au»
der Eifenbranche. 19. Bez., Senncselder,
gaffe Nr. 28, 3. Stock, Thür 37, Franz
Sctnej Jet. 23355 —6
Mehrere tüchtige Hausbe­
sorger verschiedener Prosessionen iideil«
fix Angestellte, »/, Tage frei) mit langjähr.
Wr. Zengniffen «mpstehit koftensrei Frau
Seidel, I. Bez., Tiestr Graben Nr. 10,
I. Stock, Telephon 13,956. 23881-8
AnShilfököchi« sucht Aus­
hilfe. Praterflraße 68, Th. 11. 23 31-6
Steffen-Hesuche.
Weiblicher
Comptoiristi« mit mchrsähr.
Praxi», «Ii gnier Schrift, Stenographie,
stnnzöjischen Äenntniffen. gute Slcchnerin,
sucht ihre Stelle zu derSnoern. M. Sch..
Maria dom Siege 8. Thür 19. 22135—6
Comptoiristi«, Stenographin,
tüchtige Moschinfchreiberin, mit hübscher
Schrift, sucht Stelle. Anträge erdeten unter
„B e r l ä ß I i ch" postl. Südbahnhor. 23774-8
Eine Köchin bittet «m Stelle,
geht auch sür Alle» zu 2 Personen. M. r.,
9. Bezirk, Rögergaffe Nr. 3, 2. Stiege.
Thür 27. 23829—8
Eine junge Bürgersköchin
mit schönen Zeuguiffen sucht neben Stuben­
mädchen in christlichem Hause Posten; geht
auch über Sommer ans» Land. Lohn je nach
lledereinkommen. 9. «ez., Nnßdarserstraße
Nr. 27, I. Stock, Thür 14. 23671—8
Feine verläßliche Köchln mit
langen Zeugnffjen sacht Stelle. Unter
„Marie 39" an das Ankündig -Bnreau
diese« Blatte». 23867-8
Absolvirte Handelsschülerin,
der Stenographie und des Maschinen­
schreibens kundig, mit Zeugniß, bittet
um Stelle in einem Comptoir. H. S ch e i­
deg g e r, 0. Bezirk. Magdalenenstraße
91t. 4. 22121—6
Als Verkäuferin od.Cassicri»
wünscht ein sehr anständig«« Mädchen nnter-
,„kommen. P. H.. 16. »ez.. Speckd»cher-
qaffe 26, Th. 17. 23648-8
Jüngere feine Bürgersköchin
sucht Stelle. 1. Bez., Schwarzenberqvlotz 5,
Mezzanin links. 2S79(>—6
Junge, tüchtige isr. Köchin
geht als Anshilse. 9. Bq., Schwarzspanier-
straße 18. 3. St., Th. 21. 2M47-8
Köchin mit JahreSzeugnitz
wünscht in christliche« Hau« ueden Stuben­
mädchen zu 2ober3 Personen. Theres«,
7. Bezirk. Nenstiftgasse 79, Th. 13. 23894-6
MS Wirthschaft«!« zu
onständigem älteren Herrn sucht deffere»
Mädchen Welke. 2. Bez, Rathe Kreuz,
gaffe 3, Th. 30. 23851-6
Köchinnen, Stubenmädchen,
frtne und einfache, mit Jahreszengnissen,
empfiehlt Bureau, Echottcnring 29. 23816-6
Wirthschasteri«. Intelligente
Witwe, 39 Jahre »N, gute fflchm. mit
tefün Emvfthlnngen. sticht Posten. Klara,
1. Bez., Wzst>llogerstr»ße13, Th. 17. 23730-6
Köchin sucht Stelle. A., «. B>,
KinigSNostergasse 4. Th. 8. 23812-6
SelbststäudiaetüchttgeKSchm,
die auch im Hässliche» etwa- mithilft, sucht
Stelle. MSNer, 8. Bez., Hauptstraße 54,
Thtzr 7. 23721—6
Ein gebildetes intelligentes
Fväuletu, Ende der 20er Iah«, in Aich« u.
Haushalt erfahren, auch in schriftlichen
Arbeiten bewandert, sucht Stellnua ali
Privatjecrettirin »der auch zu seinem Herrn
als Wirth schafterm, ,1» Sitzcaffierin in
seinem East oder Restanrant nur nach an».
wärt«. Gest. Offerte» »wer ,T r e u n n d
»erlätlich 863" an da» »Nkünd.-Biir.
d. Blattes A663-«
Selbstständige Köchin sucht
neben Slnbenmödchen in befferem Hause
Stelle. Adreffe: M. R.. 9. Be,.. Pormlla».
gaste 11. 3. Stg.. 1. St.. Th. 25. 23677-6
Tüchtige Kakfeeköchin bittet
»«Post« in embesseresKasferhaaS. 4. B-,
GoldeFggofie 18, b. Hausbesorger. 28728—5
D1sting.i«lg. Frl. (Israel.)
stacht dei einzelner Dame geeignete Stel»
lung. Gefl. Anträge »rtar ,D i 8 i n.
»Sik«'» WKk.. «stS-LzS- DSP&
Tüchtige AushilfSköchin, im
Häuslichen helfend, sucht Stelle. 6. Bezirk,
jHaigffiaßttgafic 4» Th. 9.^ Will—6
Ei« anständige« Mädchen
bittet um Posten in einem Herrschaftshause
als Extramädchen. A. N., 1. Bez., Fran-
ciScanerplatz 5, beim Portier. 23820—6
£ngllsh lady (Londoner)
gives lessoös. 1. Bez., Weihburggasse 18.
4. Stiege, r shör 50. 229-35-7
IToung I ngllGl»
gives lesson«. Address: Miss C., 3. Bez.,
SalxDgasse 12, Parterre. 23458—7
Verläßliches Mädchen in
mittleren Jahren, kaun lochen, such! Stelle
zu einer od. zwei thcistlichen Personen, ohne
große Wäsche. M., 7. Bez., Lerchenfelder-
straße 25. Thür 2. 23683—6
Mustk- Anlirumente und
Wustkalieu.
Richard Bachner’8 Cla-
vier-Ein-, Berka ns nnd Leihanstalt, 2. Bez.,
Tabarstraße 11. "3399—8
Befferes Mädchen» welches
selbstständ. kochen kann, bittet placirt zu
werden. 5. Bez.. Hartmauugaffe Nr. 15.
3. Stock. Thür 28. 23638-6
Mädchen, welches kochen
kann, bittet placirt zu werden; geht am
liebsten in einen Badeort. 5. Bez., Hart--
manngafle 15, 3. Stock, Th. 26. 23639—6
Bedienerin mit guten Zeng­
niffen sucht Stelle in einem HerrschastSdan»
ol«Adwascheriu. Wehdora'« Placirnngs-
Justitiit, I. Bezirk, Wallnorstraße Rr. 7,
1. Stock. 23740—6
Clavier-Ein- «nd Verkauf,
Tausch n. Vermieihung. Förftl, 1. Bez.,
Bellariastraße 4. 23799—3
Pianino v. Gerstenberger»
2iecjn?l?, schwarz. Treiijfaitifl, Metallrahmen,
fl. S2£5; Prokfch, Messtngstimmstock. fast
neu.billigst. Max Hamburger. Grabest
Nr. 29 a (Trattnerhof). 238^—^
Parisienne, xaonie A’ex-
cellentes references, eherehe position dans
faiöille distinguee. Efcrire sous _1 j. 31.
1. Bezirk, Keuthorgasse Ko. 8» 3. 6tage,
porte 10. 29629—6
Kreuzs. Bösendorfer-Concert»
ftiigel mit engl. Mechanik, 2 hocheleg
autzl. Sttitzflugel, edensall» m. engl.
Rcpetitioiismcchanik, offerttt besonders
preiswürdiz J. »«plifr, «tutet,
straffe ff3. leitete Claviere werden in
Umtausch genommen. 23781—8
Modkstintte«,
Dame» sch neihrrittnr»,
USherkttne«,
meMtche Aandarvetten.
Hausnähcri« empfiehlt sich
in Ausbessern, Handnähere, n. Pntzsachen.
PanIine, 8. Bez., Sosesstädtersiraßes 16.
Thür 25. 23833-11
Bösrndorfrr- nnd Streichcr-
Stntzflägel, 1 Ehrbahr-Bianlno, überspielt,
billig verkaufe». Ctabt, Rauhen-
fteingnsse 8. 23631—8
Eleg. Harmoniums mit ob.
ohne Pcda«, auch mit$ V-anualeti,
offerirt ;n anwerft Billigen BerkavfS-
u. Miethvrersen J. Sftptoitv, gratet;
ftratze 29. 23782-8
Mnsikalie« werden bestens
gekauft und umgetauscht dei S. D o li­
tt n g e r, MUsit-Antiguar, 1. Bezirk,
Dvrotheergaffe 10. 20201—8
Fräulein näht Wäsche, macht
Kleider als Nebenbeschästlgung billig. 8. Bez..
Neudeggergasse 4. Thür 4. 23833—11
Im WLschc-Ansbeffern sehr
geschickt, empfiehlt sich Fron M. S., 3. Bez.,
Mohögaffe 31, Thüc 13. 23892-11
Käufe «nd Verkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Hcrrrnklcitzcr elegant «ad billig bei
j»eoh Weinlietger, 1. Bezirk,
Weihbnrgaaffe 5, 1. Stock, neben
,Kotei Elisabeth", auch Sleiderlcih-
attftalt. 15929— 9
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausfiibrnng.
zu billigsten Preisen. 2. Bez., Ki. Sperl-
gaffe Nr. 8. 1. Stg., 3. St.. Thür
Rr. 18. 23753-11
Frisettre. Frisenrin«rn.
Tüchtige Friscurin empfiehlt
sich noch einigen Damen im Abonnement sehr
ollliq. 3. Bez., Sophienbrückengasse Nr. 30,
Thür 7. 23637—12
Flanell-Bettdecken Lama­
decken gestreift fl. 1.35. Dieaeitschafts-
Decke fltatt fl. 1.35, Kameelhaardeckc
ll. 3.25, Walkdecke«, echt Schafwolle,
reizende Secessionsmuster fl. 5.25. Pferde­
decke« n. Wagendeckeu. Schwere Stea-
vazdrckefl.2 50 Doppel-Brauhausdecke
fl. 4.25, sttakerdeckc, schwarz, elegant
monlirt 8.50. Kotscherdecke« in allen
Farben fl. 6.50, fteirifche Kotzenstoffe
per Meter fl. 1.75. Große« Lager von
Mräfenberger Badedecken. Avis für
Spitäler!c. Steppdecke«. Rongedecke
fl. 1 M, Wollsatlodecke fl. 3.90, AtloSdecke
fl. 5.90. Teppichban« 8,8«hein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 12. 22444—9
Möschevitttte«
««d Wasch-Anstatte«.
Eine Fra« bittet «m Wäsche
in und außer dem Hause. K. L., 5 Bet..
Malfattigasie 5, 1. St., Th. 5. 23026—13
Prakttsche Wäscherin, welche
schönIiügett, bittet um Wäsche in» Hau«;
trocknet i'in Freien, ff. T., 5. Bez., Wimmer-
g-ffe 3t, Th. 15. 23886-13
Spitzenvorhäage ». Spitzen-
störe-. Einfache SpitzenvorhSnae (2 Tvelie)
fl. —.78, bessere Qualität (2 Th.) fl. 2.25,
schivere Guivure-BorbSnise (2 LH.) fi. 4.25,
Spitzen-Störe fl. 2 W. Guipure^Störe
fl. 3.50. Brüsseler-Tüll-AvvUcationS-Stc're
fl. 8.50. abgepaßte Bitrsgen per Fenster
fl. 1.Ä), 2.50, 3.2ö, 4.50. Blkkagen in allen
Dreltcn von 18 kr. per Meter aufwärts.
Teppichhaus 8. schein, 1 Bez.,
Bauernmarkt AK. 22445—9
Unterricht.
Die schönste Schrift in 10
Lecttonen (äußerst facht, 'lusttuctibe
Broschüre 29 kr.) E. Feldman n,
als Schreibmeisttr unübertroffen. 4. Bag»
Dorotheergaffe 3 lGraben). 22207—7
Vollständiger Ausverkauf
bis 31. Mal 1800. Das gchammle Waaren­
lager, bestehend ans Damentteiderstoffen,
Seidenstoffen. Waschstoffen. Ballstoffen,
Barchenten :c., wird zu tief herabgesetzten
Preisen vollständig ausverkauft. Mode-
waaren-GefchSft 8.8ed«io, l.Bez.,
Bauernmarkt 13. 22441—9
Schrcibkrampfleidende, selbst
Personen im hohe» Alter, werden in
einigen Tagen zum ruhigen Schreiben ge­
bracht. Pros. Ktrschner, Specialarzt.
7. Bez., Renbangaffe 69. 22326—7
10= bis 15,000 Tnchrestr
solidester Fabrication (aber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge unseres
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
jederzeit zu reducirten Preisen abgeben.
Allerneuestes in Mode. Kahrradanzüge
für Herren und Damen. Färbige Tuche für
Tapezierer und Billardtifchler.. Tuchhandluna
Sig. Schlesinger L So., 1. Bezirk,
Hoher Markt 7, Ecke der Wipplinaerstraße,
im neuerbauten Hause. 12281—9
Akad. Zeichne« und Malen
lehrt F. B u l e v, Getreidemarkt 13. 23207-7
AnSgez. absolv. Conservato-
risttn, ftaatl. geprüft, ertheilt Slavier-
lectionen ä fl. 1.50. Bei sich monatlich 6 fl
7. «ez., Renbangaffe80. 3. Stockn. 23272-7
Deutscher Unterricht für Aus­
länder bei flaaUtch geprüfter, vielseitig ge­
badeter Lehrerin. Fr. ff.,,, 9. Bez.. Nuß-
dorf-rskraße 4. Tb. 18. 23747 -7
Blousen- Hemde« vorsähe.
Saison von fl. 1.20, 1.50, 2 —, 4 50;
ebenso Seidenblonsen von fl. 5.—. 10.—
«erden isUngt der Borrath reicht adgeveben
1. Bezirk, Weibburggaffe Rr. 9, Eck-
geschäst. 238 3 -9
1k« Berlitz School, 1. Bez.»
ftlothenthurmftratze 11, ff. Stock.
Prid.-Sprachschule für Erwachsen«, Engl.
Franz., Span., Ztal., Böhm. v. Lehrern
der bett. Nation. Bou der ersten Station
an wird nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospelte gratis und
sraneo. 20665—7
Montag de« IS. d. M.» und
zwar »ar an diesem Tage, gelangen in den
Sosterrain --ocalUäten des Teppichhanfes
Orendi. Wien, 1. Dez., Lngeck Nr. 2,-
Avtt Garnituren, bestehend, aas je
2 Bettdecken und 1 Tischdecke, zu dem nu-
aewdhnlich billigen Au-nahmSpreise von
8 fl. Äy kr. per Garnitur in Berkanf.
Diese Garnituren find gewebt, schön desfinirt.
jede Bettdecke 140X195 Ctm. und jede Tisch­
decke 140X180 EtM. groß. 28609—9
Italienerin, diMnguirt, per­
fect Französisch, unterrichtet rasch, gründ­
lich. Meriot-Tresari, 7. Bez.,
Breitegaffe 27, Thür 6. 22197—7
Tüchtiger Mathematiker er­
theilt Unterricht und Nachhilfe. Bros.
Dr. G., 6. Bez., ffaunitzgasse 33, Mtuouin
Thür 10. 23770—7
Heute Fortsetzung des frei­
händige« Berkouse» der »ns der Licita-
tion der Transportgesellschaft nnver-
fauft gebliebenen echt orientalischen
Teppiche, inländischen Teppiche, Vor­
hänge, Decken, Lauftrppichrrfte, Lein­
wänden, Tischzeuge, Handtücher,
Abwifchtücher. Gradl. «hiffonS. Ber­
ta ns zur Hälfte des SchätzwertheS
llavt SchätznagSprotoeoll»). Import- nnd
EommifstonS- Burea«, 3. Bezirk,
Obere flSeitzgärberstrafte 5. 22853—9
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl 12), Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechselrecht -c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
Perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Resereuzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kanfmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach- Lehrer Victor Deutsch,
Bauernmarkt 3.» 23708—7
Doppelte Buchhaltung,
Rechnen, Wechselrecht. Wertdpapierwesen
lehrt gründlich, Oberbeamter i. P.
(Oberduchhatteii, Ausbildung von Eomp-
toiriften, adsolvirttn Handelsakndemikern
und Bordereilimg sür die Baolprüfuug.
». Bez., Weihrinaerftratze 18, Th. 14
Sprechzeit von 12—3 llhc. 17276—7
All« Lose mit sofortigem
Spieltechi gegen eouldnie Monatsraten z»
baden bei Wechselstube Otto Spiti,
Wie«, 1. Bezirk, Schottcnriug
Rr. ff«. 20305-9
Schuhschwemme SRIvtt«!-
stddter, 7. Bez.» Maria-
hilferstraße Nr. 58. Herren-,
Damen- und Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationsfehlern «>
aus Mustercollectionen werde«
unter demKostenprcis verkauft.
Jdeal-Schuhstrecker per Paar
fl. l.SO. Dr. HSgyeS' Asbest-
brandsohlen. 2O627—9
Buchhaltung, Rechnen re.»
Separat-Unterricht In der Handelsschule
Slrell, 1. vezirl, Fleischmarkt Nr. 7.
AuSwärt» brieflich. 23710—7
Privatunterricht durch fach­
lich gebildet« Lehrtttfte vermittelt unent­
geltlich der Central- Verein der
Wiener Lehrerschaft, 18/2, Thalia­
straße Nr. 4. 23919-7
Dune e&selgne le fran-
?&is. 1. Bezirk, Hegelgasee Nr. 13,
porte 23. 22943—7
Rächstdem Raimund-Theater
zahlt Kran, Reichenselb die besteu
Preise für abgelegtt Herrenkleiber. 6. Bez.
Wallgaffe 13. 20246-6
Jeane komme Parielen
doone lepms, aoeepterait co&tre dlner.
Goinebeau, Jlitfelgasse 16. 23659—7
Zahle 50 Pcrcent mehr als
jeder Andere für Herren, und Damen-
lleider. auch Uniformen, ffarte genügt,
komme glelch. E. Goldbero, Obere
Donoustratze SS, 2. Stg.. Th. 64. 23810-9
Monsieur et Oame (simple)
doonent de le?on ot eonversetioa ffanoai»
et aaglats poor ane ckambre xaeablee.
8., 14. Bezirk. Beohshaaserstraese No. 7,
porte 26. 23844—7
Zahle die höchste« Preise für
ffleider, lluiformea, Sättel. Riemzeag,
Möbel, Porzellan. Nippe«. Waffen. Ant,,
znitäteu ». g»nze «erichsenschalten, sa auch
Bvbeuttmu uub komme a»ch in die Provinz/
E ch a ch« r l. I. «ch.. .«tamgaffe Nr. 2.
r. stttd.
Cfne dune Franfsi»«
porlaot Wen sa lavx»e d6»ire donaer des
heores, a des ea&nta k l’apees-ipidi ebos
eile. Auskauft: 9. Bezirk, Grtaetkor-
LWWtz Pd, ia HÜffci. -1
ibgeleal
ZLftmSe»
.... t RItrtcr*
magaztn „jum Oefferretchxr", 6
Einaersträtzr 4, im 1. Stock.
Meiderleih anstatt. 159
Von Cavaliere» abgel«
Herrenkleider im besten Z
elegant und sehr billig im
r Orfkerretcher", Stadt.
ck. an»
15919—»
Zahle 50 Percent mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren» n. Damen,
kleidet, Ossicicrs-Uniförmen, Schuhe n. s. w.
Karte genügt, komme gleich. Bergmann,
3. Bez.. Psefferhosgaffe la. 28719-9
Zahle 50"/, mehr als jede«
Ander« für Herren- u. Damenkleider, auch'
Osficiers-llmsormen. Karte genügt. Komme
gleich K S t a d l e r, Brigltttnäner Lände
Rr. 26, Th. 32. 23761— 9
Panzer-Kasie Rr. 3 «nd 4,
neu, werden billigst berkanft. Banorn-i
markt 11, Kohlen-tromptoir. 23393—tz
Fenerfcste Kassen, gebrauchte
n. neue, billiger als überall bet Emil
»eine r, Bien, 1. Bezirk, Salzthorg
«äst« 4. 3-9
Watt«- Deckenwoll« und
Edarpie-Baumwolle billigst. Max Meiner,
Wien, 1. Bez., Werderthorgasse 9. 18341-9
Schöne Defregger-Madonna,
dann prachtvolle Oelgemalbe, alten u. neuen
Genres, billig zu verkaufen. Bon 2-5.
5. Bezirk. Margarethenhof, 6. Stg.. 1. St.»
Thür 3. 22847-9
Zwei Perser Teppiche »nd
Mianonflüael, beides prachtvoll, schön,
billig an Private zu verkaufen. 1. Btz.,
Bäckerftraße 16, 1. St, Th. I. 83324—9.
Paffendes Geschenk um fünf'
Gulden» 2 Oelgemälde auf Holz mit
schön oergoldtten Rahmen. Provinz-Mofträge
gegen Einsendung des Betrage-. Beruh.
Steiner. 2. Bez., Taborstraße Nr. 10,
Börfenpasfäge. 28742—9
Gemälde, Nlöbel, Bronze»'
nnr an Private. 1. Bez., Schrehvoqrlg. 3„
Thür 14. 23704—9
Mineralien billigst zu »er-
kaufen im Mineralten-Eomptoir. 8. Be»., i
Schlösselgasie 2, 2. Stock. 39687—9-
Specialitäten in Wiener
Bronze-, Leder- n. Ehinastlberwarra
unter Fabriispreisen. Bernhard S tei-
ner, 2. Bezirk, Tabarstraße Rr 10.
sBörfeiidastage> 21141—>'
Blutwel», prächtige Sorte,.
Liter 28 kr., ferner ander« Roch- nah'
Weißweine zu 20. 22, 25, 30 und slttz!
48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume tw»!
80 Litern auswärts. SÄ. ©ater, Fiume.>
StufletcoOectton kostet 1 fl. 17546—9
Leere Kiste», einmalgebraucht,;
alle Geästen, derkanst bivgst Pani/
S^Bez., Hahngaste 1. *3485—9:
GeschSstsei«richt»»g, Swl-i
lagen, Kästen. Tische, Waage. Oefen rc.i
dillia «biugeben wegen Anflaflmia de»
Geschäfte«. 6. Be,.. Mariahilserstraje 35,.
imjpofe. 23897—9 1
Wcinschlauchreste bester
Dualität sind einzeln oder in Partie«
billinsi abzugeben bei Persic^aer
^ E o.. Wien. 1. Bezirk. Liebenbera«
gaffe 7^ 20716-9
Weinschlanchreste best. Qua­
lität sind einzeln od. in Parsten dlüig abzu­
geben deivg.© e n» k h. *. «ez.. Mähe
«schiffgass« lg. 23483—9
Gebrauchte »ad »e»e Gas-
luftrr »fferirt billigst Ing. TauSzik,
l. Bez., Dotstheerg. 12. 21321—9
Möbel.
I« der Möbelfabrik 12. Ben.»
©chöubrnnnersirabe 152, Stadtdahnhaile-
Üelle .Margarelhengüriel", werden all«
jene schönen Möbel billig erzenai, welch»
so allgemeinen Beifall finden. »681—f
Möbel auf Rate» beim
Tischlermeister, 5. Bez., Margarethrnstraße
Nr. M. 14800—g
Reizendes, fast neues, soliv
gearbeitetes Schlafzimmer mit Einsätzen,^
sowie ein engUfches sehr feines Speise-,
timmet mit echten Lederstühle«, Auszug tisch, j
Divan, an- feinem Teppich und Hochflor-'
Peluche, nebst einem japanischen Salon.l
schwarz, nnt Handarbeit, Stickereien, von
hohem Staatsbeamten wegen Versetzung^
sofort fehy billig zu verkaufen der I. K a i rv
Kunsttischler- und Tapezierer- Möbelhalle^
Lieferant der k. k. Staatsbeamten, 4.
Schleifmüylgaffe 2, Tramway Hauvtftrape.l
vi8-L-ei» der Pautanerkirche. 23604—9,
1 sehr schönes altd. Schlaf­
zimmer, DecarationSdinan, Teppich. Uhr,!
Speflelisch, kederseffel, Lampen, itinsiije, l
Matratzen, Bilder, sehr billig zu Mt«
kanten. 9. Bezirk. Waiag. 20, 1. Stiege,
1. Stock links. Thür 11. 23653—9
Barock- und altd. Möbel,>
Schlaf- und Sveisezinnner, echte Leder­
sessel, Divan, Garnitur, ONamane bil»
ligst verkäuflich. 6. Bezirk, Kasernengaffe
Nr. 22. 1. Stock, Thür 6. 22788-9
Tischler- und Tapezierer-
.. .ager garan-
!,r! solid gearbeiteter Schias- und Spetse-
ffmmcr in Empire, Barock, Englisch, »lt-
lentsch und Secession zu bedeutend rebn-
cirte» Preisen. Grosie Auswahl comvlet-r
«alons, sowie Spiegel mit lZardinidren,
Tische, Etagtre. Staffeleien, Pakavent«.
Säulen -c. Salon,Garnituren in Maha­
goni, mit hochfeinem Belonr de Gene» «on»
tirt, Mnschelgobelin-Garnitltren n sran->
säsischen Modell, Secesflon«-Garnitnrei> in^
allen Karben za staunend billige,, Preisen,
zurückgesetzte Garnituren, sehr gut erhalten..
um den halben Kostenprei». Schlasdwan«,>
Patenlbetten, DecorationSdivan«, Otto­
manen wegen Raummangel» billigst ad-
«geben., Nur Stadt, Legeithvff-^
ratze ii.
»817-9;
i"
st
Möbel auf Theilzahlung.
Grösste Möbel- Leih- Anstalt
Nenratk ft JLrtwenboln,
Wien, I. Be»., Habsburger
ga ffe 10. 21949 9
Auhcraewöhnlicher billiger
Möbeiderk-ns. Altdenisihe DHlak,immer
von fl. 180. oltdeutscke Speise,,«»°t »,
fl. 150, p-littrte Wohnzimmer tm 70,
aufwärt«, Leberdib-m». deluchedtvau».
Teppich-Ottomane In nnt
schöner Aiirfübmng* e "A ffl J !k:
sioftpn Dreisen Aobaau® ISto»*.
Mariabilserstrasieiu,
Eivgong Dcbgaff e ^5- 9
Möbel auf Raten. 6. Bez.,.
Mnriahllferstraße i!7. im Hose. 2095—9
Solides altdeutsches Schlas-
n»d Speisezinrmer, ronaHlet, «m
»80 st. sofort zu verkansen Nur
Stavtz WoliztÜr L I.. 1. Stock.,


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 22 ]
Saite 28
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
10. März 1900
Nr. 12767
Die JMrfaen Anzeige»" fönnm mit »nb ohne
Bbrefle erscheine», mid wird Lnsknnftüber alle
Anzeige», mit Aufnahme der, lylffririeu
von uns in »«lerem Bor, j. Stl. Anz., I. Schüler-
straße lL, mreotgeltlich mündX ob. driefl, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chissredrief« werden übernommen u»b nur geo:a
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch versaßt
Möbel.
vornehme Wohnuuas-Ein-
richtung von Schlai- nod Speiiezimmer-
Garnitur ist ungemein billig zu übxrgeben.
Mariabilserftraße 79, I. Stiege, 8, Stock,
, Thür 22. 23078—9
Vorzimmer- «^Lchenmöbel,
Jo auch gedieg, matte n polst. Möbel, große
Auswahl von Kanzleimöbeln kaust man am
besten und billigsten V. Be;., Breite
«offelä, Josef Hsberscr’B Nach
saiger. 23X14—9
Möbel ans Rate«. II.,Tabor
-ratze 22, im Hose. 20302-9
Möbel von Private«. 1 Schlaf­
zimmer, Halbbarock, paredlrb, Wastnuß,
sammt feinem Marmor und Spiegel,
sX zvt>, 1 Ciedeuz. 1 Lrumeau mit Rah
L. Bezirl, Kstrmelitsgasse XL,
lNchtS.
2, Stock,
22007—9
Occafionsmöbcl.zumifirößten
Theil von bohen Herrschaften stammend,
bestehend aus completen Schlaf-, Speise-,
t irren- und Fremdenzimmern in allen
chlorten, completen Salons, Damen-
douboirSsamuitBorhiingen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren, Luster, Ampeln, fron-
Höfische NippeS, Decorationen in Bronze,
sowie iivsache Möbel, pafiend für Hotels,
«iU-n. Lüchen- und Barzimmer-Möbel zu
staunend billigen Preisen M verlanfen ,n
Amlsna'» Comruisslvnshans sürMödel,
Stadt, Kärnlnerstraße 28. Hochparterre,
Herrschastsmödel werden,um conimisstovellen
Verlaus übernommen. 23121—9
Reizende kleine Mahagoni-
S arnitnr, mit frauzöf. Bronzen reich
erzicrt und nilorunrm Broeat be-
Hogen, sammt Tisch un» fl. 135 m
koetanfm. Nur Stadt, Woüzeiie St
I. Stock. 23821—9
Crebcnz, Perser Teppich,
Tisch, sein« L-dersrfiel. Uhr, Lauche, Schreib­
tisch, B-ttenkästen, matt Nuß, sehr gut
gearbeitet, sammt Wasch» n. Sprisrfervicr,
fSjlatratc Heiligenbild und 2 andere Bilder,
,1 Ladeakaflen, 2 Palmen, 1 Nähtischchen,
I Ankleidespiegel. Salongornitnr, Udo,
Paravent, Teppich, Diva» zum Schlafen
"u. hmetriger Teppich 28 fi„ billig an
«Private zu verlause», X. Bezirl, Bücker-
e straße 18, I, Stock, Thür I. 2327 9—9
CompleteS Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
sosort zu »erkaufe». X. Bez., Singerftraße L
X-Slock. 23748—9
Tape-
de« 3.
-jj'ciolitätcn van
Schlaf-, Speise-, Herrenzimmer u, Salons,
Wies »ur ausschließlich Kuufiorbeiten ans
gedämpstem Holze, nach eigenen Zeichnungen
,u solidester s-inster AuSsübrung zu ganz
»norm billigen Preisen zu ofierirea. Gebe
eine» lSjävcigen fchristlichen, gestempelten
Garantieschein, 4, Be,,. Schleiftnühlgafie 2,
Mezzanin, Tramway Hauptstraße, rio-ä-rin
der Paulanerlirche, 2380b-0
Italien. zefchniNtes Speife-
Himmer mit echte» Ledermöbeln, Teppichen,
Bildern und Lnstern sehr billig zu ver­
lause». X, Bez,, Singerstraße 6. 23749—9
Nene liegende 4 HP. Dampf-
Maschine sammt neuem Röhreirkessel, 12'1
Quadr «Mtr. Heizfläche, ferner 1 gebrauchter
Cornwallkessel, 72 Quadr.-Meter Heizfläche.
H 1 /« Atm.. 1 Vorwärmer und 2 Stück
8—10 HP. Locomobile. Wien, 2. Bezirk.
Mariaelligasse 15. 23702—9
Mage». Pferde, Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material «» gros für Händler u. Fabri­
kanten. Bocb 4 itollender, 3. B.,
Hauptstraß e 78. 22873— 9
Oceasio«! Occafion bei
XasesWeis», Wien, Parkring 8,
in Fahrrädern und Fahrradbeftandthellen:
Neue Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie X fl, üö.Cyelometer früher fl, 3 jetzt
75 kr, Acelylenlampen, prachtvoll leuchtend,
sammt Carbid ü st. 3, 3.50,4 50,5 50 u 6 50.
Sättel englische und sranzöstsche, srüder fl. 0,
jetzt fl. 1,b0. Amerilan, Rennsattel fl, 2,50,
Ketten, früher fl, 4.50, jetzt fl 2 bi« 2.50.
Glocken, früher 60 jetzt 20 kr,, Mo. früher
80 jetzt 45 (r., dto, früher fl, 1.20 jetzt 70 fr.
Leder-Dreiecktaschen von 60 kr, bis JE. 1.20.
Große Rahmenlaschen ä st, 1.80,2 40 und 3.
» I. Oellamven, früher fl. 1.60 bi« fl, 5,
kr, bis fl, 1.80 Schlösser 25 bis
60 kr. Grpäcksträger mit starke» Lederriemen
45 kr, CiqpS für Gummi- und Racerpedalc
von 15 kr anfwärtS, HvienclhpS per Paar
4 kr. Frayzoseo von 25 bis 70 kr, Pumpen,
vernickelt, 45 kr. Telesloppumpen 80 kr.
Korkgriffe von 25 bis 85 kr, Kolhschützer aus
Wochstuch, -Lackleder und Celluloid, früher
fl, 2 dis 8, jetzt 50 Ir. di» fl. I. Fahrrad­
ständer, früher fl, 2, jetzt 30 kr,, desto
früher fl, 3, jetzt fl, 1.10, Complete franzö­
sische Bremse» fl. 2.50. Hinterradbremsen,
vernickell, fl. 2. Sostelstlltzeu fl, 1,40, Hart­
gummipumpen, klein, srüher fl. 2,50, jetzt
75 kr, Hartgummipumpen, groß, früher fl, 5,
jetzt fl, 1,50, sowie sämmtliih« andere Fahr­
radartikel zu gleichen Occafions- Preisen.
Pneumalics: Sausdecke» mit Schöndests-
jehlei fl, 3.50. dieselben seiner fl. 4 50, seine,
Garantie Qualität (FabrikSpreis fl, 8,50)
jetzt fl, 6, Lnfritiäucve ä fl. 2, 2.50 und
fl. 3 re. Enmillireu. Vernickeln, vorzüglichste
Äußsührnng, billigste Preise, R-paraturen
prompt noch destimmlem Preistaris,
loset Atze«»»,Wie». I.,Sariring 8.
Filiale: 3. Bez,, Hauptstraße 80. 22463—9
Altdeutsche Truhe« für
Wäsche in allen Gr-ß-n und zu allen
breise» billigst b, Erzeuger S. Fischer,
5. Aez,, Schönbrunner,trotze 122. 23440-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf- und Speisezimmer, Alles mit
schwere» Bronzen, Teppiche, Vor­
hänge, Luster, sin» um halbe» Preis
an Privat" zu verkaufet». Nurl.Be-
ztrk. Wolizeile 81. 93823-9
Schwarzer Salo«, eingelegt
mit Perlmutter und Bronce, ist Umstände
halber billig zu verlaufen. 9lur an Pri­
vate. Lst besichtigen täglich von g bis
1 llhr. 1. Bezirk. Deutsch»!eifterplatz 4,
S. St»«. Tbür 18. 23384-9
Eleganter Empire- Maha-
go»i.Salon, compleb englisches Schlaf-
i -immer, prachtvolle« Speisezimmer, Secesfion
m,Bronze, find billigst abzugeben, 1, Bez,,
s Singerstraße 6, 1. Stock. 237 0—9
Schwer antik geschnitzte
IIQI g v%ß f»« AM v bS «»u| m
Woll,eile 8 1. 1. Stock. 23824-9
i- Wichtig für Private, Hote­
liers, Möbclhändler und Villeube-
-sjtzer! Große Mödrl-Auctio». Bom
Id März l, 3. ad gelangt wegen Demolirung
de« Hauses, fowie wegen Seporirung der
Gesellfidafter der Firma, llamytm«»
HVmtti» 4 Co„ 1. Bezirk, Singer-
strafte 8, durch de» Unterzeichneten da»
großei-ger, bestehend an«: Schlaszimmern.
Speise- und Herrenzimmern, Salons,
Boudoirs in allen Styl- und Stoffarten.
Salongarniturea in elegaarea Aussührungeu,
DivanS, Ottomanen, Bibliochelen, Schreib­
tischen, SchrechsantenilS, echten Ledergarui-
tnren, Hänge- und Etehudren, Bitrinen,
- Phantafietöflen, Spiegeln, MW Salon- und
100 Spiegelkäften,Doppelbetten, 60 gute Oel-
gemäld!, viele Nippes, Uhren u. GirandoleS
zur freiwilligen Versteigerung, sämmtl.
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eine«
Hperceriigen AuigeldeS an den Meist
bietenden der Berkoussodjecti, Besichtigung
und Entgegennahme von Kaufauf­
trägen von heute ab rede« Tag von
1(M Slhr Abends. JoierStrsncM,
ftädt. beeideter Auktionator. 23856—9
Wege« Uebersiedluug v. jung.
Ehevaar an Prioate zu verkaufen 1 engl
matte» Schlafzimmer, TecoratiouSdivan,
2 matte compteie Betten mit Einsätzen,
wie n, Ledersopha, Sesseln, Teppich,
Alle» fast ne», auch politirt, 1 Bett. Zn
sehen bi« 3 llhr. 1. Bezirk, Lothringerstrabe
Rr. 15. 2. Stg., 1, Et.. Th, l0, 23868—9
Prasti wolle Barock- und alt­
deutsche Mödel, 5 Zimmer, billig verkäuflich,
t>. Bezirk, Marlahilferstrcße 53, 4 Stiege,
. 2. Stock, Thür 29. 23881-9
Maschine» ».Maschine»-
Kestattdlheile.
«enrinmotore, Gasmotore,
,» 0. S, 8 bi« 100 HP,, einfach, gut unt
hellig Blafchke, at ‘~'——“■
Sr. 46
;
, und
RamperStorssergnsse
19525-9
Egalifir- Drehbänke, Bohr­
maschine», Hobelmaschine», Shaving»
Maschinen, Fraismaschinen re. am Lager
und in Arbeit bei F, Reitbauer, Werk-
zeogmaschineufabril, Wien, 2. Bez,, Mari
nclligasse 15. PreiScourank gratis und
franco. 23701—9
Rippenrohre, gebraucht, wer­
de» sofort gekauft. Anträge unter Chiffre
.V. L. 1S83« an Rudolf Blosse,
Wien. 2 3478-9
4pferd. Gasmotor, System
Polke, zu verkaufen inclnfive tkühlreservoir
und vollständiger Leitung, Im Betriebe zu
sehen 18. 8ez„ Mollgasse 15. 23442—9
Gas- «nd Petrolinrnotore,
I, 2, 3. 4, 8, 8 u, 10 »P., neu «, gebraucht,
billigst abzugeben, Warchalowski L
Se >dle r, 9 Bez, Rögergafie 18, 229S8-9
Nur beste Marken in Fahr-
rädern bei Heinrich Matura, V.
Stumpergafte 49. 22705-^-9
Hochf. amerik.8«x«Sfahrrad,
complet, preiswcrth abzugeben. 9. Bezirk,
B-rggasji 3, Thür 1^ 23263—9
Patcntirte Erfindungen wer­
den fiuancirt. Offeilen n»ter „Erfin­
dungen 85" an da« Ankündig.-Burean
d, Bl attes, 23842—0
Compagnon gesucht mit eini­
gen tausend Gulden lHerr oder Dame)
zweck» Bergrbßerung sehr erträgnitzreichcr
Metallwaarenfabrik, Ante. unter Chiffre
8- 113” an da» Alllünd,-Bureau d.
Blatter. 211 X3-0
Compagnon, Christ, mit
einer Einlage von 40—60 Mille Kronen
für ein best renommirtes Geschäft in der
inneren Stadt in Wien zum baldigen Ein­
tritte gesucht. Erwünscht wäre, wenn der­
selbe im Geschäfte thätig sein könnte oder
für den Besuch der Kunde sich eignen würde.
Vermittler ausgeschlossen. Gefällige directe
Anträge unter der Cviffre „Compagnon
L. Dt. 35" an das Ankündig.-Bureau diese-
Blattes. 23635-0
Lehrerin sucht Associe mit
Beimögen zur Betheiligung an Schul-Nn-
ternehmen. Unter »Bunt ST an da»
Ank.-Bur. b. BI. 23487—0
Greacr- Courier, die elea.
Wustorräder ja größter Auswahl billigst.
Lanns T» Binder, 8. Bezirk,
«iindengaffe 27. 12337—9
ErstclasfigeS amerikanisches
Herrenrad, neu, um halben Preis. 3m Ledcr-
lesihäfte S Weiß. 2, Bez., Unt, Danau-
iraße29, 2, Stg., Th. 8. 23589-9
1 Serren-Fahrrad, wie neu,
gute Marie, statt sl. 180 um y, 90 zu
verlanfen. 4, Bez., Rainergnsse Nr. 8.
1. Stock rechts, von 12—4 Uhr. 23391—9
Eugros-RSHmaschineu, Näh-
maschinen- Ersatztheile. Radeln re.,
Fahrradzubehör, Fahrradreparatur-
thetle, Comiffe re.,Puenmaties.> >»-
««mm T£.t,tr efc. Fachmechauikcr,
33. Geschäftsjahr, Wien. 5/1, Wien-
ftrafte 93. I llustrirte Preisbücher
an Händler, dir fich als solch- lrgi-
tiwiren, gratis u. fraueo. 18391—9
SSer Kayscr-Strahen-Racer»
ganz nca, saauut Aeetylenlateru« um 95 ft.
zu verlanse«. 3. Bezirk, Seidlgaffe Nr, 17,
Thür 10, 23778—9
1 SOOct erstclaff. Fahrräder
»Br aserC. ren»««irle österr. und ausländ
A-abricste. e»or»e Auswahl, zu erstaunlich
dÄi«v Preisn liefert M. Runddukin
+ Bez., Berggaff^S. 21543-9
Solide, billige Fahrräder
kanfeu str bei 8- Haafqe, 1, Bez.
Reimgaffe fl. 21878—9
2 kräftige Jucker, gut ge
fahren und geritten, werde» zu kaufen
gesucht. Offerten sammt Beschreibung
werde» erbeten avter.Jucker' an bas
Ank.-Bur^. Bl. 23456 -9
Eleg. halbgedeckter Phaeton
nui Gnmmirädern, fast ganz neu. sofort
preis», abzugeben. 3. Bezirk, Mohsgaffe
Nr. 18. 23773-9
wage»,
(Maison, ,---,
Sperrvorrichtimg, Reserve- Pnenmatics.
Kosteupreis 2700 fl., wird für 1800 fl,
verlauft. Täglich zu besichtige» «dlowralriug
Nr. 14. 23707—9
§$mf mrd
Geschäfte«.
Elegantes Fahrrad-Geschäft
«ü flabrler aller Kundschaft, Umsatz jährlich
fi. W.000, ist au« secier Haud sofort zu
verlausen. Eveotuell wird auch cautions-
jähiger junger Mau» als Geschästsjeiter
ausgenommen, Zufchriste» unter „Styria
Nr, 1200- haitpkpvfllagerud Wie», »or ge—
JÜÄ (!!?!“!»
wird jo kaufen gesucht "llter „fR. f 433
mbal Ank -Bur, d, Al 23143-9
S«pferd. Compound Dautps-
wafchtne nebst Äcjjcl. ganz neu, noch nicht
urodemsrer Eonfti'Action,^ beste
Hervorragender Financier,
kupttalskräMg, jucht fich a» Unternehme»
zu betheiiigen. Nur Offerte» out cvrpec-
len Date», um da» Geschäft beurtheilen
zu lönnc», erbitte, uuter ,B. B. Gy/ an
die Aunvneen-Erpediliou öl, B. Goldder
ger. Budapest, Waitznergaffe 20. 23001-0
Re»ommirt. Papierhandlung,
fichrrr Eiistenz, gioher Waarenlager. IN»
4QÜH) verUusüch. AuSknuft: 4. Bezirk.
Johamr-Sttkmtzgafse 3 3. LH. 26. 2212 0-0
Gut gehendes Brennholz'
Lr«» Bl
M.-W- 7» m rar d. BU'
Material-, Färb-«. Spezerei
waareugeschäst aas einer Hauptstraße, mii
großem Kundenkreis und schon 100 Jahre
bestehend, ist Wege» Uebernahme eines an­
deren Unternehmens prciswerth zu verkaufen.
Adreffe »uter „I. H.» postlagernd 7. Bez,,
Bernardgaffe. 20947—0
Altes bestrenommirtes Fahr­
rad- und Nähmaschinen-Geschäst, brillan­
ter Posten, sehr großer Umsatz. »achweiS-
bar 4000 fl. Reingewinn, mit große«,
schönem Lager, ist Pribat-Berhältniffe
halber äußerst billig um 10,000 fl. zu ver­
kaufen, Gef, Zuschriften von ernsten Käu­
fern unter .Schöne Existenz 4000"
postlagernd 8. Bezirk, Bennoplatz, nur
gegen Schein. 18280—0
ChiuaMberwaare«-Gesthä ft,
durch 40 Jahre von einem und demselben
Besitzer im. Betriebe befindlich, testrenom-
mirt. mit sicherem großen Kundenlreir,
Eckposten, «nd schöner, anstoßender (Bof;
f-nwohnung. billiger Zins. «egen Todes­
falls bringend zu verlaufen. Anträge
unter Chiffre „Chinasilberwaa-
ren-Gesüffäft' NN Schaler., Wen.
1. Bez.. Wollzcile. 22844-0
Nlgemeiner Verkehr.
Patente, Marke« «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 6. Bez.,
Mariahilferftratze 37. 16817 -0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenheim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafle 1. Oester­
reich sammt Anmeldetaxe 6^K.,
Ungar« sammt Ucberseynng
68 K. Prospekte für alle
Staate». 21901-0
VcrpfändeteLosewerde» aus-
f löst. der Mehrbetrag bi» zum dollen
ageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulaiiteft
mit sofortigem Spielrechte zurückverkonsl.
Wechselstube «ela 8ptt». I. Bez.,
Schottenring 38. 20307—0
Kapitalist von grösserer Fa
iriksfirma zur Ausnützung epvchnler Er­
findungen in der Conftimbranche gesucht.
Gest. Anträge unter Chiffre „Großer
Gewinn" postlagernd 1. Bez.. Waxi-
milianstraße. 22924—0
Sicheres Unternehmen auf
der Pariser Ausstellung. Detailverlauf u.
gicickneitig Erzeugung in der Ausstellung.
Größeres Waarenlager, welches in Com­
mission erhalte, daher fixes Lager nicht
nöthig. Unter „Großer Nutzen 84'
an das Ank.-Bur. d. Bl. 23184—0
Zu neu erfnnd. felbitthätia-
Erd-. Stein- und Eisenbohrer Comp., ev.
Käufer gesucht. Briefe unter ,A. 1- post­
lagernd 12. Bezirk, Schönbrunnersiratze
Nr. 189. 23472—0
Zeitnngsheransgeber oder
Drncksortcnverleger kann sich unter Vortheil-
ballen Bedingungen an einer Buchdruckerci
betheiiigen. Gest. Zuschriften onter C iffre
»Leistungsfähig" postlagernd 5. Bez,.
Rüdigergafle.. 23675—0
Stiller Gesellschafter oder
4—5000 fl, für Buchhandlung u, Aniguariat,
sebr belebter Posten, gesucht, Anträge unter
„Viridna nniti» 58" an daß Ank-
Bur, d. Bl. 2375 i—0
Ein Wiener Speditions-
Geschäft sucht mit einig«» tanfend Kranen
Theilhaber, llnter ..A. 50" an da» Ank.-
Bur. d. Bl. 23796—0
Für rin gutes Geschäft mit
kleinem Ristco ein Compagnon
mit circa 3066 bis 4666 fl.
gesucht. Nur discretc Anträge
unter „4. B. 5“ an das Ank.
Bureau d. Bl. 23630-0
Italien-, Spanien-Reisender,
in diesen Ländern eingeführt, übernimmt
gegen Pravisian und Aeijebeitrag Vertretung
nur leistunqSfäh. Firmen. Gest. Äniräge
unter „Spanien" a» da« Auküad.-Bür.
dieses Blatte«. 23785—0
Gediegener Clavierspiclet
empfiehlt sich für Gesellschaftsabendc für
Wien »vd Provinz. 22, Körncrg. 7 15357-0
GrötzteWienerKinderwagen-
und Korbwaarrn-Fabrik 8.
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 56, empfiehlt Luxns-
Korbwaareu und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- «nd
Liegewagen, Korbfitzwage» und
engl.Perambulators.Krauke«-
fahrstnhle für Kinder »nd Er-
wach seue. 3060-0
Eine» altere«, auch kränk­
lichen Herrn, welcher au! anfttzerkfame Be­
dienung. sowie aus gute Pflege Werth legt.
sucht alleinst-henb- Frau mit geschulter
Praxi« in Ärankenpstege and welche nette
Siurichttmg hat, de» HanSüalt z» führen.
9. Bez, Höfergaffe 18. 1. Stack 7. 23700 0
Telephon abzulösen gesucht.
Anträge unter Dr. St., I. Bez.. Helfer-
storferstraße 13. 1. Stock, erbeten. 2Z 49«0
Telephon wird abzulösen
gesucht, I» der Stadt, Nähe des Rath-
hause«. llnter „A. L." postlagernd Rath­
hauspostamt. 23210—0
Welche vermögende Person
lichkert würde einer aus guter Familie
stammenden Waise, die durch jahrelangen
Fleiß sich eine Eristenz gegründet hat u.
der nun die Mittel fehlen, selbe in tzler-
cher Weise fortzuführen, behilflich sein,
ihr das zu erhalten, wofür selbe seit Jab­
ren lebt. Der Großmüthige würde sich ge­
wiß überzeugen, daß er keine Unwürdige
unterstützte, und sei »im Voraus des
wäruchen Dankes verstchett. Antworten
bitte unter .Waise 33" haupwottlag.
zu richtem 23368 —ü
Bo« einer reinlichen, ord­
nungsliebenden Frau auf dem Lande weiden
1 oder 2 Kostkiiider von besserer Familie in
Pflege angenommen. Näheres: Theresia
Dorsleitner iu Margarethen am Mao«
Rr. 106, 23923 -0
Kind discreter Geburt, von
vornehmen Eltern, findet sorgfältige, liebe
volle Pflege und feinste Erziehung gegen
einmaligen CrzichuugSbeiirag bei Listing
Beamtenfamilie in einem Eurort nächst
Wie», Offerten unter „X. X. 222" an da«
Ant,-Bur, d. B l. 23251-0
Empfehle den P T. Haus-
fronen meine Erste Wiener Anstrich-AuS
befferungs-Werrflatie. welche in Wob
nllnqen abgestoßene Tbüren, Spalettcn.
Fenster. Äücheneinrichtungen, Fußböden.
Mauern in jeder Fardenärt mit Patent-
Oelfarben geruchlos, schön und billigst aus
bessert. Karte genügt an die Anstrich-
Aus b e s se ru n g s- Werkstätte.
18. Bez., Cottagegasse 10. 18652—0
Durch 20 Jahre praktisch»
ooriiiglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wanke, 8. Bez., Mariahilfer»
ftraße 41, 4. Stiege, 1. Stock, Thür 19
von 9—4 llhr. 18180—0
Telephon7566 (intcrnrban)
.Helios!- Behördlich autorisirt!
Wiener Internationales <-rivat-
detcctivk-Infrin,», 1. Bez., Graben.
Bräuucrftr.LV. Direction:
»rüllvr. unwiderleglich
äliestbestehende. beftrenommirte Geheim-
ogmtie! .»Helios“ Svecialabtheilungeu:
interuatiouale. provinzielle, Localablbeilung!
„DU«»Ilos": distinguirrestes. phrasenloseS,
destempsohlenes Origmal-Unternehmen l
HTel ios“-I>irec I o r: welterfahr.Capa-
Citat, altbewährt in Oesterreich, Deutschland.
Frankreich, Holland. England, Amerika!
.,H<-ltos"selöstverstäudlicheGeschäftS-
principien: dochste Cvulance. allerstrengste
Verschwiegenheit, ausdauernde Erschlossen-
heit, gewissenhafte, fiunqemäße Auftracisdurch-
führung!,.HeILi»s"Anertennungsschreiben
find echthandschriftlich. unaufgefordert!
„Helios" erledigt überall und jedesmal
erfolgreich: Geheimaufträge! delicate Ber-
trüuenssLcheviunZeschmintteHeiratSauskünste!
Beobachtungen! Ermittelungen! Beweis-
material! Eruirungen.! überhaupt: jeder
Art Bettrauensangelegenheiten!„He)ios‘*
Agenten-Originalberichte sind beweiskräftig,
weil unzweifelhafte Wahrheit enthaltend!
„Helios“lieferi: Bergangendeitsaachweise,
Berichte über Vorleben, Vermögen, Lebens­
wandel. Mit'.ist, anonyme Drieffchreiber,
systematische lleberwachunge». Eheangelegeu-
beiten, Reiseaufträge! „Helios“ Be­
sprechungen unentgeltlich! 1. Bez., Graben,
Bräunerstraße 10. Telegramm-Adresse:
.HeNotiv«!" 18587—0
Privat-Detecttv 8. Gold­
berger, Wie«, 3. Bezirk.
Praterstraße 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
au allen Orten, offcrirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15261. 20761-0
Privat- Detektive» geprüfter
Folymann. gcm. I. k Krimiual-Gebeim-
polizist, Besitzer amtlicher Belobnngsdecrete
für außerordentlich erfolgreiche Dienft-
ieistungen, übernimmt discreie Aufträge
schwierigfier Art, Beobachtungen. Recherche»,
t eiratsauSMnste, Reifen. Josef von
el z el, I. Bez., Rauhensteing. 10. 22180-0
Bchördl-autorifirtesPrivat-
Detertiv- Institut „Argus“,
Direktion l.eo Köhui, 1. B.
Bognergafic 1S,überuimmtdie
schwierigsten geheimen Auf­
träge zur discreteften Durch­
führung. Specialität: Heirats-
ansküufte, rationelle Ueber-
wachungen, Reisen re. Juristi­
scher Beirath in criminelle«
Angelegenheiten ei» hervor­
ragender Fachmann. Sprech­
stunde« von 8 Uhr Früh bis
7 Uhr Abends. 23883-0
Privat- Drtective- Institut
„Röntgen". Dir.: J ®seph Pressen-
buber, Wien. 1. Bez., Stephans-
Platz. Goldschmidgaffe 4. Ehrendastei,
gebildeter und uachveisdar ältestbestehen,
der, daher rouiinirtester Fachmann, über­
nimmt zur gewiffenhasien nnausfäNsgen
Durchführ»»« Berirauensanaeicacnveiten
jeder Art (Nachforschungen über Lebens­
wandel, Bermögensberhältnisse «er-
gangenheitsnachweise. Recherchen zur Wie­
deraufnahm« des Berfahrenr. Eheaffairen,
lleberwachnngen, AuSlvrschung berschol-
lener Personen. Reisen m.). Wnhrheits-
garaniie! Welwerbindungen. Connaiflan-
cen in allen Gesellschaftskreisen! Spe-
cialburemi für Wiener Angelegenheiien-
Aeltestbekannie, größte und ieismngs-
Auftraggeber liege» auf.
räthe: Penflonirter Pvlizeirath, pensio
nirtei Staatsanivalt. Behördlich autori-
sirk. Ällerstrengste Dircretio». Haurein-
iita, Correfpondeuz nuauffälllg. Seltene
leclame.— Wrefse »ottren! Bespre-
chungeu frei. 23519—0
lerlla»*, internationale
Geheimagentur, Privat-Detec-
tive-Jnstitut, Wie«, 1. Bez.,
Kärntuerstratze 38 (Eingang
Johannesgaff« 2), das ältest,
verläßlichste n. distinguirtcste
Unternehme« dieser Art mit
vorzügliche» Verbindungen iw
An- und Auslande, besorgt
überall uuübertrofic» Ber-
traneussache», geheime Anf-
irage,HciratS-A«gelegeuheitett
Beobachtungen, Reise«, Rach-
sorschnuge« re. Directio»:
Fr«uz Xaver Fleiseber,
Ritterdes Ordensder Eisernen
Krone, Befitzer der Militär-
Verdienstmedaille rc., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachwan«. .._ 23732—Ol
Kaufe
Petrolin-
Motore.
ütntr. unter ,,T.inmotore“ an das I
Ank.-Bur. d. Bl. 48-9|
Das schönste Licht ist unstreitig das
Spiritüsgluhlicht
Alleinverkauf bei der
Commaiictit- Oesells.chaft fit?
moderne Beleuchtung
Wien, 1., KarntnrrriUst Nr. 18.
Aus jedes Petroleumbasftu sofort aufzu­
schrauben. Profpecte gratis. Heller
als Gasglüblicht! 4498
\erlftns;en Sie
illustr. Preiscourcmte der
Ideal-Glühlampen-
Unternehmung 4554
Hugo Pollak,
Wien, TI. 9 Walljras«« S4 P.
billiges, schönes Lich! ohne Installation
i. Gefahr. Verbrauch IVg kr. Pr. Stunde.
Uvr£en,
neue und gebrauchte, stet» vorrütbi,
Aaeod Rothdcrger, Wien.Stephans!
Platz Nr. 9. izzg
4324
Gehröcke ffTä^T
Facquct sl. 2—
Kellner-Frack-.-. fi. <».—
Knaben-Ucbcrzichcr. fi. i.§o
-outerraiii-Abtheilitug( Schwemme)
Jacob Rothberger,
I. Bezirk, Stetzhausplatz Nr. 9.
Proksch-PiaiiosT
Wien, I., Führichgasse Nr. 4
Prokech-Pianns zu renaietben. 175g
Portoüarantie- A drCSSen
aller Berufe und Branche» (Specialitäl:
Adrcffen kaufiräftiger Privatkund.
Schaft) lief. Perlags-Nnion, W!en,ILi.
Frische
Gemüse 3
forieseriß,
perfect Französisch und sehr hübsch Deutsch
sprechend, elegante vornehme Erschei­
nung, Anfang« der Drcißiger-Jabre. wird
l gegen hohen Geholt von alleinstehendem
reichen Grasen acceptirt. Vorzustellen bei
t rau Suite, Wieu, u., Praterstraße 88,
hür 8Si 5128
5 Kilo Artischocken .... Kronen 4.60
5„ Blumenkohl (Cacsiol)„ 2.80
5„ Salat„ 3.40
5. rotherRadichfSkSalnt)„ 4.80
5„ jllNM neue tl. Malta-
Kartoffel» ...„ 2.90
5, Imperial süße Blot-
Orangen ....„ 8.80
Franco gegen Nachnahme. 4523
Giovanni Spaughero» Triest.
Grosse
Fabriks-
Realität
in einem der alten Gemeindebezirke Wieus.
ungefähr 10 Minuten von der inneren
Stadt, zwischen 2 Bahnhöfe» gelegen, mit
Dampsmotorenbetrieb, ausgedehnten Werk­
stätten, Bureau- Wohnränwlichkeiten, im
besten Ban- und LetricbSznstand, tut zu
verkaufen. 5098
Briefliche Anfragen ernster Reffectante»,
mit Ausschluß von BermUtler», wollen
gefl. unter .Fa rikaicallMt 300"
an das Ank.-Bur. d. Bl. gerichtet werden.
Eine erste deutsche Keffelfabrik,
Specialität Wasserrohrkeffel, sucht
für Oesterreich einen erfahrene» und
gut eingeführten
V ertreter,
Offerten unter m O. B. 557- an dag
Ank.-Bur. d. Bl. 5111
Für eine größere Brauerei und Malz»'
fabril ans dem Lande wird ein
junger Man«,
der mit alle« Comptair-Arbeiten vertrant,
perfecier Stenograph und der böhmische»
Sprache mächtig sein mutz, per 15. «will
a. c. ausgenommen. Selbstgeschriebene Of­
ferten mit Angabe der GebaltSansprÜche
unter „H. T. 30“ an das Ank.-Bnr. d.
Blatte«. 5107
Hotel-
Pächter.
Bin in einer der belebtesten
Hanptstrassen Wiens Uegrender
Praentnenban wird als Hotel
verpaobtet. 88 Zimmer, davon
76 ant die Strasse, darunter
20 Salons. Nur kapltalskräftiga
ernste Befieetanten wollen bs-
bufs Herstellnsg directer Ver­
bindung Z ’isobriften richten unter
„Eingrerichtet“ an das Anhnnd.-
Bur. d. Bl- 5125
Clavier-Eta-
blissement und
Lkih -Anstalt
A. Thierseider, Wien,
Tn., Burggaffe 71, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 4565
m
Sttdende bei Berlin.
Dr.Brdgelmann’soheKUnilc für
Asthma tu verwandte Zustände.
Käsen« ii. Halsieiden.
Seestr.2.9-plUbr Vorm. Wohtmngs-
aachweis für Curpäste in Pension und
Pri?at-Logi (3 l/ 3 bis 10'/, M, pro
Tag incl. Cor) durch die Oberin Frl.
S. Hagrelber?. Prosp. gratis. 5076
IX Aftelcbe Heirat!! 4M
tasch aub discrtt vermitteix dir Administra»
tionbaAUgemeiuen Bnudschan,
Badapest, VII.. Wüfeitniiffe 47.
(Prkna-Nefereuzen) »000 Hemnan*
träge und 4000 »Amenauträge
mit Vermögen von 2000 ft. bis MttNe-
oeu vorgemerkt, i-robenuinmer (8 Seiten
Großformat) Heiratsvors -läge nebst Jnsora
matton gegen Retourvorro.(Discr.Bersaubt.
HEIRAT.
Wjähr. Bankbcanltl'r, Christ, in gutes
Position, sucht die Bekanntschaft einer üer«
mögenden unabhängigen Dame bis ru
28 Jahren behufs Ede zu machen. Genaue
Anttäge, von Angehörigen oder Freund«»
gerne gesehen. Dröc^etion verbürgt, unter
„Liebere Bürgeebaft 572“ an da»
Ank.-Bur. d. Bl. 8151
Mr
Wegen Kränklichkeit des einen Theil­
haber« soll ein hochrentable«, mit den
neuesten Einrichtungen versehene« Indu­
strie- Unternehm- n zum Buch-
werthe von ü er fl. 500,000, h«i einer
Anzahlung von fl 200.000 vertonst werden
Absatz für die keiner Made unterworfenen
Fabncate ist reichlich vorhanden und bietet
sich hier kupitalskrästigen Herren beste
Gelegenheit ihr Ge!d sehr nutzbringend und
gewinnficher anzulegen.
Gefl. Anträge unter „Alfred* an da»
Ank.-Bur. d. BI. 5121
Eine hervorragend« »naarische Mühleu-
vertrrtuag sucht für de» Wiener Platz
tüchtigen
Ulahagenten.
Nur Jene, die nachweißbar bei der Kunde
ovitheilhast eingeführt find, wollen ihr
Offerten mit Angabe ihrer bisherigen
Thüttgkeit unter „Ersae Kraft 5671“
an da« Ank.-Bur. b. Bl. richten. 5124
Tiilmel-Arbeiter
und Erdarbeiter für Eisenbahnbau finden
lohnende und dauernde Beschäftigung bei
Ingenieur Proske,
8r«th e», Ober-Schleffeo (Prentzeul.
Norddeutsche
',eyr. ifroel. Erzieherin, statt*, sab «not
Lorrvers. firm, gut «vfikal mit besten
StekltmgSzeugn., empfiehlt Plac.-Burean
>rcm lir. Äarhnsy, BveiUn
Satvatortzlatz. 507-,
£iuheirat.
Junger Mann, 28 Jahre alt, aus hoch­
achtbarer israe!. Familie, von imposanter,
repräsentationsfähiger Erscheinung, mit
einigen tausend Gulden selbsterspattem Ver­
mögen, derzeit technischer Leiter eine- be­
deutenden Industrie-Unternehmens, avch
commerttell gebildet, wünscht in ein lncra-
kives Geschäft oder Industris-Unternehmen
einzuheiraten. Eltern oder Vormünder,
denen es gelegen ist- ihre Kinder oder
Schützlinge an einem wirklich braven,
charaktervollen Manne rn verheiraten, werden
ersucht, Antworten aus diese Annonce unter
„HerzeHsgtfite“ dem Ank.-Bureau d.
Bl. zukommen zu lassen. Vermittler
bet en. Anonym, wird nicht berückst ytigt. 5149
Ein Graf. 28 Jahre, in hervorragender
Stellung, gänzlich ohne Schulden, dem
ällesten preußischen Grafengeschlecht an­
gehörend, wünscht
behufs Heirat j
mit einet sehr vermögenden jungen Dame
ans guter christlicher Familie bekannt zu
werden. Offerten unter _G O 158‘
befördert die Annoncen Expedition v.
Wa- Caspar, '-Berlin W.S, »toljren.
strotze 4 7. 8129
Dis.ing. Ftäulein,
mitfitnl., fl. 15,000 Berm. u. fl. 1200 sähkk.
Eins., wünscht behuf« Ehe Bekanntschast
m. gutfiluirt. H rrn zw. 45—50 3.
Anträge unter Chiffre -Uno 36- an
da» Ank.-Bnr. d. Bl. 8088
Liren«.
Samstag Abend. 2 Wochen. Brieflich
mehr. 3-tzl nur lOOpercenIige vorrälhig.
Expedite 200 Groß. Tendenz steigend, weil
wenig Zufuhr voransfichllich. 5095
Transvaal 7151. Brief beruhigt.
Alles wohl. 5069
Danke herzt. f. d. Kart. DaNbor k». X
n. Io. send. pn. zurü Sticfmama ko. i.
desti Außerd. noch b. Wahns. Arran^em.
Jamitten-Kachrichi.
Rosa Bricht
Hermann Thüberger,
Verlobte.
Olmütz. Oderverg.
Statt jeder besondiieu Anzeige.
HemNggrbcr: 0c. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
DemMvwrüich« Kfittötttc: Karl Felix Köhler.
Houfcmi der „Unten Freien Puffe": Reinhold GoyW*.
Papier: Tagsteubacher Papierfabrik.
Die beatiae Nummer ist 22 Seitea stark.


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 23 ]
Betfaetfon, Admfrfstratfon L Dmfcerab
Kolowrat-ll*^?. fr tchu^asso >r. 11.
Haft»e fc, cte Driese j>»er«leu nicht an?Rnr-mm«a »sL
Itaanseripte in Fall« aturückgeeeadek
An t£ ft afiisouss'Boreaa:
WoIIaeile I^r. 2ü. Insertionsjuei« nach Tarif,
[üserate ühemeljgnen i Witzelt, Ann.-Krp.iu t*rj%n«
Jo*. A. Kienrclofji Zeitung*-u. Im.-Exped. ia Graxj
j. Bloekner, D. Sclcstuln, J- 11. Fischer, A. V. Go.d»
Berger, Annone. Baped. ta IfiUdajtcat; Im Aus­
lande: John F. J«n«a& Co. in I raris, 21 bla, Ru« an
Paabettr^ Montmartre; Ageoca Havx* in Vlrttmavt;
Rudolf Mo«e lo llerli». Frankfurt su N H
fldnchrn. <». l» Daube& Co. i*
frnnklurl:». N.. iterllit.€dln,liCi|ix|^;
Baaaenttein* Vogler in llaaitbiirgr» Iterifa,
Franblurt n. !»I. u. Iltikrl; Ann.-E*p. „lnva-
Udendank“ in IlerllM tmJin4'hf*mnllr; Bernh.
Arndt, Ann.-Esp. iu sterilst; Heinrieh irisier,
Ann.-Exp. ln Hamburgs, Grell Flissli Jk Co. ha
SArlCfl N. Haael; Sam. Peaeon 1 Co. t Loedae.
Abonnement für Wien:
2b Hanptverlage, Wollueiie 20: Csnzifthr. K. 4M%
■aosatL S. 3*60. Mit t£g4. aweiraaligerZnstelltmg las
Hauar V i arte J Ihr« K- 12*60, monatl. K. 4*20.
Etnaeta; Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 0 hu
MKg l>eaviseheTilrkelK.id*ss,
asiatisch« Türk*! C. 17-13, E«Jt*t+a IT Fr.STCV
» Bet den Agenturen io llaili^nt E. ü. Ob-*
ttagbi in Mailand. Floren» «ad Ron», Doeseher A Co.
la Bora Sa Fr. B0 Ct, Henry Berger in Mailand, VI«
Mererigli 10, 2» Fr.; frnnbreieh: Afunc» Hamd
taParie.2VFr.B0Ct. Pnglanit: A. Siegle.30 bin»«»
Street K. C«, Lunden, 24 Sb., daselbst für die «na*
liafhea CeloBlen nb PononueM*»; Nerii
SMerihu B. Steiger, 35 Park-Place, OwU«
B.8t«ch«rt, 266 Rreadwag, Intern.Publishing Ageney#
TW Broadway t» Sewyork.« Dell. 40 Cta. Geld. Vertag
fli Detrteehl-, Pnutkr., EagL, Italien etc.« Rssr>
bseh'a Mewa Exrhuga, Heise.
Ulk die as Agenten, Austräger «der Foroehleleeta
BtasMtaa Betrüge leiet— wir keiae Qerasttai
"* 1,1■- '■—'>- jP'sssugnggmaiigi ,i ,«11 II- ■"■ u- I■-■■
»i 1»7«7. Wie«, Samstag. dm 10. MLrz AS»».
Politische Uebersicht.
Wie», 10. März.
DaS Ab ge ordn etenhauS hat heute seine Be­
rathungen unterbrochen und wird Montag in die Berathung
des Recrutengesetzes eintreten. Man rechnet darauf,
daß diese Vorlage längstens Dienstag ihrer Erledigung zuge­
führt sein und Mittwoch in das Herrenhaus gelangen werde.
Mit der Beschlußfassung über die Recrutenvorlage wird der
Reichsrath seine wichtigste Aufgabe in diesem SessionS-
abschnitte erfüllt haben, und er wird sich nur noch mit den
Anträgen des social-politischen Ausschusses über den Kohlen-
arbeiter-Strike beschäftigen, falls diese rechtzeitig fertiggestellt
werden.
Das „Linzer Volksblatt", das Organ des
Abgeordneten Ebenhoch, wendet sich heute gegen verschiedene
Zornesansbrüche czechischer Blätter gegen die katholische
V o l k s p a r t e i anläßlich ihrer Haltung bei der Wahl des
ersten Vice-Präsidenten. Das Blatt schreibt: „Nachdem das
Execuliv-Comitö der Rechten, das mehr gewohnheits­
mäßig denn als Ausdruck einer Majorität
zusammenkam, die erste Bice- Präsidentenstelle der Linken
überließ, so war die Abgabe von leeren Stimmzetteln eine
leere Demonstration. Die katholische Bolköpartci wollte diese
Demonstration nicht mitmachen. Die Majorität ist gewiß
nicht durch die Schuld der katholischen Volkspartei geschädigt
worden, sondern durch das Vorgehen der czechischen Abgeord­
neten. Kommen diese nicht zur Einsicht, daß die Obstruktion
der Ruin des Parlaments, aber auch eine Gefahr für das
czechischeBolk ist, dann ist die Majorität der Rechten
gewesen, und es werden sich im Abgeordnetenhause, wenn
es.überhaupt länger tagen soll, neue Parte igrnp-
pirungen ergeben."
Es ging gestern lebhaft im deutschen Reichstage
her. Die Regierung demaskirte ihre Stellung zum Fleisch­
beschau-Gesetze, und zwar in decidirtem Gegensatze zu
den Agrariern. Fürst Hohenlohe selbst und der Staats­
sekretär Graf Posadowsky erklärten die agrarischen
Conmiiisionsdeschlüsse für unannehmbar^ was nicht, hinderte,
daß die conservativ-ckericale Majorität diesen Beschlüssen
zustimmte. Unser Berliner Correspondent meldet uns, daß
der Kampf um das Fleischbeschau-Gesetz sich auch unter den
Mitgliedern der Regierung selbst abspielte. Als Hauptver-
treter der anti-agrarischen Richtung in der Regierung gelten
Fürst H o h e n l oh e und Graf Bü low, während Graf
Posadowsky, der Staatssecretär des Innern, für den
Manu der Agrarier gehalten wird. Wegen dieser Gegensätze
unter den Ministern selbst war die Haltung der Regierung
bis gestern unentschieden. In den CouloirS des Reichstages
war gestern sogar daS Gerücht verbreitet, Fürst Hohen­
lohe hätte seine Demission angeboten und der Kaiser
wäre gestern bei ihm gewesen, um ihn zu deren Zurück­
nahme zu betvegkn. Gestern lüstete sich endlich daS Dunkel,
das über der Haltung der Regierung lag, indem Graf
Posadowsky und Fürst Hohenlohe sich ziemlich un­
zweideutig gegen die agrarischen Com m issionS»
befchlüsse ausspracheu. Den entscheidende» Einfluß auf
die Haltung der Regierung scheinen die Hansestädte geübt
zu habe», welche alle ihnen zu Gebote stehenden Macht­
mittel aufboten, um die agrarische« Commisfionsbeschlüffe
zu bekämpfen, die in der That eine schwere Schädi­
gung des deutschen überseeischen Handels zur Folge haben
würden., In letzter Stunde war von dieser Seite die
gegenwärtig im deutschen Reiche sehr wirksame Parole „Be-
nachtheiliguug der deutschen Schifffahrt" ausgegeben worden.
In diesem Sinne hat gestern der hanseatische BundrsrathS-
gesandte gesprochen, dessen energische Stellungnahme gegen
die agrarischen Commissionsbeschlüsse eines der bedeutsam­
sten Ergebnisse der Debatte war. Gestern haben überdies die
Directoren der beiden größten deutschen SchifffahrtgeseÜ-
schafleitz des Norddeutschen Lloyd und der Hamburg-Ameri­
kanischen Paketschifffahrl, beim Kaiser selbst Audienz genommen,
um ihm die Unvereinbarkeit der Interesse» der deutschen
Schifffahrt mit den agrarischen Commissions«Beschlüssen
darzulegen. Der Bundesrath wird diese Beschlüsse also keines­
falls acceptiren. Bemerkenswerth war die diplomatische Art,
in welcher Graf Posadowsky gestern die Nichtannahme der Com-
Missionsbeschtüsse seitens der Regierung begründete, indem er
die Agrarier aufforderte, sie möchten mit der Geltend­
machung ihrer Ansprüche doch bis zur Erneuerung der
Handelsverträge warten. Die'Agrarier beantworteten diese
Aufforderung, zu warten, mit lautem Hohngelächter. Hier-
auf schnitt die conservaüv-clericale Reichstags-Majorstat
durch einen vorzeitigen Schlußantrag der liberalen Oppo­
sition das Wort ab, wofür sich die Liberalen revanchirten,
indem sie durch einen Antrag auf namentliche Abstim­
mung Obstruction machten. Heute wird die Debatte fort­
gesetzt. Die agrarischen Hoffnungen auf eine Regierungskrise
werden sich kaum erfüllen.
Während man rn Frankreich bisher stets Deutsch­
land und besonders Kaiser Wilhelm II. selbst als das Hinder­
niß einer gemeinsamen Intervention der Mächte zur Beendi­
gung des sndasrikani'chen Krieges hinsielue, Lagt der
Petersburger Correspondent des JSokil' die französische
Regierung deßhalb an. Deutschland, meint er, wäre für
eine Intervention schwerlich zu haben, da es durch: einen
geheimen Berttag mit Englmrd gebundm erscheine, aber
oäs rechtfertige die Mehnende Haltung Krmikreichs nicht.
Graf Murawiew hätte erst kürzlich wieder rn Paris in
Bettest der Intervention sondttt, sei jedoch auf entschie­
dene Ablehnung gestoßen. Es ist wol erlaubt, ein großes
Fragezeichen hinter diese Mewung zu scheu, umsomchr,
als der „©olm* ein orleanistisches Blatt ist.
In Petersburg hat man die Verwicklungen in
Transvaal, in welche England seit Monaten verstricktet,
nach Kräften zur Förderung der russischen Interessen rn
Kleinasien, Persien und Ost-Asien auszu­
nützen getrachtet. Die russischm Ersenbahnpläne in Klein-
u]ien sioyen mieromgs voruMsig vocy auf VDwlerlgr
leiten, welche wol englischen, durch die neuesten Waffen,
erfolge gestärkten Einflüssen im Ulldiz-Kiosk zuzuschreiben
sind. Der Sultan hat nämüch, wie sich die „Frankfurter
Zeitung" aus Konstanttnopel melden läßt, die Bahnbawi
ftage im nordöstlichen Kleinasien principiell dahin entschieden,
daß er wolRußland ein unb eorngtcs Vorzugs­
recht gegenüber anderen Nationalitäten einräumt,
aber sich das Recht des Bahnbaues für eigene
Rechnung vorbehält. Die russische Botschaft über­
mittelte diese principielle Entscheidung nach Peters­
burg. wo sie indeffm nach der Antwort des Czars an
den Sullan kaum auf Annahme rechnen darf.
WirLichen Grund Mr Befriedigung hat Rußland in Ost-
Asien durch die Erwerbung des Landstriches Masampo,
wo ein russisches Consulat errichtet wird, und die Lösung
der Fusan-Affatte, welche das gute Verhältniß irrst
Japan wieder hergestellt hat. Die „Rowoje Dremja'-
Lespricht dm im letzten Herbste in Fusan vor-
gekommenen Zusammenstoß zwischen russischen Mattosest
und japanischer Polizei, lobt das Bechalten der javani.
scheu Regierung und ihre Maßnahmen und fährt oanst
fort: „Wir können die Befriedigung darüber nicht unter­
drücken und hoffen, daß dieser Anerkennung der
russischen Rechtein Korea andere Handllmgen
der japanischen Regierung folgen werden, die noch mehr
den wessen Vorsatz bekunden werden, mst dem mächtigen
Nachbar im Frieden zu leben. In den gespannten
Beziehungen zwischen Japan und Ruß­
land war die Hand einer dritten Macht
zuspüren. Man braucht nicht schr scharfsichtig zu sein,
um sich zu überzeugen, daß die Interessen dieser dritten
Macht dmchauS nicht mit denjenigen Japans zusammen­
fallen/.
Dtt Krieg in SSd-Äfrika.
Wie«, 10. März.:
Die Reise des Präsidenten Krüger nach Bloemfonteiu
und deffen Berathung mit dem Präsidenten Steyn hat, wie
nun aus Pretoria bestätigt wird, thatsächlich die Einleitung
vo» Friedensverhandlungen zum Zwecke. Die
beiden StaatS-ChefS scheinen sich, „da jetzt das Prestige
Englands wieder hergesteltt ist", geeinigt zu haben, in
einem an Lord Salisbury zu richtenden Telegramm um
die offene Darlegung der Absichten Englands nachzusuchen,
da sie glauben, daß dieselbe« die Grundlage zu Unterhand­
lungen bilden könnten. Wenn indeß die beiden Präsidenten
an der Aufrechterhallung der Unabhängigkeit der beiden
Republiken als einer „conditio sine qua non“ festhalten, so
ist zu besorgen, daß der Schrstt, den sie zu unternehmen
beabsichtigen oder vielleicht schon unternommen haben,
erfolglos sein werde. Eine Partei im englische»
Eabinet soll allerdings beabsichtigen, eine Föderation
der Boersstaaten zu schaffe«, in der diese so viel
;; Mille Chronik.
p;‘ Wien» 10. Mär».
fPerkonal-Nachrichtcn.s Der Kaiser hat dem Archiv-
birector erster Classe im Eisenbahnministerium. Dr. JulmS
Schlag, den Titel und Charakter eines Regierungsrathes; dem
General-Auditor Johann Kralowetz de« Adelstaus mit dem
Präricate Hohe «recht und dem Generalmajor und Com­
mandanten der 33. Infanterie-Brigade in Großwardein, Victor
L a t s ch e r, den Adelstand verliehen.— Der Gesandte des
souveränen Maliescr- Rater- Ordens, Bailli Graf Rudolph
Hardegg, har sich gestern auf kurze Zeit nach Rom begeben.
— Der portugiesische Gesandte am Wiener Hofe, Gras Paratay,
ist mit Familie ans der Wasserheilanstalt Vöslau-Gainfahrn
wieder in Wim angelangt.— Der k. k. Pokizei-Concipist Herr
HanS Schober feiert am 13. Mär; in der evangelischen
Kirche in der Torotheergasse seine Bermälnng mit Fräulein
Helene v. Zieglmayer.— Heute ist in Wim Graf Ludwig
Cigala un Alter von sechzig Jahren gestorben.
jAus den Theatern.j Joseph Kainz trifft in dieser
Woche wieder in Wien ein— für das Bnrgthrater, das
sehnend der Rückkehr des Künstler« harrt, eine erfreuliche Nach­
richt. Kainz soll bereits nächsten Freitag als Romeo in „Romeo
und Julie" und Montag den Id. in „Weh' dem. der lügt",
ferner iu der zweitnächsten Woche im „Prinzen Friedrich von
t omburg" auflrctm. Des Weitere« wird ein Moliere-Abend mit
ainz vorbereitet, der Künstler soll im „Misanthrop" und
„Tartüffe" spielen.— Die Premiere von Tschaikowsky'S
Oper „Jolanthe" in der H o f o p e r wurde für dm IS. festgr-
fetzt. Frau Hilgermann tritt ihr Engagemmt am 21. als
Siglinde in der „Walküre" an. Als zweite Anttittsrolle wird die
Künstlerin die Grösin in der „Hochzeit des Figaro" singen.—
Im Deutschen Volkstheater findet die erste Aufführung
der Baoernpoffe „Johannistrieb" von Schefranek (mit dm
Damm Glöckner und W a k l e u t i n sowie de» Herren G i-
rardi nnd Greißnegger in dm Hauptrollen) Samstag
den 17. statt.— Sonntag dm 18. d. geht im Raimund-
Theater „Lola". Zeitbild in drei Actm vo» Joseph M e l-
bonrn. zum erstenmale in Scene.
fDie Reise deSSchah vonPersieu nachEnropa.s
Die „Nowoje Wreuija" enthält ausführliche Details über die br-
vorstehmde Reise des Schah von Persien nach Europa. Der
Schah rrifft Mitte Mai in dem kaukasischen Curorte Borschom
ein..um dort einige Ze-t zu verweilen. Au, 27.Diai begibt er sich
Dach Petersbura. wo er sich drei Tage anfhattm will. Bon
Petersburg reist der Schah zum Besuche de» dmsschm Kaiser»
nach Berlm. nm nachher in einem dmsschm Curorte länger«
Aufenthalt zu nehmen. Bon hier aus begibt sich der Schah zur
Besichtigung der Weitansstellung nach Paris, später nach London.
Don London und reist der Schah nach Wien, wo er als Gast
des Kaisers einige Tage verweilen dürste. Dann geht die Reise nach
Konstantinopel über Batum nach Teheran zurück. Die Dauer der
Reise ist ans ein halbe» Jahr berechnet. In Beglritnng des Schah
werdm sich einig« Prinzen nnd zw« Minister befinden. Mnzaffer-
Eddin bringt «ach Europa kostbare Geschenke mit.
sBrsichtigunge» durch de« Kaiser.s Der
Kaiser hat heute Vormittag» den Kunstsakon P i S k o besucht
und die „Ansstellung der Knnstnersoreningm" einer längeren
Besichtigung umerzog«. Im Salon Pisko hatt« sich zur Be­
grüßung des Monarchen der dänische Gesandte Graf Ahlrfeldt
und Gemalin, ferner Oberstkämmercr Graf Traun eingefnnden.
Der Monarch äußerte zu dem Inhaber des Salons, Herrn Pisko,
die Herzogin von Cumberlaud hätte ihn auf diese Ausstellung
dänischer Künstler aufmerksam gemacht. BssonderS die Werke von
Braserl.Schlichting-Cansea.Du« Ote nndKroyrr
erregtm das besondere Wohlgefallen de» Kaiser». Bnm Abschied
sprach sich der Monarch ungemein defriedlgr über da» Gejchcne
aus. Um *,* 12 Uhr fuhr der Kaiser beim Oesterreichischm Mnsmm
am Stubmring vor, um die erste internationale Ansstellung
moderner Medaillm zu besichtigm. Im Vestibüle wurde der Monarch
von dem Director des MojemnS, Hofrath v. Scala, vom Wce-
Director Dr. Leisching, dm Custiwm Fol» rsic» nnd Ritter,
dm Cllstos-Adjnnctm Dr. Träger und Dr. Sehestag,
sowie dem Amanuensts Dr. Ritter v. Schön dach empfangm.
Hofrath Scala stellte dem Kaiser die Beamtm de» Museums
vor und geleitete ihn dann in dm essien Stock, wo die Aus­
stellung einen ganzm Saat füllt. Beim Eingang« wurde der
Kaiser vom Cvwitt-Präsidente» Regierangsrath v. L ö h r and
vom Director des Hauptmituzamtes. Hofrath Müller, begrüßt.
Rrgierungsrath Löhr stellte dem Kaiser die ComitL-Mitglieder
vor, und zwar Hosrath Frecherm v. W e ck d c ck e r» den Director
der Gravmr-Akadew«. Professor Schar ff, di« Professor«
Schwartz und Tantenhayn, dm Kunstrefermtm der
„Nenm Freien Presse", Dr. Franz Servaes, Maler Keifer,
Her« Nentwich, sowie Dr. Scholz. Hieraaf »ahm der
Kaiser die stanzöstschm. dann dir österreichischen Medaillm in
Augenschein, wobei die auSstellmden Künstler ihn geleitetm. Rach
einer halbm Stunde verließ der Kasser das Museum, nachdem er
seiner Befriedigung über dm arogot Aufschwung der Medailleur-
kunst und über dm «mm G«B» vo« de» sie jetzt belebt werde.
Ausdmck gegebm hatte. E» sei sehr erfreulich, daß eme so große
Zahl einheimischer und ausländischrr Künstler sich an der Aus.
Peilung bekheüige.
sKeine FremdenSesieuerung in Tirol.!
Letzthin wurde von Bozen aus die Nachricht verbreitet, der
Landesverband für Fremdenverkehr in Tirol pkane die Bo-
steuemng der Luxusreisendm in der Weise, daß dmselbm ge-
Mich die Entrichtung einer Meldusgstaxe auferlegt weroen
solle. Dem gegenüber erklärt mm das Präsidium des T tt"l er
Landesverbandes,. daß allerdings demnächst Conferenzen sich
mst der Erzielung eines Landesgesetzes in Fremdenverkehrs-
Augelegenheitm befassen werden, doch soll hiedurch lediglich die
Möglichkeit angestrebt werden, alle aus dem Fremdenverkehre
Nutzen ziehend« Geschäftsleute des Landes aesetzlich zu eme-
mssprechenden Beittagsleistung für die Hebung und Förderung
des Fremdenverkehrs heranzuziehen. Bon der Eiusühruna ein«
Meldungstaxe von zwei Kreuzem wurde zwar in der letzten
Eenttal-Ausschußsitzung anläßlich der Besprechung über die
Reform des MeldeweseuS und der Fremdenverkehrs-Stmistik
und über die Aufbringung der hiedurch erwachsenden bedeu.
tenden Auslagen aesprächswesse Erwähnung gethan, doch ist
niemals rin Beschluß gefaßt oder in einer Sitzung auch nur
ei« Antrag gestellt Word«, d« im ensserntesten' die Absicht
enthrelte. den das Land Tirol besuchenden Fremden in irgend
emer Form eme Steuer aufzuerlegen oder eine solche im Ge.
setzeswege anzustreben, so daß also von einer durch den Tiwler
Landesverband geplant« Fremdenbestenernng absolut keine
jvebc fern kann.
sMärzfeier der Arbeiter.l Wie alljährlich ver­
anstaltet du social-demokratisch« Parteileitung morgen, als de»
Sonntag vor dm 13 März, riuen Auszug der Arbeiter zu«
Dmk>ual der MärzgssaÜmm ans dem Cmtral-Friedhofe. Die
Arbetter ^ben an« dm «nzelnm Bezirkm zwischen ',.3 und
■W Mr Nachmittags der der St. Marxrr Linie einzutreffm -ad
ohne Ausmthalt ans dem linksseitig« Trottoir durch Simmering
wnter zu ziehen. Bei dem Obelisk« auf dem Friedhost soll nicht
stehen geblieben, sonder» n»r vorbeidcfitirt werden. Auch die
socialistlschm Stndmtm und Akademiker werdm zu dem Zuge
uach dem Crnttal-Friedhose eiugeladm. Morgm Vormittags um
9 Uhr find« acht VolkSversammlunam mst der Tagesordnung:
»Der 13. Mär, 1848" statt.
jTramway.lleberfüllnng.j Wir erhaltm folgende
Zuschrift: „In Oesterreich «nd speciell in Wim werdm in kurzer
Zest alle behördlich« Anardnuugm obsolet. So ist es auch mit
da» Lerbote der Urbrrsüllm^ der elettrischm TramwaywaggouH


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 24 ]
Seite 2
Wien, Samstag
Freiheit behielte», wie irgend eine englische Colonie in Austrn-
lira. ES fragt sich nur, ob diese Partei genug Einfluß be­
sitzt, um gegen Chamberlain und Cecil Rhades durchzu«
dringen, welche eine vollständige Annexion anstreben.
Cecil Rhades hat sich bekanntlich nach England begeben, um
seinen Ansichten zum Siege zu verhelfen. Rhode» soll in letzter
t eil viel von seinem Nimbus verloren haben. Seine Rede i«
imberley, in der er sagte, daß die englische Flagge da­
größte commerzielle Interesse sei, hat gerade in conserva-
Irren Kreisen am meisten verstimmt, und die Art, wie er
Kisten voll Champagner au englische Officiere vertheilte,
ist auch übel aufgenommen worden. Am meisten hat aber
mißfallen, daß Rhodes die Soldaten, welche Kmrberley
vertheidigten, mit Medaillen decorirt hat. ,E» ist ein gute»
Zeichen für den öffentlichen Geist in England/ schreibt die
„Vossische Zeitung^, .daß man dort in solcher Weise Stel­
lung nimmt gegen den Mann, der trotz seiner unvergleich­
lichen Thatkraft und der Großartigkest seiner politische«
und civmsatorischen Pläne dem britischen Bolle viel Sy«-
pathien der gesitteten Welt abwendig gemacht hat.-
Sowol die Berichte der Londoner Jourual-Correspou«
dentea im Lager des Marschalls Robert- über die Kämpfe
am Mittwoch, als auch die Darstellung des General»
French über dre Verfolgung der sich zurückziehenden Boer»
suchen den Eindruck hervorzurufen, daß die republi­
kanischen Truppen in voller Auflösung und Flucht
begriffen feien. Der „Times"- Correspondeut versichert
sogar allen Ernste», die BoerS wäre» so de-
moralisirt, daß die Unterwerfung der Frristaatler
binnen einer Woche zu gewärtigen sei. Me diese Behaup­
tungen stehen jedoch in grellem Widerspruche mit de» eigenen
Meldungen der Engländer, au» denen sich ergibt, daß di«
Boer« glänzende und hartnäckige Rückzugsgefechte geliefert,
die englische Reiterei dreimal znrückgeschlagen und ihr
ganzes Kriegsmaterial unversehrt zurückgebracht haben.
„Zweimal attaquirte die englische Cavallerie und beidemale
wurde sie durch das geschickte MauSoee de» Feinde» ent­
täuscht/ heißt eS in einem Berichte, und weiter- wird
zugestanden, daß auch di« LaacerS retiriren mußten. „Die
Nachhut vertheidigte kräftigst eine Kopse" und „zeigte
«ine kühne Stirne" v. s. w. Die Boer» zogen sich
schließtüh „unter geschickter Mitnahme aller Wage« und
Geschütze zurück", da ihre Stellung unhaltbar war. Au»
allen diesen Sätze» ergibt sich, daß die Boer» zwar vor der
englischen Uebermacht gewichen find, daß sie aber sich mit
auerbrnuenswerther Zähigkeit «nd Tapferkeit geschlagen
haben. Eine demoralifirte Truppe setzt sich nicht so zur
Wehre, und noch viel weniger thu« dieö demoralifirte
Bauern. Die laufen einfach davon und laffeu Alles
im Stiche. Es wäre eine gefährliche Selbsttäuschung, Man
man sich im englischen Hauptquartier zu Poplargrov« der
Illusion hingeben würde, nun sei Alle» zu Eude, weil die
Boer» den Weg »ach Bloemfontei» freigebe« mußten.
Die Boer- find allerdmg», wie ja auch der oben«
erwähnte, in Aussicht stehende Schritt der beide»
Präsidenten beweist, geneigt, Friedeusunterhandlungen zu
eröffnen, sie find aber ebenso bereit, den Widerstand
fortzusetzen, wenn die London« Regierung die bedin­
gungslose Unterwerfung der beiden Republiken fordern
sollte. Las Endresultat des ungleichen Kampfes ist aller­
dings nicht zweifelhaft, die deftnitive Niederwerfung der
Boers würde ab« England noch viel Opfer an Gut und
Blut kosten und erst in läng«« Zeit möglich werden.
Dies sollte man awh in England in Erwägung ziehen,
wenn. das Friedensansuchen d« beiden Prqsidersten ge­
prüft wiü>.
Ein Telegramm aus Achtertana» dem Hauptquartier
des in der Capcolonie längs der Mioland-Bchu vorrücken­
den englischen Generals Clements, berichtet, daß die Eng­
länder N-rvalspont besetzt haben. Bei Norvalsprnst über­
setzt die Midlano-Bahn aus ein« 1600 Fuß langen Brücke
mrt 13 Spannungen den Oranjefluß. Die Engländer haben
da Fall. Zu de» Nachtstunde» kau» ma» »uauSgefttzt di« Wahr­
nehmung machen, daß im Innern da Accmnnlarorea-Wagc».«
welchen Stehplätze ausgeschloffeu find, fünf, sechs und »och «ehr
Personen stehen. Die Comuumicatio» i» diese» Waggons ist i»
solche» Fälle» schlechterdings unmöglich. Da Cvnducteur begnügt
sich wit eine« schüchternen Protest. »« den sich Niemand kümmert,
ebensowenig als die Polizei »m da» UebafüllnaaSverbot. Für die
BetriebSgesellschast aber liegt darr« eine bequeme Methode» um sich
der Nothwendigkeit. Beiwagen oda mehr Wagen verkehren« lassen,
zu entziehen. RachtS kan» «a» aas da Ringstraße ruhig
20 Minuten «nd bei eiua Verspätung »och läng« auf einen
Accumlllotorm-Wagen warte«, den» der sogenannte Zehn-Minute»«
Berkehr ist. da« sich in de» Verkehr über de» Ring a»d de»
Quai gabelt, thatsächlich ein Zwanzig-Minntev-Nerkehr. Auf die
Bedürfnisse des PublicumS umimt die BetriebSgesellschast ebenso­
wenig Rücksicht, als eS die «üte Tramway gethan hat."
fBarvni» Beck und die Llt-rSverfoignng
weiblicher Dienstboten.) Dir erhalte» folgende Zu­
schrift: Tick gerührt war ich üb« den Nachruf, welchen ein
k. und k. Füvzengntcksta da zu früh verstorbene» Fra»
Barouiu Anna Beck in Ihrem Blatte gewidmet hat. Es find
warme, wahre Worte, und ich bitte, auch «na einfachen Frau
aus dem Volke die Spalte» Ihre» Blatte» für ei« Berne
Widmung zu öffnen. Mr wurde die Eh« zu Theil, die Ver­
storbene keimen zu lernen, als vor «ne» Jahre der Aufruf
an die Frauen Wiens «ging, ein Comite ga bilde», welche»
Len Verein da concessionirtär Dienstvermittla bei d« Grün­
dung des Vereine» zur Altersvasorouug für weibliche Dienst­
boten unterstützt. Die erste Dam«, wckche sich in btefet Ange­
legenheit zu mir bemühte, war Ihre Excellenz. Me Dam« dt-
formirte sich über alle seit dem Jahre 18s>4 tn dicker Ange­
legenheit gemachten Schafte »nd «tundigte sich noch im Lause
des Monats Januar dieses Jahre» nach dem Stande der Be-
wcqung. Auch ich war überracht über das einfache, schlichte
West» der Dame, in welcher ich ab« doch ine vornehme Fra»
eri aunte, noch ehe sie ihrm Namen aenamrt halte. Ma Bange«
vcnolqte ich die Berichte über de» Krmckheittverlauf and war
ans daS schmerzlichste betroffen über dar Ableben dm edlen
wahrhaft dmlscheu und fromme» Fra», fromm t» der Weise,
Bh cS der wahrhaft Fromme sein soll, frei von alle» Phaii-
säerthum. Dieses Ableoen bedauere ich um so »ch«, als das
kleine Comite, welches sich in der Altersversorgung». S«FV>
e lesenhckt aebiLet hat, mm bald in der Lage sein wird, wer
v« bstheckge» Schritte zu herichteu. »ntz tzm» tz« Mumem
Neu« Jb'refte FrMMf.
10. März 1900
!.Nr. 12767
-f——*
dicke übrigens zerstörte Brücke noch nicht in Besitz genom­
men, sondern nur die auf de« südllchen Ufer, de« Gebiete
der Capcolonie, gelegene Station Rorvalspont und die
neben derselben befindliche Furth occupirt. Das nördliche
Ufer, das bereits Gebiet des Oranje-Frckstoates ist, dürste
von dm Boers vertheidigt werden. Eine zweite, die
sogmannte Waggonbröcke, östlich von der Eisenbahn-
brücke, ist 1340 Fuß lang und dürft« ebmfalls zerstört
sein. Wenn es den Engländern gelingt, dm Ueber-
gang über dm Oranjefluh zu erzwingen, so wird die
Herstellung der EHmbahubrücke» doch einige Zeit in An-
sprmh nehmen?'-
Lottdo», 10. März. (Privat.) Da» Hauptthema ist
heute das Vertrauen in dm bevorstehenden
Zusammenbruch de- Widerstande- der Boer-,
welche die Blätter allgemein für bemoralistet halte».
Di« „Daily Mail" meldet sogar au» Pretoria,
Krüger habe am Montag in Bloemfontei« mit
Stehn gemeinsame Depeschen an Saki-bury
aufgesetzt, worin die Hand zum Friede» geboten
wird, «an England den BoerSftaatM nur ihre
Unabhängigkeit belassen wolle. Solchen Chi­
märe» aber bereitet der „Standard" mit der auto­
ritativen Mittheilung ein Ende, daß
die englische Regierung demnächst die formelle
Erkkärnng abgeben werde, daß keinerlei
Friede geschlossen werden könne, vckcher den BoerS«
staaten ihre politische oder m ilit ärischtSelbst«
stäadigkeit belasse» würde. Dicke Ankündigung publicirt
der „Standard" mit der höchste« Befriedigung. „Krüger
und Stehn," ruft der „Standard" aus, „und mit ihnen
ihr ganze- System» wir lasse» un» in kein« Berhand-
lnngea eia. Sie haben die Privilegien, die sie
unserer Gnade und Duldung verdankten» ein­
gebüßt. Die Republiken al» politische Ein­
heiten müsse» verschwinden."
L-ndo», 10. März. „Daily Mai!" Meldet an»
Pretoria vom 8. d. M.: Hiesige hohe Staats­
beamte habe» sich in Uni er re dangen dahin aus-
gckprochm, daß, «mn England einen Eroberungs­
krieg führen sollte, die südafrikanische« Repu­
bliken bis zum Aeußerstea kämpfen «erden;
andernfalls glaube» sie, daß eine offene Darlegung
der Absichten England» die Grundlage zu
Unterhandlungen schaffen würde, da jetzt da»
Prestige England» wieder hergestellt sei.
Die Präsidenten Krüger und Steh« hatten Montag
berathe», ob dir obigen Darlegungen einem ml
Sali-bury zu richtende« Telegramme beige­
fügt werde» sollen. Die Aufrechterhaltung der
Unabhünstigkeit der beide« Republiken sei eine
VawLüa ckua qna uau.
^Itt VUUUWQtMCtt SCPVQCTv»
London, 10. März. (Privat.) „Daily Telegraph* llefert
eiben anderen Beitrag zum Friedensthema in Gestalt
eine» unter den zurückgelassenen Wecke» de» Comman­
danten Potgieter» im BoerSla ger vor La dy«
smith aufgefundenen Rundschreiben Krüger'» an
die L anddroste, datirk vom 17. Januar. Diese» Cir­
cular kautet:
„Der Gcneral-ComMandant klagt, daß in
einzelnen Bezirke» blos die Hälfte der BargherS
unter Laffeu steht, die übrigen jedoch zu Haufe
bleiben, und dies zu einer Zeit, da unsere Sache sich
in so kritischem Stadium defindtt. Der Feind
wird in wenige« Tagen das Leußerst« thun, um den
Tngeta zu Überschreiten und Ladysmith zu befreie«.
Wir müssen unsere Pflicht thun. Daß dies unsere BnrgherS
nnr recht verstehen. Wir kämpfen um unsere
Freiheil, um «ufere Exifieuz, um unsere
Nachkommenschaft. ES ist für uns -finKamps
aufLebenundTod, ein Kampf, rn welchem
mand vor Leiden zurückschrecken darf. Ich uud^ der E x ei
cutivrath fordern daher alle FeldcornfetS «ruft
sämmtliche Burghers zu recrutireu und
nach Ladysmith zu bringen. Dieser Arisftazmust
unverzüglich ausgeführt werden. Ladysmith befindet
S in höchst kritischer Lage. Wenn wir unser Bestes ihuchj
t Feind zu bezwingen, so glaube ich, daß der Ar i e d es
in naher Aussicht stünde, ein Friede, der uiss PJstteäj
ließe, was uns theuer ist. Säumen wir aber und ver­
nachlässigen wir unsere Pflicht, dann kann uns Unheil
befallen. Brüder, seid wachsam und laßt jeden fähigen'
Mann hervorkommen und feine Pflicht thun, bann wrcki
Gott uns segnen!" t
In einem Postscriptum heißt es, alle Leu»
!aübten Männer muffen, wenn ihr Urlaub auch
noch nicht abgelaufen, in die Lager zurückkehre;rz
Ei« Bericht des Generals French.
London, 10. März. Reuter's Office meldet au»j
Poplargrove vom 9. d.: Die Abtheilung des!
Generals French. welche sich 10 Meilen vor der!
Hauptmacht des Marschalls Roberts befindet,;
meldete, daß die Front frei vom Feinde sei, und?
jeder Bericht deute darauf hin, daß sowol die Trans«
vaal-Boers als das Heer der Freistaat-Boersi
sich im Zu st and« der Auflösung befinden. Der
Gcsammteindruck sei der, daß dem weiteren Vorrücken der^
Engländer zwischen Poplargrove und Bloem-'
fonlein kein Widerstand werde entgegengestellt
werden. Heute sei eine Menge von den Boers gehörender
Munition, einschließlich verschiedener Büchsen m
Explosivgeschossen, zerstört worden.
Der holländische und der russische Militär-Attacht.
Loudou, 10. März. Nach Telegrammen der Blatter
wurden derrussische und der h o llän disch e Militär».
Attache» welche auf Seite der BoerS den Feldzug mit­
machen, bck dem Rückzug« am 7. d. zurückgelassen!
und von den britische» Truppen aufgenommen/
./>': Parlamentarisches. 1
Wie». 10. Miiyi f
Zn dem Berichte über di« gestrige Berathung des social-
politischen Ausschusses, betreffend die Abkürzung bei
Arbeitzeit tut Bergbaue, ist nachzutragen, daß Abg. Graf Zedt«
witz der Bchauptung deS Abg. Verkauf, wonach die llnaach-
S iebigkeit der Unternehmer jedwede Besiegung des Strike» ver-
indert hätte, entgrgenttat. Er erklärte, daß bei dem Vergleichs«
versnche seitms der Arbeiter mit der Forderung nach dem Acht«
Stnndcn-Tage entgegengetreten wurde. Daß die Erfüllung dies«
Forderung derzeit »nd ohne Vorbereitung schau auS technische»
Gründen nicht möglich fei, habe die Expertise dargctha», und deß­
halb mußte» weitere Berfländiguagsversuche von Seit« der Unter-
schmer unterbleibe»._
' r-\f '' W
Die politischen Duelle.
(XOtgztm nte her .Neue» Freie» Presse-.)*■ ■'■ J
Bndupeft, 10. März. Die Abgeordneten K o «j athy und
Olaj, die Zeugen Diene-', haben i» eimm Protocolle fest­
gestellt, daß beide Duellanten, D i e« e S uud Hollo, uachdeur
„Halt!* geböte» worden war. dm Zweikampf fortsetzte». Da bei:
ftutcnt der Duellanten böse Absicht vsransgesetzt werden kann,'
haltm sie die Angelegenheit nach allen Geboten der Ritterlichkeit
für anSgrtrage». Diene» veröffmtlicht gegenüber der geritzt«:
lichm Anzeige der Cartellträger feines Gegners eine Erklärung,
in welcher er dem Duell-Leiter I v a«! a vorwirft, er habe
lediglich .Halt!" geboten» aber verabsäumt, mit feine« Dege»
zwischen die Kämpfmde» zu treten, wie er verpflichtet ge­
wesen wäre. i
Budapest» 10. März. Da» Pistolenduell zwischen
de« Oberühosmeister Baron Desider B a n f f y und dem Abg.
Gabriel Ugron wmde heute um 12 Uhr Mittags iu der Honoed-
Cavallerie-Kaserne ausgetraaen. Dasselbe verlief unblutig;
beide Gegner schossen fehl. Beim ersten Kugelwechsel fielen nach
gekommen wäre, in wckchem Ihre Excellenz «erkkhSÜg ckngo-
grificn hätte, nicht öffeuwch, <&« fat stiller Weise, so wie sie
mir das mehrmmS versicherte. Franc» dick» Art adeln ihr
Gckchlecht, und alle Frauen haben zu trauern über das zu
frühe Hinscheiden einer d« Frauen, wie sie alle fenr sollen.
TheKa Novy/
fTelbstmord/s D« WiShrige Private Kacharina
HNNnsch wrang heule RachtS von einem Gangsensbet des
dritten Stockes ihreS Wohnhauses in der Wähcingcrscraße in den
Hoftaum .hinab .und blieb mit zahlreichen Knocherchrüchrn und
schweren innere» Verletzungen todt auf dem Platze.
fDa» Fest der KunstgewerbeschLler-l Schöner
hätte die Reihe der großm Wiener CaruevalSsest« gar nicht ab­
schließen können, als mft der vorqestriam Deranpaltung der Schüler
und Schülerinnen der Kunstgewerbeschule, in dir nutrr der Leitung
des Baroa M y r b a ch ei» frischer, ftöhlichcr Zug gckommr» ist.
Da» war ein Abend, der au die schönstm Zeilen de» Wien«
Fasching» erinnerte. Frohe Künstlerlauar versieh ihm ein eigene»
Lustrr. Farbenreiche Bilder vo» kräftiger Wirkung tauchten vor
dev Augen der entzückte» Gäste auf, und dazu Mellte sich über­
schäumende Festfreude von wahrhaft südlicher Verve, vir anmuth»
voür wienerische Eigenart, die einigen kaustgclchrteu Besucher» an»
dem deutschen Norden da» Bekenntniß entlockte, sie hätten so
reizende, lebwsvollt Bilder noch nie gckch« «d sie begriffen erst
jetzt de» Raf. den Wir« »och immer w oertfche» Landen genieße.
Eint »rWneile Rerchesi leitete de» Abend eia. ES war ein Farbeu»
rrigeu, von 46 jungen Dame» getanzt, die lauge, falteurvche Gewän­
der i» alle» Farbemiaanan vom hellen Gelb dir zu« dunklen Brolck
trüge». Der exact durchgckührtr Tanz. die Mannigsaltigkrit der
kunstvoll tvmpsnirten Figuren, die zauberische Wirkung de» ab.
«echslunqsrtichen Spiel» der meinanderflntheadeu. dann wieder
auSrinandrrflatterudk» Farbe« übte» eine» lebhaften Eindruck, der
in so starkem Applau» zu» Ausdruck kam, daß dir jungm Dame»
dm Reigm zweimal wiederholt«. Man wird dissm Reigm. dm
mau al» vervieifSltigtm SrrpeutiManz bezeichn« kan», wol noch
öfter m den BallsSleu sehm, und yarou Myrdach» der ihn
erdacht, Frärsiri» Glax. vwlche dir Costümr gezeichntt hat, «äh­
rend Baronin Myrdach sich «« da» Zastandekommm dr»
Ensttnble» bemühte und Herr van H»« m e mn Dmz emstndirtr,
hab« damit r»e willkommene Neuerung geschussen. CS folgte
dauu rin Gruppenzug, der lebendig rinigi Hanptmomrntr de» zur
Neige «heudeu Zahchandert» illustrirte. Wie eine Sifiou zog«
die Gestalt« der Bagaugeuheft bei fahlem Licht« a»f der r»-
Mootzirw» Bülme vorüber. Dir Mari«ll»8t «tön«, navtchotükche.
: Soldatm schritten heran, zuletzt der „kleine Corpora!" im histo-
■ rischen grauen Mantel. Oesterreichische Soldaten folgte»,
! Tirokr a«S den BeftenmgSkämpfm mft zerschossene» Fahnm
: und ihrer Musik, hierauf schneidige Lützower Husaren.
! Unter den Kläugm eines Lanner'jchm Walzers kam eine
! Wiener Gruppe aus dm Dreißiger- Iah cm mft Sch:>
^ bert und Lanner und einer lustigm Bänkeliängerschaar.
: Oestrrreichische Soldatm unter Radetzky lösm die Gruppe ab.
auch der Marschall selbst «scheint in verblüffend lebenswahrcr
Gestalt Lad Maske. Akademische Legionäre repräsenüren das
Jahr 1848. dmtsch« und französische Soldalm 1870/71, und zur
Illustration der jüngste» Tage erfcheinm BoerS auf dem P an,
vv» d« ganzen Gesellschaft mft stürmischem Jubel begrüßt und
«ft Lorbeerkränzm Sbeckchüttet. Zum Schlüsse vereinigten sich alle
Grnppm zu mehrerm vom Atelier Lechner vorgenommenen Blitz-
sichtaufnahmr». Wollten wir all die Damen und Hetteu nennen,
die zum Gttingm des Festes beigetragen, so müßte nun eine Liste
von Hunderteu vo» Ramm folgen. Darum seien ans der Fülle
»ur emige heranSgegrisft«. So von den Farbenreigm-Tänzerinnen
d« Damm Louise und Grete Wagner. Frau Helene Span-
»agel. A-toimtie Kraßnigg, Ella Freyler, Grete
s »llemaud. d« Schwester» Unger. Grete Gutt-
man«. Fräulein Hudetz und Fräulein Elsa Bruck. Die
emzelmu Gruppen führte» di, Herren: S« metzb er-
«er, Schönthoner, Reitmeyer, Löfsler.
8» r« i g. K »i t sch «la I a h «. B u r i a u. B ö «i s ch.
®1 *ng nnd König. Für die Idee zum Gnrppenrnae nnd
dessen Arnmgement grbühtt dem thatkräftigen Obmanne de-
ComftiS, Herrn Karl Hollitzer. volles Lob. Allgemein»
Beifall fand du Saaldecoratwn nach Skirrm von P r u t s ch e r.
sowie die von dm Herrm
Mrdmand P a ch.« a« n und Erwin P u ch i n g e r enttvorfmo
itt Bronze, auf Opalglas au-,
xfühtt. Redst dm Professoren der Kunst zewerbeschnle und ihrm
»"?EU hattenstch zahlreiche Gäste aus dm kunstsrenndlichm
«ms« der Residenz emgefnndm. darunter Fürstin Metternichs
S"d,r »ü chwr Tochter Priazesfin Clemmtim, Gräftr
«."^*E^erhazy, Baron Bourgoing und
Baron.» L»»enth°l. Frau Professor Wagner.
Hemnha»S«.tglich Dumba, Secti°nS-Ch-f Frojch°uer>
Softach v. Skala, der Kunstgelchtte Muther u. A. Die
Hichung der mft Kuustwnckm reich ausgestatteten Lotterie fand
»ach 1 Uhr Rach« statt; die Gewinuste werden iu der Knast-
-ewabejchulr auf de» Stnbmrmg ausgefolgt.


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 25 ]
I
St 12767
Wim, Samstag----’' rVetxe JPreie I*i*esse.^^ nära jgoo 1** 1 T"* Seite& y
bet Darstellung der Secnudaatea beide Schüsse gleichzeitig,
vnd dir Projcctile bohrten sich oberhalb der Köpfe der
Leiden Gegner in die Mauer. Beim zweiten Gange
wurden die Schüsse nach einander abgegeben. Die Gegner schieden
unversöhnt dom Kampfplatze. Daß Dnell hat nur wenige
Minuten in Anspruch genommen. In der Nähe der Kaserne hatten
sich zahlreiche Neugierige, darunter viele Abgeordnete, rinqefunden.
Ter Eintritt war jedoch dm Civilpersonen verwehrt. Im Avge-
vrdneteuhause harrte man mit großer Spannung der Meldung
über den Ansgang des Zweikampfes. Um dir Mittagsstunde warm
daselbst sämmtliche Trlephonzellen mit der Honved-Cavallerie-Kasrrne
verbunden und dicht besetzt. Einige Minuten nach 12 Uhr traf dann
die Meldung von dem glücklichen Verlaufe des Duells ein.
welche von den pvlitischm Kreisen mit einem Gefühle der Er»
leichterung aufgenommm wurde. Abg. Ug ron begab sich «u»
mittelbar nach dem Zweikampfe in das Abgeordnetenhaus, wo
er von eine« oder zwei FractionSgmoflm begrüßt wurde. Baron
B a u f f y empfängt die Glückwünsche zahlreicher Freunde und
Bekannte». ,,
Die bulgarische Propaganda in MaceLonien.
,,. pOri^-S-n. der.Sa** grctai tSrefle*.)
j\"" Salouichl, 5. März.
An» dem Innern MacedonimS haben verschieden« Gemeindm.
sowol griechische als auch türkische, an dm Sultan Telegramm«
gerichtet, um über die in der letzten Zeit sich häufenden Gewalt-
und Mordthaten, die von Organm der bulgarisch« Propaganda
angestlstet wurden, Beschwerde zu führen und zur Aufrechthaltnng
der öffentlichen Ordnung in den heimgesuchten Distncten Macr-
donienS die Verfolgung und Bestrasung der bisher straflos ge»
bliebmen Verbrecher vom Gerechtigkeitssinn des Sultans zu er­
flehen. Die erwähnten Gewalt- und Biordthatm werdm gewöhnlich
gegen die angesehensten Persönlichkeiten der betreffenden Ortschaften
verübt. Die Organe der bulgarischen Propaganda bezwecken damit,
auf die andersdenkende ruhige Bevölkerung terroristisch zu wirkm
und Ruhestörungen in Makedonien herbeizuführen. Die Local-
behördm thun gar nichts, um diesem gcsährlichcu Treiben ein End«
zu setzen. Als neulich auf die Vorstellungen der Bischöfe beim
Bali in Salonichi der energische Commandant der Gendarmerie,
Mehmet Pascha, die Festnahme von viclm Hauptschuldigen,
die auch ihre Schuld bekannten, durchsetzte, gelang es dm Bul­
garen, einen Befchl aus Konstantinopel zu ihrer Freilassung zu
erwirken.
Nicht «ur die Griechm, auch die Türke« fühl« ftd} durch
dieses Treiben der Bulgaren und durch die bisherige Straflosigkeit
der Missethäter arg gefährdet. Zn dm erwähnten Telegrammen
deren Abschriften den Consuln der Großmächte in Salonichi
überreicht wurden, wenden sich Türken und Griechen gemeinsam
an den Sultan, damit er die Verfolgung und Bestrafung der
Verbrecher und Unruhestifter anordne. Richt wmiger als vierzig
Mordthaten wurden in dm letztm drei Jahr« von Bulgaren in
Maccdouicn gegen Griechen verübt. Es ist hohe Zeit, daß die
Pforte Energie mtfalte, wenn sie sich in Macedouim nicht un­
angenehmen Ueberrafchunam aussetzen will. Das kommmde Früh­
jahr begünstigt die Bandenbilduug. und der Tag des heiligen
Georg, der LofnnMag im Orimt für dm Beginn von Unruhm,
rückt heran.
Der Srand des TlMre Franyais. /*.'
•". (Zeieguu&m Lrr .Stentn Fiel» Preffe'-I
*, PariS, 10. März. Eine sehr interessante Beobachtung wird
anläßlich der Braudkatastrophe gemacht. Seit dreißig Jahren
wurden drei Theater durch Brand zerstört. 1873 die Große
Oper. 1887 die Optra Comique und jetzt daS TtMre FranyriS.
Alle diese Brände brache» in staatlich subveu«
tionirten Theatern auS. Man ist gmeigt, aus dieser
Erscheinung dm Schluß z« zieh«, daß die SicherheitSvorkehrnngm
in den Staatstheatern nicht mit derselben Genauigkeit getroffen
werden, wie in den Privattheatern. Man weiß, daß C l a r e t i e.
der Tirector der Comidie, als ehrlicher, freisinniger Republikaner
vielen Anfeindnngm der reactiouärcn Parteien und ihrer
Presse ausgesetzt ist. Es wurde eine Campagne auf
künstlerischem Gebiete geqm chn geführt, welche mit
jeinem Siege mdete. Nun wird dieser Feldzug auf anderem Ter­
rain wieder aufgenommm. Dir reactionär- clericale Presse, Allen
voran die »Libre Parole", fordert auf. Claretie vor Gericht
zu stellen, da er dm Brand verschuldet habe. DaS Feuer fei,
wie festgestellt, an der elektrischen Installation auf der Bühne auS-
gebrochm, und zwar an einem foebm um eisgeführtm Apparat
zur Lichtvertheiluug and Hervorbr nqung von Lichteffecte». Dieser
Apparat wurde von der Optra Comique zurückgewiesen, aber von
Claretie trotz AbrathmS von Fachmänner» im Hause der Comtdie
eingeführt. Darin liege d>e ganze Ursache der Katastrophe, für
weuhe Claretie verantwortlich gemacht werden solle.
In der gestern abgehaltmm Sitzung deS Pariser Gemeinde»
ratheS hat der Polizeipräfect L t p i a e constatirt, daß
feit 1897 die Theater^ommiffwu von der Leitung der Comtdie viele
BcAiesscrungm der SichrrhcitSvorkehrungeu erreicht hat, und daß die
Commission ihre volle Antorttät gegenüber der Theaterverwaltmig
geltend wache» konnte. Was die hervorgehobeum BerfSamniffe
und die Mängel an dem RettungSwerke betrifft, besprach der
PolizeiprSfect folgende Punk«. Was daS verspätete Au«
langen der Feuerwehren bettifft, sagte derPräfect: Die
erste Spritze kam um 12 Uhr 18 Minuten, also 23 Minutm
nach AnSbruch des Brandes, dir zweite Feuerspritze traf auf der
Brandstätte am 13 Uhr 20 Minutm. dir dritte um 12 Uhr
23 Minuten an. Das erste teleyhonischr Aviso wurde erst am 12 Uhr
14 Minuten, daS zweite um 12 Uhr 15 Minntm gegeben; also haben
die ersten Löschtrains blos cmigc Minuten zur Mobilstirnng gebraucht.
Das schlechte Functioniren desgroße» Hydranten auf der
Bübne betreffend, sagt Ltyioe, rS wurde von dm drei Perfonm.
w'lqe bei Ausbruch de» FenerS auf der Bühne waren, constatirt,
daß nur wenige Tropfen auS dem Hydranten auf die brmnende
Bühne fielen. Das geschah, weil diese Personen, in Uukeuntniß
der Behandlung des Hydranten, den Hahn nicht genug
öffneten. Man mußte 25 Umdrrhnngm machen.
Bon morgm ab sollm einige Vorstellungen der Comödie in
der Großm Oper gegeben werden. Morgen Mittag- wird das
Personal deS ThöLtre Franyais im Opernhaus „Andromache"
und »Der eingebildete Kranke" zur Aufführunq bringen.
Sonntag Lbmds wird »Bourgeois Gcntilhomme" gegrbm.
Donnerstag wird »OedipuS", Sonntag dm 18. d. »Dir
Hoheit des Figaro" in einer Matinöe zm Darstellung
gelangen, dann erfolgt dir Uebersiedlung de- Theaters. Wie immer
und überall bei solchen Anlassen, haben sich Braudränber
etablirt, welche in da» brmnende Han» emdrangm, um. was
nur möglich, zu stehle». DiefeSmat warben Bilder und
andere Kunstwerke geraubt. Die Diebe nahm«
manches Bild auS eine» Rahm« und fnchtm damit daS Weite.
Es wurde mancher leere Rahmm in dem brmaendm Hause ge»
-funden. Auch aus der Straße, wohin die Bilder und Kunstwerke
geworfen wurden, «ußtm Verbrecher in der Verwirrung, welche
i\e Coutrole unmöglich erscheinen ließ, gewirthschaftet und viele
WerMegeastünde. rnttragm hab«. Zm Laufe deS gestrig« und
vorgestrigen TageS wurden mehrere Verhaftungm von Taschen«
diebm und anderer Diebstähle verdächtiger Perfonm vorgenom­
men. Bei Trödlem und Antiquitätenhändlern wird »ach ge­
stohlenen Knustwerkm eifrig gesucht.
Die Abkürzung -er Arbeitszeit im Dergbau.
Wien. 10. Mär».
DaS Sub-Comiti de« focial-politifchm Ausschusses ging heute
auseinander, ohne daß eine Einigung über dm Antrag erzielt
«erde» konnte, innerhalb des Sub-ComittS selbst eine Vorlage
Über die Abkürzung der Arbeitszeit im Bergbau abzufaflm. Du
Berathungen des Sub-Comitc'S sollen Montag fortgesetzt werden,
doch besteht, wie verlautet, wenig Aussicht, daß im Sub-Comite
«in Gesetzentwurf zu Staude kommt.,,
^" 7 Aus dem Gerichtsfaale.'
fTelegr. der ,R. Fr. Pr."f Lemberg, S. März.
(Flucht riaeSWechfrlfSlscherS.)WieanSCzrnstochaa
gemeldet wird, ist der dortig« Bankier LaSkowSki. welcher auf
dm Betrag von 150.000 Rubeln lautende Wechsel gefälscht hat.
flüchtig geworden und wird steckbrieflich versolgt.
Telegramm des LorresMdeuz-Kurrau.
Budapest, 10. März. (Abgeordnetenhaus.) Die
noch übrig gebliebenen Titel des HandelsbndgetS wardm
erledigt.
Kopenhagen, 9. März. Das Folkething beschloß
nach viertägiger Verhandlung mit 64 gegen 42 Stimm«, die
Branntweinsteuer-Vorlage der Regierung nicht
weitrrzuberatheu.
Paris, 9. März. Die Kammer nahm dm Gesetzentwurf,
durch welchen die Competenz der gemischte» Ge­
richte in Egypten in Bankerott« und Falli­
ments-Angelegenheiten genehmigt wird, an, worauf
zur Fortsetzung der Budget-Debatte geschritten wurde.
London, 9. März. Da« Unterhaus nahm die zwestr
Lesung der Vorlage, betreffend die nächst« Volkszählung, an.
Bukarest, 9. März. Der Senat nahm de» Gesetz­
entwurf, betreffend die P r r v a t b a h n e n, uud sodann endgiltig
mit 70 gegen 15 Stimme« den Gesetzentwurf, betreffend den
Rückkauf der aus der Anleihe vom Jahre 1898 noch restirea»
dm 13 Millionen vier« und fünfpercmtiger Rente von dem
Berliner Syndicatr, an.
Petersburg, 10. März. Der Verweser deS Mini­
steriums des Inner», Jägermeister Sipjägin, wurde
unter Belassung in feiner Hofwürde zum Minister des
Innern ernannt.
Konstantinopel, 9. März. Der Sultan empfing heute
nach dem Selamlik dm deutschen Botschafter Frciherrn v. M a r-
schall in Audienz, welcher den deutschen Flügcladjutantm Oberst
v. Löwen selb, dm LcgationSralh v. Schwartzkoppen,
den Ceremonimmeister Hessenstein und andere Persönlich­
keiten, dir sich ans der Durchreise hier befinden, dem Sultan vor­
stellte. Letzterer verlieh sämmtlichen Herren Auszeichnungen. Abends
findet im Aildiz-PabtS zu Ehren der Gmannten ein Concert statt.
Konstautinopel, 9. März. Die Botschaften werden
morgen der Pforte identische Noten überreichen, in
welchen sie gegm die neucrr irte Stempel gebühr, deren
Ertrag für dir Ansiedelung mohammedanischer Emiqrantm
bestimmt ist, protesiire» und die Erwartung anssprechm,
daß die von den Blättern angekündigte Maßregel, daß christlicher,
an mohammedanische Friedhöfe "angrenzender 'Besitz nur an
Mohammedaner verkauft werdm könne, mit Rücksicht darauf, daß
sie gegm die gesetzliche Gleichberechtigung verstößt, officiell werde
demmtirt werden.
Konstautinopel, 9. März. Gegenüber dm Koustantinapeler
Meldungen in rinzclnm Blättern, welche die Lage der
Christe« in Albanien in düsterem Lichte schildern
und dm Albanesen feindliche Absichten gegen
die kaiserlichen Behördenznschreibm, versichert eine der
Agen« de Constantinople aus amtlicher Quelle zugehende Mit­
theilung, daß es sich hiebei um reine Pbautasleaebilde
handle. Die Chrisien habe« in keiner Weise unter dm letztm
Zwischmsälleu, die Lbrigm» vor der Beilegimg stehen, zu lridro.
Lelegrmmc der „Neuen /«tat Presse".
Kiel, 9. März. Der Panzerkreuzer »Deutschland" ist
von Ost-Asien hieher zurü»gekehrt. Prinz Heinrich fuhr
seinem mehrjährig« Admiralschisse bis Holtenau entgegen, wo
die Begrüßung stattfand.
- Stndenten-Demonstrationen.•
' *■' (Xctefttaatm btr .Sterna gitica
Lemberg, 10. März. Zn Folge eines gestern vom Smate des
Polytechnikums gefaßten Beschlusse» wird in einer Kundmachung
deS RectorS die Schließung dieser Ho ch s ch u l e «ad die
Verfügung einernmmZmmatriculirung iuAnSsicht gestellt,
und zwar weg« der lärmmdm Demonstrationen, welche die
Studenten des PolytechnicamS gestern im Hörsaale geqm den
Professor Thnlli« veranstaltet«, weil derselbe als Präsident
der katholischen Lesehalle uud als Mitglied der städtischen Wahl­
commisston sich leidenschaftlich für die Wahl deS Ministers
Dr. Pie atak in dm Landtag eingesetzt hatte.
^—— Vf 7 '*..”..
^ Italienische Kammer.
(telcotaiitm btt .Stattn gttitn Breite».)
Rom, 9. März. Die Kammer verhandelte in ihrer Bor-
miNagSsttznng über den Gesetzentwurf, betreffend den staatlich
unterstützten nmm Schifffahrtdienst zwischen Venedig,
Egypten und Indien. Maggiorino Ferraris
führte auS» die vom Minister vorgeschlagene Lösung des Ver­
trages mit der Peninfular Company werde Venedig schwer
schädigen und der Concurrmz des Oesterreichischen Lloyd
pänzlich preisgebe». Da der Minister widersprach, verwies
Ferraris ans dm vorzüglichen Lcvantedimst des Lloyd. Dieser,
sagte er» ging einem raschen Verfalle entgegen, und der Schaden
für di« österreichisch« Handelsstadt war unberechenbar. Da kam
durch dm commerziclle» Dirrctor Janni neuer Geist in das alle
Hau». Die Aktionäre ertrugen geduldig die jahrelange Eistirung
der Dividenden. Die Gesellschaft baute zwei Schnelldampfer für
Indien uud andere Fahrzeuge für Eghptm, welche die beflm
Dampfer der Ravigazione aus der indischen Linie um vier, auf
der egyptischeu um 24 Stund« schlagen. Allerdings trat in
Oesterreich der Monarch selbst mit aller Macht für die schmerz­
liche. aber nothwendige Reform ein, während hier die Dividenden­
jagd daS oberste Gesetz aller Actieu-Gesellschastm ist. Bei der
Ravigazione Generale stehen aber die Dinge so, daß ihr Rein«
gewinu fast vollständig verbraucht wird und für die Ernmerrng
de» Schiffsparkes nicht ei» Heller übrig bleibt. Die Reoiernag
| werde bald ph-«z, wohin, feUic$ Raudbanivstrm führe» ...
DaS Schiedsgericht in der Delagoadai-Frage.|
(Zc!ear#am tt» Coitt|J»nbenj«8nte(m.) t
London, S. März. Im Oberhause «widerte Lord,
SaliSbary auf eine Anftage über die Derzögernng in
der Entscheidung deS Schiedsgerichtes r» der
Delagoabai-Frage, er bedanre der Berzögerung, allem
da» Gericht sei der malischen Regierung in keiner Wesse unter»
worfm. Die Regierung habe Alles, wa» mit uichtofficiellr« Er­
mahnungen geschehen könne, zur Beschleunigung der Eusschridnng
versucht; das Gericht lehne aber, wir Reduer erfahr«, jede Ver­
antwortlichkeit für die Verzögerung ab. Der Borsitzmd« «eine,
daß. wenn ein «uangewrffener Aufschub eingetreteu sei, nicht da«
Gericht, sondem die Parteien daran schuld seien. Salisbury -rflärM
Wetters, er gebe offm zu, daß di» Aussicht« für irgmd welche
Schritte in dieser Avgrlegmhrit febr gering srim. Die Ver­
zögerung sei nicht allein wegen der Folgensür dm DrrmögmS-
fland der Parteim, sondern auch wegen de« Mißcred it». in
den sie daS SchiedSgerichtS-Princip bringe, z»
beklagen, zumal da die Regierung von diese« Priucip große
Dinge erhoffte. Die Mächte werdm nun wmiger gmeigt sei«, sich
dm 'Schwierigkeiten einer schiedsrichterlich« Entscheidung zu unter,
werfen, wenn sie gewahr werden, daß da» Verfahr« nmn Jahre
in Anspruch nehme, eh« ein Ergebniß erzielt werde. Die Regierung
würde sich fteueu, wa» möglich ist., zur Beschlmnianug der Ent­
scheidung zu thun, doch liege eS außerhalb ihrer Macht, avf daS
Berfahrm de» Gerichtes eium Zwang auSznübm.,,
; v Gründung eines Goethe-Bundes.^
(T-itgrsm-n Der .Stents gttien Bresit")
München, 10. März. In der Protestversammlnng. di»
Mittwoch hier gegm die I-sr Heinze stattgefnndm. hatte Mar
Halbe aufgefordert, zum Schutze der freie» Kunst
und Wissenschaft einen Heinze-Bnud ,a gründen. <5ut
solcher Schutzbund wurde, dieser Anregung folgend, gestern hi«
unter dem Namen Goethe-Bnnd gegründet. Zahlreiche her­
vorragende Schriftsteller, Gelehrte uud Künstler find au der Grün.
düng bctheiligt. .Paul Heyse übernahm da» Ehrmprästdimu.
Der Goethe-Bund soll sich über gauz Deutschland au»
dehne». Au die gestrige Berliuer Protestversammlaug ward,
eine Sympathiekuudgrbuug gesendet.
^ Amtliches.
' (Sn* ve» Ratlichtn Theilt der »Sitaer geitaaß.^.
Se. Majestät d« Kaiser hat dem Gerichtsdien» Frau» Bare»
in Währssck-Kromau «ad dem Gerichtsdiruer Johann vanSlik m
Prerau anläßlich der von ihnm erbet«« Versetzung M dm blAdmdG
Ruhestand daS silberne Verdienstkreut verliehen.
Se. Majestät der Kaiser bat dem pmfionrrte» Fachlehr« H
der laudwirthschaMichm Laudes-Lehraustalt uud BeriuchSstatio»»
San Michele. Joseph Samek. da« goldene Berdieustk»«- mit de»
Krone verliehe».„,
Se. Majestät der Kmftr hat dem Abte de» CiüerciessersttflA
Offegg, Meiurad Sie gl. das Comthurkrm, d«S Franz-JosephSl
Ordens verliehen.__
Der Finauzmiuister Hai ernannt: un Etat»» tat veamtm (ft|
die Evidenzhaltung des Grundsteuer-Katasters de« Evideuzdaltuug»
Ober-Geometer erster Classe Franz K l o m s e r zum Evidenzhaltuna»
ä njpector in der VllI Rangclasse: den Finanz-Ober-Comunstä,
lois Hartman» zum Finauzwach-Oder-tznspect« »weiter Classe
iu Steiermark; dm Fiaanzsecretär Ferdinand Scdnetder zu»
Fiulmz-Öder-Juspector für dm Beretch der Fiuauz-Directwa tt
Troppau «nt der Bestimmung für Tesche» uud de» Ftaanzwach
Ober-Commissär zweiter Classe Anton Avpelt zu« Jmanzwachl
Ober-Commissär erster Classe m Mederösterrrich.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat dm Direktor dq
Mädchen-Bürgerschule in Polua, Thomas Pelikan, znm Bezirk»
Schulmspector für die czechischeu Schüttn des Schulbezirks Lhottebo»
emannl.
Der Mtuister des kaiserlich« und königliche« Hanses und de»
Aeaßem hat die Rechnnngs-Osficialc erster Classe Karl Hauses
und Ferdmaud Graf zu Rechuuugsrüth«, den Rechuuugs-Offieia,
erster Classe Rudolvh Wagner zum Kafle-Adjuncteu, den Kaff»
Official erster Classe Wilhelm Ritter Schön v. Perlashof
ferner die Rechnunas-Osfiriatt zweiter Classe Alfred Augermer«,
und Beujamnl Schier zu Rechnnngs-Ossiciattu erster Classe, da
Militär-Rechnungs-Official dritter Classe Joievh Huber, sowie da!
Militär- Rechnungs-Acresüstm Josevh Lehnert zu Rechnung»
Osftcialen zweiter Classe, ferner den Lberlieutenant-Rechuungssühres
Emench S p e l tz zum Kassc-Osstcial zweiter Classe eruannt.
Der Leiter des Finau-mmisteriumS hat dm Finanz-Ota»^
Eommissär Emerich S t e i b l e t, tat Stmermspector Moriz Jt tt
be 1 (a, sowie den Finanzcommiffär Karl Alle zu Fmauzsecretärol
uud den Fiuanzcommissär Josevb Hladkv zum Finanz-Ob»
Eommissär sür dm Bereich da Jutanz-Landes-Dtrection in Baun
ernauut.
Der Leiter deS Finanzministerism» hat den FwanzsscretSt
Michael Breuer zum Ftnauzrathe für de» Bereich der Jim»»
Directwn in Linz, de» Finanzsecretär Hermann R t cke r l v. Rag ett
selb zum Finanzratde uud dm Stener-Ober^nsvector Geortz
Konschegg zum Fiaanzsecretär für dm Bereich da Finapg
Drrection in Laibach ernannt.
Der Justizmimster bat die Gerichtsadjuucten Dr. Iosep,
Strauß dcs Landesgenchtts in Triest, »nd Anton Bidoz
des BezirrsgerichteS in Monfalcoue» sowie dm Aüvocatm Dr
Philipp Moryurgo in Triest t» Gerichtssecretärm bei Loh
LandeSgerichte m Triest «nannt.
Wiener Börse vsm 10. März.
Bei Beginn des Geschäfte» d« heutig« Borhöisf
machte sich bessere Kauflust geltend, namentlich wird« sür Eimv
Industrie-Pap iue, da neuerlich eine Erhöhung der Ütsenyrcil« aui
dm schttsischm Werk« angezeigt wird. Auch sonst war die Stim.
nnurg mit Rücksicht aus die Einführung der ungariichm Jnvm»
tions-Anleihe an der Pariser Börse eure freundliche, ab« eaü
Besserung in den Cursen ist nnr bei Alpinen Montan-, Nimm
Müranyer und Uitgarischen Zuck«-Zndustne-Actim zu constatireu,
Mit der bald wieder eingetretmm Geschäftsstille trat auch ri»
Wschwächung der Curse ein, da die Speculation mit Rmlisirum
gm vorging. Länderbank-Actien habm sich mäßig im Curie e»
höht, da d« Bau der städtischen Elektricitütdw«ke d« Firma
Schuckert -ugesprochm wurde. Balutm unverändert und ohn,
Umsatz.
Es Bohrten: Creditactim 236 Vis 235.50, Läuderdank
bis 119. Anglo-Bank 124.7Ü, Bodmcredtt 254 di» 254 50 Bank­
verein 135 vis 135,25, Bankaktien 128.85. Staatsdadn' 18690.
Nordbahn 293. Alvtne Montan-Äctien 286.5s) dis 285. Rima-
Muraaver 3,6.25 dis Siö^sy Prag» Eisen-Jndnürie 581 bi« 57*
Böhmische Montan-Gesellschaft 411), Brüxer Kohlen 398, Bares«
202 bis 202.50, Waffenfabrik 189.50 bis 190, Steyrermübl 18a7fi,
Westdöhmische Kohleu 150.50 bis 151, Brüuuer Majchiu-uiabrik 288.
uugarische Juvestittous-Reute 88.75, Türkmlose I24.S5 btl IHM.
Um 11 Übt blieben: Creditactim 23560, Ungarische Kredit­
bank 186.50, Ländexdauk 119, Staatsbatm 136.80, Lombarde» ^8.70,
Alpine Montan-Acttm 265.75. RimaMuran,« 81S.S0z Nmm
not« 118.47 ver Kasse.'
Bei Beginn der MittagsbLrs« heselttgt» sich Mt tafe»
nur Alpine Moutau-Actien find schwächer. Um fJ llbr 45 Mw
unten notirten: Lreditaclien 236.90, Ungarische Creditdank 18650.
Länderbank 119, llntonbank 154.5», Angio-Bank 124.75. Bank»
verein 135.25. Straßenbahn 135. 50, Äaatsdab» 136.80. Lomdarta»
26.70, Eidetbaibabn 12450, Nordioestdad» 120. T-bak.Actim 142.75»
Alpine Äioiitall-Artien 265. Nima-Muranver 815-50. Pmprr Etsottl
Industrie 580, Mai-Rente 93.30, »ngarchhe Lroumrmp SNLck
.Türkmlose 184.25. Marttwt» .V.


[ 2023-06-29 10:44:50.866 - 19000310 - Seite 26 ]
f
Seite 4^
^Wien, Samstag
-A
Neu© Frei© Presse«
10. Häns 1900
nt tamnt
Iw »fiteren Verlaufe der Börse bewirkten die Läufe der Ar­
bitrage eine Besserung des Curses der Creditacticu; auch Oester-
reichisch-Unparische Bankaktien smd namhaft gestiegen. Valuten ten-
direu schwächer.
i Uni I Mr 15 Mnuten notirten:
Gew. Rente m Noten
Oefterr. Goidrente..
Oesterr. kkroneurente
Ungar. Goidrmte..
.Ungar.Lronenrenie.
'Lose vom Jahre 1860
^ Lose vom Jahre 1864
Angio-Bant
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditan statt
Ungar. Creditbank..
Länderdank
Oesterr.-Ungar.Bank
Umonbank
Berkedrsdanl
Donau-Dampfsch.
Geld
Waare|
Geld
Waare
99.35
99.45
Nordbakm
293—
294.—
98.25
98.35
Nordwestdahu.....
120.25
120.75
99.L5
99 45
Eidethaldahu
124.50
125.—
98.—
98.10
Staatsbahu
136.60
136.70
93.70
93.80
Süddahn
26.70
26.80
136."^
136 50
Prager Eiseu
580.—
582.—
200.—
200.50
A'vine
265.—
265.25
124.50
124.75
WienerhergerZicgeks.
229.—
230.—
135.25
135.50
Tabak-Actien
142 75
143—
254.—
255—
Türkenloie
124.50
124.75
L6.—
23610
Teutsche Plätze| a
118.45
118.52
186.50
187—
London,loPfd.
242.80
243.—
119.—
119.20
Paris. lOoJrcs. I^
96.32
96.42
129.25
129.50
Jtaftemsche Plätze..
90.05
90.15
154.50
150.—
K. Münz-Ducaten.
—.
128 50,124.—
Napoleonsd'or
19.27
19.29
73.10
i 73 30
Deutiche Reichsmark
118.40
11850
1298.50(299 50
Rubel
2.56:2.56','»
Surfe der Wiener Börse um 1 Ubr 30 Minuten:
Creditactien 235.30, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.50, Länderbank 118.75, Bankverein
135.25, Staatsbahn 136.60, Lombarden 26.75, Elbethalbahn
124.50, Rordwestbahu 120.—, Dampfschifffahrt- Actien 73.10,
Waffmfabrik 130.50, Prager Eisen-Industrie 581.—, Tabak.
Actien 142.50, Alpine 264.80, Mai«3iente 99.30, Türkenlose
124.50, Reichsmark 118.40, Rubel 2.56, Bareser Eisen-Jndnstrie
197.50, Stille.
Schlaft der Wiener Börse um 2 Uhr 30 Minuten:
l Creditactien 235.80, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bavk
124.50, Unionbank 154.50, Länderbank 118.60, Bankverein 135.25,
! Staatsbahu 136.M, Lombarden 26.75, Elbetbalbahn 124.50, Dampf«
schist-Actien 73.—, Alpine Montan 265.75, Mai-Rente 99.35,
österreichische Kronenrente 99.35, Lückenlose 124.50, ungarische
Kronenrente 93.70, Reichsmark 118.42. Behauptet.
Wie«, 10. März.
/r sSchlick'sche Eisengießerei-Actieu«Grsell-
!fchast.j Man telegraphirt «ns ans Budapest: Der RechunngS-
abschluß der Schlick'schen Eisengießerei» und Maschinenfabriks-
.Actien-Gesellschaft weist einen Berlnst von 103.509 sl. aus. Die
iDirection wird der General-Versammlung den Vorschlag erstatten,
Ibissen Verlust von dem 360,319 fl. betragenden Reservefonds in
i Wschreibuug zu briugeu.
t »Ein angeblicher Strike.) Man telegraphirt nnS
fauS Budapest: AnS Miskolc; wurde gemeldet, daß 24» Arbeiter
im dem Kiralyder Kohlenbergwerke der Allgemeinen Ungarischen
Kohlenbergbau-Gesellschaft in Strike getreten sind. Diese Meldung
Ireducirt sah ans die Thatsache, daß gestern eine Deputation der
iArbeiter bei der Direktion erschien und um wohlfeilere Ueberlaffung
spon Oel, Dynamit und Werkzeugen ersuchter Diese Bitte wurde
0»u der Directum gewährt. Es fand also kein Strike statt.
lErhöhnn gder K otzenpreise.s Die Kotzenfabrikanten
sder österreichisch-ungarischen Dkonarchie haben in der jüngsten Zeit
runter Assistenz des »Bundes Oesterrcichischer Industrieller* über
idie Situation ihrer Branche Berathung gepflogen. Es wurde ein-
! wüthig coustatrrt, daß ebensvwol die Preislage, als die Eon«
l-itioaeu jede Rentabilität der Unternehmungen ausschließen. Die
iBersammlung beschloß daher, sofort eine Erhöhung der
iPreife vorzunehmeu und den Mißständm im ZahlungSwesen
Istrenge entgegenzutreten. Die bezügllchea Beschlüffe find bereits w
Stasi getreten.
fAnSweiS bet Oesterreichtsch-Ungarifchen
Banl.s Stand der Oesterreichs- Ungarischen Bank vom
7, März 1900: Banknoten- Umlauf 1,271.300,'>00 K.
^ 18.844.000 K.). Metallichatz 1.185.629,000 K. (+ 1.449,000
neu). Portefeuille 272.006,000 K. (— 9.964,000 K.), Lom-
ibard 51.904,000 K. (-ft 156,000 K.). Steuerfteie Banknotm«
s Reserve 236.913.0lX) K. (-t- 19.651,000 K.).
^'
's FEelegtJ Netvchork, 9. März. Der Acteeumarkl
'Eröffnete kaum stetig, konnte sich im weiter« Verlaufe behaupten
!uud schloß träge. Actienumsatz 245.000 Stück,
i Berlin, 10. März 12 Uhr— Minuten Creditactien 235.50,
fM-eonto-iLommaudrt 196.75. Still.
■; Rewyork» 9. Mär». (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
! Wrchstl aus London Cable Transfers 4.86*/,. Wechsel aus London
! <60 Tage Sicht) 4.82'/«. Wechsel au» Paris 5.187«. Wechsel aus
^Berlin 947». Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande
Prefered 71'/«. Crie Railroad 37'/« ürst prstsrsues. Illinois Central-
ibahn ns?/,. Lake Shore-Acticu 194.—. Lomsville& Najhville 81'/«.
'Union Pacffic 487*.
ß
Waarenberichte.
^ Wien. 10. März. sOrig.« B- r.s (Spiritus.) Die
sPreisc bchaupten sich. Prompter Conlingmt-SpirituS uotirt con-
sorw dem Schlüsse der Borwoche K. 39.60 Geld, K. 40 Brief.
Die Geschästsstagnation ist eine Folge der vollständigen Zurück­
haltung der Spekulation und des Gleichgewichtes zwischen Bedarf
und Erzeugung.
— (Börse fLrlaudwirthschaftliche Produkte.)
Ans dem Effeetivmarkte ist die Tendenz behauptet, für Korn zeigt
sich etwas wchr Interesse, und neigen die Preise eher einer Avance
zu. Termine verkehren in ruhiger Haltung; die Cnrse sind wenig
verändert. Umgesetzt wurden: Krühjahrsweizeu zu K. 7.63, Mai-
Jnni-Weizen zu K. 7.68, K. 7.67, Herbstweizen zu K. 7.88,
Frühsahrskorn uotirie K. 6.55 bis K. 6.56, Mai-Juni-Korn
K. 6.63 bis K. 6.65, Herbstkorn K. 6.79 bis K. 6.80, Früh-
jahrshafer K. 5.20 bis K. 5.22, Mai-Zuni-Hafer K. 5.80 bis
K. 5.82. Herbsthafer K. 5.58 bi« K. 5.60, Mai-Jnui-MaiS
K. 5.44 bis K. 5.45, August-September-RapS K. 12.90 bis
S. 13.-.
— (Waareubörse.) Neueste Waarendepesche»: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 80 H., per April
25 K. M H-, Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36. p-r Mai 36'/«, per Sep-
ttmber 37, per December 37'/«, Werth in Pfennigen per Pfund.
Telegram«e der „Reue» Freie« Presse*.
Hamburg, 10. März. fMitgetheist von Friedrich Schönau
te Wwn.I (Rohzucker.) Per März 9.9», per April 9.92, per
Mai 9 97» per Juni 10.05, Werth in Reichsmark per 50 Kilo«
ßKintm, L o. d. Ham burg. Ruhig. Wetter schön.
Telegramme des Corrcspondenz-Burea«.
' Budapest, 9. März. Schweinefett 52'/,.
Havre. 9. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
Der März 43.—, per Juli 44.—.
London, 3. März. Rübenzucker9"/i, vh.. Javazucker 12 ah. Fest.
Manchester» 9. März. (Garumarkt.) Gresham 97».
Rowland 9'/-. Wellington 10'-», 42erPincops9'/»» 60er Pinc.pS 117„
2>er Kingston 77». Micholls 77«, Townhead 87», 4»er Kingston
9'/., Wütinson iv, 60er Hähne 12'',. M2fach lt)7„ 60/Lsach 157«,
Amyall 97«. Fest.
Rcivyork, 9. März. (Productenmarkt.) Baumwolle in
Neywvrk Baumwolle in New-Orleans 97«, per März 9.32,
per Juni 9.28. Raffinirtes Petroleum Standard White in Rewpvrk
per März 9.90. in Philadelphia per März 9.85. Petroleum Roh-
tvaare per März 11.10. United Pipe Line CertijicateS per März 1.68.
Mehl (Marke „Sprmg Elcars") 2 70. Weizen loco 78'/,. per Mai
72*'«, per Juli 727», der September 72'/*. Mais per Mai 407»,
per Juli 417». Fair Refinina Muscovados Z'7i«- Raco Centrifugal
4*!i«. Rio-Kaffee Rr. 3 8*/ ie. Getreideiracht nack London 4'/«. Schmalz
(Mor'e Wilcoxj per Dlärz 6 45. Schmal« (Western Steaw) 6.20.
Banmwollzvsuhren 20.000 Ballen.
Meteorologische ibeodachinngen au der k. l. Ceutral-Anslalt für
Meteorologie. Hohe Warle. Scehöhe 202°5 Meter.
Dat-w
Staube
Saftbrad
Milli­
meter
S.Stin 2U. 9!m.
9.„ SN Ab«.
10.„ 7U. Mg.
733-5
754*4
756-2
Zempet. Leist»«
beob­
achtete
16
0-4
— 4-8
normale
Feochl'g-
Ceit in
Set«
eeaten
5-5
i-6
VS
61
€8
95
Wiabrich»
tann anb
Stdete
NE
NW
»e-
KÖUung
heiler
leichtere Nachtfröste,
Am 9. März: Höchste Temperatur 2°8 Grad Celsius, tiefste
— 80 'vrad Celsius, Niederschlag— Millimeter.
Maximum m der Sonne 24'3 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung —123 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen and über dem normalen. Wind
sehr schwach aus dkordost nnd Südost. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 7 Kllometer per Stunde. Tag heiter, trocken und tagsüber wild.
Am io. März, Moraens: Temperatnr 5'6 Grad Celsius unter
der normalen, sehr schwacher Nordwest, heiter. Morgenminimum
— 52 Grad Celsius.
Das seit gestern über Mittel-Europa bestehende Lnftdruck-
Maximum hat an Intensität noch zugenommen und verursacht, an­
dauernd heileres und durchwegs trockenes Wetter. Die Nachtftöfte
haben sich abgeschwächt, namentlich in Ostgalizien. Morgens 7 Uhr
melden: Prag —3'(> Grad, Lemberg —3 8 Grad. Bregenz —4 0
Grad, Ischl —4'2 Grad, Wien —4'3 Grad. Graz —4 4 Grad,
Klagmfurt— 76 Grad, Laibach— 3'2 Grad, Unghvar— 84 Grad,
Budapest —3 0 Grad, Hermaunstodt —113 Grad, Pancsova —5*2
Grad, Lesina 3 7 Grad, Triest 6'-' Grad, Riva 3'7 Grad, Obir
— 9'6 Grad, Sound ick— 11'4 Grad, Schneeberg 3'6 Grad und
Semmering—1'4 Grad Celsias. Niederschläge werden seit gestern
keine gemeldet. Das Meer ist fast rnhig.
Meist heiter und trocken, l
tagsübermild.
Theater für heute, Samstag, 10. Marz.
K k. Hof. Bnrgtheater: „College Crampton." Ansang 7 Mr.
Ende vor 7,10 Uhr.— K. k. Ho> -Overn t Venter: „Dalibor."
Anfang. 7 Uhr Ende gegen ',10 Uhr.— Deutsches Volks­
theater: „Auf der Sonnenseite." Anfana o»8 Uhr. Ende nach
',10 Ubr— Rai IN und-Theater (Gasts riel des Herrn Fer­
dinand Bonn): „Kean, oder: Genie und Leidenschaft." Ansang
7,8 Uhr. Ende 10 ttkr.— Cari-Tdeaier (Gastipiel Miss
Marp Hallon und Betty St-sän): „Die Geisha, oder: Die Ge­
schichte eines japaniichen Theehauses." Ansang '-8 Uhr.—
Theater an »er Wien (zum erstenmale): „Brigitte." Anfang
7 Ubr. Ende 7,V> Uhr.— Theater in der Joseph st adt:
„Unsere Eusti." Aniang ''»8 Ubr.— Jubilüums-Stadt-
tbeatex: „Der Rechtschaffene." Ansang 7,8 Uhr. Ende vor
1« Ubr.— an tim» i beater im Prater: „Der letzte
Streich" Ansang 7,8 Uhr.
fRepertoire de8 BurgibeaterS.s Sonntag den
11. März, Nachmittags ',2 Uhr: „Ein Attache" Abends 7 Ubr:
Mötz von Berlichingen." Montag den 12.: „Jugend von heute."
Dienstag de» 13.: „Cyprienne." Mittwoch den 14.: „Frau Susanne."
Donnerstag den 15. (zum erstenmale): „Ehrenschulden." „Haus
Lange." Freitag den 16.: „Romeo und Julia." Samstag den 17.:
„Jugend von heute." Sonntag den >8., Nachmittags '>,2 Uhr: „Ein
„Sommernachtstraum." Abends 7 Uhr: „Das Erbe." -Nontag den
19.:„ Web dem, der lügt." Dienstag den 20.: „Cyprienne."
(Repertoire des Deutschen Bolkstheaters.)
Sonntag den 11. März, Nachmittags halb 3 Ubr: „Der kleine
Mann." Abends halb 8 Uhr: „Am der Sonnenseite." Montag
den 12. (zum Besten der Arnien des VH Bezirkes): „Mathias
Gollinger." Dienstag den 13.: „Onkel Toni." Mittwoch de» 14.:
„Auf der Sonnenseite." Donnerstag den 15. (bei ermäßigten Preisen):
„Der Bauer als MMonär." Freitag den 16.: „Au» der Sonnenseite."
Samstag den 17. (zum erstenmale): „Johannistrieb." (Ansang
7 Uhr.) Sonntag den 18 ., Nachmittags halb 3 Uhr: „Therese
Kranes." Avenös bald 8 Uhr: „Johannistrieb." Montag de» 19.:
„Aus der Sonnenseite."
l stk e p e r t o»r e d e s N a i m u n d- T b e a t e r S.l Sonntao den
11. März, Nachmittaas halb 3 Uhr: „Das Mädchen aus der Feen-
rvelt, oder: Der Bauer als Millionär." Abends halb 8 Ubr: „Die
dritte EScadron." Montag den 12. (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn): „Der Erfinder" „Der Geigenmacher von Cremona."
„Gringoire." Dienstag den 13. (Gastspiel des Herrn Ferdinand
Bonn, zum erstenmale): „Narciß." (Anfang 7 Uhr) Mittwoch den 14.:
„Die »ritte Escadron." Donnerstag den 15. (Gastspiel des Herrn
Ferdinand Bonn): „Kean, oder: Genie und Leidenschaft." Freitag
den 16. (Gastspiel be§ Herrn Ferdinand Bonn): „Narciß." Samstag
den 17. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn): „Der Hütten-
befitzer." Sonntag den 18.. Nachmittags halb 3 Uhr (Mistspiel
des Herrn Ferdinand Bonn, bei Abendpreisen): ^ean, oder: Genie
und Leidenschaft." Abends halb 8 Uhr zum erstenmale: „Lola."
lRevertotre des Theaters an der W i«n.j Montaa den
12. bis inclusive Samstag dm 17. März: „Brigitte." Souniag den 18.,
Nachmittags '„3 Ubr (bei dis über die Hälfte ermäßigten Preisen):
„Der Bogelbäudler." Abends 7,8 Ubr: „Brigitte."
(Repertoire des TbealerS i« der Jofephstadt.)
Sonntag den 11. März, Nachmittags 7,3 Uhr (bei bis über die
Hälfte ermäßigten Preisen): „Wie man Männer fesselt." Abends
7,8 Uhr: „unsere Gasti." Montaa den 12.: „Unsere Gnsti."
Dienstag den 13.: „Frage an das Sch cksal." -Er, sie und er."
„Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Mittwoch den 14.:
„Unsere Gnsti." Donnerstag den 15.: „Unsere Gnsti." Freitag
den 16. (literarischer Abend): „Frage an das Schicksal" „Er, sie
und er." „Abschied vom Regiment." „Abschiedssouper." Samstag
de» 17.: „Unsere Gusti."
(Die kleinste unter allen DampfmaschineuZ ist
Laval^s Dampfturbine; sie hat bei einer Kriftleiftung von
6, 12, 20. 25, 40, 65. 100, 13 0, 19 0, 285, 425 ind. Pferden
90, 102, 107, 135, 147, 218, 260, 287, 305, 353, 401 CtM. Länge,
44, 59, 59, 71, 71. 94, 106, 132. 132, 210, 210„ Breite.
73, 90, 90, 100, 100, 124, 132, 157, 157, 144, 144„ Höhe,
kann demnach im kleiusten Raum, und zwar auf einfachem Ziegel-
sundament, aufgestellt iverden. Maschinen- n. Elektrotech». Bureau
Rudolf Schw arz, Lilien. 111., Reisnerstr. 4L 451 5,
(Das beste und gl eichmäßig st eelektrische Li ch ss
mit Accumulatoren. Beste Referenzen über jahrelangen tadellofm
Betrieb. Kostenanschläge gratis. Rudolf Wilh. Stabe»ow,
Wien, Itt/3, Telephon 6118. «67
(Werkzeugmaschinen) für die Eisen» und Holz»
bearbeitnng, sowie die leistungsfähigsten Specialmaschmen für
die Draht- und Klein eisen« Industrie liefert „Cyclop".
Eisen- und Maschinen-Jndustrie, Wien, 17. Bezirk, Wirdmer Haupt,
straße Nr. 46.,..
(Metallschläuche) aus Stahl nnd Brome, bester,
für Gummischläuche, vorzüglich geeignet für GaS, Waster, Da ^„
Oel, Säure», hydr. Hochdruck. Repräsentant Em. «ohn L Co^-
1, ReichSrathsstraß- 25, Mährisch-Ostran und Teplitz m Böhmruck
(Zahln» gserlcichternna) gewähren wir bei i^ftellwia
und elegant gearberieler Herrengarderoben. I. Löwtz& Sohn. O Be^i
Adlergasse Nr. 4. «W
Sehr praktisch auf Reisen.
Unentbehrlich nach kurzem Gebrauch.
R»nlt»t«beb5rdllch geprüft.
(Attest Wien, S. AU 1900
anerkannt bestes
B» mm, E jb M«M JltteM»
Dfts Ansspülen des Hundes mit einem Zahn- oder Mundwasser allem
genügt nicht zur vollkommenen Reinigung und Erhaltung der Zahne. Hienz
ist die Anwendung einer stets frischen ZtüuiorSma, wie *Sarg's
Kalodont* durchaus nothwendig, welche wegen ihrer praktischen Ver­
packung in Tuben etc. dieser Anforderung voll entspricht. 4441
Amerikanischer Arbeiter-Zeit-EonrrvI» aj
Lobnlisten-Autouiat. ist unverwüstlich,)
arbeitet ohne Schlüssel.
Verkauf für Oesterreich dorr'
Norbert Ulmann, BZten. H.,
Obere Douaustratze 104. Ravon*
Vertreter, nur erstclajsig, gesucht. 4294'
Wenn Sie Werth darauf lenen« TerlSsuliehe» nnd
mnsterfetreues Mtnernlsetimleröl bu verwenden» be­
dienen Sie sieb gefälligst meines 4783
Oelprobir-Apparates „Universal* 6,:
4er es auch den Laien gestattet, die Oclqaalität in wenigen'
Minuten an erproben.
JUtilüS DKACH, Ingenieur, Wien, XX. i
&
IF Alleinig berechtigte Fabrikanten: UM
V. BEUGER SÖHNE, BREGENZ.
Fabriksniederlage für en irros: Wien, I., Kohlmarkt 8.
Zu haben in allen besseren Wirkwaaren- u. Was hegesohäflen
Moderne JFabrlksbanten
lad. der maschinellen Einrichinng nnd mit Rück »ich! aus billige Harstrllusg UnfedbM
gestützt aus langjährige Ersabriingen, baS trchnischr Bureau vou
«H Pnhrifr Ä»s,enienr. 'Wien. IX., W
Eduard Pabritz, «a cRewa'.bb°si, Tei-ph-u «r.
Musterhaft ansgcführte Anlagen können besichtig» Werves,
aus;
L-uvtguelleu: tscora Aictorqnclle und Helenrnqncllr, den» heruorrageude
specifische Wirkuag bei Blasen. „Nb Stiere» rankt,citeu seit Iahrhnuderteu de.
I-uut ist; bte erstere von unübertroffeneui Erfolge bei allen Möglichen Katarrhen
der Sarnorgane, die »weite von g-n, besondcrer Wirksamkeit bei'«etämpfu»a b«
Steinbilbunj,< .a.nfaure Diathcsc, G-cht rc.). Autzerdem finde» die Quelle»
ersalgreichsteBerweubung bei Biage,,- und Dariukatarrhen. bei Bkularnrutb
Bleichkiichi und s-rniierileiboii. Bersaudi !LSV S70,0W Flaschen. Freaaeni >839
— 6sCf) Personen. B-rühmle Specialarzte. Das „ugebliche Wilduuger Salz ist nur
«lustllches. lstei» unlösliche« Fabricat. Ausküuste über da« Bab und Wohumlaeii.
sowie Schrift-- gratis. Wasser, täuflid) in den Mineralwassechaublu-zeu mb
Apotheken, verseude» tu stets frischer Füllung,
fürstliche wildvnger Mineralquelle«, Ä.-G.
Trinken Sie nur
Oppenheim’s ,, t <6,
gesündester Kräuter-Liqueur. Oeber&U arhältliob.
1448
Eucalyptus- Mund- Essenz
m Dr. C. Hl. Faber, kais. mei. Lciliialumt.
Snlenstb antiseprisch; tilgt josarl üH n Geruch au» dem Mnube. Seit
t» Jahreu mit größtem Erfolg noerall elligesiistrl. In -Äv°lb-ke,i, -Parfümerien re.
zn baden.— I Flasche st. 1.4»». Br. Faber’s Zahnbürsten in drei
Bärte^T&dSD« („ Haucrmtiariit' 3. 4490
Gin uucutbchrlicUes Uödelstück
ganz besonders wiohtig: fUr Leidende,
stab Onttmann’s patcutirte, vollkommen geruchlose
Zinimer-Elosetö in be» verschiedenste» Mödelsormcn: ferner
bygienische Closctsttze und lltachttövsc mit hermetischem Ber.
schlusse Jllustr. Prcisrourante mit Prosocclen gratis und franco
durch Jb. tiinttmann’s Fabrik sür r. u. t. beib.
Etosris, Wien, VI.. Klariahilferstrassse Nr. 35,
X. Stock, und Graben. Dorotheergasse Nr. 6,
„Zum rothen Kreuz“. Telephon Nr. 3421
©rsße Auswahl in Bidets, Bapierkästchcu m»„
Ciosetbapicrcn. 4385
■a
Gesetzlich geschätzt. Gesetzlich geschätzt.
81 opMek 8 en- 6 ampi' 688 -ttoKlpa 6 kung
(Patent Koelluer).
GtUpfehkenSwcrth für Tampfbetriebe aller Art. «AS
Fabrleatian nnd Allein-Verkauf für Scstcrreich-Aszara:
MOOR& Co«, II., Maria-Theresieastraase Sr. 3,
Muster und Prospecie auf Verlangen gratis nab fraaco.-
vor Nachahinierrg wird g,warnt. Vor Nachahmung wirb gewarnt..
Hmmszcd«: Dr. Edoard Bacher, Moriz Benedikt.
BeraMworilichei Lcdactcur: Karl Felix Kehler.
Lnickcrri der „Kcnrn frtitn prrssc" Beinhold Ceyor.
^ Papi«: Eaggeubach« PapkSjabrL

