
[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 1 ]
Itodacttsn, Admlntaransii a Drsokenl:
Kolowrat-Ring, Flehtegas so Hr. U*
Unfranktrte Briefe werden nicht angenommen Ud
Mannseripte in keinem Felle zurückgesendet
Aiibfiiidisunss-Bareant
Stadt, Wol.eeile Kr. SO.. Insertionopreis nach Tests.
Inserate übernehmen: Wltsek, Ann.-Exp.tn Pfftf|
Joe. A. Eieareich, Leitn» gs- n. Ins.-Exped. io Gra*|
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold­
berger, Annonc.-Exped. in Kuftapcatt im Ane»
lende John F. Jone«& Co. in Faria, 31 bla, Rae d«
Fanbonrg Montmartre; Agsuve Rave« in Rrrilaiaei;
Rudolf Möwe in Kerlin« Frnnksnrt a. ir n
Mflnrhen. Leipxiie; G. L Daube A Ce. in
Frank fort *. HI« Kerltn.
H aasen stein A Vogler in Hninbnre tterlla,
Frankfurt n. M,u. Itjusel; Ann.-Esp. „Ina.
JIdendank“ in Itnrlin und in t'tientnitv.; Barak.
Arndt, Ann.-Exp. in lt«rlltl; Heinrich Eisler,
Aon.-Exp. *** Hamburg- Orell Füssli A Co. Ik
za rieb o. Raset; Sam. D-eacon ACo., LoildAk.
Abonnement für Wien:
Im Bauptverlage, Wollzeile SO: Gnnzjäbr. S. 4Mb
nonatl K. 3A0. Mit tägl. zweimalige. Zustellung M
Haus: Vierteljahr E. 18*60, monatl. S 4*30.
Einzeln: Morgenblatt IS b., Abendblatt 6 h.
Für Deutschland 1 Morgenblatt allei 80 PfL
eiitzcln r| Morgen- o. Abendblatt 40 FZ
Neue
Morgenblatt.
AboiBsmeat für 4 m Xb1»«4 s
miMirt einmal.Poetraraewdnng :GaesJ K. H,halb).
K. SB, riertelj. K. 14. Mit Ulel. zweimal. Po«»*n#o4i
Ganz). K. 64, halbj. K. SS, viertel). K. 16.
Abonnenten tfür das Aasland:
VierteljÜhric.
Bet nnz (E ranz band .Versendung): DtSleflls
land and Serbien K. 20, f&r all übrigen Staaten
dea Weltpostvereines K. 22.- Bsidsn Po*lÄ mt *rn
in: f>cii«»«*lilatiri Ji U. ln Pf. SchwHzuPr^
Belgien 15 Fr. SS Ct-, Italien iS Fr.« 0t.,
Kiniiuiilen lBFr., Kerbten 13Fr. 35Ct., Itul«
gnrien 15 Fr. 65 Ct., IttiKfilnnri« Rubel,
Griechenland u. eim>;-Ki«rhe*T*ftrke11t.l6*3i,
asiatische Tftrfcet K. 17'12. Egypten ITFr.ftCt.
— Bei den A gen ture n in: K. K. Ob*
lieght in Mailand. Florenz ondRom. Loeaeher A Co.
in Born 2» Fr. 50 Ct., Henry Berger in Mailand, Via
Meravigli 10, S8 Fr.; Frankreich Agenra Havaa
in Paris, 2» Fr.SöCt.; Ktiffl.nn«!: A, Sieeie.au Urae-
Straet K. C.. London, 24 8h., daselbst für die eM*
Hachen 4 «lauten mit PortoruscMagt Kora*
amerlka: K. Steiger, 35 Park-Plnre. Gustav
E.Stechen, 766 Broadway, Intern.PnblUhinr A jrency»
t!0 Broadway in Newyork. 6 Doll. 4fl Cts. Gold. Yertr.
für Deutschi., Frankr., Engl., Italien etc.: Maar*
bacb's News Exchange, Mains.
FBr die an Agenten, Austräger oder Vanchtelseer
bezahlten Betrüge leisten wir keine Garantie.
A- LS^S8.
Die Folgen der Capilulation Cronje's.
Bou Staatsrath Johann v. Bloch.
W l e u. 28. Februar.
In meinem gestrigen Artikel habe ich versucht, die Folge»
der Capitulation Cronjc's zu beleuchten. Das Wahrschein­
lichste ist, daß die Boers sich ins Grenzgebirge von Transvaal
zurückziehen und die englischen Truppen ihnen nachfolgen
dürften, um gegen Pretoria zu operiren. Um sich aber ein
klares Bild von der Sachlage zu machen, müssen noch zwei
andere Möglichkeiten ins Auge gefaßt werden.
Die erste Frage» welche sich auS der neuen Sachlage
ergibt, ist: Ist es gerathen, gegen die BoerS die Offensive
zu ergreifen, oder ist der Vorzug des kleinen Krieges beson­
ders für die Boers so groß, daß dieser als ein Fall von
höherer Gewalt betrachtet werden muß? Es kann, wie mir
scheint, kein Widerspruch darüber bestehen, daß der Transvaal­
krieg eine ganze Reihe neuer Erscheinungen zu Tage gefördert
hat. Der Vorzug der Defensive ist auf dem Kriegsschau­
plätze erwiesen worden. Den englischen Truppen dürfte eS
genügen, an der Grenze der Capcolonie eine gewisse Zahl
von Punkten zu besetzen und den Angriff der Boers ruhig
zu erwarten. Die Boers aber werden sich kaum entschließen,
die Offensive zu ergreifen. Der Widerstand, welchen die
englischen Truppen in befestigten Positionen mit einer Ar­
tillerie, welche die des Angreifers beiweitem übertrifft, ihnen
leisten würden, ist den Boers wohlbekannt. Die befestigten
Punkte zu durchbrechen, wäre zwecklos, da dieS die Feind­
seligkeit der Bevölkerung wachrufen würde, welche den Boers
zu Hilfe kommen wollte. Die ganze Hoffnung der Boers
ist auf die Unterstützung der Capcolonie gestellt. Die engli­
schen Truppen könnten den BoerS aber auch den Rückzug
abschneiden. Wenn die BoerS sich nicht entschlossen haben,
die Offensive zu ergreifen, als die Zahl der englischen
Truppen nur 12,000 Mann betrug, wie kann man an­
nehmen, daß sie dies jetzt thun werden, da die Zahl der
englischen Truppen an der Grenze der Capcolonie 60,000
bis 80.000 Mann betrage» wird? Ja, nur an den Grenzen
der Capcolonie zu verbleiben, ist jetzt für die Boers eine
Gefahr, denn schon nach fünfmonatlicher Kriegsdauer sind
die örtlichen Hilfsmittel versiegt, deren die Boers, die eine
regelmäßig organisirte Intendanz nicht besitzen, nicht ent-
rathen können. Die Engländer sind überdies im Bortheil,
weil sie große Verluste durch Hunger, Durst und Krank­
heiten, welche das Klima, die Unkenntniß des Terrains, die
Zerstörung der Communicationen und schlechter Kundschafter-
dienst im Partisanenkrieg mit sich bringen, nicht mehr zu
befürchten brauchen.
England hätte nicht mehr nöthig, neue Truppen nach
Afrika zu senden, eS wäre vielmehr in kurzer Zeit der
britischen Kriegsverwaltung möglich, die weniger tauglichen
Truppenteile aus Azrika in die Heimat zurückzubefördern.
Außerdem darf nicht außer Acht gelassen werden, daß sich die
Kriegskosten um das Vier- und Sechsfache verringern würden,
erstens deßhalb, weil die Zahl der Truppen eine geringere
Wien, Donnerstag, den 1. Mürz
sein wird, zweitens, weil die Truppen in der Nähe des
Meeres diSlocirt werden können, wodurch die Transport­
kosten sich wesentlich vermindern. Und auch die politische Lage
Englands würde sich unter solchen Umständen bessern. Bedarf
England keiner außerordentlichen Anstrengungen und bleibt
eS mit seinen Truppen in der Nähe deS Meeres, so
schrumpfen jene Gefahren erheblich zusammen, welche etwaigen
Versuchen anderer Mächte, in den Colonien Schwierigkeiten
oder Unruhen wachzurufen, entspringen könnten. Den BocrS
aber würden sodann alle Vortheile des gebirgigen Terrains,
der Kenntniß desselben, der Verbindungen mit der Be­
völkerung, der Möglichkeit, die Straßen zu zerstören, kurz
alle die Umstände, welche ihnen eine Offensive seitens der
Engländer verbürgt, entgehen. Es wird ferner auch die
Begeisterung in den südafrikanischen Republiken erlöschen,
so daß die Regierungen genöthigt sein werden, die Beendi­
gung des.Krieges anzustreben. Man darf nicht vergessen,
daß in Transvaal die Zahl derjenigen, welche an Handel
und Industrie interessirt sind und für die ein dauernder
Krieg eine schwere Last sein würde, sehr beträchtlich ist, und
daß immer eine gefährliche Bewegung entstehen könnte, die
bei der gegenwärtigen Organisation und in Folge der Ab­
wesenheit aller erwachsenen Boers an der Grenze unmöglich
ist. Die Regierungen beider Republiken müssen mit diesen
Thatsachen rechnen.
Aber wenn die BoerS keinen Frieden schließen wollen,
waS riskirt dann England? ES wird in aller Ruhe Vor-
bereitungen zur Invasion treffen. Jeder andere Plan, etwa
die systematische Besetzung des Gebietes, wie sie im Kaukasus
erfolgte, d. h. die Umgestaltung Transvaals in eine riesig
große, natürliche Festung, wäre halsbrecherisch. Wenn die
Boers sich zum Partisanknege entschließen sollten— und
eS ist schwer anzunehmen, daß sie einen anderen Kriegsplan
wählen würden, besonders wenn man den letzten Versuch
mit den Truppen Cronje's in Betracht zieht— so müßten
die Engländer, um sich nicht Katastrophen auszusetzen, neue
Wege bahnen, DertheidigungSlinien mit Wachposten schaffen,
zahlreiche kleine Festungen erbauen und Lager errichten.
Dazu braucht ma» Material und gedungen? Arbeiter, welche
ungenügend vorhanden sind, so daß rasche Operationen undenk­
bar wären. Und nun muß die Frage erwogen werden: wäre
es nicht richtiger, eine gewisse Verzögerung eintreten zu lassen,
wenn schon die nationale Eitelkeit die Besetzung Transvaals
erheischt? Das Sprichwort sagt: „Eilst du, so machst du
dich lächerlich", hier aber muß das Sprichwort lauten:
„Eilst du, bist du verloren."
Wenn man den Erklärungen der englischen Presse
Glauben beimeffcn soll, so verfügt England über so viele
Leute, welche leichten Herzens nicht blos ihr Leben zu opfern
bereit, sondern sogar nicht abgeneigt sind, politische Compli-
cationen heraufzubeschwören, daß diese sich gewiß gegen eine
solche Verzögerung anflehnen würden, die ihnen a>S eine
Art Rückzug erscheinen könnte. AIS die Engländer noch keine
Siege, sondern blos Niederlagen aufzuweisen hatten, ließ
der britische Stolz eine solche Entschließung nicht zu, aber
1900.
jetzt nach dem Siege über Cronje hat sich die Lage ein
wenig verändert. Nur ist es unmöglich, festzustellen, auf
welcher Seite mehr Niederlagen und weniger Erfolge vor­
handen sind, denn bei der jetzigen Kriegführung ist jeder
Angreifer gezwungen, den Rückzug anzutreten. In einer so
ernsten Frage, wie es die der Fortsetzung des Krieges' ist, wäre
es kindisch, sich von kleinlichen Gefühlen leiten zu lassen.
Man stelle sich vor. daß im Oranje-Freistaate die Pest
auSgebrochen wäre. Würden dann nicht die Stimmen ver­
stummen, welche die Entsendung eines Contingenlö unschul­
diger Menschen nach Süd-Afrika fordern? Und die neuen
KriegSbedingungen sind immer dieselben, jeder Angriff ist
mörderisch, und doch kann man durch die Schlacht zu keinen
Ergebnissen gelangen. Fünf Monate währt der Krieg, und,
noch ist keine Entscheidung da, denn der Sieg über Eronje
ist nur ein Zwischenfall, der sich kaum wiederholen dürfte.
Eö findet eine gegenseitige Vernichtung statt, deren Ende
schwer vorauszusehen ist. Worin aber besteht der Unterschied
zwischen den an der Pest Erkrankten und den im Kriege
Gefallenen, deren Befund der berühmte englische Wundarzt
Freies schildert? Er schreibt: „Ich möchte kein Schlachtfeld
mehr sehen. Die Schrecknisse eines solchen können nicht aus­
gedacht werden. Als ich von England abfuhr, sprachen
mehrere meiner Mitpaffagiere die Hoffnung aus, noch recht­
zeitig das Cap zu erreichen, um den „Scherz" mitanznsehen.
Nun, sch war inmitten dieser „Scherze" und fand wahrlich
wenig Geschmack daran. Eme drückende Hitze herrschte, und
die armen Soldaten lagen auf dem Rücken, unkenntlich vor
lauter Staub und Blut und sprachlos vor Durst. Das
Wasser war knapp, und drei Tage lang hatten wir Alle
darunter zu leiden. Sehnsüchtig erwartete Jeder den Unter­
gang der Sonne. Vier kleine Feldhospitäler mit zusammen
16 Wundärzten Waren unter dem Schutze eines Hügels—
direct hinter unseren- großen Kanonen— aufgestellt und
sicherlich in der Schußweite der Boers. Nicht weniger als
800 Mann wurden am Freitag und Samstag in diese
Lazarethe gebracht, und man kann sich wol das Bild in
denselben ausmalen!"
Die Anhänger „der Opferung deS letzte« Mannes und
des letzten Shillings" in England führen als Argument zu
Gunsten der Fortsetzung des Krieges an, das Prestige
Englands würde schwer unter der kleinsten Concession leiden.
Will man auch dieses Argument auf seine Richtigkeit prüfen,
so muß Folgendes in Erwägung gezogen werden: Das
Prestige gründet sich niemals auf Schattenbilder. Wenn es
auch England nach den vielen Opfern gelingen sollte, die
BoerS niederzuwerfen, je größer die Opfer werden, desto
weniger Furcht wird England nachher einflößen, desto stärker
aber wird die Neigung auftauchen, England überall dort
Schwierigkeiten zu schaffen, wo seine Interessen am empfind­
lichsten sind. Und für die nichteuropäischen Racen bildet der
Kampf zwischen den Weißen eine Aufmunterung, die zu
ernstem Nachdenken Anlaß gibt.
Die Macht Englands beruht nicht blos auf materieller
Gewalt, sondern auch auf seiner moralischen Bedeutung
Die heutige Nummer enthalt:
„Natur- und Völkerkunde": „Flüssige
Lust" tum Dr. Joseph Tuma; Seit- lew« is.
Ferner:
Die 46. Fortsetzung deS RomauS „Leichtlebiges
Volk" von Georges Ohuet; Seite» 1.
Feuilleton.
Berliner Theaters
(Max Halbe'S „Do» taufenbjä&rige Reich-.)
Bei der Aufführung von Max Halbe'S neuem Schau­
spiel „Das tausendjährige Reich" wurde im Deutschen
Theater viel gezischt. Sonst ist, namentlich in diesem Hause,
das Zischen oft eine Gegendemonstration, die hervorgerufen
wird durch den übereifrigen Applaus, welchen eine dem Autor
unbedingt getreue Gefolgschaft ohne Rücksicht auf Werth oder
Unwerlh des Stückes spendet. Hier aber war eS eher um­
gekehrt das Zischen, welches den Applaus hervorrief. Ls gab
ckne ganze Anzahl von Leuten, welche über das Stück ent­
rüstet waren und welche dieser Entrüstung nach jedem Act
einen durchdringenden Ausdruck verliehen, kaum daß der
Vorhang gefallen war. Max Halbe ist der Dichter der „Jugend",
und Max Halbe muß jetzt bis an sein Lebensende auf der
Bühne Pfarrhäuser schildern, in denen junge Mädchen von
Studenten verführt werden. Wenn es diesmal auch gerade kein
Vf Student gewesen wäre, so hätte man weiter nichts gesagt.
y Aber das verführte junge Mädchen glaubte man erwarten
zu dürfen. Statt dessen bekam mau einen im religiösen
Wahn befangenen Dorfschmied zu sehen. Und das war
empörend. Dieser Dorfschmied war ein westpreußischer
Bauer. Dramatisch aber sind im Zeitalter Gerhart Haupt-
mann's bekanntlich nur die schlesischen Bauern. Niemand
hat je davon gehört, daß auch die westpreußische Landbevötke-
rung zur Literatur gehört. Es war ferner ein Dorffchmied,
der dem Publicum nicht die mindeste Kurzweil bot, der lange
und breite Bidelcitate ,m Munde führte, der seine Frau inS
Wasser jagte und der seine Prophetenlaufbahn damit beschloß,
daß er im Wirthshaus Schnaps trank. Ein schnapstrinkender
Prophet! ES war skandalös. Und man zischte, waS man
zischen konnte.
Am nächsten Tage ging auch ein Kritiker mit dem
Autor wegen des SchnapstrinkenS inS Gericht. Dies spottet
unserer Gefühle, hieß es. Rnn wird zwar auch in einem
oder dem anderen Drama von Gerhart Hauptmann
Schnaps getrunken. Aber wenn bei Hauptmann Schnaps
getrunken wird, so ist es echte Poesie. Oder man sagt be­
wundernd: DaS ist das Leben. Bei Halbe jedoch wirkt das
Schnapstrinken gesühlspotlenv. Die moderne Aesthetik hat
ihre Nuancen. Wir haben zwar eine neue Kunst; aber
sobald die Kümmelflasche auf dem Theater nicht im Ein­
klang mit unserer Empfindung steht, ist sie vom Uebel.
Ueberhaupt, wenn Halbe und Hauptmann dasselbe thun, so
ist es doch ganz verschieden. Wir fühlen mit Hauptmann's
„Fuhrmann Henschel", decretirt ein Theil der Kritik, und
wir fühlen nicht mit Halbe'S „Dorffchmied Drewfs" Die
beiden Figuren haben in der That eine entfernte Aehnlichkeit,
nur daß der Ehebruch, welcher im „Fuhrmann Henschel"
daS ganze Drama ausmacht, im „Tausendjährigen Reich"
blos alS ein Nebenmotiv verwerthet wird, während daS
Drama viel— mehr nach innen» viel mehr in die Tiefe
verlegt ist und sich abspielt als die Tragödie eines armen
Thoren, der in seinem Unverstände Gott sucht und nicht
findet. Es ist nicht einzusehen, warum wir nur mit dem
Fuhrmann fühlen sollen und nicht auch mit dem Schmiede.
Fast einstimmig hat die Kritik daS „Tausendjährige
Reich" als ein mißlungenes Stück bezeichnet. Gewiß hat es
seine Mängel. Namentlich geht es gar zu sehr in die Breite.
Freilich muß man wieder bedenken, daß diesen Mangel an
dramatischer Concentration die meisten und sogar einige der
am höchsten gepriesenen Dramen der jüngeren deutschen
Autoren aufweisen. Der Vorwurf, der religiöse Wahn der
Hauptperson in Halbe'S Drama wirke peinlich, weil er krank­
hast sei, scheint viel weniger berechtigt. Mit den Begriffen
„gesund" uzd „krank" möge man doch gütigst dem Theater
fernbleiben, und man möge sie den Seiten überlassen— die
auch nicht viel damit anzufangen wissen, sobald es sich um
geistige Dinge handelt. Krankhafter Wahn! Ja, einen ge­
sunden Wahn gidt'S nicht. Ganz normale Manschen kommen
überhaupt nicht auf dir Bühne, denn lchlnt WS Leben
^ 23Ü00G-D.^
normal verläuft, so gibt es kein Drama. Will man es so
auffassen, so kann man leicht herausfinden, daß die gesammte
dramatische Literatur von Menschen handelt, die an irgend
etwas kranken, an zu großer Liebe oder zu großem Leide.
Es gibt nichts Undramatischeres, als die Gesundheit. Der
Wahn des Schmiedes Drewfs ist nicht pathologischer, als der
Wahn der antiken Könige Kreon und Oedipus, die sich ver­
maßen, den Göttern gleich zu sein. Und was die peinliche
Wirkung anlangt, so kommt sie daher, daß der Wahn tragisch
verläuft. Denn alles Tragische ist peinlich. Am wenigsten
verständlich ist der gegen Halbe erhobene Einwand, daß er
in seinem letzten Schauspiele mit äußerlichen Wirkungen
arbeite. Warum? Weil einmal der Blitz vom Himmel fällt?
In einem Drama, welches sich zwischen einem Menschen und
dem Himmel abspielt, darf der Blitz schon mitwirken. Hier gerade
gehört er eher zur Handlung und ist weniger ein äußerlicher
Theatereffect als sonst. Daß er freilich von außen auf die
Dinge fällt— und nicht von innen heraus, kann man ihm
nicht gut abgewöhnen. Ein Recensent tadelt Halbe, weil die
Hauptfigur seines Schauspiels „zu fertig" sei. Also jetzt gilt
eS auch noch als Talentfchler, wenn Einer seine Stücke
fertig schreibt. Es wird den Bühnendichtern wirklich nicht
leicht gemacht.
Nochmals: Manche Ausstellungen der' Berliner Kritik
find berechtigt, und „Das tausendjährige Reich" ist gewiß
keine vollendete Kunstleistung. Trotzdem hätte das Werk ein
besseres Los verdient, als ihm bereitet worden. Man hätte
das ernste Streben des Dichters anerkennen müssen, der
unermüdlich nach neuen Stoffen sucht. Man hätte seinen
Muth anerkennen müssen, der darin sich äußert, daß wieder
einmal die großen Fragen angepackt, daß religiöse Conflicte
auf die Bühne gebracht werden. Manches in den vier Acten
mag eintönig und ermüdend sein, Manches könnte wegge­
lassen werdxn, und wenn beispielsweise nur die Hülste der
Bibelcitate in dem Stücke verbliebe, so wäre «S auch noch ge-
nug. So viel aber ist sicher: da« Drama ist um Einer Ge­
stalt willen geschrieben worden, und diese eine Gestalt
^ht über die Bühne und lebt.^ Eine ergreifende
Gestalt, dieser Dorffchmied. Er ist ergreifend, weil er sich
sür den AuserwohUen des Herrn hält »md weil er doch gar
jo armselig ist. Er ist ergreifend, weil! er so unerschütterlich


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 2 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.-
1. März 1900
Nr. 12758
Die Fortsetzung eines solchen Krieges aber dürste die Ein­
führung der allgemeinen Wehrpflicht in England nothwendig
machen, worunter in den Augen der ganzen Welt, mit Aus­
nahme der Anhänger deS Militarismus, das Prestige Eng­
lands allerdings leiden wird. Die Einführung der all­
gemeinen Wehrpflicht wäre gleichbedeutend mit-er Lossagung
Englands von der liberalen BerwaltungSform des Landes.
Die Einschränkung der individuellen Freiheit der Persönlich­
keit würde daS Vertrauen schwächen, welches in den unter
englischer Herrschaft stehenden Colonien auf diese Grundsätze
gesetzt wird. Aber man scheint der Devise zu huldigen, daß
eS besser sei, Millionen von Unzufriedenen zu Hause und
in den Colonien zu besitzen, als daß gesagt werden sollte,
John Bull sei nachgiebig. Dazu aber ist die englische Nation
zu klug und zu praktisch. Deßhalb ist der vorgeschlagene Plan,
die Offensive der Boers abzuwarten, vorzuziehen. Man wird
fragen, kann denn auf den Obercommandirenden irgend
welcher Druck ausgeübt werden, während die Operationen
in vollstem Gange sind? Natürlich ja. Eine Strophe Robert
Hamerling'S lautet:
Echaar und Schaar entsendet
g mn Schanzensturm der Feldherr. Sie gehorchen,
ie ziehen, stürmen dahin, gleichgiltig fast.
Wie Schlächter. Henker zieh'n an's Tagewerk.
Auch Lord Robert« ist solcher Empfindung gewiß nicht
unzugänglich.
Gesterreichischer Reichsrath.
Wien. 88. Februar.
Das Abgeordnetenhaus hat heute die Debatte
über die DrtnglichkeitSanträge, betreffend den Strike der
Kohlenarbeiler, zu Ende geführt. Sämmtlichen An­
trägen wurde einstimmig die dringliche Behandlung zu­
erkannt, und dem social-politischen Ausschüsse, an welchen die
Anträge gewiesen wurden, ward eine Frist bis zum 12. März
gesteckt, innerhalb welcher er seinen Bericht vorzulegen hat.
Die Einstimmigkeit der Beschlußfassung zeigte, daß von keiner
Seite im Hause die Bedeutung des Ausstandes in dm
Kohlenrevieren unterschätzt wird, daß keine der Parteim und
Fractionen den Arbeitern feindselig gegenübersteht und daß
Me Parteien darin einig sind, daß die berechtigten For­
derungen der Arbeiter ernst und gewissenhaft geprüft und,
soweit dies in» Bereiche der Staatsgewalt gelegen ist, der
Erfüllung zugeführt werden sollen. Eine Frage aber, wie die
Einführung deS Acht-Stunden-TageS im Bergbaue, hat ihre
vielfachm Verzweigungen und greift nach den verschiedensten
Richtungen in die wirthschastlichen Verhältnisse sowol der
Arbeiter als der Unternehmungen ein. ES muß also ge­
stattet sein, im Parlammt die Frage nach den verschiedensten
Richtungen zu besprechen, und eS ist kn hohem Maße be­
denklich, wenn die Vertreter der Arbeiter, welche für sich
und ihre Partei in und außerhalb des Parlaments das
Recht auf die freieste Meinungsäußerung in Anspruch nehmen,
dieses Recht Abgeordneten versagen wollen, welche auf einem
anderen Standpunkte stehen oder nicht in allen Punkten mit
ihnen übereinstimmen. Die Abgeordneten Dr. v. Demel
und Dr. Schücker haben doch deßhalb, «eil sie nicht
Arbeitervertreter sind, hinsichtlich ihrer freien Meinungs­
äußerung kein minderes Recht als die Abgeordneten Ver­
kauf und DaszynSki. Schließlich bleibt doch nichts
Anderes übrig, als mhig und nüchtern das k>ro und Ontr»
zu erwägen. Mit den Schlagworten der Verstaatlichung und
der Berländemng der Kohlenwerke kommt man hinsichtlich
der actuellen Fragen nicht um einen Schritt weiter. Hiezu
bedarf es, von allem Andern abgeschen, einer groß ange­
legten gesetzgeberischen Action, und es klingt doch einiger­
maßen wie Selbstironie, wenn man eine solche Action von
einem Parlament fordert und erwartet, welches sich noch
nicht als arbeitsfähig erwiesen hat und über die einfachsten
und nothwendigsten Aufgaben des Tages nicht hinwegzu­
kommen vermag.
AbgeorbnetruhauS. k>7. Sitzung; Fortsetzung aus dem
Abendblatte.)
Der KohlennrbciterStrikc.
Abg. Dr. Ritter v. Demel (deutsche Fortschrittspartei): Der
Abg. Dr. Verkauf hat das Verhalten der Beamtenschaft Iritisirt und
namentlich jene Herren verdächtigt, welche den Arbeitern zugeredet
haben. den Striae aufzugeben und die Arbeit wieder aufzunehmen,
^ch bin der Ansicht, daß diese Beamten nur ihre Pflicht gegen den
Staat und die Allgemeinheit erfüllt habe». (Lebhafte Hört! Hört!-
Rufe bei den Social-Demokraieu. Ruse: Werden Sie dafür bezahlt?)
Ich bin dieser Anficht, weil wir uns darüber Na, fein mühen, welche
grotze Bedeutung der gegenwärtige Strike für das wirthschastliche
Leben von ganz Oesterreich hat. Die Beamten haben die Pflicht
gehabt, die Leute zu bewege», die Arbeit wieder aufzunehmen (leb­
hafte Hört! Hört!-Rufe bei den Social-Demokraten), vorbehaltlich
aller ihnen zustehenden Rechte. Ich bin auch der Ansicht, daß der
Eisenbabmnmister nur seine Pflicht und Schuldigkeit erfüllt hat,
wenn er den Gewerken Maschinenwärter zur Verfügung gestellt hat;
er hat damit noch viel mehr im Interesse der Arbeiterschaft als im
Jaterefle der Gewerken grhandelt; im Interesse der Gewerken hat er
überhaupt noch nichts unternommen. Denn »venu die Gruden mit
giftigen Gasen gefüllt sind und die Arbeit durch Wochen hindurch
nicht wieder aufgenommen werden kann, so leiden in erster Linie
die Arbeiter darunter. In dem Strikt der Maschinenwärter und
Heizer aber haben Sie ein Pressionsmittel in der Hand gehabt und
es war das ein Act des Terrorismus. Deßhalb haben Sie aus den
Eisendahnminister, den Sie früher als großen Social-Politiker verehrt
haben, einen großen Zorn gehabt und haben auf einmal gesagt: daß
er Soeial-Politiker ist, das hat er selbst erfunden. (Widerspruchbei
dm Social-Demokraten.)
Die social-demokrotifche Partei ist gegen di» Regierung sehr
»mdankbar (Gelächter de» den Social-Demokraten), denn die Re­
gierung hat doch Alles gethan, was st« im Interesse der Arbeiter­
schaft hat thun können. Es ist ihr niemals im Ernste eingefallen,
derselben irgend einmal in irgend einer Form mtgegenzutreten.
(Widerspruch und Gelächter bei de« Social-Demokraten)
Abg. Bern«: Dafür wird Ihnen die Cameral-Direction
dankbar sein!
Adg Dr. R. v. Den«!: ES gibt keine Regierung, die der
Arbeiterschaft so sehr entgegengekommen ist wie die österreichische.
Abg. Berner r Er ist ja Advocat der er,herzoglichen Cameral-
Direction!
Abg. Dr. R. v. Demel: Ader gar ka' Red'! Ich wollt', ich
wär' es, ich bi» es aber gar nicht!
Abg. Berner: Proceß Regerl
Abg. Dr. R. v. Demel: Damals hat ja doch Dr. BnkowSki
die Kammer vertteten! In der sächstschen Kammer erklärte die Re­
gierung, daß Verhandlungen mit dem Strike-Comite ausgeschloffen
sind, daß der Schutz von Arbeitswilligen eine Nothwendigkeit fei nnd
daß die Regierung das Ausstellm von Strikeposten nicht dulden
werde. Und dar war in einem Lande, wo der Strike sehr rasch
beigelegt wurde.
Abg. Berner: Die sächsische Regierung ist berüchtigt l
Abg. Dr. Ritter v. Dem«: Be» uns lst die Regierang anders
vorgegangen.
Abg. Dr. Verkauf: Ex oSo-Bertheidigek der Regierung!
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Bei uns haben im Stuke-Revier
- ich spreche von dem Ostrau-Karwiner Revier— zahlreiche Ver­
sammlungen stattgefunden, und die Arbeitswillige» wurden wie
Hasen gezagt. (Gelächter und Widerspruch bei den Social-Demo­
kraten.) Mit dem Strike-Comite unterhandeln Minister, Landes-
Präsidenten, Regierungsräthe. Das Strike-Comite ist bei uns that­
sächlich der Herr der Situation, und alle andere» Mächte sind
brachgclegt.
Abg. Beimer r Auch das Militär hat schon capitnkirt I (Heiterkeit.)
Abg. Dr. Ritter v. Demel wendet sich hierauf zur Besprechung
der materiellen Lage der Arbeiterschaft und benierkt, er woll« an
der Hand von Daten nachweisen, daß die DerhLltniffe nicht jo
schlimm seien, wie sie dargestellt werde».
Adg. Dr. Verkauf s Bevor Si« dt« Daten vorbringe», sage»
Sie, woher Sie sie haben!
Abg. Beimer: Sagen Sie uns die Quelle k
Abg. Dr. R. v. Demel: Das sind die Lohnbücher, die bei
den Gewerken liegen. Als zu Beginn der Wahlperiode der Fall
Szaser in Verhandlung stand, hat nns der Abg. Daszynski den Abg.
Szajer als einen kranken, hustenden, ächzenden Mann geschildert.
Und wie ist dann Szajer ins Haus gekommen? (Heiterkeit.) Aehnlich
verhält es sich auch mit der Arbeiterschaft im Ostrau-Karwiner
Revier. (Widerspruch und Gelächter bei den Social-Demokraten.)
Abg. Ricger: Hoch, Herr Dem«! I
Abg. Berner: Ja. alle Bergarbeiter sehen so aus, wie dtr
Szajer!
Abg. Dr. R. v. Demel: Ich leugne gar nicht, daß unter der
Arbeiterschaft auch Leute sich befinde», die in der Noth sind, aber
man niuß die Lage nach dem Durchschnitte denrtheilen. Der Schickt-
lohn eines Häuers im Ostrau-Karwiner Revier beträgt 1 fl. öS rr.
bis 3 fl. per Schicht. (Lebhafter Widerspruch bei de« Social.
Demokraten)
Abg. Dr. Berkanf: Woher wlffen Sie das?
Abg. Berner: Da« ist ja ganz falsch! Das »st erlogen mb er,
dichtet! (Zustimmung bei den Social-Demokraten^!
Abg. Dr. Verkauf: Das »veiß kem Mensch, das weiß
Niemand genau. Reden Sie nicht immer niit einer solchen Sicherheit
über Dinge, welche die Herrschaften dort uns ganz vcrsthließenl
Abg. Dr. R. v. Demel: Ich sage das am Grund meiner
Erfahrungen. Ich kenne die Löhne der Bergarbeiter. Sie müssen
doch nicht glauben, daß Sie allein Alles wissen. ...
Abg. Dr. Verkauf: Ich weiß davon auch gar nichts!
Abg. Dr. R. v. Demel: Durch die Concessionen, di« anläßlich
des Strikes gemacht worden sind steigen diese Bezüge um 15 Percent,
so daß sich der Verdienst eines Häuers aus 2 fl. lö kr. bis 3 fl. 30 kr.
stellen wird. Nehmen Sie nun 880 Schichttag«, das ist doch die
geringste Zahl!
Abg. Zeller: Das ist ei« sehr hohe Zahl! (Zustimmung bei
den Social-Demokraten.)
Abg. Dr. N. v. Demel r Ei» fleißiger Arbeiter verfährt 290
Schichten und einer, der fich geheu läßt, nur 881). Das haben Sie
selbst in Ihren Schriften angenommen. Der Abgeordnete Berner bat
ein Buch geschrieben über die Lohnberechuungen, wo ebenfalls 280
Schichttage angenommen werden Bei 280 Schichten also beträgt der
Durchschnittsverdienst eines mittleren Häuers 560biS616 fl. Es gibt
aber auch Häuer, die Löhne von 3 fl. beziehen, und dann stellt sich der
Jahreslohn eines solchen ans 840 fl. (Gelächter bei den Social-Demokraten.
Hört! Hört!-R«fe links.) Die Lehrhäuer, das sind junge Leute unter
22 Jahre», haben einen Verdienst ver Schicht von 1 fl. 45 kr., bis
1 fl. 5V kr. Bei 280 rschichttageu nmcht das 406 bis 420 fl. und.
nach der Aufbesserung 466 bis 483 fl. im J >hre. Die Wagenstoßer,
das sind die jüngsten Arbeiter, vielfach Bursche von 14 bis 16
Jahren, haben einen Verdienst von 1 fl. 19 kr. bis 1 fl. 8J kr. per
Schicht, nach der Erhöhung von 1 fl. 34 kr. bis 2 fl 7 kr., das
macht also per Jahr für 280 Schichttage 382 bis 570 fl. Dic Karren-
läuser mit einem Schichtlohn von 94 kr. bis 1 fl 40 kr., welcher
sich jetzt auf 1 fl. 7 kr. bis 1 fl. 61 kr. erhöhen wird, werden einen
Jahresverdienst von 302 bis 350 fl. haben. Die Taglöhuer endlich,
die ober Tag arbeiten, mit einem Taglobn von 90 kr., haben ei»
Jahreseinkommen von 252 fl Ich finde das gar nicht viel. Aber die
Arbeiter in unseren Kohlenwerken habe» beiläufig um 25 Prrcent
höhere Löhne, als die übrigen Arbeiter und sind als» gegenüber diesen
gar nicht so schlecht gestellt. Die Weiber und Mädchen, die gleichfalls
ober Tag arbeiten, haben einen Taglohn von 60 kr.
Adg. Bern«:: Das ist ja gar nicht wahr! Sie habe»
nur 45 kr.!
Abg. Dr. R. v. Demel: Die Weiber habe» einen JahrcSlohu
von 163 fl. (Lebhafter Widerspruch bei den Social-Demokraten.) Um
aber das Einkommen eines Bergarbeiters in Betracht zn ziehen,
muß man den Erwerb der ganzen Familie ins Auge fassen. Es ist
bekannt, daß die Arbeiter immer ziemlich viel Familie haben, und
das ist nicht auf Gedankenlosigkeit der Arbeiterschaft zurückzuführen,
sondern der Arbeiter sieht in den Kindern die Vermehrung seines
Erwerbes. (Lebhafter Widerspruch bei den Social-Demokraten.)
Wg. Wolf: Es ist geradezu schmählich, solche Ansichten zu
äußern; das ist niederträchtig. Durch eine solche Ansicht gießen Sie
ja geradezu Oel ms Feuer! Das ist ein wahnsinnig kapitalistischer
Standpuntt.
Abg Dr. R. v. Demel: Der' Jahres verdienst eines ledigen
»der jung verheirateten Arbeiters bis zu 22 Jahre« beträgt also
400 dis 600 fl Im bürgerlichen Gewerbe habe« die Leute bis znm
22. Jahre meist gar nichts. Bewachte» wir nun das Famüien-
verhältniß.>
Abg. Stieger: Sie dichten ja fortwährendI*:
Abg. 8t. p. Demel: Der Vater hat ei» Jahresverdieuft von
600 fl, sein Sohn verdient 180 fl., das Einkommen der Familie
beträgt daher 780 fl. (Gelächter bei den Social-Demokraten.) Kommt
»och eine Tochter dazu, so steigt das Einkommen ans 960 st. (Ge­
lächter bei den Social-Demokraten.) Steigt der Sohn als Schlepper
in de« Bezügen auf, so steigt das Einkommen der ganzen Familie
aus circa »080 fl., und wenn der Sohn Lehrhäuer oder Häuer wird,
erreichen die Bezüge eine Höhe von 1100 bis 1180 fl. lGelächter bei
den Social-Demokraten.) Dann allerdings nimmt das Einkommen.
wieder ab, wett der älter gewordene Sohn ans der Familie austritt
und si b etue selbstständige Existenz gründet.
Die Bergarbeiter haben aber auch viele Vortheile gegenüber.
den anderen Arbeitern. Sie haben die Krankenkassen, die Br oder­
lade« (Gelächter bei den Social-Demokraten), die freie Schale, die
Kindergärten und Kinder-Bewahranstalten (Ruse bei den Social-
Demokraten: Und die Wohnungen!) Es bestehen auch sehr viele
Arbeiterdäuser, in welchen die Arbeiter Wohnungen mit einem
Zimmer, einer Küche, einem Vorzimnier und einem Garten haben.
Abg. Berner: Und woher kommt der Typhus?
Abg. Dr. R. v. Demel: Der Typhus hat ja gar nicht be­
standen. wie Herr Dr. Verkauf letzthin gesagt hat. (Heiterkeit.) Sie
schlagen sich ja mit Ihren eigene» Waffen. Für diese Wohlsahrts-
nnrichtnngea gibt ein Gewerke jährlich 85,000 fl. aus, rin zweiter
121,000 fl.
Abg. Berner: Das zahlen ja die Arbeiter selbst. Bis znm
Jahre 1389 habe» die Gewerken keine» rothen Heller für die Bruder­
laden hergegeben. (Zustimmung bei den Social-Demokraten.)
Ada. Dr. R. v. Demel: Ein dritter Gewerke gibt dafür
304000 fl. aus. Mit so großen Auslage» ist der Betrieb belastet.
an seinem Wahn hastet, und weil dieser Wahn doch gar so
thöricht ist. Er ist ergreifend, weil er Gott ruft nnd weil
Gott ihn nicht hört— weil tt sich Gott ganz nahe glaubt
und weil er am Ende so hilflos allein bleibt in der leeren
Welt. ...
Da steht also im ersten Act der alte Drewfs in seiner
Schmiede und sagt allerlei ftomme Sprüche, untermischt
mit Kreuzeszeichen, über den Arm des Schneiders. Der
Arm ist in Folge eines JnsectensticheS angeschwollen; aber
eS scheint, daß unter den Sprüchen des Schmiedes die
Geschwulst zurückgeht. „Ich danke Euch, Drewfs," sagt der
Schneider voll Freude. Der Schmied aber erhebt seine
Augen— diese Augen, die tief unter den buschigen
Wimpern liegen— und deutet nach oben. Die Geberde
soll in den Himmel weisen, aber in Wirklichkeit weist ste
nur in daS rußige Dach der Schmiede. „Richt Mir habt Ihr
zu danken, sondern dem Herrn." Der Herr, der sich eines Bauers
bedient, um die Geschwulst zu heilen, die eine Fliege auf dem Arme
eines andern BauerS hervorgerufen hat! Das »st die Gottes«
auffassung unter diesen armen Leuten. Der Schneider ist
aus den Geschmack gekommen. Das geht ja Alles hier rasch
und ohne Mühe. Ein paar Worte und dir Wunde ist
geheilt. Nun verspricht der Schmied seit Langein das tausend­
jährige Reich, in welchem alle Menschen glücklich sein werden.
Wenn eS damit ebenso rasch und einfach ginge, so wäre
der Schneider für da« tausendjährige Reich zu habe«. Nur
müßte man erst einige Sicherheit besitzen, daß eS auch
wirklich kommen wird. „Es wird kommen," sagt der Schmied,
schlägt die Bibel auf und lieft die Stelle auS dem Svau-
Matthäi vor.— „Und die Menschen, die in dieses
eingegangen sind, werden nicht sterben." Das «Sr«
dem Schneider ganz besonder« angenehm, nicht zu sterben.
Der Schmied baoeist ihm au« der Bibel, daß e» keinen
Tod mehr gibt »m tausendjährigen Reich. Die Bibel weiß,
«a« sie sagt, und der Schneider ist überzeugt. Sr wird am
Abend mit de« Andächtigen kommen, die sich bei DrewfS
versammeln. Geradö «ie «r »veggehen will, tritt der Pastor
»n die Schmied«, »er Pastor hat mit DrrwfS zu reden;,
«r ist streng und er»st. Dem Schneider kommen Bedenken.
In« tausendjährige vtrich Möchte man schon eingehn, aber
man möcht« sich auH>nicht dabeicompromittiren. Erschleicht
sich aus der Schmiede heraus mit tiefen Bücklingen vor
dem Herrn Pastor; und was die Abendandacht bei Drewfs
anlangt, so wird er sich die Sache erst noch einmal überlegen.
Der Pastor ist gekommen, u»n DrewsS ins Gewissen
zn reden. „DaS geht nicht mehr so weiter, wirklich nicht.
Den Leuten im Dürfe werden die Köpfe verdreht, und selbst
der Gutsherr, der Herr Baron, beginnt ärgerlich zu wer­
den über die Störung."— „Der Herr Baron!" Und deS
SchlniedeS finsteres Gesicht wird noch finsterer.— „Ich
weiß, die alten Geschichten," sagt der Pastor. „Aber «S ist
eine Täuschung, Ihr seid in» Unrecht."— „Ich habe ein
Zeichen von Gokt l" antwortet Drewfs, »md wieder erhebt
er seinen Blick nach dem Dach der Schmiede. Dann erzählt
er, «ie es kam: Einst, als er unerwartet sein Haus betrat,
traf er den alten Baron, den Vater deS Gutsherrn, bei
seinem Weibe. Er war machtlos, er mußte eS dulden. Bald
darauf, im Jahre 1313 (daS Stück spielt im Jahre 1848)
Mußte er in den Krieg. Der Baron »var der Hauptmann
seiner Compagnie. Eines Nacht«, bei einem Vorposten-
gefechte, hätte er e« thun können. Zeder hätte
glauben müssen, die Kugel sei vom Feinde ge­
kommen. Er legte sein Gewehr ötl und zielte. In
diesem Augenblicke wurde seine Brust von einer
feindlichen Kugel getroffen. Monatelang lag er im Lazareth
an der Wunde danieder. Er hatte Zeit zum Nachdenken,
und er dachte viel. Da wurde ihm klar, daß Gott eia
Wunder gethan habe, um ihn an der Ausübung der Rache
zu verhindern. Und nun begann er die Bibel zu lese». Er
las sie wieder und wieder, und seitdem ging die Erkenntniß
in ihm anf, daß Gott selbst ihn auSersehen habe, sein Reich
auf Erden zu verkünden. Der Pastor hört da« Alles mit
Schrecken. Er müht sich, den Alten zu widerkegen. Ader der
Schmied schüttelt den Kopf und sieht nach oben. „Ihr dürst
daS nicht glauben," versichert der Pastor. Ja, mit dem
Glauben Hai eS seine eigene Bewandtntß. Die Vernunft
läßt sich durch Gründe zwingen. Doch der Glaube? Es ist
wahr, der Glaube laßt sich durch den Herrn Pastor
zwingen. Me aber, wenn Einer nicht einmal mehr an den
Herrn Pastor glaubt? Im vorliegenden Falle ist der Pastor
ein junger Mann und ein freundlicher Mann. Er greift nicht
gern zn den änßerstrn Maßregeln. Allein brr Wirthschaft
des Schmiedes muß ein Ende gemacht werden. Erstens weil
es wirklich Verblendung ist, die den Bethörten Unheil br»ngt.
Dann aber ist es doch so etwas wie Concurrenz für den
geistlichen Leiter der Gemeinde. WaS soll daraus werden,
wenn die Leute sich angewöhnen, mit dem Himmel zu ver­
kehren, ohne sich der Vermittlung, der obrigkeitlich be­
glaubigten Vermittlung des Herrn Pastors zu bedienen? ...
Die Frau deS Schmiedes hat an der Thür gehorcht. Nun
läuft sie herein und ruft unter Thränen: „Es ist nicht
wahr, es ist nicht wahr!" Gewiß, der Baron war bei ihr,
aber sie hat sich nicht mit ihm vergangen. Sie schwört, daß
sie ihrem Manne treu gewesen ist. Drewfs bleibt ungerührt.
Er weiß das besser; er hat noch ein ganz besonderes Zeichen
von Gott erhalten. Das Kind, das damals geboren wurde,
ist acht Jahre alt geworden. Dann aber ist eS eines Tages
von der Leiter herabgestürzt, die nach der Bodenkammer führt.
Der Schmied hat dabei gesessen und hat es nicht retten
können. Das geschah ganz plötzlich; das Kind stürzte von
der Leiter, als würbe es durch eine unsichtbare Hand herab­
gestoßen. Me hätte die Hand, die geheimnißvolle Hönd dem
Kinde etwas aüthun mögen, wenn eS kein Ehebruchskind
gewesen wäre? „Es ist nicht wahr," heult das unglückliche
Weib.» Jahre- und Jahrzehntelang hat des Mannes Haß
auf ihr gelastet, und durch ein fluchbeladenes Leben hat sie
tausendfach gebüßt für eine Sünde, die sie nicht begangen
hat. Jetzt aber kann sie es nicht länger ertragen, nein, sie
kann nicht mehr. Und sie sitzt auf dem Stuhle und ringt
verzweifelt die Hände- „So habt doch ein Einsehen, Mann!"
mahnt der Pastor. Drewfs weiß, was er weiß, nnd blickt
nach oben. Dem Pastor reißt die Geduld. „Wenn Ihr nicht
hören wollt, dann muß ich Euch offen bekämpfen." Er setzt
den Hut auf und eilt davon. Der Schmied aber geht zum
Tische hinüber und holt sich die Bibel.
Ob es wirklich nichts gegeben hat -wischen der Frau
Drewfs und dem alten Baron, bleibt im Unklaren. Wen»»
sie e« betheuert, so klingt es so, al« wäre es die Wahrheit.
Und wäre «S selbst nicht die Wahrheit, so wäre es längst
gebüßt. Die starre Unversöhnltchkeit des Alten ist furchtbar.
Was ist aller Glaube werth, wenn er nicht zur Liebe führt?
WaS soll eine Frömmigkeit, die nicht einmal vermag, zu
verzeihen? Thatsache ist freilich, daß zwischen dem jun-i»»


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 3 ]
Nr. 12758
Wien, Donnerstag
ixeue J^’reie Presse,
1. März 1900
Weit» ö
Dazu kommen nun die Concessionen, die jeht gemacht wurden und
die für das Ostrau-Karwiner Revier 2,160,000 fl, ausmachen. (Leb­
haft« Widerspruch bei den Social-Demokraten.) Im dortigen Revier
werden 14 Millionen Gulden jährlich an Arbeitslöhnen ausbezahlt.
15 Percent beträgt die Erhöhung, das macht also 2.100.006 fl. (Leb­
hafter Widerspruch bei den Social-Demokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja nicht wahr!
Aba Dr. Verkauf: Woher wissen Sie denn das?
Abg. Dr. R v. Demel: Sie thun so, als wenn ich mich
Hessen schämen möchte, daß ich diese Daten von den Gewerken habe.
(Ruft bei den Social-Demokraten: Aha!) Ich habe sie qiir gesam­
melt um hier auch den andern Standpunkt vertreten zu können.
Ihre Einseitigkeit ist eine ganz salsche. Man muß nicht nur Sie,
sondern auch die Anderen hören.
Abg. Dr. Verkauf: Sie aber haben nur dre Gewerken gehört!
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Terrorisiren sollen sich Andere
laflen, ich lasse mich nicht terrorisiren. Bei einem Gewerken machen
diese Concessionen 50 Percent des ganzen Reingewinnes aus. Das
gibt der Gewerke den Arbeitern.
Abg. Dr. Verkauf: Und Sie glauben das?
Abg. Dr. R. v. Demel: Ich glaube das; denn die Männer,
die mir das vorgerechnet haben, sind Ehrenmänner im wahrsten
Sinne des Wortes. (Gelächter bei den Social-Demokraten.) Schauen
Sie einmal in den Grundbüchern von Ostrau, Oderberg und Frei­
stadt nach, Sie werden staunen, wie groß der Rcalltätenverkehr dort
ist. Dieser ganze Verkehr spielt sich zwischen den Arbeitern und den
Grundbesitzern ab. So ein Arbeiter, der sich etwas erspart hat. kaust
-sich eme Grundfläche und baut sich ein Haus. (Gelächter bei den
Social-Demokraten.) Das ist eine Thatsache und der Abg. Cingr ist
selbst ein Beispiel dafür. (Hört! Hört!-Ruse links, ironischer Beifall
bei den Social-Demokraten.),
Abg. Cingr: Am Ende besitze ich gar auch em Hans?
Abg. Dr. Verkauf: Ja wol, das behauptet der Herr
h!
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Ich freue mich ja. das consta-
tiren zu können, aber es entspricht dies auch den Thatsachen. Den
Geschäitsleuten in diesen Gebieten geht es sehr gut, sie werden Alle
wohlhabend, und das ist ein Beweis dafür, daß die Arbeiter dort
kaufkräftig sind, denn die Gewerken kaufen dort nichts. Also ein gar
so elendes, unglückliches Subject ist der Bergarbeiter nicht. Es gibt
allerdings eine Minderzahl von Leuten, die in Noth find. Das sind
aber solche, die dem Beispiele, das ihnen die anderen Arbeiter geben,
indem sie sparen, nicht solgen. Das ist das Material, in welches
diese Saat gesät wurde, die jetzt bei uns so wuchert.
Was die Erträgniffe der Gruben betrifft, so wurde schon vom
Abg. Türk auseinandergesetzt, daß Vieles, was über den Reichthum
dieses Ertrages gesprochen wird. thatsächlich nicht richtig ist. Der
Bergbau ist bei uns gegenüber allen anderen Betrieben ganz außer­
ordentlich belastet, und es ist schwer, ihm noch größere Lasten aufzu­
erlegen.„.„..„
Abg. Wolf: Ist das eine Partei-Enunnatwn?
Abg. Dr. R. v. Demel: Nein! Das ist meine persönliche
Ueberzeugung. Es ist mir sehr angenehm, daß Sie mich darum
frage». Redner beschäftigt sich sodann mit der Frage des Acht-
Stunden-Tages und bemerkt, daß dieselbe nicht für alle Betriebe
gleichmäßig gelöü werden könne. Gerade im Ostrau-Karwiner Reviere
birgt der Acht-Stunden-Tag große Gefahren für die Concurrenz-
sähigkeit mit den oberschlesischen Werken. Diese Gefahren bestehen in
erster Linie für die Arbeiterschaft, welche unter der Betrieds-
reducirung am schwersten leiden würde. In den anderen Ländern
wird die Industrie in jeder Richtung gefördert, weil man dort den
Kapitalisten anzueifern trachtet, seine Kapitalien in der Industrie
anzulegen uud damit der Bevölkerung Arbeitsgelegenheit zu schaffen.
Bei uns ist Jeder, der eine Industrie besitzt oder schaffen will. ein
Ausbeuter, ein Räuber, ein Schuft und muß sich gefallen lasten,
daß im Parlamente ohne jede Rüge und in Volksversamm­
lungen sogar »«rtrr Bffrft«»» *itu& f. t Commiffärs sein Name durch
den Koth geschleift werde. (Gelächter und lebhafte Zwischenrufe seitens
der Social-Demokraten.) Es wird sich gerade an den Herren, welche
behiupteu, die Jntereffcn der breiten Schichten zu vertreten, bitter
rächen, wenn die Arbeiter sehen werden daß Sie die österreichische
Industrie zu Grunde gerichtet haben. (Widerspruch bei den Social-
Demokraten.) Bei der Schwäche unserer Industrie haben wir keinen
Grund, mit den reformatorischen Ideen an der Töte zu marschiren.
Die Social-Demokraten wiffen ganz gut. daß das Ostrau-Karwiner
N-vier in wrrthschaftticher Abhängigkeit von dem oberschlestschen Re­
viere steht. In Oberschlesien wrrd das Viersache von demjen gen
an Kohle producirt. was im Mährisch-Ostrauer Re ier gefördert
wird. Dabei liegen die Flötze in Oberschlesien so günstig, daß die
Productionskosten außerordentlich niedrig sind. Das läßt sich mit
Phrasen nicht aus der Welt schaffen. Im Jahre 1898 wurden in
Schlesien rund 825 Millionen, im Ostrauer Revier 58'/, Millionen
Meter-Centncr Kohle gefördert. Der Import der oberschlesischen
Koble nach Oesterreich betrug in demselben Jahre 44 2 Millionen
H eter-Centner, also nahezu so viel. als das Ostrauer Kohlenrevier
erzeugt.
Abg. Dr. Verkauf: Und wir verbrauchen Beides, und Beides
wird bezahlt! .._„. ...
Abg. Dr. R. v. Demel: Es wrrd nicht Beides bezahlt wer-
d»n. Die 225 Millionen Meter-Centner wurden in Ober-Schlesien
im Jahre 1898 von 59,416 Arbeitern producirt. d. i. per Monn
und Jahr durchschnittlich 378? Meter-Center, und zwar nicht in
einer achtstündigen und nicht in einer zehnstündigen, sondern in einer
zwölsständigen Schicht. Die 53°5 Millionen des Ostrauer Reviers
wurden bei zehnstündiger Schicht von 33,522 Arbeitern producirt.
das ergibt per Kops und Jahr 1746 Meter-Centner.
Abg. Dr. Verkauf: Und woher kommt das?
Abg. Dr. R. v. Demel: Das kommt von den viel günstigeren
Flöhen und der zwölsstündigen Schicht. Sie müssen doch berücksichti­
gen. daß das auf die Concurrenzverhältniffe einwirkt!
Abg. Dr. Verkauf: Gar nicht!
Abg Dr. R v. Demel: Die Löhne sind so ziemlich die!
gleichen. Da ist es doch ein Unterschied, ob Jemand für dasselbe
Geld 3700 oder 1700 Meter-Centner bekommt. Dergleichen Dinge
dürfen nur Sache der Berechnung und ruhigen Erwägung, nicht
aber der Phrase und der Leidenschaft sein.
Abg. Dr. Verkauf: Die Ostrauer Kohle bleibt also liegen?
Abg. Dr. R. v> Demel: Man wird einfach den Bergwerks­
betrieb restringiren, denn aus Vergnügen wird man die Kohle nicht
abgraben. Herr Dr. Verkauf meinte, wenn die Acht-Stunden-Schicht
eingeführt würde, würde nian ebensoviel fördern. Das steht im
Widerspruche mit der Erfahrung. Auf den erzherzoglichen Berg­
werken hat die Acht-Stunden-Schicht in den Jahren 1895 und 1896
bestanden. Was war die Folge? Die Arbeiter sind von der Grude
weg und aus jene Gruben gegangen, welche die zehnstündige Arbeits­
zeit hatten. (Widerspruch bei den Social-Demokraten.)
Abg. Berner: Das ist ja nicht wahr, sie haben sich durch
einen Stri.ft gegen die Zehn-Stnnden-Schicht gewehrt!
Abg. Dr. Ritter v. Demel: Es ist so, wie ich es sage. Nach­
dem diese Arbeiter weggegangen waren, haben dann freilich d>e
anderen Arbeiter, welche dort geblieben waren, gestrikt, weil die Ver­
waltung erklärt hat: „Wenn so viel Arbeiter weggehen, können wir
nicht mit der Acht-Stunden-Schicht arbeiten und mästen die Zehn-
Stunden-Schicht wieder einführen." Dabei hat sich nun ergeben, daß
die Production bei der achtstündigen Arbeitszeit 20 bis 25 Percent
niedriger war, als bei der zehnstündigen. Redner führt sodann aus,
daß die Ostrau-Karwiner Kohle die Concurrcnz der oberschlestschen
gegenwärtig nur deßhalb aushalten könne, weil die letztere 6 kr. Fracht
per Meter-Centner ab Grube bis Mährijch-Ostrau zahlen mäste. Bei
Einführung der Acht-Stunden-Schicht ergebe sich in Folge deffen für
den Betrieb der Ostrau-Karwiner Werke die größte Gefahr, so daß
bei schlechten Verkamsverhältnisseu umfangreiche Betriebseinstellungen
eintreten müßten. Redner kommt sodann auf die Berhältniste in
England zu sprechen. Nur ganz ausnahmsweise in Durham und
Nortbumberland beträgt die Schicht zwischen sieben und acht Stunden
sür die Häuer, für die Schlepper ist sie auch dort elf, beziehungsweise
zehn Stunden. In den übrigen Kohlenbezirken ist sie auch bei den
Häuern eine höhere. Dazu konimt, daß der Häuer dort eine Art
Sub-Unternehmer ist. Er bekommt das ganze Gedinge und zahlt den
Schlepper. Und da zeigt es sich, daß. wo der Arbeiter in seinem
Interesse als Unternehmer auftritt, er noch ärger ist, als der eigent­
liche Unternehmer. Die Schlepper haben dort keine guten Löhne,
und die Häuer sind gegen die Herabsetzung der Arbeitszeit für die
Schlepper, um sie ausbeuten zu können.
Zum Schluffe erklärt Abg. v. Demel, daß er blos seine eigene
Meinung vertreten habe. Er spreche nie die Meinung anderer Leute
nach, sondern vertrete nur seine persönliche Ueberzeugung; er habe
aber auch den Muth, dieser persönlichen Ueberzeugung Ausdruck zu
geben und fürchte sich nicht vor der Drohung, daß nian seine Rede
in den Kohlenwerksbezirken mit verschiedenen Bemerkungen placanrcn
werde. Es unterliege keinem Zweifel, daß die Lösung der Differenzen
zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer die dringendste Frage ist. Die
Arbeiterschaft hat sich durch ihre Presse und Vertreter zu einer
Einigung bereit erklärt. Wer aber von seinen Forderungen nicht ein
Quentchen nachgibt, der steht nicht auf dem Standpunkte der Eini­
gung, sondern auf dem Standpunkte des 8i« yolo, sic jnbeo. Das
schließt aber jede Einigung von vornherein ans An die Pforten
des Parlaments pochen nicht nur 60 000 Arbeiter, sondern auch die
Noth der ganzen Bevölkerung, die Noth des Reiches, des Staates
und seiner Verwaltung. Möge der Ausschuß Mittel und Wege finden,
uns ans dem Wirrsal von Meinungen, Hoffnungen. Wünschen und
Versprechungen herauszuführen, und uns einen dauernden Frieden
schenken, bei welchem die berechtigten Jntereffen aller Bevölkerungs-
schichten wohlwollend berücksichtigt werden. (Lebhafter Beifall.)
Abg Cingr (Social-Demokrat) führt zur Vorgeschichte des
Strikes an. daß jene Versprechungen, welche von den Werksbesitzer»
zur Beilegung des Strikes im Jahre 1896 gemacht wurden, seither
nicht eingehakten wurden. Die Auszahlung sei dem Beamten nach
Willkür überlassen, die zehnuündige Schicht werde nach Belieben
verlängert, die Leute fahren um 6 Uhr Früh ein. uud ehe sie aus-
fahrcu, ist es oft 5 bis '/,6 Uhr Abends geworden. Der Abg. Demel
habe ausgerechnet, daß der Lohn eines Tagarbeiters 90 kr., der
eines Schleppers mehr als 1 fl. betrage u. s. s. Nachdem dies die
niedrigsten Kategorien sind, so müßte sich der Durchschnittslohn auf
1 fl. 5u kr. bis 1 fl. 60 kr. stellen. Nach den Jahresberichten der
Commission für den Central-Reservesonds der Bruderladen ergibt
sich aber, daß zum Beispiel aus den Salm-Schächten im Jahre 1895
der Durchschnittsloh» 1 fl. betrug, im Jahre 1896 90 kr. und im
Jabre 1897 83 kr. Aus den Lansch-Schächten in Karmin betrug der
Durchschnitt-lohn im Jahre 1895 I fl. 13 kr. und im Jahre 1896 95 kr.
Die Gewerken haben sich zu dem Versprechen Herbeigelassen, die
Gedinge ul» 12 Percent zu erhöhen. Aber das Gedinge wird jeden
Monat anders gestellt, so daß die Arbetter womöglich noch schlechter
fahren können, als es früher der Fall war. (Zustimmung J>ei den
Sociai-Deniokraten.) Der Abg. Demel jagt, daß man 280 Schichten
im Jahre rechnen muß, wir aber wissen, daß die Bergarbeiter sogar
35!> und mehr Schichten »m Jahre verfahren. Redner weist eme
Reihe von Lohnzetteln vor, aus denen beispielsweise hervorgehe, daß
ein Häuer sür 22 Schichten 36 fl. 14 kr. bekomme, wobei noch die
verschiedenen Abzüge in Rechnung zu ziehen seien. Im Jahre 1889
wurde ein Gesetz geschaffen, wonach die Arbeiter ihre Ansprüche auf
die Altersversicherung bei den Bruderladen_ nicht verlieren sollen.
Aber auch mit diesen Ansprüchen ist es nicht so bestellt, wie es das
Gesetz verlangt Wenn ein Arbeiter aus der Arbeit austntt, hat er
keinen weiteren Anspruch mehr, etwas zu verlangen
Abg. Joseph Steiner: Jetzt sollen die Strikenden noch um
das beraubt werden, was sie in den Bruderladen haben.
Abg. Dr. Verkauf: Das wäre die beste Sanirung!
Abg. Cingr: Der Abg. v. Demel hat mich einen Hausbesitzer
genannt: er möge mir das Haus zeigen, das mir gehört. (Heiter­
keit.) Ich werde ihm dafür sehr dankbar sein. Redncr begründet
hieraus die Möglichkeit der Einführung des Acht-Stunden-Tages und
bemerkt: AuS meinen eigenen Erfahrungen als Bergarbeiter kann
ich Ihnen sagen, daß der Acht-Stunden-Tag möglich ist. Ich habe
vierzehn, zwöli, zehn, aber auch acht und sogar vier Stunden an
kalten und nassen Orten unter der Erde gearbeitet und fami_ sagen,
daß wir mit kleinen Ausnabmen bei ununterbrochener vierstündiger
Arbeitszeit ebensoviel geleistet baden als bei der achtstündigen. In
der dicken, wettcrschwangeren Lust ist es eine Unmöglichkeit, auch
nur acht Stunden zu arbeiten, und wer das dennoch länger als eine
Woche thut, Niuß krank warben und ein bis zwei Monate aussetzen.
Bergrath Jicinsky sagt: Man kann mit dem einheimischen Arbeiter»
stand ganz zufrieden sein, er ist fleißig und besibt die entsprechende
Qualification. Wenn aber unser Arbciterstand nicht so leistungsfähige
ist wie der englische, so liegt dies unter Anderm auch in der Ver­
schiedenheit der Ernährungsweise Unser Arbeiter fährt in die Grube,
nachdem er ein Stück Brot gegeffen hat, um dann ain Abend Erd­
äpfel und Kraut zu verzehren, während der englische Arbeiter in der
Früh seinen Schinken und Wein verzehrt.— Zum Schluffe verweist
Redner aus die zahlreichen Unfälle im Bergbau. Es wäre hoch au
der Zeit, daß auch für die Bergarbeiterschaft andere Verhältnisse
geschaffen werden, und ich hoffe deßhalb, daß Sie Alle sür die
Dringlichkeitsanträge stimmen werden. (Beifall bei den Social»
Demokraten.)„,
Abg. Dr. v. Roschmam» (deutsche Volkspartei) wendet sich
gegen den Abg. Demel. Dieser hat den Strikc so geschildert, als ob
er nichts Anderes wäre als eine Emanation des Uebermuthes einiger
Verführer und Verführter. Der Strike ist aber nur ein Symptom
einer tiefer liegenden Krankheit, der privatistischcn Ausbeutung. (Leb-
tiafte Zustimmung.) Der Abg. Demel hat seine Anschauungen vor
Allem darauf gestützt, daß die Arbeiter vcrtragsbrüchig geworden
sind. Es hat aber kein Bergarbeiter sreitbätig einen Vertrag ge­
schloffen, denn er muß sich a priori jeder Bedingung unterwerfen.
Der Staat darf es nicht zulaffen, daß die wirtbschaftlich Stärkere»
ihre Lnxusbedürfniffe auf Kosten der Existenzbedingungen der wirth»
schastlich Schwachen befriedigen. Er müsse vielmehr social schützend
und fördernd eintreten (Zustimmung.) Der Acht-Stunden-Tag wird
kommen, ob man sich jetzt fürchtet oder nicht, und wenn man auch
sagt, dass er sür die Landwirthjchast und die Industrie ein Unglück bedeutet.
Die deutsche Voikspartei will zunächst den Fieber-Paroxismus des
gegenwärtigen Symptoms beseitigen und die Wiederkehr solcher
Paroxismen als Erscheinung beseitigen und schlägt zu diesem Behufe
die Einführung von Schiedsämteru als bleibende Institution vor,
die so gegliedert sein sollen, daß je ein Theil der Mitglieder von den
beiden Interessenten, den Unternehmern und den Arbeitern, beigestellt
werde, der dritte Theil aber aus bergbaukundigen Regierungsorgane»
bestehe. Vielleicht könnte ein Centralschiedsamt für ganz Oesterreich
bestellt werden. Die logische Consequen; dieses Gedankens ist aber
die Verstaatlichung. Denn die ganze Sache wird ans nichts Anderes
hinaw-lansen, als daß die Regierungsorgane die Löhne bestimmen.
Diese Schiedsämter hätten sich über das ganze Gebiet der Lohnfrage
und der Arbeitszeit zu äußern und, im Falle eine Einigung nicht
zu Stande kommt, dieselbe ex offo zu decretiren. Analog der pro­
visorischen Expr vriation bei Bahnkanten wollen wir aber auch die
vorübergehende Scguestratiou der Kohlende-gbaue schaffen, um eine
Instanz zu haben, die geeignet ist, den Strike ganz neutral beizuftgeK.
Um auch die bleibenden Ursachen dieser traurigen Erscheinung
aus der Welt zu schaffen und die Verhältnisse beim Kohlenbergbau«
klar und richtig zu erforschen, schlagen wir die Wahl eines parla­
mentarischen, niit allen Prärogativen ausgestatteten Untersuchungs»
ausschuffes vor und legen besonderes Gewicht daraus, daß sich a«
der Enquete auch die Arbecterschaft activ betheilige. Solche Er»
Hebungen können aber ziffermäßig genau nur dann sein, wenn sie
statistrsch-technrich durchgeführt werden. Zu diesem Zwecke müßte das
Arbeitsstatistische Amt herangezogen werden, und es wird die erst«
Aufgabe der Regierung sein, den Widerstand jener Herren, die »rode»
ans ihren Schlössern sitzen und von dem Grundsätze ausgehen: „Noblesse
oblige lcs autres“, zu brechen und die Larisch und die Anderen zn
zwingen, ihre Abneigung gegen die Erhebungen Über die Bergban-
verhältniffe durch das Ardeitsstatistische Amt auszugeben. Die Enquete
Baron und der blonden Schmiedstochter, der Lene, allerlei
vorgeht und daß die Mutter darum weiß. Die Lene hat
auch genug von diesem Leben in der Schmiede; sie will
heraus aus dem düsteren Hause, heraus aus der Beterei;
und Nachts träumt ihr, daß sie neben ihrem Liebsten in
einem Wagen sitzt— in einem Wagen, der von vier
Apfelschimmeln gezogen wird. Einstweilen jedoch ist kein
Geld in der Wirthschaft, die beiden Frauen wissen nicht,
woher sie das Brot für den nächsten Tag nehmen sollen,
der Vater schenkt Alles weg, und die Mutter muß ihr
Brautkleid dem Juden verkaufen. Auch steht die Schmiede still,
wo früher emsiger als sonst überall in der ganzen Gegend die
Hämmer gedröhnt haben. Ein Wanderbursch tritt ein und bittet
um Arbeit. „Es ist keine Arbeit hier," antwortet barsch der
Schmied.— „Aber Meister, mich wollt Ihr so fortschicken,
mich, den Jörgen?"— Richtig, es ist Jörgen, der alte
Gesell. „Na, so setzt Euch nieder! Wie ist's Euch ergangen
draußen in der Welt? Habt Ihr Euer Meisterstück gemacht?"
— „Das hab' ich, Meister; und wenn Ihr es sehen wollt,
da ist es." Er streicht die Haare von seiner Stirn zurück und
zeigt eine Narbe.— „Ein Säbelhieb!"— „Ja wol, einer
von einem Cürassiersäbel."— „Wo habt Ihr den ab­
gekriegt?"— „In Berlin, als wir im März auf der
Barricade standen." (Nochmals: das Stück spielt im Jahre
1848, im Mai.) Der Meister weicht entsetzt zurück. „Ihr habt
gegen Euren König gefochten ?"— „Haha, König!" lacht der
Geselle. „Der König und ich, wir sind gleich. Alle Menschen sind
Brüder."— „Wie dürft Ihr so etwas sagen?"— „Das
ist die neue Lehre, die jetzt draußen in der Welt gepredigt
wird."— „Eine falsche Lehre!"— „Sie ist so richtig,
wie die Eure, Meister. Predigt Ihr nicht auch, daß
Hoch und Nieder gleich sein wird und daß die
Menschen Brüder sein werden?"— „Doch" erst im
Reiche Gottes."— „Schön! Uns aber dauert es zu
lange, auf das Reich Gottes zu warten. Einstweilen sind
wir auf der Erde und wollen es auf der Erde schon gut
haben. Sicher ist sicher."— „Fort von hier, Lästerer!"—
„Ich gehe, Meister. Aber denkt nach und Ihr werdet finden,
daß wir gar nicht so weit auseinander sind, Ihr mit Eurem
Glauben und ich mit dem meinen. Wenn alle Menschen
Brüder sind, warum nicht gleich heut'damit anfangen?"...
Unterdessen ist es Abend geworden. Die Gläubigen finden
sich allmälig in der Schmiede ein. Eine Anzahl Frauen
ist darunter. Die Frauen laufen immer dem neuen
Propheten nach. Und dann kommen die Kranken, die un­
heilbar Kranken, für die es nichts mehr zu hoffen gibt und
die doch immer noch hoffen wollen— die Kranken, beiten
nichts geholfen hat und die eben darum für jede neue Lehre
zu haben sind, weil sie sich sagen können: Vielleicht wird
das helfen. Der Blinde wird von seiner Mutter herein­
geführt, und der Schwindsüchtige schleppt sich herbei und hustet
fürchterlichTAuch sind Zwei unter der Schaar, die keinen Glauben
mehrhaben. ZuAnfanghabensiesichangcschlossen, weil siemeinten,
es wäre immerhin gut, mitzulhnn, für den Fall, daß die
Zeit der Glückseligkeit koinmen sollte. An Beten haben sie
es nicht fehlen lasse». Jetzt warten sie schon mehr als drei
Wochen, und die Zeit der Glückseligkeit ist noch immer nicht
da. Nun sind sie enttäuscht, mehr als das: sie sind empört.
Denn die neuen Lehren haben ihre erbittertsten Gegner in
denjenigen, die selbst ihre Rechnung nicht dabei gefunden
haben. So machen sich die Zwei über den Propheten her
und werfen ihm vor, daß sie nicht auf ihre Kosten gekommen
sind. Draußen versengt die Sonne ihre Felder, und mit
allem Beten kommt es nicht einmal zu einem ordentlichen
Regen. „Es wird auch nicht regnen," weissagt der Schmied.
Man sieht daraus, daß er ohne Berechnung seinen
Prophetenbernf ausübt, denn was das Regnen anbelangt,
so ist es immer räthlich, in bejahendem Sinne zu weissagen,
da eS erfahrungsgemäß eines Tages doch wieder regnen
wird. Die zwei Ungläubigen also rechnen mit dem Heils­
boten ab, und der Alte weist ihnen die Thür. Die kleine
gläubige Schaar schließt sich darum nur desto fester um
ihn. „Wenn das tausendjährige Reich kommen wird,
werde ich dann noch husten müssen?" fragt angst­
voll der Schwindsüchtige.— „Alle Krankheiten werden
geheilt werden, so steht geschrieben," verkündet der Schmied.
— „Und ich werde auch sehen können?" ruft der Blinde
voll freudiger Hoffnung.— „Es steht geschrieben: Alle
Blinden werden sehen.... Jetzt aber wollen wir beten."
Er holt ein kleines Crucifix herbei und zwei eiserne Leuchter
von der Art, wie sie die Mägde tragen, wenn sie in den
Keller gehen. Die Andächtigen setzen sich um den Tisch.
Doch der Schwindsüchtige hustet und hustet. Gewiß, mau
soll nicht ungeduldig sein, wenn man weiß, daß man geheilt
werden wird. Aber die Brust thut weh; und wenn man
bald wieder gesund werden könnte, so wäre eS jedenfalls
besser. Auch der Blinde hat es eilig, zu sehen. Sie driyae»
in den Meister mit Fragen: „Wird eS noch sehr lange
dauern, bis das tausendjährige Reich kommt?" Die Anderen
fragen mir: „Wird es noch sehr lange dauern?" Der
Schmied richtet sich in seiner ganzen Größe auf: „Ich sage
euch, es wird kommen."— „Wann, wann?"— „Bald
wird es kommen."— „Gelobt sei Gott!"— „Zeichen sind
mir geworden, daß es bereits unterwegs ist."— „An welchem
STnge wird es eintreffen ?"— „Wir wollen ihm entgegenziehe».
Ein Jeder verkaufe HauS und Hof und all seine Habe,
ans daß er morgen bereit sei. Kommt, laßt uns beten!"
Sie knien um ihn nieder, und hoch ragt seine Gestalt über
sie hinaus. Das tausendjährige Reich ist nahe, der Himmel
öffnec sich. Es öffnet sich aber zugleich die Thür, und herein
tritt der Baron. Die Mutter und Tochter des Schmiedes
haben ihn heimlich eingelassen, damit er einmal selbst sehen
möge, wie es der Alte treibt, und dem Unwesen ein Ende
mache. „Seid ihr denn ganz verrückt, Leute? So kommt
doch zur Vernunft! Scheert euch nach Hause!" Das
tausendjährige Reich ist verschwunden, und es ist ein harter
Sturz vom Himmel auf die Erde. Beschämt schleichen sie
von dannen. Nur der Schmied weicht und wankt nicht.
„Geht an Eure Arbeit, alter Narr, und treibt keine Possen!"
— „In meinem Hause thue ich, was mir beliebt!"—
„Was? Gegen Euren Gutsherrn wollt Ihr Euch auf­
lehnen?"— „Vor Gott sind wir Alle gleich." (Jörgen,
der Gesell, hatte doch nicht so ganz Unrecht gehabt.)—
„uia, das werden wir ja sehen. Da wird es nöthig
sein, ernste Maßnahmen zu ergreifen." Der Baron
entfernt sich niit drohenden Worten. „Warum geh'st
du nicht mit?" schreit Drewfs seiner Frau zu.
„Du gehörst doch zu ihnen."— „Manu, erbarm' dich, ich
ülnn'S nicht länger ertragen."— Drewfs weist nach der
Thur. „In meinem Hause hast du nichts mehr zu suchen."
„So jagst du mich fort? Gut, du wirst mich nicht
mehr sehen. Aber jetzt, in dieser stunde, schreie ich's dir
zu. und eS soll dir drin Ledeniang in de» Ohren gellen:


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 4 ]
BeHe 4
Wien, Donnerstag
Nene Frei© Fresse«
■ iij. m\ 4
1. Mi- 190p
Nr. 18758
hatte auch ,u untersuchen, ob ein Productions- oder ein Verkaufs-
mvnovol ,» errichten sei. Das Kohlenmonopol könnte dann auch zur
Abheilung der Uevelstände aus dem Gebiete der Unfall- und Kranken­
versicherung dienen. Seit dreißig Jahren verfolgen wir in Oesterreich
di« Potilik, überall die trennenden Momente hervorzusuchen. Ver­
suchen wir es einmal, schließt Redner, die gemeinsamen Momente
hervorzuholen. Sie liege» in gemeinsamer Arbeit und in dem gemein-
sauren Bestreben, Tüchtiges aus socialem und wirthschastlichem
Gebiete zu leisten. Hier hätten Sie Gelegenheit, ein Institut zu
schaffen, das Millionen Menschen segnen würden. Lassen Sie diese
Gelegenheit nicht vorübergehen und geben Sie nicht zu, daß das
Erbübel in Oesterreich, der Föderalismus und der Plutokratismus,
. anch hier hindernd und zerstörend fortwirken. Diese ganze Erscheinung
ist eben eine Metastase dieses Grundübels. (Lebhafter Beifall und
Häudek'atschen links.)
Abg. Dr. Roser erinnert zunächst daran, daß er bereits vor
31 Jahren feie heute aus der Tagesordnung stehende Angelegenheit
vom sanitätsvolizerlichen Standpunkte aus zu besprechen und nach­
zuweisen versucht habe, daß eine kürzere Arbeitszeit die Producte der
Arbeit nicht vermindere, sondern vermehre und qualitativ auch ver­
bessere. Der Kohlenbergbau gehöre zu den ungesündesten, anstren­
gendsten und qesährlichsten Industriebetrieben. Zu den größten Feinden
der Bergarbeiter gehören die Grubengase, die sich in der Tiefe an­
sammeln, die Kohlensäure und der Staub, der es verursache, daß
jeder Bergarbeiter, der länger in einer Grube arbeite, ein kleines
Kohlenbergwerk auf seiner Lunge trägt. (Lebhafte Zustimmung.) Auch
die anhaltend gebückte, kniende Stellung errege viele Krankheiten.
Wird nun die Arbeitszeit ausgedehnt und die Nachtarbeit
eingeführt, so nehmen diese Erscheinungen noch zu. Unter
der Ueberanstrengung leidet aber nicht nur der Körper,
sondern auch der Geist und das Gemüth. und ein früh­
zeitiges Alter sei das Los aller Bergarbeiter. Untersuchungen
in verschiedenen Ländern haben gezeigt, daß durch eine Verkürzung
der Arbeitszeit die Concurrenzsähigkeit der Unternehuiungeu nicht
verringert, sondern daß im Gegentheil eine Vergrößerung des
Gewinnes herbeigeführt werde. Zum Schlüsse richtet Redner an die
Regierung die Mahnung, dem schrecklich zunehmenden Kohlenwucher,
durch den die Zwischenhändler den Consumenten schädigen, entgegen­
zutreten. ferner dem überniäßigen Blkoholgenuß in Ostrau, der d:e
Gesundheit und die Moral zerstöre, zu steuern und endlich ein«
strengere Ueberwachung der Sicherheitsvorrichtungen der Maschinerie
und der Ventilation in den Bergwerken durchzuführen. (Lebhafter
Beifall und Händeklatjchen.)
Auf Antrag des Abg. Baumgartner wird die Debatte
geschlossen Contra ist »och der Mg. Dr. Schüller
gemeldet. Zum Generalredner pro wird Abg. Kaftan gewählt.
Abg. Dr. SchüScr (deutsche Fortschrittspartei) gibt zunächst
der Ueberzeugung Ausdruck, daß der größte Theil der Bevölkerung
von Sympathien für die Arbeiter erfüllt sei; trotzdem in Brüx viele
beschäftigungslose Arbeiter aus allen Gegenden zusammengeströmt
seien sei nirgends eine ernstliche Ruhestörung vorgekommen. Wenn
die Regierung Militär dorthin ausgeboten habe, so sei dies gewiß
vorsichtig gehandelt und könne nur dazu beitragen, die Ruhe und die
Ordnung avirecht,verhalten. Wenn sich die socialistischen Führer
nicht darauf beschränken würden, den Arbeitern vorzuhalten, welche
Rechte sie haben, sondem sie auch aus ihre Pflichten aufmerksam
machen würden, so würde diese ruhige Stimmung bei den strikcnden
Arbeiter» geimß anhalten. Redner habe erwartet, daß. wenn die
Bergarbeiter sehen werden, wie das Parlament und die Regierung,
den ernsten Willen geäußert haben. Abbisse zu schaffen, der Strike,
der dann auch keine Berechtiqnng mehr hat, sein Ende finden würde.
Wenn beute trotzdem fortgestrikt wird, so sei das eine Machtsrage,
indem die Arbeiter zeigen wollen, daß sie eine solche Macht sind, daß
sitz auch dem gesetzgebenden Körper trotzen können.
Abg. Zeller: Und die Lohnerhöhung?
Abg. Dr. Schüücr: Die Worte des Dr. Verkauf sind aber
vollständig geeignet, die Sympathie der Bevölkerung für die Arbeiter
abzuschwächen. Es gehe zu weit, wenn man alle Staatsbeamten
und öffentlichen Organe so angreife, auch wenn, wie Redner zugeben
muß einzelne Fehler feitens der behördlichen Organe gemacht wurden.
Durch dieftn Sinke feien Tausende von Menschen, die Industrie.
Arbeiter, die anderen Industrien, die Landwirthjchast und das Klein­
gewerbe aus d-s empfindlichste getroffen worden. Der Strike habe
bereits eine verbeerende Wirkung ausgeübt und werde ausrecht er­
halten, trotzdem sich das Haus tereit erllärt hat. einen Ausschuß zu
wählen, um dies- Frage einer glücklichen Lösung zuzuführen. Wenn
auch die Worte des Ackerbaum, ny'ters nicht sehr glücklich waren, so
war doch die Erklärung des Minister-Präsidenten klar und bestimmt
lautend. Die Verstaatlichung des Bergbaues sei eine reine Utopie,
da dem Staate das Geld mangle, um ein Kapital zu moestiren. das
dazu erforderlich wäre. Auch seien die Erfahrungen mit anderen
Staatsbetrieben nicht so günstige. Die achtstündige Arbeitszeit bestehe
auch in Oesterreich bereits, im Julius-Schachte sollte die achtstündige
Arbeitszeit vom 1. Januar 1901 an eingeführt werden, Und doch
waren -die dortigen Arbeiter die ersten, die in den strike gegangen
sind, weil eben das Solidaritätsgesühl sie dazu verleitete. In dem
nordwestböbmijchen Kohlenrevier sei der Strike m Folge Aufforderung
durch die Parieileitung entstanden. *"
Abg Zeller: Das ist nicht wahr!
Unschuldig bin ich! Beim Haupte unseres verstorbenen
Kindes schwöre ich dir, daß ich unschuldig bin 1"
Sie läuft hinaus zum Mühlbach und stürzt sich vom
Steg hinunter. Zwei Tage später wird sie begraben. Ein
Gewitter zieht über dem Dorfe auf. Rings zucken die Blitze
Uno ferner Donner grollt. Die ganze Gemeinde findet sich
auf dem Platze vor der Kirche zusammen, auf dem auch die
Schmiede steht. Der Himmel wird schwärzer und schwärzer.
In den Häusern werden die Fenster verschlossen, und ein
Mädchen jammert: „Mutter, ich fürchte mich!" Die Nach­
barn, welche die Frau Drewss zu Grabe geleitet haben,
kommen vom Kirchhof zurück. Nie werden fie den
Blick vergessen, mit dem Drewss auf den Sarg
gestarrt hat. ES war, als wollte er durch die
Bretter hindurch der Todten ins Gesicht sehen.
Das Volk beginnt gegen Drewss zu murren. Man nimmt
es einem Propheten übel, wenn er Unglück hat. Da tritt er
selbst auS dem Kirchhosthor— bleich, mit stieren Augen,
mit zerrauftem Haar, aber noch aufrecht. Ja, ja, das Weib
hat sich umgebracht, seinetwegen umgebracht, aber noch ist
Gott mit ihm. Und er sammelt die wenigen Getreuen, die
ihm geblieben sind, um dem tausendjährigen Reiche entgegen­
zustellen, gen Osten. Das Gewitter ist herangekommen, die
ersten Tropfen fallen. „Ihr habt gesagt, daß es nicht regnen
wird, und jetzt regnet es doch. Ihr habt gelogen!" schreit
Einer auS der Menge. ES ist der Schneider mit der geheilten
Geschwulst. Der Pastor, der die todte Frau eingesegnet hat,
ist im Amtskleide anwesend. „Der Augenblick ist dq, macht
ihn unschädlich," flüstern ihm die Zwei zu, denen Drewss
die Thür gewiesen. Der Schmied rüstet sich zur Wander­
schaft mit seiner kleinen.Schaar. „Vater, bleib'!" fleht
vergeblich die Tochter. „Ich muß es thun," sagt der
Pfarr.r und ruft daÄ Volk zurück, das vor dem Gewitter
zu flüchten beginnt. „Bor der ganzen Gemeindet klage ich
Euch an. Drewss! Ihr habt dem selige» Gutsherrn nach
dem Leben getrachtet. Ihr habt Eure Frau in dhn Tod ge­
jagt!" Furchtbar hgsllt dir Anklage über den 'Platz, und
ringsum flammen d« Wetter. Der Alte steht allein, von
Allen verlassen, aber »och beugt er nicht das Haupt. Gott
bleibt de» ihm, und sGott wird seine» AuAerwähllen nicht
verlassen. „Herr, gi» mir ein Zeichen!" fleht er zum
Abg. Dr. Schücker: Das hat ein Mitglied der Arbeitergryppe
in Leis der Commission erklärt. Die Gewinne der Berqdau-Umer-
uehmunqen feien auch nicht so bedeutend, wie immer gesagt werd«.
,Es sei meist das Kapital, das verzinst werden soll, ei» überaus
großes. Die achtstündige Arbeitszeit sei bereits im gegenwärtigen
Berggesetze vorgesehen. Im Jahre 1884 aber habe man ein Gesetz
geschaffen, nach weichem die Schichtdauer 12 Stunden und die wirkliche
Arbeitszeit)«»Stunden nicht überschreiten dürfe. Man sei eben zur Er-
lenntniß gelangt daß man die Acht-Swnden-Schicht nicht überall durch­
führen könne. Eine Reform sei jedenfalls nothwendig, aber es sei gar
nicht möglich, daß ohne Unterschied für alle Betriebe die achtstündige
Arbeitszeit gleichmäßig eingeführt werde. Im Brüxer Revier allein
hätte dies eine Mehreinstellung von 6000 Arbeitern zur nothwendigen
Folge. Man müßte dann auch polnische Arbeiter heranziehen,
und es sei fraglich, ob diese entsprechend leistungsfähig wären.
Man müßte auch besondere Schächte für Ein- und Ausfahrt und
besondere für die Hebung des Materials haben, und die dadurch
verursachten Koste» würden die kleineren Gewerken zwingen, ihre
Gruben zu schließen oder zu verkaufen. Mir wäre, sagt Redner, d c
Nenn-Stuilden-Schicht, in welche die Zeit für Ein- und Ausfahrt
einzurechnen wäre, am sympathischesten, so daß der Arbeiter that­
sächlich nur acht Stunden Arbeitszeit hätte. Die gegen die Bergbau-
Unternehmer bezüglich der Löhne vorgebrachten Beschuldigungen sind
wol nicht vollkommen begründet. Im nordwcftböhmischen Kohlen­
reviere sind die Löhne der Arbeiter seit sechs Jahre» um 100 fi., um
circa 22 Percent, gestiegen. Es können daher die Unternehmer nicht
lediglich als Ausbeuter bezeichnet werden. Im Brüxer Reviere hat
die Eentral-Bruderlade aus eigenen Stücken «ine Aufbesserung der
Bersorgungsgenüffe vorgenommen. Bet Lösung einer so wichtigen
socialen Frage ist es wichtig, daß wir einheitlich vorgehe». Ich hoffe,
daß der Ausschuß von dem Gesichtspunkte ausgehen wird, daß die
Acht-Stunden-Schicht nicht allgemein auszusprechen ist. sondern nach
den verschiedenen Verhältnissen beurtheilt werden muß. Di« vom
Abg. Dr. Menger angeregte Einberufung einer Enqnäte halte ich
für sehr vernünftig, und es W'rb gut fein, wenn der Ausschuß sach­
verständige Fachmänner zuzieht, um die Verhältnisse der Schicht-
dauer bei den einzelnen Werken festzustellen. (Beisall links.)
Abg Kaftan (Jnngczeche): Der Strike ist nicht nur für die
Arbeiter, sondern auch für weite Kreise der Industrie und der ganzen
Bevölkerung besonders fühlbar geworden. Das Los des Kohlen­
arbeiters ist kein beneidenSwerthes. Ich habe hier eine Zuschrift
eines College» über die Entlohnung von 203 Bergarbeitern, wonach
der durchschnittliche Schichtlohn 72 kr. beträgt. Der Verdienst der
Gewerken ist aber ein sehr reicher, und durch Cartellirnngen werden
die Preise auf Kosten der Consumenten erhöht. Daß durch solche
Contraste Unzufriedenheit und Bitterkeit platzqreisen und der Arbeiter
bestrebt ist, sein Los durch Einstellung der Arbeit zu verbessern, ist,
besonders bei der guten Organisation der Arbeiterschaft, begreiflich.
Der durch den Strike entstehende Schaden ist sehr bedeutend. Die
Arbeitseinstellung ist für Industrie und Gewerbe um so fühlbarer,
als sich in den letzten Jahren w der Industrie ein erfreulicher Ans-
schwung gezeigt bat. Der Mehrverbrauch an Kohlen betrug im letzten
Jahre gegen das Vorjahr ungefähr 3\ Millionen Tonnen.
Die Krisis ist auch durch die Regierung verschuldet worden, indem es
durch den herrschenden Wagggonmangel der Industrie unmöglich war,
sich mit Kohle zu versehen. Es wäre nicht nöthig gewesen, zu feiern,
wenn man da rechtzeitig vorgesorgt hätte.
Die Industrie hegt die Beiürchtung, daß di« Acht-Stuodm-
Schicht beim Bergbau sich auf den Normalarbeitstag in der Industrie
übertragen werde und sie dadurch zn Schaden koinmen könne. Aber so
weit sind wir bis heute noch nicht. Vielleicht kommen wir einmal dazu,
aber heute ist die Sache noch nicht reis. Auch die Landwirthschaft
hat gegen die Acht-Stunden-Schicht Bedenke» nnd befürchtet npch
größeren Arbeitermangcl. Wenn sür gesunde, freundliche Wohnungen
in unmittelbarer Nähe der Werk« gesorgt würde, so wäre «ine län­
gere Schichtdauer wohl möglich. Aber wie die Sachen heute stehen,
halte ich die Einführung des Acht-Standen-Tages für zeitgemäß,
nnd ich glaube, daß sich dem Niemand entgegenstellen sollte.
Die Verländerung oder Verstaat'-ichung der Koblenwerke wäre soryol
für die Allgemeinheit Vortheilhaft und würd« anch für Land und
Staat kein Risico bedeuten. Es wäre dann sür das Alter nnd für
die Arbeitsunfähigkeit der Arbeiter entsprechend vorgesorgt, und die
Arbeiter würden nach dreißig- oder vierzigjähriger Arbeit nicht wie
Bettler mit geringer Provision hinausgeworfen «erden. Für die
Industrie würde dadurch eine Stabilität geschaffen werde»/ die sie
braucht, um ml dem Auslande concurriren zu können; sie wäre
dann nicht der Laune und Gnade der Werksbesitzer überantwortet.
Im vergangenen Jahre hat in Etienn« eine Commission von Fach­
männern getagt, die sich sür die Uebernahme der Steinkohlenwerke
in den Staatsbetrieb ausgespr chen hat. und es ist Aussicht vorhan­
den. daß dieser Beschluß der Commission anch angenommen werden
wird. Durch eine^ solche Verstaatlichung oder Verländerung würden
stabile Verhältniye geschaffen werden zum Wöhle der Arbeiterschaft,
zum Woble des Landes und des Staates. (Beifall bei den Czcchen.)
In einer thatsächlichenBerichtigung wendet sich der
Abg. Zeller gegen den Abg. Schücker, der bemerkte, daß
draußen geiagt wird, daß die Bergarbeiter in Folge Kommandos
der social-demokratischen Parteileitung in dm Strike getreten sind.
Die Bergarbeiter fügen sich aber einem solchen Dictate nicht, sie
haben vielniebr selbst beschlossen, in den Strike zu treten. Selbstver­
ständlich war es unser.- Pflicht, sobald di«Leute in .tat Strike
traten, auf dem Plage zu sein. Redner führt sodann Falle an. nt
welchen das Militär zu Arbeiten bei den Schichten verwendet wurde.
Es wird sodann zur Abstimmung über die Frage der
Dringlichkeit geschritten., .......
Abg. Dr. Groß (deutsche Fortschrittspartei) beaufragt, daß,
ohne damit nach irgend einer Richtung tm Präjudiz zu schaffen,
über die Dringlichkeit aller variiegenden neun Drlnglichkmtc-gntrage
— einer Anregung des Präsidenten geuräß —r unter ft mein ab­
gestimmt werde. ..^
Pci der Abstimmung tyird die Dringlichkeit sammt-
ilcher Anträge einstimmig angenommen.
In der meritorischen Debatte meldet sich Niemand zzim Worte/
Abg. Dr. Groß stellt den formalen Antrag, sämmtliche Dring,
lichkeitsanträge dem social-politischen Ausschüsse zuzuweisen und dem­
selben zur Berichterstattung über jene Anträge, welche eine Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbaue bezwecken, eine vierzehntägige
Frist zu stellen,, ..
Aba. Kaftan beantragt, um die Frist genauer zu präcis,«»,
he» social-politischen Ausschuß zu beauftragen, ferne» Bericht biZ znm
12. März d. I. vorzulegen.
Abg. Dr. Groß conformirt sich diesem Antrage.|
Bei der Abstimmung wird zunächst der Antrag Berk auf,!
wonach der social-politische Ausschuß zu beauftragen wäre, über den
von den Abg. Dr. Verkauf und Genossen vorgelegten Gesetzentwurf
in Betreff der Verkürzung der Ärbeztsdauer binnen drei Tagen
Bericht zu erstatten, abgelehnt. Der Antrag Kaftan-Groß
wird sodann einstintmig angenommen. (Beifall.)
Die Verhandlung wird hierauf abgebrochen._]
Präsident macht daraus aufmerksam, daß sich in der letzte»
Zeit der Usus ausgebildet habe, zahlreiche Jniervelkationcn erst im
Verlaufe oder am Schluffe der Sitzungen zu überreichen, so daß sie
erst am Schluffe der Sitzung— oft zu vorgerückter Stunde— ver­
lesen werden konnten. Daraus haben sich Schlvierigkeiteu für die
rechtzeitige Drucklegung des stenographischen Protocolls ergeben,■
welches bis zur nächsten Sitzung fertiggestellt sein müsse. Er erbitte
sich-demnach die Zustimmung des Hauses dazu, daß solche erst im
Verlause oder zum Schluffe der Sitzung überreichte Interpellationen
— außer in dringlichen Ausnahm-fällen— erst zu Beginn der
nächsten Sitzung verlesen und in das stenographische Protokoll dieser
Sitzung aufgenommen werden.
Abg. Wolf: Diy Staatsanwaltschaften sollen nicht so fürchter­
lich viel consisciren, dann wird ein großer Theil dieser Interpella­
tionen entfallen!
Abg. Dr. Pergrlt wünscht, daß bei solchen Interpellationen,
welche erst im Protocoll der nächsten Sitzung erscheinen, der Tag der
Reberreichung ausdrücklich vermerkt werde.
Präsident erklärt, diesem Wunsche Rechnung tragen zu wollen.
Abg. Dr. Roser beantragt die Oeffentlichkeits-Erklärung des
sacial-politischen Ausschusses. AM dieser Antrag wird an­
genommen.
Präsident beantragt hie nächste Sitzung sür morgen,
Donnerstag, den 1. März, 11 Uhr Vormittags, und als Tages­
ordnung: l, Berichte des Legitimations-Ausschusses; 2. Debatte
über die Regi^rnngserklärung; 3. erste Lesyng des
Antrages Kaiser, v. Hofmapu und Genossen wegen Versetzung des
Ministeriums W i t t e k i n d e n A n k l a g e zu sta nd,
... Kaiser richtet an den Präsidenten hie Frage, wann er
die Wahl des ersten Vice -Präsidenten ans die Tagesord­
nung zu stellen gedenkt.
Präsident erwidert, «r habe ursprünglich in Aussicht ge­
nommen, die Wahl des ersten Bice-Präsidenten auf die Tagesordnung
der Freitagsitzung zu stellen. Ex habe jedgch, dem Brauche gemäß,
mit den Obmännern der verschiedenen Gruppen Fühlung genommen
und sei von der Rechten ersucht worden, die Wahl erst Montag vor­
nehmen zu lassen. Tiefem vereckfttgren Wunsche Folge gebend, werde
ex die Wahl aus die Tagesordnung d-r Montagsitzung stellen.
Abg. Dr. Brzorad: Montag sollte ja keine Sitzung sein?
Präsident erklärt, er beabsichtige. .Donnerstag. Freitag und
dann Moptag Sitzung zu halten, Dienstag aber mit Rücksicht daraus
kerne Sitzung halten zu lassen, daß an diesem Tage sm Herrenhause
die Debatte über die Regierungserklärung stattfindet.
Schluß de.r Sitzung 5 Uhr 30 Minuten.
Der Entsatz von Kadysmith.
Wien. 2Y. Februar.
Die erste Folge der Capitulation des Generals Cronje,
der Entsatz von Ladysmich, ist unmittelbar bevorstehend.
Nach der Befreiung vonKimberley durch Marschall Roberts
waren die am Tugelastusse den Entsatz von Ladysmich
wchrenden Boers bekanntlich genöchigt, sich auf das linke
User dieses Flusses zurückzuziehen. Nur mit großer Mühe
und vielen Verlusten gelang es den Engländern, den
Uebergang über den Tugela zn forcirm und sich auf denr
linken Ufer festzusetzen. Im Kriegsrathe der Bvers soll
nach dem Entsätze von Kimberley die Räumuna derR^
Himmel. Semen Worten folgt der Blitz. Blendendes Licht
erhellt den Platz, schrecklich kracht der Donner nach. Die
Weiber schreien laut auf vor Angst. „Herr, ich danke dir,
du hast mich erhört!" betet der Schmied. Da ruft es
hinten: „Die Schmiede brennt!" Und schon schlägt das
Feuer aus dem Dach heraus. ...
Das Gewitter hat sich verzogen, der Brand ist gelöscht,
die Dorfieute sitzen im Wirthshause. Drewss taumelt herein,
ein gebrochener Mann. „Wer hat Schnaps für mich?"
Jetzt ist es aus mit dem tausendjährigen Reiche, jetzt wird
Schnaps getrunken. Die Männer rücke« ab, wo er sich
hinsetzt. Keiner will mehr mit ihm zu thun haben. In einer
Ecke hockt der Blinde, und der Blinde allein ist ihm treu
geblieben. Er muß ja wieder sehen können, und darum muß
es kommen, das tausendjährige Reich. Er will nicht wieder
in hostnungsloser Nacht leben. „Meister, Meister verlast'
mich nicht!" Der Schmied stürzt ein Glas nach dem andern
herunter. Aber die Erinnerung, die verfluchte Erinnerung
läßt sich nicht ertränken. Das Weib, das arme Weib! Sie
war unschuldig, und er hat sie in den Tod getrieben. Aber
Gott hat ihm doch so deutliche Zeichen gegeben. Ja, und
jetzt weiß er, wer an Allem schuld ist. Von seinem Stuhle
springt er auf und schreit zpr Wirthshausdecke empor:
„Herr im Himmel, steh' herunter auf dein Werk!" ES sieht
allerdings schön aus, das Werk. Daun sinkt er wieder zu­
sammen und kann nur noch stöhne» und winseln. Junge
Bursche ziehen singend herein. Es ist Jörgen, der Geselle,
mit einigen Kumpanen. Der Schwindsüchtige ist auch
darunter. Bis das tausendjährige Reich kommt, säuft er
einstweilen mit. Schnaps ist ein gutes Mittel. Er macht
lustig, und es ist dumm, immerfort vergebens auf die Ge­
sundheit zu hoffen, wenn man so bequem die Lustigkeit
haben kann. Zu den vom Akauntwem erhitzten Köpfen
begingt der Aufruhr zu spuken. Das Schloß ist unbewacht
und ein Paar entschlossene Kerle könnten mancherlei dort
holen und dem Gutsherrn seinen Hochmuth heimzahlen.
.Was ist, Alter? Hättet Ihr nicht Lust, mitzuthun b lockt
der Gesell den Meister. Lust hätte er schon. Das wäre
wenigstens etni Ende; und vom Schlöffe her ist das Um-
hell Zuerst gekommen. Er b-llt die Fäuste. O, wie wohl
es thäte, blutig dremzuschlagen, glommt, Meister. .führt
-v.' vITil Hüu GITu
uni an!* bitten die Bursche. Sie ziehen rhu zu sich her­
über. Aber das Schreckliche wacht wieder in ihm auf. Nein
es gcht nicht mehr; es ist aus. aus. Der Herr hat ihn
Verlusten. Die Bursche wollen ihn nicht fteigeben. Kommt
nntuns^ Er reißt sich los. „Fort von mir! Ich bin ver­
flucht!" Daun rennt er zur Thür hinaus. Der Fluch lvird
chn mcht mehr lange quälen. Eine kurze Strecke noch bis
zum Steg— zum selben Steg, von dem die Frau sich
herabgestürzt hat— und unten im Mühlbache ist Ruhe?
Die Darstellung, welche das Schauspiel im Deutschen
Theater fand, war eme hervorragende. Wer namentlich
Emanuel Reicher als Drewss gesehen hat; wer diesen
finstern, alten Mann im Schmiedeschurz gesehen hat; wer
ch?, gesehen hat, wie er manchmal wahrhaft groß war.
wirklich eine Art Prophet, und dann wiener so erschütternd
zusammengebrochen; wer ihn im letzten Acte stöhnen ae-
nfift nslf frtfittMi Sn?a a!m cm fy. t... *r.. rsr\ l.
jört hat,
mehr hat
Löhnen, wie ein armer Mensch, her keine Worte
.... sür seinen Jammer und nur noch winseln kann
wie em Hund: der wird ihn nicht so baH vergessen. Das
Verbiet, welches Publicum und Kritik über das Drama
gefällt haben, hat eine rasche Vollstreckung erfahren. Nach
zweimaliger Anffühmng ist „Das tausendjährige Reich"
bereits vom Spielplane des Deutschen Theaters abgesetzt
worden. Die „National-Zeitung" protestirt gegen diese Be­
handlung des Dichters: „Eine ernste künstlerische Arbeit
nach zwei Vorstellungen kalt und todt fallen zu lasten, ist
eine Härte, die nicht unumgänglich nothwendig erscheint."
Die „National-Zeitung" hat Recht. Da das absurde „Schluck
und Jan" immer weiter auf dem Repertoire steht, hätte
mau wol auch „Das tausendjährige Reich" noch einlgemale
spielen können. Immerhin hat das Deutsche Theater viel­
leicht seine guten Gründe gehabt, und auch bei „litera­
rischen Bühnen" ist der Cassier eine Persönlichkeit, deren
Wort gehört wird. Aber das Alles bestärkt nur den Ein­
druck, daß PMicum, Kritik und Theaterleitung an Wax
Halbe's neuem Drama etwas begangen haben, das man
mll einem allerdings zu starken Ausdruck einen „Justiz­
mord* nennen könnte, und doch wieder nicht so neunen
kann, heil es dies eben pur i« der Justiz .gibt und nicht
in der Literatur^ Paul Goldmannz


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 5 ]
Nr. 12758
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
1. März 1900
Leite 5
colonie und der Rückzug in das Drakengebrrge und
in die Grenzberge des Trainsvaal beschlossen wor­
den sein. Dieser Rückzug konnte indeß nicht allsogleich
ausgeführt werden, denn zuerst mußte das riesige Knegs-
material, das die Boers während einer dreimonatlichen Be­
lagerung um Ladysmith hemm aufgestapelt hatten und
namentlich die so werthvollen schweren Geschütze und die
Munition geborgen werden. Die BoerS zogen sich auch
demnach sehr langsam zurück und gaben keine Position
. ohne Kampf auf. Aus den Uferstellungen erfolgte der
Rückzug in die Position Onderbroek- Grobblaars-
kloof- Pieters. Hier leisteten die Boers durch mehrere
Tage einen sehr energischen Widerstand, der am Freitag
den 23. d. seinen Höhepunkt erreicht?. Me Angriffe der
Brigaden Hart und Lyttleton wurden' an diesem Tage von
den Boers mit enormen Verlusten für die Engländer zu­
rückgewiesen. Die bisher publicirten Verlustlisten vom 23.
und 24. d. weisen allein 44 Officiere als getödtet. ver­
wundet und vermißt auf, und feföft die englische Depesche
gesteht zu, daß von der den Angriff führenden Halbcom­
pagnie des irischen Jnniskilling-Füsilier-Regimentes fast
1 jeber Mann von einer Kugel getroffen niedersank. Auch
die Boers dürften an diesen Gefechtstagen schwere Verluste
erlitten haben, denn in Folge eines zwischen beißen krieg­
führenden Theilen abgeschlossenen Uebcreinkommens wurde
für Sonntag ein Waffenstillstand vereinbart, um die Todten
beerdigen zu können. Ob die Feindseligkeiten schon am
Montag wieder eröffnet worden sind, ist nicht bekannt. Es
scheint jedoch, daß General Buller seine Angriffe auf die
Position Groblaarskloof-Pieter erst gestern, Dienstag, wieder
aufnahm und hiezu an Stelle der oecimirten Brigaden Hart
und Lyttleton ganz frische Tmppen, nämlich feite Brigade
Barton und die Division Warren, ins Feuer brachte. Diesen
Truppen gelang es endlich, die erwähnte Stellung gestem
Abends zu nehmen. Die Boers werdm den Höhmzug von
Groblaarskloof-Pieters wol freiwillig geräumt und das
Scheingefecht nur so lange fortgesetzt haben, bis die dm
Rückzug vorbereitenden Maßregeln ausgeführt worden
waren. Zu diesen Maßregeln gehört augenscheinlich auch
die starke Besetzung des Lsimbulvanaberges, welche Gene­
ral Buller meldet. Es ist dies offenbar die letzte Rückzugs­
stellung im Osten von Ladysmich, welche die Transvaal-
Boers besetzt haben und die sie zu vertheidigen die Absicht
haben. Eine ähnliche Rückzugsposition dürsten die über die
Drakenberge retirirenden Freistaatler im Westen der Stadt,
an der nach Harrysmith führendm Eisenbcchn occupirt
. haben.
l^mADYSMITH
Wag tfn•
Hill V Casars C;
.Four'ie
fäßm U/ ''
nelpl
Ä,,,-
Enghsc,
j.age/'
rvj
Z
m, Z [Xi,—
WWiZ jßy'JUaafc p
%
mjsifj6 x ulwaba
$
Wßesters
*lEnd%ll
| Smn.A :v*
rbroeft^e*,
froswBsr l l^
^M horpe f&$™ ^ii
föavak^'
iBrak Fantesn\',', yr- r |^/
c$s^CromlevJanh
\4ä, langv]
\ ♦BTtTBk
•tv Taqela Orjft\ orii
4 .ßuhver Hn^ 1
rfijSprait
tUtf,
Vark/ens §/
fönt/
, KraaN.
Hiangwane
HilU^^oote(^vFb ?r
***
Seü, der Eroberung des Höhenzuges von Grobblaars-
Koof fft der Entsatz von Ladysmich gesichert. Die Entfer­
nung von hier bis Cäsarscamp. der von zwei Redoutm
B ekrönten südlichsten Position des Generals White, beträgt
mim mchr als sieben Kilometer. Merdings werdm dre
Engländer, so lange die Boers noch auf dem seine ganze
Umgebung beherrschenden Jsimbulvanäberge stehm, nichl
in gerader Richtung gegen Ladysmich vorrücken sönnen*
sondern gezwungen sein, chre Bereinigung mit General
White auf meinem Umwege und außerhalb des Feuerbe­
reiches des Jsimbulvanaberges, etwa über Onderbroek im
Thäte des Flaystonespruit, anzustreben. Sobald übrigens
die Boers ihr Kriegsmaterial in Sicherheit gebracht habm
werden, dürften sie wol fteiwillig dm Rückzug antreten.
Me Freistaat-Boers wecken wol aller Wahrscheinlichkeit nach
gleich bis an die über das Drakengebirge führenden
Püffe zurückgehen, während die Transvaal-BoerS möglicher-
weife nicht ganz bis an die Grenze retiriren, sondern aus
dem Biggarsberg, einem das nöckliche Natal quer ab­
schließenden Bergriegel nochmals Stellung nehmen und sich
erst, wenn sie von hier verdrängt werden sollten, in die
Grenzberge des Transvaal, wo Majuba-Hill und Laingsek
an die Thaten chrer Borfahrm erinnern, zurückziehm
werden.
Vor mehreren Wochm ging die Meldung durch die
Blätter, daß die Transvaal-Regierung von Pretoria mit­
telst Eisenbahn einige tausmd Kaffemarbetter unid viel
Baumaterial, wie Balken, Faschinm u. s. w., in.der Rich­
tung nach Ladysmith expedrren lich. Einige besonders
phantasievolle Correspondenten, wmn recht erinnerllch in
Lourm^o-Marques, wollten dazumal wiffm, Gmeral Ion-
bert beabsichtige,: mit diesem Material dm durch Lady-
Mich fließenden Klipriver abdämmm zu laffm^ um Me
Uebelschwennnung der Stadt herbeizuführm und die Ber-
cheidiger dadurch zu zwingen, ihre bombmsicherm Eckhöhlm
zu verlassen. Es ist nicht anzunchmm, daß ein so unsinniger
Plan im Kopfe Joubertts, der allgemein als ein »kluger
und mhig dmkender Mann geschildert wick, mtstanden
sein sollte. Das Baumaterial wird wol die Bestimmung
gchabt habm, an den Pässm, die aus dem Natal nach dem
Oranje-Freistaat und nach Transvaal führm, Befesti­
gungen wie Blockhäuser, Forts und Schanzen zu errichten,
die geeignet sind, auch emsterm Angriffen und den Wir­
kungen schwerer Gechütze Widerstand zu leistem Diese
Grenzbefestigungm dürsten die nächste Ueberraschung sein,
welche Mm Krüger' dm Engländern zu bereiten sich
vorgenommm hat.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Capilulatiou des Generals Cronje.
London, 28. Februar. (Privat.) Cronje's Capi-
tulation wird in Paardeberger Depeschen wie folgt
beschrieben: DaS vorderste Regiment sah plötzlich die Boers
die weiße Flagge hissen, waS die Engländer mit Cheers
stürmisch begrüßten. Alsbald kam der Brief an Lord
Roberts, worin Crvnje seine Capitulation anzeigte.
Hierauf wurde General Pretyman entsendet, ihn ein­
zuholen. ES war ein frischer, sonniger Morgen. Um 7 Uhr
sah man eine kleine Gruppe über die Ebene herüberkommen.
Lord Roberts schritt vor den bescheidenen Wagen, worin er
schläft, und ließ eine Abtheilung Seaforth Highlanders
antreten. Die Reiter näherten sich, und man sah neben
Pretyman einen ältlichen Mann mit lies gebräunten
Zügen und grauen Fäden im Lockenhaar. Dieser Reiter
war C r o n j e. Roberts, in Khaki angethan, dm
Säbel an der Seite, ließ Cronje, dem fein Secretär
K e y z e r als Dolmetsch beistand, zur Rechten niedersetzen.
Cronje tmg einen grauen, weichen, breitrandigen Hut mit
orangegelbem Lederbcmde, einen dunkelgrünen Ueberrock,
schwarze Beinkleider, braune Schuhe und einen_ dicken
Stock. Er macht den Eindruck eines älllichen gewichtigen
Farmers; seine Schultern sind Breit und rundlich, er hat
eine breite Sürn und ein ovales, wetterhartes Gesicht mit
kurzem, melirtem Bollbarte. Er war äußerst ruhig' schien
nachdenklich zu sein und sagte kaum mchr, als daß 3600
Boers im Lager seien. Er frühstückte mit dem Stab und
rauchte dann eine Cigarre, die ihm ein Officier ange-
botm hatte.
Lo»-o«, 28. Februar. Reutrr'S Office berichtet aus
Paardeberg über die gestrige Begegnung Lord
Roberts' mit General Cronje: General Prety­
man stellte Cronje mit den Worten vor: „Com­
mandant Cronje!" Bei diesen Worten grüßte Cronje
militärisch. Roberts erwiderte den Gruß, und
sämmtliche Reiter stiegen von den Pferden. Hierauf
trat Roberts vor, reichte Cronje die Hand und sprach zu
ihm: „Si« haben sich tapfer vertheidigt,
mein Herr!" Nach diesen Worten schien Roberts sich
die Achtung Cronje's erworben zu haben. Sodann lud
Roberts den Gefangenen ein, etwa« Nahrung zu sich zu
nehmen.
Bis jetzt zählte man '3700 Gefangene, ferner zwei
eroberte Maxim-, zwei Kruppgeschütze und ei»
Creusotg «schütz.
London, 28. Februar. (Privat.) Lock Roberts
telegraphirt heute Wends aus Paardeberg: Cwnje
und dessen Familie sind gestem von hier unter Escorte
von City Imperial Bölunteers mit General Pretyman
abgegangen. Die übrigen Gefangenen gchen unter Escorte
von hundert City Imperial Volunteers und des Glou-
cestershire-Regiments ab. Die Weiber und Kinder wecken
zu ihren Heimstätten zurückgesendet. Ich höre, C r o n j e's
Leute waren sehr unmuthig darüber,
baß Cwnje das von mir angebotene freie Geleite
für Weiber und Kinder, sowie das Anerbieten
ärztlicher Hilfe zurückgewiesen hat. 179
verwundete Boers liegen in unserem Spital, wovon viele
in Folge anfänglicher Bemachlässigung schrecklich zuge­
richtet sind. Ich besuchte das Boerslager und war er­
staunt über die vorzügliche Art, wie dasselbe
gegen Angriffe befestigt wocken war.
Die „Times' schlägt vor, Cronje urck die mftgc-
fangenen Bvers nach St. H elen a zu schicken.
Berlin, 28. Februar. (Privat.) Aus Brüssel wird
dem „Berliner Tageblatt" gemeldet: Die Transvaalkreise
drücken ihre Verwunderung darüber aus, daß Lord R o-
b e r t S die Anzahl der Gefangenen bei der Capitulation
C r o n j e's blos auf 3000 bis. 4000 angibt, worin noch
Frauen und Kinder inbegriffen sind. Da Cronje über zehn­
tausend Mann verfügte, muß eS einem großen Theile
seiner Truppen gelungen sein, zu entkommen.
Man nimmt hier an, daß während der zehntSgigm Kämpfe
um Paardeberg 2000 Boers den Heldentod fan­
den. Einer Privatnachricht zufolge erbeutete» die Engländer
blos sechs Kanonen, da Cronje die übrigen theils ver­
graben, theils im Modderfluffe versenken ließ.
Glückwrmschdepeschr veS Königs von Italien«
Rom, 28. Februar. (Privat.) Der König hat, wie
die „Italic" meldet, in einer langen Depesche der Königin
Victoria seine Glückwünsche zu den neuesten Erfolgen
der englischen Truppen in Süd-Aftika ausgesprochen.
ZeitungSstimme« über die Capitulation Cronje's.
Petersburg, 28. Februar. (Meldung der russischen
Telegraphen-Agentnr.) Dre Nachricht von der Capitu­
lation Cronje's fft hier von allen Bevölkerungs­
schichten mittiesem Kummer aufgenommen wocken.
Soweit heute Stimmen der Presse vorliegen, er­
messen alle gegen England leidenschaftlich
Partei. Sämmtliche leftenden Blätter sprechen die Mei-
nnng aus, Europa dürfe der weiteren rohen
Vergewaltigung nicht länger zusehen.
Der Moment zur Intervention sei gekom­
men und jene Macht, welche die JnitiÄive ergreife, weck«
sich niü unvergänglichem Ruhme bedecken. Einstimmig
von Mverg^eichöchm Heldonmuthe der Bo ers
begeisterte, rückhaltlose Anerkennung gezollt, während
man in dem endlichen Siege der Uebermacht keine Helden­
that erblickt. Ein Blatt memt, daß den Boers das un­
schätzbare Verdienst.gebühre, das Phantom von
der Unbesiegbarkeit der Engländer zer-
stört zu haben. Im Uebrigm wick die Anficht aus­
gesprochen, daß die Capitulation für den Krieg
nicht entscheidend sein werde.
Rewyork, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Die
Rewyorker Blätter rühmen die glänzende Strategie
deS Feldmarschalls Roberts, indem sie gleichzeitig
dem unerschütterlichen Heldenmuth der
BoerS volle Anerkennung zollen. Die „Newyork
Tribune" schreibt: „Wir zweifeln nicht, daß der groß­
müthige Geist der Briten in der Zeit deS Triumphes vor­
herrschend bleiben wird. Lord Roberts selbst gibt ein schöne«
Beispiel dieses Geistes, indem er den besiegten Gegner mit
aller Hochachtung behandelt. Wenn dieser Geist auch in
Westminster allgemein ist, dann kann der Jahrestag von
Majuba zur gegenseitigen Verständigung und Achtung der
beiden Raren führen."— Der „Ad verti ser" führt auS,
für Großbritannien scheine eine vortreffliche Gelegenheit
gekommen zu sein, jetzt, da das britische Prestige
wieder hergestellt ist, Großmuth zu zeigen.— Die
„Rewyorker StaatSzeitung" bemerkt, das
Resultat deS Krieges sei nun nicht
mehr zweifelhaft, nicht deßhalb, weil Cronje
gezwungen wurde, sich zu ergeben, sondern weil die
Boers sich durchaus unfähig gezeigt haben,
die Offensive zu ergreifen.— Der „Newyork
Herald" schreibt: „Die Uebergabe Cronje's geschah in
einem für Großbritannien wichtigen Augenblicke insoweit,
alS die diplomatische Haltung der Bereinigten
Staaten in Betracht kommt. Bei einer Regierung wie die
amerikanische ist der Druck der öffentlichen Meinung ei»
Factor, der nicht übersehen werden darf. Als sicher ist anzu­
nehmen, daß England die Sympathien der mächtige»
finanziellen und conservativen Kreise der Bereinigten Staaten
besitzt; doch ist das fremde Element im Lande
ausfallend thätig, für die Sache der Boer»
z u wirken." Die „Newyork World" führt an«,
es sei noch zu früh, die Wirkung der Uebergabe Cronje's
vorherzusagen, doch sei eS ein müßiger Versuch, die Wichtig­
keit deS Ereigniffes herabzusetzen.
Die Kämpfe «m Lappsmtth.
London, 28. Februar. Reuter'S Office meldet anS
C o l e n s o vom 25. d.: Die Brigade deS Generals Hart
griff (vermuthlich Freitag) das Boerslager beim
Pietershill bei Sonnenuntergang an. Die Junis«
killing-Füfiliere stürmten die steile Bergseite
bis zu einer Entfernung von einigen hundert Dards vorder
Position deS Feindes hinauf, mußten sich aber an«'
gesichts des heftigen Kugelregens zurück­
ziehen. Das feindliche Feuer war so furchtbar,
daß, alS die Infanterie aus der ihrvoa
denBäumen gewährten Deckung hervor­
trat, fast jeder Mann in d er a n f ü h ren den
halben Compagnie verwundet niedersank.
Die Infanterie verschanzte sich Nachts auf halbem
Wege den Hügel hinauf und machte einen erneuten,
aber vergeblichen Versuch, die Stellung zu
erobern. (Ueber diesen Kampf haben wir berett« in
unserem heutigen Morgenblatte berichtet. D. Red.)
London, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Eine De­
pesche des Generals Buller theilt mit, daß feine
Truppen gestern mittelst BajonnetangriffeS
den Pietershill genommen und sich auch der
Haupt st ellungdeS FeindeS mit glänzender Bra­
vour bemächtigt haben. Dabei seien sechzig Ge­
fangene gemacht worden.
London, 28. Februar. Die Meldung deS General-
Bulker über seinen gestrigen Erfolg lautet ausführlich:
„Hauptquartier in der Hlangwana-Ebene,
28. Februar. Barton'S Brigade, stürmte und nahm
gestern AbendS den Gipfel des Pietershill und
umging so in gewiffem Grade den linken Flügel
deS Feindes. Die 4. und die 11. Brigade unter
W a r r e n S machten einen Angriff gegen die Haupt«
stellung des Feindes und nahm sie bei Sonnen­
untergang in glänzender Weise. ES wurden sechzig Ge­
fangene gemacht. Der Feind wucke nach allen Rich­
tungen zersprengt. Anscheinend blieb eine bedeu­
tende Anzahl feindlicher Soldaten auf dem Jsimbul«
wanaberge zurück. Ich hoffe, daß die brittschen Verluste
nicht groß sind."
Loudo», 28. Februar. (Privat.) Die Depesche de<
Generals Buller wird dahin interprettrt, daß die
nächsten Stunden den Entsatz von Lady­
smith bringen werden.
Wieverbefetznng ReusburgS durch Pie «»glikoper.
London, 28. Februar. (Privat.) Brttische Truppeck
unter Führung des Generals Clements hccken gesterck
RenSburg wieder besetzt.
Verlegung veS CougrcffeS der ttfeffmAcfftoaM.
Capstadt, 28. Februar. (Reuter-Meldung.) Der »ach
Somerseat-Eaft anberaumte Congreß der Afrt-
landerbondS wurde vertagt, weil, wie angegeben
wird, das Bestehen deS KriegSrechteS in einigen Distrikte»
der Theilnahme der Bundesmttglleder hinderlich sei.
Inland.
Wie«, 28. Februar. (Demission deS Minister-
Grafen Szechenyi.) Der Kaiser hat die Demission de-
ungarischen Ministers am königlichen Hoslager Grafen Emanuel
Szechenyi bereits genehmigt, und die Enthebung wird in den
nächsten Tagen amtlich kundgemacht werden. Die Ernennung eine«
NachsolgerS für den Grafen Szcchmni ist vorerst nichl in Aus­
sicht genommen, und die Agenden des Ministers am königliche»
Hoslager «erden provisorisch entweder vom Minister-Präsidenten
Koloman v. Gz eil oder von einem anderen Mitglirde des
CabinrtS besorgt werden. Gras Emanncl Szechenyi zieht sich
lediglich ans Gesundheitsrücksichten und aus keinem politischen
Grunde mS Privatleben zurück. Er desindet sich sät Monat«
ans Urlaub und walt drrzeit in Wien.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 6 ]
Seite 8
Wififii Doanerskg
Neue t*reife
1. Mlrz 1W0
Ff. 12758
G
Wie», 28. Februar. (Die Obstruction im Wehr-
« sschusse.) Die Jnngczechen haben heute im WthrauSschussr
ite Obstructions-Methode, welche sie im Vorjahre im Ausgleichs-
anSschuffe und im Bndget-AuSschnffe praklicirteu, wieder auf­
genommen. Die Sitzung war für 7 Uhr Abends anberaumt,
konnte aber z« dieser Stunde nicht ihren Anfang nehmen, weil
die jungczrchifchen Ausschußmitglied« sich absentirtcn und so die
Sitzung beschlußunfähig machten. Außer de« Jungczechen um«»
«ur 18 Ausschußmitglieder anwesend, und zur Beschlußfähigkeit
des 36gliedrigen Ausschusses ist die Anwesenheit von 19 Mit«
gliedern erforderlich. Erst gegen 8 Uhr erschien der Neunzehnte,
Abg. P e f ch k a. der durch laadwirchschastliche Angelegenheiten in
feiner Heimat zurückschalten und eben erst in Wien angekommen
war, und die Sitzung konnte beginnen. Nunmehr begaben sich
«ich die Jungczechen in den Sitzungssaal und provocirten zunächst
eine formal« Debatte; Abg. Pospischil beantragte, di« Ber«
Mtndluna über das Recruten-Contingent zu vertagen, bis die
Heiden Paragraph Bierzehn«Berordnungen von 1898 und 1899,
betreffend dir Aushebung des Recruten- Contingents, die
Indemnität erlangt hätten. Nach Ablehnung dieses Antrage»
stellte Abg. Pospischil einen zweiten formalen Antrag,
daß nämlich dir Regierung aufgefordert «erde, eine neue
Wehrgesetzvorla« einzubringen, in welcher den Wünsch« auf Er­
leichterung der Wehrpflicht Genüge gethan werde; bis zn diesem
Zeitpunkte sei der WchrauSschuß zu vertag«. Nachdem auch dieser
Antrag abgelehnt worden war, wollt« noch die Abgeordnet« Dr.
Lang und Krumbhvlz weitere formale Anträge stellen, deren
Verhandlung jedoch der Vorsitzende nicht mchr zuließ. Es wurde
zur Tagesordnung übergegangen, und nachdem Aba. v. K o z-
kowski als erster Redner gesprochm hatte, ergriff Abg. Udrzal
daS Wort. Es war zu befürchten, daß sich seine Rede bis tief in
die Nacht hinein erstrecken werde. Es wurde daher im Wege «neS
CompromiffeS vereinbart» daß der Abg. Udrzal bereit- um
9 Uhr seine Rede beendige, daß jedoch nach dieser Rede sofort
. auch der Schluß der Sitzung erfolge. Abg. Udrzal ließ sich
sogleich neuerding« in die Rednerliste eintragen, und morgm
Abend« wird die Verhandlung de« WchrauSschuffe« fortgesetzt
werden. Dir Jungczechm glauben übrig«- selbst nicht daran, daß
di« Erledigung de« Rrcruten-CoutiugenteS im Ausschüsse durch
diese Obstructions-Taktik auf länger als acht Tage hinauSgeschobm
werden könnte, da ja die Vorlage nur rin« mcritorijchrn Para­
graph enthält.
Wie«, 28. Februar. (Parlamentarische».) Die
Obmänu«r-Co nferenz der Linken hielt heute Nach­
mittag» eine Sitzung, in welcher Beschlüsse über die Betheiligung
der deutschen Parteien au der morgen beginnenden Debatte übtr
die Regierungs-Erklärung gefaßt wurden. Die all­
gemeine Absicht ging dahin, daß für die deutschen Abgeordnet«
kein Anlaß vorliege, der Debatte eine grSße Ausdehnung zu geb«.
Die einzetnrn Gruppen werden sich daher, wenn der Gang der
Debatte nicht zit einer Aenderung dieser Absicht nöthigen soll»,
mit der Abgabe kurzer Erklärungen begnügen. Namens des ver­
fassungstreuen Großgmndbesitzes wird Abg.'Dr. v. Grabmayr
da» Wort ergreifen. Die Czechen senden dcn Abg. Dr. Stransky
in das Vordertreff«. Die Erklärung der deutschen Fortschritts­
partei wird bereits in ver morgigen Sitzung abgegeben werd«.
Die Debatte soll spätestens in einer Abendsitzung am Freitag ab-
aeschloffm werden. Für Montag wurde die Wahl des ersten Bice-
Präsidenten anberaumt. Di« Odmännrr-Confrrmz der Link«
sprach sich einstimmig für die Candidatnr des Abg. Probe au».
Der Verband der deutsche« BolkSpartei hielt heute
.««« Berathung, in welcher die Haltung der Partei gegenüber dem
Recrutengesetze sowie bezüglich der Verhandlung Über die
Regierungserklärung festgesetzt würd«. Es wurde be­
schloss«, in dieser letzter« Debatte, falls es die Verhältnisse er-'
fordern, eine kurze Erklärung abzugeben. Mehrere Mitglieder der
Partei sprachen sich dahin aus, daß der Club ans sachlichen und
politischen Gründe« gegen die Recrutenvorlage
stimmen solle, und der Club trat auch dieser Anficht bei. Als
sachliche Gründ« wurden zur Rechtfertigung dieser Haltung ange­
führt, daß den wiederholt ausgesprochen« und nachdrücklich ver­
tretenen Wünschen und Fordernngen der deutschen Volkspartei
hinsichtlich der Herabsetzung der Dienstzeit, der Vergebung der
HeereSliefernngen und der Beurlaubung der Soldaten während
der E«te nicht Rechnung getragen ward« fti. In politischer
Beziehung wurde von de« Redner», welche für dir Ablehnung der
Recrutenvorlage eintraten, geltend gemacht, daß der Landesver-
cheidiguiigs-Minister Graf WelserShrrmb für die An­
wendung des §.14 unter dem Ministerium Mittel und
den früheren Ministerien mitverantwortlich sei, und daß in der
inner« Lage eine Aenderung. welche die drntfche Volkspartei zum
Aufgeben des oppositionell« Standpunktes bestimme» könnte, nicht
Eingetreten sei.
Für heute wär eine gemeinsam« Conferenz der Vertreter des
I «ngczechen-Clubs, der feudalen Großgrund,
brsitzer und des Südslavrn-Clubs einberufen. Di»
Vertreter des -confervative« Großgrundbesitzes fand« sich z» dieser
Berathung nicht ein, entschuldigte« aber ihre Abwesenheit tele­
graphisch, und die Confereuz dürfte morgen abgehältm werden.
Veranlaßt ist diese Sonderberathnng einiger Gruppen der Rechten
offenbar durch die Absicht der Czechen, gegm da« selbstständige
Vorgehen der Pol« und der katholisch« BolkSpartei zu
demonstrire» «nd dies« Pasteten di« Gefahr ihrer Jsolirung vor
Augen zu rücken. Im Kreise der Polen soll dieser Versuch, einige
Partei« der Rechten enger znsammknzuschließrn und hirdnrch einen
Druck auf die sich gegen die Obstraction der Czechen kehrenden
Grupp« der Rechte» zu üben, sehr unliebsam vermerkt worden
sein. Herr v. ÄaworSli berief eine Sitzung des Executiv-
Comitts der Rechten ein, in welcher aber dir Verirrter
de» fmdal« Großgrundbesitze» nicht erschien«. Au» diesem Grunde
»urde die eigentliche Berathung auf die nächste Sitzung ver-
chobm. Bei Besprechung der Bicr-Präsidmtrnwahl trat« die
Czechen und Südslaven für die Candidatnr de» Abg. Dr.Zaczek
ein, «ährend die Polen sich für dir Einräumung dieser Stelle an
die deutschen Partei« erstatten. Die Debatte wurde nicht ab«
fgtschloffen.
Bon czrchischrr Seite wird über die heutige Confer«) der
Jungczechen und Südslavrn berichtet: Hente Bonmttag»
trat« die BertraumSmänner de» Czechen-CtnbS und des Süd-
slavm-ClnbS zn einer besonder« Conserenz zusammen. Dir Ber-
tranensmänner de» consrrvativ« Großgmndbesitzes hatten ihr
Fernbleiben entschuldigt, ließ« jedoch ankündigen, daß sie heute in
Wim eintreffen. ES wurde zwischen den Vertretern der beiden
Partei« in zahlreich« Frag« ein« vollständige Urbermistimmnng
erzielt und em gemeinsamer Beschluß für he Wahl de« ersten
Blcr-Präfidmtm gefaßt. Die Besprechung wird unttr Theilnahme
der parlamentarisch« Commission de- Club» de» konservativen
Großgmndbesitzes fortgesetzt. Hmte Rachmittag» versammelte sich
in Folge Einladung de» Alm. R. v. I a« o r< k i das E x e«
cntiv-Comitk der MajorttätSparteie« znm ersten­
male in der gegenwärtig« Session. Grgmstand der Berathnug
war dir Wahl de« erst« Bice-Präfibentm. Rach eingehmder
Debatte wnrde rin Brrlagungsantraa angenommen and
der Obmann de» Execnttv-Comite- ersucht, bei dem Präsidenten
de» Hause« zu erwirk«, fdaß die Wahl in der erst« Sitzung der
Unstern Woche vorgm oa^e» werde, damit die «inzckurn Clnd«
Im Czechm-Club ersiatteke der ObmaM Dt. Engeld«
Bericht über die heutige Sitzung de» Executiv-Coontk» der
Majorität, welche von seren Vorsitzenden Herrn Aba. Ritter
v. I a w o r S k i mit Rücksicht auf vir bevorstchmde Wahl des
ersten Bicr-PrSfidenten de» Hanse» riubemfen worden war. Da
jedoch im Execntiv-Comiti selbst eine Entscheidung bisher nicht
grtrofftn worden ist, hat auch der Club feinen Beschluß vertagt.
— Den Mitgliedern deS Clubs iw social-politischen
Ausschüsse wurde empfohlen, in der Frage der Kohlenberg­
werke de« principiell« Standpunkt der Berländernng der­
selben einzunehmen.
Vor der morgig« PlmarsitznNg werde» die deutsche
Fortschrittspartei, die deutsche Bokkspartti »nd
dir Freie deutsche Bereinigung Clnbsitznngen abhalten.
In der hentigen Sitzung des Thier fr nchen-Ä u S-
f ch n s s e s, welcher der Obmaim-Strüvertretrr Dr. Roser
vräsidirte, wurde ein vom Abg. Früher« v. SkrbenSky ge­
stellter Antrag, durch welchen die Regierung aufgefordert wird,
mit der ungarischen Regierung eine neue BirhverkehrS-Com
abzuschließen, einstimmig angenommen.
lonventton
Wie«, 38.Februar. (Da« ArbeitSprUgramm der
Regierung.) I« der letzten Plmarversammlnng deS Rieder»
österreichischen Gewerbevereine» vom 23. d. ist folgmder Antmg
deS Herrn CommerzialratheS Zucker und Genossen einstimmig ap-
gmommen worden: DaS in der Eröffnungssitzung des Parlaments
von dem Herrn Minister-Präsidenten entwickelte ArbeitSproqramm
veranlaßt die Gefertigten, an das Präsidium des Nicderösterrcichi-
sche» Gewerbevereine» die Bitte zu stell«, eine unverhohlene Zu­
stimmung zu demselben aus dvr Mitte der Plenarversammlung
auSsprechen zu lass«. Dieses Programm soll die Bevölkerung von
dem jahrelang andauernd« sterilen Kampfe hinweg und zu de»
real« Volks- und Staatsanfgabm der Cultur und des Wohl­
standes lenke«. Nachdem «blich einmal von autoritativer Stelle
der einzig zu beschreitende Weg zur Arbeit gewiesen und bezeichnet
worden ist, spricht die Plenarversammlung zugleich mit dem tief«
Danke für die erleuchtet« Worte die sichere Erwartung aus, daß
auch die. BolkSvettrcter jeder Par>ei sich ihrer Pflichten gegm d«
Nährstand erinnern und fortan allen weiteren politischen Kämpft«
ein Ende bereiten werden, indem sich alle Kräfte auf da? ein«
Ziel verein«: Erwerb und Aufschwung unsere» arg vernachlässigten
und verkümmernd« «irthschaftliche» Verhältnisse» zuzuführen «nd
zu sicher».
28. Februar. sOrkg. -Trlegr.s (Dir RrichS-
raths-Etichwayl im Bezirke Kladno-Schlan.)
Bei der heute vorgmommenm engeren Wahl für das RrichSrathS-
mandat de» Städtewahlbezirke« Schlan-Kladno zwischen dem Jang-
czechen Dr. CzelakovSky und dem radicalm Candidatm
Dr. Baxa wurde Dr. CzelakovSky mit 1350
Stimmen gewählt. Dr. Baxa blich mit 957 Stimmen
in der Minorität.
Brütt«, 38. Februar. sTelegr.s (Der neue Statt-
halte r.) Statthalter Graf Z i e r o t i n ist znr Uebrra
ÄmtSgejchäftr heute Nachmittag» hier eingetroffen.
Uebernahme der
Wie«, 28. Februar. (Zur Täae-gefchichtt.)
Der Brief des Herzogs von Orleans an den
Zeichner Willette ist in der „Pettte Republique" für eine
Mysüfication erklärt Wochen. Allerdings nicht mit zwin­
genden Beweisen, sondern nur auf Grund der Annahme,
daß der Herzog sich unmöglich in dieser Weise über Eng­
land ausgesprochen haben könnte. Der Verfasser Eugen Four-
niere weist darauf hm, daß die englischen Sympathien der
f smufie Orleans allbekannt und historisch begründet seien.
er nachmalige König Louis Philippe habe im Jahre 1808
geschrieben: „Ich bin Prinz und Franzose, und doch bin
ich Engländer, zuerst aus Nothwendigkeit, weil Niemand
besser 2s ich weiß, daß England' die einzige Macht ist,
hie mich beschützen will und kann, dann aus Grundsatz,
meiner Ansichten und Lebensgewohnheiten wegen/ Eng­
land habe ihm ein Commando in Spanien gegeben, das
er mit Dank und Freude angenommen. Der Herzog vor»
Orleans könne seinen Urgroßvater nicht in dieser Weise
demcntiren. Willette sei hinters Licht geführt worden. Und
so weiter.> Nachdem Herr Willette dm Wortlaut des Brie­
fes veröffentlicht hat, scheint dieser doch echt zu sein. Eine
sichere Entscheidung könnte indeß nur die Handschrift oder
die Unterschrift des Briefes geben. Unglaublich ist es
immerhin, daß der Herzog so unvorsichttg gewesen sein
sollte, sich durch einm derartigen Brief dem mglischm Hos«
gegenAer zu compromittiren.
Mittheitunzen aus dem Publicum.
Erste k. k. hriv. Donau-Dampfschifffahrt-Gesellfchirf.
Eröffnung ber täglich«« Personcnschiffsahrle»
Wie«-Weis^«ber-P»»s»ny (Pressbnrg).
Samstag den 3. Mär» habet die erste Thalfahrt d«S
täglich zwischen Dampfschifsstation Men-Weißgärber und Preßburg
verkehrenden Personenschiffes statt.
Abfahrt von Wien-Weistgärd« 4 Uhr Nachmittag» mit Be,
rühruug von Fischamend, Orth, Wildungsmauer, Deutsch-Altenburg,
^ainburg, Deoeny (Theben), Ankunst in Pozsony (Preßburg) 7 Uhr
Erste Bergfahrt von Pozsvny nach Wi«»WeißgSrber
«önütna den 4. März 6 Uhr Früh.
Die Güter-AusnabmSftelle Wien-LeopoUstabt wir« auch dies­
jährig Güter aller Art zur Beförderung nach allen von diesem
Personmfchtfft berührt« Station« übernehmen und die Verladung
dis eine Stunde vor Abfahrt des Schisses besorgen, derart, daß
dieft Güter in nwnigrn Stunden an die Bestimmnngsstatton ge­
lang«. Hiedurch ist für Berseadnagm nach und von Fischamend,
Orth, Wildunasmaner, Deutsch-Attendurg, Hainburg. Deve'ny und
Pozsony täglich di« rascheste und billigste Berftachtnags-
gelcgmheit gebot«.
Wien, 1. März MOO. Die Directiou.
Wen» das von Ihm» bisher mdranchl» Mundwasser »u End«
ist, empfehlen wir Ibnm, an Stelle desselben ein« Bersvch mit
Sä«««,In -Mund- und Zahn-
wasser zu wach«. Sie werd«
dann finden, daß Sie diese» in
ganz besonderem Maße befriedigt,
den» Loswin deStnfirirt die
Mundhöhle, coafttvirt die Hähne
und kräftigt da» Zabufleisch,
bei außergewöhnlich erfrischendan
Wohlgeschmack. Flasche st. !.—,
lange ausreichend, erhältlich i»
Apotheken, besser« Droguert«
und Parfümen«..
Drtting trat hin Winden!
i Ich danke tausendmal dem Herrn Augenarzt Dr. Julius
; Danach, 71U., SchlSsselgaffe 28, der mich von einer schwer«
egyptischen Augenentzündung die unter der srühereü Behandlung
nur noch schlechter geworden war, in zwei Monat« nach der Methom
des indischen Augen >r;tes Goolam Kader so weit geheut hat, daß
ich bereits keine Beschwerden mehr habe und tvleder lese» kann.
Helene Mayer,
VIII., Serchenselderstraße 144, 2. Stock, Thür 9.
■ -11,11 l>|.,' I" '1 'I 1' 1
Löbliche Redaktion!
Mr bitten Sie ergebenst am Aufnahme nachstehmder Anf-
lltbmng und Richtigstellung:.^
„In der am 2i. Februar 1900 abgehaltenen Sthiivm des Abge­
ordnetenhauses in Wie«» hielt der Abgeordnete Herr Dr. Verlaus
eine Rede, über welche in der in Wien erscheinende« „Arbetter.
Zeitung" vom 23. Februar 1900 und in dem i» Prag erscheinenden
!Pravo Lidn" vom gleichen Tage referirt ist. Nack, diese» beidm
Biätternachricht« soll Herr Dr. Verkauf unter Ander« angeführt
haben, „daß dm Kladnoer Müllern, die cS wagten, d« Strikendm
Ünterltühung zn gewähren, sofort die Lieferungen für die Prag«
Eisen-Induürie-Geseltschast entzogen wurden"..
Nachdem wir Gefertigten unser Mühken-Etablissemeilt rn Kladuo
betreiben, sehen wir uns zur Feststellung der Wahrheit genöthigt,
öffentlich zu erklären, „daß wir den Strikenden überhaupt keine wie
immer geartett Unterstützung gewährt haben, und daß »ns di»
Lieferung« seiten» der Prager Eiftn-Jndustrie-Geseüschast nicht ent­
zogen wurden".
Es bassrt sohin die dtesfällige Anfübrung des Abgeordnete«
Herrn Dp. Verkauf, falls die obig« beiden Zeitung« hierüber richtig
reftrirten. auf erner den thatsächlichen Verhältnissen nicht entsprechenden
Information.
Für die Aufnahme dieser Zellen bestens dankend, verharre»
wir in besonderer Hochachtung
stl-.no, 27. Febrnar 1900. ?„®Ä»
Statt jeder besünderen Anzeige.
Gisela Fasset, Ligmund Leer,
Tesche«, Wie»,
B e r! o b k S.
PARIS, HOTEL D’JENA,
Aren ne dMeua 28, 30 und 82 (neben der Ausstellung).
Pension wSfcrfcnd der tzusstellung von 20 Francs an per Tag.
S0~ Aufzug, elektrische Beleuchtung rc.
ng 1900. SLSÄ
Waaren, 23, rae d’Enghien, Paris, übernimmt Vertretungen
aller Art und in all« Artikeln, Installation, zu unternehmende
Schritte, Eontrole rc. Man schreib« wegen Conditioneu.
Letzte Woche!
Loilerie»Bnrest«, I. 9 Spicffelgasse 13, und Hirsch& Oo*
L, Bothenthimstrssso 18. Mur& Co^ !., EoihenthsrmitraRse V6, FtrOs-
Josepbs-QoM 7. 2actenBarn fc Co. r I., WlpplIngerstmse 33.
DIE SOMATOSE
(lösliches Flelset-Eiwelss)
cht «ach dem Aiuspruehe der hervorragendsten
Aerct» das „Idealeinen Nährpräparatög*‘ fär
£tanke und Schwache. Wirkt nerveaatärkend
und mnskelerzeogeud.
In den Apotheken und Droguerien.
Julius Meinl
Kaffee-Hagazine.
Csufral«;!., Fleischmarkt Nr. 7.
acht* uns di« Zlms!
’S
MT U. Prateratr&sso "MW
* ^H 6 tel Continental“
1. Rang, in bester eentralee Lage, elektr. Beleuchtung. List,
Telegraphenamt im Häuft. MStztge Preise. Für längeren Auf-
«chast fetawti Bqz»«stign»^ Reuo««. Steftanraut.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 7 ]
Br. IZ7Ö8
Wien, Döaaarsfag
Wewe Freie Presse.
1. März 1900
Seite 7
„SavoyHcttel“
mit allem Comfort der Neuzeit ausgestattet. Dammfalon, Lese,
»immer. Rauchzimmer. List, elektrisches Licht, Eorrido-re Tag und
Nacht Lurch amerikanische Orsen angenehm durchwärmt. Vornehme,
ruhige Lage an der Stephanie-Promenade.
ttdüto »b kleinen separaten sinken.
Brsttzer F. Brunner, früher Director des „Hotel Mehmar",
Baden-Baden, „Grand Hotel Bellevue", San Rrmo.
OrSaitM «nt« H»M StatNkluk
Central Hotel, Berlftr.
900 Ztamer vm 3 Hk.~ SS tX
WM" GetesVker OoNtralbalmbak FrleArlekitrsMe.
Kleine Chronik.
Wien» 28. Februar.
fSof- und Perko»al-Nachrichten.j Erzherzogin
Maria Joseph« ist heute Morgen» von Per «ach Äbbazia
abgereist.— Der englische Botschafter in Wien, Sw Hora«
R u m b o l d. hat sich für acht Tage nach London begeben. Während
seiner Abwesenheit werden die Geschäfte vom Botschaft«rath« Herr»
R. Milbanke geführt.— Der türkische Botschafter M a h m» d
N e d i m Bey, der seit acht Tagen an Influenza erkrankt ist, be­
findet sich auf dem Wege der Besserung. Da» Fieber ist gefallen.
Der erkrankte Diplomat muß sich nur noch durch einige Zeit zur
Kräftigung seiner Gesundheft schonen.— Der Geheime Rath
HerrenhauSmitglied Gras Franz Emerich La mb erg. welcher au
einer Lungenentzündung schwer erkrankt war. befindet sich wftdrr
in voller Reconvalescrnz.— Der Primararzt des Lropoldstüdter
Kinderipitals, Dr. Balthasar U »t e r h o l z »e r, hat das Ritter«
kreuz des Franz-Josephs-OrdenS erhalten.— AuS Zürich wird
uns gemeldet: Der abyfsinische Staatsminister Jlg ist hentt
Vormittags mit Familie und kleinem abyssimjchr» Gefolge nach
vierjährig-r Abwesenheit in Zürich angekommen.
Iß Anna Frriin v. Beck.) Rach längerem schwere»
Krankenlager ist heute Abend» u« »/«6 Uhr Frau Anna Freiin
v. Beck geborene Freiin v. Rzikowsky, Gemalin des Chef» des
Gencralstabe» FZM. Friedrich Freiherr» v. Beck, im «2. LebenS-
jähre verschieden. An ihrem Sterbebette wellten denn Gemal,
sowie ihr einziger Sohn, Oberlieotenant Friedrich Freiherr
v. Beck, zugetheilt dem Generalstabe und Adjutant der 10. Caval-
lerie-Brigade. Die verblichene Baronin, welche sich nicht nur in
der Gesellschaft, sondern bei Allen, die Gelegenheit hatten, ihr
näher zu treten, großer Sympathien erfreute, war eine sehr statt­
liche Erschrinnng und sah bi» vor wenigen Wochen Dank ihrer
stets vortrefflichen Gesundheit weit jünger auS. als ste war. Am
4. Februar erkrankte ste an Influenza, der sich Bronchitis «ud
bald darauf eine Lnngen-EntzvndüNg. sowie eine Erkrankung der
SKen» gesellten. Am 13. d. trat in ihrem Zustande eine der­
artige Verschlimmerung ein, daß sie am Abend des bezeichnete»
Tages auf ihren eigenen Wunsch mit den Sterbesakramenten ver­
sehen wurde. Baronin Beck war seit 39 Jahren mit dem gegen­
wärtige» Gemralstabs-Chef der österreichische« Armee vermalt.
FZM. Beck hatte als Generalstabs-Officier de» Mainzer
FestungScommandos zur Zeit deS österreichischen MsatzuttgsrcchteS
die Baronesse Rzikowsky, Tochter des nachmaligen Stellvertreters
des General-Gmie-Jnspertor» FML. Baron Rzikowsky, kennen
gelernt und im Mai 1861 in Frankfurt a. M. geehelicht.—
Freiiu v. Beck stand erst i» Behandlung deS Hausarztes Dr.
P o k o r n y. Später wurde als ConsiliariuS Hofrath Freiherr
v. Widerhofer brigrzogen. Am 18. Februar hat auch Hof­
rach Nothnagel ein Consilium abgehalten. Nach der Erkran­
kung des HofratheS Freiherrn v. Widerhofer wurde Dr. Pokorny
in seinem anstrengenden Dienst von seinem Schwiegersohn Dr.
Spitzer und kaiserlichen Rath Dr. Domenico Bardinzi
unterstützt. Die Baronin ertrug ihr schweres Leiden mit fevnnde«
rungswrrther Geduld, ohne Klage, den Gatten tröstend. FZM.
Freiherr v. B e ck theilte feine Zeit zwischen dem Krankenzimmer
und dem Bureau und wollte sich keinerlei Schonung auferlegen.
In seiner Gewissenhaftigkeit ka« er seine« Dienstpflichten strenge
«ach, obwol ihn der Schmerz um di« so schwer leidende Gatt«
»iedcrzudrückm drohte. Er wachte bi» in die Nacht hinein an
ihrem Krankenlager. Auch hente «eilte Freiherr v. Beck im
Reichs-Kriegsmintsterinm. Um 2 Uhr Nachmittag» traten bei der
Kranken die ersten Anzeichen de» nahendm Tode» auf. E» wurde
zu dem Feldzmgmkister gesendet, und er eilte erschüttert «ach Haufe
und sah die geliebte Gattin verscheiden. Sir war ihm eine Stütz«
und die treueste Gefährtin gewesen. Ihr stilles, ruhiges Wese»
harmonirte vollkommen mit seiner Lebensauffassung. Di« Baronin
lebte zurückgezogen nur für die Familie und verstand «», de«
Gemal die kargen Standen der Muße in eine« traulichm Heim
zu verschönern. FZM. Freiherr V. Beck ist durch dt«
g >weren und schmerzliche» Verlust ans» tiefste erschüttert.—
er Kaiser, welcher stch auch von Budapest aus täglich über
das Befinden der Baronin erkundige« ließ, wnrde von deren Ableben
durch FZM. Baron Beck in Kenntniß gesetzt, ebenso wurde dir
Todesnachricht Kaiser Wilhelm II., welcher stch gleichfalls
während der Krankheit der Dame in sehr tyeilnahmSvoller Weise
erkundigte, und den Mitgliedern der kaiserliche» Familie mitgetheilt.
Die Leiche wnrde heute auf dem Sterbebette belasse« und wird
morgen Vormittags im Tranerhaufr, Mölkerbastei 5, anfgebahrt;
Freitag dm 2. März «m 3 Uhr Nachmittag» wird dieselbe vom
Trauerhauft nach der Schottenkirche überführt, daselbst feierlich
eingesegnet und hierauf zur Beisetzung in einer Gruft «ach dem
Centtal-Friedhofe überführt werden. Die Setlenmefim für die Ver­
blichene werde« am 3. März um Uhr Vormittags ft» hm
Schottenkirche gelesen.
fDr. Freiherr«. Wiberhosrr.1 Z« Befinde» de»
Erkrankten Dr. Meiherrn v. Widerhofer Mt erftmlichev-
wrise die Besserung an. Die Behandlung lefteu seine intime«
Freunde, Professor Claar und Primav-Arzt Dr. Eugen
v. Bamberger. Die Theilnahme für den vielvecehrten
Patienten ist eine allgemeine und äußerte sich in zaMosen An-
sragen aus Hofkreism, aus den Kreisen der Arsstokratir, der
ärztlichen und akadenttschen College« und ans alle« Schichtn»
der BevöUcrung in gleich lebhafter Wesse. Man darf stch d«
erftmlichen Hoffnung hingeben, daß d« geft ifee Klinik»,
streun keinettei Cosiplicanonen emtrtte», Md feinem segens­
reichen Wirken wiedergegeben fein werde.
ITode»fSHt.s Der StaaSrechWlchrer. PrvMorGeheim-
rath Meyer in Heidelberg, Mitglied der ersten Kamm«, ist,
wir uns von dort gemeldet rmrd, in Folge eines Herzschläge» ge­
storben. Professor Mey« ist 59 Iah« alt geworden. Er hat sich
LZ n n- Ab handln^ über, den Abschluß
taatavertrüaen echtest fett«
m TWtGfet l TfesM tz>
fife den Berliner Vertrag viel citirt.— Dm Violoncellist und
Componist Professor Leopold Grvtzmachrr, großherroglicher
Concertmeister am Hostheat« zu Weimar, ist dort vorgestern im
65. Lebensjahre gestorben. Er gchörtr «ine zeitlang dem Gewand»
Hans-Orchester in Leipzig an. Sein« Composttwnea fanden viel
Anerkennung.— Hente Nacht« ist hier der penstonicte Bolksschnl-
Director Leopold Heiden »ach kurzem Unwohlsein plötzlich ge­
storben.— Dir Mutter de» Scriptvr» an der Wiener Universi­
täts-Bibliothek, Dr. S. Frankfurter. Fra« Johanna Frank­
furter, ist gestern hier im 67. Lebensjahre gestorben. Da«
Leichenbegängnis stufe a« 1. März um 's« 10 Uhr Vormittag«
auf dem Centtal-Friedhoft stott.
fFachblatt der »Re»e« Freie» Presse".) In
der vorliegend« Rum«« erscheint auf Seite 16 bi« 18 das
Fachblatt „Natter- «ud Bvlttrkrmd«''. Inhalt: .Flüssig« Lust«
vou Dr. Joseph Tuma.
sLrgat.i Der jüngst verstorbeneHottlarzt dom Semmeriug.
Dr. Plohn. der bÄ alle» Besuchern de» SüdbahNhotelS m
großem Ansehen staub, hat ei» beträchtliches Vermöge», etwa
100.000 fl., hinterlasse», das« zumeist Verwand»» vermachte.
20.000 fl. hat er einem besondere« Zwecke gewidmet; er beauf­
tragte eine» Frrand. den Wiener Hos- and MrichtSadvocatm Dr.
Albert Kuh» mit diesem Betrage rin« Stiftung wohlthätigen und
zngleich konfessionelle« Charakter» zu errichtm. Der Verblichene
»ad hiebei im Testament seinem Schmerze über dir antisemitische
Brwegung AuSbrnck. Es verlautet, daß die Stiftung einem Der-
eine zur Unterstützung hllfttckürftiger israelitisch« Handwerk«»
zugtnündrt werden sollt.
fDie Demolirung btt Franz- JosephS-
Kaserne.s Auch authentischer Quelle erhaltxn wir folgende
Mfttheilnngm: Montag den 26. d. hat die Uebergabe der
Franz-Z osephs-Kasern« in Mm a« die Unter­
nehmung Michael Manko und Leopold Köhler statt­
gefunden, welche» bk Demolirung dieser Kaserne im Osfttt-
rvege übertragen wurde. Die Demölirnngs-Arbeiten sollen nun­
mehr ohne Verzug in Angriff genommen ».erden. Das Areale,
auf welchem sich die Franz-Fosephs-Kajerne erhebt, die Bidet-
und Dominicaner-Bastei, wurde im Jahre INI für den Bau
einer befestigten Kaserne bestimmt, welcher im Jahre 1852 be­
gonnen und 1857 beendet wurde. Bei der im Jahre 1857 an»
geordneten Stadterweiterwng wurde zunächst der Fortbestand
der Franz-Josephs-Kaserne verfügt und nur der dem Gebäude
vorgelagerte Stadtgraben verschüttet. Im Jahre 188g wurden
durch den Stadterweiterungs-Fonds wesentliche Umgestaltung»
der Kaserne, insbesondere ihre Freilegung gegen die heutigen
Exerckcrplätze, die Herstellung der Ärraffen und Freitreppm
und die Aufstellung steinerner Löwen aus diesen Treppen durch­
geführt. Die Auflassung der Kaserne wurde im Gesetze vom
10. Juni 1891 vorgesehen, konnte aber nicht ins SBerf gesetzt
»erden, so lange, nicht die vom StadtcrweftenMgZ-Fonds her­
gestellten neuen Kasernen im Prater und aus der Schmelz
vollendet waren. Auch die Frage der dreißigjährigen Steuer­
freiheit -er Kasernengründc mußte vorerst einer Lösung zu­
geführt werden. Die gänzliche Ntederlegnng der
Kaserne und die dadurch bedingtrn Nivean-Reau-
lirungen werden ungefähr ein Jahr erfordern. Die
oben erwähnten Löwen, Schöpfungen der Bildhauer Meirner
und Preleuthner. hat das Retchs-Kriegsministertnm dem
Centtalvereine zm Erhaltung der Kriegerdenkmale in Böhmen
geschenkweise Überlassen. Die schönen Steinbilder werden ans
den böhmischen Schlachtfeldern zur Wiederausstellung gelangen.
Die Baulinien für den ganzen Kasernencompla sind drrefts
festgestellt. Für drei Gruppen ist auch schon die Anstheilnng in
Baustellen erfolgt, während die ParcMrnng von drei weiteren
an der Ringsttaße aelegtwen Gruppen im Zuge ist. Die Offert-
ausschreibung für die beiden Baugruppen nächst der Wollzeile
föift ergebnislos, doch macht stch' seither lebhafte Nachstage
nach den Baustellen bemerkbar. Die Kasernm-Transartions-
Commission der augenblicklichen Lage des ReMtzten-
marktes Rechnung gewogen und die Verkaufspreis« siir die
Baugründe gegenüber den bei der ersten Ausbieftw.g fest­
gesetzten Minimalpretsen wesentlich reducirt. Dieser Umstqftd
berechttgt zu der Erwartung, daß sich auf den Kasernengründrn
bald eine rege Bauthättgkeit entwickeln wird.
sAutomobilfahrt München-Wien ««d Aut»-
«obil-Ausstrllnng.s Der Oesterreichischr und Bayrisch«
Automobil-Club haben im gegenseitigen Einvernehmen für die
yrojectirte Frmfahrt München-Wien und für di« Automobil-AnS-
stellungen in Wien. München und Salzbarg folgendes Programm
festgesetzt: 30. Mai 1900: Ausstellung in München von 9 Uhr
Früh bi» znm (Eintritt der Dunkelheft. 31. Mai: Erst« Etappe
der Fernfahrt, von Münchea bis Salzburg, Start 8 Uhr
Früh. 1. Juni: Ansstellrmg in Salzburg von 9 Uhr Früh bi»
rum Eintritte der Dnnkrlheft. 2. Juni: Zweite Etappe der Fern-
mhrt. von Salzburg bis Wien. Start 5 Uhr Früh. 31. Mai:
Eröffnung der AuMeÜmw in Wen um 11 Uhr Vormittags.
10. Juni: Schluß der Ausstellung.
S fDer alte jüdische Friedhof in Prsa.f Man
v«ichtet uns «iS Prag: Heut« Nachmittags fand die Com-
ston, betreffend die Epropriatton des asten Primer jüdischen
edhofes, von dem nach dem neuen dteguurunaSPlane
Streifen wegrafirt werden soll, unter Leitung des Bezirks-
commissärs Rahling statt. Die Vertreter der ssraelftsschen
BeerdigungsÄruderschast, die Herren Hermann Z n w a l d und
Hermann Schütz, mit ihrem Rechtsfreunde, dem gewesenen
Prager Bürgermeister Dr. Czerny, haben gegen die ange­
sucht« Erproprivtum Einwendungen «hoben und bei der Com­
mission den Anttag gestellt, die ExprvpkiattonS-Verhandlung zu
unterbrechen und vocher nochmals an den Prager Stodttath
wegen einer Aenderung des Planes heranzutteten, welche die
Erhaltung des Friedhofes ermöglichen würde. Da sich die in
der Commiffion anwesenden Vertreter des Stadtraches diesem
Ansuchen anschlossen, wnrde die Verhandlung unterbrochen anb
wird erst nach Maßgabe der diesfämgen Berathungen aus Ver-
langen des Prager Stadtrathes wieder aufgenommen werden.
kB o N der M a r i u e.f Laut telegraphischer Nachricht ist
evwatore rm^museu, nächstes nnjoRi «tmsy. An Vor»
Alle« wohl.
fEin Lloyddampfer in' Quarantoi»e.f Aus
Triest wird un» berichtet: Wir Samstag gemeldet würd«, der-
fügt« di« Samtäts-Commission, daß der Lloyddampfer „Orion"
nach dem Srelazareth San Bartolom«» «bracht werd«, da an
Bord während der Uederfahrt an» Brasilien drei Fäll« von
Fieder MctuMt. Hente erhielt der Dampfer »ach d«
stftenS der SauftStS-EoumttWo« die l-idera »ratic*.
fJstrianifche Gesellschaft für Archäologie.s
Wft man un« aus Triest »elfe. wird di« ißriaussche Grseüichaft
Archäologie im Grdift« der astm MmerftM Resactta«
fDer Schöpfer der umgarrtzcheüBeidr»»»cht.f
Lu« Budapest wird «ns telegraphirt: Der Reguruag«.
Cvmmissör für Gridruzucht in Ungarn. Paul v. Bezeredi,
echtest fette ein TrawwatiouSfchrribeu in» Ackerboiunmistkr» Dr.
A» Düse dm de»^^"^
segensreichen Thätigkeit diese» Man«» ist. der die SeLeuiucht in
Ungarn mit «nrrmüdlichem Esser und in d« hochherzigsten und
nnrigeanützigstm Weise gehoben hat. Al» Herr Pa« v. Bezeredi
seine Thätigkeit begann, betrugen di« Einnahmen ans der Seide»,
zucht in Ungarn 40,000 Kronen. Sie belaufen sich heute auf.
acht Millionm Kronen, und mehr al» hunderttausend Mensche»
fanden dabei Brot und Beschäftig»«». Herr v. Bezeredi hat
während dieser zwanzig Jahre jede Besoftnug, verschiedene Orden»«
anszeichauugen, sowie die Beruftmg in da» Magnatmhau« wieder,
holt ablehnt. Er setzte einen Stolz darein, daß auch an seinem
Jubiläumstagt alle lauten Ovation« uud DankeSknudgebungen
unterbleib«« mögen.
fEine neue met«vrvlogisch«Crntral-Statio».f
Wir uns an» Belgrad gemeldet wird, wnrde dortftlbst ein«
meteorologische, complet eingerichtete Central-Statton für Serbim
errichtet. Um die Errichtung dieser nenen Station, welche sich
schon längst al» rin groß:« Bedürfniß für die intrrnattonal«
mrteorologssche Berichterstattung herausstellte, hat sich der Belgrader
Stadttach die größten Verdienste erworben. Die Eröffnung dieser
Staat» wichtigen Crntral-Station findet dieftr Tage statt.
sAutograpben-Auction.1 DaS Ankignariat Sil-
h,vfer& Ranfchbnra in Wien. I., Bognergasse 2. deretwt
«ne Bersteigenmg von Autogravhen und historischen Doen-
menten vor, die m Folge der Reichhaltigkeit nist) der BedeuftM
des Gebotenen nicht verfehle« dürste. Anffehen zv errege». <£»
find zwei berühmte Sammlungen, die hier znm Verkaufe ge­
langen «erden, und zwar diejenige des Erzbifchoss Giufeop«
A n g r l i n i und des Cavaliere G. B- Rosse; diese beften
eifrigen Sammler lebten in Rom und standm ft» regem gegen»
feltigm Verkehr. Für die Bedeutung Wiens als Antogrspheo-
stadt gibt es «in glänzendes Zeugniß, daß es möglich ist. elfe
derart hervorragende Sammlung hier auf den Markt zubringen.
Der Katalog wiw demnächst erscheinen- Adressen hiesüz rprpM
brrriiö in Vormerkung genommen,
Gpmmttwal-Zcitttug.
^ fgur neuesten GeM«inde.Wahl»rbnu«g.1
JA Abendblatt« wurde bereits mttgetheitt, daß «in« Abordnuag
der deussch-fortschkittüche« Landtags-Abgeoronetm und Äe-
meinderäthe in Angelegenheit des neuen Gemcindestatuts und
der nenen Gemeinde-Wahlordnung beim Minister-Präsidenten
vorgesprochen habe. Unsere diesbezüglichen Wttheilungen wer-
de» durch das nachstehende Communique der Patteileitung be­
stätigt: Me Mitglieder der Deputattvu nahmen Anlaß, den
Mimster-Präfidenten übe« die schwerwiegenden Bedenken zu
tissormiren, welche argen die Beschlüsse des Landtages, da «t
Forderungen der Regierung nur theilwessr erfüllte, und «ms
der überhasteten Berathung der genannten Gesetzentwürfe sich
«geben, und mit allem Nachdrucke zu betonen, baß, felbft
wen« ungeachtet dieser Bedenken die Sanctionittmg erfolgen
sollte, die Auflösung und Neuwahl «es am
sammt«« Gemiinderathes veranlaßt wach«» müßt«,
damit einerseits jene Wähl«, dk durch dir Berfchmbnng ftr
den Wahlkörpern auf Jahr« hinaus an ein« Wahl nicht 1H«Ä-
nehmen könnte», sosott ihr Wahlrecht ausüben können, und
damit andererseits der vierte WahlkSrper, dessen Wahl-,
recht ohnedies so sehr eingeschränkt sei, wenigstens
dieser eingeschränkte Wahlrecht sofort gel­
tend machen könnte. Der Minister-PrSfident gab nach
einer eingebenden DtSenssion die Versicherung ab, daß die
Angelegenheit von der Regiemng in objectiver Weif«
einer sorgfältigen Erwägung und Erlebt-
gung zugeführt werden wird."— Dm Stadt-
rath« kamen heute die Anttäge zur Sprache» die im Ge»
mrinderathe Dr. Vogler «nd Dr. RechanSki in tötte
Angelegenheit gestellt haben. Der Stadtrath glaubt diese Än-
trägt mit dem nachstehenden famosen Rssolntums-Vorschlage
abthun zu können: „So sehr der Gemeindernth der Steckt
Wen bedauert, daß die Jnstttntton des Stadt-
ratheS auch fernerhin beibehalten Waden
oll, so schr er weiters bedauett, daß von da
Lnssährigen Schhaftigkeit abgegangen und ck« drei-
ährig« Seßhaftigkeit zugestanden «trd yj,
pricht er dennoch die Erwartung ans» daß der vom ntebct,
österreichischen Landtage beschlossene Gesetzentwurf, betreff«»
ein neues Gemeindestatut und eine neu« Gemcktde-Wahl-
ordnuna für die Stadt Men von Seite der hohen Regierung
d« kaiserlichen Sanction werd« unterbreitet werden, damit
dich« Frage un Interesse der Ruhr der VevSlkemng zur end­
lichen Lösung gebracht wird*
fEine Protestversammlung der Lnt«rl«hrer.f
Die vom Landtage beschlossene Gnneinde-Wahkrrfvrm hat be­
kanntlich den definitiven Unterlehreru das ihnen bisher im zweit«
Wahlkörper zustehende Wahlrecht gen»»««» «nd dieselben in den
vierten Wahlkörper gewusen. Diese Maßregel hat «wer den
Unterlehrrrn groß« Erbitterung hervorgerufen, welch« in einer
E Abends iw Saale zur „Goldenen Birne* abgehaltenen.
m» zahlreich besucht« Protestversammlung zmu AaSdrnck
gelangte. Der Vorsitzende. K a t s ch i n k a. erklärte in sän« Er-
öffmmgSansprachr, daß da» Wahlrecht der definitive« Unterlrfer
ganz einfach wegeScamotirt worden sn. (EntrüstnngSruft.) Der
Reftrrut, Knopf, führte au», für d« AuSschließang der Unter-
lehrer an» dem zweiten WahlkSrper spreche kein sachlich« Grmck;
sie haben dir gleiche Befähigung »Ä die gleichen Pflicht« wie
dir BolkSschnllehrrr. Bei der relativ geringe« Zahl der Unter-
lehnt sei den» Dqradirmm nicht einmal von polittscher Bedeu­
tung, sondern blv» ck» Rachract, um die klntrrlehrer für chrr
stramme Gesinnung zu strafen. (Lebhafte Zustimmung.) Mit
Giordano Bruno können die rntrechtetrn Lehrer rufen: „Mft
größerer Furcht sprecht ihr da» Nttheil, a!« wir r» vernehown l"
Man kan» un» dm Stimmzettel «chm«, atdk aber unsere
Energie und unsere Agitationtckrast. (Stürmischer Beifall.) Nach­
dem noch Bürgrrschnllehrrr D e i s i n g e r gesprochen, verfichettr
Arbeiterführer Kirillv die Lehrer der Sympathie der Arbetter­
schaft. (Beifall.) Auf Anttag des Refrrentm Knopf wnrde ck«
Rtftlutto» beschlösse«, in der erklätt wird: „Die Versammlung
protcstirt mft aller Entschiedmheft gegm de» Versuch der Christlich-
Socialen. die befmttiwn Unttrlchttr a«S dem zweiten Wahlkörp«
auSznschließen und sie ft eines der vou ihnen bisher mnmehabt«
Rechte zu brranbm. Die Versammlung erkennt in dieftr Ent­
rechtung der defiuftivru vaterkhrer eiaerftft« «um ickdriaen Rache­
act gegm di« mm ihrer strammen politischen Heütnng bm
Christlich-Socialm ß» verhaßttn Unterlchrer, andemrseit« eine dem
te Berftumilung hält
eft Dimer Gemeinde-
, Brrlangea de« Rrgft«
rungsverttetcr» hatte» sich bla« die Miiglieda de» Lmttal«
Lchrerverrine». der die Versammlung eiubrrnfm hatt«, an der
Abstimmung hecheftig» dürft«, dach ward« ftftms der Güst, «m
Erklärung abgrgckra, daß «ach sie fee Rrftlntio» v«ll and gaaz
zaftiwwea.
IZ»r Regulirung bek inn«»e« Staßt.1
Rüchsie» Freitag »ick in der verttauüchen Gemckttwrochw
" «ng di« Einlösang der Häuser Schönlateragestse Nr. 15 und
Nr. 20 mch, Nr.& intWaz Shatzl p|


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 8 ]
Seite 8
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
sch, Adam
Weinrauch und Karl Thiel, XIV., Selzergaffe 19: Friedrich Lange,
XVI., Kirchstettemgaffe 38; Adalbert Zednik, XVI Ottakringer-
strabe 150; Georg Mayer und Johann Schleicher, XVl., Wurlitzer-
gaffe 59; Franz Mergenthaler, Alfred Raab, Joseph Podirsky,
Franz Tischler, Johann Adami und Gustav Suchanek, XVI.,.Speck­
bachergaffe 48; Othmar Rohm, XVI., Adelcgaffe 29; Richard
Foschum XVIII., Leitermayergaffe 45; TI
zu Bolksschullehrerinnen: MathildeTendloff, II., Poch-
larnstraße 12; Anna Hausmann, Marie Krist. Maria Theresia
Lorenz und Adele Dolezal, III., Kleistgaffe 12; Marie Blaschek,
VI.. Mittelgaffe 24; Flora Kerschbaum, X., Knöllgaffe 59; Henriette
Feyerer, XI. Braunbubcrgaffe 3; Mathilde Dontaz, XI., Brebm-
straße 5; Octaoia Haader und Hermine Höchsmann, XII.. Kobinger-
gaffe 5/7; Rosa Minerberger und Friederike Groll, XIV., Kröll-
gaffe 26/28; Julie Swoboda, Marie Sofia, Jofephine Seidl,
t cancisca Seeliger, Caroline Äuinger, Leopoldine Lauschmann und
una Tomberger, XIV., Kröllgasse 20; Marie Pölz, Anna b. Tausch
und Bertha Mück. XVI., Wurlitzergaffe 59; Anna Sieger,
XVIII., Michaelerslroße 30;
zu definitiven Unterlehrern: Friedrich Hendel,U.,
Pöchlarnslraße 14; Joseph Jung und Franz Langer. II., Winter,
gaffe 34; Stephan Schneller, IV., Alle-gaffe 44; Alexander Goldinger,
VIII., Wbertgaffe 20; Franz Holczabek, X., Puchsbaumgaffe 55;
Gustav Maschl. X., Leibnitzgaffe 3<; Heinrich Rasinski, XII., Migazzi-
platz 3: Feiix Machaczek, XII., Hetzendorferstraße 138; HeinrichLanz,
XIII., Diesterweggaffe 10; Eniil Paula XIV., Dadlergaffe 9; Emil
Schmeiser, XIV., Kellinggaffe 7; Albrecht Beier und Joseph Johann
Tilp, XIV., Selzergaffe 25/27; Johann Seldeiberger, XIV., Sclzer-
gaffe 19; Friedrich Gries und Karl Heideufeld, XIV., Selzergaffe 19;
Cornelius Meierhofer, XVI, Mildeplatz 3; Karl Schönwiese und
Franz Schweighoser, XVI., Speckbachergasse 43; Anton Nemer, XVII.,
Jörgerstraße 42: Franz Ritter. XVIII., Ködlemaffe 1; August
Friedenreich, XIX., Bormosergaffe 8; Heinrich Schweitzer, XIX.,
Wigandgaffe 29:„
ju Unterlehrerinnen: Cornelia Blechschmidt. II.»
f öchlarnslrabe 12; Anna Czerwinka, Rapbaelgaffe 18; Marie
kößmer. Trenstraße 5*; Marie Federt und Bertda Schreyer, III.,
Löwengasse 12; Stephanie Schurz, IV., Phorusgasse 10; Eugenie
Sodoma V., Schönbruunerstraße 101; Marie Karg.Vl., Sonnenudr-
goffe 3; Anna Haberger und Juliana Haslinger, VI,, Kanblgaffe30;
Marie Oberdorser, Neustistgaffe 100; Caroline Mayerleb, IX.. Grüne
Thorgaffe 7; Adelheid Jünger. X., Laaerstraße 1; Josephine Pfleger,
Letbnitzgasse 33; Anna Ziuner, XII., Vierthalergaffe 13; Josephine
Gürtler. XIII, Siebeneichengaffe 17; Anna Clement, XIV., Dadler-
gasse 16; Eugenie Mayer und Charlotte Günther, XIV., Kelling-
gaffe 7; Rosa Rohrer und Aloisia Zwolensky. Kröllgaffe 2"; Chri­
stine Meßner, Clementine Nitsch und Melanie Karasek, Kröllgaffe 20;
Marie Riegln, XV., Victoriagaffe 2; Lnbonica Susan, XVI.,
Schinnaglgaffe 3; Luise Wogritsch, XVI., Kreitnergaffe 20; Irene
Kallmayer und Marie Honigmaun, Wurlitzergaffe SS.
Vereinsnachrichteu.
(Vorträge und Versammlungen am I. März]
Ingenieur- und Architekteu-Verein (Fachgruppe der
Bau- und Eisenbabn-Jngenieure), Vortrag des Herrn Ober-Bau-
ratdes, diplomirten Ingenieurs E, Lauda: „Mittheilungen aus
dem Gebiete der Hydrographie".— Deutscher Schn(verein
(vereinigte Ortsgruppe „Margarethen"), 8 Uhr Abends, im „Hotel
Victoria", Favoriteustraße, Jahresversammlung.— Wissenschaft­
licher Club. 7 Uhr Abends, im Ingenieur- und Architektcn-
Verein, I,, Eschenbachgaffe 9, aus Anlaß der Gesellschaftsreise nach
Dalmatien, Vortrag des Herrn Custos Joseph Szombalhy:
„Reise nach Dalmatien".— Wiener Waldhorn-Club,
8 Ubr Abends, im „Hotel Savoh" (Englischer Hos), Vortragsabend
mit Tanz.— Verein der Abstinenten, 0,8 Uhr Abends,
XVI., Grundsteingaffe 12. Vortrag des Herr» Dr. Rudolph P o e ch
über: „Das Leben der Inder".
(Bolksthümliche UniversitätScorse.] Donnerstag
den 1, März, 70, Uhr Abends, finden folgend« Vorträge statt:
Ingenieur 8. K o l l i r, „Ueber elektrische Bahnen", IV. Bezirk, tech­
nische Hochschule. Hörsaal VII; Dr. I. Tandler, „Anatomie des
Circulalions-Avparates (Herz und Blutgefäße)", IX. Bezirk, Wäh-
ringerstraße Nr. 13 (Anatomisches Institut); Dr. A. Löffler,
„Strafrecht: Der Strafproceß", XVI. Bezirk, Grundsteingaffe Nr. KS,
Bürgerschule.
IGeneral-Bersammluna deS Wiener Ath­
let i ks p o r t- Club.f Dieser Berem hielt gestern Abends
in seinem Clublocale seine diesjährige ordentliche General-Ver­
sammlung ab. Den wichtigsten Punkt der Tagesordnung bildeten
die vorzunehmenden Neuwahlen für die kommende dreiicib
Gelchästsperiode. Es/ gelang der Opposition- für ihre Liste die
Majorität zu erringen. Es erscheinen demnach folgende Herren als
gewählt: Leopold Gras Turn-Valsassina, Präsident; als Mit­
glieder des Ausschuffes: Bratmann, Wärndorfer, Dr.
Eisl. Korn, Abel. Glokke. Dr. Herschmann, Kupka,
Ei tu er. RndolphGrafWickenburg, Georg Baron Fr au len­
ste in, G. Brosch, Hirsch. Minas, L. Friedmann. Dr.
Schwarz, Pfeiffer, E. Zimmermaon und Ehrenreich.
Die Einschreibgebühr wurde von 20 aus 40 Kronen erhöht. Weiters
wurde beschlossen, daß alle ordentlichen Mitglieder, mit Ausnahme
der Fechter, die ohnedies einen bedeniend höheren Beitrag zu zahlen
baden, eine einmalige Mehrzahlung von 20 Kronen zu leiste» haben.
In der Hitze der Debatte ist aus die Wahl d r Revisoren vergessen
worden, so daß binnen Kurzem eine neue General-Versammlung ein-
dernfeu werden dürfte.
__ ^Erster Wiener L matenr-Billard-Club.] Der
Erst« Wiener Amateur-Dillard-Elud ist vor Kurzem unter den
«ünitigilen Aulvicien ins Leb
langt «tu Closseuturuier zur,
sich 11.. Taborfkraße Nr. lißj
ntUbwRgea entgegeugenvmme
getreten; in allernächster Zeit ge-
nsschreibuug. Das Clndheim befindet
Mezzanin; daselbst werden Beitritts.
Lokalbericht.
sDamenmoden und Taschendiebe.] In letzter
Zeit hört man immer häufiger von unangenehmen Mitbürgern,
die im Gedränge der Straße den „Faust" mit einem Druckfehler
citiren: „Nachbarin, Euer Täschchen!" Sie sagen eS zwar nicht,
aber sie handeln danach. Jeden Tag berichtet der „Polizei-
Anzeiger" von dieser oder jener Dame, der ihr zierliches Hand­
täschchen mit Inhalt gestohlen wurde. Was wären unsere Taschen­
diebe ohne die Dammmodr! Armselige Schlucker, die ihr kärgliches
Leben nur Dank dem Umstande fortfristen könnten, daß die
Wiener SicherheitSwache und nnsere DetcctiveS viel zu viel bei
politischen Demonstrationen mitwirken müffen, um ihre Aufmerk­
samkeit den unpolitischen Paragraphen des Strafgesetzbuches und
deren Uebertretern zuzuwenden. Aber nicht alle Tage sind
Arbeiterversammlungen. Und da sorgt denn unsere Frauen­
welt in nie versagender Herzensgute für die Behaglichkeit
der Zunft der Taschendiebe. Jahrelang waren die koketten
Täschchen an dm Damenjaquets die Labsal- jede- Lang­
fingers. Dort stakm deutlich sichtbar die Geldbörsen
und riefen mit silberklingender Stimme ihr neckisches:
„Komm', hasche mich, zieh' mich doch heraus, lass' mich
nicht einsam schmachten!" Aber diese Mode scheint doch
nicht vollkommen dem eben erwähnten Zweck genügt zu haben.
So unglaublich eS klingt, eS gab Taschendiebe, fo ungeschickt, daß
sie bei einer Promenade über die Kärntnerstraße und den Graben
höchstens ein halbes Dutzmd Portemonnaies an sich bringen konnten.
Da mußte Abhilfe geschaffen werden, und das geschah in der zweck­
mäßigsten Weise durch die Creirung der Mode der Handtäschchen.
Seitdem jede Moudaine in diesem schlank und zart gebauten
Täschchen ihr Geld, ihr parfümirteS Sacktuch und außer zärtlichen
Briefen eventuell noch andere werthvollere Zeichen männlicher Bek­
ehrung trägt, haben die Raubritter der Straße gute Zeiten. Ein
sanfter Ruck, und das Täschchen ist sammt Inhalt in fremden
Besitz übergegangen. Jnconsequent an der Sache ist nur, daß die
Bestohlenen hinterher Lärm schlagen und sich darüber kränken,
wenn ihrm so deutlich zur Schau getragenen dieb-freundliche»
Intentionen Genüge geschehen ist.
fSelbstmord einesWienerS in Neudorf.f AuS
Wiener-Neudorf bei Mödling wird gemeldet: Am 22. d.
fand ein Knabe in den Wien-r-Neudorfer Auen nächst Laxenburg
die Leiche eines elegant gekleideten Mannes, der sich an einem
Baume erhenkt hatte. Der Knabe verständigte davon das Bürger­
meisteramt, worauf sich eine Commission sofort zur Stelle begab.
Der Arzt constatirte, daß der Unglückliche erst einige Stunden
vorher seinem Leben freiwillig ein Ende gemacht hatte. Bei dem
Unbekannten wurden ein Notizbuch, ein Messer, ein Spiegel, eine
Bartbürste,, sowie eine leere Blsirkartentasche gefunden. Die Wäsche
war mit den Buchstaben „L. K.“ gemarkt. In das Notizbuch
hatte der Selbstmörder folgende Zeilen geschrieben: „Ich bin der
Unglücklichste aller Unglücklichen, ein Wiener. Was nützt mir
meine Kunst? Alles, was ich unternehme, geht fehl. Ich weiß,
meine unglückliche Fran und meine vier armen Kinder werden
mich zu finden wissen und nicht früher ruhen und raste», bis sie
mich gefunden. Ich bitte Gott, meme liebe Frau, meine arme«
Kinder und alle Menichen nm Verzeihung, ich konnte nicht
anders. Amen!" Der Mann dürfte etwa 50 Jahre alt gewesen
sein. Er wurde auf dem hiesigen Friedhofe beerdigt.
(Ansbau des zweiten GeleiseS auf der Franz-
Josephbahn. s Bereits seit längerer Zeit war der Ausbau deS
zweiten Geleises der Franz-Joscphbahn, welches gegenwärtig nur
bis nach Tulln.reicht, bis Gmünd geplant. Auf der Theil­
strecke Tulln über du große Donau nach Neu-Eigen und
Absdorf, dem Abzweigungspunkte der Flügelbah» nach KremS,
stnd die Arbeitm für die Legung deS zwritm GeleiseS beendet,
und morgen, dm 1. März, wird bereits der Berkehr der Züge
auf dem zweiten Geleise zwischen Tulln und Absdorf aus­
genommen werden. Die neue Geleise-Berlängernng beträgt genau
10 Kilometer. Der weitere Ausbau deS zweiten Geleises wird
nun etappenweise bis nach Gmünd durchgeführt werden. Zu
diesem Zwecke hat daS Eifenbahnministcrinm bereits die Detail­
pläne für die Strecken Absdorf-Groß-Weikersdorf und Groß-
Weikersdorf-Zicrsdorf der Statthalterei wegen Anberaumung der
politischen Begehung zugemittelt.
(Zurückgekehrt.] Der 12jährige taubstumme Heinrich
Bock, der, wie berichtet, am 25. d. aus dem Eltemhanse, Meid­
ling, Bonygasse öS, verschwunden ist, ist wieder nach Hanse
zurückgekehrt.
(Ueberfahrene Greisin.] In Meidling, Mandl-
gaffr, an der Ecke 'der Niederhosstraße, wurde gestern um 8 Uhr
Abends eine 7öjährige Kinds stau von einem mit zwei Braunen
bespannten Landauer überfahren und schwer verletzt. Die Greisin
wurde in das Kaiserin-Elisabethspital gebracht. Dem schuldtragen­
den Kutscher gelang es, davonzufahren.
(Ertrunken] Heute Früh wurde auS dem Donau-
canale nächst der Stephaniebrücke die Leiche einer ungefähr ^jäh­
rigen Frauensperson gezogen. Die Identität der Ertrunkenen ist
bisher nicht festgestellt. Die Leiche befindet sich behufs Agnos-
cirung in der Todtenkammer des allgemeinen Krankenhauses.
sLeb e nsmüd e.j Der 54jährige Bäckermeister Adalbert
Herz, aus der Döblinger Hauptstraße wohnhaft, wurde heute
Früh auf dem Dachboden erhenkt aufoefunden. Als Grund des
Selbstmordes werden häusliche Zerwürfnisse angegeben. Die
finanziellen Verhältnisse des Verstorbenen sind volttoimnen ge­
ordnete. Das Geschäft wird von den Söhnen weitergeführt
werden.— Der 28jährige Schlossergehilse Johann Hornicek
brachte sich gestern Mends auf der Braitmseerstraße aus einer
Bank sitzend, mit einem Rasirmesser eine Schnittwunde am Halse
bei. Schwer verletzt wurde Hornicek in das Kaiserin-Elisabeth­
spital gebracht. Er hat den Selbsttnordversuch in angeheitertem
Zustande ans nichfiger Ursache verübt.
svnfall durch einen Motorwagen.] Heute Mit-
tagS rour.ie oie 70jährige Joseph« Ärohn, II., Rauschergasse 17
wohnhaft, in der Nähe dieses Hauses von einem Motorwagen
niedergestoßen. Die alte Frau, die schwere Verletzungen erntt,
wurde ins allgemeine Krankenhaus gebracht.
fDer kaufmännische Salt] Einen besonders
glänzenden Verlauf nahm heuer der Ball der Wiener Kaufmann-
schaft. der vor einigen Tagen im Sophiensaale abgehalten wurde.
DaS Fest war ungemein zahlreich besucht, di- Gesellschaft war
sehr elegant und anrmirt, und groß war die Zahl reizender junger
Damm. Um 10 Uhr erschien drr Protektor de« Balles, Erzherzog
Ludwig Victor, und wurde vom Ehrenpräfidentm de»
BaücomitöS, Handelsminister Freiherr« v. Call, und den Prä­
sidenten Tunkler v. Treninfeld und Banrath Brünner
empfangen. Der Erzherzog begab sich auf die Estrade und con-
versirte dort mit einer Reihe von Persönlichkntm, zunächst
mit dm Patroneffm, von welchm sich eingefundm hatten: Sophie
v. Kafchenreuther. Emilie Lederer. Mathilde v. Lind-
Heim-Bivenvt, Minna Pfeifer Edle v. Weißenegg,!
Clara Po llaczek und Stephanie Wiedmann. Nachdem!
der Erzherzog die Srctions-ChefS Beck Ritter «.Manna-
getta, Ritter v. Wacek und Dr. Lih„„ ik inS Gespräch
gezogen hatte, wurden chm vorgestellt. Hn»^^skammer-Präsident:
Maulhner, Gutsbesitzer Pfeiffe. 1 Weißenegg, j
Fabriksbesitzer Gottlieb Lederer and Jnonstrieller L)tto
P o l l a c; e k. Hierauf sah der Erzherzog noch einige Zeit dem
Tanze zn und verließ dann unter Worten schmeichelhafter An­
erkennung für da« schöne Ballfest dm Saat In der Gesellschaft I
L. März 1900 Nr. 12758
1' I. I.JII -m ,<>»» !,»<„,» »»
befanden sich noch Stadtkommandant FML. Ritter v. Engel,
SectionS-Ches Freiherr v. Weigelsperg» Rector Ober-Bau­
rath Ulrich, die HandelSkammerräche Leopold Pollack, Me-
dinger, Janowitzer, Boschan, Wilhelm Pollack, di«
Commerzialräthe Robitschek, Haide, Mantner, Wolf­
bauer, Neuber, Reich, die GroßmdustriellmGoldberger
de Bn da, v. An spitz, Paul Ritter v.L loa, Lederer.
Gerhard«-. Wiesenburg, Edler v. Mattoni,
Edler v. Wertheim, Mändt Gerngroß» Ab.
Neuma»n, Direktor Wiedmann der Union-Gesellschast rc.
Dm Tanz eröffneten folgende Damm und Herren: Regine AbrleS
mit Ernst Adler, Elsa Amon mit Rudolph Sueß, Carla ASkonaS
mit Otto Hirsch, Irma Banmgarten mit Bmuo Rothzicgel, G>sa
Berger mit Dr. Karl Bürger, Nelly Berger mft Gabriel Falk,
Juttanne Bernfeld mit Johann Effenberger, Mizzi Bittncr mit
Franz Bucek. Hanna Blau mit Siegftied Bnrgrr, Marianne
Freund mit Hans Bucek, Emma Fuchs mit Richard Zweig,
Paula Katzmayer mit Richard Seifert, Hedwig Klappholz mit
Siegfried RatzerSdorfer. Frida Klein mit Friedrich ReichSrittcr
v. Hohendlum-Sirnitsch, Hilda Klein mit Hugo Haeber, Al<ce
Lederer mit Robert Brünner, Edith Lederer mit Adolph Löwenstein,
Jenny Lederer mit Oskar Bukowitz, Fritzi Leibkind mit Fritz
Keller, Gertrude Seiner mit Fritz Ehrenfest, Mz;i Seiner mit
Hans Schweinburg, Olga Lowy mit Edmund Nyittai, Tutzi
Münch mn Dr. Emench Frank, Alberttne Neider mit Eugen
Kment iun., Valerie Nrernsee mit Hans Bauer, Greie Pcvveu-
heim mit Heinrich Lob, Marianne Qnittner mit Siegfried
Levissohn, Martha Ratzersdorser mit Richard Knrmayer,
Bertha Sickenberg mit Ludwig Wettheimer, Irene Stern mit
Karl Berger, Martha Stummer v. Traunsels mit Georg
Demetriades, Mizzi Suppancic mit Moriz Melker, Paula
Thieben mit Otto Beck, Clara Baugoin mit Otto W rthcim r,
Herma Vogl mit Hugo Steiner. Die Tanzmusik besorgte dir
Capelle des 25. Infanterie-Regiments, deren Cape lmcistcr
Domansky dem Comite eine hübsche y,olka mft dem
originellen Titel „Exportbestrebungm" gewidmet hatte.
s„Elntracht"-Redonte.s Die für Samstag den 3. März
anberaumte letzte Redonte in Ronacher's Ballsaale dürfte sich
gleichwie im Vorjahre zn einem cle,ian.cn und amüsanten Maskm-
feste gestalten, zahlreiche Anmcldnnqen der versch-edenartigsten
Gruppen sind erfolgt und die Nachfrage um Emtritrskartm ist
eine lebhafte. Hoffentlich erfreut sich diese Wohlthätigkeits-Ziedoute
auch Heuer eines zahlreichen Besuches, damit dem wohlthäfigrn
Zwecke, dem Witwen- und Waijenfoiids der „Eintracht" (Verein
des Administrations-Personals der Wiener Journale) ein auSgicbigeS
Reinerträgniß zugewiesen werden kann.
f„Eine Ballnacht am Wörth'ersee."j Unter diesem
Titel veranstalten die Ballettänzer Leo und Leopold D n b o i S
ein Costümkränzchcn, welches morgen, Donnerstag, im Prachtsaale
des „Bayritchen Hof", Taborstraße, stattfindet.
s,Die Naturfreunde."] Der Touristenverein „D«
Naturfreunde" veranstaltet am 10. März im Dreher-Park rin
TonristenkrSnzchen. Alle Säle des Etablissements werden alpin
decorirt.
sStaley& Birbcck.j Staley& Birbeck repräsentiren
gegenwärtig in Danzer's Orpheum eine sensattonelle amerikanische
Neuheit; sie bringen den schnellsten und verblüffendsten Bühnen-
Berwandlungsact der Gegenwart. Mit großen Opfern ist es dem
Director K r i e b a« m gelungen, diese lntereffante Attraktion für
feine Bühne zu gewinnen. Staley& Birbeck debütiren
morgen, Donnerstag Abends und mit ihnen eine große Anzahl
nencngagirter erstclasfiger Arttsten.
INeue Kuuftkräfte bei Ronacher.] Direktor.
Waldmann hat zum Monatsbezinnc wieder für eine bnllante Auf­
frischung deS Programmes gesorgt. Neben den excellenten Ar­
tisten, welche die Stütze deS vormonatlichen Programmes ge­
wesen, wie S e g o m m e r mit seiner Heiterkeit erweckenden Fre-
goli-Poffe, den famosen Grotcsketurnern Kelly und A s h b y,
sowie den gewandten Springern H a y d a r s, tritt eine ganze
Reihe neuer Kräfte ins Repertoire ein. Bon den Damen seien er­
wähnt die australische Sängerin und Tänzerin Elsie Leslie
uns eine Tänzerin, deren Leistung durch bezaubernde Farben-und
Lichtcffccte unterstützt wird, Mizzi Chrom os. Glänzende Lei­
stungen bieten das serbische Zigeuner-Gesangsquintett M a r i n k o
und die famosen englischen Excentriques Hill und Hüll. Auch
die an Kühnheit und Sicherheit unerreichten Luftturner Gugenes
werden debüttren. Morgen, Donnerstag, feiert der Komiker Joseph
Modi seine zehniährjge Zugehörigkeit zum Etablissement Ronacher,
zu dessen vorttefflichsten Kräften er zählt.
Theater- und Kunstnachr-chten.
Wien, 28. Februar.
— Nach langer Panse wurde hmte Abends im Carl-
Theater die Operette „Das Modell" von Lion und Held
vor sehr gut besuchtem Hause aufgeführt. Die Vorstellung war
sehr animirt. Das Pnblicnm folgte den herrlichen Melodien
Supps's und den heiteren Vorgängen auf der Bühne mit großem
Vergnügen und spendete den Darstellern, in erster Linie Fränlein
S t o j a n, welche die Titelrolle vortrefflich sang und spielte, sowie
den Herren Spielmann «nd Steinberger lebhaften
Beifall. Morgen (Donnerstag) wird „DaS Modell" wiederholt,
Freitag und Samstag wird „Rhodope" (mit Miss H a l t o n),
Sonntag Nachmittags „Trilby" mit Herrn S ch i l d k r a u t als
Svengali und Fräulein G a n e l l a in der Titelrolle gegeben.
Svnntag Abends geht „Die Geisha" mft Miss Mary Haltou
und Fräulein Betti S t o j a n in Scene.
— Zwischen dem Regie-Collegium de» Carl-Theaters
«nd dem gestern ans Moskau hier eingelroffcnen Director Schultz
werden lebhafte Erörterungen wegen der rnssitchcn Tonrnöc des
Opercttcn-Ensembles deS Carl-Theaters gepflogen. Nach dem von
Director Schultz mit Jauner abgeschlossenen Brrtrage sollte daS
russische Gastspiel schon in naher Zukunft beginnen, und die meisten
Mitglieder deS Carl-Theaters waren bereits für dir in der nächste»
Woche projectirtk Abreise gerüstet. AiS weiblicher Star für de»
ersten Theil des Gastspieles hätte Frau Annie Dirken« nach
Rußland mitreisen sollen. Jnzwiichen sollte im Carl-Theater das
Landesbrrg-Slein'scheBaudevllle „Clo-Clo" mit Fräulein
Betty S t o j a n aufqesührt werden. Diese Künstlerin sollie erst
Ende März ihren College» «ach Rußland folgen. Die Hanpt-
schwierigkeit, welche sich dem Zustandekommen der russischen
Tournöe entgegenstellt, besteht nun darin, daß das Regie«
collegium, dessen Mitglieder vollzählig am Gastspiel be-
thettigt wärm, gegenwä'tig noch darüber im Unklaren
ist, was im Carl- Theater inzwischen aufgeführt werden
soll und wer daselbst austteten wird. Director Schultz
drängt, da er in Moskau und Petersburg bereits alle Borde-
reitnngm für da« Gastspiel de« Carl-Theater« getroffen hat und
durch dessen Ausfall einen sehr bedeutenden materiellen Schaden
erleiden würde, auf baldige Entscheidung. Er hat sich bereit er-
klärt, entweder selbst die Führung der Tournöc zn übernehmen
oder auch dieselbe dem Regie-Collegium zu überlassen, jcdensallS
aber die BorauSlagm kür die Reise zu bestreiten.— Inzwischen
wird aber auch die Frage lebhaft ventckirt, wer der künftige
Dlrector de« Carl-Theaters sein soll. Die Candidatur deS Bühnen«
schrissstellerS Victor Lösn erhält sich im Vordergrund der DiS-
cufsion. Herr Lion stellt e« in Abrede, daß er die Führung
des Theater» in Gemeinschaft mit dem bisherigen Secretär
Mtzller beabsichtige. Er vcrhandeft gegenwärtig mit den Carl'ichen
Erben uvd dieEntschndungwir^am 25. März erfolgen, da eine dreißig«


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 9 ]
». tSTK»
Seit« y
Wien, MWsrs^S
SV««»
IflOO
Mgue Zvchchaoeft. vor, der» Tode An««'- an grrechirtt, eiazebaltta
«oScit soll. De« Programm des Herr« Le»a. der bereits mit
de» «Mich«« Direclsr Sa««r Aber die Pachtung de» Carl-,
Theaters verhandelt z« haben erklärt, besteht namentlich m der
Wege des französischen Schwankes und des französische» Effect«
stttckes. Gemischte« Repertoire, aber ohne die Operette! Sog«
da« Orchester soll an« dem Hanse verschwinde». Bemerkenswerth
ist, daß Herr Aon ei« entschiedene PreisermSMNvg der Sitz«
im Carl-Theater für da» Prosperirea de« Untemchmens um«
bedingt uochwcndig hält.
— Einer unserer Mitarbeiter sprach heute mit de«
Urectok des Deutschen Landestheqters in Prag, Herrn. Angela
Neumann, der mit vieler Bestimmtheit als der künftig«
Drcector des Theaters au der Wiyn bezeichnet wird.
Herr Reumann äußerte stch über die österreichischen Theatrr-
verhÄturffe im Mgemeinen find sagte: „Wir haben in Oester­
reich nach meiner Ueberzeugung, wenn man von der Hvsoper»
dem BurgtheaKr und dem Deutschen VoKAHeater absieht, seit
Jahren kein eigentliches Theaterleben mehp gehabt. Daß es mü
den Opereüen-Theatern nicht geht, ist begreiflich; ei» Theater
tm aus die Operette zu stellen, ist ein so überwundener Htandp
Punkt» haß er weder in Wen noch, »sie stch's bereits gezeigt
hat. Kr Berlin mit Ersplg angenommen werden kann. Die
Operette muß allerdings in einem Theaterprogramm ihren
Platz einnehmen, aber nur hie gute, die frei von Lasrivitäten
ist. und zu de, man seine Familie hmkinsührm kann. Ein
Theater muß jedenfalls «in gemischtes Programm bringen."
Ueber sein künstlerisches Arbeitsprogramm im Theater an der
Wien beobachtete Director Reumann aus begreiflichen Grund«
im gegenwärtige« Stadium der Angelegenheit große Reserve:
„Es hat sich/ erklärte er» „aus Prager und Wien» Financiers
em Coiisortium gebildet, das Äe Initiaüve ergriff, mich nach
Men zu bringen. Unter den Thetlnchmem an diesem Syn­
dikat befinden stch. angesehene Mitglieder der Prager Finanz-
. well, die nach Wien übersiedelt find und meine Thätigkeit von
Prag her genau kennen. Ws «s bekannt wurde, daß- Fräulein
v. Schönerer directionsmüdc sei. traten die Herren an mich mit
der Anfrage h»an, ob ich bereit wäre,- die Direktion des
Theaters an der Wim, welches sie i« Falle mein» Zusage
' käuflich erwerben würden, zu übernehmen. Als ich der Frage
nähertrat und aus dieses Anerbieten einging, habe ich nicht
daran gedacht, meinen mir trotz der schwierigen politischen Ver­
hältnisse lieb gewordenen Wirkungskreis in Prag auszugeben.
Dies wäre mir übrigens schon durch das überaus wohlwollende
Entgegenkommen meiner vorgesetzten Behörde sowie durch die
übereinstimmende schmeichelhafte Anerkennung, die ich seitens
der vornehmen Kritik Prags gesunden habe» erschwert
Im Gegentheile, ich habe geglaubt, daß beide Institute, das Prag»
und das Wir»», sich gegenseitig witzervrdeutlich fördern würde».
Ich würde in Wien ständige» Wohnsitz nehmen, ober immer dort
weilen, ws eine Novität vorbereitet wird, da ich ja di« Proben
u»d die Aufführung selbstverständlich sowol in Wie» wie in Prag
leiten würde. Sie sehen daraus auch, daß ich gewiß nicht, wir in
einigen Blättern zn lesen stand, so grausam sein könnte, mein»
Frau Johanna BuSka, die ich als Künstlerin nothwendig
brauche, gar noch die schweren Lasten d» Directionsgrschästc aufzu­
bürden. Daran habe ich niemals gedacht." Die Knnstinstitnte in
Wie» und Prag würdeii sich nach meiner Ueberzeugung »ganzen.
Vorstellungen, die in Wien glänzend ausfallen, töunten dann auch
mit dkmjeidur Lümtl»tp«rional in Prag gegeben werden und
umgekehrt, e« würd« ein Schanjpielcranstsujch ermöglicht sein,
kur; Repertoire und Onalität der Aufführungen würd.»: gewinnen.
Dies Alles~ wenn die Combination gelingt. Bezüglich d»
Hauptfragen, insbefond«, was den finanziellen Punkt anlangt,
herrscht> errits volles Emverständniß, doch konnte bis zur Stund«
in einigen Detailfragen »och kein« Einigung erzielt werden, und
daran kan» mSglichexiveifi das Projekt säMtxrn. Wenn ab» selbst
diese kleineren Differenzen beseitigt sein werden, so ist di« Reali-
fieung dieses Projectcs noch immer von dm Genehmigung des
böhmischen Landesansfchuffes abhängig. Dir von Director Neu­
mann erwähnten Schwierigkeiten dürften sich» wie wir bereits
gemeldet haben, ans den Umbau des Theaters beziehen,
— Morgen, Donnerstag, Abends findet da« Concert Alfred
G r ü u s e l d's im großen MusikvrreinSfaale statt.
Morgen Donnerstag, Abends* ,8 Uhr, findet hn kleine»
Mnfikvereinsfaale der erste Liederabend Marcrlla Prrgi «nter
Mitwirkung des Herrn Anto» R ü cka «f statt.
— Der Pianist Heinrich Wyttawa veranstaltet Samstag
den 3. März, %7 Uhr Abend«, im Saale Ehrbar einen Kamuier-
muflk-Abend.
— Bon Rudssph Lothar ist soeben «in neues Novellen-
buch: „Der Golem" (Wantasien und Historien), im Berlage von
Georg Heinrich Bley» in Berlin »schienen.
Aus dem GrEsfaale.
WvM> 88. Februar. (Die Bavcommiiiio« im
Grauen Hanse.) Wie bekannt, wird das Wien» Landes-
geruht, dessen Räume sich bereits als sehr beschränkt erweisen,
eine bauliche Ausgestaltung erhalten. Zu diesem Zwecke trat
Angst unter Leitung des BezsikzcormnWrs Dr, v. Galatti
im Landes gerichte eine Baucommission zusammen. Dieselbe be­
stand aus dem Präsidenten Hosrath v. S o o g, dessen Stell­
vertreter Ritter v. Holzinaer, Statchaltepeirath Dr. Neto-
kic ky, ObepiJngemeur Ellbogen. Srctionsrath Dr. Re""
«Ms dem ÜustiZMinisterium u. f. (r>. Die Commission befaßte
1’ s"-- c ** “*’ A ^Xa*» (Tw^/HntnA eineS tt« 11
einem Kehekharrse mit den modernsten teAnischen Emrichtunaen,
einem einstöckigen Kochküchenhanse mit Bflderäumen. im Par­
terre und dm großen Küchenräumen im ersten Stocse, einem
Meistöckigrn WaMüchenbause. mit allen Räumen für die Reim-
gnng, das Trocknen und dtzs Bügeln der Wäsche, und einem
einstöckigen Arbeitshause mit sechs großen und zwei kleine»
Arbeiissälen bestehen. Me diese Baulichkeiten w»den mit­
einander durch einen hohen Balcongang in Verbindung gebracht
werden.- Bon Seite der Commiffionsmuglied», sowie der An­
rainer wurden keinerlei Anstände erhöben, weßhalb d« Com­
mission den PaucvnsevS ertheilte. Die Bauausinhrung wird be­
reits im M ä r z begonnen werden. Lach Beendigung dies» Ban-
arbeiten wird an die Ausführung zweier neuer Ge»
sanqenhauStracte geschritten werden, von welchen einer
für Einzelhäftlinge und der andere kür gemeinsame
Häftlinge bestimmt wird. Erst wenn auch diese Bauten aus-
geführt sein werden, wird die Hebung de» Daches gegen Li«
Landesgerichtsstraße Md. di« AiMtzimg eines dritte» Stock­
werkes »folgen.
LkltWWm des Torrespoedeoz-Isnav.
Triest, 38. Februar. D» Lloyddampfer „Moravia- ist
q« 3L. d. M. von Colambo »ach Aden und der Aoyddampftr
„Silefia" gestern von Fiume nach Part-Said abgegangen. Der
Lioyddampftr „Maria Theresia" ist gestem von Triest in
Rqpgoo» eiilgetroffro.
Budapest, 28. Februar. Der Kaiser empfing heute
Bonnitrags den Minister-Präfidmten v. Szell in etwa ein-
Umlsiger Prrvatandieuz. Um 8 UhrW Mstnrtrn Abends
ist der Kaiser «ach Wie» »pgdveist.
Berli», 28. Fchvcum. Ju d« Budget-Com miss! an
des Reichstages erklärte d« StcvatSsecretär Graf Bülo«.
die Reichsremerang sei noch nicht zur Ueber;,nzung g,laugt,
daß eia Bedistsniß für. die Gründung deutscher Handel-,
kammeru im Austgude vorliege.
Rom, 28. Februar. Die Kammer setzte die General
Debatte üb» die Rothverordnung ohne Zwischenfall fort
London, 28. Februar.: Das Unterhaus
lehnte den von, Herbert Lewis eingebrachten Gesetz­
entwurf, betreffend die Einführung das Acht-Stun-
dev-TaKes für die Bergarbeiter, mit 1§9
gegen 175 Stimmen ah.
London, 28- Februar. Bei der heutigen Wahl für da«
Unterhaus an Stelle Mago'S (Irland) wurde O'Donnell
mit 2410 Stimmen gegen Moteride. d» 427 Stimme« erhielt,
gewählt. Beide find Nationalisten, der Letztere gegenwärtig
Commandeur der auf Seite der Boer» kämpfenden irischen Brigade.
Caracas, 28. Februar.- Auf den Präsidenten
Castro wurde heute während einer Caraevatsveranstal-
dmg ein Mordattentqt versucht, jedoch ohne
Erfolg. Zn der Bevölkerung gibt sich Entrüstung über
den Vorfall knnds
Teiezra«« der „Nraen Freie« Presse".
München, 28. Februar. Die „Münchener Allgemeine
Zeitung" meldet aus London, in das Programm der
nächsten kontinentalen Reise der Königin
Victoria sei auch ein Besuch beZm deutschen
Kaiser inbegriffen.-
Paris, 2«. Februar. Ja dem Befinden deß Kriegsministers
Gen»als Galliffet ist eine Besserung eingetreten, weiche
hoffen läßt, der General werde binnen Karxm w^derhergestrll« sein.
Für dt» greise» Paueaten gibt stch große Theil» ahme kund.
Der Krieg 1« Süd-Afrika.
Die Depesche« dev Königin an Bull» mnd Robert-.
London, 38. Februar. (Privat.) Das Kriegsamt
pnblicirt ein kurzes Danktelegramm Bsller's für die
Depesche der Königin, in welcher der Heldennmth der
irischen Soldaten anerkannt wurde, ferner die Glückwunsch-
Depesche der Königin an Roberts und» dessen Antwort.
Roberts sägt, der Glückwunsch der Königin sei eine Ehre,
welche die Soldaten aufs höchste schätzen.
Die Mrikes der Kohleuarbe iter.
(Teldaram«« d«r .Reuci, Ficien PreffeV)
Mährifch-Ostra», 28. Febmar. Die tseotige Volks-
versammlu n g ans dem Oberfeldplatz zeigt»geringer« Betheili­
gung als die letzten, es waren etwa 10,0>J0 Peuschen »schienen,
j Arbeiterführer Habermanu sprach sehr moißvoll unter voll»
‘ Anerkennung der Bereitwilligkeit der Regierune, und erklärt«, die
ganze Hoffnung der Arbeiterschaft sei aus die Beschlüsse des social-
politischen Ansschusses betreffs det; Gesetzes über die
Acht-Stunden-Schicht gerichtet. Gegen die «Grubenbesitzer, sowie
gegen de» Verband der österreichischen Jndv.striellen, welche sich
gegen die Einführung der Acht-Stunden-^Lchicht ausgesprochen,
erhob er die heftigsten Angriffe,« pckics die Vortheile d»
Organisation der Bergarbeiterschaft und« ecklärte unter leb­
hafter Zustimmung, daß. wie auch die E»ttscheidung des Parla­
ments ausfalle, die Arbeiter in ihrem gerechten Kampfe bis zur
i Erfüllung ihrer Ford»angm anSharren. Der- Redner Krapka,
Welcher damit begann, daß er die Aenßerang des Äbg. Demel,
die Arbeit» iw Ostran-Kanvimr Revior verdienen 2 st. p«
Schicht, als unwahr bezeichnete, vermochte die Aufmerksamkeit der
Versammlung nicht mchr zu ftffeln, und die Zuhörer zerstreuten
fich rasch. Ei» plötzlich eingetretener Rege« Mlwhte d» Versamm­
lung frühzeitig ein Ende.
Mährifch-Ostrem, 28. Februar. §hm östlichen Revier
kam es heute Nachmiüags zu einer Ansammlung, bei welcher
die bewaffnete Macht einschreiten mußte. Glücklicherweise verlies
Alles ruhig. Im benachbarten O r l a n wen eine Volks-
versammlung unter steiem Himmel wegxzr eines Form­
fehlers verboten worden. Trotzdem hatten sich gegen 40,00(1
Menschen angesaurmÄt, welche trotz Auffäriderüng d» Gen-
darinerie und Bedmten nicht ause-nandergeihen wolltem Zu­
fällig brach in der Nähe ein Brand aus, zu, welchem der größte
Theil der Angesammelten hineilte. Ein hebnnkener Arbeiter
hinderte die Äction der Feuerwehr derartig, daß besten Ver-
hasMng vorgenommen werden mußte, er wurde jedoch nach
Feststellung seiner Identität sofort entlaste». Trotzdem exccdirte
er fortgesetzt, beschimpfte den Gmdarmen und -vergriff sich thät-
fich an demselben, als er neuerdings verhaftet wurde. Die
Strikenden wollten sich seiuer annehmen uuf, ihn gewaltsam
befteien, wodurch eine höchst bedrohliche Sünntion eintrat und
Mlitär einschreiten mußte. Es gelang jedüch. die aufgeregte!
Menge zu beruhigen, so daß das Mlitär abrücken konnte. Der i
Verhaftete mußte gefesselt werden, und als yr über den Dorf-'
platz geführt wurde, bemächtigte sich der Arbeiter neuerlich!
große Aufregung, die sich rn Schimpswocken auf die Gen- 1
darmerie äußerte. Nach Einlieseruna des HäsllingS au das
Bezirksgericht Freistadt trat wieder vollkommene omhe ein, die
auch weiter nicht gestört wurde.
(»elegramme de»
Brün», 28. Februar. 3m Rossitz» ^kohlenrevi» ist zur
Nachtschicht rm Julius- und F»dinand-Schachte fast Niemaud
eingefahren. Hingegm fuhren am Francislca-Schachte wie zur
Frühschicht alle Arbeit» wird» a». Auch tu den zwei Schächtm
von Zbeschau wird normal gearbeitet.
Teplitz-Schöna«, 28. Februar. D» am 4. d. M. wegen
«filhrlich« Bedrohung arbeitend« B»glmte verhaftete Lorenz
Th o m a« wurde am 26. d. M. vom Kreisgerichte Leitmmtz des
Verbrechensd» öffentlichen Gewaltthätigkeit schuldig
»kaunt und zu drei Monaten schwere», mft Fchieu verschärfte»
Kerker« verurthcilt.
Brüx, 28. Februar. Auf 16 Werke« mit 1177 Mann Be-
legschaft find 484 Man», boomt» 61 Häuer, zur Nachtschicht
angefahren. Zwei Schächte fördern, drei mache» Borrath.
Nürscha«, 28. Februar. Die Lage ist immräudert.
Dresden, 28. Februar. Bvm 3. Mär» ab werd« die
Berkehr«b«schrLuk«»ge» Mts dm fschfisch» Staat»,
bahvm w«v« aufgehobern
«chm«-, nm» ms*
SlRMlt»
Glas,ow. 1
»68 «Tu l 4.
Rewyorr,38. Febrv«. (Nr-whvrkir Preise
und Curse von heute.) Tendenz de«GetreidemarkteSr
Nachgebend.März-Weizey 73'/ z, Mai-B^iM 71 6/ g, Mai-Mai
40V«, Fett 5 V». Baumwolle 9% er Zucker 4 ,E,/ 16, Kabel-Wechsel-
eures auf London 4-87»L, Northeru-Pacific 74%, Canaha«
Pacistr Ss'/t-i-Tmtzenz be4-Effectrnmarkte^: Sehr fest.
Der vconomist.
Das Tariffchema des znküuftigeu dentsche»
ZgMrift.
8«« Mraubcr v. Vk«tlrkopiis.
Budapest, 24,
Da- reue deutsche Tarifschcma p'iinmt für die In­
dustrie-Schutzzölle ebüifalls den Standpunkt ein, die
Nomepclatur des Zofltarifeä möglichst eingehend zu speciaii«
siren. Während der jetzuge Zolltarif für Seide und
Seide nwaareu 19 Positionen enthält, gibt das Schema
47 Positionen: für Wolle und W o l l w a a r e n hat
das jetzige Turifsysteiu 19 Positionen, das neue Schema 33)
für B a u m w o l l e und B a u in w o t l w a a r e n hat
d» jetzige Zolltarif 29 Positionen, das neue Schema 38;
für Gar», Webe- upd Wirfwaaren aus Flachs oder
anderen v e g e t a h i k i s ch e n S p i n n ft o f s e n mit
Ausittihine der Banmwofle hat der jetzige Zolltarif 23 Posi­
tionen, das neue Schema aber 38; es muß aber noch be­
merkt werde», daß Watten, Filze und Puchbinder-
Ieinwanh außerdem nach aus der Reihe der genannten
Textilgruppen ausgeschieden, unter besonderen Positionen und
' Gruppen erscheinen und somit die angegebene größere Summe
der Zollposttiopen noch vcrmchrcn.
Auch die übrigen Industrie-Artikel sind beiweitem
detajllirter vorgeführt; so bei Leder anstatt der bisheri­
gen 3 im neuen Schema 14, bei Leder Maaren an­
statt 3 im neuen Schema 16, bei K n r s ch n e r w a a r e w
anstatt 2 im neuen Schema 6, bei Kautschuk- n n h
Kuttap erch awqareu anstatt 7 im neuen Schema
27 Zollpostfionen.
Eisen und Metall, sowie Waaren daraus habest
ebenfalls eine außerordentlich bedachte Zergttederntlg er­
fahren. Wir finden snl neuen Schema für Eisen und Le-
aimngen von Eisen mit Aluminium, Arsen, Chrom,
Wangan, Nickel, Silicium oder Wolfram 84 Positionen
anstatt der bis^rigen 16, für Zink und Legipnngen vast
Zink mit Blei oder Zinn 6 anstatt 4, für Zinn und Lc-
airnngen von Zinn mit Antimon, Blei oder Zink 5 an­
statt 4, für andere unedle Metalle und Legirnngen unedler
Metalle 23 anstatt 6 Zollpostfionen des jetzigen Tarifes,
und außerdem werden noch 18 Zollpositionen vorgeführt,
die Waaren aus unedlen Metallen enthaüen und bisher
theils unter Kupfer und anderen Metallen, theils uurex
der im neuen Schema gänzlich wegfallenden Tarisnnmmer
der „Knrzwaaren" verzollt sind. Für Feuerwaffen treffen
wir anstatt einer Zallposition 7, für Uhren anstatt 7 Po-
sifionen 12, für Maschinen anstatt 6 Positionen 23, für
Fahrzeuge anstatt 4 Positionen 20.
Chemikalien haben eine dem bisherigen System
ganz verschiedene Classification erhalten. Im jetzigen Zoll­
tarif werden einige Chemikalien besonders hervorgehoben und
der große Theil der chemischen Artikel erschien i» der
Nomenclatur „rohe Erzeugnisse und chemische Fabricate für
den Gewerbe- oder Medicinalgebrauch, insbesondere auch
Droguerie-, Apotheker- und Farbwaaren" und war bisher
zollfrei, so daß der jetzige Zolltarif im Ganzen für Ehemi,
kalien, Droguerie-, Apotheker- und Farbwaaren 14 Zoll-
positionen aufweist. Dagegen hat das neue Schema die
systemahifche Aufführung der betreffenden Waaren theils bei
den Erzeugnissen der Landwirthschajt (16 neue Zollpositionen),
theils bei den Erzeugnissen der Forstwirthschaft (Gerbstoffs,
und Harze 6 Positionen), theils hei den Erzeugn iffen der
Biehwirthschaft (2 Positionen) angenommen und außerdem
noch unter dem Abschnitte „Chemische und pharma­
ceutische Erzeugnisse, Farben und Farbwaaren" zusammen
noch in 122 Zollposttionen die erwähnten Waaren einge­
theilt. Auch die mit der chemischen Industrie enge ver­
wandte Papier-, Glas- und T h o n i n d n st r i e wird
eingehend classisicirt. So hat der jetzige Zolltarif für Papier
und Papierwaaren 8 Zollpositionen, das neue Schema 38,
für Thonwaaren hat der Zolltarif 8 Posirionen, das neue
Schema 45, für Glas und Glaswaaren hat der Zoll­
tarif 11, das neue Schema uz Zollpositionen.
Daß durch die neue Classification auch hei Industrie-
Artikeln die Erhöhung der gegenwäriigen Zollsätze in Ab­
sicht ist, soll durch einige bte österreichischen Fabriken spe­
ciell interessirendm Waarengruppen vorgeführt werden,
Wir nehmen vor allem Andern die Lernen-Indu­
strie. Diese mächtige Industrie Oesterreichs, welche seit
1878 so manche niedecschmettemde Hiebe von der deutschen
Zvllpolifik erfahren mußte und durch die wiederholten Ab­
änderungen des deutschen Zolltarifes, und poch mehr durch
hie einseifige und gewaltsame Jnterpreiatioit althergebrach­
ter Gewohnheitsrechte einen großen Absatzmarkt theilweisc
einbüßte, wird durch die Tendenz des neuen Schemas aber­
mals hart getroffen, Dq haben wir vor allem Airdern eine
neue ClasMcanon der Garnttunnnem. Der ftuig« Zoll­
tarif kennt für rohes Gam nur vier Zollpositwuen, und
zwar bis Nr. 8 englisch, über Nr. 8 bis 20, über Nr. 20
bis 35, und über Nr. 35 englisch; das neue Schema
kmnt fünf Claffen, nnd thefit die jetzige Zollposition
Nr. 8 biß 20 in zwei Theile, und zwar über Nr. 8 bis
14, und dann über Nr. 14 bis 2V. Eure werie-e Zvllechö-
hung «scheint bei Damast; bisher Hat Tanmst aller Art
Eine Zollposifion, das neue Schema untersche det») Tarnast,
roh, d) gchleicht, gefärbt, bedruckt; letzterer, also die "b.r-
wiegevde Waare, soll somit eine Erhöhung erfahren.
Sammte und sammtartige Gewebe werden bisher fe nach
Mer Fadenzahl sowie andere Leinenwaaren behandelt;
daß neue Schema gibt für dieselben zwei specielle Posifio-
neu. Ne Mrkwaaren werden ebenfalls in zwei neue Posi­
tionen eingecheiü und erscheinen ») als Wirkstoffe, d) und
Birstvaaren.'
Bei Wollenwaaren finden wir ebenfalls speciell für
österreichffche Fabricate eine ganz neue Classification. Teppich«
fiestn bis jetzt in Eine Zollposifion; dieselben finden im
neuen Schema drei Nummern, «nd zwar: ») geknüpfte,
d) geweste, auch Wollmosaik, e) tzus suchenden geflochten
*)-Ä«he^Nr. 121&6 und 12767 ders „Neuen Freien Prrsj^.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 10 ]
Seite 10 Wien, Donnerstag
Gewebe für Möbel und DecorationSzwecke, mit Ausnahme
von Sammt und sammtartigen Geweben, waren bisher je
nach ihrer Beschaffenheit wie die übrigen Wollwaaren ver­
zollt; im neuen Schema bilden dieselben eine besondere
Waarengattung und zergliedern sich, je nachdem sie im
Stück als Weberwaare oder aber abgepaßt (als Vorhänge,
Bilder, Decken u. s. w.) eingehen, in zwei Classen, wovon
jede zwei Zollposten enthält, und zwar: a) im Gewichte von
mehr als 200 Gramm auf einen Quadratmeter Gewebe-
fläche und d) im Gewichte von 200 Gramm oder weniger.
Endlich vergleichen wir aus der großen Waarengruppe
„Glas und Glaswaaren" die für die böhmische Glas­
industrie wichtigste Zollposition 10 e) des jetzigen Zolltarifes,
in welchem gepreßtes, geschliffenes, polirtes, abgeriebenes,
geschnittenes, geätztes, gemustertes Glas enthalten ist, mit
der Eintheilung des neuen Schemas, so ergeben sich 5 neue
Positionen, es ist somit für die bisher mit 24 Mar! ver­
zollte Waare eine wesentlich verschiedene Verzollung, natürlich
eine höhere, in Absicht.
Aus diesen angeführten Date» ist zu ersehen, daß bei
der Ausarbeitung des neuen Tarifschemas die Agrarier mit
den Schntzzöllneru unter dem seit 1879 bereits geläufigen
Schlagworte des Schutzes der heimischen Arbeit im engen
Bündnisse und im guten Einverständnisse marschiren. Die
Erhöhung der gegenwärtigen Zölle ist aus dem Schema
ganz entschieden zu ersehen. Denn eine derartige Specifica-
tion der einzelnen Waaren ist nur dann und nur dort be­
gründet, wenn für die neuen Zolltarifnummern andere als
die bisherigen Zölle wahrscheinlich oder erwünscht erscheinen;
die Aufführung zehn neuer Zollpositionen anstatt der jetzigen
einheitlichen Zollnummer hat nur dann edw Berechtigung,
wenn anstatt des bisherigen einheitlichen Zolles zehn ver­
schiedene Zollsätze in Anwendung kommen sollten.
Es wirst sich nun die Frage auf» soll das neue Tarif-
schema und der auf Basis dieses Schemas festzustellende
Zolltarif nur als Grundlage für die in Aufsicht stehenden
Verhandlungen wegen Abschluß von Handelsverträgen ge­
macht werden, oder soll dieser neue Tarif wirklich der all­
gemeine Zolltarif des deutschen Reiches werden, vielleicht
analog dem ftanzösischen Muster mit Mrnimalzöllen für
Vertragsstaaten, und Maximatzöllen für andere Länder?
Wir glauben nicht, daß das deutsche Reich die im
Jahre 1891 eingegangene Bahn der Vertnagspolitik ver­
läßt und Frankreich mit dem nicht glücklichen System der
Dopvetzölle folgt. Geschieht es aber dennoch, so ist die
Handelspolitik für lange Zeit dem gegenseitigen Entgegen­
kommen der betheiliqten Bertragsmächte ganz einfach ent­
zogen. Denn es ist gewiß, daß unter Keser Voraus­
setzung entweder die Aufstellung des Doppeltarife auch
in den anderen Ländern zur Sstte wird, oder die ver-
verhandelnde. Nationen für die ohnedies festgelegten
Minimatzöve Mne Gegenconcessionen machen. Es wird
somit das Regime der anwnomen Zollgesetzgebung mit
Meistbegünstigungs-Verträgen eingeführt, und ein Haupt­
zweck der Zollverträge, die Errichtung von besonderen Zoll­
begünstigungen gegen Gewährung ariderer Begünstigungen,
für dis Zukunft wird ausgeschlossen. Die Geschichte
der ftanzösischen Zollpolitik seit 1880 gibt hiefür
ganz sichere Anhaltspunkte. Sollte das deutsche
Reich thatsächlich diesen Weg der Handels- und
Zollpolitik einschlagen, dann entsagt es der Ver­
tragspolitik; dann will das deutsche Reich die Expansion
seines Exporthandels nicht mehr in den ^europäischen Nach­
barländern suchen, dann stützt es sich auf die fernen Län­
der des Ostens und glaubt für seine mächtigen Industrien
in außereuropäischen Ländern hinreichenden Absatz sichern
zu können. Denn davon ist Jeder, selbst im deutschen
Reiche, überzeugt, daß in dem Maße, als Deutschland seine
Schntzzollmauern erhöht, auch Oesterreich-Ungarn, Italien
und Rußland das Bollwerk ihrer Zollgrenzm verstärken
und befestigen werden, und es wird wieder jene Concnr-
renz des Hinaufschraubens der Zollsätze erfolgen, die
wir in den Jahren von 1880 bis 1891 in allen Staaten
erlebten, llnd der nur Lie Handelsverträge von 1891 ein
Ende machten.-
Wenn aber das deutsche Reich die Vertragspolitik mcht
zu verlassen beabsichtigt, dann muß man wahrlich die
Tendenz des neuen Schemas, das heißt eine scrupulöse
Zertheilung des bestehenden Zolltarifes behufs entsprechen­
der (also' meistens höherer) Verzollung der einzelnen
Waaren, für die Zukunft der Handelspolitik als äußerst
ungünstig betrachten. Es ist nur ganz natürlich, daß bei­
spielsweise Oesterreich-Ungarn dem deutschen Reiche auf
Schritt und Tritt bei der Feststellung seines autonomen
Tarifes folgen wird, schon deßhalb, um über analoge Con-
ceffions-Objecte bei den Vertrag/verhandlungen zu ver­
fügen. Was gewinnt somit Deutschland mit dem mächtigen
Apparat des' Tarifschemas und eines mehr gegliederten
Zolltarifes? Nichts Anderes, als daß die Vertragsmöchte
ebenfalls einen derartigen Zolltarif entgegenstellen und daß
die Verhandlungen anstatt über 300, eventuell über 1500
Zollpositionen zu führen sein werden.
Der einzige Grund, daß durch größere Gliederung den
Wünschen der einzelnen Länder oder der einzelnen In­
teressenten leichter zu entsprechen ist und somit auch die
Gegenconcession bei den Vertragsverhandlungen besser zu
überschen und zu würdigen ist, kann kaum als hinlänglich
betrachtet werden, um dte Politik des neuen Schemas zu
vertheidigen. Auch bei dem einfachsten Tarifschema kann
man die Wünsche der Verhandlungen gehörig zur Geltung
bringen. Die Vertragsverhandlungen aller Zeiten und
namentlich vom Jahre 1891 gebm hiefür hinlängliches
Material. Ein Blick auf den Zolltarif Deutschlands oder
Oesterreich-Ungarns beweist, daß wiederholt jene Waareni
aus dem Texte der Zollnummer herausgeschält werden, für
die sich der betreffende Staat interessirt oder welche für
die Bindung zugestanden werden kann, und daß dann die
übrigen Waaren, welche die Tarifnummer noch enthält,
ganz intact im Sinne des allgemeinen Zolltarifes ver­
bleiben können. Eine weitgehende Specialisirung der
Nomenclatur ist also sorgen der Vertragsverhandlungen
nicht nothwendig.
Unserer Meinung Nach ist die Tendenz des neuen
Tanffchemas des deutschen Reichs das Signal zur
Neue Freie Fresse«
1. März 1900
Nr. 12758
Erhöhung der autonomen Zolltarife, die
Posaune, welche abermals die Aichänger des Schlag­
wortes „Schutz der heimischen Arbeit" zur Arbeit ruft, und
der erste Schritt, daß die Sicherheit, welche Handel und
Industrie seit 1891 in Folge der Handelsverträge ss leid­
lich wenigstens genießen dursten, abermals zum Schwanken
der internationalen Berkehrsverhältnisse führe,
Wieu, 28. Februar.
sDie Gesellschaften mit beschränkter Haf­
tung.) Der Minister-Präsident hat unter den Gesetzentwürfen
wirthschaftlicher Namr, die dem Reich srathe unterbreitet werden
sollen, auch eine Regierungsvorlage über „Gesellschaften
mit beschränkter Haftung" angekündigt. Es soll
nämlich diese in Oesterreich bisher noch mch. gerannte Gesell­
schaftsform, die inDeutschland seit dem Jahre 1892 besteht und
sich dort eingebürgert hat, auch hier eingeführt werden. Die
Regiemngsvorlage ist im Großen und Ganzen dem deutschen
Muster nachgebildet. Die Construction der Gesellschaft mit be­
schränkter Haftung besteht darin, daß die Gesellschafter jLtamm-
einlagen einzahlen, und daß jede persönliche und soli­
darische Haftbarkeit der Gesellschafter, wie sie bei der
offenen Handelsgesellschaft vorgeschrieben ist, ausgeschlossen
ist, falls die „Stammeinlage", so bezeichnet das deutsche Gesetz
jenen Betrag, mit dem der einzelne Gesellschafter sich bethei­
ligt, voll zur Einzahlung gelangt ist. Bei der Gesellschaft mit
beschränkter Haftung sind die Theilhaber daher nur mit den
Antheilen, welche sie eingezahll haben, haftbar. Ebenso wie bei
der Actien-Gesellschaft, muß dio Gesellschaft mit beschränkter
Haftung auch ein festes Stammkapital haben, dessen
Höhe sich mit der Gesammtheit der gesellschaftlichen Antheile
deckt. Das deutsche Gesetz hat als Mmimalbetrag dieses
Stammkapitals die Summe von 20,000 Mark festge­
setzt, das Minimum der S t a m m e i n l a g e für einen Ge­
sellschafter beträgt in Deutschland 500 Mark» dagegen ist nach
oben für die Höhe der Stammeinlagen eine Grenze nicht vor­
geschrieben. Die Stammeinlagen können von verschiedener Höhe
sein; der eine Gesellschafter kann sich zum Beispiele mit einer
Stammeinlage von 30,000, der andere mll einer solchen von
500 Mark bctheiligen, nur muß die Summe aller Stamm­
einlagen der Höhe des Stammkapitals gleichkommen, so dag em
Agiogewinn nicht erzielt werden kann. Nach der Höhe der Sramm-
einlage bcmißt sich in der Regel unter der Voraussetzung, daß
nicht die Statuten eine andere Bestimmung enthalten, auch die
Größe des Geschäftsanteiles, das heißt, das dem ein­
zelnen Gesellschafter an der Verwaltung, der Nutzung und einer
etwaigen Vertheilung des Gesellschastsvermögens zustehende Be-
thciligungSverhältniß. Dir Geschäftsantheile sind veräußer­
lich. vererblich und mit Genehmigung der Gesellschaft auch
t h e i l b a r, aber nur dann, wenn ein einzelner Theil veräußert
werden soll. Die Veräußerung bedarf der gerichtlichen oder
notariellen Form. Durch diese letztere Bestimmung sind
die Antheile der Gesellschaften mit beschränkter Haftung von dem
Börsenverkehr« ausgeschlossen. Zur Entstehung einer Gesellschaft
mit beschränkter Haftung genügt der Zusammenschluß zweier
oder mehrerer Personen, die ein gerichtliches oder notarielles
Statut errichten, ein Kapital von mindestens 20,000 Mark zu­
sammenschießen, von welchem aber bei der Gründung nur ein
Viertel, also etwa 5000 Mark, eingezahlt werden muß. Ferner
ist ein als Geschäftsführer bezeichneter Vorstand zu bestellen
und die Gesellschaft ans Grund einer lediglich formalen Prüfung
in das Handelsregister einzutragen. Statt der Bareinlagen
können auch Sacheinlagen gemacht werden. Der Vorstand kann
aus einer wie ans mehreren Personen, aus Gesellschaftern und,
aus fremden Personen bestehen. Der'Geschäftsführer hak recht-'
lich die Stellung des Vorstandes einer Actien-Gesellschaft. In
Deutschland wird diese Form der Gesellschaft meistens gewählt,
wenn mehrere Personen ein Unternehmen nach Art der offenen
Handelsgesellschaft errichten, aber ihr Risico auf einen be­
stimmten Betrag begrenzen wollen. Von der Actien-Gesellschaft
unterscheidet sich die Gesellschaft mit beschränkter Haftung unter
Anderm auch dadurch, daß für letztere keine staatliche ConNole
besteht und die Bilanzen, mit Ausnahme jener Gesellschaften
mit beschränkter Haftung, welche Bankgeschäfte betreiben, nicht
zur Veröffentlichung gelangen müssen. Es ist nicht ausge­
schlossen, daß in Oesterreich für das Stammkapital der Gesell­
schaft mit beschränkter Haftung gleichfalls eine Minimal- und
Maximalgrenze festgesetzt werden wird. Erstere dürste sich um
den Betrag von 10- bis 20,000 Gulden, letztere um etwa eine
halbe Million Gulden bewegen. Man beabsichügt auch, das
Minimum der Stammeinlagen etwa mit 100 Gulden zu fixiern.
Man nimmt an. daß ebenso wie in Deutschland die Gesellschaft
mft beschränkter Haftung auch in Oesterreich namentlich für
sogenannte „Famüien-Gründungen" gewählt werden wird.
sBesprechungeu über das Eisencartell.)
Zwischen dem Central-Director der Prager Eisen-Jndustrie-
Gesclljchast, Kestranek, und dem General-Dircctor der Rima«
Muranyer Gesellschaft, B i r o. hat heute eine Besprechung über
die zwischen dem österreichischen und dem ungarischen Cartell
schwebenden Differenzen stattgefunden. Der Vertreter des öster­
reichischen CartellS regte an, daß ein neues Üebereinkommm
zwischen beiden Cavtellen «ur für längere Dauer, etwa für zehn
Jahre, abgeschlossen werden solle. Dieses Üebereinkommm hätte
jedoch zwei Voraussetzungen. Die übrigen Mitglieder deS un­
garische» Cartells. speciell die Staatsbahn für Reschitza, die
ungarische Regierung für Diosgyör und die Kalauer Werke
früher Kronstadt müßten einer Vereinbarung für zehn Jahre ihre
Zustimmung gebm. Sie müßtm ferner, entjprechmd dem von dem
Vertreter des österreichischen Cartells ausgesprochenen. Wunsche,
sich ähnlich organisiren wie das österreichische Cartell und dm
für Ungarn abgeschlossenen Cartellantrag auf zehn Jahre ver­
längern. Weder der Vertreter des österreichischen noch jmer des
ungarischen Cartells waren in der Lage, heute schon z« erklärm,
ob sich diese Voraussetzungen in Oesterreich und in. Ungarn er­
füllen lassen. Es wurde daher vereinbart, zunächst mit dm
anderen Cartcllmitgliedern in Fühlung zu tretm, um zu erfahren,
ob diese Grundlagen zu schaffen sind. Nach Einholung dieser
Informationen wird du Besprechung fortgesetzt werden.
(Die Erwerbstcuer in Niederösterreich.) Die
Commgent-Commission hat in der verflossenen Woche ihre Arbeiten
festgestellt. Der Vice-Präsident der uiedcrösterreichischm Handels­
und Gewerbekammer, Reichsraths- und Landtags-Abgeordneter
Rudolph K i t s ch e l t, erstattete einen ausführlichen Bericht über
die Bcstcnernngsverhältnisse Niederösterreichs und brachte eine Reihe
von Daten vor. welche die übermäßige Betastung in dm einzelnen
Stmerleistungm Niederösterreichs gegenüber den anderen Kron-
ländern darthnn. Die durchschnittlichen Steuersätze in Niederöster­
reich, nammtlich in der viertm, zweitm und ersten Classe, über­
ragen diejenigen in dm anderm Kronländern um 45 bis 60 Pcr-
cmt. Diese übermäßige Belastung Niederösterreichs kann aber nicht
durch die günstigeren Erwerbsverhättniffe in der Großstadt ge­
rechtfertigt werde», da nammtlich für großiudustrielle und Groß­
handels-Unternehmungen der erstm und zweitm Classe Wim keines­
wegs daS einzige oder auch nur hauptsächlichste Absatzgebiet bildet,
sondern diese üntrmrhmnngen m noch größerem Maße aas dm
Provinzmarkt oder auf den Export angewiesen find. Dre Pro-
ductionS-Bedinguugm in Wien und dessen Umgebung sind «»gleich
schwieriger als in der Provinz. Die mederöstcrceichische Ändustri-
hat ebenso wir die höheren Frachtm für das fertige Product die
höheren Frachtm für das Rohprodukt zu tragen, ferner höhere
Kohlenfrachten, und außerdem hat sie weit höhere Arbeitslöhne als
die Industrie in der Provinz zn bezahlen. Die Schwierigkeit der
ProductionS-Verhältnisse in Niederösterreich erhellt übrigms aqch
klar und deutlich daraus, daß eine immer größere Anqahl von
Betrieben, die ursprünglich ihrm Sitz in Wie« oder deffea Um­
gebung hattm, in die Provinz verlegt wird. Die Vertreter Nieder«
österrcichs stellten an die Contingent-Commissio» verschiedene An­
träge. durch welche der zur Verfügung stehende Dispositionsfonds
zu einem erheblichen Theile für Steuer-Ermäßigungen in Nieder»
österreich verwendet werden solle. Diese Anträge sowie die übrigen
s von den »iedcrösterreichischen Vertretern vorgebrachten Amendements
! wurden aber abgelehnt.
j fEisenbahnwagen-Leihgesellschaft.) Der Sec«
! waltungSrath der Ersten Eisenbahnwagen-Leihgesellschaft hat in seiner
- heutigen Sitzung die Bilanz für das Jahr l«99 festgestellt und
l beschlossen, der am 15. Wärz d. I. stattfindenden ordentlich«»
; General-Versammlung die Bertheilung einer Dividende von
! zehn Guldm oder zwanzig Kronen --- zehn Perccnt per Actie zu
: beantragen. Im Vorjahre betrug die Dividende gleichfalls zehn
j Percent, da» ist acht Guldm per Actie.
- sActien-GesellschaftSchodnica.) Die Actim«
Gesellschaft für Petroleum-Industrie „Schodnica" hielt heute unter
dem Vorsitze des Präsidenten Herrn Karl M o r a w i tz ihre
i (4.) ordentliche General-Versammlung. Nach dem pro 1899 er­
statteten Berichte des VerwaltunqSrathcS erfuhr die Rohöl»
^ Production des gesellschaftlichen Unternehmens im abge»
' laufenen Jahre gegenüber dem Vorjahre eine weitere Steigerung.
Auch die Preise hatten sich gebessert, und stellt sich demnach der
Ertrag aus dem Grubenbesitze günstiger. In Voraussicht der seit
1. Jauuar d. I. in Kraft getretmm Zollechöhung auf Rohöl
war die Einfuhr von russischem und rumänischem sogenannten
; „Kunstöl" im verflossenen Jahre sehr bedeutend. Dieser Umstand
blieb nicht ohne lähmende» Einfluß ans dm Absatz der gesellschaft­
lichen Rohwaare im Jnlande. Das Geschäft nahm einen äußerst
schleppenden Verlauf, und die Verwaltung sah sich zur Einlage«
. rnng ganz beträchtlicher Rohölqnantitäten gezwungen. Die ge»
s sellschaftliche Raffinerie lieferte ein durchaus befriedi-
! aendcs Erträgniß. Zwar legte die bestehende Coutingmt>rung der
Verwaltung eine weitere Reduction ihres Arbeitsquantums auf,
allein die günstige Lage des Weltmarktes, welche der Gesellschaft
die vortheilhafte Veräußerung aller ihrer Fabricate im Jalande
sowol wie auch im Auslande gestattete, ließ die vorerwähnte Be­
schränkung weniger drückmd erscheinen. Der BcrwaltungSrath
macht die Mittheilung, daß die Gesellschaft Dank dm geschildert«
intcruationalen Marktverhältniffm nicht ohne Erfolg in den Wett­
bewerb um Versorgung der in Betracht kommende« Auslandsplätze
eingetreten ist. Das Gewinn- und Verlust-Conto des Jahres 1899
schließt mit einem Gewinn-Saldo von 1.108,1 70 fl. Hievon
kommen die Dotation des Reservefonds mit 44,883 fl., sowie die
Tantieme des Verwaltungsrathes per 89,765 fl., zusammm somit
143.648 fl. in Abzug, und es verbleiben daher 973,521 fl. zur
Verfügung der General-Versammlung. Der Verwaltungsrach
beantragt. 60 fl. perActie als Dividende pro 1899
zur Vertheilung zu bringen, das ist auf 16,000 Actim 960,000 fl.
und den Rest von 13,521 ft. auf neue Rechnung vorzutragen.
Der Antrag wurde ohne DiScussion angenommen, und es gelangt
die Dividende von morgen ab zur Einlösung. Die ausscheidenden
Berwaltungsräthe Marie Fürstin Lubomirska. Rudolph
E l l i s s e n und Karl M v r a w i tz, sowie der RevisionSausschnß
wurden wiedergewählt.
sSistirung der Tarif-Ermäßigungen von
Grubeucholz.s -Die „Wiruer Abmdpost" enthält folgmde
Mittheilung: „Nachdem sich das Bedürfniß herausgestellt hat, die
von landwirthschastlicher Seite beanstandeten Modalitäten für die
künftige Anwmdung des ermäßigten Grubenholztarises einer noch-
mali. cn eingehenden fachlichen Prüfung zu unterziehen, hat da»
Eisenbahnministerinm verfügt, daß die am 30. Januar mit Wirk­
samkeit vom 15. März publicirtm Abänderungen der
bisherige» Tarifirnng von Holz zu Grnben­
zweck e n im Export einstweilen s i st i r t werden. Bis zu der
gewärtigten Neuregelung dieser Tarife bleiben demnach vorläufig
die bisher in Geltung gestandenm Bestimmungen auch weiterhin
in Wirksamkeit."
sPreiserhöhungen für Seidenbänder.) Hmte
fand eine Versammlung der hiesigen Seidmbänder-Fabrikantm in
Wim statt, um neuerliche Preiserhöhungen durchzusetzen, die vom
15. März ab in Wirksamkeit treten sollen. Der geplante PreiS-
ausichlag bewegt sich zwischen 3 und 10 Percent. Für mindere
Qualitäten, und zwar für solche, die ans Seide mit Baumwoll-
mischungm hergestellt «erden, erfolgt ein geringerer Aufschlag, ein
höherer für rcinseidme und Chappegcwebe.
sRegelung der VerkaufS-Couditioneu für
Leder.) Heute fand die in Folge Anregung ungarischer Leder-
fabrikanten einberufme Besprechung behufs Regelung der Verkaufs«
Conditionm für die Leder-Industrie statt. Nebst den österreichischen
und ungarischm Lederfabrikanten waren auch Händler und Ver­
treter österreichischer Firmen zugezogen. In der Hauptsache handelte
eS sich darum, daß bei Gewährung von Credttm nur ein vier-
monatlicheS Refpiro za bewilligen wäre. Da ein Resultat nicht
erzielt werdm kouMe, wurde der Beschluß gefaßt, ein Elaborat
anSarbeitm zu taffen» um eine gemeinsam« Verständigung herbei­
führen zu könnm. Mit der Fertigstellung dieses Elaborats, welche»'
als Grundlage für eine demnächst einzuberufende Versammlung
dimm soll, wurde ein sechzehngliedriges Comitt betraut.
sDie Wiederherstellung der Pro ductenbörf»
rn Berlin.) Aus Berlin wird unS telcgraphirt: Die heutige
Mtttagszusammmkunft der Getreide- und ProdnctmhSndler fand
bereits in der ftüherm Produktenbörse statt. Obwol die Vorstands«
wählen und andere formelle Einrichtungen noch ausstehen, hat
mau bereits dm Handel vom Heiligmgeisthospital nach der Pro«
dnctenbörse verlegt.
sDcr Zinsfuß für Einlage» in Budapest.)
Man telcgraphirt uns au» Budapest: Die Frage der Herab­
setzung des Zinsfußes für Einlagm beschäftigt die hiesigm
Banken, settdem die abnorme Spannung de» Zinsfußes wiede-
normaleren Verhältnissen gewichen ist. Es konnte jedoch trotz
wiederholter Besprechungen noch immer keine Einiqnnq erzielt
werden. Es hat gestern im Giro- und Kaffmvereme abermals za
diesem Zwecke eine Berathung der Vertreter aller Bankm statt-
geflinden, welche ohne Resultat endete. Es wurde wol von allen
Sette» hervorgehoben, daß es unberechtigt sei, für Einlaam
eine 4'i,percentlge Berzmsnng zu zahlen und überdies die Steuer
zu entrichten, wenn gute Wechsel unter fünf Pcrcmt escomptirt
werden. Nachdem der Vertreter der Landes-Cmtral-Sparkaffe er-
klarte^ daß ^ern Institut m den letzten Tagen in der Person de4
ehemaligen Staatssecretärs Dr. Schmidt eine» neum Leiter
t sl6e' bei .i e i m Timt nod) nicht angetreten habe und dessen
präludiert werden könne, mußte von einer
Beschlußfaffnng abgeschm werdm. Die Vertreter der Bank«
SiÄÄÄVliiK.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 11 ]
Nr. 12758
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse«
1. Mürz 1900
Seite 11
^Budapester Bankverein.) Ans Budapest
Wird uns telegraphirt: Heute wurde di« Gtneral-Dasammumg
des Budapester Bankvereines abgehalten. Dem Berichte de«
Direction ist zu entnehmen, dah das abgelaufene Jahr gleich
dem vorhergegangenen dem Bankgeschäfte wenig günstig war.
Hiezu kamen noch die Wirkungen der mißlichen Lage des
hauptstädtischen Baugewerbes und der damit zusammenhängen­
den Industrien, welche dem Institute Vorsicht und Einschrän­
kung der Thätigkeit zur Pflicht machten. Alle diese Umstände
im Vereine mit der völligen Enthaltung des Privatpublicums
vom Effectenmarkte haben im Berichtsjahr« jede Emissions-
thätigkeit verhindert und dadurch auch dem Finanzgeschäfte
Ungarns Grenzen gezogen. Die Arader Wasserwerks-Unter-
uebmung entwickelte sich normal. Die Bank besitzt noch eine»
kleine» Posten dieser Äctien, aus welche eine Dividende von
circa 4 Percent entfallen dürfte. Unter Mitwirkung der Actien-
Gesellschaft für Morckan-Jndustrie in Berlin und des Bankhauses
von Erlanger& Söhne in Frankfurt a. M. hat die Bank
die Südungarische Kohlenbergbau-Gewerkschaft, deren Kn« sich
im gemeinsamen Besitze befanden, unter gleichzeitiger AuSge-
staltung des Besitzes durch Ankauf der Baraljaer Kohlen-
S ben der Donau-Dampsichifffahrt-Gesellschaft in eine Actien-
ellschaft mit voll eingezahlten vier Millionen Kronen Kapital
umgewandelt. Sowol das quantitativ als qualitativ gleich be­
friedigende Kohlenvorkommen wie auch die günstige Conjunctur
lassen für die neue Gesellschaft eine gute Prosperität voraus­
sehen. Die schon im Vorjahre berühren günstigen Aussichten
der Ungarischen und Galizischen Raphtha-Jndnstrie-
Gefellschast haben sich im abgelaufenen Jahre verwirk­
licht. Die namhaft gestiegene Production der gesellschaftlichen
Oelterrains, die vortheilhaste Marktlage für Rohöl und das
höhere Erträgniß der im Portefeuille der Gesellschaft befind­
lichen Aktien der Budapester Mneralök-Fabriks-Gesellschaft
lassen einen güusügen Rechnungsabschluß gewärtigen. Die
Bankvereins-Wechselstuben-Actien-Gefellschaft befindet sich nach
der früheren verlustbringenden Gebahrung in zufriedenstellender
Entwicklung und brachte nach vollzogener Consondirung im ver­
flossenen Fahre ein mäßiges Erträgniß, welches auf neu«
Rechnung vorgetragen wurde, da von der Auszahlung einer
Dividende Abstand genommen wurde. Die im Jahre 1898
durch die Bankhäuser von Erlanger& Söhne, Gebrüder
Sulzbach und die Ossterreichische Länderbank
unter Mitwirkung des Budapester Bankvereines gegründet«
Eisenbahnbank in Frankfurt a. M. entfallete tm Berichtsjahre
«ne in Mischung des schwierigen Absatzes von Obligationen
sehr bcmerkenswerche und für die Zukunft viÄ versprechende
Thäügkett. Für das abgelaufene erste Geschäftsjahr wurde eine
Dividende vow5 Percent gezahlt. Die bereits mitgetheilten An­
träge der Direktion des Budapester Bankvereines hinsichtlich der
Bertheilnng des Reingewinnes wurden gleich dem Berichte ohne
Debatte genehmigt und beschlossen, dm Actim-Coupon mit
sechs Guldm einzulösm. In dm Directionsrath wurdm der
Reichstags-Abgeordnete Bela v. Talltan nmgewählt, die
übrigen Mitglieder wiedergewählt; Herr v. Tallian wurde
sodann vom Directionsrathe zum Bice-PrSfldmtm der Anstalt
berufen.
fTarifermäßigunge» der Ungarische« Staat»,
bahnen s«r Mahlproductr.) Man telegraphtrt «n»
«ms Budapest: Das amtliche „Ungarische Eisinbähndlatt* ver-
vffentlicht heute mehrfache Tarifnachlässe, welche die Ungarische«,
Staatsdahnen für M a h l p r o d n c t e in der Relation Laube«
Letschen- Haftnplatz gewährm. Die Ermäßigungen sind von
doppelter Art, geringer an Umfang für Sendungen, die von
Tttschm-Laube -ott der Elbe bis Weidnitz- Hafen und darüber
hinaus verschifft «erdm, und schr bedeutend», für, Stnöttngen, die
von dm Eldr-Umschlagplätzm via Hamburg «ach dem Norde«
u«d dem Nordosten verfrachtet werden. Für Transport« üb»
Hamburg hinaus betraam die Frachtmnachläffe von Arad 41»
von Badapest 49. Cfaba 47, Czealed 49, Debreczi« 42.
Raab 4S, Groß-Kikinda 45, Großwardei» 41, Neutra SS, Preß.
barg 37, Szegedi» 48, Szolnok 49, Temesvar 49 Aü> Zombor
ebenfalls 49 Heller per 100 Kilogramm.
^Ungarische Hagel- und Rückversicherung»«
Gesellschaft.) Man telegraphirt uns au» Budapst: In d»
Gen»al-Verfammi«ng der Ungarischm Hagel« und Rückversiche­
rungs-Gesellschaft wurde, mtfprechmd dm Anträgen d» Direktion,
beschlossen, von dem auSgewiesmen Reingewinne p» 486,414 Kronm
nach dm verschiedmm statntenmäßigm Adzügm im Betrage von
107,011 Kronen eine Dividende von 16 Kronm p» Aktie
zur Auszahlung zu bringen und 139,403 Kronm auf »me Rech­
nung vorzutragen. In dm Directionsrath wurdm die.Herren
Samuel Keleme» und Emil Steinhard, in den AufstchtSrath Herr
Emil Schnitt umgewühlt. Der Directionsrath wählte sodann
Herrn Joseph Wahrman« zum Präsidmtm d» Gesellschaft.
sPreisermäßignng der o bers chlest sche«
Kohlengruben.) Ans Breslau wird uns telegraphirt: Die
tn Bmthen in Obnschlesim abgehaltme Versammlung d» Ver­
treter sämmtlich» oberschlesischen Kohlmgrubt» beschloß, vom
1. März an de» Preis für emm Sengn» Stückkohle um
dreizehn, für Nußkohle «m zehn Pfennige h»ab-
zusttzm.
fGeneral.Versammlung der Dresdner Bank.)
Die General-Versammlung d» Dresdner Bank findet am
19. März statt. Ans der Tagesordnung stehen bi« üblichen Ver­
handlungs-Gegenstände.
fBerliner Börse) Man telegraphirt uns an» Berlin:
Di« emm»te Steigerung der Montamvrrthe, veranlaßt durch die
Fortdauer d» günstigen Conjunctur, beeinflußte die gesummte
Börse gü»>tig. Kasiewcrthe standen bei animirtem Verkehre im
Vordergründe de» Interesses. Hibernia« und Harpener-Actien zogen
im B»la«f der Börse um circa drei Percmt an. Gelsinkirchrn«
Und Hüttm-Actim waren ebenfalls bcgchrt. Crrditactim bliebm
unbeachtet. In lolalm Bankpapierm kamen anfangs Gewmn-
realisirnngm vor; schließlich stiegen Disconto-Commandtt «nd
Berlin» Handelsanthrile, letztere in Folge von Käufe« von erst»
Seite. Inländische Bahnm warm fest. Zn österreichischen Tran»-
Portwerthm fandm nur belanglos« Transackionen statt. Prince
Hmri-Actien stiegen, da d» Dividmdmvorfchlag 28 Francs be­
trägt. Canada-Pacific-Actim warm höh» i» Fotze von Newyorker
Cnrfen. Italienischen Bahnm kämm Käufe de» Heimatlande« zu
stattm. Transvaalbahn-Actim «arm etwkw schwächer. Deutsche drei-
p«cmtige Anleihm erMäßtztm sich in Fotze der Erwartung ein«
baldigen Emission »mer Anleihm um OUO bi» 0*40 Percent.
Fremde Renten warm geschästSlo». Türkmlofe stelftm fich wegm
der Bestrclmnam hinsichtlich d« Aufbesserung d» Tresserqmcke
höh«. Kasse-Jndustriepapim« warm sehr fest und Kasse-Berg-
werke favorisirt. Es notirtm: Crrditactim 236^10, DiSconto-
Commandit-Antheile 198.12, Darmstädt» Bank 143.62, Deutsch«
Bank 213.75. Dresdner Bank 185.80, Handelsgesellschaft 174.
Rationalbank 147.62, Breslau» DiScoMobank 119. Berliner
Bank 118.10, Staatsbahn 140.50, Lombardm 99B?. Schweizer
Bahnm still. Gotthardbahn 143.29, Nordostbahn 93.12, Cmtral-
bahn 145.40, Umonbahn 80, Meridioualdah» 137, Mittelmeer­
bahn 100. Deutsche Bahum fest. Ostpreußm 92.25, Canada-
Pacific 94.87, Northeru-Pacific Preferred 75.60, Transvaalbahn
223.25. Italien« 94.7(1 Lürkmlosr 124.25, ©pom«-68.26,
drripercmtig« deutsche ReichSanleihe (Kaffenrr») 87.10, 3'/,p»-
ceutige prmßssche ConfolS 97.40. Moutanwerche fest. -aura-HMe
273.25, Dortmunder 138.75, Bochum» 274.50, Gelfmkirchm«
213.50, Harpmer 231.37, HMernia 241.50, Confolidation 390.25, j
Trust 164.50, Aoyd-Actim 126.12, Paktschifffahrt-Actim 129.70.
PrivatdiScmt 4'/, P»cent.
fParifer Börse.) Man telegraphirt uu» au» Pari»:
An o» hmttzm Börse vollzog fich die Liquidation ohne Schwinig-
keitm bei den Geldsätzm, welche 4 Percmt nicht überschritten.
Die Cnrst «arm schr fest. Französische Rmtm gewannen 10,
ungarisch« Goldrmte 30, Italien« 10, Portugiesen 15 CmtimeS.
Extttimrs büßtm 18 Cmtimr» ein. Türkm hieltm die früherm
Avancen fest, Serie B 48, Serie C 28, Serie D 24.35. Bank­
werthe waren «merlich «esmtlich thmr» «fragt. Cttdit Lyonnais
«wannen 10, Bauque Parifimn« 20. Banaue de Fra«« 10,
Qttoman-Bank 4, Ländabank 3 Franc». Eismbahnm warm
durchwegs höher. Suy-Actien erzultm «me Stetz»«ug von
20 Franc». Am Schlüsse schvächtm sich die Curse io Fotze von
Realifirungen ab. ES notirtm: Dreipercentige Rente 101.68,
3^p»cmtrae Reut« 102.75, Banqm de France 4175. Cridit
Fonci« 706. Sutt-Actim 3555. Egvptn 10V.25, Exttticurs
68.57, ungarische Goldrmte 99.30, Italien« 93.85, russische
Anleihe 102, nme russische Consok» 89.75, Portugiesin 23.90,
Bauque Ottomane 581, LSnderbank 523, StaatSbahu 702»
Lombardm 167, Rio 1260.— D« Minrnmarkt war ruhtz.
die Curfe warm in Folg« von Realisirnngm abgeschwächt. ES
notirtm: Charterrd S5.2S, Dcbcers 717.50, Eastrauo 173,
F»reira 495. Goldsield» 183^0, Hnanchaca 111, KleMfontrin
54.75, Lancaster 65.50, Mozambique 56.50, Randfontrin 79.75,
Randminm 947.50, Robinson 216. 50, Simm» and Sack 138.50,
Transvaal 69.
ILondvaer Börse.) Au» London wirdnnötelegraphirt:
Die Borst war nur für Amerikan« belebt» welch«, von Newyork
gestützt, yaussirten. Besonder» gilt die» für Atchison» m Fotze
des vorzüglichm Januar-AnswristS, dieselben notirtm 66'>».
Mlnenwcrch« stdoch staauirtm trotz all« guten Meldungen wegen
Mangels an Kanflnst. Randminen notirtm 3?'/,. Der Bank«
eingang betrug 16,000 Pfund Barrmgold. Dtt PrivatdrScont
belief sich anf 3*/, P«cem.
kLemberg-Ezrrnowltzer Bahft.I Dir LrMberg-
Czemowitz-Zasiyn Eisenbahn-Gesellschaft hielt heme zum Zweck« brr
Be,chlußfaisung über ein« Reihe vom BttwattungSrathe vorge-
fchlagmer Statutenänderungpl eine außerordentlich« Gm»al-Ber-
fammluna. D« Präsident, Zngmieur Em. A. Ziffer, con«
statirte die Beschlußfähigkeit und widmete dem mrt Tobe abgegan"
aenm Vemaltungsrarhs-Mitglirdr Geheimen Rathe Dr. Ed.
Ritt«er, ein« ehrende Erinnerung. Er machte sodann die
Mttheilung, daß die Regierung an Stell« des Verblichenen das
Herrmhausmitglled Geheime Rach Dr. Ritter v. MadeySkr,
in dm Berwaltungsrach mtsendet hat, «nd erstattete sodann den
die Statutenänderungen »ivtivirenden Bericht des BenoaltungSrathes.
Nach demselben bezweckm die zur Beschlußfassung voraeieaten Sta­
tuten im Allgemeinm, dm dennaligm geändertm RechtSverhätt-
niffen der Gesellschaft Rechnung zu traam, welche einerseits duKH
das mit der österreichischen Staatsverwaltung abarschlofime urder-
einkommen vom 8. März 1894 und andererseits durch das mit d»
rumäinschen Regierung vom 10./M. Januar 1889 getroffene
uebneinkommsn geschaffen wurdm. Weiters mußten die Statuten
noch mit dem im Artikel 8 des mit der österreichischen Staats­
verwaltung ^geschloffenen llebtteinkommms vorgesehenen Prio-
rttateu-Aniehm von 10 Millionen Gulden in Einklang gebracht
w»den, dessm Beqinsuug und planmäßige Rückzahlung vom
Staate zur Selbstzahlung übernommen wurde. Der BerwaltungS-
rmh hm ferner unter Bedachtnahme auf Vm nunmehr eingeschränk­
ten Wirkungskreis seiner Agenden einm auf die Entlohnung deS
Verwaltungsrathes bezüglichen Antrag vorgelegt, wodurch eine bt-
dmtende Herabminderung d» Btrwaltuugskosten erreicht wird.
Im Zusammenhange hiemit wird auch eine Reduktion der Anzahl
der Mitglied« des Verwaltungsraches beantragt. Die Anzahl d»
Mstqlied» des Berwaltungsrothes soll Nämlich in Hinkunft
6 bis 10 (anstatt wie bish» 12 bis 16) und die EMiohnung
derselben 5 Percent (bisher 10 Vercmt) des reine» Nebtrschusses
betragen. Durch die beretts im Mai vorigen Jahres erfolgte Auf­
lassung des Londoner Bureaus, sowie durch die schon tm Jahre
1839 erfolgte Auflösung des Uomite dirigeant in Bukarest für die
rumänisch^ Linien der Gesellschaft erscheinen die betreffmoeu statu­
tarischen Bestimmung«« gegenstandslos und entfallm daher in dm
neum Matutm. Der Bkrwaltuiigsrath beantragt sohin, die
General-Versammlung wolle beschließen, d» Berwaltungsrmh wird
beauftragt und ermächtigt, die obm angedeuteten Aenderungm der
Gesellschafts-Statuten der Regierung zur Genehmigung zu unter«
oretten und die «wen Statuten nach erlangter behördlicher Geneh­
migung sofort in Wirksamkeit treten zu lassen. Die Versammlung,
tn welcher durch 34 Actionäre 34,834 Actim mit 1712 Stimmen
vertreten waren, genehmigte ohne Discusston «j Moc die vorgr-
sch.agmen Statutm-Arnderungen «nd wurde hiemit geschlossen.
lErstr Oesterreichisch« Allgemein« llnfall-
versrcherungs- Gesellschafts Di» Erste Oesterrei­
chische Allgemeine Unfallversicherungs-Geiellschaft \n Wien. i. Be­
zirk, Bauernmarkt 2, hat am 27. Februar ihre General-BersamM-
Zu Beginn ^deLelben wurde dem verstorbmen
Zerrn August Miller Ritter von und zu Äich-
?«ng abgehalten.
Berwaltungsrathe__.,
holz ein warmer und ehrender Nachruf gewidmet; die Anwesenden
erhoben sich zum Zeichen der Trauer von ihren Sitztru Sodann
erfolgte die B«lesuna des Rechenschaftsberichtes pro 1899. D»
Bericht constattrt, daß die Gesellschaft eine steüge und sich« fort­
schreitende Entwicklung aufweise. Die Erste Ossterreichtsche Allge­
meine Unfalwersichenlngs-Gesellschast hat auch 1899 in dm von
ihr betriebmen Branchen (Einzelunfatl-, Haftpflicht-, lebenUäng-
liche Eisenbahnnnglücks-Berftcherung it.) tinen bedeutenden Zu­
wachs zu verzeichnen. Die wichttgiten Ziffern der ^Bilanz sind
die folgenden: Die Prämien-Einnabmen erreichen Me Mhe von
4.859,428 Kronen, was gegen das Borjahr einen Zuwachs von
645,815 Kronm «gibt. An Zinsen wurdm 343,61t Kronen
eingenommen. Sen Beginn ihr« Thätigkeit hat dir Anstalt
15-182,860 Kronen an Entschädigungen zur Auszahlung gebracht.
Die Prämienreserve erhöhte sich auf 2.827,780 Kronen, die Schaden-
reserv« «6.1.267,062 Kronen, di« außerordentliche Schadeureservr
von 800,000 Kronen auf 1.300,000 Kronen, die Kapttalsreservr
auf 713,544 Kronen, die Reserv« für Eursschwankungen betrug
261,273 Kronen. Die Gesammt-Güranttefönds dtt Anstatt sind
auf die Summ« von 8.389,669 Krvnm gestiegen. Dtt GMttal-
Bersammlung stand ein Nettogewinn von 448,898 Kronm zur
Verfügung, wovon 300,000 Kronm, d. i. 60 Kronm per Actie, als
Dividende zur Berthriluna aelanaen. D« Bericht der Verwaltung
wurde von d» General-Versammlung aenehmigt und dem Ber-
walMngsrathe solche der Direction der Dank ausgesprochen.
sANsemeineDepofitenbauk) Am 99. FebmarItzvd
waren in Kafiettscheinen, beziehungsweise SpareiniagtvLchem nÄ
Giro-Conto bet dtt Mgemeinen Deposttendaat 19.695.349 Kronen
tndestirt.
Mm tausch obliterirter Ätemvelmarken älterer
Ewissto».) Di« Wiener Handels- und Gewerbekamm« macht
aufmerffam, daß das FmauMmiswrium mittelst Erlasses vom
5. d. verfitzt dat. daß vom 1. Mai 1900 au Stempel marke»,
welch« auf Gewerbs- und Handelsbücherv, daun
Blanguetten von Wechseln, Rechuuuge, «. f. w.
durch vorschriftsmäßige, vor dem 1. März 1998
erfolgte amtlich« Ueberstempeluua zur Lerwtsdaug
gelangt find, uu, dem« umgetauscht werdm iönum. wenn die
Gtempelmarkm keiner älteren alS der Emission 1893 an­
gehör«. und wenn nicht schon aus dem Inhalte der aus dm be­
treffenden Blanaurttm befindlichen Eintragungen hervorgeht. M»
dieselben vor dem 1. März 1898 in Gebrauch genommen
waren. Ja Ansehung der vor 1. Mai I90ü angebrachten An­
suche» um Umtausch von obUtreirtm Stempel»arke» älter«
Emissionen ist nach dm bisherigen Bottchriften vorzugchm. Hiednrch
bieidm di« Pchtmimm^n mt Mc mKotffMtm «m ftiM».
und Gewttbedüchem, dann Manqutttm von Wechseln, Rech-
umlgm n. s w., ans welchen Stempckmartm früherer Emissioam
durch vorschriftsmäßige, vor dem l. März 1898 erfolgte amtliche
Urberstempelnug zur Verwendung gelangt sind, unberührt.
s„D asHandelSmaseu ra."] Die deute erschienene Numm«
bringt als LeitartiLl: „Eismbahntarise und Handelspolitik" von
AleMid« Freud, weiter« „Die zweit« Sismbahnverbiudaug mtt
Triest" und „Winke für dm Export von Eisrmoaaren und
Maschinen", sowie zahlreiche Notizen in den Rubriken: Handel,
Industrie, Cartellwesm, Zollgesetzgebung, Technisch« Neuerungen.
LirserungS-AuSschreidungm re. Die Beilage „Eommerzielle Berichte"
mthält eine Reih« von Monats- und Qaartalsderichten öster­
reichisch-ungarischer Cou jular-Aemt».
Telegraphische CvrSirrichte.
PpOsi. 28. Februar. (E s s«c t e n b» r s e.) Unionbank 134.50.
Escomvtebank 440.—. Landwirchschastliche Crckntdank 93.—.
ZivnostenSka Banka 144.50. Koliner Creditbank 170.—. Rasto»
114.50. Daniek'sche Maschinmfabrik 240.—. Erste böhmisch-
mährische Maschmmfabrik —.—. Rückversicherung —.
Böhmisch« Ander- Industrie 127^0. Füuftwrcmttzr böhmische
Hypothekar-Pfandbriefe 1(K.—. Vftrpscmttze böhmische Hypo-
chetar-Pfandbriefe 97.50. SV.paceusige böhmische Hypachckar-
Pfanddttef, 91.75. Böhmische Landesbank: FoudSschnidschemi
99.—. Eotumuual-Schnldfcheme 96.60. Meluratwus-Schnld-
scheine 98.85. Eisiubahn-Schuldscheiu» 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4'sip»ceutige Bank- Schuldverschreibungen 99.—.
reteft, M. Februar. Msftetett« Schtuve Zwanzig.
Francsstück« 19.24. Wechsel per London (tnt) 242.40, (lang) 243. 40.
vestermchische Pavi«r»Rmte 99.40. Italiener 92.90'
Bnvnpeft» 28. Februar. (Essectendörse.— Vs s i.
eielle Schlaßcurse.) Oesterreichische Errditactieu 755.80.
Ungarisches Prämim-Anlehm 163.—. Ungarisch« Ercditbank 749.50.,
Ungarische Hypothekenbank 463.—. Ungarische Escomvtebank 503.—..
Binpercmttg« Rente 98.50. Ungarische Eommerztalbank 2755.—.:
ElektttcÜLts.ActiM 276.—. Ungarische Industrie- und HaudetSdant
198.—. Ungarische Kronmrmte 93.95. Oesterreichische Goldrente
99.—. Oesterrttchisch« Kronmrent« 99.—. Bester Strabmdahn
676J&0. «ekttische Stadtbahn 340.—. S«U Comp 3770.—.
Galgo-Tarsaner 846 Rima-Mnranv» «34.—. Nach animirtem An-
sang, wobei beide Ereditactieu gegen gestem um 5 Kronm avancirte»,
kam lusttose Stimmung zum Durchbruche und schließe» dieselben zum
gestrigen Eursnivean. Von Localwerthm setzten Rima-Mukanyer mit
^Krouen^billi^er ^^^en sich ab» gegm Schluß bi» 317 fl
Berlin» SS. Februar. 12 Uh» 2o Atlanten. Lombardes 29.80.
Italiener 94.60. DiScont». Tomwandit 197.80. MittelMeerbadn-
Scttett 99.—. Türkenlofe «24.30. Schwach.
— 1 Uhr 15 Mnuten. tzredtracnm 236.40. Lombarden 29.80.
StaatSbahu >40.50. Jtalimrr 94.60. Disconto-EomMandit 197.90.
Mittelmttrbahn-Äctim SS.—. Türkmlos« 124.25. Montanpaptere fest.
Frankfurt» 28. Februar. (Ans a n g s c u r s«.) Ereditactieu
236.—. Staatsbahn 140.60. Lombarden 29.60. Ungarische Gold-
fStM 98.75 Ungarisch« Rronememtr 93.60. Getheilt« Tendenz.
Franksnre, 28. Februar. sA d« n» d ö» s «.) Srebitaettm
236 70 <336.79) Ultimo. Italien» 94.65. Laura-Hütte 3,4.50.
Harpmer 231.60. DiScontv-EommoMdit 199.—. UmrechnnngS-Curs
11830. Fest
Hamburg,28.Februar.ObU4- 101.60
Obst. CrMltsctian. W8»60
O^st.-Üng, Batikactian ex
Wiener Bankvereias-Acti«l..
Ünionbank-Actieb.^
MaatsHhn>Acttea. I)40.§0
Ldmbardeo 29*80
Nor4ire80mhn-ÄötlWi........
IBlbethalbabti-Aetfeft ........
Buscbtiehrader Aotiea Lit. B.
Bdhmiseke Nordbal»-Acti«..
Alpine SontAö-A«tien.......
Oesterreichisebe Banknoten•• 84.60
Wian(knn) 84.40
WienfUslg)»...—
RtMseobaiTetaii »Äe)..... 219,30
«helfeKtttö^o)
(kur,)
IwR.
Cura
FminttfUrt
Parittt
SKMSk]
9J.06K
«Sen
9S.ee tc
94.03 U
IC1 41K
AS 53 U
Cta*
125.80
1».80
, I»4.
st37.rsv
*18.06 V
P
iS.a5
98-60
93,—
100—
8.3
118.»
118.SS
iste!w
m!si
140.60
39 JO
118.60
1J5.70
Stti-
84?42
Nichk*r«*.
OMt. Cr^itccüM 869.40 336.49 fTl
BtMfeb»hn-AcfieB........... 140.90 IM.» N,
WafaiOw *9 90 38.06V
t% •o«M'liKke Ooldrt»*».... 98.40 1 98i*tu!
U«T»o6ii*if«-Ow4 118.30.
ItUtMtr 94.75. Nn« trerji««K>»ige Bau»
99 60. Türkische Cnsols —.—. Sorthardbabn
143.—. tntwtnwlMm 98.90. Reridianat-
bWrt 186.76. bam- HSt*« *78.90. ms«nt«;
198.90. Dreip.reentigo nDgiriach« Golüan.
J^be —.
Paritit
K
99.4«K
99.66 K|
98.63 Kl
98.47 V
92,91 D
Ml09v
1153.63 0
137.73 v
37.94 V
>130.93 v
13S.I7V
>386.80 389,59V
140.35
39 7»
39.70
378.18 S
iuÜIm
99.«
i960
Raiahn^K
' PmrilU
— K.~
Cttra
98.60
99.60
93.60
99 05K
98.96K
98.33 0
IBM?»
36.0*. U
L-biss.
Cw' liS.33.
tMinM 94.80.
die Reelietrogen in
Berlin. Bei Beginn der betrögen Börse «erden
Ttlttttwerthen r«H*e4eUt. lieh Ömlteitien gehen neet, mmehtlich Deutsche Bank
»tf IjWnng htm B*nsse-PeSitionen trotz fhtistiger Benrtheünng dsr Bii.nz. Kobirii-
öeiten k-nnten sieh ziemiieii hehsepten. Fonds und Eisenbahn-letten meist etilI.
Dortranhd-Örtmaner Bnd «ataohtlioh Ostprtnssen hhher. SpSterhin trat eine beden-
tendo Cnrssteigerang eaf dem nohlaamarhte ein ."-af die Erwartung eines günstigen
dsAresebschlnsses der Biberein-Oeseirscheft PriretdlseMit 4’, Pereent.
Bf (eil
Petl»
B77«e»
Perlt
Oats
«trtffiT
Cels> PenUt
«44 audtf. SeHtenw..
anor. Sal4rente..
^ab.ePrier. -T.-i..
Bedeoeredit- Actlen....
U»d«the»k-Aeti*n....
s?
#: i
ik
99 49 C
98 94V
70.15 S.
Itl'Üü
187.11U
lieaBetdee
Alpine Maoteb-Aetiea..
Tirt. Tahek.Airöea....
Wechsel eef Wien
ITechMl *af Lende* ...
Ung. anwtbekenbenh..
m.-
103.81
34.1B-5
~r~
lü.'ds v
96.»J
34». »3
0w.etMMnee-6.rs 98.30.
saaf'•.aajsMi'BÄa:
«eoe 483 —. Ttbrteeteee 130.75. Baaqee de Parts 1185 Cridit Etaeier 706.—.
fieriiMÜUbi «81.-. Ei« 1379.-. Debeets 718— Bssröud 17V.« CWtered
* 97 —. Readfentein 79 75. Unentschieden.
Effect
8 «52? e stSESr
uBn« vvMiisnn«
IbMbetdea
98.—
,6.40
») Ftr ein Eile tbie.
I.
Iffeet
Tssr
—Iwesheel itl Wie« I—
MSP 5 »“
f
Plt.U4
K.
wtw»)
Onr«eh«tM|t-6ere Lr.«.
U 191.43. 8p»*i« «T ffl. tielV" «.13 «sgUn M.IL CiMde
4 SM. SMttgBd ».> BealteeM« 1.11, pseösil»■ i
I


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse.
1. März 1900
Kr. 12758
Waare vbe richle.
CB teuer Waaren» and UrobsctenmstCt.
Engrospreise vom 28. Februar.
Fettwaare«. Rohtalg notirt unverändert 32 bis 42 K-,
ausnahmsweise 46 K. per 100 Kilo.— Oleornargarin.
Die zweite Februar-Hälfte brachte neuerdings einen Rückgang
von fl. 2 bis fl. 3, der sich insbesondere für Primiß-Marken
geltend machte, ohne daß dadurch der Absatz eine Beeinträchtigung
erfuhr. Es notirten: Feinste Marken fl. 48 bis fl. 46, feine
Mittelmarkm fl. 45 bis fl. 42» mindere Sorten fl. 37 bis
fl. 36 Holländischer Währung ab Rotterdam. Auch auf dem
hiesigen Platze haben Erzeuger entsprechende Preisconcesstonen
gewährt, die seitens der Käufer zur theilweism Deckung des
März-Bedarfes benützt wurden. Es notirten: Primiß je nach
Qualität 47 bis 45 K.. Prima 42 bis 41 K. exclusive
Faß per SO Kilo.— Premier JuS ist in Folge der
billigeren Margarinpreife vernachlässigt. Feine Provinzmarken
sind zu 41 bis 40 K-, mindere Qualrtäte» zu 38 bis 37 K.
per 50 Kilo Frachtbasis Wien offrrrrt.— Speisetalg in
frischer guter Qualität bedingt 37 K.— Schmelztalg
blieb unter Rückwirkung der hohen ausländischen Berichte überaus
fest. Einige größere Abschlüße wurdm bis Jahresende zu
36 K. bekannt.— P r r ß t a l g. Auch darin sind einige nicht
unbedeutende Verkäufe für nahe Sichten und bis Jahresende zu
41 K> zu Stande gekommen und ist auch weiters billiger nicht
erhältlich.— Benzinknochenfett ist bei fortgesetzt guter
Nachfrage besser bezahlt und werden für prompte Lieferung und
für die zweite Jahreshälfte 29'/, bis 30 K. Frachtbasis Wim
bewilligt.— Naturknochen fett bedingt 31 bis 31V, K.
DrtaiHreife 2 K. höher.— CocoSSle find gut gefragt
und bedingen höhere Preise. Ceylon notirt 25% bis 25V,
Pfd. St.. Cochin 27 bis 27'/. Pfd. St. cif London.—
Palmöle haben nmerdingS eine wesmtliche Preissteigerung
erfahren und notirt Lagos 28 Pfd. St. 10 ob. bis 28 Pfd. St.
5 sh. Calabar-Cameroon 27 Pfd. St. 15 sh. bis 27 Pfd. St.
10 sh., Accrah-Addah 27 Pfd. St. 5 sh. bis 27 Pfd. St. cif
Liverpool.— Palm kernöl bleibt fest und bedingt je nach
Termin 49'/« bis 50 Reichsmark ab deutschen Erzeugungs-
Plätzen.— Baumwollsaatöle behaupten ihr hohes Preis­
niveau und notirm feinste Qualitätm fl. 33 bis fl. 32, feine
Mittclsortm fl. 31 bis fl. 30, mindere Qualitätm fl. 29'/,
bis fl. 28'/, Holländischer Währung ab Rotterdam.— Elaön
ist gut gefragt. Saponisicat notirt 30 bis 30'/, K.» Destillat
29 bis 29 V, K.; Detailpreise 2 bi» 3 K. höher.—
Glycerin. Unverändert.
Schweinefett und Speck notirm gleichwerchig wie am
Tage zuvor.
Waarenbörfe.
Die amtlichm Waarencurse der Wimer Börse laute«: Zucker
§ er 100 Kilo». Rohzucker. 88 Grao R.. prompt. Frachtdasts
ussig K. 25.40 G., K. 25.50 W.; ab Olmütz K. 23.80 G..
K. 24.— W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.10 W.; per
Mär, Frachtdasts Aussig K. 25.40 G.. K. 25.50 W. Raffinade.
Prima, K. 84.75 G., K. 85.— W.; Sekunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Würfelzucker.
Prima, K. 88.75 G., K. 87.— W.; Sekunda K. 86.25 ®.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwageu. Melis, Würfel­
zucker. Pnma, K. 28-25 G., K. 28.75 W.; Raffinade. Großbrote.
K. 27.— G., K. 27.5>0 W.: Raffinade, Kleindrote, K. 27.25 G.,
K. 27.75 W. per März- April ab mährischen Stationen trausito.
Piles. Centrisugal, Prima, prompt, K. 28.25 G., K. 27.25 W.;
per März-Juli K. 27.25 G., K. 28— W. ab Triest transtto.—
Spiritus (per 10000 Liter-Percent) prompt K. 39.60 G..
K. 40.— W. coutngentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 33.— G-, K. 33.50 W. ab Wien.— Petroleum
(per 100 Kilo), Kaukasisch es, raffiuirt ohne Fast, prompt
K. 15.50 G„ K. 16.— W. ab Triest transtto; galizisches
Standard Wbite, prompt K. 40.50 G., K- 41.50 W.; bette
wasserhell prompt K 41.50 ®.,‘ K. 42.50 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Suverior K. 50 G., K. 5t W.; detto Good Average
K. 48 G., K. 49 W-; detto Regular K. 46 G-, K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 46 W.; Westindisch,, je nach Sorte
K. 58 G-, K. 145 W.: Guateniala je nach Sorte K. 56 G-,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 1l0 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 55 G„ K. 75 W.; Java. gelb, mittel
K. 76 G., K. 120 W.; Menado je uach Sorte K. 155 G., Ä. 198 W.
Börse für lanvwirthschaftliche Provncte.
Wie«, 28. Februar. (Orig.»Der.) Nachmittags war die
Stimmung ruhig, da schwächere Pariser durch bessere Berliner Be­
richte paralysirt wurden; der Verkehr blieb durchwegs genug. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizeu zu K. 7.55, K. 7.^6.K. 7.55, Mai-
Juni-Weizen zu K. 7.65, K. 7.66. K. 7.65. Herbstweizeu zu K. 7.88,
K. 7.8S. K. 7.88, Frühjadrskorn zu K. 6.63, K. 6.62. Herbstkoru
zu bis K. 6.74, K. 6.75, Frühjahrshafer zu K. 5.28, K. 5.27, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.45, K. 5.44. K. 5.45. Auguft-September-Raps
uotirte K. 12.45 bis K. I -.55.
Auf dem Effectivmarkte ist Weizen S $. billiger, Mais 5 H.
fester. Uebriges unverändert gegen Samstag.
Jute.
Wir«. 28. Februar. fOrig.-Ber. des DerrinrS der
österreichisch- ungarischen Inte- Industriellen.)
Aus Dundee wird uns telearophirt: Angesichts der Meldungen
aas Ostmdien, welche ein starkes Abfallen der Ankünfte in Calcutta
constatiren, bat sich der Martt für R 0 b j u t e weiter befestigt; die
Umsätze blieben aber gering. Standard dl-Grupve war unter 15'/,
Pfund Sterling elf London nicht erhältlich. Fabricate. Die
Stimmung ist sehr fest. Garne sind abermals gestiegen. 7-Pfund-
Weftgaru uotirte 1 sh. 8 d. Hejsians waren gut gefragt. 10'/, Oz.
Hejsians Standard notirten 2 bis 2'/,. d., für breite Waare mußte
'/m d per 40 Inches mehr bewilligt werden. Inland. Das Geschäft
ist ruhig und Preisveränderungen find trrtz erhöhter Rohwaareu-
preise bislaug nicht eingetreten. 10'/, O». Standard HessianS notirten
92 bis 93 H.
Kaffee.
Wien, 28. Februar. (Or, g.- Ber.) Die Marktlage war im
Laufe der Woche «nverändeit fest zumal ein Anschwellen der Bor­
räthe nahezu ausgeschlossen erscheint. Günstig wirttc auch die Nach­
richt. daß die Verewigten Staaten Nordamerikas größere_ Mengen
brasilianischer Sotten in Havre und Hamburg ankauften die bereits
zur Verladung gebracht wurden. Namhaftes Interesse für die Kaffee­
märkte bildet die vorgeschlagene Erhöhung des französischen Eingangs­
zolles bei Brasil-Kaffee, und ,war von 158 aus 300 Francs, eine
Repressalie für die Zollerhöhung bei der Einfuhr einzelner franzö­
sischer Fabricate in Brasilien. Der französische Senat hat die Be-
schlußsasftng bis zum Atonale August vertagt, in der Erwartung,
daß Brasilien eine mildere Auffassung für französische Importartikel
bekunden dürfte. So weit bekannt, verfügt der Havreser Platz über
namhafte Mengen in Brasil-Kaffee die viele Monate ausreichen
sollen In gewaschenen Sorten ist bisher nur sehr wenig neues Pro­
duct au die Märkte gekommen Die Preise für Hacienda- und Extra-
D uco. 68, beziehungsweise 80 s. per Grat, führten zu kleineren Ab­
schlüssen.
Hamburg, 25 Februar. (Orig.-Ber. »0« Arnold
Kahler L Eo mp.) Die beiden Hauptmärkte Havre und Newyork
hätten uns vielleicht durch ihre flauere Tendenz und Preise etwas
mehr «ach uuteu beemsiußcu können, wen» sich nicht an unsercm
Platze die nahe» Monats vor Allem März, eiuer guten Nachfrage
nr auch trotz des sehr kleinen Geschäftes
bis '/, Pfennig zu vernichuen, welcher
omnien wurde. Das Effeeüvgeschäft ist
nreguog vom Fulande fehlt Die Koft-
silieu stellen sich unacftchr 4 Pfennige
ettreut hatten. So hatten
nur einen Rückgang von '1
heute sogar wieder znrückge
Vollständig lahm, da jede‘
und Frachtoffetten von"
über hiesige Marktwerthe, kaffe« also auch kein Geschäft zu. Dir
Zufuhren waren in Rio etwas größer, in Santos dagegen mäßig.
— Brasilien. Die Zufuhren betrugen 83,000 Sack in Rio und
43,000 Sack in Santos. Die Vorräthe stellten sich laut Telegramm
der Herren Theodor Wille& Comp, auf 10 ,000 Sack am •>. 1. Fe­
bruar und 75,000 Sack am 14. Februar in Rio; 320,000 Sack am
21. Februar und 310,000 Sack am 14. Februar. in Santos.—
Newhvrk. Die Ablieferungen in den letzten acht Tagen betrugen
68,<>00 Sack.' Die Vorräthe dieser Provenienz an den Hauptplätzen
der Vereinigten Staaten beliefen sich aus 749,000 Sack, in Newyork
allein auf 618,000 Sack. während der gesammte sichtbare Dorrath
in den Union-Staate» sich auf 1.344,000 Sack in der letzten Woche
beziffett.
Metalle.
Loudo«, 88. Februar. (Orig-Ber. von Brandeis.
Goldschmidt L Co. iu London durch Franz Krükl
in Wien.) Kupfer. Die Lage dieses Artikels hat sich seit unserm
letzten Bericht nicht verändert. Lieierungswaare ist etwas mehr an­
geboten, trotzdem hat die Unterprämie nicht zugenommen, da mau
erwattet, daß Warrants durch Einlagerung feiner Sorten in der
nächsten Zeit flüssiger werden. Wir notirm: Standard-Kupfer per
Kaffe 74 Pfd. St. 15 ah. bis 75 Pfd. St., Euglish Tough je nach
Marke 77 Pfd. St. 10 sh. bis 78 Pst. St, English Best Selected
je nach Marke 78 Pfd. St 10 ah. bis 79 Pst. St. 10 ah., ameri­
kanische und englische Elektro in Jngots, Cakes and Wirebars je
nach Marke 75 Pfd. St. 15 ah. bis 76 Pst. St 5 ah. K u p f e r-
slllphat ist weiter aus 25 Pfd. St. gehalten, doch fanden kleine
Umsätze zu 24 Pst. St. 17 sh. 6 d. statt Zinn begann wieder
sehr fest und wurde 147 Pst. St 10 sh. sür größere Posten per
Lieferung bis Ende des Monats bezahlt, während der gleichzeitige
Preis für drei Monate nur 14» Pst St. war. Seitdem hat sich der
Markt stark verstaut, bis 139 Pst. St per Kasse und 132 Pst. St.
per drei Monate, und schließt wieder besser zu 143 Pst. St 10 ah.
und 133 Pst. St 15 ad. Antimon zeigt gute N chsrage zu
39 Pst. St. dis 39 Pst. St 10 sd. Zink flau. 21 Pfd. St in ad.
bis 21 Pfd. St 15 ad. Blei ruhig, 16 Pst. St. 12 sh. 6 d. bis
16 Pst. St 15 ad. Quecksilber fest, 9 Pst. St 12 sh. 6 d.
©übet zeigt wenig Leben und schließt zu 27*/*
Telegraphische HandelSvepesche«.
Prag, 28. Februar. (Zuckermarkt.) Ruhig, stetig,
prompt galt biS zur Börfmzeit K. 25.40, au der Börse K. 2545.
Nach mäßigen Abschlüffen in dieser Parität bistet letztere Zeit
den Schlußwerth.
— (SpiritnSmark 1.) Mehrere Partien Märzwaare
wurdm zu K. 38.50 verkauft. Triplo K. 112 bi» K. 112.50.
Lonvon, 28. Februar. I Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 74'/« Pst. St. per
Kasse. 73% Pfd. St. per drei Monate; Zi«« (StraitS)
144'/, Pst. St.; Blei, spanisches 16°/,» Pst. St., eng­
lisches 16'/, Pst. St.; Zink 21% Pst. St. per Tonne.
Shanghai. 26. Februar. (Rohseide.) Markt ruhig, Preise
unverändert. Verkäufe feit Saisonbeginn 94,250 Ballen, hievon für
Europa 64,250 Ballen (gegen 67,250 und 52,500 Ballen vor
Jahresfrist). Unverkauft lagern 7750 Ballen, 5500 Ballen mehr
als in der gleichen Zeit 1899. Sechsmonatlicher Wechselkurs auf
Lyon 3 Francs 46 Centimes. Canton stetig.
Manila, 26. Februar. (Hanf.) Wochenzufuhren 15,000
Ballen. Wechsclpreis auf London 2 sh. '/,„ d.
Trieft, 28. Februar. Centnmgal-Piiä lustlos, oromvt K. 26.—
bis K. 27'/«, ver Mär,- Juli K 27'/« bis K. 27'/«. Kaffee, Mo
K. 45.— dis K. 51, Santos K. 43.— bis K. 55.—. Spiritus in
Reservoirs, per Februar K. 22.— Waare, K. 2t.— Geld. Pfeffer
(Singapore) K. 73.— bis K. 74.—. Schmalz K. 72.— bis K. 76.—.
Budapest, 28. Februar, (Officielle Schlußcurse.)
Weizen per Avril K. 7.43 bis K. 7.44, per Oktober K. 7.69 bis
K. 7.70, Roggen per Apttl K. 6.31 bis K. 6.32. Hafer per Aprft
K. 5— bis K. 5.01, Mais per Mai K. 5.16 bis K. 5.17, Kohlreps
per August K. 12.25 bis K. 12.35. Weizenofferte schwach. Kauflust
mäßig besser, ll,0O> Meter-Centner Umsatz, fest, behauptet, Mais
stramm, Klee und Wicken gesuch). Roggen besser, Gerste schwach,
H'scr fest. Termine auf befleres Aus'and und Deckungen einige Heller
höher, Mais sehr seit, zum Schluß Alles bis aus Mais abgeichwächt.
Schön. Theiß-Weizen 77- bis Sllpfündig: K. 7.55 bis K. 7.65, K. 7.70
bis K. 7.85, K. 7.90 bis K 8, K. 8 dis K. 3.25, Neuroggen K. 6.20
bis K. 6.40. Gerste K. 5.65 bis K. 6.60, Haler K. 5 bis K. 5.45,
Mais K. 5.15 bis K. 5.2s. Hirse K. 6.40 bis K. 5 65, Koblreps
K. 12.4». Weizenlager: 230,50'! Meter-Centner in den Entrepots,
18,711 Meter-Centner im Lagerhaus der Westvah». 21,300 Meter-
Centner im Silos.
Budapest,28. Februar. (Borfteuvlehmarkt) Ungattsche
Pttma alte schwere 92 bis 96 H., junge schwere 100 bis 102 H..
mittlere 100 bis 101H. leichte 99 vis 100 H. serbische schwere 97 bis
96 H.. mittlere 96 dis 98 H.. leichte 94 bis 97 H. Lorratb am
26. Februar 23,378 Stück Auftrieb am 27. Februar 336 Stück, Ab-
ttted 108 Stück. Es verblieben demnach 23,806 Stück.
Berti«, 28. Februar. (Preis der Cursmaller.) SprtttuS, Gieb.
ziger loco 47.60.
Breslau, 28. Februar. Weißer Weist« 15.—, gellst, 14.90.
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 22.40. Mais ver
100 Kilo 13.—.
Magdeburg, 28. Februar. (Zuckermarkt.) Koruzucker
exclusive 88 Grad 10.70, ruhig. Koruzucker exclusive 75 Grad 8.35,
ruhig Gemablcue Raffinade mit Faß 2425. Gemableue Melis
Prima 23.25, rubig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
willig, per Februar 9.77'/,. per März 9.7?'/,. per Apttl 9.77'/,,
per Mai 9.825,, per August 10.02'/,.
Köln, 28 Februar. Rüböl wer 100 Kilo) loeo 56.—.
vamvurg» 28 Februar. tPtodueteumarlt.) Weizen loco,
behauptet, holsteinischer, loeo, neuer 147.— bis 151.—. Roggen ioco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 142 bis 146, südrussischer, neuer
fest, 103.— bis 109.— Rüböl, fest, loco 54.—. Spiritus (100
Liter zu 100 Percent) sReguliruugsprtts) ver Februar 20.75. ver
Februar-Mär; 20.50, ruhig, per April-Mai 19.37. Petroleum
loco 8.35, geschästslos. Kühler.
r«mv«rg,28. Februar. Rio4kaff« loeo, ordinär 36—38. reell
ordinär 39—40, gut ordinär 41—43.
— (Ansang.) Santos Good Average per März 37.—. per
Mai 87 50, per September 38.25, per December 38.75 Geld.
— (Schiu b.) Santos Goo» Average ver März 37.—, per
Mai 37.50, per September 38.25. per Derember 38.75 Gttd.
Bremen, 28. Februar. Pttroleum loco 8.45.
Antwerpen, 28. Februar. Pttroleum 22.75. Ruhig.
Pari-, 28.Februar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
13.75, per März 14.—, per vier Monate vom März 14 —. per
ttec Monate vom Mai 14.—, ruhig; Weizen per laufenden Monat
19.85, per März 19.80, per vier Monate von, März 20.10, per
vier Monate vom Mai 20.80, ruhig. Mehl Fleur de Patts ver
100 Kilogramm per laufenden Monat 25.70, per März 25.75, per
vier Monate vom März 26.20, per vier Monate vom Mai 26.85,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 57.50, per April 57.25, per
Mai 57.50» per August 59.25» träge. Spitttus per laufenden
Monat 37.75, per März 38.25, per vier Monate vom Mai 38.50,
ver vier letzten Monate 36.50, steigend. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.25. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad
brutto) 29.25, ruhig. Wttßer Zinker per laufenden Monat 29.37'!,,
per Mär; 29.37'/«, stetig, per vier Monate vom Mär, ^9.75. per
vier Monate vom Mai 30.25. «affmade disponibel 103 bis
103.50. Bewölkt
Paris, 28. Februar. (Schloß.) Weist» per laufenden Monat
18.95, per März 19.80, per vier Monate vom März 20.10, per
vier Monate vom Mai 20.85, ruhig. Mehl Flevr des Paris per
100 Kilogramm per lauseudeu Monat 2-.60, ver März 25.-5.
per vier Monate vom März 26.15, per vier Monate vom Mai
28-85, ruhig. Rüböl per taufmden Monat 57.25. per April
57.—. per Mai 57.25, per vier letzte« Monate 59.—.tröge.
SpitttvS per laufende« Monat 37.25,
vier Monate vom Mai 38 25. V-r vier letzten Monatt! 3^50.
träge. Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad S8?25. Roh.
-ucker (88 Grad über 90 Grad brutto) 29.2». ruhig. Weißer Zucker
per laufende» Monat 29.37'/,, per März 20. 7 j*, tut]ia, üer Ditt
Monate vom Mär; 29.75. ver vier Monate vom Mm 30.26.
Raffinade disponibel 103 bis 103.50. Bewölkt.
Havre, 28. Februar. (Eröffnuug.) Kaffee Santo» Good
Averageper Februar 44.25. per Juni 45.—.
London. 28. Februar. (Provuctenmarkt) Dndenzchn,
Wgemeinen ruhig, Preise unverändert Stadlmehl 23 bis 28 «d.,
Rüböl 25 ab. 6 d. Verkäufer. Mais nicht notirt Regen.
Import: 10,000 Quarters Weizen. 40,000 Quarters Hafer.
Liverpool, 28. Februar. tBaumwollmarkt.» RiM.
Tenders iu Dockets (je von 100 Ballen) 134. Umsatz 8000 Ballen.
Tages-Jmport 12,000 Ballen.-__'.
Deliveries American auv Port 8. P. C. ver Februar 5%L
per Febrear-März 5*/.«, per März-Avttl 4°'/,«. Ver Avril-MÄ
4"/«, ver Mai-Juni 4"/«., per Juni-Juli 4"/.., per Juli-AugiU,
4",««. per August-September 4"/«, ver Sevtember-October 4"««^,
per October-Novembcr 4"/,«, per November-December 4"/»...\
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Central-Anstalt für Metro :u
Sger
Aussig
Trauienaa
Prag
Bud'ums
Tabor
Znliim
öriitm
Prerau
vielitz
ä,a«,A
Taruow .......
üe-iberg
Taruovol
Czernowitz
ftlM
vregenz
ZvnSdruck
Zell um See...
Salzburg
R-hI
KrcmSulüaßrr..
Scheibbs
Zwettl
-vieu..........
Nlagenturt
8rü,korest
Soptzia
hpnfiantinoM..
Bolo
Athen»»»»«,»»,«
Palra»
(Eciju
äänti«....
lilaiuS
-irschderg
Seudelst«,»
RoihhauSdera...
Achmtticn-She...
Älacknergan«....
Sonndlick
Obir
Schneederg
Eemmerüi,
... ... ... ReereS-Üluea» rebnci«, 0er de» BiNfUstarion-.," .'au»«
gmommen Semmering) »ns da« Niveau !m«- 1 1
Allgemeine Uebersicht: Das gestern über Westdeutsch-
wnd gelegene Lusidruckmmrmum hat sich erheblich vertieft und ist
dis über Nordd-utschtaud gerückt; ein Theilminimum hält sich über
Süd-England. In Central-Europa herrscht zumeist trübes und allge»
mein mildes Wetter mit Niederschlägen in den nordwestlichen Gebiete».
Wetter-Prognose für Donnerstag den 1. März:
1. Wien nndNiederösstrreich: Unbeständig mit zeitweisen Nieder»
schlügen, Temperatur-Abnahme.
II. Böhmen. Mähren. Schlesien und Weftgalizie«: Wie L
ul. Ostgalizien und Bukowina: Wie I.
IY. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
' V. Vorarlberg und Nordttrol: Wie I.
VH 1' SSaS^?****"**'- ^E-lud bewölkt und kühl.
YUI. Süd-Kärnttn und Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Kram, Küstenland uud Istrien: Wie VI.
X. Dalmatien: Wre VT
Lotto-Ziehungen am 88. Februar.
Prag: 78 35 20 22 52'
Lemberg: 69 2 64 12 7»
JnnSDruck; 87 77 49 8 St'
Lust.
Tempe-
Rie.
lemvn.
ratur
Ob*
BeaXtmg
der-
Jf
S
druck»)
Seisiul
fchlüp
,
754-8
5-3
W
2
br»rm
7
_
752*3
8-3
W
2
bewölk«
2t'
7
6
752-0
3-4
WSW
2
bewölk«
16
5
8
753*1
7-0
WS«
4
bewölkt
14
9
5
755-8
6-4
NM
1
bewölk.
U
8
3
755-7
2 0
SSW
2
bewölkt
19
. 6
2
755-2
7-2
0
bewölkt
754-9
2-1
WSW
2
drei», bewölkt
1
9
753-6
5-2
S
2
drei», brwöin
10
&
761-6
91
SW
2
bewölkt
5
15
3
75t-9
7-6
SSW
1
bewölkt
18
7
752-8
8-2
WSW
2
viertel bewöM
763-6
4-6
SSW
1
drei», bewölkt
9
2
766 0
o-o
SS
4
bewölkt
5
—1
768-0
1*0
m
4
dewölki
5
1
759-7
5-4
R
1
viertel bewöM
10
5
753-9
6-2
©-
1
bewölkt
6
12
8
758-7
30
0
drei», dewölll
10
3
758 1
60
0
Regen
- bewölk!
10
12
5
758 7
756-9
2-2
s
3
9
8
2
6 3
ffl
3
bewölk»
5
11
2
757-J
4-2
RE
1
bewölkt
2
f
755 7
7-2
ffl
3
drei», bewölkt
U
4
759-3
-o-o
N»
1
piertel bewölkt
10
-4
759-2
0-8
R
1
halb bewölkt
u
1
757-8
4-0
R»
8
dreiv. dewSlkl
14
2
757-5
«4
S
1
»iei-tel bewölk«
15
3
757-6
5-5
0
viertel dewölki
3
12
5
757 0
L 3
8
halb bewölkt
11
1
759-7
135
bewölkt
32
15
9
759-5
Ä 0
0
dewälkt
5
14
6
759 1
8-3
«
1
brtt» b'evSlft
14
8
759-5
9-2
0
bewölkt
2
18
^4
8-6
0
halb bewölkt
6
11
8
757-3
6-9
SW
t
bewölkl
15
7
756-2
3-5
SW
1
viertel bewölk
10
4
756-7
5-2
S
3
drei», bewölkt
13
fi
766-9
74
SW
3
bewöttl
U
6
768-6
2-8
SS
1
halb bewölkt
14
2
757-4
2-4
WSW
2
dewölt»
IS
2
758-3
3 3
ss
3
. bewölkt
12
3
759 1
tz-1
W
1
Resten
13
1
769-2
9-6
—* *»..
,U
fricrttl bewiftt.
7
U
10
759-4
100
a
1
viertel bewölkt
lb
9
753-8
13-3
0
drein, dewölt.
781-8
144
78
2
halb bewölk»
17
13
763-4
10-4« ES»
. 1--0SB
10-2—
2
bewölkt
20
6
76-7
4
halb bewölkt
IS
II
759-8
0
klar
14
-9
74i r
18-6
s
2
- »iertel bewölkt
1
16
8
760-2
8-7
2
55
II
t
16
S
759-6
ÄS-6'
-Hi
WSW
3
0
3
16
10
11
4
759-9
30
0
klar
753-7
8-4
RS
t
viertel bewölkt
760 2
8-2
W-
3
- Nar
762-7
9 6
Sw
2
Rege»
7
764 0
8-7
SW
5
Rögen
11
706 2
8-6
WSW
4
bewölkt
75Ö-5
8-8 !> W7!W
2
dreiv. bewöM
‘ 2
757-2
8 7 S««
1
»rein. bewölkt
i
753-y
b'0
RE.
4
Resten
7
767 8
3-9
RR«
4
dreiv. bewölkt
6
763-0
4-4
RRE
3
drei», bewölke
11
—
—
2
756 9
82
WSW
klar
2
ii
fl
760-4
3-0
S«
2
bewölk«
1
760-3
7K-7
6-0
0
drei», bewölkt
2
7-4
w
2
bewölkt
3
13
7
757-9
6-3
SD
2
dreiv dewölll
4
12
3
757 8
3-S
0
Regen
ti
9
2
756-0
6-9
S»
4
bewöM
2
il
1
754 5
6-0
S«
2
dewölki
37
755-4
4-6
! A
1
bewöltt
753-4
756- i
1-2
! WR«
3
Schuee
0-5
21R«
2
bewölkt
3
752-3
— 0-5
. R
6
bewölkt
1
748-3
1*6
^ R
8
bewölkt
745-3
- 2-2
! RR«
5
bewölkt
2
7d,-4
— 2-0
; RRE
3
bewölkt
757-3
— 0-3
: R
2
bewölk-
766-1
0-0
mn
3
drei», bewölkt
i
••
755-6
— 9-5
sss
1
Schnee
780-2
— 9-9
! SS
1
bewölkt
751-5
- 4-3
SSE
1
bewölkt
vewÄlkt
4.6 3
- I-i
1
716-ä
5-,
WDD
2
Rege»
756 s
— 0-1
SW
3
vewuitt
3-1
SSW
2
bewölkt
761-0
5-3
> SSW
1
bewölk,
4
2
759-8
-0-8
0
«edel
8
—5
762-4
- 9-9
0
drei», bewölkt
6
761-6
8-4
.E
3
bewöM
—
7
i
762-5
10-0
s
I
bewölk.
15
7
7»,-8
12 3
L©
4
bewölkt
17
!1
761-0
13 2
S
3
bewölkt
17
70
556-9
— 6-4
WSW
4
Nebel
ü
555-6
— 4-0
SW
2
drei», dewölki
-0-2
SW
8
Schnee
t
555-5
— 2-0
2»
6
dtedel
i
—
.—
—
—
—
553-3
-11-0
wRw
2
Schnee
klar
2
-1
-Iß
555-2
— 5-0
R«
2
-3
a
669-0
3-6
-
0 1
»ewjslkt'.
=
1
so


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 13 ]
/ Nr. 12758
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse*
1. Mtrz 1900
Saite 18
Mt Ausnahme der etwas lebhafteren UmWe in türkischen
Werthen und in Länderbank-Actien, welche von der Pariser Ärbi-
Iroae gekauft wurden, hat auch die heutige Börse aus keinem Ge­
biete ein Geschäft erzielt, und- auch in den Curjen ftnd nur die
kleinsten Bewegungen vorgefallen. Von einer bestimmtrnTendenz
kann füglich kerne Rede fern. denn nur der Zufall, ob Nachfrage
oder ein Ausgcbot in irgend einem Papier vorhanden war, hat
«i Gunsten oder Ungunsten der Notirung entschieden. In den
meisten Fällen sind die Curse pon Banken und Industrie-Papieren
höher notirt, dagegen war der Rentemnarkt matter, weil bei dem
vochandenen genngen Ausaebote heute kein Bedarf zu befriedigen
mar. Der Montanmarkt hat sich trotz des Communiques der
Prager Eisen-Jndustrie-Gesrllschaft über die geschäWche Coniunc-
tur lest behauptet. Straßenbahn-Actien haben den gestrigen Curs-
ftand nicht weiter unterschritten, und waren eS gestern Gerüchte
Kber eine beabsichtigte Besteuerung der Reserven als Reingewinn,
welche den Rückgang dieses Papieres begründen sollten, so waren
«S heute Gerüchte, betreffend das Patent auf das sogenannte
Knopfsystem. weiches in Zukunft bei der Anlage der elektrischen
Linien in Anwendung kommen soll. Internationale Werthe haben
sich fest behauptet, da von allen Auslandsbörsen günstigere Ten­
denzberichte einliefen: Türkische Tabak-Actien waren für Paris
g ehrt, weil angeblich eine Dividende von 15 Francs in Aus-
t steht und eine Kapitalsrückzahlung geplant sein soll. Der
lutenmarkt blieb ln steifer Haltung bei sehr geringen Um­
sätzen..
Credttactien besserten sich am 'st, Perceat bis 238.30, Länder,
dank um V Percent bis 119.20, Bankverein um Percent bis
Wiener Börse vom 28. Fevrnnr ISO».
136.25 Depositenbank um l J« Percent bis 110.50, Verkehrsbank um
*;» Percent dis 123-50, Ungarische Industriebau! am Percent
bis 98.50. Niedriger notirten Anglo-Bank um V 4 Percent bis
124, Unionbank um a U Percent bis 154, Comu.erzialbank um
So Percent bis 275.40, Ungarische Creditbank um 0°15 Percent bis
1«7.25, Böhmische Escomptebank um 10 Percent bis 410. Bank,
actien um h a Percent bis 126.50.
Bon Transvort-Actien ermäßigten sich Staatsbahn und Lom­
barden um 005 Percent, Adria-Actien um Percent bis 256,
Straßenbahn litt. B um *|* Percent bis 129, Böhmische Nord­
bahn um So Percent bis 152, Buschtiehrader Bahn Lit. B um
’/* Percent bis 302.25, Kaschau-Oderberger Bahn um ’/» Percent
bis 89.75, Lembcrg-Czernowitzer Bahn um 1 Percent bis >40.
Höher blieben Barcs-Pakraczer Bahn um */» Perceat bis 102.50,
Nordwestbahn um So Percent bis 121, Elbethalbahn um S Per­
cent bis 125.
Bon Jndustriepaviereu erhöhten sich Alpine Montan-Actien
um So Percent vis 270.35, Prager Eisen-Industrie um Percent
bis 590.50, Rima-Muranyer um 1 Percent dis 316. 50, Salgv-
Tarjaner Kohlen um i l U Percent bis 322.25, Trifailer Kohlen um
1 Percent bis 320, Westböhmische Kohlen um 'U Percent bis
153.75, Oberungarische Hütten-Actien um Percent bis 115,
Wagenleih-Actien um 1 Percent bis 181.4». Oesterreichische
Elektricitäts-Actien um I 1 /« Percent bis 137, Tabak-Actien um
2‘/* Percent bis 144.75. Niedriger notirten Brünner Masch nen-
fabrik um l i t Percent bis 285.50, Danek'sche Maschinenfabrik um
2'/, Percent bis 237.50, Simmerrnger Waggonfabrik um 1 Percent
bis 184.50, Ungarische Eisenbahnverkehrs-Anstalt um 1 Percent bis
302, Gallische Karvathen-Petrolenm-Actim um 4 Percent biö 210,
Kleinmünchener Spinnerei um .5 Percent bis 81, Königshofer Cement,
fabrik um 2 Percent bis 188, Rudolpbs-Hütte um 4 Percent big
137, Schodnica um 1 Percent bis 3*3, Steyrermühl um iS Percent
bis 181, Ungariiche A gemeine Kohlen-Actien um S l U Percent bis
87 5», Union Baugesellichast um So Percent bis 116.20, Union-
Baumaterialien um 2 Percent bis 107, Ungarische Zucker-Industrie,
Actien um 1 Percent bis 177.
Unter den Antagewerthen ermattete« Renten um v bis
10 H. Losvapierr h.'den fester geschloffen. Türkenlvse um. 1 Percent
höher. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten notirten wenig
verändert
Devisen und Valuten schließen unverändert steif.,
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 236.50,
Ungarische Creditbank 137.50, Anglo-Bank 124 50, Bankverein 136,
Unionbant 154.50, Länderbank 119 50, Staatsbahn 13..50 Bora»
bürden 27.10, Elbethalbahr. 125. Nordwestbadn 121, Tabak-Actien
146.25, Rima-Muranyer 317.50, Sllpiae Montan-Actien 271.75,
Türkenlvse 126.
Schlüsse per Ultimo März.'
Waare t Veld Waare
London Checks ..242.25 242.40 Paris Checks ....96.17* 96.27*
Zwansig-Francsst. 19.25 19.27 Rudel.......... 8.55" 2.56'*
Wechsel.Escomvte unverändert: Bank,insfuß 4st, Per.
cmt. Privatdisconto 3'/, bis S'S, Percent, länge« Sicht,» 4',» bis
5 Percent.
Anmerkung: Um den Werth eines Effectes per Stück zu ermitteln, ist der für je 100 Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbeträge der Titres ,u multipliciren, das Resultat durch 100
zu bivldiren.— Alte Goldgulden werden in Kronen bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs KP.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Rentensteuer-Abzug 1 V»S per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
Schlusseurs
Geld jWaärel
in Noten ...... p.K 42%\\ 99 401
--, pA42%i99.40i
Fbr.-Au$. p.K. 4*2% i 99.?0
‘'‘ 99 3n
99.301
,« g ..»••• p.A. 42%
„ Silo. Jan.-Juli p. K 4 2%;
. p. A. 4‘L ..
Apr.-Oct p.K.42^|! 99.30;
„„» p.A 4*2%ft 9930
Lose v. Jahre IBM zu 525 K.C.-M. 3'2%; lfi3—
Loser. Jahre 18^0zq 100K. .... 4 %h37.—
Lose?.Jahre 1860xu 200K 4 %|‘160.25
Loser. Jahre 1864 zu 200 K.
Lose v. Jahre 1861 zu 100 K.
SlMtsd.-Pfdbr. 288K.F.vorz.i.G.o.S 5%j
B. Staatsschuld der im Reichs
rathe vertretenen Königreichel
und Länder.
99.60
99.6s.
99.5t)
99.50
99.50
9930' 99.50
99.50
99.50
m-
1.97 50
Schlusseurs
Geld [Waare]
A.d.Sladtu,H*ndelsV*Tn. Triestverl.4%'
(Anleiten der Stadt Wien ....verl. 5%
detto (S.o.G.)v.J.18?4240K.G verl. 5% 102.—| ——
detto ▼. Jahre 1*94 veri, 4Xi S5-30 96—
detto t. Jahre 1898 verl. 4%j 97.10 94.—
[Anl. d. Stadt Zar* v.Jahrel894verl 4*/>%3 99.75—
! Wiener Börssvd»u-Anlehen... verl. 6% ll00.20 201.—
Wr. Frucht- u. M.-Borzeb.-A. teil. 4%| 95.—1—
96.30 97. lojtng.Lnn3esV-Cr.-Insl;.f.KU.34J.T. SÄ
...•reit. 5% 103—,103.75,dett® innern.50><, 3 «rt .......
-- 1 1ung.I/Ks.-E.-A.-G.,OM.i.50V,J.T.4*(,%|
6 detto 5^4 Pr.-Gdl. 50 J.v.
Italienische Reute 96 K 5%||
Italienische Rente 96 4%\\
9880
98 80
99 20 1
87.40;
87.40
Owt Goldr. steuerst. 240E. G. p. K.4%
Oeet. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A 4%
Oest.Rente i. Kr.-W. steuerfr.p. K.4*&
Oeet. Rente i. Kr.-W. eteuerfr.p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerfr. p. K. 3 V,%
Oeet. lnvest.-Rente steuerfr. p. A. 3Va%
i Elaenbabn- Staatsecheld«
VBrtchreibunBM.
Albreditbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%\
filiaabethb. i.Gold steuerfr.^>24000K. 4%
detto (div. St.) 240 K 0.4%;
Fre.-Josepbbahn in SOb. (diy. St.) 5 */«%
FUsen-Phesen-Bahn 400 u. 20 0 K. 4%
Rudolfb. j. Kr.-W. stfr. (dir. St.) 4%
Torib -B i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%
U> Stajtssclwldvereohreib umb adpe-
atempelto ElaMbabn-Awien.
Klaabetbbabn 420 K.C.-M. 5»/*% 120.—
RHaabethb. Liuz-Budwels 400 K. 5 l /«% 1113—
Bl^abethbabn Salzburg-Tirol 400 K. 5% 110.50'
Galiz. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. t>%
Von Staate zer Zahfimo Obernomneaejl
CisenbatHHprioritäts-Obliaationea.
Türk. conv. Staatssch. 8. V 240 K. Ö^jj
E. Pfandbriefe, Comrnanal-,
Eisenbahncredit- und Banken4
gg 9. Obligationen.
99.® Ang!(^östen. Back i. 30 J. rerl.
"*.4*1 Bodencredit-A.. aBg. öst., i. 50 J. 4)
«?'^n» £• vori! M&fo
Hypothekenbank, verloshar 5%; 103.— 103.50
F. Eisenbahn-Prioritäts-Oblig
97.-
87.i
98.S
976
97.50]
9?]—I
12S 50 334.3
97 3ü! 98.101
97101“
97.50
Albrechtbahc 600 K. 5%
Aibrechtbahc 430 K. G. 5%
Albrechtbahn ....400 nnd 3000 E. 4%
B.Westb.E.18® 400 2000n. 10000 K. 4«
Böhm Westbshn E. 1885 708 K.M 4%
B.Westh.E 1895 400 2000c.10000 K. 4%
C*ero.-NovosieI.(Bok.-Locan».J400K 4%
Bisenera-Vordernb Localb. (div. 8t.)4%
detto Em. 1892 400 n. 000 8.4%
Ellsahethbahn...708 u 3740 8 «. 4
Mieadsthhahc. 473 n. 2360 K.M 4%|
Pranz^losepbb. Em. 1884 (div. 9t.) 4%
Galizische Karl-Lcdwigb. (div. St.) 4%‘
Xazib.-Steic-liOcalb. 400 Q. 2000 E 4%
temb.-Czeni.-J.E.-G. E.1894 (d.St.)4%
Localeisenb.-GeseUscb.,öst.(diT.St)3%
Hahr. Grenzbahc (400 n. 2000 K) 4%
Hähr.-schles .Centralh .(000 o .30008)4%
Pitsen-Priesen-Babn 300 K. 4%
Bad.-B.(3alzkg.)4721180c 2360K.M 4%
Badolphbnhn Em. 1884 (div. St) 4%
Torarlb. Bah* Em. 1884 (dir. St) 4%
112.50
97.9ü|Bnk«winaer Sparkasse, wrlosbar.. .4% 96 50I 97
98.—JCentr.-Bodencreditb.,,1.45 J. t. 4V,% 100.10 xot.)
120.901
115.—f
111.10(0red-t.ö.f.V -U.n.ö.Ä Kat.4 78j. 4%1 98 40!
101.40!
113.501
97.50, 98.-.
97 60j 98.20]
st^ l
Bohrn. Hypothekenbank, verlosbar 4%i] 97.55 97.80
detW innerh. 57 Jahren verl. 4%' 97.55 97>'0
detto innerh. 60VaJ»Rrenveri. 3‘/*% 91.80 92.40
Böhm. Lande^baßk-Fondsscbuldech. 4%\ 99.— 100.—
1 detto Com Scbuldsch.öOJ. verl. 4%\' 96.50; 97.50/
detto Melioratioussch.50 J. verl. 4%i 96.35 97.Jß
dettoEisenb.-Schuldsch 78 J.verl. 4%! 96 50 97.50
önkowinaerßodencred»t*Aiist.,Terl, b%' 103.20103.70
detto detto verl. i%) 95.—j 95 40
detto innerh. 50 Jahren verl. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. 4%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2%
detto innerh. 34 J. v„ 200 K. 2%
detto innerh. 34 Jahren verl. 2 l /«%i
detto inh.»4J.v.. K6K.a2’i*% J
Schlusscurs
Geld Waare!
|102.—103.-
98.- 98.501
96.— 96.50]
95.75, 96.25
! Schlusscurs
Geld Waare'
Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.Oe.wJl 59.50 6J50]
lAibacher Prämien-Aalehen.20fl.0e W.i 50.— 51 —|
'Ofener Stadtgemcinde 40fl.Oe.W.wl33.— 134.
95.70 96.50
69 50; —|
78.75—
76— —..
76.— —.
Boren-MeranerB.20Ott.i0ü0fl.'Je.W.4f^ j 96.50' 97.5'tfSatm.
Bodapest-Ffiufk. B. E. 889 2>* fl 4% 92.80 93 40f
Buschtiehrader Bahn 150 fl. Silber 5% 103.4^1104.
desto Emission 1871 150 fl. Hlber b% .103 40 104.
'detto Emission 1872 150 fl. Silber 5% jl03.4'i 104—I
dew Emission 1896 (div St.) ....4% 97.— 97.50
Deutschbrod-Hamp Txicalb. (d. St.) 4% 96.50 97.—{
I>or-Bod Eis I. E. 1869 (div. St.) S. 5%
detto U.E 1871 (div St.)S. b%
[detto UI.E.1874 (div.St.)ll8K.M. b%
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
[desto Emission 1891 354 K.M 4%
detto Emission 1893 (oiv. St.) 3% 1 75.60 76.10
Ferd.-Nr.rdbahn Em. 188b (div. St) 4% 99.40 100.20
' detto Em 1887 (div. St.) Süber 4% 99.50 100 201
detto Fm. 1&7 (d. .St.) S. garant. 4% 100.— 100.50
detto Erussion 1888 (div. St.)... 4% 99 80100.30
detto Emission 1891 (div. St.) ....4«6 99.50 K>\-
detto Emission 1898 (dn. 8t.) ....4% 100.25 100.
FriaulerEi enb.E.1898 lOOo.lOOOfl 4% —.—
detto En-. 189'* lOOÜ fl Oe. W. 4%—
Fünskirehen-barcser Bahn 200 fl. S. 5^! 108 10 103.—
[öraa-KÖflacber... .IW fl. über 4'U% 1 101.50 102.25
detto U Em 1871 ISO fl. Silber b%10S—. ——
letto Ul. Emission 1872 150 fl. ■*. 103.—^■—
Kaschftu-Jd E Em.l889M*lber(d St.)4% 96.80 97.50
[detto En». 1889 (div. St.) 118 K M. 4m .96.70 97.30
Idetto Ern. 1891 Silber div. St.) 4««; 97.60 98.40
detto Em. 1891 div. St.) 118 K. M. 4%\[ 97.50 98.—
:dotto(öst>t) E.1889S 200u.I000fl. 4-i-st M.75 98.30
''Eemb.-0- -J.E.-6.E1884Z00fl S.4abll)#' 88— 89—
"' 95.70 96.70
Palffy 40st.C.-M.j
Rothen Kreua, öst. Ges. v. .lOfl.Oe.W.t
Rothen KreiL, ung. Ges. v. ..5fl.Oe.Wj
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe, W.
'132.-133,
42.70| 43.70]
64'—| 66-!
.406.C.-M. ;172.50j 174.50
M. Industrie-Unternehmnngen.
o
_Sehlus8eurs
GeldjWaäre
—.—| ——J der J 4% Pr.-Scbv. d ung. Hyp.-Bank
Aoticn.
K. Transport-Unternehmungen
.3'«
98.50 99.50__
98.50 99.50,'Lemb. Cz.-J. E -G. E. 18843009.S. 4%
Leobcn-Vordernb.E Em 1893(d.St) 4% 98 40 99 io!
]Mahr.-Budwita-J.L.20.; 10008 Oe.W.4%;''
[Nordwestbabn öst. 200 fl Silber 5%' 107 80
^, brdwestbnha öst. Ut. B. 200 fl. S. 107 20
99.40| detto Em 1874 7Ö8 K H. 5% 108
Cred.-L d. f.V.-ü. u.off. Arb.Kat. B 4% 0550« c-.v“'
iGaliz.ttcion-Creditvercin i. 4U y 4% 94 75%( 9^h S k ;>
,bt SSSSS: j| ffi
[Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod lfjO —1100701
detto detto inh. 57V® J. rflekz. 4%! i 9 97‘J
detto Com.-Obi. II Em 5% 100.80! 101 fiO
dettoOjto.-Öbi. XU, Em..42>? T* 4V®%.fi0O\ —' I
detto Cem,-Obi, IV Em ,45 9. v. 4%!| 9ß*—1|
dettoE.-O. IV.Em.,iub.5:V»J.v. 4% i [v\Kn. oß Rsi
Istr. Bodencredit>Anst. verloshar. .5%-[194 i(ß
97.40 97.80
96.20 96.70
98.—] 98.80
98.— 98.80
95.- 95.50-
—.—i 99.50 Kärntner Landes-Hyp.-Anst., verl. 4%\ 98.30 99.30
97.50] 98.1(^Landesb f.Bos.u.Rerz.pr.inh.20J.v. 5%;;102.50 103.50
9670j 97.40iMAhr. Hypothekenb., i.361. verl 5V*%' —.—j
99.50 100.n0 Mähr. Hjpothckenb.. i. 96 J verl 5%!;103.— BÖ 50
(UU‘ 07 Wju.L- .1. L.-L-.— --
98.40
96 50, 97.50,-Mäbr. Hypotzrkenbank. rerlosbar 4%
76.80 77.5. 60 J. r. 4% 99 15 100.15
99.—! 99.60.SIeienoärk Sparkasse t 53 J rerl. 4% 97.30; 97 90
80.75! 81.50J
E 3%
98.55
C. Staatschnld der Linder der|
ungarischen Krone.
Ung.Bentei.G. St.ä24000K G.p.K.4 b%
Wiener Localb- Act.-Ges. 400 K 4%
Wodnan-Prach U.SÜOu lOÜOfl OeW.4%
_.■ detto detto 4%
m— —mbsthalbatLn 200 u. 1000 fl Oe.W 4%|
96.50 96 701 1
98.401 96 65
96.40; 96.65
98*20; 99*20
98.20; 99.20
93.60. 94.601
93.— 91 —[
98 10) 99.10
98.50- 99.50
92 —I 92.50
98.50; 99.60
98.- 98.40
1101.-
103.25
77.50
95.30
94.
88.*25j
85.-.
83.50
87.25
97.50
96-
69.50
108.60
107.8)
110.
98.40|
isiiorJ
78.-
96.-
95.
iSalzbnrgcr Präm.-Anleben. ,20a.Oe.W. j 58.—,
St. Genois 40fl.C.-51. te).—|
IStanis)aner(Stadt-) Pr.-Anl..20fl.Oe.W. 130.—
Waldstein aOafC.-St. 178.—
Wiener Com.-Eoser. S. 18741006 Oe.W. j—
Gew.- |3%P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E.1880! 28 —I
IscheineJ dette 1889 50 50;
‘‘“''* 25.—
om.- Letzte
Betrag Dir.i.%]
Adria*k nnB.Seesehiff-G.200 K.
Anssig-Teplitser Etscnb. 1000 K.
jAustro-lel|(.E.-G.400K.27<'K.K.
Oarcs-Pabmcz. E., Pr.-A. 400 K,
Ban-n.Bg.l.st.Strb.iW 1.A300K.
detto lit. B 30J K.
Betnebsg.d O.Eisb.480K 80% E
Böhmische Sordbahn ... .300 E.
Bozen-MemnerB..k.k.pr. 200 K.
Brünner Loca!-E.-G. 200 K. abg.
Bnkon'inaer Locaib. Pr.-A. 400 K
detto Stamm-A. 410 K.
12 .—'
15.
60.—
184.-
m-
»!—
52.50
27.-
Austna*, sAG.dE.u.lI.-F.400K. u.—j
BaogesolJscb,,allß, eni< öst. 200 K. b— 97.—I
Bang. d. 1 a. Beamten-V. 200 K. 8— 124.—]
Bauverein. niederösterr. 200 K. 6.—.128.—
ßierbrauerei-A.-G.I (Sch.)2Ö0 K. 12. —|,
Brönn.A.-Brau. u.MalifJ 400 K. 7.^142.—,
128-
129.50
145.—
257.—
317.— 317.50
0 Ii -.-I
5.— ,102.50 102.90
Brünn.Ker«en-o.S.F.A.*G.200 K. 5.—‘:142.—i W.—
Brünner Masch.-F.-Ges. 200 K. 14—285.50 ^7.—
Brunner Wasserwerks^. 400 K. 9.25105.—■( 170.——
Brünner Wollw.-I.-Gcs 20GK. 0 .330.-—
Brüxer KohlenlKiTgb.-G. 200K. 15.—394 —394.25
[Brunner Brauerei-A.-G. 200 K. 6 —115.50.1 6 5)
•Dynamit Nobel Act.-G. 400 K. 22 5 *330.- 335.—
Egydyer Eis.- u. Stahtind. 200 K 2.— r 103. —! 104.60
lEisenbahn-Verkehrs-A..Ö^O0K. 9*5 i 221.—;221.50
detto Ungar. 200 K. 12.—.802. ->304.—
lEisenbabnwaff.-Leihff. I.SOOK 10,-f8)fl;l8140; 182.40
Elbemühl. PpVf.u. V.-G. 200 K.
|Elettricitits-G..3illg. Öst. 400 K.
Eiektricitäts-G.einternat 400 K.
lEIektridtäts-A.-G., rer. 200K.
lEloktrieitäts-Q., Wiener 400 K
.Elcktr.-A.-G.,allg. Budap. 200 K.
'EföktricitÄt«-A.-G., ung. MOK
Felisdorf. Web. u. Appret. 400 K.
—!'134— 134 25 Ga’.K.-P.-A.G.v.B.AM.G.öOOK,
—.— 128.50 129.— Gasgesell., iillg. öst-ung 400 K.
4.G. I —.j —.— öasind.-Ges.,Wr.. 200K. ahgest.
7666 152.— 153,— Gösser Brauerei-A.-Ges. 4M K.
9.— 171.— 173.— Gran-SttLsv. Kblb-A.-G. 200K.
14.— (164.50 165.— GrazerA.-B.r (Schreiner) 1000 K.
5—»103— 106.— Graz.W.-o.W.-AG.v.,‘
( -a.. .. 400 K.
5.—j 76.—! —jGummifahr.-A.-G, t Öst.a. 400K
Busßhtcbi-ftder E1UÖ0K 0.»J£ 14 571 312.—314.—jHirtenbergerP.,Z.u.M.-F.400K.
detto Ht. S. P. K. 400 k\ 13.-i'- -fslotel-Actienges., I. Wr. 240 K.
.D. mt. 400 K. 13.- 302 25 303.25‘Jangbunzl.S.u.eh.F.-A.-G.400 K.
S047 73.—i 73.50,Jute-Spiun.u. Web. ,1.5 400 K.
detto
DonauDpfschG. l.kkpr.KÄOKCH
Dux-Bedenb.Eisenbahn400K.6-t.50ft.El37— 138 —-Kaltenleuteeb-K o C -F imir
P^innn^N»;db.«qOK.C.-!ll. 14 023 298.50 2?9.5oLdctto Emission lm toot.
75
9.-
8-
5-
8
10.
6-
9-;
75
76
I 85,50
86 .—
86—
87.75
81.75;
98.5«
96.75!
70.9
69.401 69.95
5%, HX).SS 101—
4% 94.80 95.60
4"» 97.25
106.90
105.75
96.95
106—
99.25
99.50
95.75!
98-
99—
93.30
94—
94—
96—
91-
92—
98.75
99.IC
108—
Creat.-slav. hyp. Grondabl.-Obligat. b%\\ 98.70- 99.50!
C. -sl. 6chankreg.-Entach.-0. stfr 4V*?i
Ungar. Gran«ientIastangs-Obligat. 4%
Creat.-slav. Grundentlast.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlehen (div.). A%
Bosn.-berz.EUenb.-Land^-Anl.Cd )4 l !i%
Donaa-Beg.-An eh. v J. 1878 verl. b%{
Donau Keg -Anieh. v. J. 1899 verl. 4% 98.50 99.60
Wr.Vörkehrs-Anlagen-Aiileiheverl 4%\-, 97.40 98.15
Bokdir. Iiandes-Ani. v. J.1893vorl. 4%\ 94.5ir 95.50
Bukow. Propinatiens-^huldv verl 5% 102.25 103.25
Da/mat. Land.-Ai.ieb. v. J. 1883 verl..—
Dalmat. Land.-Anieh. v.J. 1886 vei 1.5%—
Dal. Landes-Mel.-F v. J 1893 verl. 4% —[
GaHit. Land,-Anieh. v.J. 1873 ver!. 6% —.—i
Galiz Laad.-AnJeh. v. J 1893 verl 4^
Galir. Frop.-Scbuldv. >. J. 1889 verl. 4%
Göra,IdJind-A.Ser.AÄB.v.J.18^ver).4%|
83 90 94 q
96.60 97.4A8^
99 W 99 75[
KrainiscbesLandes.-A.f J. 18^veri.4^Jf— .— 98.35] detto detto 40 J. v. 5%,
Mahr. Landes.-A. v. J. 1890 verl. 4%\. 96.40 97.4l1«park. f AraderCoroitata-» 50 J. v. 4V»%|
Nieder5st.IAndes.-A. v. J. 1896vevl.4®4.97.50 98.5(ASparkasse.Budap.hauptte.v.46 l /4.\
OberSct. Landes.-Anl. v. J. 1887 veri 4%\ 99.5^*10.1.—| detto desto 60 J. verl. 4%]
6teierm.Land.-E.-A,S.Iv.J 1891verl.4^v. 97.50 9^.50|Sparkasse,Innerst. A “G-*-B. veri. 4Va%
Bteierm.L -E.-A.S.Dv. J. 1893vcrl.4%|j 97.50^ ölHSparkaaev.Peat.vat.I.CO.i.ÖOJ.v.l 1 /»^
Bteienn.L.-E A. S.U1 v. J. 1895verl.4% f 97.50 98 501 detto i-MJ v. 4%
sn4 .-1.-* -•- ''— 1 detto Ffdbr. i. 60 j. V. 45-
fiioler Land.-Anleh. v. J. 189f>verl.4%|’ 98.—
Temes-Bera-W.-E.E.1897(d. snvcrU^t 92.—
Anl.d. St.Aussiga. d.E.v.J.1890verl 4>
Aal.d Stadt Loobergv.J 1896verl.4Xj 92.50
Aal. d. Stadt Pilsen v. 3.1886 verl. 4X—
Aal. d. St Sraichirw v. J. 1888 verl. 4X' —j
Aal d. StadtTeplitz v. J. 1887 verl. 4% A\ —j
Aid d. Stadt iriest v. J. 1865 verl. 6)
detto v. J. 1879 veri. 6)
v.J. 1899 verl. 4
;Centr- /S LDJO o.VI.VH bOJ.*.#■!*%
Hyp.-B. 18. IV u. V inh. 60 J. verl.4 l />%'
Ungar.< inh. 50 J. verl. 4%\
Spark.a |Com.-Obl. inh.60 J. verl.4V»%
Act. -G. ICom.-Obl.inh.60 J. verl. 4%'
ICommercialb..Festeru.,i.41 J. ▼. 4*/a%(| 99.— 99.75
detto SOjährig, 4%ij 95.— 96. i
o Com.-Obi. mit 10% Pr. 4*/ 4% 1102.50 103.50]
detto SO^ahr. 5% Pr. 4%!j 96.— 97.-
Herrn an nst. B.-C.-A., inh. 27 J. v. i>%f—
Hermanost. B.-C.-A., inh.31J. v 5 l /i%’;l05.— 106.-
Hennanest. B.-C.-A.. inh. 38 J. v. 5% 101.75 ——
IHermannst. B.-C.-A., i.40‘/,J. v. 4»/,%-> 99.- 100.—
!Herrn. Sparkasse 10%Pr., i.31 J.v. ö% !llO.—'—
Herrn. Sparkasse,6%Pr. i 40J.v. 6%jil04.25
Herrn. Sparka se III.Ern. i.40J.v. 5%|!l0l.50—
Herrn Spark. IV. Em., i.Wl.v. 4',,«4h!r 99.25 100.25
Eroat.-slav. Ld.-B.-B i.45J verl. 4%% 100— 101.
6. Obligationen von sonstige,
T ransport-Unternehmungen.
<4. St.) *»/.■»!
iOUUK.4%
(Adric, k. n. Seeseh.-G
;Uudap.el,StEdtb.-A.-G. 200 o
detto Str.-B.-G.m 5% Pi. (d. St) 4%
iDonna.Dnmpfsch.^7e8.100a.200 6 6
1 detto 472 and 118h> K M 4
detto Em. 1886 118 K M. 4%\
97 75
107—i
P'6.?5
96.75
107—1
100.10
97—,
;i06.20
91.75
! ino-l
96
100.—I
96.25
IUI.10
97.5)
107—1
92.50
98 50 99 501
97 75 98^50 Lloyd Ssterr.Em. 1881 1200 K. G 5%|[ ——}
97.-_
1«7.90|
96.5
95.3(1]
1 5.50; 107-
92.50;
iFriaaler Eisenb.-Pr.-Act. 40 «K.
(Föuikirch BircserEiseub. 400K.
]Ga'tsbergbHhn-OAs. Pr.-A. 400 K.
i detto Stamm.»Ast. 40 K.
'Vrar-Köfl Eirb.n.Bgb.-G. 400K.
Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200K.
Ivaschau-Oderiieiger E, 400 K.
KoIomeacrLoclb. Pr.-Act. 400 K.
'J>cmb.-Belaec(ToTO.)P.-A. 400 K.
Eerub.Czern.-Jassy E.-G. 4COK.
i 97.—'KIeinmünch.B»v -Sp.u.W 200 K f*Ä 1
4 972 106.40 107.40 Könicshofer C-F. t A.-G 400 K 15—’
*t\ 11 —j —^ankowitzer Koblen-Co 200 K
ilAeoben- Vordernbere E. 400 K. 23 5 48ö!—
[Lloyd. Ssterr ldbOK. C.-M.
Nord west bahn, osterr... .400 K.
Idetto lit. B. per Kasse 40 *K.
detto p. ült. 400 K.
l J?ordwcsM>mpfscb.-G..s>. 400K.
lOest. tronibus-Gesellscb. 400K.
kistgalu LocalbahnenP.-A 400 K.
[Ostrau-Friedlnnder Eisb. 400 K.
J’rag-Daxer Eisenb 201 K. abg.
detto Pr-Act 300 K.
Reichnbg-Gabl.> Prinr.-A 400 K.
Tannwaldör ^St.A.l.A 400K.
Eisenbahn Idetto l.B.400 K.
Salzburg. E.-u.Tram.-G 400K.
[Staatscisenb.-G. v. K 480 K. P
detto n ült. 480 K. P.
ödbahn-Gesell. p. K. 480 K. P.
detto .....p.tflt. 4Ö0 K.P.
[Sud-nordd. Verb-B. 420 K. C.-M.
'Santo thal-Eis.-Pr -Act 1000K.
lTr.-G: neue Wr. Pr.-A 200 K
Tr.-G. neue Wr. 8t.-V 200K
sransportg., AHg. ö 200 K. al^
üng.-galiz Eisenb. erste 400 K.
Ong. Westb (Baab-Graz) 400 K.
Wien- Pottd.- Wr.- N. B 400 K
Wieuerliocaibahnen-A -G 400 K.
35_
0 I— 1 —.— Leipnik-Landftn. Z.-A.-G 400 K.
8.75 131.50135 SO.Leykam-Jasepbsthal 400 K.
" ■" lüiesitiger pcauei:ei.? .o..200K.
! Li;izer Actienbr. d. "Maszf. 400 K.
—,—jLobositzerZuckers.-A.-G 200 K.
'tocom.-P.-A.-Ges., Wr. 400 K.
dettovm. G. 8igl,Wr.N.400 K
M.A.G.v.Br.&LhoiU.SäOKjibg.
. 0) 42. 44_
3^972 89.75 90.50
3.751 —H
6 75140.—|
3809 78.-
5.75 121— 1
6.25 1
6.25 125.
0 1
0
4—'
141,
50)1—
137—
138—
jj^-z
144—
106*70
M—
117-
118—
jjl36 50
138.50
W-
213—
.896—
901—
490—
500—
165—
168—
llü—
iüiö
'195-,
206—
(us.— 1
149—
192.50
157.50.
1W5Ö
—.—s
163—
126—'
126.50
123.50;
124.50
81—
SB.-
1R8.-!
189—
90.—
KO—
165—1
170—
.63-;
63 25
9— pa‘: chb.-A.-G.v.üanek£si.20O K.
100.—I
W—
93 60)
110^
77—|
78— 1
98—1
io— am—
4— i 93—
fc’ÄS
° l’-l
5—'! 76 —I
6 LG.—
6'2ö- 137.60 137*801
0 9G. 27.10 27.3)
O LG. 26.85
4 285 93 50
4 —. 90—
5— 11650]
1— 96—
ö— 104—
4 972 inj.—
4 917 1,(7-
5-104-
0
10 .-
8—.167— 1 168.59
3—jj 65—i 70—
16— -—I -—
11—.20'—.210—
10—.196—:198—
5—! 89—] 91—
11- 237.50.240.50
4. —.)70.—, 76—
11—452— 460—
5—130— 131—
55 (115—, 116—
15—
18— 239— 241—
■150.-
|Staat8eiseuh.>G.«A.-GcnusB8ch.6Fr.p.St izi «.]
L. Banken.
121 öOLMetropole“, Hotel-A.-G. 2ÖÖK.
—bfonUng, bohrn. v. F. F.M.400K. 18.- 409.— 411—
125.50pistntauge3.> 6sterr.-»lpine200 K. 8.—'270.35 270.85
Xadrager Eisenindost.-G. 400 fi. 0 j 80.— 86.—
Ijiesselsdorter Wagb.-F.-GAOO K. 10.—; 225— 227—
^Neusiedler Papierf.-A.-G. 400 K. 0
N^rdb. Kohlenwerks-Ges. 400 K.
Nordang.v.KohlenbergbauBOO K.
Oberung. Hött. u.B.-A.-0.200 K.
Oel-Industrie-GeseH^ch, 400 K.
'Perlro. hydr.Kalk u. Porti. 200 K.
PittenerPapierf.lr.k.priv. 10 00 K.
Poldihötte\ T.-P.-A.-G.400K. 05' 148.-
’ottend.B.u.Zvrir. 300 K. abgest. 0} 78.-
detto Prior.-Actien ßOO K. 0 i 86.—‘ -^r.—
Prager Eisenindnstr.-Ges. 400 K. 30.— 590.50593.--
S< 05 Keisscbäl-F.-A.-G., I. Tr. 4H0K. 10.— 185.— 187.—
94.50 Rimamur -Silgo-lar.i. .. .200 K. 15.— 316.50 317.50
Rossitzer Bergbau-Gesell. 400 K 6.— 114.— 116.—
117.25 “Rudolfsbättc* 4, Peinblw. 400K. 8.-13?.— 138.—
97.— \—
i’entral-ßodencr.-B., öst. 400K. 75 *!l43.->144.—
ICent.-H.-B.ung Sp.a.AG.1000K. 55 ^99.——
—.—jLloyd. Österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%!*—
97.50 Lloyd.e^terr. Em. 1884 IvOO K. G. 4‘/ s%—
92.50 9350Lloyd österr. Em. 188? 1200K. G. i%\ ——
^ """ detto Em. 18852100o. 1^000 K G. 4% 95.50
TorontAIer Local bahn-A.-G .(d .St.) 4*/»%jj —»■
92.30j 83.— Comm «Bank Festerung 1000 K.
92.25 Sparkasse «.Land.-Cent. i,40J.v. 4 l h%
95.& detto innerh. 50 J. verl. 4V 3%
95.75 TemesvarerSpark. I.ßer.A i. 38J.v. 5%
98.50 detto 6er. B i.MJ. v.
Ong.Axrar-n.Benten.-W..O.j.^Hl.v. i%\
detto Kentenscb. 2% Pr. 50 J. v. 4V*%j]
98.50 detto Pfandbriefe inh. 50 J. v. 4\[ a%'
96— Ungar. Bodencredit-Institut.....4V»%i
96-60| detto inh. 41 Jahren verl, 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren vert 8 l l*%
106.25 Cng. Keg u.fiodeoamel.-Pfd.LÜJ.v 4%
93— ong. Hypothek.’B. i. Pe t,«nh 40J v b%
—detto innerh. 42 1 /» Jahren veri. 4 l t%%
95.50 detto innerh. 50 Jahren vtti 4%
—,— detto innerh. 50 Jahren veri 4%
—dstt-o Com.*Sehuidv.. L 50 J.▼ 4Vs%
—dettoC«m.-V .5% 257.25,959.25'.
99.75 —»---’
94— 94.40
93.75 94.20
8450 85..
98—1 94.—|
L Diverse Lose.
Per Stack,
a) Yetiinsliehe Lose.
—.Creditanst f.B.u.G p. lv 320 K.
—I detto perUlt. 320 K.
—.—I detto .Em. 1890 320 K.
—Creditbank, uhg. ftllgom. 400K.
96.50,0redit-lst. .ö f.V.-U.a.ö.A .400 K
—Depositenbank, allgem.. .400 K.
Escomptebank. böhmische 400 K.
Escomptebank mährische 400 K.
Escomptebank Mavburger 400 K ,.,
Escomptebank,sleierm 400 K 7‘5flOOftE 150.—
.Escompte-Ges niod.-öst.1000K. 6 5 \l44 ,—
99.—Esc.-u. Wechslerb., uuK. MOK. 7.—i.125^50
95.50 Gal Actien-Hyp.-Bank. ,4^?K. 13—^175.—
0> .75Gal Banks.Hand.u.lnd 400K. 5.—'! —.
96.50 Giro-o Cassenver Wien 400 K 6.75 128—I
98.50 Hypotbekenb..&.400K 30%E.8.-f SOfl.E. I20!ö0
—.— Hypothekenbank.ung.240 K. G. 96 G. 193—
96.— Kroat-slav. Ld.-Hyp.-B. 200K. 5 5! 112.—
107.—Länderbank. Österr. 400K.
—.— Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E.
—Landw.-Creditb. f. Böhm 400 K.
—.— Lomb.-a. Eso.-Ban)c t Wr. 200 K.
— v Merrar“ Wechs.-A.-G.400K ll.-f.500fl 217.
Oberöst. u. Salzburg.Bank 400 K. 6.— 125
.Oesterreich.-uog. Bank 1400 K.
(Uog. Bank f. Ind a. H.A -G.200 K.
Ung. Land.-Cent.-Spark 600 K
Unioobank .400 K.
'Unionbank, böhmische.. .200 Jv.
Verkebrsbank. allgemeine 280 K.
iZivnosteoska banka 200 K.
Tflrk.Tabakr.-G. p.K. 192£ Fr.
detto ...p. Ult. 192K.Fr.
■öng.atlg.KohieTibergb.-G. 200 K.
Umon-Bangesell^ciiaffc.. .200 K.
Union*BaumateriaUen-G. 200 K.
Union, E- u. Bl.-V.-Ges. 400 K.
Vareser Eisenind -A.-G. 400K.
Walfcnfab.-Ges., östenr. :OOK.
IWaggon-Leib-A -G., int. 400 K.
V7agg.-Leihg.,ail.,i. Pest 400 K.
-aWestbohni.Bergbau-A.-V 200 K.
15,— 27540 275 6 jWieosr Baugesellschaft..200K.
10.-4 —i —IWrb.-2.-F.a.Bautr.400K.M?LE 14'166 2^.5» LR.—
10.—'236.30236 60 Wiener Leitungs-G.. erste200 L S.—,121.75 122.—
—! 229 50 229.0'HZucfcerindostrie-G.,bohrn. 200 K. 8.— 127.25 128.25
9.-| 187 25 187.50 Zuckerind.-A.-G.,UBgrar. 1200K. 12 -4l77.— 179.
5. —!i(i5 —'.107.50
6. —'Ilo50.11t.50l
15—44-450-
sP!
G.)—
—.-(144.75 145.75
0 |: 87.50 89—
5—116.90 117—
Inr-- 1 --
6- 5 1184— 186—
4— 1 185-187—
17 5 257.-259—
17 5 270.- 272—
7— 153.75 154.50
5— 96.5)i 98.
>
5.
75
5.
55
5.-j,J19.20
5 11x2—
5.-j®50
99— 100.-1
96— 97.,
96.50, 97.50]
100— llUO.50,'
85
6— 98.50i
13 333 £44
8— 154—1
7— 131 5
6071 12.! 50]
7—(I33.W
N. Devise»..
1U2—I k
—jAmstrdm.Ch.ti.l. 8.f.l00 hoUOnld.T. 3 1 /. 200.15
—.—Idetto Üngere Sichten detto 3*/s —.—]
145.—iBrüssel Cb. n. 1. 8. 7.100 Pr. listn 4 1—
126.50 detto längere Sichten detto 4■—
176—jDtsch.Bkpl Oh.n.lt.S.f.lOOMd.RW.v.5, ;s 118"
—.—Idetto längere Sichten detto 5V»—'
130.—JLondon Cb. a. k.S. f. 10 Pfd.St. visu4
72150 detto längere Siebten detto 4
193 ÜÜNowyort für 100 Dollars ... .rista 5
113 —.Ital.Bantpl.Ch.n. k.S.t.lOOD.triste 5
119.40 detto längere Sichten detto 5 j
112 50 Parisn.frz.BVpl.Ch n.k S.f.lOO Fr.r. 8V.'
94 50;4etto längere Sichten_ detto 3M.
200.85
118 45
219—
iat—
126 50 127—
V6r*lolMnm(t-Antt«K«t.
o._ •• ,u/ei seil .igtj £dji7.^ Allianz.Leb.-a.B.-Y, A.Q, 400K.
Hyp.-B..ung. Pr.-Schv.alü0fl.0e.W.4% 240.^5:24^.25 Anker,Leb^-uR.-V.-A.-G.10Ü0K..
'TriesterStadt-AnleibeälOOfl.O.-M 4VaX 370.—| —.—jAssicur.Gen, 210QK.C.-M.30%K.
Triflnfs.»- s. Rst n *•.-^“^"•'
ft.- 1
112.501
jTriestercjtadt-Anleihe äöOfl.Öe.W 4X 160.
Serbisch« Pramien-Anlethe a 100 Fr. 2% 73.25
l Tflrk.E.-A.PO.a400Fr.pK.mC.p l.Apl76 —.
detto p. H. dette; 126.25!
b) Onrerainzliche Dose.
;Hadapeat<Basillea (Dombau). .Sfl.Oe.W...
Creditanst. £. Hand. n. Gew. lOOÜ.Oe.W, 395.—!;
|CUry 4M.C.-M. 131.—!
171—
74—
i»:5
397.-
,Denan“, «.'Vera.*A^ul. 40ÖK
^Foneiere“, PfiaterVts.-A.2Ü0K.
Hngel-nU6ci[T..A.-O.,ung.2Ü0K.
-Heridionale“ H-- n.E.-G. 400 K.
-Oest. Phönix 1* .k.k.pi .V.G.200 K.
Rücke.-Ges.. Wr. 400K.40% E
„Secuntas 1 *. Röckvers.-G 600 K
Ünfall-Versich.-G.,!. ö. a 400K.
SO— 600—
54 857 465.25
6.-i' 190—
95-
110-
! iao—
85—
96.851
10.— j( --
10.-1163—
14.—! 600—
SS 1X35—
99.60
245—
154.50
131.75,
123.75;
134—
Petersbg.u.Tuss Pi.Ch.u.k.S.flOOR.v.5V^
detto längere Sichten detto 5 1 /,'
Zürich u. Basel Ch. u. k. 8. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto&
Schweizer Plitzo Ch.a.k.S. f.löOF. v. 5
1 detto üngere Sichten detto 6
0. Valuten.
242.45 242.65
242 45 242.66
89 «5: 90*06
96.30
95.50
96.40
95.65
95.*60l 95.65
-■1—
11.46
1148
Kaiserliche M&nzdncsten .«. .per Stück 11.42
Kaiserliche H»ndducaten....per Stack N 38
Jest.-angar. 8-k.-Goldstücke.per Stück—
iZwaazig-Francs-Stücke per Kovsei 19.87 19.89
i detto per Ultimo’ 19.26 19.89
Zwaniig-Üinar-StAcke per Stück—
flvranzig-Ijei-Stücke per Stück —.—.—
Zwaozig-Mark-Stöcke .per Stück 2Ssid 23-78
111.50 Sovereigns...
IN-!
iTürkiache Gold»
9 ..pei afcUCKi
98.—iRnssische 5-Rnhcl-Goldst&cka per Stäcl!
i. wr'a ■— per Sthek 24.19 84J7
.per Stück J—
....
detto! perCltimo;118 ,,‘ 118.50
ttaiicnieche BmUM*» f. 100 it Ui& «9.85 9)05
[Rubel-Notea ..7' 1 P* r Kasse 2.55* S.S#- **
1 Mt». f .|«HitiM4L95-X||«
~) Thaler per Stickl
150— Dtsch.Rchabkn.S.ff.N.f lOOB.-M.p K
1q5,«w i)tHn I—
150—


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 14 ]
Wien, Donnerstag
Nene Freie Fresse«
1. Marz 1900
Nr. 127 K
Theater und Vergnügungen in Wir«
am Donnerstag de» 1. März 1900.
X. k. Hof-Burfltheatwr.
«Faust.-
Erster Theil.
Tragödie oo» SoeNe.
:d)aet I
Erzeizel
na» »i» Herr»
W‘
«a
Michael
Me»hi»-»hele»
Der Erdgeist .....
Kaust ........
Magoer .......
Ein..»..
Frosch 4
ZLrt" r Studenlen
Altmeyer 1
{ Sr. Bit
Hr. So
Hr. W
4 Frl. r
IHr. 8
ihr 8
15t. 8
Btegei -t-Jr.&
«Hr. 3
f r.SSMe.
rl. Haederle.
Ar. Kallina.
Frl. Bleibtren.
or. LewinSlu.
str. Devrient.
>r. Sonnenkhal.
r. Bloter.
>r. Thimig.
r. Schreiner.
Ae«ka.
'. Römpler.
t. Staltet,
it. Biesantz.
Sommer.
Füller.
Zwei Schüler
Tsxei
Kni Dienstmädchen ^Ki:KN-
r. Frank,
r Fach».
r. Witte.
Kracher.
Altmann.
Ein Bettler Hr. Färber.
eine Nie ....... Fr.Plaak».
Sätet Lürgermädchen.
f ep Frl. W-'tbeck.
leert«ter Emma Bloha.
Meerkatze ....... Irene Blähn.
Margarethe Frl. MedelSkh.
Walentin... ...... Hr. Paulsen.
Frau Martha Fr. Kratz.
Ein Bürger Hr. Brüssel.
«llser Geist ...... Frl. Bleibtren.
Anfang 7 Uhr. Ende nach II Uhr.
TageZrasii fa* f, f, Jdf-xtzenigebib»-,
K. k. Hof Opwntbeattr.
»Fra Diavolo.-
Otzer in drei Arten non Sceibe. Wdtßk »o»
Anher.
Fr, Diavolo, nnter dem
Namen MnrgniSv. Sa»
Marco Hr. Schrädtee,
Lord Kockburn, ein rei»
fender Engländer... Hr. Netdl.
?amela, feine Gattin.. Art. Walker,
orenzo, Brigadier eine»
Corps Carabinieri. .Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth bei
Terracina Hr Marian.
Aerltne, fein« Tochter.. Frl. Michalest
Giacom» I Hr. Grengg.
Beppo j Eandtten Sc. Stott.;
Ein laaradinierr. ... Sc. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzkh.
Anfang 7 llhr End« «egen »hr.
ThssivTln derJosephstadt.
»Unsere Gusti."
Schwank mit Gesang in drei Seien hon
F. Radler. Couplet» von Otto Eifenfchitz,
Musik non Rudolph Raimann.
Carpar Tiger, gewesener
Cattonnagesadrikant
Gusti, dessen Tochter..
Fabian Tiger, Bruder de»
Caspar Tiger und dessen
gewesener Compagnon.
Sturm, Oberst i. P...
Friederike, dessen Tochter
Lili Sturm, dessen
Schwester Fr.
Peter Hosmann, Ingenieur Hr. Beraun.
Ansang »/,« Uhr.
r. Maran.
t. Riese.
str. SchmM.
str. Doar.
Frl. Spieler.
»tpcrt«lr« des b. k. Hoi-iinrstUesters. Freitag den 2. Mär,: „Der
Herr Ministerial-Director.» Samstag den 3. (bei erhöhten Preisn,) ,nm eAen-
male: „Jugend von heute." Sonntag den 4., Nachmittags halb 2 llhr: „König
„Agnes
uue: „tluge...—„- ---•
Heinrich V.“ Abend« 7 Uhr: „Jugend mm heute." Montag den
Jordan." Dienstag den 6.: „Jugend von heute.»
|»n«rtoirc de* k. k. Ilflf-Oppi'nttieattr«. Freitag den 2. Mär, t „Den
Inan." Samstag den I.: „Der Bärenhäuter." Sonntag deni4. s -M» Meister-
finger von Nürnberg." (Anfang halb 7 llhr.) Montag den S.t „Bioletta. (lut
Irariata.)
Jtepertoire des Tbesters ln der Joseph«tsdt. Freitag dm s. Mär,
(literarischer Wend): „Frage an da« Schicksal." „Er, fie «Id er." »Abschied oom
Regimen!." „AbschtedSjanper." Samstag den 3.: „Unsere Gusti."
tßT Fortsetzung auf der nächste» Sette« WB
Kunstausstellungen.
Mnstlerhaus, Wien, i., Karlsplatz Nr. 5:
Soltlnso der tünsstsllrinw de« Künstlerbundes „Msgter," am 4. März,
Eröffnung der XXVII. Jahres-AussteUnng Mitte Bitz.
SECLtflON
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
Galerie Miethke Fritz v. Uhde.
Dorotheergasse 11.
Collectiv-Ausstellung.
Emil Orlik- Ausstellung
im BXährlsohen Gewerbe-Museum, Brünn.
Vomn.Frtnuatt]i» 16. April täglich von 9—7, an Sonn- u. FciertagcnvonS—MJht.
IestB8rforeain£eii asl8.Moveinl)8r Kopenhagen.
Heuei =i Salon Pisko, 1 ., Parkrinj Sr. 2.
99
lfonovin« Gmnälde-Ausstellungen. Kimst-Auctionen
WGlltS^lel Babenbergerstrasse 5. 4529
GEMÄLDE-AUSSTELLUNG»»»
GRAND HOTEL
WIEN
AUS DEM BESITZE DER KUNSTHANDLUNG
MOLDSCHMIDT& Co., kralilirtst.1.
LWW FREIE BESICHTIGUNG TÄGLICH VON 10-4 UHR. WM
KUVSTSßLOn
mrnmn
l*kOHLfi/JRKTö
Ö MODERNE GRAPHISCHE; ARBEITEN SS
«2t* REPRODÜCTIONEN ALLER ART LL>
1LLÜSTR.VCRKE MUBSTZEITSCHRIFTEN
*3 HANDZEICHNUNGEN• AQUARELLE D
t^csaa KUNST- AN71QUARIA7LDLL,
K.». k. Heflieferantea
CHEISTOFLE& (Jü
I., öjrarin* 5, ItinrieliM
PERMANENTE AUSSTELLUNG
Ton BRAUTAUSSTATTUNGEN
— eoniplete Besteekcassetten—
HOCHZEITSGESCHENKE
TAPELGER1THE ALLER ART
in reichster Auswahl. 3705
IELUSTIETE KATALOGE GRATIS.
Bp<_
rtsohe Blätter, Militaria, Porträts, Austriaca, Viennenaia etc. etc,
Kataloge gratis u. franco. Uebernahme von Kunst» Auotlonen. 3482
Nerguugungs-Gtadttstemeuts.
Etablisiement Ronacher. Täglich große Bariete-
Vorftellung. Cassa- Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr. Nach der Dar­
stellung: Im Kaffeehause Zigruuermnstk.
irj
Heute Datmeryag 8 llhr Abend«:
Vollständiger ProgrammsrooliBel
—— rs• m s 18 sensationell« DebntSt
V DincEcr.üSn OlBSBli üSnr noch diese AToche!!
Concert der Boerencapelle.
Nach der Borstellung: „T'Tchrammeln."
TageGkassen: H., Nnstdorserstraße 1 (Telephon 8S8S), I., Siochenthurmstraße lä (Dazar).
Danzer's Orpheum, IX., Wasagafse33. Directiov
T. Krlebnmm. Telephon 11166. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Unwide rrufl ich letzte 8 Tage.
Heute Donnerstag VJS llhr Abend«: An»
Anlast des Ivjähr. Bestandes deS
Cirrus Aenrtz Kala- Parade- Bor:
steUnng. Ehrennbeid für Direetvr
.. He» 3 ’. Durchweg« die crstclasflgsten Nma-
»wrn dc«Programmc«. Sensationeller Erfolg! Znm 4. Maie: »Die Boerenf
.>!r:::ö-Er>ioden an« dem TranSoaolkricge.
3ai0n moderier Waotzkr,
I., Xolowratring Br. 7.
PS««» Adends hol» 8 «hr
8e»satl»»eIIe Vsrstpllnnj von
Hornes. Fejr d Dsr.nport.
Nene, rätbseldaste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Erperimente de« Occnliibmu»,
8-wnambuillmu«, Psvchologie,, Ferttwirknng, Anamnesttl und Spiritismus. Der
G« «teespnk oon Roiau, Mödling und Brunvcz. DnS Riech- wrd Teh-Diediom.
Schtttrsttze 1, 3, in. 1 Krone. Pilliite von 10 Uhr Früh den ganze» Tag tm Bor.
PeNungSlocale, Kolowratring 7. «W Jeden Sonn- und Feiert», 2 Borftell,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr.
Wohlthätigkeit- Coacert
unter dem Proteetoiat«
der Frau Gräfin Zichy-Metternich und Ihrer Durchlaueht
der Frau Fürstin von Metternich-Winneburg.
Freitag Gen 8. H3rz 1900, Abend« 9 Uhr,
im Saale des königf. imgar. Ministeriums,
I., Bankgaase 6.
iProgramulj
1. Bda*rd Sebfltt... Etnde migomn«)
«onnod Fau.tMVslwr f m_. ... 1.
via Herren: Baron Carl LSwenthal naä Brtodrteu wUlfort.
8. Sehnmaoa .... Frühlingsfalirt.
Blset Chanson d'A.riL
Bosen Hildach.. ln der Heimat..
Herr Br. Theodor Uetbunntr.
3. BeethOfen Cla.ier-Tri» T,-dur, op. 11, 1. und 2. Satz.
Prinzessin Titi Metternloh und di« Herren Lamwae-Virtuose
Alfred Grönfeld und F. lubaut.
Schmerzen.
Wer machte dich BO hn&k?
Alte Laute.._ Ä
Der Schmied. Barönin I*enbr4 9*Öh,
..... Rheintöchter-Terzett.
Fürstin SUrbey und die SofopOT-PiMfiritart Asti ZiOfilte
Kütilieb- Lazarieh end Friste!» mlstle Demestgoi
6. Alfred Grttmseld.. Unrariscbe Tanze._.____
Herr Kammer-Tlrttiose Orllftid,
Clsviex: BÖsendorfes.
Msvteii. h 20 Kronen Bind hei Fürstin HetteTBleli, Kennweg Hr. 97 1 hei
Gräfin Melanie Zloby^tSetternlob, Seilerstitte Nr. 18, und in der lr. n. k, Hef-
Mnsikalienhandlnng antmasm erhältlich.
VeberzahlongeB werden dankend qnlttirt.
« Kieh. Warner
«ehanaen..
Iraban
S. nifb. Wagner..
€öncert-Directton Albert Gntmann.
Dienstag den 6. März 1900, Abends halb 8 Uhr,
tm grossen 9fnsikvereins-Saale:
Einziges Concert
Pablo de Sarasate.
Karten zu fl. 5, 3, 2, 1.50 und 1 in
GVTHAKlS's k. i. k.
€oncert-Dlrection Albert Gatmann.
Freitag den 9. Hflrz 1900, Abends halb 8 Uhr,
im B8sendorfer-8aale:
Einziger Lieder-Abend "d
der k. k. Hofopernsängerin
Solnia KEIRZ.
Karten I fl. 5 r 3, 2 und 1.
<jJUTMA.UOrs k. i. k. HtMnsiblicnlnnÜBBg (Bvliptnikais).
Concert-Dlrection Albert Gatmatm.
Kon tag den 12. Sän lWO, Abend« halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
Brahms-SehumaoD- Abend
Anton
Sistermans.
Karten zu fl. 5, 3, 2 und 1 ia
GCTHAM’s k. o. k.
lg (HO
Concert-Dlrection Albert Gutmann.
Dienstag den 13. Hirz, Abends halb 8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
1IL Lieder-Abend
Camilla La
Karten ä fl. 5, 3, 2, uHd 1 ia
GUTlüAjÜB'UI’g k. b. k. Stl-Susikaliesliaiidlaiig ^iftpenkloi).
KLEINER MU SIKYER EISS-SAAL
HEUTE DONNERSTAG, Abends halb 8 Uhr;
Irrster Liederabend
arcella Preai
unter gef. Mitwirkung von Herrn
Anton Htickanfi
PROGRAMM«
f. ») Pervolese, Sicilisns.
h) lully, AtnorOs ^ue veuz-tu S« jaoi.
e) Gluck, Ariettc de ls Naiade d’Armide (uf VtrlsifU)»
d) Menaet du XVIIfe siede (Componisl uatemimt).*
e) Hnr^oioh (Chtnson du XVe siede),
r 2. Schumann, Aus deut „Minnespiel“,
8. BUeiAavis, Aus dem „spanischen Liederhsdl*.
4. s) Rainalds Hahn, Cimetxers de
h) Saint-Sai5ns, Eererie.
c) Heairi Rabaad, Chanson.
d) Jules Massen««. ftirÄoad» d'Arlefhlii,
e) C^sar Fnoek, Le mafiaf« des reeet«
Sltne rergriflfen.
Entrdea 11 X
II. (letzter) Liederabend
axittwocln, r. MLSh:
Alexander Onedbme, l M ü.
Hvntng den 5. Mfln 1999, Abends *1,8 Uhr,
im Bösendorfer-Saale:
C?» jn n
Louis ni Susanne wvu
. nnter sefäHijer Uitirirkung von Herrn Professor 4213
CA«Ü JC*J« Jt JÜJD-
KurtCQ BQ 5 t 8. 2 und 1 fl. ia
GJUTMAlSIS’s k. i. k. Itf-Suiktlitubasdlng (Bthptrulttu).
Neues philliarmoniselieb Orchester.
Dirigent: OapeUmelster C. «HX
SMto banarataa den 1. Ziftt* 1 WO: S. k. Ttlktf ttl««.
Populäre* Concert.
PROGRAMM: Boleldlen, Onvertnre zu „Jean von Paris*. Hayda, S/mplnmie
Es-dar. OoI<lm»rta, Scherzo. NrIIcd, Violin-Conceit. Amlr«, Elfenrcigcu,
Slti, Ouvertüre, Astarte. Sallatt-SaMns, Phaeton. Job. Straus«, Kusnfnlzr'r.
Maillnril, Phantasie ans der Oper .Das Glöekohon des Ermiten*. Zlebrer,
Frbr. v. tichönfeld-Mhrsch.
Bas*»* 4 Uhr Baebmltta^s* Btatritteyrato 6» HeUar*
Wohltliitigkeits-
Masken-Redoute
Samstag den 3. März
irt Ronacher s Pracht-Saal.
Ball-Musik:
k. U.L fcfbaft-Iasikdircc tor Ed. StrailSS (jersüslicli).
Tanz-Arrangement: 8872
Professor Eduard Rabenstoliier.
rnrtnn j» VoiTerltauf fl. 1.50, für 4 Personell fl. fl r an der
Gase» per Person t 2.
Das Reinerträgniss ist dem Vereine „Eintracht 41» Penaions-,
Witwen-, Waisen- and Unterstütsungs- Verein des Administration«-
Personales der Wiener Journale, gewidmet.
Das Comit«5 s
Btttdt, Bohnlorstraaaa ie („Oest. ▼olks-Kettnng 4 ').
HOF-*vwd
fWEIDA^AM
flABCNBCRCER
jnhT-VICM
KWERUewiS
-ctm
CHA^PAGWEW
MOET'jcttAftPOl«
EP ER MAY. CCS
Aat*«OW£AU
Kiew* ^TYU
frvu ökpör ö€. IA MA 1 $öb*
^©ARöeoicwKie* pari 5:
tS3)
Orossarligsfte Früh jahrsreise.
ZBL«e t
Morgen Freitag den 3. Mär* 1*00 wird di«
Versteigerung
beschlossen und gelangen noch
heute und morgen
•einen Stücken zur Versteigerung.
Schluss morgen den S. März 1900.
Bo« S. ab kSimei» die früher gekauften Luster, Stellage«, Schränke re. »o« de»
Parteien abgeholt werden. 4iÖ4
Anctions-Parterre-Laeal:
I., Groben 29 a, Trat!nerbos.
Feuerfeste Kaffe«,
eiubrnchfichcr, anhcrdrdenNich billig, von auertanni bester Qualität. «43
Theodor Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wie«, Stadt, Adlerg afse 16. sBerireter gesucht.)
Kuto billige Wohnung
während d©r 'Welt-Ausatelltm^n
Grand H6tel Schenker
191 ruft de rUniyersit^.
an
inAtiß« ui KimmerrenniethuDg ln den Inter-
nationales Relsekureanx Sclienker A Co.. Wien,
1-, Schottenria; », I., Kohlmarkt 1, München,
rtummadepiatT, 5, Prag, Hjbernergaaae 12,
tovria ia eämmtiielten Filialen der Firma.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 15 ]
Wr. 12758
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Presse.
1. März 1900
Seite 15
Theater und Vergnügungen in Wien
«m Donnerstag den 1. Mürz ISO».
Raimund-Theater.
Sr. Liebhardt.
. Ne.P>o>
. Pfxl. Wachn».
. Hr. Fronz.
f r Tvrolt.
r. Mortinelli.
0eütsche s Volk ethaater.
(Ermäßigt- Pe-ise.)
Das vierte Gebot."
•stsss^-
EN,°«i7. ,-in- ran
t tbtoiij, lewe Tochter
ngnst St°>,-nch°ler
Schalanler, DrechSlev
meifter.--
Barbara, ftme Frau.. V--
LL I® eU* t mtK
«fntiiii, Barbara« Mutter Frl. Ioseffy.
Jo man Duiiler, Geielle -E.»
lei Scbalantcr .... Hr.»»»».
Michel, rchrjunge der
Schalant«..--- Kl. Gchtff l.
Roder, Frey, Clavier.
lehrer.....- -Hr. «Im».
Jacob SchS». Gärtner
und Hausbesorger bei
Hutterer Hr- ^wser.
»m,a. sein Weib..- S>- «-»«-
Eduard, sein ©oljtt,
Weltviiesicr ... Hr. Ebben».
HSLer.WirtdShauSsreiind_ ..
Stolz-nlbaler'S... Hr. Sreißneggrr
Beller, Gärlnerbursche
ans dem Landgute
Stolzentbaler's... Hr. Nowak.
Rest. lliudSmädchen.. Frl. Weide»
S'otzl 1 .Wien-r
Kaischer> Krüchtelu"
Sediderger I
Mostinger, Wirth
Toni, sein Enkel.
Werner, Nrzt.•--
Kraft, GerichtSadjunct
Seeduraer, Genbarm.
Stöber, Detectiue..
«tzwanger, Profoß..
Berger--
M nna, seine Tochter.
Stille
Toinerl. Bagabnnd..
Echoserl. Vagabund..,
Anfang V>8 llhr. Ende gegen 10 llhr
Tbsater an der Wien.
Gastspiel Anuie Dirken».
„Mamsell' Rltouche."
Bandeville in drei Acten na» vier Bildern
von Henri Meilhac und Albert Millaud
Deutsch von Richard Genie. Mufik von
M. Hervt.
«ns»», 7 »hr. Ende -f.lN NI».
__ Hoher.
Hr. Fürst.
Hr. Broda.
. Hr H» "auee.
. Kl. Schiff N
. Hr. Feldman».
.Hr. Meißner.
. Hr. Schweizer.
.Hr. Jäger.
. Hr. Mentzl.
. Hr. Pren.
Frl. Tichh.
. Hr. drinke
. Hr.Dor».
Hr. Helfer.
lubiIäum s-8taM hea1er.
Zu» erstenmale:
»Die eigene Schlinge."
Wiener Schwank in drei Acten von Fritz Mai
Auf»»» 7 Uhr. Sud« >i,lO Uhr.
»Niobe."
Schwank iu drei Acte» nach Harrst Paul-
ton und E. A. P-ultou, iu freier Bear-
beiluug von Oskar Bwmcathal.
Peter Dünn, Director der,
.Allgemeinen Versiche­
rungs-Gesellschaft". .Hr,
Caroline Dun», seiae
Fra»
«leneGriffiul ihre
l-ttq Griffin s Schwester»
ornelinS Griffin, ihr
Bruder. ...
Lord Hamilton Tomstu«
Peter Silo» -.
Beatrice, seine Tochter.
Mazda Mistou, Gouver­
nante
Philipp Jnuiug»...
Mary, Stubenmädchen
Nhaller.
Rücker.
Schneider.
Krall.
Jense».
Pollandt.
Lalling.
Skopal.
Lackner.
Lichte»
Petri.
Riobe, ein« Statue... Frl.'
Anfang >/»8 llhr. End, gegen 10 llhr.
Cari-Theater.
Gastspiel Betty Stosau.
„Das Modell."
Operette in S Acten vou Bictor Lion and
Sudwig Held. Mnflk von Franz v. Suppt.
Silvia Perezzi, Witwe .!
Stella, ihre T.chter
lommaso Stirio, Lala»
mifabrikanrau-Beron«
lantini, M'Ier..
Llava, Strodflechter..
Martiuezza, sine Fra«
Piccolo, Beider Sohn,
Colporteur
Coletta, Wäscherin..
Riccardo Madviui
Francesco Balio
Ernesto Ricci
Emanuele Forrfti
Giuseppe Beraui
Brigitta>
Amanda I PeustonL-
Bittoria s rinum
Piartiua I
Rosco, ststndhöljersuuge.
Pipo, Maromsteder..
Rigro, Orangenverklafer
Cognetti.Sodavafserver-
lanser
ft). Senber».
srl. Ezoyer.
i St-Iaberger.
>r. Bauer,
warm«
Frl. Schulz.
>r. Svielman»
k. Stojan a. G.
it. Brandt.
r>r >>>»-.
Hr. Strial.
Hr. Kühne.
Hr Kreisler.
Frl, Rotenberg.
Frl. Wisla.
Frl Entrei.
Frl W,aller.
Frl. Rose,
r. Reomaa»
>r. Mandl.
Hr. Schild.
Allsang 0,8 llhr.
Jantsch-Theater in Prater,
„Pariser geben."
Komische Operette in 6 Bildern von Karl
Tr«ui»auu. Mufik vou Jocgue» Offeubach
«»saug V»8 Uhr.
Kepertolre de» DenUehtn Volk»tli enter». Freitag den 8. März: „Die
Lügnerin." Samstag de» 3. (zum ersteumale): „Mathias Gollinzer." (Anfang
7 llhr.) Sonntag den 4., Nachmittags halst 3 Uhr: .Chihfis." Abends Huld 8 Uhr:
»Mathias Sollinger." Montag den S.: »Auf der Sonnenseite." Dienstag deu 8.:
„Mathias Golliuger." Mittwoch- deu 7.: „Die Lügner!»"
Kepertolre des Rntmniid-Th enter». Freitag den 8. Mürz: „Sprechen
Sie mit Mama!" Samstag den 3.: „Die dritte Escadron." Sonntag den 4
Nachmittag« Haid 3 Uhr: „Der Verschwender" Abend« halb 8 Uhr: „Niobe"
Montag deu b.: „Carriere." Dienstag deu 6.: „Die dritte Escadron."
Kepertolre des Cnrl-Thentera. Freitag den 8. März (Gastspiel Betty
Stojan): „Das Modell." Samstag den 3. (Gastspiel Miss Mary Haltou):
„Rhodope." Sonntag den 4., Nachmittag» halb 3 llhr: „Trilby." Abend»
halb 8 Uhr (Gastspiel Miss Mary Haltou und Betty Stojan): „Die Geisha."
Kepertolre des Theater, an der Wien. Freitag den'2. "Marz (Gastspiel
»nnie Dirken»): „Der arme Jonatban." Samstag de» 3. (Gastspiel Annie Dirken»):
Oer Opernball." Sonntag den 4., Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi» über die
chlste ermäßigten Preisen): „Der griechische Sklave." Adends hald 8 Uhr (Gastspiel
taste Dirke»«): „Mamsell' Ritouche."
KsberL persischer Haflleferant
Sadig Poppowits,
Wien, I., Sclinlerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reduclrte
Preise.
Ecbt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fL 10.—
n
■
Perser Daghestan- m
Stück„ 7.50
»
»
Sopha-Teppiche...
• m n
m
m
Divan-Ueberwürfe..
i„ 26.—
9
9
Caram an ie-Vor hänge.
. Paar„ 26.—
91
9
Eseltaschen ....
Kameelhaar-Havelock mit ganzer Peld-
rine fl. 8.—. tzrlinger Loden-Havelock
mit ganzer Pelerine fl. 9.—. Tiroler
Havelock mit ganzer Pelerine fl. 10.—.
Ja«» Mothderger, 7. ^md^r^Gofli^«»«»t. EStostz X» Bq.,
Der »erkauf findet täglich bi« 18 Uhr Rächt« statt. 4347
o.e MUSIKSCHRIFToes
Prof. Hans Wagner s Notenschrift
fhitnurlNcrtenforin,nurl Pausenzeichen und
unveränderten Noten-Namenu. Werthen
ßie schwierigsten Tonstücke können Alle sofoit
*-wie jetzt die einfachsten Tacte mit Viertelnoten
ohne lesen. Sie ist ohneNeuIernen oder
Störung sofort mit der bisherigen abwech*
seind spielbar.Unzählige Notenzeichen entsag
len.die ganze Merk-uDenkgymnasiik wird zu
Gunsten der Technik freit Jeder Unterricht
jedes Spiel wird unvergleichlich leichten
angenehmer und erfolgreicher als bisher!
Die Herren Professoren mm Wr. Oonssmstorlnn 3. Epitein.
B. Fisehhof, R. Fuchs, Dr. 3. Oänebseber, H Oridener, J. M Ortnn.
L andskron, F Otter, A Prosnit* W. Schenner, F. Sintatidl, 8t. Stöcker,
A. Sturm, J. Vockner, F. Zottmann erklären diese seit 10 Jabren erprobte
Vereinfachung durch öffentlich*'' Atteste als: wehrhaft genial Erfin­
dung:, natürliehste, ansehanllohste nod einfaobste Darstellung
der Tdne in Zeichen, der praktischen Einführung wünschen»
werth u. s w., eben o das Professoreo-Collegium des Budapester National*
Consftrvatoriutus und viele andere Fach-Autontaten. 4079
Gratis Ä’-SÄ Umtausch
alter MusikaTien für neue gegen Aufzahfung reo SO kr. per Stück. Broschüre
sammt Verzeichnis^ der besten Compositionen iu über 50 Schwierigkeitsgraden
60 kr. LehrsTStem (Schule) 60 kr Bei Bestellungen genane Liste erbeten.
lnte?-nationah Verlags-Druckerei, wir», vu., Liqlcrg. 16
KUNST-AUCTION H. CUBASCH.
Versteigerung
von
Antiquitäten und Kunstobjecten
aus dem Besitze des
AntiqaUätenhäudlers llerro VV. Steiner
wegen
gänalicher Auflösung des Geschäfte s.
Montag den 5. März und folgende Tage
Ton halb 3 bis 6 Ubr N*d,niittags
I., W eihburgorasse 18, 1. Stoch
(Centralbad).
OeWiclE Aisslellm tE»a
H. Cnbasch,
fe. k. Ml. »oWnuIrtw, L, 8U41»BcaaM «.
Nur im
Oculariuni
find Prof. Dr. Alb u's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu Habe».
Verordnung der Gläser unlei
^rrzlUiqr Leiiung des Herrn Dr.Ludwig!
Poborski im Institut
WM in MM Tai Mita'
Brillen m Zwicker ».fi.l .50 an
Wichtig für Gartenbesitzer.
Horticulteur Franpais
Jean ftlarigot d’Angers (France)
I., Graben Nr. 14.
Znr Anbauzeit bringeJtenbelteninConlfercn*
mehr als 50 BfeubeUeii in Rosen, hochstämmig.
Alle Gattungen von Obetb&nmen, ZlerpSanxeK,
Blumenzwiebeln, Seblingpflanzen etc. «833
— Versandt nach allen Landern. z±
mir
tu»
Kärntnerstr. 39
Eingang: Annag^sse 1.
Kapitalist
mit 1.5,000 bis 30,000 fl.
§ r ein bereits bestehendes, nicht politisches, gut gehendes
tatt wird als Theilhaber gesucht. Gelegenheit znr Schaffung
einer Lebensstellung.
Antworten nichtinonhm unter „Gesunde Rast*"
an das Ank.-Burcau d. Bl. sno
j— HOFF s Malz-Extract
Praktisch bewährt seit 1847.
Flüssiger Malz-Extract
Kräftigungsmittel für
Brast-, Magenleidende rad
Schwache.
Concentrlrter Malz-Extract
bei Erkrankung der Athmungs-
organe; besonders beliebt
für Kinder.
—alz-Chocolade,
würzig, an egend, stärkend.
Mala- Bonbons,
bei Verschleimung, Heiserkeit,
Husten bestes Linderungs­
mittel.
Zu haben in Apotheken, Droguen-
und Coloniilwasren-HuidluDgen, sowie
direct bei 4346
Johann HOFF,
Wen, I., Briunerstrasse Nr. 8
Türlttiger Heisemler.
der bei Apothekern gut eingeführt und noch die Vertretung eines ersten
'auscs übernehmen will, müge unter Angabe seiner bisherigen
bätigkeit und Reileiour Zuschriften richten unter Chiffre
Kraft 7S7“ an das Ank.-Bureau d. Bl. 4l3l
iVCKl^lMQCIi SIC wiRKucn bc.te
km» GG3RETEE1BCPIER
1 ksibi nquiBi H DIE
i -JtD« BlfTTf m COLOÜRUCR-VJIRD *1I(HT rETTIC'
Belvedere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenae.
) Deutsches Hotel ersten Ranges,
f im Oentrnm der Stadt gelegen, dlreote Verbindung mit Tr»
; way» nnd Boohbahnen nach allen Biohtnngen dar Stadt.
\ 4223 Joseph Wehrte de Sohn, «igenihSner.
Olm© Coucurreiiz.
ltolli’ ch r Gnlasch-Extract
(neueste Erfindung) W»
tz da« einzige Mittet, nw «tu fäm»
Gulasch
von schönster Färbung, delteiäfem Ge
schmück und Saft schnell und bequem
za bereiten. Enthält bente und
reln»te Fette, die richtige Menge von
Gewürzen, daher jede weisere zuthat
entfällt. Für jede Haushaltung, Restau­
rants, Kasernen rc unbezahlbar.
Bratn einer Tafel für 4—6 Ko. Fletsch
40 lr., einer (lebten Tafel für 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central> Depdt:
P- Berlyak,
WIEN,
X., Naglergaass Nr. 1.
3» haben in allen Spqerrt» uud
Delicateffenhaudlunge»
Kleiufte Probesendung fl. 8.— frauc«
gegen Nachnahme.
Die erste österr. Versicherung«- Gesellschaft gegen
lEinlkriieli,
welche diesen nenen, ebenso praktisclien al« dankbaren Bcrstcheruug»-
zweig cultitiict, engagtrl
Damen und Herren,
welche in den besseren Oenellsoh&fta- und Genoli&ftskreUsn gute Qe«
ziehnnaen unterhalten, zu vorzüglichen Bedingungen.
Sprechstunden täglich von 9—-0 Uhr Bormittags im Bureau der Gesell­
schaft: I M V% DürerstrAsse Nr, 14. 4539
CiiininilTniiumirisf Hrrtrctnng
mit Delcredere
einer soliden, leistungsfähigen Fabrik von Engros-Artikel« für Böhmen
gesucht. Gute Referenzen gegenseitig
Anträge unter Chiffre „Print «-H hub" an ZeituugSverschleifi,
Prag, Graben SA.
Fine deutsche Bank
übernimmt durch ihren hiesigen Vertreter alle Arten von
Kinancirungen»
besonders
industrieller GtsbUssrmeuts»
QJmwandlnng
privater Anternlhmungen in Actien-Gesellschaften
Kapitalsvermehrung
heltrhtudtr Aclika-Grstüschastr»
und betheiligt sich bei
gut rsntinenlisn Unternehmungen
mit
grösserem Kapital
gegen entsprechenden Nachweis eventueller Sicherstellung
Offerten mit detmllirter Beschreipung des betreffenden
Geschäften unter .,(ileiierii|.Kepr3st!Dtiiut 18832 f
an M. DnkeS Nachf.. Wien, l., WoÜzeile 6—8.
44«


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 16 ]
Seite 16
Wien, Donnerstag
Nene Freie Presse«
1. März 1900
Nr. 12758
WIEN
1 Scllarat&t«« 2
Collectiv-Anzeiger
RUDOLF MOSSE
cen-Annahme fflr sLe Zeitnngen des In« und Auslandes
Kleinere
Hnsik allen-«
! handlang
mit Antiquar., in Wien schon Longe be-1
stehend, mit Kundenkreis, gesicherte, i
Exist«» dielend, zu oüastigenl
gen avn""'
, ?S;
eingehen. Kleines Kapitel
uitec „Gele"
Wr. 1187« an Rudol
Site», I.. Seilerstätte 2.
jungen i..
Anfragen unter „Oeleceahcit
— "-‘‘ilf
Künftiger
Botel- Mais
Hotel in einem TOw. Cnrorte bei bsterr.
«stenland« (errntnell z» verpachten),
Ht gwje Jahr gf 6 ff net,
großer Grund complex, schöne!
Restanratiousi- Localitüten,,
reichhaltiges Inventar,»nter«
bequeme« Zahlungsbedin-j
gütigen abzugeben.
11 Luftpumpen and Gompressoren 1
•• (Patent Köster)|
S (mit hohem Wirkungsgrad bei geringstem Kraftverbraaoh liefert j
•• in bewährtester Ansführung
t• Aetion* Oeiellecliaft für Maschinenbau.
I
Julius Overhoff,
«mäh Brand L Lhuillier, Brünn.
tegctanl
807“ ah Rnd. Moff», Wien.
Geld aufWechself
für Fabrikanten. Kaufleute. HauS- oder d
Gutsbesitzer und Cavaliere zu soliden G
Epüd^onen vei tlre»öfter Discreticu von d
privater Seite. Ausführliche Anträge G
unter H Bankzln«fnss ZS«S—“*
ferchen au 9tabolf Moffe, Wies.
Ein tüchtiger O
Uertreter|
fBt lat «Steuer Platz wird unter O
gSnftigen Beringungen mir bei hoher G
Provision von einem bedeutenden llutor- 8
nehmen der Handstickerei, und Wüsche- W
brauche acceptirt, G
> Offerten erbeten unter „Ilysiea•
r. o. 393« an Rlld. Moffe, Praß. G
!
i
S« bis 20» Kraue«
Aemjentgen, der mir eine oder mehrere
luenatiM Vertretungen in der Spezerei-,
Material-, Colonial-, Wirt» »nd Knrz-
waarenbranche sär Galizien und Bnfo-
tvinn verschafft. Bin seit IS Sohren
'Overall sehr aut eiugenihrt und habe
-Hnchprima-Reierenzeri. Bei sactrsch ren-
tob eil Vertretungen bin ich auch geneigt,«
^Delereder«zn iidernehmen uitdnnr Sichet-«
—■ puläro Gaul io il bis|
den. Gest. Anträge t
fiellung desselben
SM0 Kronen zu„
nutet „H. H. 608“ an Rudolf i
i. Waff e, «Bton, 1., Seilerst öt te 8. G
Theilhaber j
.... .uw u,....., londwirthfchast-
Unternehmen (Handelkredschule)
zn einem lncrotiven
ha
V
Cg
2
«S
Cd
(A
ci
9
s
S techn. Bureau,
Wies, IV., Schlüsselgasse »«•. V. Teleph. 19 S?.
S Wasserreinigsungsanlagen,
Patent Dervaux.
Filtrations- Anlagen,
Patent Bessert,
über ca. 1400Anlagen mit einer siündiichen Leistung MIM. l»Mil*
Honen Litern i» Betrieb.
Ehqttz» Aptzarxte, welche krhstaiMure» «Baffer liefen,.
■ WaisserrUckkühl- Anlagen,
S Patent Colantti.
t
coijlet mit Maisst, W- ii Ml-
M saust Latem, Eiati, Ipla-
toren, Bremer» oi Terjlasmj
in tadellosem Zustande
— W Sei ansielasseaen Wiener fias-
werten tariM— wäei•*
in jeder Anzahl billigst
alpiekn M •»•**»
Pollitzer L Wertheim
in Wim, II„ flolztiansergassß 3.
Drahtseil- Bahnen.
ÄöolsBleichert& Co., Leipiig-€«Mi8
Aelteete ent ,rowto epecialftkrik für
den B»a von Blelrbort’teMn
Draktsfil-Mn«.
Sn Mülir.-W-tstTirche, -»»einiget
modern gebaute j
Häuser
verkSnOieh. Soff (itclji *n'«l
Chiffre „W. E. 10*0« «» «Udo» j
Masse. Wie». J_
is| Misch- und|
'lli! Knetmaschinen,!
System Werner& Pflcc-erer, für Leig,^
S M
Gcneral-Ycrtreter für die österreichische Monarchie: Jnllns OVCrhOff^
taelm. Bureau, W»en, IV., SoMfiswfstrasee Ar. 7.
Automobil Vertretung
Zur Uebernahme ei«« Vertretung für Automobile
wirb ei« Compagnon mit einem Kapital von £0 bis
30 Mille Gulden, der auch mitthätig sei» lau» und bei
Herrschaften al» auch bei Industrielle« i« Oesterreich-
Uugarn eingeführt ist. gesucht. Zuschriften beliebe «au zu
richten «nter „«nasser Erfolg 818“ «» Rudolf Moffe.
Wien. I.. Seilerstätte 2. ...
Grosse
Leistungsfähige
g Persönlichkeiten«!
wirrt gesucht.
morden von einer gut eingeführten Verficherungs-lSesellschaft für de» Außen- G
j dienst engagirt. Laien wer von instruirt und prakiiich einnejflijrt. Gefall. Offerten'
-Dane-—-"
unter
ernde Stellung 6366“ befördert Rudolf Moffe, Wien.
Gest. Anträge unti
in Rudolf Moffe
unter „W.P. II»«“»
in Wie«.
Hypothekar-
Credit,!
Die ehemalige Winternitz sk Friedmann’sche
Trutkfabrik in Königinhof a. C. ist sammt vollständiger
Betriebs- Anlage, bestehend aus großer, neuer Dampfmaschine 4 £--■»-. ta-
(C-ste Brünner Maseineniabrik 1896. 250-300 U^s. 5 Dampf-! .k^l kM°7Äe Lü naWdakem
Trausmissioneo. Dampf- und Wasserleitung,' l> Erfolg bereist haben. Offertru unter l
'■“ _f. it. p. 383“ find au Radolt t
riloffe, Wien zu richten|
kcssel«,
Ä Dampfheizung,
5; freier Hand
für jeden Großhettieb
nnb Wasserleitung.
vorzüglich geeignet, aus
an Credittoerder
jorspesen. Unter „lotarint
»r. 1028“ an Rudolf Moffe»
Wien, I., Seilerstötte 2.
I. Sitze, dtrert
»hu» B»
/adnkSllebüudt,
«1 Minuten vom Schottenring, mii j
175 Qnadrat- Meier Paiterreränmen,(
100 Qnadrat-Meier ersten Stock und 1
tchöner Gaffenwohiumg, sowie Stallung,
sammt tpserd. Betriodsmotor n. Trans-
«isfione-Anlage zn verkaufen.#
Wneffe unter „W. W. 103«» bei«
Rudolf Moffe, Wien, I.
int Polizeiroho» Wien mit. stiarterre- t
Localitäten von viindefteng M Qnadr.-
Meter zn taufen gesucht.
Offerten unter -W. P, I8»ti“ an h
Rudolf Meffe, Wien.
nr verkaufen.
Die leeren Gebinde werden ans Wunsch um 10 Heller per Liter rllckgenommen. G
erftUeh Pace’scDe Untsv.rwaUunic Taposliano, ft Campo i
longo, Küstenland. ch
Anträge wolle man
Moste, Wien, richten.
unier „W. C. 896“ an Rudolf
Gesucht.
stsiir ein alte« erstclaiffaeS Cou-l
fectinuSgefchüft mit feinster Knud-,
schuft, dessen stnhaberiu sich zurückzieht,,
wird eine gebildet» Dam» mit guten,
: U-chiennt,listen, behns« Weiterfnhrnng,
des Gefchaile« mit vorhandenen Kräften,
gesucht, töotheitigniig später nicht au»-«
qeichloiie». Offerten unter »«. S. I,.«
S.. 2»s“ an Rudolf Bluffe, Frank-,
flirt a. M
Müller» Hnolif.,
Antouiguff» 88.
Wien. XVIII.,•
Uei 4
ausländische Vertretungen{
sacht odor ru T^rg^ea lut* wendet
sich an Tb# Maansihctarers(
Ar ent, Great Eastern Houso Bishops-(
pte, Londail E* C.(
Buchhalter!
S u. Corresju» i, deut|
zu »hefte« Eintritt für »in Fa- A
vrtlshUnS in Steiermark•
I gesucht»
I GehaU bi« 2400 Kronen und Frei- 9
i quartier. Bewerber mit Befähigung«- G
; nachwri« für doppelte Buchhaltung, Sie- W
nographie, italienische oder französische M
Eorresdondeiiz wollen tbre deiallnten M
! Offerten richtn, tintrr -V. «. I2S6-G
an Rudolf Moffe, Wien. I., Seiler-•
statte 2.~
L_. ...--~ l,-
I»fse, Wien. I, Erilrr-
»
Korkstopfenbranche. S
MMM» a WM. M «(ne in «hauien und Tentich.
» 8 M __ B __ 11■« •» m ii land rtablirte, seit Jahre» renommirte
kAUm8' RBElltaL L«,
i
sucht für Oesterreich-llugaru einen,
s erstelasstgrn Rel.enflen der Branche,
\ bei hohem Gehalt. Provision u. Spesen-,
I Vergütung. E» lönncn unr Herren be-,
rsicksichiigt werden, welche für gröstrre«,
ffotelvei-psoliiung.\
In einer Industriestadt (Bahnsiaüon) Oesterr.-Schlesiens»
ist das einzige daselbst bestehende Hotel ab 13. Mai 1999 unter 8
den günstigsten Bedingungen au einen tüchtigen Wirth xn ver-•
pachte». Caulionssähige Bewerber wolle» Offerten unter Chiffre§
.. W. T. 1961“ an Rud. Moste, Wie«, I.. Seilerstätt« 2. senden. 8
Curarzt,
tüchtiger Hhdropaih, mit Connaissancen in ärztlichen Kreisen, wird fstt
einen nächst Wien reizend gelegenen, lehr rentablen Cnrort mit finan-
»eller Betheiiigung unter sehr bortheilhasten Bedingungen gesucht.
Gest. Anträge unter „CnrUrzt 1152“ an Rudolf Moffe,
Wien, I., Seil erstatte «2. S0H
Schönes Landgut.
Anssorgewohnlich günstige Gelegenheit zum Ankauf eines Gutes in Steier- I
mnr%. in sehr schöner Lago, 15 Km. Ton Graz entfernt (vollständig deutsche f
Bevölkerung) mit Molkereibetrieb (Leitung desselben sehr einfach und auch
für den Laien leiohtX »•Ichvenverthang nachweisbar mit 11—12 kr. pro Liter|
v'fetto). tirvfl&Hicto in eigener Regie aufs Beste bewirthschaftet und ertrag­
reich, sämmtliche fefcStrita (darunter sehr netto« Herrenhaus) int besten Baü-
zustande, Obstcultur, über 800 Obstbäume, grössteutheiis edle Sorten und trag­
bar, Bienenzucht. Dasselbe ist nebst reiche« todten und lebenden favBnttr und
letzter Ernte nur Familicnverhäitnisse halber tu verkaufen som Preise von 1
<5,000 fl. (6 Percunt Reinertrag nachweisbar.) AnzaMtmg 15,000 fi. Rest gegen
4 bis 4V* Percent, tbeüweise gegen Annuitäten. Anträge (Unterbäudler ausge-
schlosseu) unter „Ertragreicher Huftesitz 1211“ an Rudolf Bosse, Wien.
Geschäftsierbanf.
I
Wegen onflünbiWier Erbschastsangelegcnheit derlanfo ich meine langjähri» im
besten Betrübe firbrnde LI««»- »nrl JIel»!lw»l>reii.F»brik«uleder. m
Ia«e (en gros) mit meist Loe-sial-Artiloln und stabilem grasten Kimdenkrei«. Selbe 8
befinde! sich in einem ledhofiei! Wiener Bezirke ans einem ie hasten BerkehrSpnntte~
in der Nähe einer St-dlbähnstn!i°i!. Erforderliche« Kapital circa 90 Mille Gulden.
Anschriften uni!» «w. O. 1313- nn Rudolf Meffe, Wien.
i
1000 Kronen
demjenigen,der eittem stLfhr.
cautionSfähtficn Manne, ab->
solvirterHandelsakademiker,!
zu einer pensiouSfLhigen<
Stellung verhilst. Antriiqe*
unter „W. F. 1327“ änj
Rudolf Moste, Wie«.
r. 88«»«
«käffnet
if Län!
zu g'/.
r
Perceut auf 10 Jahre•
von. «»fteu I Porceot•
eter »»«ländischer Geld-
see in allen Wiener
null «»
quelle auf
Bezirten z>
fix ohn» iimortisatiow
Ban!- und l Pcrcent Bermitilniio«. M
Provifion. Belehnung KO Percent de» 8
Werthe«. Offerten an A. linbertb,O
IV., 2Hüt,laafie 20. 8
Gebildete Harne, f
perfect Franz, stzrechrud, Ist erbötig'
einige junge Damen beim Besuche der J
WeÜaiM. in Pari« unter ihrem Schutz*
zu uehmen. Gest. Offerten unter Chiffre I
eltuussteUnuB 3 *.«. 4409 **•
Rudolf Moffe, München. G
Ratnr- MdBölkerknnde.
Flüssige Lust.
W.
Bo« Dr. Joseph Duma.
Zir Begiriir des Sommers im vorigen Jahre würde
. physikalischen Cabin eie der Mener Universität, dem
ich Äs Assistent angehöre, eine Maschine zur Verflüssigung
der Lust nach dem Systeme von Professor Linde in
München aufgestellt. Herrn Hoftath V. v. Laug, dem
Chef des Institutes, gebührt das VeiÄienst, in weiser
Voraussicht der damit zu erzielenden wissenschoMichen Er­
folge die Jnitiaüve zu dieser Anschaffung gegeben zu
haben, und das hohe t 1 Cultus Ministerium
bewies durch Bewilligung einer besonderen Dotation be­
hufs dieser Anschaffung ein höchst cmerkennenswerthes
Entgegenkommen. In der That wird durch diesen Apparat
das' sseld wissenschaftlicher Forschung zunächst dadurch schr
erweitert, daß es möglich ist, mit seiner Hilfe sehr tiefe
Temperaturen bis 180 Grad Celsius unter Null zu er­
reichen, und er wird gewiß noch viel zum Ruhme und
Glanze österreichischer Forschung beitragen.
Bevor an eine eigentliche Verwendung der Maschine
zü wissenschaftlichen Arbeiten geschritten werden konnte,
mußte eine grüMiche Erprobung des Apparats vorge­
nommen werden, und da es doch auch Laien interessiren
muß, einmal die Lust, den uns unentbchrlichm Erhalter
des Lebens, im Trinkglase flüssig zu sehen, habe ich eine
Reihe von Demonstrationen mtt verflüssigter Luft vorge­
nommen, wozu Herr Hostach v. Laug liebenswürdigst
seine Zustimmung gab.
Doch ist es keine ganz leichte Sache, mit der Maschine
mÄsen
kommen dicht erhalten werden. Da ist es denn kein Wun
der, daß mit den Vorbereitungen zu Demonstrationen, die
erst am Abend staüiinden sollen, schon zeitlich Früh be­
gonnen werden muß, und ich bim meinem Freunde und
PÜetui‘~
lvijsevschaftlicheg Mlegrs
lientenaLt Dr^ Kos-
m i n s k i für seine werkthäsig? Hilfe zü großem Danke
verpflichtet.
So ging es auch bei dem Vortrage über das bezeichnete
Thema in einem der hervorragendsten Vereine Wiens.
„Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen" sagt ein Sprichwort,
dessen Wahrheit ich zu erproben hoffte, als ich mich endlich
spät in der Nacht zur Ruhe begab. Doch die Aufregungen
des Tages in Folge der steten Sorge, daß am Abend die
Luft nicht ausgchen möge, die Anstrengung des Bortrages
und die Frmde über die gelungenen und von den Zu«
Hörem mit großem Interesse aufgenommenen Experimente
verscheuchten noch den süßen Schlummer. Die verschie­
densten Ereignisse des Tages zogen an meinem geistigm
Äuge.vorüber, und ich sah mich in der glänzenden Soiäe,
welche ich nach dem Vortrage im Hause eines der hervor­
ragendsten Physiker besuchte. JA hatte die übrig gebliebene
flüssige Lust m einer besonders constmirten Flasche dahin
gebracht und den Herrn des Hauses im Scherze aufge-
fordert, r«jdj ein neues Experiment mit flüssiger Luft zu
erfinden. Dresem Wunsche'wurde auch schnell Folge ge­
leistet. ES war ein reizendes Bild, das der stattliche Herr,
umgeben von hübschen Damen und eleganten Herren, im
Lichte der fast bis zur Decke des Salons aufzischmdm
Flamme darbot. Er hatte eine Cigarre in die flüssige Lust
getaucht und entzündet, worauf ein dem bengalischen ähn­
liches Feuer ausstieg. Noch stand diese, mein Wohlgefallen
erregende Erscheinung vor mir, da wurde die Gestalt immer
kleiner, immer zierlicher, schon war sie nur mchr ein Punkt,
und verlor sich in der Dunkelheit. Da hörte ich eine leise,
hohe Sttmme. Zuerst war sie kaum zu vernehmen, doch
indem ich ihr alle Aufmerksamkeit zuwendete, hörte ich, daß
sich mir Jemand in folgender Weise vorstMe: Ich er­
laube mir, meine ergebenste Aufwartung zu machen; ich
bin ein Kohlensäure-Molekül, verdanke meine Existenz der
Verbrennung jener Cigarre die in Mssig« Lust getaucht
worden ist. Ich bin, wre du. aus den Untersuchungen des
Wiener Pwfeffors Loschmidl weißt, ein Milliontel-MM-
meter groß, daher konntest du mich leicht im Ohre mit­
tragen, owle es zu wissen. Da ich, wie du feirner weißt,
aus der Bereiniauna eines Kohlenstoff-AwmeS mit rvei
Sauechoff-Atomen hervorgegangen bin, könnte ich dir drei
Biographien erzählen. Da aber alle drei Awme ewig sind,
wurde dir diese Erzählung wol zu lange dauern. Du
würdest aufwachen und mich nicht mchr Horm könnm. Da--
her will ich mich darauf beschränken, dir die letztm Erlebe
nisse der zwei in mir verrinigtm Sauerstoff-Atome mit­
zutheilen.'
-Diese Statt Atome waren wol auch nicht immer best
sammm, odwol im gasförmigen Sauerstoffe die Awme
immer paarweise zu Molekülm vereinigt sind. Meine zwei
Awme Sauerstoff stammen Zuletzt aus einem und dem­
selben Blatte eines Baumes bei Neapel, wo sie unter der
schmeichelnden Wirkung der Sonnenstrahlen und des
Chlorophylls das Kohlenstoffatom zurüMeßm, mit dem sie
schon früher ein Kohlensäure-Molekül gebildet hatten. Sie
wanderten dann hinaus in die Atmosphäre und fiihüen
sich da schr wohl im herrlichen Sonnenscheine und in der
Gesellschaft von Sückswff- Molekülen, von Kohlensäure,-
Argon, Helium, Neon, Krypwn, Xenon und— beinahe
hätte ich dir jetzt ein Geheimniß verrathen. Ich WA näm­
lich nicht, daß du im Schlafe wissenschaftliche Entdeckungen
machst. Das Sauerstoff-Molekül führte nun mit seinen
Kameraden einen gar lustigen Tanz auf. Der Weg, den
es nahm, war zwar nicht ein gerader Flug, denn es kamen'
nach Zurücklegung von circa einem Zehntausendstel Mllsi
meter immer wieder Zusammenstöße mit anderen SKoIfri
lösen vor. Auch üben die Moleküle, wenn sie einander zck
nahe kommert, Kräfte aus einander aus, wodurch ihre Be­
wegung eine vielfach verschlungene wich. Im Mgemmtett
aber sind sie in einem Gase so wett von einander enk
fernt, daß diese Kräfte nicht zur GAtung kommen. Doch
das brauche ich dir ja nicht zu erzählen. Du weißt ja, daß
kjftg lustiger werden, je höh« di« Tevqre-
wir daun desto öfter an die Wände eine?
wir Moleküle d
ratur ist, daß
Raumes der nur einMeßt, oder di« Haut der Menschen
ihr sagt dann, der Druck d« Gches sei eh«
stoßen, und,, u
höherer und Mt uns« Anstoßen an"eure Hcmtnerden als
Temperatur.'
••- -°, „Nachdem auf diese Weis« mein« zwkiSauerswffawMi
erergMng emes Kohlenswff-AwMes Mt zwei l luftige Mse tzätz jgdtz Luft -- viel höher M mi


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 17 ]
u
Kr. 127B8
Men, Donnerstag
Nene f*ressfe.
1. März 1000
Sdto 1t
RUDOLF
Aanraoen-Anaalune ffir alle ZeittmfM
de» Za- and Auslande»
MOSSE
Vien I, Seilerstättft 2
Jg i gU 5 £CTIJJ^NZE^OE2 iii(-B
30,000 Krmn Cantion j Deutscher Correspondentj
41 Jahre alt, bchm'S Erlangung eines Vertrauens
Bttt k o. I. HauUmann b..„„
fbflen« als Cassler, Secretär,.Administrator> tc. Bin auch geneigt.
Mich bei einem foltben industriellen Unternehmen als Theilhaber z,i betkeittgen.
Ge st. Anträge befördert Rudolf Mona, Wien, unter stk. 1237'
lS-O
i
Hotel im Salzkammergut
in bester Lage und im beste«,
wegen Liters des EigenthümerS,
in einem der ersten Curorte,
Betriebe, ist sammt Inventar
unter günstigen Bedingungen»
zu verUansen, ev. zu verpachten.»
Nähere Auskünfte auf Anfragen unter ,,W. flF. 1220“ 5
$n Rudolf Moste» Wien» I., SeiierstStte 2.»
i 2
Eine bedeutende Berliner Phantafiefedernfabrik sucht»
^ür die Wiener Gngroskundfchaft einen tüchtigen und gut ein-»
geführten
Vertreter.
] Junge hübsche Fra«»
Wienerin, derzeit als GeschMÄettrrm j
eines eleganten CafeS in einem arvsten,
! Wintercurort, tucht psfitnben Posten
Grosse Spirltna-Baffinerio and Z.iqueur-Fabrik stcht einen
tüchtigen Carreivondenten der deutf en Sprache, der auch ln sonstigen Bnrran
arbeiten berstet Ist, Eintritit sofort erwünscht. Bewerber, die rn der gleichen Branche»
bereits hälig waren und solche, die der Stenographie mächtig sind, werbe bevorzugt.»
Offenen mit rurrioulum rit«, Zeugnißabschriften nud GehaltSanIdrstchen D
unter „TaehMgnfr l orre«|ia»de»l 6888* an Rudolf Stoffe. Wien.»
Zur Guss» sä. glisset}
! c® ln die®
Pariser feltaissteltai.|
Papierwaarengeschäft|
en gros et sn detail, «jit großen Lieferungen und altem Kundenkreis,
auf allererstem Posten Mens, «ege» Todesfalls sofort um den In-»
ventarwerth»
..r
P
zu verkaüfen.
unter „Besonderer Zufall 12*0“
Offerten
Rudolf Moffe, Wie«» I.» Seilerstätie 2
Netheitigung j
ober Öffentlich gewünscht wegen Vergrößerung und größerer Rentabilität zu einer J
llstrie. keramische Branche, im nordwestlichen Böhmen deutsche Gegend, größereI
still
! 3 nbL. ...,....
i Stadt, ohne eigentliche Concurre»; und gut eingeführt. Absatz schlank ohne ständiges öd
I Anbot. Werth Kr. 700,1-M), ,i, Buche «r. «4C,«X>, Hnpoihel Kr. IM,«». Röibiged^
Gkfälliae Offerten erbeten unter Chiffre D. **11“
Rudolf Mosse, Berlin SW.
an i
! Kapital dis Kr 220,000 successtve. Ertt ögvitz über Kr 40,0(Xi oder garantirt 9 Percent»(
feine Refe renzen. Gest. Anträge unter »V. K. ISS2- au Rud. tviosf«, Wten.j
Compagoon,
Reisender, 1
nicht üter 25 Jahre, militärfrei, perfect böhmisch sprechend, welcher auch zu Hanse\
thätig s in muß, mit besten Zeugnissen, wird für eine ftabr« in der Provinz per g
1. April gesucht. Gest. ausjührliche Anerbietungen an Rudolf Moffe. Wien, Z.»|
unter „W. I>. 1209*. I
Tüchtiger Reisender|
der WirkWaarendranche» j
welcher am Wiener Platz nud in den Nlpenlünder seit Jahren bei der En froa- und J
besseren En detail-Jtunbe mit bestem Erfolge eingeführt ist, mit der Fabricatian VON>
Wiriwaareu in allen Stadien vollkommen vertraut, sucht seine Stellung dem-»
entsprechend zu verändern. Derselbe wäre auch nicht abgeneigt eine Berweiung»
leistungsfähiger Fabrik mit entsprechendem Fixum und Provision zu übernehmen.*
Gest. Anträge unter „W. 1». 1814» an Rudolf Blosse, Wien. Z.
Hotel- Restaar atioo!
fstr einen Gnroil nächst Wien, sehr einträglich,
sofort zu rerpaehteoi
Zuschriften rittet Chiffre^
Man» (Israelit) nuS gutei^
(in Böhmen). Derselbe r
ster Familie als i
Gesucht wirb ein lediger junger
Theilhaber einrS Incrat ven UnternebmrnS der Textilbranche,
soll entweder tüchtiger Färberei-Techniker oder ein tüchtiger. gebildeter, energischer
Sanfmann sein. Erforderliches Kapital mindestens i 0,0w) fl. Oe. W. Zuschriften
mit genauen Daten erbeten unter »Manometer 2000- an die Annoncen-
Expedltion von Rudolf Moffe, Wien, I., Seil rstätte 2. Beilage einer Photo.
gravhie wäre sehr erwünscht, solche wird aus Wunsch sofort zurückerstattet.
KAPITALIST, 1
der sich an einem lukrativen eurörtlichen Unternehmen nächst Wien
finanziell -der als Compagnon brlhritize» »ill,
wird ersucht, seipe Adresse unter .MitzketNoliinunH IOIS" an die Expedition j
von Badolf Kosn» in Wie», I., Seilcrfiätte 2, einzusenden, s
Energische und redegewandte|
Hlerreo
2
Feine Küche und feine Repräsentation erforderlich, gnft
«W. J. 727“ au Rudolf Mosse, 'tüten, I., Seilerstätte!
i
der
SSE)
Kreise, weil
Iche Lust haben sich dem Bellffchernuffsfüche zu jvldme» und m
urch eine VebanSstellunfl schaffen wollen, finden gründliche Anshildnng in M
h*«(»Yh?n ip ittirfi Wp^Hhimina rinrn tWnhrr umJj V
■Russische Unternehmungen.
dieser Branche, so daß dielelben >c nach Befähigung einen Uteiiepofteu oder
die Verwaltung einer General-Agentur übertragen erhalten können.
Geeignete, nur ehrenhafte Bewerber wollen Offerten unter i
Stellung 1130* an die Aimouceu-Expeditiau Rudolf Moffe» Wien, I. s
SeUerstätte 2, richten. j
hl-
f gin seit dreißig Jahren im Süden Rußlands wohnhafter, wo,
sttuirter. routinirter Kaufmann, wohlbekannt mit ben Lerbältnlffen und der»
sich in den letzten Jahren entwickelnden Industrie tn de» »Isen-, Kohlen-»
»und Petroleum Bistricten— in regem Verkehr mit diesen Unter-0
» ueymungen, beit Bchörden und der Bevölkerung— gute Be Bindungen in St. Peters-»
2bürg und bei der Regierung babend— sich allgemeines w. OIMU. erfreuend und»
2 im öffcnilichen Leben eine hervorragende Stellung in der Gesell einnehmend—»
S sucht jetzt, wo er sich aus seinem bisherigen Geschäfte zurückzieht, Verb ndung»
mit ausländischen Unternehmern and Kapitalisten, um.
ihnen bei etwaigen schon unternommenen Geschäften als Rathgeber, tfoutroloe 2
8 d oder Vertrauensmann behilflich zu sein, oderals Vermittler nud Fadimanu 2
tu neuen Unter,lehuiniigen ,u verhelfen. Corresponden, in allen Weltsprachen ä
unter „J. ». 7203“ befördert Rudolf Mosse, «erlio, SW. 2
I: I
Paris 1900
frenudllche und
bequeme
bei deatseher Dame. Adr. not. „UliampH Ivlys6ca* an Bnd
Zimmers
onio, Wien. 2
Kapitalist od. stiller Theilhaber!
' '2
i
mit einer Einlage von 10—15 Mille Gulden für Engros-Geichäft•
«mit ausgesprochener Cafsa-Kundschaft gesucht. Agenten ausge- 9
schloffen. Gest. Anträge unter ,,W. P. 12-»8“ an Rudolf
Mosse» Wie«, I.. Seilerstätte 2.
Haas im I, Bezirk,
I
in belebtester Straße gelegen, elegant und bequem gebaut, 18 Jahre steuerfrei, Ist®
entweder gegen bar zu verkaufen lder gegen ein lastensrrlei Object einzntanschen.»
Gest. Anschriften unter Chiffre „Keellea OeBCbört 1154“ an Kudolf
Koi«e, Wien, I., Seflerstätte 2.
I
Als Arzt and Reisebegleiter, j
auch für überseeische Reisen, bietet sich an eia älterer, doch noch sehr rüstiger Arzt»
mit reich«» Ersahrnngen, in seinem Fache in courant, auch —-- 1 —— 1*-
den Erfordernisse,, tropischen Kiiina»; spricht Mehrere Sprache»
auf Verlangen erste Referenzen, Salairfrage nebensächlich. O
St. 1218* an Rudolf Moffe, Wien, I,, Seilerstätte 2,
In induprtereicher Gegend Schlesiens und tu nnmiUelbaree Rtte elstrl Bahn-»
Hofe« ist eine 2
circa 150 HP. Wasserkraftl
nebst Trrrbirrerr-Arrl«ge> Faveiks- ond SkeberigebÜaden mrd Gravdstükken» K
für Tcxtil-Jndustrje oder sonstige Fabrtcatiou geeignet, Ä
billig- äsn verkaufen.
Gefällige Anträge unter Chiffre „W. U. 1126“ befördert Studvls Muffe, j
Wie«, !., SeUerstätte 2.'" ''
Zuschriften unter ,W. *1
n Rudolf Masse, Wien.
W. M. 1284“I
Kack- und
Farbeubrarrche.
Mcktiger bersirter Kaufmann dieser l
Branche lucht Posten als DiSponeM od.'
Reisender, eventuell auch als eistclaistger(
Beamter, da flinker Correfpondem und|
bilauzsähiger Buchhalter. Zuschriften<
unter ^t»'. F. IS"«* an Rudolf(
Mosse, SBieu, 1., SeUerstätte 2. I
Holz-Beamter, J
welcher auf hiesigen Holzlagerplätzen i»
beschäftigt war, wird bei sofortigem»
Eintritt acceptirt. Offerten unter Cbissrc m
„\v. v. 12|fl“ an Rudolf Kobs. ,»
Wien, I-, Seflerstätte 2.»
Bi» ttiohtigor
Architekt|
mit längerer Baupraxi» wird für sofort»
für eine Wiener Bankanzlei gesucht.»
Gefl. Anwäge erbeten unter Chiffre»
„W. B. 122‘ 8- an Rudolf Moffe,»
rvtrn, I, SeUerstätte 2.»
Wiener
Ha&iiarbe-
jMauieure«
M me- Jenny
Wien,VI.,Mariah:iserstr. In
1« Stoefe-
Ergravta» Haar wird innerhalb 15 Mi­
nuten Mine ursprüngliche Farbe (Menü.
braue, eehwar* et«.) wiedergegeben.
Uresoessel- Pomade
(anmtiit sicieror Lrtalx,
Itiuk Pariser GeH- Crict
mnnber ioßen.
Depot feinster franz. Seifen.
Solid« feinste Bedienung und
bill. Freiao, ntrengnte Beelll-
tät Prlnelp. 8862
Gegen Theilung der Spesen sucht eine|
Firma
liocli «lae
VerlretüBg
für Ideen Reisende», welcher Nähmen n.
MM-ren bereist und bei Kauflenteu gut I
eingftü i ist. i
®CH. Zuschriften »nt. „W. C. 1224“ i
au Rudolf Mosse, Wien.
Discrete Persiiclilei!{
wird gesucht um, bestehendes angesehenes G
daterneboon in Artten-Ov-»
seil chart umzuwandeln; hoch
stcheade !#-•*,« zur Verfüg»»»,
,nm Arrangement nur geringes Kapital_
erforderlich. Gefl. Offerten nntrr Chiffre w
W. I 1233* an Rudolf Moffe.»
Ul
en, I., Sefterstätte 2,
Redegewandte
Damen
ium Bestich von Dameiifchueide, in-»
icii» EonfectisuSoeschästc» behufs ff
odnend Berwiebcs Po» T»>ncn-?.ftobe-»
jonrnairti gesucht Gefl. Offerten unter W
^1.. «. 824“ an Badolf Kose«,
_6lpzi£.
ein Grtir
Patent -Bettstuhl
2855 „KOMET“,
denkbar kleinster Baun nöthig
Kose«, i
Di» Bett!
Ei» prächtiges «IN
Schloßgul
in Obcrfteiermark, Eilzugs-
station 25 Min. enlfernt, herrlich«
Gegend, in der Nähe der ober-
steierischen Seen, Svt» Joch Becker»
Wiesen, Wald und Alpe, wird um
190,000 ff, verkauft. Präch­
tiges,mit Thürmen geziertes Schloff»
schöner, alter Park» gewölbte wtal-
iungen. Alles im besten Stand.
Reiches Inventar» sehr schöner
Vichstand. Ausqezeich». Jagdr
Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkwild. Kiclaarrt l'nlt,
Wien» Margarethenftrnffe 3.
preltzgtzltrLni »Kgsvdnrg.
Paris ibftoi». «enf ifftffv. «hi-
kugo IftiSJ. Trüffel 180». Wie,
I8»1.8ouv0« 180it.
Universal*
NlagenpuBver
von P. F. W. Patella ln s-iliu SV.,
Fb edrichflkaße reo, Mitglied medi-
einifcher »efrKschnftrn für Frank­
reich.
Wird ärztlich b-stenS .mpiohlen Sr,!elt
autzrrvrdentiiche Erfolge, selbst bei
veralteten Mag-tiftrittn.
Beisend» Proben arätiS gegen Paric
»«» meinem Hnupidepot Berlin.
Für Oesterreich io Schachteln äOt.B.
fl. 1.00.
Depot in Wien: A. Ktuknr.Aho»
thttt n )u«R heil. Eurt",lll., Renn-
weg Rr. 41. 4i89
Mer sttcht fitr
eventuell keilnng b. Hauswesens gediegene,
pstichttrene, f. gebild. jüng. Frau? KMh.
Anträge erb. un er..Herxen ^Wt8,Wllli5ERSIR.29
Ballons steigen— fortsetzten, trieben sie nordwärts und
kamen nach Wien. Hier gelangten sie schließlich in das
physikalische Cabiriet der Univechtät, und das war ihr
Unglück.
Hubb— und das Sauerstoffmolekül war in ein Rohr
gesaugt worden. Hinter ihm schloß sich das Ventil. Das
wäre nun an sich nichts Schreckliches gewesen. Das Mole­
kül war auch gar nicht um sein Wohlergehen besorgt, denn
das geschcch einem seiner Atome schon einmal, daß es in
dieser Weise verschlnngM wurde. Es wurde damals mit
vielen anderen zuerst in ein enges Gefäß getrieben. Dadurch
stieg die Temperatur, das heißt die Geschwindigkeit der
Moleküle wurde größer. Hernach wurde es durch Rohrlei­
tungen, die immer heißer wurden, weitergefiihrt, bis es
endlich in einen herrlichen Raum gelangte, in dem eS sich
gar wohl fühlte. Wir Gase lieben die Hitze; da werden
tont lustig, und der5Ranm, in dem sich das Molekül be­
fand, war nichts weniger als ein Hochofen, in welchem
große Mengen KoMnstoffes der Bermälung mit dem Sauer--
stoffe harrten. Die so entstandenen Kohlensäuremoleküle führ­
ten mit vielm Molekülen anderer Substanzen einen herr­
lichen Reigen auf, so daß auch das harte Erz mit in dm
Taumel gerissen wurde und zerfloß.
Me ganz anders sollte es meinem Sauerstoffmolekül
hmte ergehen. Kaum war es in dem erwähnten Rohre
eingeschlossen, so vermgerte sich der Raum auf ein Zwan­
zigstel seines ursprünglichen Volumens, so daß ein Druck
von 20 Atmosphären entstand (*). Dies wäre ja gut ge­
wesen, denn die Temperatur war recht angenehm hoch ge­
worden. Allein die Freude dauerte nicht lange, bmn sofort
wurde die comprimirte Lust in ein kühles Rohr (*) ge­
bracht und die freudige Stimmung mit der Temperatur
wesentllch herabgesetzt. Eine große Menaö Wasser war auch
noch in den Raum gelangt, und das Gemisch von Wasier,
Wasserdampf und Lust kam durch ein zweites Ventil in
einen anderen Raum( 8 ), der sich wieder rasch vermgte» so
daß der Druck auf 200 Atmosphären stieg. Bei dieser nmer-
kichen Compression.stieg abermals die Temperatur. Das
Dauerstoffmolekül wird wieder lebhaft, doch ver Kolben in
dem Cylinder, jenem vorerwähnten Raume, der sich ver­
engerte, nachdem die Lust in denselben getreten war, tr?'
die aus 200 Atmosphären comprunirte Xiuft in einen wei­
ten, sehr festen Eisencylinder( 4 ), worauf sich das am Ein­
führungsrohre angebrachte Ventil schloß. Hier trennte sich
das flüssige Wasser von der Luft. Ersteres blieb am Boom
des vertical stehendm Eismrohres. Die Luft dagegen-
noch mit Wasserdampf gemischt— gelangte tn em kaltes
Rohr( 5 ), wodurch den Wasserdampfmolekülen ihre Lebhaftig­
keit fast ganz verging. Ihre Bewegung war eine so träge
geworden» daß zusammenstoßende Moleküle nicht mehr
Schwung gmug hatten» um die zwischen ihnen bei großer
Annäherung auftretenden anziehenden Kräfte zu überwin-
dm; sie blieben aneinander haftm und bildeten
einen festen Körper. Aus dem Wasserdampfe war
Schnee geworden, welcher im Rohre liegen blieb. Die
Sauerstoff-, Stickstoff- und Kohlensäure-Moleküle jedoch waren
noch beweglich genug, um sich nach jedem Zusammenstoße
wieder trennm zu könnm, und blieben gasförmig. Doch sie
wurden weiter getrieben und gelangten in immer kältere
Rohrleitungen( 9 ). Auch die Kohlensauremoleküle gelangtm
endlich in jenen apathischen Zustand und fielen als Schnee
aus. Die anderen Moleküle, vor Allem jene des Sauerstoffes
und Stickstoffes» hörten aber auch bald auf, ein Gas zu
bilden. Erstens warm sie durch die tiefe Temperatur, welche
da herrschte, ohnehin nicht sehr rasch in ihren Beweguil-
gen, und da sie in Folge des hohen Druckes einander sehr
nahe gebracht Würm, und daher oie Anziehung, wekhe sie
auf einander ausübten, sehr groß wurde, konnten sie sich
nicht mchr von einander trmnen. Sie hatten nicht mehr
das Bestreben» sich wett von einander zu entfemen, son-
dem bewegten sich träge dmcheinandor. Der Sauer-
st off und Stickstoff war verflüssigt. In
diesem Zustande unterschiedm sie sich dadurch von jmm
des festgewordenen Wassers uno der gefrorenm jkohlm-
saure» daß die Moleküle der lchteren sich so fest hielten» daß
bei ihnen auch nicht einmal das DurcheinanderbÄvegm
stattfand, sondem sie blos zitternde, oder— wie ihr Phy­
siker sagt— schwingende Bewegungen mg immer dieselbe
Belage ausführte^'-.
„Die flüssig gewordene Lust gelangte nun in der
mgm Rohrleitung weiter» bis sie an einen Engpaß (*)
kam, ein stellbares Benül, hinter welchem sich der Raum
sehr erweiterte und in dm die Lust in «um» dünnen
Strahle einspritzte. Auch herrschte hier nur ein
Dmck von 2Ö Atmosphären. Einzelne Moleküle er.
hielten bei diesem Uebergange genügendm Schivung, um
sich von dm anderen mit Ueberwindung der anziehmdm
Kräfte» welche letztere ausübtm, loszureißen. Diese bil­
deten wieder einen gasförmigen Zustand der Lust. Dm
Antrieb dazu hatten sie aber von dm übrigen Molekülen
der flüssigen Lust erhalten, welche dadurch noch mehr an
Schwung einbüßten, so daß die Luft, welche bei dem
Drucke von 20 Atmosphären noch flüssig blieb» noch kälter
war als jene, die unter dem Dmcke von 200 Atmosphären
stand.
„Run kam mein Säuerstossmolekül, welches int flüssig
qcbliebmen Theile der Luft zurückgeblieben war, mit dieser
durch ein zweites stellbares Vmtil( 8) abermals in einen
crwefterten Ra'm. welcher nach unten mit einem Glas-
gefäße (®), nach oben durch eine Rohrleitung( 10) mit der
freien Lust commnnicirte. Hier herrschte also der Druck
von Einer Atmosphäre. Nochmals spielte sich der Vorgang
ab, daß ein Theil der Moleküle aus Koftm der anderen die
Schwungkraft erhielt, um sich von ihnen loszureißen, und
abermals vertiefte sich die Temperatur der übrimebl cbenen
flüssigen Lust, so daß diese auf 191 Grad Celsius unter
Null sank. Daß also die früher bei 2 !0 Atmosphären und
einer entsprechend tiefen Temperatur flüssig gewordene Lust
noch kälter wurde, so daß sich dieselbe auch noch bei einer
Atmosphäre flüssig erhalten konnte, war eine Folge davon,
daß die sich bei dm Uebergangen zu kleineren Drücken von
den übrigen losreiffenden Molekülen jme gwffen Kräfte
überwinden mußtm, welche anziehend zwischm dm
Molekülen einer Flüssigkeit thätia sind. Ihr Physiker nm»t
dies Leistung innerer Arbeit, im Gegensatze
zur Leistung äußerer Arbeit, di« dann vorliegt,
wmn ein Gas in Folge seines Druckes irgend, ein äußeres
t indemiß fortbewegt, zum Bmspicl d§r jUntgf fei
ylinder dm rrolheu,"


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 18 ]
Beste 18
Wien, Donnerstag
Neue Freie
1. März 1900
Nr. 13758
^ollectiVgÄnzeiger
HaasensteiN L Vogler (Otto |VIaass)
WIEN, 1. Wallfischgasse IO.
PRAG, Ferdinandstrasse 37*$
ri. TriMgthaltr DamPfwakch-AiiIlatt,r
* Attenmaekt a. i». Triefing, Uiedee-Gesterreich, Z
Übernimmt $an§*, Leib» und tc.^
T 4 Rasenbleiche.♦
♦ 2 Trolkne» tat grrtcn, schonendste aeijttnMnng. schnellste LIkfrrung,Rlligfle Preis«. 2
r Snchhalter,
r
mit Praxi» dki Actien-Grsrll-
Haft, »erfect in Carrrspvndniz »nd
Eecrctariat, distzosttionsfähig, sucht Posi-
tions-Beriindernng. Gest. Anträge unter
„BllanEtttcIitlK P. C. 303»
an yuafeitfteln «Bögler, Wlen.l.
X 1300 Joch
X Buchenurwald,
21600 Ouadr.-Kl., zu verlausen. Da»
.* Holz per Joch 3S fl., sammt Fundus per
2 Joch 5» fl. 5000 Joch adeliges
A Gut in Ungarn günstig zu verpachten.
2 2400 Joch adeliges Gut in Ungarn
2 günstig zu derpachten. SV» Joch
2 adeliges Gut zu verlaufen: l Minuten
? von Stadt und Eisenbahn. Reichhaltige»,
? todte» uud lebende» Jnveutar. Preis
X »SV.OV» fl.
♦ Grosse Gastelle
5 an einer A chShe, eingerichtet mit Möbel,
5 Styl Louis XIII., schöner Park. klimatische
J Heillust. billig zu verkaufen.
♦ 300 Joch
♦ Herrschaftsgut
J in Ungarn, deutsche Gegend, große
r Castelle mit guter gangbarer Saucr-
? waflerqucllc. sehr preiswürdig zu habe».
4 Breuer I>aJos,
f Oedenbnrje, Ttaeaterplats 2.
»♦♦♦♦♦♦»♦♦»»»♦»♦♦♦♦
2 Bau und Fiuanciruug^
X städtischer Wasserwerke, 5
ch Canalisatious- und Hafen-♦
^ bauten, Drainage» Klär- X
tnnfc Filler-Aulagen im*
^Jn- und AuSlande über- ch
X nimmt großes Consortium.^
2 Agenten gesucht. J
2 Ofserten erbeten unter Chiffre ch
$„D. H. 171“ an Saasen-$
^ stein St Vogler, Berlin W 8.♦
rssihriger Mann, Schweizer, welcher dte Züricher Seidenwebschale absolvlrt hat,
in größeren Webereien im Ja- und AllSlaude thätig war, gegenwärtig am Wiener
Platz in Condition ist und die gränze F«brloatlon«-Qabahrnn8r kennt,
wünscht seine Stellung per früher oder später zu ändern. Provinz bevorzugt.
Gest. Anträge unter „Verlässlich T. D. 309“ au Haaaensteln
2* Vogler, Wien, I.
Von einer hiesigen EngroSfinna der Eisenbranche wird
ein tüchtiger, erfahren«
uchhalter gesucht.
' Branchekundige Herren werden bevorzugt. Ausführliche vfferlen
' mit Angabe der Gehaltsansprüche rc. befördern unter Chiffre
. „T. SR 377“ Haasensteiu SS Vogler, Wien» 1.
I Hervorragend tüchtige Kraft
s sacht v-l-traurttspoNcn. rfjprrtitic pcrdlcuft.t& u t s rfinisd?r5 iöiirtsrbnii)
♦ Selber ist technisch und commerziell gebildet, geschästsersahre», repräsen
2 tationssähig, vorzüglich eingeführt bei Behörden nnd gewandt i,n Berlehre, reise
V fähig und reiscbereit, selbstständiger Arbeiter, energisch und verläßlich, 45 Jahre
2 alt, verheb atet. Fachmann in Patent-, Tarif-, Eisenbahn- und DampssägedetriedS-
2 wesen, Ban-Ingenieur und Geometer, besitzt vorzügliche finanzielle Berbindungen
2 im Auslande nnd Prima-Rejerenzen, spricht und schreibt Englisch nnd Franzöflsch,
2 etwa» Slavisch nnd Ungarisch, vergeht Bn^haltung. Gest. Zuschriften erdeten
2 unter I». 284“ an Haasensteiu S>!
Bilanzfähiger J
Buchhalter,♦
gewandter Sthltft, seit längerer Zeit X
in erftclassigem Ban-lluternehmen thätig, L
sucht Verändenrug seiner nnge-1
kündigten Stellung. Anträge »nter w
„C. 8. 3353« an Hänfenstem «2
Bög l er, Wien, I. 2
Eine seit 8 Jahren unterrichtete 2
mechamscheWebereir
mit 20 Stühlen, sammt Spülmaschine, T
Dauipfdleiche,8 Vogler» Wien, I.
Betriebs-Ingenieur,|
der tüchtig und energisch ist und sich mit einer längere«*
Werkstättenpraxis ausweisen kann, wird für eineH
bedeutende Maschinenfabrik und Kesselschmiede X
zu engagiren gesucht. Offerten unter „U. C. 3339“ 2
an Haasenstein& Vogler, Wien, I.
von Karmarsch und Herren'», 108 Hefte<
a 80 Seiten mit 20u) Abbildungen, ist*
zu verlaufen. Offerten unter H. T.1986<
an Haasrnftrtn 4> Vogler in Reichen-<
bctg.<
Feines Gslnuterie-GesckM
sucht
gewandten Verkäufer,!
nettes Aentzere und französische sowie englisches
Sprache Bedingung. Anträge unter „I. E. 370“♦
an Haasenstein SS Vogler, Wie«, l X
r Diplom. Apotheker|
: *mit Betrieb zur Herstellung chem. «nd kosmetischer X
Specialitäten nt Wien 2
Buchbaltrr;
zum baldigen Eintritte gesucht von einer1
Spiritus-Raffinerie „.Ugnetirf.'
einer großen Provinzftadt in Rohaaen.'
Derselbe muß flinker u. sicherer, bilanz-'
tüchtiger Arbeiler, der doppelten Buch-'
Haltung, deutschen, böhmischen, womögl.<
auch ital. Sprache mächtig sein. Branche-<
kundige bevorzugt. Gehalt 80—100 fl.<
Ausf. Offerten mit Anq. v. Referenzen 1
unter „Bnohhalter V. A. 3358“ an<
Haasenstein& Vogler, Wien, t.<
Avis an
Dampfmühlen!!!;
Dampsmühlvertreter, in Wien großartig<
eingeführt, sucht sich zu verändern! 4
Ber-eittlung honorirt. Antr. erdeten unter<
„leistungsfähig O. S. 397“ an 4
Haasenstein R Vogler, Wie», I. i
sucht Compagnon
2 mit einigen lausend Gulden behufs Vergrötzcrnng. Sehrt
* hoher Gewinn. Thätige Mitwirkung nicht unbedingt nolhwen- 2
tdig. Gest. Ztlfchristcn unter „T. K. 875“ an Haasensteiu 2
XSS Vogler, Wien, I. 2
I Kabelfabrik 1
sucht
M Darlehen
X von lOOO Kr. auswärts als Per-
• fonaleredit. Anfragen unter Chiffre
: „Couiant und discret 3350“ an
Haasenstein& Vogler, Wien. !•
t ernsten, tüchtig, commerziellen
Beamten,
2
,2
| X der sich besonders für Kunden-Acquisatio» «. Reise eignet
'X Offerten nur von solchen Bewerbcru erwünscht, welche in
X der Branche und in dieser Eigenschaft bereits thältig waren, unter
X ,B. V. 343" an Haasenstein& Vogler. Wien, 1.
1.
welche höh. Gewerbeschule absolv.!
haben und einige Bureaupraxis-
besitzen, sucht Maschinenfabrik J
in Schlesien. Herren, welche im<
Dampfmaschiüenba» ob. Zer-<
kleiuernugsmaschinen thätig'
waren, bevorzugt. Angeb. mit.
Lebenslauf und Gehaltsanspr.<
nebst Zeugnißabichr. unter Chiffre'
V- V. 3270“ an Hansen-]
stein SS Vogler, Wien, 1.<
Eia vollkommen prakt. Fachmann der<
+"
toirh behufs Erkheilung von Rath- 1
chlä en gegen Honorar gesucht.<
T Screti^n ziigestchert.<
Briefe unter „Leirokahrioatieu<
v. W. 3358" au Haasensteiu Xi
Vogler, Wie». I.<
Ein landtäfliohes;
«t?r I
mit vorherrschend Wald, forstlich 1
gut angepflanzt und gehalten, schönein'
Herrcndause, möglichst wenig'
Cctoncmie, in Oberö'»erreich,'
Ödersteiermark gegen sofortige'
Barzahlung zu taufen gesucht.<
Zuschristeu unter „Ziandtäfiioh i
Nr. V. B. 3359“ an Hausen- i
stein &' Vogler, Wien, I.<
Correspondent r
mit schöner Handschrift und X
geübt in Schreibmaschinen- 2
Arbeite«, flotter Stenograph?
(90 Worte in der Minute), Christ,*
wird zum sofortigen Eintritts
aufgenommen. Derselbe muh♦
der deutschen» französischen v
und englische« Sprache voll- X
fpmmeu mächtig sein. 2
Zuschriften mit Angabe des 4
Alters und der Gehaltsansprüche J
unter „T. F. 371“ «n Haaseu- Z
stein SS Vogler, Wien, 1. 2
Dr. AI. Deutsch,
Specialarzt sür Rervenlranlh., Berfaffer des
eben in ö. Auflage ersch. Buches: „Die flieu-
raphenie d. Manne (Rervenschw.)" Preis
2fl.) u. anderer zahlr.Werke, behandeltKranI-
deiten nach dem »euesteu Heilveriahreu. (Die
schwecenFormcuveralteter Blasenleiden
unter Anwendung de» eieltrischeu Lichtes.)
Die üierve,»schwäche wird nach dca 27jährig.
Erfahrungen, die er als Arzt de» k. k. allgem.
Krankenhauses «. in seiner Anst. erworben,
der Heilung zugeführt. Die Behandlung ist
schmerzlos und ohne Berussstöriing. Wien,
I., Tuchlanben 18, ord. v 8—5, Dienstag,
Donnerstag u. Samstag auch von 7—8 Uhr
Abends. 4883
Kaff66aii3lri65t.
S Kilo Santos, nat.•
„ Saotos, 3av6.
„ San Salvador.
n Gold-Ja?a••
„ Portorico..
„ Portorico-Perl
„ Ceylon-Piant.
„ Caba, hochfeinst. fl. 7*60
versendet postfrei, verzollt, gegen
Nachnahme. Küster frei n. kosten«
»OS. Alex. Franz Meyer, Ver-
sandt-Äbtheilang,Triest 7,Postbox79.
. fl. 5.-
fl. S.70
. fl. S-
. fl. 6.55
. fl. 6.65
.fl. 7.15
. fl. 7.40
Schönes prerswürdiges
 le. honstaiion,
Kirche und Schule im Orte, l Stunde von
Wien, an Joch dorzügl. Oekoirvmic-
gründe, ftockhohes Herrenhaus
i8 Zimmer mit schwedilchen Oefen, Flügel­
thüren rc.. Sommer u. Winter bewrhndar),
großer Gemüse- Obst- und park-
ühnlicher schattiger Garte« mit
fliehendem Master nnd kaltem Bade,
schöne geräumige Wirthichastsqebäude nnd
S allungen aus hartem M-I-riale, Wege«
Familienverhältniste« um:tO.O U fl.
zu verkaufen. Dr. B. v. Hohenblnm,
Wien, I., Lothringrrftrahe 15. 4218
Anerkannt beste
Gksllndhkitsböcher!
Cur für Magere. 1.50 M. Krank­
heiten der Nase. 1.50 M. Sei las-
losigrheit nnd Schlafmittel.
1.50 M. Hygiene desjreschlecht*
Hohen Lehens. 2 fT. l>as Ohr,
seine Krankheiten und Heilung. 1.50 M.
vre Heilung der Nerven­
schwäche. 1.50 M. Das Weib
a s Gattin nnd Matter. 3.50 M.
Die Neora- theaie beim ** anne
B. Dr M. Deutsch. 8.80 M. Jede Bchh.
oder Kteiulti Verlag, Ber'in
SW. 12. 2961
Special« rzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen» s
Unterlei VSorgane, HaurauSsctzlLge»
Frairenleiden u. Nervenschwache. 43W
Wien 9 l.,Wollzeiie!6*
Ordinirtvon 8 ühr Borm. bis 7 Uhr Abends.
Briefliche Anfragen werden beantwortet.
Geschmiedete u. gehärtete
Stahlkugeln
sowie
«Ml
Eugelflintsteine
zum Betrüb? von Trommelmühlen
offenst franco jeder Station
V. Augusts, Wien,
X., Siinmeringerstr. 166.
Ich habe diesen Traum hier wiedererzählt, well die
Erzählung meines Kohlensäure-Moleküls nichts Anderes
enthält, als was der Physiker entsprechend dem heuügen
Stande der Wissenschaft, wachend bei Aufftellung^ der
Hypothesen über die Constitution der Gase, der Flüssig­
keiten und der festen Körper träumt. Zur Annahme dieser
Hypothesen wurde er durch Beobachtungen über das Ver­
hallen der Gase bei Veränderungen des Druckes und der
Temperatur geführt. Er hat auf diese Beobachtungen und
Hypothesen die kinetischeGastheorie aufgebaut,
welche ihrerseits wieder zu vielfach zutreffenden neuen Be­
obachtungen führte, wodurch die Richttgkeit der Hypothesen
begründet scheint.
Drückt man ein in einem Cylinder durch einen Kol­
ben abgeschlossenes Quantum irgend eines Gases, zum
Beispiel atmosphärische Lust, auf die Hälfte odelr ein Dnllel,
oder ein Viertel u. s. w. seines Volumens zusammen^ so
steigt der Druck, den das Gas auf die Wände des ein­
schließenden Cylinders ausübt, auf das Doppelle, respective
Drer- und Vierfache seines ursprünglichen Betrages, wenn
man dafür sorgt, daß die Temperatur sich nicht ändert.
Diese Thatsache wird durch das Boyle-Charles-
s ch e Gesetz zum Ausdrucke gebracht, welches besagt, daß
das Volumen eines Gases, multiplicirt mit dem daraus
lastenden Dmcke gleich einer Größe ist, die nur de: soge­
nannten absoluten Temperatur proportional ist. Unter
letzterer versteht man die Temperatur in Graden
Celsius ausgedrückt, wobei aber als Temperaw.r Null nicht
jene des schmelzenden Eises, sondern die um 273 Grad
Celsius tiefere angenommen wild. Wird also das Gas
während der Compression fortwährend abgekühlt, so daß
die Temperatur konstant bleibt, so ist der Dmck dem Vo­
lumen verkehrt proportional.
Nun zeigt sich aber, daß dieses Gesch nur eine be­
schränkte Giltigkeit hat. Macht man bei normaler Zimmev-
Temperatur Compressivnsversuche mit verschiedenen Giften,
so scheinen diese in: zwei Clajjen zu zerfallen. Die einen
verdichten sich bei einem gewissen Drucke zu Flüssigkeiten
vsdt jo bald dies eintritt steigt der Gegendmmdes Gases
auf den^ pressenden Kolben nicht mehr. Dies geschieht zum
Beispiel bei Ammoniak schon bei 8 Armosphären, bei Koh­
lensäure erst bei 52 Atmosphären. Die andere Classe von
Gasen, dahin gehören zum Beispiel Sauerstoff, Wasserstoff,
Stickstoff, verflüssigen sich nicht; sondern man kann die
Compression nur bis zu einer gewissen Grenze treiben, wie
groß man auch den Druck macht. Macht man aber die
Versuche bei verschiedenen anderm Temperaturen, so zeigt
sich, daß dieser Unterschied im Verhauen der Gase nur ein
scheinbarer ist. So ist es bei einer Temperatur von mehr
als 31 Grad Celsius ober Null nicht möglich, Kohlensäure
durch Druck zu verflüssigen, und, wenn man dieses Gas
in einem Cylinder durch einen Kolben absperrt und letz­
teren in den Cylinder einpreßt, so steigt der Dmck zueftt
entsprechend dem Boyle-Charles'schev Gesetze in dem Maße,
als das Volumen kleiner wird.
Nach einer gewiffen Stärke der Compression wachst
der Druck in höherem Maße, und endlich reichen unsere
mechanischen Nüttel nicht mehr aus, um noch eine Ver­
kleinerung des Volumens herbeizuführen. Dabei wird das
Gas nicht mehr flüssig. Andererseits zeigen Gase, welche
sbei Zimmer-Temperatur nicht verflüssigt werdm können, die
Eigenthümlichkeit, daß dies wol bei tieferer Temperatur
möglich ist. So zum Beispiel, kann Wasserstoff zuerst bei
>—j£34*5 Grad Celsius, Stickstoff bei —146 Grad Cel­
sius und Luft bei —140 Grad Celsius verflüssigt werdm.
Diese Temperaturen, welche höchstms vorhanden sein dür­
fen, wenn eine Verflüssigung des Gases möglich sein soll,
nennt man kritische Temperaturen. Es kön­
nen alle Gase verflüssigt werden, nur muß die Tempera­
tur, bei welcher die Compression vorgenommen wird,
unterhalb der krittschen liegen. Je ttefer dann die
Temperatur ist, desto kleinere Drücke benöthigt
man, um eine Verflüssigung herbeizuführen. Ist
zum Beispiel die Temperatur bei Compression von
Stickstoff —194-4 Grad Celsius, von Kohensänre -78-2
Grad Celsius, von Luft —191 Grad Celsius, so tritt Ver­
flüssigung dieser Gase schon bei einer Atmosphäre
Druck ein, nnd man kann, da ja der normale Luftdruck
V
ebenso groß ist, derarttg stark abgekühlte Mengen dieser
Substanzen frei in Gefäßen halten. Daher kommt cs also,
daß flüssige Luft, die wir einer zu ihrer Herstellung
dienenden Maschine entnehmen, —191 Grad Celmrs Tem­
peratur besitzt.
Wir wollen uns nun der Frage zuwenden: Wie
kann man solche tiefe Temperaturen erzeugen? Dies
kann, wie aus der eben gebrachten Erzählung eines
Kohlensäure-Moleküls hervorgeht, durch Leistung äußerer
oder innerer Arbeit erreicht werden. Die Kälte-Erzeugung
durch Leistung äußerer Arbeit liegt uns ganz besonders
nahe; denn wir benützm sie, sobald wir die heiße Suppe
blasen. Allerdings sind sich die Wenigsten, welche solcher
Bethättgung obliegen, der wissenschaftlich theoretischen Be­
deutung ihres Thuns bewußt. Es wird dabei der Mund
gespitzt, so daß dem ans der Lunge in die Mundhöhle
gelangten Gase ein Hinderniß entgegengesetzt wird. Da­
durch wird die Lust in der Düindhöhle comprimirt. Sie
hat,da die Temperatur des Körpers. Tritt dann der Lust­
strom durch die enge Oeffnung, welche die Lippen kaffen,
aus, so müssen die ihn bildendm Moleküle die vor dem
Munde lagernden Luftmassen zurückdrängm. Dies ge­
schieht aber nur auf Kostm ihrer eigenen Bewegung. Sie
leisten Arbeit, und, da die Stärke der Bewegung der
Moleküle tbie Höhe der Temperatur bedingt, so ist das
Gas abgekühlt. Wenn wir also in einem abgeschlossenen
Raume Lust comprimiren und diese dann in einen
Raum, in welchem der Dmck kleiner ist, überströmen
lassen, so ist die Temperatur daselbst niedriger, als« jene
in dem mit wmprimirtem Gase gesülltm Raume. Wir
können dann diese niedrige Temperatur benützen, u»
einen dntten Raum zu kühlen, in dem wir wieder Lust
comprimiren. Strömt diese dann in einen vierten Raum
mtt niedrigem Dmcke aus, dann ist dort die Temperatur
noch ttefer. Dies könnte so lange fottgesetzt werden, bis
eine Temperatur von —191 Grad Celsius erreicht ist, bei
der danu die Luft als Flüssigkeit ausströmen würde.
Sqiaßartikel falzt.)


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 19 ]
Nr. 12758 Wien, Donnerstag ÜVeno Freie Fresse. 1. Man 1800 BeiU 19
■ ■»■—■ '■ '-!■■■ '!»*—■>*■*■ ./!■■■'. 1- ■■ 1— ,1.1 -- II» iim.jp i 1| WS>|.
Die Vereinigte Elektrieitirks-Actiett-GcseLschaft in Wie« wurde auf Grund der von der hohen Regierung mit Erlaß vom 2. Juni 1899, Z. 13211, genehmigten Statuten gegründet und hat
sich am 1. Juli 1899 confhtuirt...'
'* Die Dauer her Gesellschaft ist aus keine bestimmte Zeit beschränkt.. m
Die Gesellschaft hat ihren Sitz in Wien und ist berechtigt. Zweigniederlaffunaen und Agenturen im In- und AuAande unter Beobachtung der einschlägigen gesetzlichen Vorschriften zu errichten.
Der Zweck der Gesellschaft ist. nach vorheriger Erwirkung der erforderlichen Concessionen und unter Beobachtung der Bestimmungen der Mnifterat-LewrdnuNg vom 25. März 1883,R -G.-Bl. Nr.4l»
sowie der sonstigen bereits bestehenden oder künftig zu erlassenden einschlägigen Gesetze und Verordnungen:.^ ...... x,«,. ,.
s) Die Erwerbung oder Errichtung und der Betrieb von Centralstatione» und sonstigen elektrotechnitchen Anlagen, wie auch von Installationen behufs elektrischer Beleuchtung, Kraftübertragung oder behufs
Stromabgabe zu gewerblichen Zwecken im Allgemeinen, die Erwerbung, gewerbsmäßige Erzeugung. Ueberlr^gung und Vertheilung anderer Arten von Energie;<
b) die Eizeugung oder Erwerbung, Verkauf oder miethweise Ueber las! ung von zu den »cl a) angeführten Zwecken erforderlichen Maschinen, Apparaten. Utensilien und Materialien, sowie auch vo»
Glühlampen für eigene oder fremde Rechnung und die Erwirkung, Erwerbung und miethweise Benützung oder Ueberlassung von zu elektrotechnischen Zwecken aller Art dienenden Patenten;
ch die Ausführung der Anlage und die Besorgung des technischen Betriebes von mit Elektricität betriebenen Bahnen oder sonstigen durch Elektricität beförderten Dransportm'.tlcl, sowie die gewerbliche
äj ^ie^AuSübun^aller^^ Beleuchtung oder Kraftübertragung oder Stromabgabe, dann mit der Uebertragung und Vertheilung anderer Arten von Energie im Zusammenhang stehenden
e) !?SSX’ a« anderen für gewerbliche Ausnützung der Elektrotechnik bestehenden Unternehmungen und Gesellschaften, sowie hie EjWkrbung von Actien solcher Gesellschaften oder gleichartiger
000 Stiifl
Stcticn L K. 800.— ist vor der Constituirung der Gesellschaft bar eingezahlt worden. Dieses Actiencapilal rann uver Beschluß des Berwauungc-rathes durch Liusgave von- neuen var uno vou eingezahlten
Actien 5 $. 200— auf den Betrag von K. 6.000,000.— und über Beschluß der General-Versammlung mit staatlicher Genehmigung bis auf K. 20.000,000.— erhöht werden.
~‘ Das Geschäftsjahr der Unternehmung beginnt am 1. Juli uns endet am 30. Juni.
Das erste Geschäftsjahr hat am 1. Juli 1899 begonnen und endet am 30. Juni 1900.
Der Berwaltungsrath besteht aus mindestens 8, höchstens 12 Mitgliedern. Den ersten Verwaltungsrath bilden die in der constituirende» General-Versammlung »omj.. Juli 1899 gewählten Herren
Sforiz Bitter von Borkeuau, Vice-Präsident des Verwaltungsrathes der Niederösterreichischen
Escompte-Gesellschaft, Wien;
l)r. 88id»»r B«at8«h, Advocat, Budapest;
Gerhard Ditmar, Chef der Firma R. Ditmar, Wim;
Bei» Bstzer, Fabriksbesitzer. Wien;
Bivhard Engüimler, Professor an der technischen Hochschule, Wien;
Heinrich Fellner, Director der Bester Ungarischen Commerzial-Bank, Budapest;
Albert Freiherr Hardt Stummer von Tavarnok. Guisbesitzer, Wien;
Leopold Beehnifzer, Generaldirsclor der Niederösterreichischen Escompte-Gesellschaft, Wien;
Franz Vas, Director der Pester Ungarischen Commerzial-Bank, Budapest.
- ie Vereinigte Elektricitäls-Actien-Gesellschaft in Wien hat die seit Jahren bestandenen, mit den technisch vollendetsten Einrichtungen und einem vicljährig eingeschulten Personal ausgcstatielen
Elektricitätswerke der Firma B. Egger& Co. erworben. Die Wiener Etablissements wurden ab 1. Juli 1899 seitens der Vereinigten Elektricitäts-Actien-Gescüschaft in Wien für eigene Rechnung in Betrieb über­
nommen. Dagegen ist festgesetzt worden, die Actien-Gescllschaft in Budapest als selbstständiges ungarisches Unternehmen zum Betriebe der Budapester Etablissements bestehen zu lassen, nachdem sich diese Firiqa
sowol seitens der hohen ungarischen Regierung, als auch seitens der Behörden und öffentlichen Unternehmungen einer warmen Förderung zu erfreuen hat. Das gesammle Actiencapilal der ungarischen Gesellschaft
beziffert sich auf 2 Millionen Kronen, eingetheilt in 10,000 Stück Actien L 200 Kronen, welche sämmtlich im Besitze der Wiener Gesellschaft sind.
Die Vereinigte Elektricitäts-Actien-Gesellichaft in Budapest ist insb sondere auf dem Gebiete der Telegraphen- und Telephon-Anlagen, sowie der Glühlainven-Fabricalion mit sehr günstigem Erfolge
thätig. Die Etablissements der Vereinigten Elektricitäts-Actien-Gesellschaft in Wien sind vorwiegend auf Erzeugung von Dynamomaschinen und Elektromotoren für Starkstrom jeder Art, sowie vou Gegenständen
-—“ e j o _• J-i.i IaI s. 1 ,% am«*«.*****/* Mi-mia «n *ft*/i<* (lüixti/tmleii dien lafir ftaXaii taub»« Qrtfvf (islrenrvAAanViAr rifciaefu natimif ist f ffi für San >i«a Al.» ,♦,*».,',11f 2 m
aber auch sehr viele grobe Einrichtungen für elektrische Kraftübertragung in Fabriken, Bergwerken u. s. f., und hat gegenwärtig zahlreiche große Objecte in Ausführung, so z. B. die Centralen Göding, Losoncz,
Kältern, Lauria in Italien u. s. f., weiters eine bedeutende Zahl von Drehstrom-Kraftübertragungen verschiedenster Special-Construction.
Das Auslandsaeschäft wird stark cuitivirt und wurden außer sehr zahlreichen Einzellleferungen nach Spanien, Rußland. Italien, Griechenland und de» Balkanstaaten auch die Lichtcentralen Acerrq,
Teano, San Severino u. a. m. in Italien erbaut.
Als neues vielversprechendes Gebiet wurden die Elektrochemie und der Bau von elektrische» Automobilen in den Thätigkeitsbereich des Unternehmens aufgenommen, in welchen beiden Fächern
die Firma eigene Patente besitzt. Insbesondere hat das Etablrffement ei» aussichtsreiches Verfahre« zur elektrochemische« Beizung vo« Metallblechen ausgearbeitet und kommt bas bezügliche Patent
bereits in den nächsten Monaten in einein der größten Fembleckwalzwerke Oesterreichs zur Einführung.
- Auf der im Herbst 1899 stattgehabten Automobil-Ausstellung in Berlin wurde dem seitens der Gesellschaft construirten elektrischen Automobil der erste Preis und die goldene Medaille zuerkannt.
Ueberdbs hat die Vereinigte Elektricitäie-Actien-Gcsellschaft auch mehrere andere aussichtsreiche Patente erworben» insbesondere das Rernst'sche Lqmpcn-Patent für Oesterreich und Ungarn (gemeinsam
mit der Firma Ganz& Go.) und das Pollak-Viräg'sche Schnelltelegraphcn-Patent (gemeinsam mit den Erfindern), dessen eminente Leistungsfähigkeit bei den officiellen Versuchen, welche Ende September 1899
-auf der Linie Budapest—Berlin angestellt wurden, ein glänzendes Zeugniß erhallen hat.
Der rapide Ausschw' ng der Maschinen-Erzeugung im Wiener Elabliffement, sowie der Glühlampen-Fahrication des Budapest» Unternehmens hat es mit sich gebracht, haß die bisherigen Anlagen
räumlich nicht mehr genügten; es musste daher in Wien ein großer Fabrikszubau errichtet werden, während in Budapest der Bau eines ganz neuen großen Fabriks-Etablissements in Angriff genommen wurde.
Zur Beschaffung der für diese Erweiterungen erforderlichen Kapitalien wird das Actiencapilal der Vereinigten Elektricltäts-Actien-Gcsellschaft um 1 Million Kronen erhöht werden. Das Consortium her Nieder-
Herreichischen Escompte-Gesellschaft und Pester Ungarischen Commercial-Bank hat sich zur Uebernahme dieser neuen Actien, welche mit Coupons ab 1. Juli 1900 ausgestattet sein werden, verpflichtet, doch werden
diese Aktien vorerst nicht auf de» Markt kommen.
Die Abschluß-Conti der Bilanz der Bereinigten Electricitäts-Aetien-Gesellschaft in Budapest für die Geschäftsjahre 1896/97, 1897/98 und 1898/99 weisen folgende Ziffern aus:
Activa. Bilanz-Con so. Passiva.
-:*
Fabriksgebäude und Gründe..^-
Fabriks- und Bureau-Einrichtung .......
Vorrälhe, Fabricate, Halbfabricate, Rohmaterialien
^dtcntf•- *••*•••••••♦••
30. lant
Actienkapitak -»
volleingezablte Actien im Jahre
1897 1898 1899
Stück 16,500 16,500 20.000
JffefiM'wfrtiTh
*-
30. Zani
8*
=3»
1897
1898
1899
1897
1898
1899
Dauer des Geschäfts­
jahres 13 Monate
Dauer des Geschäfts­
jahres 12 Monate
Dauer des Geschäfts­
jahres 18 Monate
Dauer des Geschäfts­
jahres 18 Monate
Dauer des Ge schäftö-
jahres 12 Monate
Dauer des Geschärte.
jalireS 12 Marale
- L-.
515,036
258,281
513.236
8,082
31,010
5,385
10,130
323 829
52,789
53,149
643,458
14,872
kr.
77
03
51
94
65
09
83
19
57
56
25
55
fl.
555,993
331,897
642,836
15.416
291,440
19,200
6,616
13,884
52.127
36,311
722,394
11,744
lr.
29
14
34
40
43
70
92
88
10
22
73
62
fl.
546,942
411,896
829,475
22,905
334,557
84,377
7,403
8,890
307.807
55,023
38,567
988,146
12,617
kr.
34
30
92
67
28
44
14
65
73
74
63
80
82
£
J.650,000
34,287
153,747
395,012
196,2X4
Ir.
46
89
97
62
fl.
4.650,000
35,000
68,477
228,468
478,774
238.148
Ir.
18
13
99
47
G
2 .ooaooo
160.000
45.954
112 852
526.500
612,137
251,167
b.
39
42
76
21
68
Im Bau befindliche elektrische Centralen ....
Vorarbeiten für Bahnbauten
(Effecten•. .*»••••«••«••••
WechselportefeMe
2)e&ttoicn•** ••••*«*••*♦••*
©iperfe•>••••••
Special-Reserve eigener elektrischer Centralen..
Werlhverminderungs-Reserm
Acccpte im Umlauf
Creditoren
Gewinn als Saldo (y
2.429,262
94
2 699,868
77
3.648,612
46
2.429,262
94
'2.699,868
77'
3 648,612
46'
Einnahmen,
r i
Gew
III
1
n- und"
V erlnst-Conto.
1
1
Ausgab«
m.
30. In«*
30. I u
tt i
1897
1898
1899
1897
1898
1839
für 18 Monate
für 12 Monate
für 12 Monate
für 18 Monate
für 12 Monate
für 12 Monate
kl-
ts.
fl.
lf.
fl.
Ir.
fl.
kr.
fl.
kr.
fl.
Ir.
Uebcrtrag vom vorigen Jahre?.-
3,720
91
7,568
94
23,378
87
Geschäftsreglr:
Fabricatronsaerviml .... .,»»».
529,344
71
510,279
30
591,448
38
Gehalte der Directoren, Beamten und Diener.
)
Betriebseinnahmen eigener elektrischer Centralen.
—
—■
8,269
VS
Bureau- und Reise-Auslagen, Provisionen rc.
V 277,929
48
224LS9
40
288,516
93
Steuern und Gebühren
I
26,426
39
Zinsen
16,792
75
7,225
10
3,339
35
Abschreibung:
von Immobilien und Fabrikseinrichtung..
84,287
46
34,189
72
44,375
24
von Patenten
4,822
90
8,353
23
4,275
27
von Modellen
950
—
—
—>
für dubiose Forderungen
2,068
41
5,392
32
4,995
48
Gewinn als Saldo
196,214
62
238.148!
47
251,167
68
533,065
62
517,848
24
623,096
34
533,065|
62
517,848|
24
623,096|
34
1
l
1
ße. W.
Der im Geschäftsjahre 1898/99 erzielte Gewinn von fl. 251,167°68 entspricht einer 12 6pcrcentigen Verzinsung des Acsiencamtals von fl. 2.000,000'—.
Für das Geschäftsjahr 1896/97, welches einen Zeitraum von 18 Monaten umfaßte, gelangte eine Dividende von Oe. W. fl. 10.—. für die zwölfmonatliche Periode 1897/38 eine solche von
fl. 8.— und für die zwölfmyuattiche Periode 1898/99 eine Dividende von Oe. W. fl. 8.— per Actie zur Vertheilung.
Das laufende Geschäftsjahr zeigt eine ersrenliche fortschreitende Entwicklung in allen Zweigen des Unternehmens, so daß wol für Heuer ein ebenso günstiges Resultat wie in den vergangenen Geschästs-
periodrn erwartet werden darf.
Wien, am 25. Februar 1800.
Aus Grund des vorstehenden Prospectes bringe» wir
Vereinigte Elektricität*-Actien-Gesellschaft in Wien«
StQck 17,300 Actien der Vereinigten Elektricitäts-Acfien-Gesellschaft in Wien*
|U nachstehenden Bedingungen zur SUbSCrlptiOD■
1. Die Subseription findet am' S. ML LW 13° 2R «ET*
• tt| Wien bei dex
Kie^erösterreiehischeii Escompte-Gesellschaft, I., Freiung Nr. 8, sowie b-im
Y .nk- uml ffeehsler-GeschLtte Ser NleSerSsterrelehlseheA Escompte-Gesellschaft, I., Larptnerstrasse $Tjr. 7.
während der üblichen Geschäftsstunden statt.
2 D« Subittiptionspreis beträgt für eine Aeii«^_ __•_ ____
127 1 2 Percent, d. 1. E. 2SS— per Sisicb,
zuzüglich der 5pereentig«n Stückzinsen vom 1. Juli 1899 bis zum Tage der Abnahme.
fl, Bei der Subscriplion ist eine Caution von 10 Peccent des Curswerihes zu erlegn J
Dieselbe ist entweder >" «*»«■ >« nach dem Taaescurie ,u veranschlaaende» Enecten m pepomren, weiche
«. Die Zutheilüns. weiche ......-.„
6, Ii? Uebernahme her zugetheiltm Aktien kann vom 8. Marz d. I. ah gegen Zahlung s- -j--
Bei der Abnahme der Stücke wird die in Barem gelaKte Cauiron ««echnt, die »» Effatm hlntertegte Caution zurnckgegebe».
Dien und Budapest, den 25. F^ruar 1900.-,
Fester Ungarische Commercial-Bank./ ^tieserwterreieliisehe Eseerapte-GeMUN 1


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 20 ]
Wien, Donnerstag
1. März 1900
Nr. 1275&.
Seite 20
Neue Freie Presse.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Dom tiefsten Schmerze gebeugt, geben die Hinterbliebene» Nachricht von dem
Ableben ihres innigstgeliebten Gatten, Vaters, Sohnes, Schwiegersohnes, Bruders und
Schwagers, des Herrn
j Petorsfim’s Muster-Sortimente.
I Echter Erfurter Blumen- und
I Gemüse-Samen. Gebrauchs-Au-]
leitung. gratis.
I 10 Sorten Somrnr-
[ blutnen, sortirt mit Namen:
Reseda, Heliotrop, Meilsen, i
Levkojen, Astern. i»alsaniin»in
etc., im Gänzen über 1000
Pflanzen gebend, für zu­
sammen 50 Pfß.
Platzvertreter,
der Eonfeipcn unter „Lebensstellung Siz“ an Btt. DtlkeS -"»Hl- *»««,
I., WoUzeile 8. ^^
tlaje Kderer,
welcher heute nach schwerem Leiden im 37. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlief.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Freitag den 2 März 1900, 11 Uhr
Vormittags, auf dem Central-Friedhofe (Israel Abtheilung) zur ewigen Rahe bestattet.
Wien, dm 28. Februar IRIS.
J lOSorteuSommerblttlt-
I pflanzen* sortirt mit Namen:
I Tabak, Canna, Fieberheil-:
bäum, Riesenhanf, Mais, Riei- 1
nus etc., im Ganzen über 500
Pflanzen gebend, für zusammen
5 0 Pffl.
10 Sorten Schling:- I
1 pflanzen« sortirt, mit Namen■|
1 Ziertürbis, Kletterhopsen,
■wohlriechende Wicke, farben­
prächtige Winden, Kapuziner­
kresse (Astortet.en) etc., im
Ganzen Uber 200 Pfanzcn;
gebend, für zusammen 50 Pfg,
Louise Lederer geb. Lischbei«,
als Gattm.
1 io Sorten Kücken-
I Kräuter, sortirt, mitkamen:
Salat, Radieschen, Gurken­
kraut. Bohnenkrauts, Thymian.
Dill. Pimpioella, Sauerampfer.
Majoran. Kerbel, im Ganzen
über lOOO Pflanzen gebend,
fsu zusammen 50 Pffl*
Arrmine Popper,
Marie Srrger,
JlKa Meise»«.
als Schwägerinue».
Edmund Jokl,
Berger Jena,
Popper Arnold,
Weisel» Ullmos,
als Schwäger.
Lran; »ul Josef Lederer.
-IS Kinder.
Ignatz Lederer,
als Vater.
. Amelle Jokl grd. Lederer,
als Schwester.
Ignatz und Emilie Lisch bei«,
all Schwiegereltern.
10 Sorten Gemüse, sor­
tirt, mit Namen:
Rettig, Kohlrabi, Sellerie.
Porree, Zwiebeln, Möhren.
Wirsing, Blätterknhl etc., im
Ganzen Ober 1000 Pflanzen
gebend, für zusammen 5QPfg.
Die Zimmergurke.
Sommerfrische
Neuhaus im Wienerwald,
Bahnstation: Weißenbach-Nmhans. f. f. Post- und Telegraphen­
amt, Telephon-Sprechstelle.
Schön gelegene, einstöckige Herrschafts. Villa, 9
Nebenräumlichk-iten, Garten, aus Wun,ch auch MU Pferde­
stallung und Wagenremise, zu vermie-hen.
Anfragen: Gräfliche Gutsvcrwaltung Nenhaus. Woerl's
Führer durch Neuhaus rm Wicncrwald" rn allen Buch-
> handl nngen erhältlich.
SenKttUoneU ist Äie
Reich’sche Coitrol-Chr
mit automatischem Ruf uud Fernmelde-Signal. patcntirt iu all« Sndnstric-
staaten. prämiirt mit dem Staatspreise. ...... ..,„
Dieselbe meldet DiensteSnachlämgkeiten auf beliebige Entfern,mg, so d-st
entstehende Unglücke und materielle Schäden näch rechtzeitig vermieden «erde»
länaen^ Apparat sollte in keinem sikabrilSbetriebe, 5. B. Elektricität!-. Berg­
end Lüttenwerlen. keramischen Fabrik-», Mühten, Brauereien. Popiersrbril-!,.
Strafanstalten, öffentli-tcn gnftituteu, Banken, sowie ans Babncn UN» Schiffen
und sonstigen Unternehmen mit verantwortungsvollen Dicnsiposten i-hlen.
Diele Control.Uhr übertrifft alle bisher bekannten Apparate.
Berkaus 3»staü°tion, iawie alle weitere Auskünfte durch die Vertretung
der Reich'schen Comro l-Ubr, Wien, XVII., H-rnalser-Gürtel St.
O uter nehmenden
Kanfmniin
mit ofjenem Geschäfte in Wien, welcher Oesterreich-
Ungarn durch das ganze Jahr bereisen läßt,
sucht UkrtretullZ iu Neuheiten für ßlah u. Wuviuz.
Anträge unter „Fabriks-Niederlage 100“ an
M. Dukes Nachf., Wien, I.
Friedrich Mosel, f. !. Commerzialrath, Ritter der Eisernen Krone HI. Classe, Chef
der Firma Vogel L Noot, und Frau Clara Uogel geben im eigenen, sowie im Namen ihrer
Kinder allen Iheilnehmenden Freunden und Bekannten Nachricht von dem schmerzlichen Ver­
luste ihres heißgeliebten, braven Sohnes, resp. Bruders, des Herrn
Dr. jur. Robert Vogel,
Hörers de» XX. Jahrganges der Hochschule für Bodeucultur,
welcher Dienstag den 27. Februar 1900 um)..Mi:Mittags im 25. Lebensjahre in Folge
eines Unglücksfälles aus dem Leben schied.
Die irdische Hülle des theuren Berblicheuen wird Freitag den 2. März um */*3 Uhr
Nachmittags in der k. k. Pfarrkirche zu St. Carl Borromäus feierlich eingesegnet und so­
dann auf dem Central-Friedhofe im eigenen Grabe zur Ruhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den. 3. März um 9 Uhr Vormittags in
obgmannl« k. k. Pfarrkirche gelesen.>
Wie», den 28. Februar 1900. ....
Herrn 1. Peterseim’s Biumcn-
gärtnersi.
„IbreZimmergurkcn im vorigen|
„.lahre haben mir unansprech-
llicbc Freude bereitet. Jed^
„Woche einen Napf Gurkensalat. I
„ZB'eiMonatelang habeich Einte j
..srebalteo imStnbenfenster. Mein I
„Manu staunte die Pflanze au j
„wie ein Wunder.“
Magdeburg, 20. 2. 1900.
Frau L. Fahl (Heck.
Elegantes Zinshaus
I in der Stadt Salzburg, freistehend.
| mit schönem Garten, Hochparterre und
[ 2 Stockwerke, solid gebaut, hart cus-
ä Gestattet, vorzügliche Lage, alles ver-
| miethet, wird preiswürdig verkauft.
| Agenten ausgeschlossen. Zuschriften
1 unter „V. w- 9405“ an M. Dukes
I Nachf.» Wien. I., Wollzeile L.
ttsnm Fstsessim, Erfurt.
IIeydekrug (Ostpreussen) ,22.11.00 I
..BestenI)ankfiirGurkensamcn. f
„Korne am 14. gelegt, Pflanze j
| heute am 22. 11 Cm. hoch/
I Hucke. Hauptm&nn und Bezirks-
1 Ofßcier. 3979 I
Sünfiiiip Pte
I und Erziehung findet ein Kind bei
I gebildeter Familie in eigener Biva,
j Nähe Wiens. Briefe unter «B. S.-
burch M. Dukes Nachf.. Wien. 1/1.
1 Portion Samen 60 Pffl.,
3 Portionen Samen M. 1.10,
4 Portionen Samen RI. 2.—,
10 Portionen Samen M. 4.—»
Genaue Anleitung gratis.
I Export-Einkäufer
1 wünscht sich zu verändern vdcr rentable I
I Vertretung zu übernehmen. Beste Nofe-
rcnzen. Gest. Zuschriften unter Chiffre
I ^e»ln»a «»-. 30“ an Al. DurcS
j Nachf.. Wien. 1,1.|
«B fl'.
5 Kg. Orange,. Imperial. K. 11.60
3 Kg. Mandarinen, Malta. St. S.sö
5 Kg. Citronen, feinst ... Sk. 3.20
Fr i «che Gemüse.
5 Kg. rothe RadieS St. 4.50
3 Kg. gemischte» feinste» Ge­
müse St. 4.80
5 X,f ter feinstes Olivenöl K. 7.—
lie ert franco jeder Poststotivn gegen Bor-
einiendnng des Betrages Versandt­
geschäft M. Perdilscb, Görz. Gegen
Nachnahme jedes Paket 20 H. mehr. 4219
ilteel
solid und bi Hg In
grösster Auswahl'
bei Ignatz Krön,
Wien, L,
Tegetthoffstrasse Nr. 3,
nächst der Zapuzinerkirche. im Par.
terreloeal.
4M
| lfe{tReini’sll!»mcn»ärkcrei,
Hoflieferant, Krsnrl,
gegründet 1815.
| Lieferant von I2dcatscheu Höfen.
MT Bitte senden Sie nur
AjjElvM« Adresse reiche
reelle Hsiratöpartien a. BUd erhalte» Sie
sofort. ;ur Auswahl f. d. Osterzeit. „Re­
form-, Bcrlni 14.- 4229
Schloss
(flefflnltiv UflD. JSläiraE:
.P.-.>^
Oie noch vorhandenen
feinen Wollstoffe P
3 sehr lucrative
Massenartikel,
amtlich geschüvr, billigst zu verkaufen.
Die Fabricätion ist mit wenig Geld
verzuftellen. Offerten unter „Mini­
mal 749** on das Ank.-Buc d Bl
Verden ausverkauft.
Adolph Stiassny& Comp.,
I., Jasomirgottstrasse 5r. 5. 4121
REIT
WieM, w
1
gegen Ersatz der Gestehungskosten
Str. 84W.
Gur:Hcrus -WerpeicHLung.
Dos vo>n Buk. gr.-or. ReligionSfondr in dem diesem Fonds gehörigen
stisenbode Dornawatra in der Bukowina neu erbaute, im Curpark gelegenem Cur-
tzoiiS, bestehend aus geräumigen, modern eingerichtete« East-, llkestanratlonS-,
Willard- und sonstige» kocaiitate», mit dem zum Betriebe erforderlichen Inventar
vollständig eingerichtet, mit guten Kellern »ersehen, ist vorläufig aus eine drei­
jährige Zeitdauer vom IS. Mai l. I. angesungen zu verpachten.
Ein reich asjortirter Gctränkekcller wird g---
mst übe-geben.
Bädesaison vom IS. Mai bis Ende September.
Die alljährlich zunehmde Frequenz des Curorte« Dornawatra. Bahnstation
Kimpoluug (die Bcrlängerung der Bahn bis Doinawatra tm Ausbau), betrug in
der vcrsloffeucu Badeiaijoii circa 14M Personen.
Stähcrc ApStünste können bei der k. k. Güterdirection iu Czernotvitz oder
beim Dornaer k. t Bade- und Brunneuarzte, kaiserliche» Rath Dr. Arthur
pödels. derzeit in Wien, IX., Pichlergasse t, woselbst auch die Pachtbcdingniffe zur
Einsicht der Reflectanten austicgeu, eingeholt werde».
Die mit einer Stempeluiarke» I Krone versehenen, mit einem Badkum
von tausend (1000) Kronen in Bare» od. in pupillarsichcren Wertbeffecteu Helmte»
Offerten find bei der k. k. Gütcrdirrction i» Lzcrnowitz bi« spätestens IS. März lSsiV,
Mittags 1L Ubr. einzubringen.
Per Post geiendete Offerten sind ans der Ausienscite de» EouvertS »!1 her
Bezeichnung „Pachtoffert fürs Dornaer CurbanS" ,» versehe«.-
Der lltachweis der Resereoze» der Offerenten ist unerlSßlich, da our aus
bewährte und kapilaltkräftige Restaurateure rcffectirt wird.
Vv« der k. f. DirecHo« der Güter des Bus. gr.-or.
RrliaiouskoudS tu Czernowitz, Bukowina.
Energischer Kaufmann,
der 7 Jahre lany eine dvLsvtoaSs SxLrLt»s-nakL»sr1o rnit Erfolg geleitet hat
sisolLt anderweitig Stellung' als
Faliriks-Drrertor.
Derselbe ist konstnämrisch und technisch gleich liervon'ugend bewandert, speciell in
der Spiritus Branche, ist viel gereist und besitzt ansreichende Kenntnisse in der frauch-
fischen und englischen Sprache. Irr hat Gbmnasial-Bildmtg genossen, Dkitte L0<'r und
ist repräsentadel. Caution oder eventuelle Betbeiligung von mindestens 30,000 Gulden
kann ohneweiters gewährt werden. Allererste Referenzen stehen zur Berfümag.
Gest Offerten mit ungefährer Angabe des Einkommens unter „T. H, 575“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 4006
Qis einzige Niederlage der Firma
SICH EENST
2341 iS F*ri9 f6x b^gienisene Artikel dsüaüot sieh io
Wien. I.« Kärntnerstr. 45.
Kais. kön.
Privileg.
Allgemeine Assecnranz
Assicurazioni Generali in Triest.
Errichtet im Jahre 1831.
Die Gesellschaft versichert:
17689
a) Kapitalien und Kenten in allen möglichen Com­
binationen auf das Leben des Mensehen;
b) gegen Feuerschäden bei Gebäuden, beweglichen
Gegenständen und Foldfrüchten;
c) gegen Glasbriichscliäden;
d) gegen Transportschäden ans Waaren, Prodncte,
Schiffe ete.
General-Agentschaft in Wien
im Hause der Gesellschaft,
I. Bez., Bauernmarkt Br. 2.
«iMMdÜfl
Größte Wiener Kinderwagen- v. Lordwaarenfadrik
S. Benedikt,
"Wien, U/S, Praterstrasse SO.
H
I
o:
S 1
2? 3
% R so
s SS s
SS 2 S
1 B !.
S 8S
» 2
m **
to*.
S o
ss-
7 H
5
o
a.
Kinder>Sitz> und Liegewagao
renehMeniter Constrnctionen, znm Ueren and Sitzen lelotU ur>
■teilbar.
Korbsitzwagen nnd englische Perambniators*
Beste, Maotoste Ansf&hrnng bet sehr mässi^ea Prateen.
Xoaveantea in reiohator auwzhl.
KrankensahrstBhle fSr Kinder und Erwaehsene.
/


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 21 ]
Nr. 12768
Wien, Donnerstag
Neue Freie Fresse.
ll März 1900
Seite 21
die
«73
nur mit
K. k* priv. Sddbahn-Gesellschafft.
«Iltl« ab 1. Oetober 1809. JFAEB BPILAIffe^ «MU« ab *• Oetftbar ISO».
v-
i. n.
UI.
6.3.
I. II.
in.
<¥•
I. ll.
III.
e. 3;
Kill»
4/0
I-.I.CI.
5»
745
«75
11*5
6*7
e8»
740
«37
859
1217
953
1fl7*
10»
. J51
10*7
10*6
10»
4 2 X*
1107
11«
1»
’
11-*
jflr.'
]43
^sif.
11»
1113
2»
11®
i 3»
2*1
8-
216
-*•
1•
g#
i. ii. r. n.
m. in.
e .3.
l. ii.
ui.
V
i. n.
m.
v
i. n.
iu.
1» 525
el5i
2221 612
437-822
509 8Z
8 >o.
HW S»
8®
6 »|
S 55 10±i
8»
e 8®
M
EE
ii»
122*
8«
9»
10»
2 **..
lii
8«
g«5
E
121*
aa
B
1*1
g!9
E. s.
Ott.
TrtMt
h.LtSL
ii£»
ii«
l5ä
ll
L'
12» 2»
H*
ffiltit (Südbahnhof) TO.C'-'
Baden... ... .i.i.',
Wr.-NenSadt
Semmering. .V.f. .1..
Mürzzuschlag.
Ncuberg
Savfenberg. .s.f.r.
An-Seewitst» »s...'.
Brnck a. d. M. .i.j.s.f.
Leoben.
Eisenerz..« r....
SB
4j»
g5i
Selzthal
Wörgl.
Innsbruck
Billach....
Veuedig..
Graz.. .V.
Svielfeld. A.*.
Purkla (Gleichenberg)..
Lutlenberg ... ... i.'>
Marburg..
Slagensnrt i »YV.f.J.,
Billach»» ..s..
Toblach.. .-'.b.s.
BozcuGrieS..
Meran
Trient.
Mori.. .'.t
« Area
Riva
Verona...'.
Prngerhof. .V V
Pettan .* .1.*.?.}.1..-
Cilli ... .v;.?4.
Steiabrück....
'?*'***•*'
V
Laibach.
St.Peter .'.
Abbazla-Mattugllr
Pola .......
Nabresina
Görz-. t 3. 1#•
Beacdig.i
f
$Ctte9i§ •«• '*•’ f• 7#
Bologna>.7. i.
t lorenz.
[?stm
Neapel
Mailand.. ......
Genua.
Nizza. .'.f.l* •*.
Triest..........
V
I. II.
iu.
121« S 22®
1112 I•
451
512
102
635
5»
öj*
6-3-
Trieat-
Oetende
L.I.SU.
"52*
|
$
&.
812
«
12
81£i.*. ..
51*1.
zw!.
E 12»
M 7 Z
12« 5^
710^ 100
122» 8»
- I ß 35
E 7»
E 6«
8 Z..
7SH f,
KZ 992
Er.
6 ®|
5»' 11®
440 10 S
12».
2 »,
12« 6 E
. §2»
1051 5 6»
925® ^5
4««•
E-'
CAO*
m m
8 »w.
Di- Nmchtzrit (e® f
Abds. bis Ä- Früh
ist Lurch nnttxjtttv p/jS %g
chimg Lrr M-outen-> 1- 4
Mer» kennllich
gemocht.
8 L 8»
. 4^ e»
E
1»
499
E
E
5»
822
933
740
10®
12 £•
3®
9«
71*
1»
Wien (Südbahnhof).
Sopran (Debenbutjj)
Szombathely..
Nagy-Kauizsa. .■
Aägräb (Agram).
Bares.. ...
Palracz.....
l. n.
m.
8»
7»
6"
ü«
451
SL
S.3.
1. 11.
in.
"i?
1. 11.
iu.
91 s l»
. 12«
824 12®
7« 10»
6« 9«
800
5*2
4« 7 05
E 2«| 7®js.
722 7§122z!s.
6» kZricZK.
. a 9»
. s 316
gm S
6 °i~
448 IS
922
210
4*i| 700
Ä°! 31»
lllllp
EioZ
7S 738
4^! M.
300; 3« L
3i*j 3«
247; 247
107 X 07
12» 12 »;
s•
iE^
Ä I
ii
io» 4
Gl«|
ll« äs
25?
ir
11» §.
6 »®.
IO®!.
955| 612
V'
i.n.
in.
e. 3.
«bn.
3/0
L.I.OI.
400
3»
256
101
12«
1122
8 ** 10*1
600
I. U.
ni.
v
l. u.
m.
5«
5«
348
10°7
9H
5°*!°.
2«
52
O#
«|
» ö
« s
► 3
4L
2 Ü
9«
12 l
912
5*1
2»
714
W
10®
4»
E
2^5
72 s
3®
4 S
8»
an 8»
5g
LZ
15"
ab
9 s?i
^0
950( l«i 5®
72*10571 8 »j
552
901 2 «i v
60512»
tm
8*5, H
(%
9®
62
4*5
21®
11®
6®
745
E
41 J
3»
63.
8 /*
r. 11.
m.
8®
7»
6®
5*3
4»
3»
11»
8«
2«
8»
6»
12»
4L
2»
1«
l 1
1257
7»
11»
952
8»
3
710
‘i
2ß
9»
11»
«5
9 n
8§
7§
700
587
405
5»
5»
2»
1«
8»
12»
Die Zeiten recht»
von den Siations-
namen sind v»«
unten «ach
obe» zu lesen.
cnöiXrtnntimr fWim-Tneit (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wien ab 11*0 Wie» an 6»).’-
eMei,ewaMN. 4 Wm-Leoben NiM bei dm Nizza-Expreßzügen (Wien ab 11» Wien an 5*5) täglich vom 15. Rovemk«r an.
Schl-xn««-» <1. Classe): Wien-Triest und Abbazia, Fiume (einmal wöchentlich) bei den Ost.-Expreßzügen (Wim ab 11°L Wim
an 6«). (L u. II. GL): Wien-Triest und Venedig (Wien ab 8» Wien an 9«). Wien-Marburg-Franisnsteste-Ala (Wwn ab 922.
Wien an 8»). Wim-Leobm-Nirza (nur I. Gl.) bei den .Kizza-Erpreß;ügm rWien ab 11». Wim an JP 5) tägl^ab 15. November.
DÄ-urckk Wage» <1. II.Classe): Wim-Leoben-Vmedig-Mailand. Klageafurt. und Wim-Pontasel (anch w. Cl.) (Wimab 7«.Wim
»ist» cm:.. o. ...»f.fi. cm l. a«. /an:.^ GDlua oV)t Clß«AM.9f(i(iAiiA iihK uIaIa
SS
ab
Wim
(Wen ab 10», Wien an 5®).
Fahrpläne sämmNicher Linie» im Taschenformat find bei den «ahuhof-Caffe«. tote ffe Me Wiener Localstrecke»
auch tu de» Tabak-Trafikeu kanflich z« habe«.
ihltavia Hötel-Pension Belle-Yue, renonun. Fa-
lBtPW<»AI<» 9 milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Ccntralhei zung, modernster Comfort. A. GROSSER, Eigenth.
lllbilVlil „Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch«
1»)»iJAichI«»a quellenwasser, elektrischem Licht, Meeresans*
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. 4271
U„{| nn Grand Bötel, vis-a-vis den beiden Bahnhöfen,
Ul UlHIa g ö t e] ersten Ranges, elektrisch beleuchtet, Lift, aller
Comfort, elegantes Cafe und Restaurant, massige Preise. 43S4
Rrnnn Restaurant Wieninger im Hotel Padcwctz.
"i liUU, Wiener Küche. Exquisite Getränke. 42-3
23 07' CARL WTEN IN GER, gewes. Küchenchef bei Sacher.
„Hotel Elefant“ 1, Haus I. Ranges. Elektrische
Hl ati. Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWAK, Bes.
r} P97 „Hotel firzlierxog Johann“, I. Ranges,
Hl «ili. Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Pr eise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bes.
IiAVI'9119 hei Abbazia, Pension „Atlanta“, modernes
■Ai”» 1 dUd und bequemes Familienhaus ersten Ranges, mit
Prachtaussicht und schönem Strandgarten, Hochquellenwasset
und warme Meerbäder. Pension von 3 fl. aufwärts.
8«
Hötel d’ltalle Bauer.
1316
JUL. GRÜN WALD sen., Besitzer.
Venedi
VViptl Hötel At1iÄiics,Il., Praterstr. 36, Teleph. 14974,
1» ICH» gegenüb.d.Carl-Theat.,5Min.entf.v.k.k.Prater, Nord-u.
Nordwesth., Dampfschiff, k. k^Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer,' 1. St., für TPersori fl. 1 50, 2. St. fl. 1.30, 3. St.
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit. Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts^- 437t
Hfjnm Hotel Kaiserhof, IV., Krankenberggasse 10,
■* *'■'!*• Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYER HOFER, Be sitzer. 4383
VIT j<,|| Hotel Stadt Triest. Renommirtes Familienhotel,
1* ACH* g al i Z nahe der k. k. Hofoper. Zimmerpreise sammt
elektrischer Beleuchtung von 1 fl. 10 kr. an. Appartements von
3 fl. an. Für grösste Reinlichkeit, freundliche Bedienung und
gu tes Resta urant sorgt bestens 3532 M. GRUBER& SOHN.
W inn „Hotel gold. Lamm“, Stadtbezirk Wieden,
ft Xtyll, Ktadlliatin-ütatioH Karisplatz. Nächst der
Hof.Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorziigl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatsteiephon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
L
civilen.
Kräuter-Thee, Russ. Knöterich (Po Hdonuni avic.) i. e. vorzügl. Haus*
mittel b. allen Erkrankungen d. Luftwd?e. Diesen durch seine wirksamen Eigen­
schaften bekannte Kraut gedeiht (.einzelnen Districten Russlands, wo es e. Höhe
bis zu 1 Mtr. erreicht, nichtzu verwechseln m.d.in Deutschland wachsend. Knete*
rieh. Werda h.&.Phthisia, X,vfli Uhren- (Jitsnichial-) Hatart'ii» bringen-
spitzen-Äffeetionent Kchlkopiicidcn, Asthma, Athemnoth% Jirustbe-
lilemtnujuj, Husten, Heiserkeit, liluthustcn etc.8tc.leidet, namenti^iöer
derjenigepwelcher den Koiiii zur Lu n yen schrei ml such t in sich vermutet,
verlange u. bereite sich den Absud dieses Kräuterthees, wel.cbeeshtin Packeten
A XQuIden bei ErAist Weldera«nn,fiiebpnl»urar a.Harz, erhältlich
iata Brocburen mit ärztlichen Aeusserungen und Attesten gratis.
■MMMMHUHnn
Uebersiedtungen
mittelst
Patent- Möbelwagen
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirnngen, Einlagerung.
Gepäck* und Oolli- Spedition»
Tb. ISlndtiier, k. u. k. Hof-Spediteur, Wies,
Centrale: I., Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II., Gr. Mohrengasse 3, und VI., Esterhazygasse 32.
Bollfuhr-Unternehinungr der k. k. priv. Kaiser-Fer­
dinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6. 4506
Leichtlebiges DoiK.
Roman von Georges OHuet.
(46. Forlletzung.)
Bei diesem mit plötzlichem Ernst vorgebrachten Schluß er­
bleichte Jacqueline, und ihr Blick heftete sich angstvoll auf
Jean; allein er hatte sich entweder aus Afsectation oder aus
Vorsicht von ihr abgewendet, und sie konnte seine Augen nicht
sehen. Sie stieß einen Seufzer aus und versank in Nachdenken.
„Seht mal an, jetzt spielt Thomies gar den ätzenden
.Psychologen und frischt die/ Tiraden Barriere's in den
„Parisern" wieder auf," rief Boiffy. „Lieber Freund. Sie er­
eifern sich zu schr! Was ist denn das schließlich?. Ein Anfall
von Zigeunerthum, nichts Anderes, und neu ist es auch nicht!
Die große Sarah spielte uns im vorigen Jahre wieder die
„Dalilah" vor. Dieselbe Geschichte: „Du singst, Canaille, und
der dalmatische Schwan liegt im Sterben!" Seien Sie ruhig,
der Bariton der Frau v. Cesarieux wird nicht so romanüfch
sein, wird nicht daran sterben, sondern frisch, bei guter Stimme,
mit prächügem Schmuck beladen, zurückkehren, und alle seine
kleinen Kaineradm werden mit Bewunderung sagen„Er war
der Liebhaber einer Gräfin!"
Das Gespräch schweifte ab, aber Jacqueline blieb der Ein­
druck der Verachtung, von der die Worte Jean's trieften, als
er von ihrer Umgebung sprach, von dieser Welt des Genusies,
die er so liebte, in der es ihm so gefiel, in die er sie gemein­
sam mit Stephan gezogen hatte, der er sich jetzt entziehen
wollte, indem er sie dort allein zurückließ.
Eine unbesiegbare Trauer lastete schwer auf ihr, das Ge­
räusch der Stimmen traf ihr Ohr, ohne ihre Gedanken zu
wecken, sie schaute um sich, ohne etwas zu sehen, und ganz
mechanisch stand sie nach Beendigung des Diners auf, um sich
in den Salon zu begeben.
Dort angelangt, beherrschte sie sich gewaltsam, als sie
Thomies ganz in ihrer Nähe mit Frau v. Rauvau stehen und
lachen sah. Sie wollte sich selbst einreden, daß sie sich getäuscht
habe, daß der Ausfall Jean's keine besondere Tragweite be­
sitze, sondern einer jener wunderlichen Einfalle war, die ihm
nt der Hitze des Gespräches zu kommen Pflegten ... m
Spiel semes Geistes, nicht aber ein Ausdruck seiner Ueber­
zeugung..
Sie trat auf ihn zw und ergriff seinen Ami. Die in den
Hintergarten führende Thür des Salons stand offen. Mt
sanfter GewaÜ führte sie ihn hiueiu, zog ihn neben dem Mar-
«orbaffin, in dem die kle i ne Cascade ein Helles WuWelu A-
tönen ließ, zu sich nieder und blickte ihn mit einem traurigen
Lächeln an.
„Armer Jean, wie satt haben Sie das Leben, daS wir
führen, wie Haffen Sie die Welt, die uns umgibt l"
„Ich?" rief er. „Wie kommen Sie ans dichen Gedanken?,*
„Alles sagt es mir... Ihr Benehmen, Ihre. Sprache,
die Bitterkeit Ihrer Worte, Ihre Kälte... Jean, wäre es
nicht würdiger und barmherziger, es mir zu gestehen/?"
„Was?"'
„Daß Sie mich verlassen wollen, daß Sie mich nicht mehr
lieben, mit Einem Wort, daß Alles aus ist."
„Aus? Jacqueline, diese Dummheiten sangen also
wieder an!"
Er sah sie bei diesen Worten aufmerksam an, denn er
lauerte auf eine günstige Gelegenheit, um in das Fleisch dieses
zuckenden Herzens zu fahren. Sie schien vor Schmerz, vielleicht
auch vor Zom zu zittern, zur Ergebung wenig geneigt und
ohne Zweifel zu irgend einem Ausbruche bereit zu sein. Er
wollte diese Explosion mildern, verzögem, durch geschickte Vor­
bereitungen abschwächen und ergab sich daher im Jntereffe der
armen, betrogenen Frau darein weiter zu lügen.
„Jacqueline, Sie werden mit ihren eingebildeten Befürch­
tungen ja ganz entsetzlich! Was bedeutet das wieder? Kann
ich fortan kein Wort mehr reden, ohne daß Sie nach dem ge­
heimen Sinn darin forschen? Wenn es Ihnen Freude macht,
sich selbst zu quälen, so warten Sie wenigstens, bis Sie eine
gute Gelegenheit dazu bekommen. Bis dahin quälen Sie mich
nicht, denn ich kann Ihnen nicht helfen."
„Doch ... du kannst mich beruhigen, mir versprechen..
„D, Versprechungen? Jacqueline, das ist die billige
Münze des Verrathes! Behandeln Sie mich doch würdiger,
verlangen Sie nicht, daß ich Sie mit leeren Formeln ein­
schläfern soll, erweisen Sie mir die Ehre, von mir Besseres
zu ermatten als von einem Andem. Glauben Sie, daß ich
mich von bloßen Motten zurückhalten lichle, wenn ich Sie ver­
rathen wollte?"
„O, ich weiß, dich nichts dich zurückhatten wird» wenn du
mich verrathen willst," sprach sie niedergeschlagen. „Das habe
ich mir sLon oft gesaut, denn ich fürchtete immer, daß die
ftirchtbare Stunde des Verlaffenwerdens auch mir schlagen
werde, so wie allen Frauen, die geliebt wurden. Gibt es denn
gar Treue auf Erden? Mn ich Stephan treu geblieben? Er
verließ mich zu fünfundzwanzig Jahren... war das es«
Grund, ihm Gleiches mtt Gleichem zu vergelten?! Wer du
liebtest mich, ich konnte dir nicht widerstehen. Das war
Sckuld. die einzige in mmm Mtk UM W dMe'
werden? i Möglicherweise verlangt das die Gerechtigkett, denn
ich habe ja gesündigt; aber von dir gestraft zu werden, ist
eine zu chatte Buße. Schließlich habe iih doch nichts Anderes
gethan, als daß! ich dir gehorchte, dir folgte, wenn du mich in
deine Arme, an dein Herz riefst. Jf6 habe mich dir hinge­
geben, allein mit der Absicht, mich dir für immer zu be­
wahren! Wenn du mich also wegwirfst, so wird das nie im
Leben geschehen,- das habe ich dir bereits gesagt, denn ohne
dich kann ich es nicht mehr ertragen, sondern im Tode. Du
wirst mich nicht verlassen, Jean, du würdest mich tödten!"
Er machte eine müde, entmuthigte Geberde, und seine
Züge sahen so finster und unzufrieden aus, daß sie in ruhi­
gerem Tone schloß:
„Diese Sprache führe ich heute zum letztenmal«; ich sehe,
daß sie dir sehr peinlich ist und will dich weder kränken noch
reizen. Diese Worte mußten einmal gesprochen werden— jetzt
ist das aeichehen, nun ist es gut. Du wirst handeln, wie es
dir gntdünlt. und was du auch thun magst, wisse, ich werde
dich immer lieben."
Er blieb, ohne etwas zu antwotten, betrübt, sorgenvoll
sitzen, beim er sah ein, daß ihm das Losreißen mehr Kummer
kosten würde, als er gedacht hatte; trotzdem war er fest ent-
schlosien, sein Ziel weiter zu verfolgen.
Sie erhob sich lächelnd und sagte fast heiter:>
Lehren wir in den Salon zurück... wenn unsere
Freunde sehen, daß unsere Unterredung sich so lange au§-
dchnt, werden stö glauben, daß ich Ihnen eine Scene mache."
Frau, Vargas gab dem Drängen ihrer Freunde nach,
schütt auf das Clavier zu und schickte sich an, das Repettoire
der modernsten CHausonneüen zum Besten zu geben. Bernstein,
der sie begleitete, güss einige brillante Accorde und fragte:
„Womit fangen Sie an?"
„?0tfit „Le Tarbin“! Dann finge idj „Les Vieux Voyeurs“."
.Schön!" -..
Er begann zu präludiren.*
Thomies schütt quer durch den Salon auf Frau v. RÜif
zu und ließ sich neben ihr nieder. Mt einem einzigen Blicke
sah die junge Frau seine Blässe, das Zittern seiner Lippen
und errieth die hefüge Erregung, in der er sich befand.
„Eine Scene ?" flüsterte sie, kaum die Lippen bewegend,
, La, eine abscheuliche...“ r
„Sie klammert sich an 2" s
„Entsetzlich >" J
„Stier Sie hatten Stand 2?{
_L _mS<Sii 9
(gnwwiWiM


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 22 ]
Jtfto 88
Wien, Donnerstag
Nette Freie Presse*
1. März 1800
Hr. 13758
Dresdner Bank.
Siebennndzwanzigste
ordentliehe General-! 7 ersammlnng.
In Gemässheit des §. 25 der Statuten werden die Actionäre zur
BltbennnrtzvanzItEstei) ordent liehen General»
Versammlung, welche
Montag den 19. März er.
Vormittags 10 Uhr
im Benkgebiude Dresden, König Johann-Strasse 3, stattfinden wird,
eingeladen.
Tages-Or dnun g:
L Geschäftsbericht des Vorstandes nnd Vortrag der Bilanz.
£. Bericht des Anfsichtsrathes oder die Prüfung der Jahres-
rechnung, der Bilanz and der Anträge über die Gewinn­
verteilung.
1. Beschlussfassung über die Decharge des Vorstandes nnd
d s Aufsichtsrathes.
L Beschlussfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
5. Wahlen in den Aufsichtsrath gemäss §. 18 der Statuten.
Znr Ausübung des Stimmrechtes in der General-Versammlung
sind nach §. 27 der Statuten nur diejenigen Actionäre berechtigt,
welche ihre Aeilen oder eine Bescheinigung über bei einem deutschen
Notar bis nach Abhaltung der General-Versammlung hinterlegte
Actien spätestens am 5. Tage vor dem Tage der General-Versammlung,
den Tag der General-Versammlung nicht mitgerechnet, bei einer der
nachverzeichneten Stellen:
in Dresden bei der Dresdner Bank,
in Berlin bei der Dresdner Bank,
in Hamburg bei der Filiale der Dresdner Bank In Hamburg,
in Bremen bei der Bremer Bank-Filiale der Dresdner Bank,
in Nürnberg bei der Filiale der Dresdner Bank in Nürnberg,
in Förth bei der Filiale der Dresdner Bank in Fürth,
in Ha nover bei der Filiale der Dresdner Bank in Hannover,
in Bückeburg bei der Niedersächsischen Bank, Filiale der
Dresdner Bank,
in Mannheim bei der Filiale der Dresdner Bank in Mannheim,
in Chemnitz bei der Filiale der Dresdner Bank h Cb mniiz,
in Leipzig bei der Allgemeinen Deutschen Credit-Anstalt,
in Frankfurt a. M. bei der Deutschen Vereinsbank,
in Stuttgart bei der Württembergischen Vereinsbank,
in München bei der Bayerischen Vereinsbank
gegen eine Empfangsbescheinigung deponiren und wahrend der
General-Versammlung deponirt lassen.
Dresden, den 19. Februar 1900.
Direction der Dresdner Bank.
E. Gutmann. Arnstädt. ■*
Mtabufn’, Halbbonpet
baS best« Safts
«inigaugS-Mittel,
erhältlich beim Erzeuger:
G. Wettendorser, Wien,
XVII I, Verouikagaffe 36,
tmb im Stadt-Devot: I.. Renngaffe 5,
bei Carl Battlelraer 4WC
ir.S.Reti,
Villa in Vöslan, schön, ele­
gant ausgestattet, um 12.ÜÜ0 fl. mit kleiner
Anzahlung zu verkaufen. Nähere«: F ö r st l.
I. Bez., Bellariastraße Nr. 4, Telephon
Nr. L: 43 20602—1
Kaffeehaus 1
in einem großen Curort, ganzjährig, sehr günstig, ist sofort abzulösen.
Zuschriften unter „Einzig 72»" an das Ank.-Bur. d. Bl. 4007
In Weidling. Haus, 1 Stock
hoch, Prima-Bau. 9 Wohnräuulk, 4 große
Veranda, 2 Küche». L Bequemlichkeiten,
1 Entree, 1 große Borhalle, 3 Keller.
Alles reichlich möbltrt, ", Joch alter
Obstgarten, biel und gutes Wasser, mit­
ten rm Ott, «regen Domieilwechstls au»
freier Hand zu sehr günstigen Bedingun­
gen zu verkaufe». Auskunft: Earl,
Bannt’# Nächst. 4. Bezirk, Park­
ern. Militärarzt u. kgl. ferb. Sonst.-Hptm» ring Lst.
Specialajzt för Nervenschwäche, BilligstesHans Wiens direct Mer "tza^'lu v-rkäuL
alle Krankherten der Unterleibsorgane verkäuflich Anzahlung 10,000 fl..
vLd Frauenkrankhcrten. Selbst veraltete A00 ft. jähcl. Reingewinn. Unter
Falle werde» rasch u.aruvdUch ohne Berufs- vermiet bet 88" a» da« Ant.
storung d. Patteuten behandelt. Ordmatiov blefed Blattes
HndiiM» Arle
Arnold Fürst, Wien,^^
,„' ,,' DUcrete Versendung. Neue Preisliste
IX/3, Wahringerstra=se Io. gratis und franeo. 4M
Probesendungen ,n fl. 2, 3 4. 5 mit eventuell Umtausch de» Nichtronvenirendea.
Landtäfl. Gut
bn Prar, im Ansmasse von 400 Meisen enter Rüben- nnd
Weizenfelder, 350 Metzen schlagbarer Wald nnd 15 Metze»
Teiche (Forellenzucht), bisher ln eigen r Reale, ist sammt reichem
lebende» nnd todtem Fundus um 70,000 fl. aus freier Hand
za verkanten.
Gest. Anfragen befördert unter „I,. T. 4509“ bi» Anuoncen-Burea»
Eduard Tcrsch, Prags, Perdinandsstrasse 38». 4316
4 Mölor-Oimiibiisse
System Daimler,
6—8 HP., je 12 Sitz- und 4 Stehplätze, nur kurze Zeit im Gebrauch
und in vorzüglichem Zustande, wegen Betriebseinstellung von Mowr-
wagen-Gesellschast preiswerth zu verkaufen.
Ofsertei! unter Chiffre „F. B. 50" an das Ank.-Bur. b. Bl. «251
15]
Wegen Nachahmung unserer Muster bitten wir, stets
diese Schutzmarke za beachten.
Patcnt»Ek»bcstecke
Prtms-Qnalltflt, mit Hots-, Horn-, Beinbeften, 1 Dntz. Paar fl. 3.60,
fl. 4.80, 0 80, 6.80, 7.20, 8.40, 0.60, 12.—, 1 Dntz. PbOnlx-Ess.
löffel fl. 1.80, 2—, 2.20, 2.40, 1 Dntz. PhttnljoKaffecläffel
fl. —.80, 1.—, 1.20, Küchenmesser, 1 Stück fl. —40, —.60,
fl. -.80, 1.-, 1.20.
Ersatz für Chfnasllber
■um halben Preis bieten die neuen Patent-Tbio-Bestecbe etc.,
1 Dotii Esslöffel fl. 5.40, 6 —, 6.60, 1 Dntz. Esssabeln
fl. S.10, 6 —, 6.60. 1 Dntz. Patent-Taselmesser fl. 6.—, MO.
fl. 7.20, 1 Duts. Kaffeelöffel fl. S.40. S—. 8.60.
Prima-Chinasllber-ltöffel
farantirt schwerst versilbert, 1 Data. Esslöffel fl. 12.—,
fl. IS.—, I Data. Essgabeln fl. IS.—, 15.—, I Dnti. Patent-
Tafelasesser fl 12—, 13.20. Tafelaufsätze, Tassen, Brotkörbe, Feuer­
zeuge» Essig-, OelgosteUo and Tsfelgeräth*.
Altmannsdorfer Uetsllirasrenfsbrlk
4878
OCKERMÜLLER& Co.
Niederlage: Wien, XV., SchleismflblfSlie G,
FreisMätter gratis.— Fabrikpreis«,
Gristeusstellung
sucht tüchtig. Wjähria. Kaufmann, seit
7 Sahren in einem Manufactur-Detail-
geschäft Condition. Anträge erbeten unter
• Bfpräii«uia(lonsfäkiff lOOO*
postlag. XVII., Bergfteiggaffe. 4284
Für eine Rohölgrubr
in Galizien wird ein Administrations­
beamter gesucht. Nur bestempfohlene Be­
werber, der deutschen und polnischen Sprache
mächtig, in Cocrespondenz und allen mit
dem Grubenbetriebe verbundenen schriftlichen
Arbeiten versirt, werden berücksichtigt.
Vranchekundiger ReflectaM bevorzugt
Die „Kleinen Anzeigen" tonnen
mit u. ohne Adr. erscheinen u. wird
Ausr.üb alle Anzeigen, m.Ans-
uahmc d.chiffrirten, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich münd!, od. briefl. ertheilt.
Meine Anzeigen.
afliffrebrtefe wttdcn übfrneso
man nur gegen Borwcisung des
Jnl-ral-njcheinos ansg-fofgt, rr-
commandirte Shiffrobruf, zurück-
gewiesen, Suslünste enheilt,
Onferatc am Wunsch versaßt.
Realitätenverkehr.
Säufer, Uwe«, KangrSude,
Güter.
Billa liory ätnhel. XIX.,
Grinzingerstraße Nr. 6 l 82.
SfffÄ ■*= *• r- 18“ 17 Piecen mit allem Comfort
herrschaftlich mödlirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas, großer Obst- u«d Zier­
garten, Glashaus, herrliche
Junge, fymp.» distiuguirt«
Frau,
»er Neue« Wiener
sofort a«s freier
Hand zu verkaufe« oder z«
vermicthen. Besichtigung «nd
Auskunft jederzeit daselbst! issis
das Ank.-Bur. d. Bl.
Grurral-Vkrtneli
Kaufe gut gebautes Haus
'ü kssmel Vsrbrsncbs- 1 a(ä KavilolSaniag- bi« zu 100,000 fl., nur
Artikels ist an lapttaislraft. Firmen z.'-
zu vergeben.
Anträge unter „Lehnend 100“ an
M Dukes Nchf., Wien, I. 4155
in glitt Sage. W. £.,5.Äez., Zent^asselst
Ein alte«, gnlgchendes, bestrenom-
mirtes>
Bronzewaaren-
gcschäft
CKIrchengeräthr) ist wegen Todes­
falls sammt Haus ,n verkaufen. Agenten
ausgeschlossen. Adresse im Allkünd.-
Bureau d. BI. 4248
„. innere Stadt oder
nächste Näde, bi« l‘/ a Millionen Kronen, so­
fort zu kaufen gesucht AnSiübrliche Off.
unter „Seldstkäuser 83" an do« Ank.-
Bur. d. Bl. 20577-1
Suche lasteufr. Landbesitz,
gebe m. solid ged. Wr. ZinShauß, das jährl.
LLOfl n. Remgewtrm tragt, in Aabluvg.
Unter «B e r m ö g e u 86" att da- Ankünd.-
Bureru d. Bl. L0v8Ü—I
Im Baufache durchwegs ver-
strter Buchdaller, GeichäftSleiter, sucht
ssre Stellung. Ernst S ch w» h, 5. Bez.,
Zeata gasse 8. 20398-1
Prachthaus, 4. Bez., unter
sehr günstigen Bedingungen derkäuflich.
Anträge unter »Tadelloser Ban
_ Nr. 10* an bas Anlünd.-Bureau biefes
langjähr. Spccialarzt sür alle Kranlheiten Blattes.' 19453—1
der iöatn*. Binsen, und Un.-rte,bC Eleg-Nt-s ZiuSpal-is^hoch-
schönste Lage
als beste Kapitassansage,
vr-flirseli,
Sonn-- ii. Feiertage. —Honorar sehr mäßigt
Briefliche Aasragen werden discr't erledigt.
Kanarien-Edelroller
tieftooxenreich, zart vu
langgehecd, Stck. 8.10,
12,15, SO bis SO M. Leiste
Gar. /.Werth u, gesund.
Ank., gebe 8 Tg.Probez^
tauache um, ev^shl.Betr.
retour. Gea. Zuchtweib.
1.50—8 H. Freisliate grt
Bpfihl’i Kaaaneszaclit
Kötzschenbroda I. S.
Verkaufe od. vertausche Villa,
comsort, elektr. Licht, herrl. Garten, Park,
Stadtbahnftation. Unter „B o r n e h m 87*
a£iaä Ank.-Bur. b. Bl. 20587—1
Mondsee. Villa (13 Wohn
Piecen, Rebenräume), reizend gelegen am
See, 25 Minuten vom Orte, mit hüdlch-m
parkart>gen Garten, See-Salon mit Bade>
und BootShütte, inclusive Einrichtung um
14,000 fl. zu verlaufen. I)r. K. v.
Hohenblnm, Wien, 1. Bezirk,
21 Perceut Reinertrag bei ^»d -i-.g -rstr° tz e iä. n7b8-i
Anlauf eine« 12 Jahre ftenerfreien Eckhaus-S Eleqante Villa in Bade«
im 2. Bezirk. Zins 7248 fl., voll bewohnt, IDeikersdorf). zum W-inbewohn-n, auch
Preis 69.000 p. Anzahlunz I4.0W fl. die Winter, Wasser- und Gasleitung, nächst
2988 fl. trage». Näheres für Eeldstresiectanten Wcildura, clcktr. Bahn, drciswnrdia zu
I. Bez, Annogasse Rr/33 (Et. Aanahosi, verlaufen, auch unmöblirt zu bermiethen.
Mezzanin 9. 192»!—l Näheres: Adbocaturs-Sanzlet Dr. Keß,
organe. bsestchis'UnbHairtnnsschlSge, VlegaUkeS ZtUvpaiaie.
t ranenleive« und Nervenschwäche, herrschaftlich, schönste Lage,
elbsi veraltete Fall- werden ,n kürzester b-tke Kabitassanlaae
Ze,t ohne Berufskörung der Heilung >n- ZjS veile »apttalsaniage,
gesühtt Wien, Stadt. K.chtmark, S. Werth 125,000 fl,, gute
Ordmation täglich von 14» btS 4 Uhr. auch VerzinsUUg. iü. Engl, 1, B.»
Elisabethstratze 13. 19377—1
Herrsch aftl. Landhaus, neu
gebaut, 25 Mm. Süddahnfabtt von Wien,
mit grossem Garten, Tnrasse und Keller.
Im i. Stock 10 Räume, darunter Erker­
zimmer mit schöner Fernsicht u. Badezimmer;
ebener Erde 14 Räume; Alle« Sommer und
Winter bewohndar.m.Wasser- n Telegraphen,
leituog. Preis 35.000 fl., bar 24,500 fl An­
frage» unter „3 St. 44" postlagernd 4/1,
Neumanngasse. 19389—1
Familieuhaus» Hietzing, Sta­
tion „Braunjchweiggaffe*, 1 Stock, Mansarde.
Gatten, aller Eamsott, prriSwetth. AuSkanst
Jennllgaffe 4. I. Stock. 19282—1
Hohe Warte. Kleine Villa
mit Anzahlung ,n verknuse». Unter Chiffre
„Gelegenheit 99* »n da« Ank.-Bur-ao
dieses Blatte». 19990—1
Villa in Mauer, Sonterra««,
Hochpartette. 1. Stock. 2 Loggien und
2 Glasveranden, hübscher Garten, com-
plet möbliri, Hochpartette. mit Seidtce,
Küchengeschitt. L-tteinnchtting, ist na
17.000 p. zu herlaufen. Auskunft:
A. P, 8. Bezirk, Lerchenfeldechroße
Nr. 30. 18S55-1
Palaisartige Cottage-Billa,
Währing, mit allem schattigen Garten, zn
verkausen Ansragen werden erbeten unter
Chiffre „F 2 32* an da» Ankünd.-Bnre-u
dieses Blatte«. 19155- 1
Herrfchaftsvklla bei Salz­
burg, hettlichsie Lage. 20 Gehminnte» v. d
Stad», 20 Wohnpiecen. DienerschastSräume,
AnSsichtSthnrm mit Atelier, Gättner- und
Gewächshaus, Stall mit Remise, pracht­
voller Park, eig. Fvrellentrich. Wasser- und
Telegrapheu-Leitung. ganz neu tapeziert nnd
restauritt, complet eingerichtet, vom Eigen­
thümer direct preiswerth zu verlaufe» und
sofort zn beziehen. Gefl. Anfrage» erbeten
unter „Billa bei Salzburg 05" an
da» Ank.-Bur. d. BI. 18550-1
i-r, 7. Bez., Burggaffe 0.
4693—1
Kleq. kl. Billa Hiutcrbrühl,
sinnst: iSoile 4 Wohn- und entsprechende ffiebenrünme,
. Park- mödlirt, Service rc., sepattrrea Hcmsbe-
15121—1 sorgcrhons, ca. 450 Ouadratklafter alter
! schattiger Gatten, um 16,000 fl. aus
Auskunft:
trägt
Soll
inrcau
20588-1
Eingang Eittgerftr. l, täglich von 9—5 Groste Umbau-Realltat, tzar
und Abends von 7—8. Honorar sehr mäüia. kellrrt, gute Lage, alter Bez.. las-nsre,.
Briefl. «nsrnge» diScrct sosatt erledigt. 5» berlaufcn. event, wirb gut situittes.
solider Haus in Zahlung genommen.
Specialarzt,
zottocs Hau» IN ezayiung genommen.„
Unter „Umbau 15V* au da» Ank.-Bur.
Dien, 4. Bezirk, Meeaaffe 19, 3. Stock.
Thür 17. 19886—1
Villa in Perchtoldsdorf zum
Weinbewohnen, elegant anSaesinttet, mö-
blirt, mit großem alten Obst- und Zier­
garten, ist preiswürdig zu verkaufen,
ähere» 1. Bezirk, Mölkerbastei Nr. 12,
' 20340-1
dieses Blattes.
19123—1
kä ».sas s S
stässä a h»
Villa mit fchSuem Garten
ins Rodau» um 7000 fl. zu verkaufen. An,
zahlung 5000 fl. RSHerer bei Auf,
färbet, 9. Bez., Brünulmühlgassc 16.
20320-1
auch Blasenleiden u. Nervenschwäche
ohueBerufSstärung. Orb. von9—5, Sann--».
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig, m
Wien, II., Tadorflrah» «fl
lauft.
16234—1
Hausverkauf im 3. Bezirk,
Berhäitnisse halber ist ein hübsches, sich
FabriksbauarüudeinFlorids-
dorr. 560 bis 50.000 Quadr.-Klftr. Iriiaz
A lleram, Floridsdorf. 1^611—1
Aosevh'ädter Baupläne,
Cognac
p allen, »ÜB Eigenbau-Wein, liefert träne«
s- 4Fla8clien um fl. 6.—, 2 Liter fl. 8.—,
jungen 2 Liter fl. 4.90
Benedict Hertl, Gatsbeaflnr,
ScUmi Golitscb »i Gonobitz, Suiennk
Nervenschwäche.
Weltberühmt sind meine g-ietzl. geschützten»
ärzttich empfahl. Erstndungen. «S eriftirt I
nirgends AehnlicheS.Sicheres.Prolpecte I
jn Couvert gegen 30 kr. in Ptarteu.!
Atelier für prtvil. Apparate, I
Wien, IX., Türkeustratzc 4 1
fSprechzert 8—9, 5—6). 44971
anläge geeignet, sofort zu verlausen
Gesäuige Zuschrisren nur Vau ernsten
Selbftreflectanten unter „K. W. 77-
an de» Ank.-Bur. b. Bl. erdeten. 20458—1
Realität» 19. Bez.» Unter
Sievering, Hochpartette, 8 Zimmer und
Nebenraüme, grosser Hof u. Gatten, rück­
wärts Bauplatz. Wenn auch vorne gebaut,
wirb l8jähr. fteuersrer. Kan» für 2, event.
4 Familieiihäuser parcellirt werben. Areale
1700 Quadr -Mir. Preis 25,000 fl.. Laste»
12,000 fl. Näheres unter ,.Znknnst"post­
lagernd 7. Bez., Etistgasse. 20477—l
stalion, zu berkaufen oder gegen besseres
Haus oder guten Saussatz zu bergeben.
AuiL: 10—12 Uhr S. Bezirk, Blmben-
gass, 29. 18473-1
Bauplätze, 17. Bez.» Hör-
mayrgasie, nächst dem Rachhause» billiq zu
verkaufe». Aust.: Hernalsergürtel 2. IdvK-r
Haus» Währinger Cottage»
großer Hos, elegante Ausstattung, Balcon,
dreistöckm, ll Jahre steuerfrtt. um 48 M.
mit 12 M. Anzahlung. Erste Oeftett. Spar­
kasse 24 Mzlle, zu verkausen. Unter „Bon
Hausbesitzer" postlagernd 5. Bezlrl,
Rübigttgasse. 20155-1
Zn verkdnfe« heersehaftlich
gebautes Mohnhaus, 2 Stock hoch, grosse
lichte Wohnräume und sehr grosser
Garten, im 5. Bezirk, günstig gelegen.
Dasselbe eignet sich auch dorzügiich als
Künstleratelier. Auslünste ertheilt der
Hausbesorger 5/1, GricSgaffe 25. 19548-1
Erfolg wird emelt mit(
I« Mödling, Zinshaus oder
! Billa mit 1500 Ouadiaimcter grossem
! Garten, dessen rüdwärtiger Dheik zum
i Bau eine» grossen Hauser derwendet wer-
i den lann, in der Nähe der zu erbauenden
techn. Milit.-Akademie stturrt, ist aus
Bauplatz—Baugeld! Rahe
Schwarzenbergvlotz Meter Ä8 fl. Stehlik»
MarrahUserftratze 105. 20076—1
Baugründe i« Kottingbrunn
an der Wtener-Neuftäbterstrasie. in
bester Lage, zu verkaufen. Offerten
ttnter »R. l.. 330- an das Ank.-
Bureau d. BL 18102—1
3VD0 Klafter pareell. Bau­
grund, per Klafter fl. 50. für Fabriken
ober Wohnhäuser, in Hernals, Römer-u.
Aldrechtlrcuthgass«. Nullunst: 8 c. p,
Bmggaffe 124. 19439—1
Bauplätze in sehr günstiger
Lage, auch zn gabrikSaulagen geeignet, preis-
wnibig zu verkaufen. AnSknnst beim Ei.en-
thümtt Friedmann, 1». Bez, Him-
bergerstraße 5. 20389—I
Billige Eckbauplätze» gute
Lage, mi ll. Anzahlung verkäuflich oder zu
venausqen. Unter „Ber kehr 85" an da«
Ank.-Bur. b. Bl. 20S85-1
Brack, tvoller
Aagdbefltz in
200 Zoch Bald.
Uprm Mhijfljv.hflallspei freier Hand zu perlaufen. Preis 28.ä00 ^ed-rLsterrkich über
nerm. lfluroue S FlcISLaL0UlVl,l Eulden, wobon die Hälfte zu 4V- Per- Billa, Garten, Wirthschastsgebäude
tötet ubsolnt melier »41» Hagattnar». Ule cent auf 1. Satz lasten bleiben kann. MH. um 45.000 fl. zu verlausen «der zu
M,d«r8979—1
Wer sei« neues oder altes
Haus oder sonstige Realfiät ohne Bor-
spesen verlanfen ober bertauschen will,
wende sich an C, r l B a n° c S h, c,ne-
Realllätenkanzlel, «t«. 18. &i-. «mw
najsttmstrasse 20. 188S5—1
Eleaanfl ZInShauS ln Maria-
hilf, Aussicht in Esterhazbpark. um
150.000 fl. zu berkimsen. Steine Billa
»der Baugrund wird in Zahlung genom­
men. Ndhere»: Karl lganoc, q,
Bien, 18. Bezirk. StzmnasiumNrahe
Nr. 20. la s se—x
Eck-ZinshauS, S. Bezirk» au
pünktlich vierteljährUch gm» zahlende
Parteien bermiethet, Zins 8300 fl.
Preis 82.000 fl., Anzahlung 7000 fli
Näheres: Carl Banoczy, Sie».
18. Bez., Ghmn asiumßraße 20. 1887—1
Schöne Billa» Baden, Berq-
siratze, preirwetth zu berkaufen oder gea,
Wiener Hau» zu tauschen gesucht. Die
Billa Ist laflrnft-t. Z. 3ib, 9/1. Stug«
dorferstrasse 25, 1-3 Uhr. 20-21-1
Hau« gegen Leibrente von
einer reichen Witwe zu kaufen' gesucht.
I. L5w, 9/1, Rußderstrstratz« 25. 1 bi«
3 Uhr. 20222-1
Realitätenverkehr. Verkaufe
jedes Haus, jede Villa, in guter Lage,
wenn preiswerth. I. L 5 w, concefstomr-
ter Bureau, 9/1, Nussdorfcrstraße Nr- 25,
1-3 Uhr- 20228-1
Billa, Kalksburg. Parterre
und 1. Stock. 8 Zimmer. 5 Cabinette und
Portierwohnung. 2 Joch großer Garten,
meist Nadelholz u. Linden, Preis 15.000 f!.,
mit 5000 fl. Anzahlung za verkaufen.
3. L ö w, vfl, Rußdorfecstraje 25, 1 bis
3 Uhr. 20224-1
FamilienhauS Ob.-Döbling,
Reithlegasse und Kreindlgaffe, elegont und
gediegen, beste Communication. Preis 60 u.
40 Mille.*~
1-3 Uhr.
3. Löw, 9/1, Nußdorferstr. 25,
20225—1
Haus» 7. Bez.» Sigmunds­
gaffe, nächst der Burggasse, aus Basis 5 Per­
cent, in voller Steuer, um 43,000 fl. zu
verkausen. 3. Löw, 2/1, Nußdorferstr. 25,
1—3 Uhr. 20226-1
Familieuhaus» Ob.-Döbling»
Pyrkergosse, sfamUtenhauS Pokoinygaiie,
Familieuhaus Döbling. Haaplftraße. gami-
ItendauS Billrothstraße, Aamilienban»
Gymnafiumgraße, FamilienbanS Col-
locedogasse, FamilienhauS Catlagegaffe.
Familieuhaus Hasenauerstraße. Femilttn»
bans Osterlestcngasse, vermittelt zom Ber-
kanfe reell und biscrtt 3. L ö», 9/1. Nuß-
dorserstraße 15, 1—3 Uhr. 20227—1
Sypolheken, Held. Credit.
Geld vergibt für Hausbesitzer
und Erbschaften sofort biScr-t ohne Bor-
merlung F r a n, F ö r ft l. 1 Bez., Sellaria-
ftraße 4, Thür 8. W96S—2
I. Satze zu 4— 4 l l, Percent,
2. Sätze zu b -0 Percent bei 21. H«d erth,
4. Dez., MühlganeLO. 10107—2
435,000 fl. zu 5 Perceut
ans zweite HauSsSye in Theilbetrügen
zu vergeben. Pani II. piöch.
üKarinljilfetftroiir 70 (Ecke Neubau-
gasse), Telephon SSL». 9530—3
Credite an Fabrikanten»
Gewerbetreibende ertheilt HauSlurr, die bet
ihm wobnen. Nur ansfichrliche Anträge
unttt „Localitäien Nr. 988" au da«
Ank.-Bur. b. Bl. 15988—2
Ein Advocat auf dem Laude
sucht einen soliden Kapitalisten, mit wel­
chem er sich zu gemeinsamen soliden
finanziellen Transactionen verbinden
könnte. Offerten unter »Dr. St. 43" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 17989—3
Ftnancirungeu. Fabrikanten»
Geftdäftsleute jeder Kategorie, auch k. k.
Beamte und Offictere. werden financirt
durch Bureau L. H erl inqer, 18. tta.,
Mariahilferstr. 177. Wienu. Provinz. 18736-2
3 Percent Baucredit Bau-
zrtt St’i, bis 4'/. Pcrcent lSaiiSsäp«,
«ebührrnfreie. stroneu
zweite HauSssstzc in Theilb. trän.«»
von der Statlhalterei autorisirteS Reali­
täten- und Hiipotdeken-Bureau Rudolph
O. Werl, 8. Bezirk, Lrnangaffc Nr. t0.
Telepdv» 3038. 1S8A-
Wer zweite Satze sucht, wende
sich an die RealirätcuverkehrS- Kanzlei
L o f s ui a» n, 9. Bezirk. Liechtensiein-
firaße 55. Bon >/>3 bi« >/,6 Uhr. 19834—2
10,000 fl. zu 8 Perceut
gesudit von Geschäftsmann nutz HauSde-
sitztt. Al« Deckung geb« ich LebenSvi-
sicherungS-Polizzen aus 26.500 fl., wor­
auf bereit« 8500 sl. Prämien eingezahlt
sind. Antr. unter „Absolut sicher"
postl. 7. Bez., Stistg. Agenten vcrb. 20470-2
30,000 fl. zu 6 Percent»
event, gegen entsprechende Leibrente der voll­
ständiger Sicherstellung gesucht. Vermittler
ausgeschlossen. Zuschristen uichtanouhm unler
„Sicher 733" an da» Pnkünd.-Burean
d. Blatte«. 20392—2
50- bis 55,000 st. werden
am 2. Satze nach 130,000 fl.
uiederösterr.Hypothekenanstalt
auf eine urugebaute pracht­
volle Wiener Realität iu vor­
züglicher Lage aufzunehmen
gesucht. Gest. Offerten mit
Zinsfutzangabe unter „F. I».
Nr. 600‘* an daS Aukünd.-
Bur. d. Bl. 20600-2
Prachtvolle Zinshauser in
Marburg, mit allem Comiort ausgestattet,_,
vollkommen bermiethet. zn vertaufen. Rr. 59" an da« Ankünd.-Burcan
Näheres: Carl Äanoczh, Wien,
18. Bez., Ghmnasiumstrasse Sg. 18881—1
Kavitals- Verwerthung.
Jeder Betrag kann vollkommen sicher mit
10 Percent jährl. Bcrzrnsrlug angelegt
werden. Auskünfte und Referenzen un­
entgeltlich. Anfragen unter »Anlage
2lr. 59" an da« Anlünd.-Bureau Metes
Blattes. 19568—8
Herrschafts- Villen in dem
hettlichen Kaumbergchal, LV- Stunden d.! und_
2Sien entfernt, um den halben Kosten- wegen raschen discietc»'Busgleichejt'ünd
?AEres: Carl nöthiger Geldbeschaffung. Ordnung do,
...re." ?. c J 18. Bezirk. Gym- Klaffen und drohenden Executiomn an
Vor Jnsolveuz-Grklärnug
wenden sich Kaufleute. Gewerbetreibend«
Fabrikanten (Wien und Provinz)
nasiumstrasse 2 9. _18882—1
Billen iu der Umqebung von
Wien zu verkaufen: In St. Pölten um
8600 fl.: Enns „m 15.000 fl.; Hiuterdrühl
uns 15.009 fl.; Hiutcrbrühl NM 25.609 fl.
Alex. Lang»«. Porzellangaff« 38,
Sprea>ftunben von 3—6 Uhr. Uelepaou
Nr 15333. 17354—2
I» vrachtvoll« Lage,
beim Eingänge de« fürstlich Liechten
stein'fcheu Parke« iu Mödling, ist ein
modern «ingerichtei«» I,mitten hau« mit
10 Wohupiecen (inck. Küchen), Keller,
Waschküche, Gatte» rc. sosott unter gün­
stigen Bedingungen um 15,000 fl, Oe. ffi.
»n verknuse». Sathnftt Mödling Demel-
8«fitW. *18004—1
Insolvente Firmen Wien
ft .„^ i ....- i--- »nb Pioblnz, gleiche ohne Beräfient-
Hrnterbitthl um 55,000 fl., ammt grosse,rllichung de, tzramcn« au». Beschaffe Aur-
06>sthuuS: »lostemeudnrg um 18.0ssv fl.; g,eich»eredite. Ordne Klogm und Psän-
„ ...„ um 12.000 fl.: OSetftM um Idungen. Commerziell«, Bureau, 1. Bc,..
25.000 sl., Baden um oo.OOO p. Näheres: Marc-Aureistrasse °7. 2. Stock, von 3—0
® ic B' 18- Bezirk, Uhr zu sprechen. 19468—2
Ghmnastlzmstrasse W. 18383-1
Schüne Billa int Cottage
Aihring um SO.OOO sl. zu belaufen.
SW^eie«; Carl B a uo c,h. Wien.
IL Btz., ShMnaMmstraßl Sk 18684- t
Wechfelescompte, Geschäfts»
rimeffeu «. Waareübelehuuug.
I. Bez.» Wollzeile 9, 1. Ltg.»
1» Stock, •—£ «683-2


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 23 ]
3fr. 12758
Wien, Donnerstag
Neue Frei© Fresse.
L Ittrs 1900
Ve „Älrinea Suzeigm" Bn« «it und dfic Stoffe «scheine»
und wird Kuftunft ich« aSe Anzeigen, mit Ausnahme de«
chtffrirte», von nutz i» «ufere« Buren« für «leine Anzeige»,
l., Echulerstraße 15. unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Ehiffrebriefe «erden Übernommen und nur gegen BorweifNng
de» Ial«ntenfcheiue» ausgefolgt, recommandirte Esiffredrieft
zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh dt» S VH»
Lbeud» «theilt, Inserate ans Wunsch verfaßt.
Hypotheken, Held. Eredit.
Esrompte von Geschästs-
Aimeffin eigen« tlccepte, auch offene Buch-
sorderungen von protocollirte» Firmen
Fabrikanten. Gutsbesitzern «ad Enoatieren
z, conlanlen Bedingungen. Adresse im Ank..
Bureau d. Bl 19374 -2
Eigene Aeeevte von Proto-
dollrten Firmen. Gutsbesitzer» und Ta­
ngieren «erden billigst ereompttrt. Unter
.»»sch 99' an da» Auk.'-Buueau diese»
SlatteS. 20316-»
Eigene Aeeept- u. Rimcffen-
credite gebe Kaufleuten und Fobrikanien.
Solvente Firmen erhalten Aecept-Credite.
«riefe unter »Nur direct 401“ an ta«
©UtC UUK» »AM
Auk.-Bur. d. Bl.
20389-2
ZU mietHen gesucht.
|iN|i««ni, St>oi)mma«U|
Vrschäktstorale re.
Fräulei« sucht bei «nr
fein« Familie schöne« Cabiuet mit halb«
Benstan. Unter „S. A. 3' au da« Auk.-
Bureau d. «l. «0518—3
Ein Zimmer mit Vorzimmer
oder Cabinet mit feparictem Stiegeuttuaaug,
nicht allzu weit von der Stadt, wird gesucht.
Unter „Ferdinand R...." an da»
Aukirud -Bureau d. Bl. 20423-3
Ehepaar ohne Kinder sucht
hur April aber Mai eine frdl. Wohnung
mit 3 Wohngelaffen und Zubehör im
2. Bezirk oder dessen Nähe, nicht mehr als
29 Miauten «anderDreSdnerstraße entfernt.
Ausführt. Offerten mrt genauer Beschreibung
». Preisangabe llnter »Ingenieur 53"
n» das A»k.-Bur d. Bl. «bete». 20552—3
Per Mai-Termin gesucht:
Billa mit Garten, zam Alleindewohnen,
7—8 Piecen und Nebenräume, ober elegante
Stadtwobnnng ohne em-ä-via im t. odee
angrenzenden Bezirk. Anträge unter „Billa
Rr. 13“ postl. l. Bez.. Miuoriteuplatz. 20356-3
Ein pholographischesAlelier,
Mariahllserstr. 87.1. Stock.
Thür S, ist ein schön möbllrtvS Zimmer mit
Bad- und Clavierbenützung za verbiethen.
Separirter Eingang 20275—4
Zu dermietheu 4. Bez.» Gr.
Neugaffe 17. 1. Stock. Thür 18, ein schön
möblirteS separrrtes Zimmer. 20325—4
8 möbl.» sep. Zimmer mit
Pension, Bad, «leite. Licht, Pianino, sofort.
9. Bez.. aifetflrage Nr. 10, 1. Stiege.
Thür 9. 20483-4
Hübsches Zimmer «. Cabinct.
sep.. gut möbl., getrennt oder zusammen,
nebst bester Pension an stabile Herren so­
fort zu vergeben, l. Bez., Wallaerftraße 7,
3. Stock, Thiie 6. 26119—4
Hübsch möbl. Cabiurt. ...
sep., on stabilen Herrn ob. Dame sogleich
,U »«miethen. 4. Be,., Wohllebengaffe 10.
1. Stiege, 4. Stock. Thür 30. 20435—4
„ SchöueWohuuug. 2 Zimmer, s Sogleich zu vermiethen., SeiratSautrag. Ei«
Cabinet, Diener,ln., Badezim., Küche, Grabe Eeschäftsloealttäteo in Parterre, lfchzft,mann, dem Handelsstaud angehörig,
'~ Souterrain und Untertheilung, inrbeson- streng solid und rechtschaffen, elternlos.
dere für Fadr.ksmederlagen geeignet; ledig, in gesetztem Mter »on 37 Zähren.
^ f/^eilt wetben. «»rinnst,: wünscht behuf» Uebernahme de» Eltern-
dous-S sich mit «inen Fräulein sCdristin)
nieanerbastei Nr. 19. an Wochentanen 6. fm Alter van 25-30 Jahren, welche«
_ -r. __ 1 1922 4 bürgerlich und einfach erzogen ist. it.
GcschSstSsoeal mit 4 Meter: über eine Mitgift »on rr- dir 20,0001t.
——- „» Rllf/vT
Kot,., her Mai zu vermiethen. 8. Bez.,
Florianigaffe Ü0, Haltestelle der elektr.
Etrabeiibahn. 18200—4
Nächst Oper, Gnmprndorser-
strasie 12 und 11, mit Auszug. Gas. elek­
trisch, 4 Zimmer, Bad, Bor-immer,
IÄT' **
cuis n. e -»-»_— .Niederlage oder Eifeu-Galanteriewaareu-! °.... -I.- ....
AlscrstratzeSS schöne Gaffen-,ü.-schäst mit oder ohne anstoßendem, sehr l «che »„Lei«' postlagernd Marga-
wodnung, 2. Stock, ^2 Zimmer u. Zugehör,!lichtem Handmagazin, auf belebter^airpt-i^ethen^ Rudtgertzaffe,
360 fl. IahreSzinS, MaUenuin.
Zwei große Mczzaniu-
wohnungen, ein Gaffengewölbe und große
Keller sofort oder per Mai zu vermiethen
S. Bezirk. Währingerstratze 22 tNewald-
hof). 19884—4
«,7^—4 straße, billig zu "vermiethen. S. Bezirk. !iaionschein.
SchSnbrunnerstraße 88. 18174—4 1
Im ^Kuhn-Hof", S. Bezirk,
Währingerstraßc 67. gegenüber dem Ju-
biläumr- Theater und der Stadtbahn-
Elcgaut modlirtes. separ. Kation, sind mehrere mit allem Comfort
Gaffenzimm«, Mlt Bade, nnd Auszug, ausgestattete Wohnungen zu »ermiethen.
in »,,,»> -rinm. nTi.r.—■ 18952 4
Benützung, zu »ermiethen. Dame oder
t erra. 1. Bez., Ealvatorzaffe 6, 2. Stock,
hür 14. 20498 4
1 oder 2 elegant möblirtc
Zimmer mit separirtem Eingang bei einer
distingnirten Dame für einen Herrn zu ver-
miethen, auch al» Absteigguorti«. 8 Bezirk,
Laimqrnbengaffe Nr. 12, Hochparterre, Thür
Nr. 7. 20186—4
Anslunst beim Portier.
Sehr elegant möbl. Zimmer,
separirt, in der Nahe des Deutschen Soltt.
und Burgtheaters, die. Tramway- n. Omni- '>’’ rr. »« Mai zu bi
busverkehr, vis-a-vis Hotel Holler, an eine:. Porzellangaffe 81».
distingnirten Herrn zu verm,eiben. 7. Bez..'"
Burggaffe 7 u. 9, l. Stock 5.' 20597—4
Große Gassenwohnung, Gar-
nissnSqasse 7. AldrechkShof, 1. Stock, per
sofort ob. Mai zu vermiethen. Bestebend aus
4 Gasienftmmern, 3 Hofftmmern,^ Cabinerte.
Badezimmer und allen Nebenräumlichleiten:
elektrische und Gasbeleuchtung. 18823-4
Elegante große Wobnung»
Fahreszins 1100 si., ganzer 1. Stock, mit
allem Comfort, Gas. Wasser, Badezim­
mer. »er Mai zu »ermiethen. 9. Bezirk,
20213—4
Große Wohnung schon ab
Maitermiu zu vermiethe«. be­
stehend aus 2 Salons, 4 groß.
Zimmer» zur Straße, webst
entsprechenden Ncbcnräumen.
Besichtigung »ur an Wochen-,, 0. Bez.. Ban der Niiklg. 56,
tagen von 2^4 Uhv 1. Be- ereg«nte Wohnung. Centralheirung. Gas.
.» «>»-- «fc w> n Ol ,o f_r!
Sehr schöne Wohnungen
in der nenregulirte» Lazaretbg., nahe dem
allg. Krankenhause, der Poliklinik re., in
neuem, elegantem Haufe mit modernem
Comfort, >. November-Termin zu vermiethen
(3 cb. 4 Gassenzimmer mit a. ohne Cabinek
mit Bade» n. Dienerzimmer re.). 9. Bezirk.
Lazarethgaffe 22. 18555—4
Feiner Stadtladen, 450 fl.
ilahreSjinS, vorzüglicher Posten, sofort wegen
Abreise zu »ermieihe«. Elegante Einrichtung
billigst. Adreffe im AnkündigungS-Bureo»
dieses Malte«. 19773—4
3. Bez.» Sanvtstraße 41
(Marktplatz), große und Keine eleannte
EeschLstSIoea-e zu »ermiethen. 19970—4
Gaffcnlocal mit Souterrain
sofort zu »«miethen. 3. Bez., Sechskrügel-
gasse Nr. 1. 17 34-4
Große schöne Gcschäfts-
localitätcn» Hochparterre und
Souterrain mit Waarcuaus-
zügc» preistvürdig zu ver-
micthen. 6. Bez.. Esterhazys
gassc^ Ist. 20028-4
Schöne Geschastsloeale Ra-
detzkystraße 15 ur-b Taborstraße G3 per so­
fort. sowie EcklocalMatrhäusgasse 14 ».Hetz­
gasse per Maüermia za vermieden. 18877—4
Mariähilferstraße 8L find
ab August oder November-
termin 19VV Gaffen-und Hof-
parterre-Localitäte« und Mez
zaui« zu vermiethen. Auskunft
beim Portier daselbst. 18818 —4
zirk. Grillparzerstraße Nr. 5,
Mezzani«. 20233-4
... Gaffeuladen mit Nebeureum
3 Zemmer, 2 Cabineite. Zugehör, sofort sofort zu »ermiethen. 4. Bez., Gutzhau»-
oder per Mai. Zin, 550 si. 20199-4 Iraße 15.^ 18221-4
~ Ä„ I Elegante Wohnungen mit
Stadtwohnuug. 2 /iimmer. I Vorgärten, Bad. Vorzimmer,
wenn rnögiich^ Luches Zugehör?'d°n"der Partel fAn^zUm' Preise V0N .950» 400,
«r d-n angrenzenden Ldeelen der 6. u. j sofort per Mai zu »ermiethen.' 450, 500 N. 800 fl. L8.Bcz.»
JiSSr»* »»• sf«"«*»-
nehmen gesucht. Anträge unter ,L. C. B-
Nr. 33“ postlagernd 7/2, Sinken,
gaffe. 18063—3
Iu miethen gesucht.
Kommerwohuungen «.Mive».
Sommerwohnung zum Allein-
bewohne«, bis 3 B.»dastunden Entfernung
Wien, vollständig möblirt, mindestens drei
Zimmer, Küche, großer schattiger Garten,
Wald, Bad. gesucht. Nähere- mit Preis:
L. 39., Margarethen, Bachergasse 3.2022&3
3. Stock, Thür 10,
Im St. Annahof. einem der
neuesten und bequemsten Wohnhäuser der
Innere» Stadt, vornehm und mit allem
Comsort ausgestattet, sind einige Woh­
nungen verschiedener Größe freigeworde»,
daher sogleich oder per Maz zu der-
mielben. Weitere Aurlünste beim
Portier. 20346—4
statio» Währing.
19375—4
Große Herrschaftswohnung,
mit allem Comfort (auch in
3 Wohnungen theilbar) sofort
od. per Mai abzulösen. I.Bcz.»
Kautg.S. Auök. b.Port. >8035— 4
Villa für zwei Parteien mit.
Mageren schattigen Garten I» nächster' WohnitNg, 1.Bez.,Kärntner
Nähe Wien» gesucht. Freundliche Zuschr.: straße 20. zu »ermiethen, bestehend aus
t. Bezirk, Aeichswthstraße Nr. 19, Thü" S Zimmern sammt Zngehör, mit elektr.
Nr. 6. 20211—3 Beleuchtung und Aufzug. Besonder»
—■~ —ieignet als elegante» Bureau oder
fMedieiner und Advoeaten.
Währing, Riglrrgaffe 10,
nächst dem Cottage, herrliche Gartenans-
ficht, Dobnuna. 2 Zimmer. 1 Cabinet,
Borzimmer, Küche, elekttische und Gas-
Bcle uchttrng. per Mar. 18205—4
Fantikienhnns in Gersthof
mit schönem Garten, sofort SU vermiethen
; Anträge unter «Billa 51“ an das An-
tünd.-Bureau dieses Blattes. 20251—4
Lovrana bei Abbazia, Pen-
fion Atlanta, modernes und bequemes
Familiendaus ersten Ranqes. mit Pracht-
auSstcht und schönem Strandgarten, Hoch­
quellenwasser und warme Meerbäder. Pension
von 3 fl aufwärts. 17223—4
Praktische diScrcte Hebamme
Gaffcnlocal per Mai z»
vermiethe». 9. Bez., Hahngaffe 30. I8I97-4
Auf vorzüglichem Posten
find einige Gefchöftslocale mit Por­
tal nnd Spiegelscheiben per sofoi t zu
derinietheii. 4. Bezirk» Favo iten-
stratz e «v. IW 53-4
Zwei GcschäftSlocale nächst
dem giibiiänmS-Theater, guter Posten, ein
große» für frabriksniederlage, ein kleinere»
sürDelieatesiengesSäit gekiqnet. ferner kleine*
Souterrain. Alles sosort billiaft zu vermiethen.
9 Bez., Bleichergaffe 14-16. 14780—4
Mehrere Geschäftslocalc in
der nenregulirte« Lazareth-
gasse sofort prciswcrth z»
vermiethen. 0. Bez.. Lazareth-
gasse 22. 18554-4
Souterrain- Local, hoch
gekegen. 14 Oeffmingen, hell. trocken, sofort
zu vermiethen. 8. D.« Florianig. 50. 18198 4
Iu vermiethen.
. Pinstonen, Wohnnus«».
Kelchäftolocale rc
Einkehr- Gasthof fammt
Fleischhooerei, aus Cur- und Berkehr«-
platz. an jüngere Kraft zu »ermietben.
Anskunst: Weng er, 2. Bez., Castelle,-
gaffe 16. 196 7-4
Miethwagen-llnternehmuag.
Eleganteste Gespanne für Tages-, Monat».
Nnd sonstige Fuhren. Conlanteste Preise.
17. B'z.. Laiibergaffe Rr. 48. Telephon
Nr. 12,81».' 16543-4
. Peustoo „Exqnlgtte*.
Superior Boarding- hoase,
Grabe«»PalaiS Equitable.2v 303
Fei«ste Pension, Grabe« IS,
Thür 12, auch einzelne Zi mm«, List. 1*234-4
. Pension Centrale. 1. Bez..
Kärntnerstraße 10 (Eingang
Paffage). Elektr. Licht. Lift.
Badezimmer. Telephon 7810.
Mäßige Preise^ 20557- 4
'Elegante Pension» Billa mit
Garten. 18. Bezirk, Währtnger Cottage
Saizingergaffe SS. Auch für kürzeste«
Zeitraum ganze Dohnungen »der ein­
zeln« Zimm« mit bester Berpsie-
flnng,
20024-4 65. Eingang leitet Maitermiu 1900 ,» "ermt-ethen. Aus-
Wohnunge« und Geschäfts-,s°ist. r Stock, früher Esterhazyg. 2V315-4^
f C s l Hebamme rmvsic' it sich den!
"" ,#8 S u t e a ulS.,.. flK^ ctc„ Tomen unter strengster Tire«.
Wollze,le6 VMib-4 tjon #>( z xjej.. Pj,gramgaffe 18.
l.Bez.,Grü»a«g,crgafle 3/5,,Thür s. 19878-4
nur gegen Znse-
20061
Gebildetes Fräulein, ant
fituirt, wünscht z« betraten. Bewerber,
welche dem Beamiensiande angehören sollen,
wollen ibre Anträge unter „Bald 1900'
an da» Ank.-Bur. d. Bl. einsenden.
20531
Abonuenten-Sammler (Co/
Vortenre) für elegante« itufttlrte» Wochen­
blatt für Wien, Provinz and Aackland gcsuchf,
Offerten unter „Fleißig 38" an da« Ani,a
Bur. d. Blatte«. 20W6—5
Herr oder Lame» Christ,
wird »er fojoetigen Ciatritt zur Führung
einer Caffa mit einem Mona»atd--lt von
W ft. aeeeplirt. 2000 fl., die sichergestellt
werden, als Einlage betätigt. Offerten unter
„Sofia 433" au da» Aakülld.-Bureau tz.
Blatte«.' mi3~S
Tarifeur, int Reklamation-»
Besen vcrstrt, findet in Budapest Auf­
nahme. Anträge unter Chiffre .Inter­
national) richte «au an Silrah'g
Annoncen-Bureau, Budapest, Waezi-Körnt
Nr. 33. 20301—»
w,, g. y „, w s 27^1 EngroS-Gcschäft amhieffqe«
Dür.mcinen is-reuns.^ck Plätze »"-pttrt per sofort Comptoiriste»,
alt. .Christ, einen »dealen Pienschea l ^.^^^^ Stenographen, mit schöner Hand­
geradem edrlichen Ebaeakt r. Ifdjtift. Offerte» mit Angabe der bi-cherig.
Statur, Beamter, ucheichpaffen^ er, unl) j, e8 Kehallsanspiuche»
®- 47* 08 b-
auAgeschloffc«. Anträge' erbeten ver-
trauenSooll unter „Stärkste Stühe
fürs Lebe»- Pvst1agrr»d L Bezirk.
Seilerstätte. 20163
Kaufmann,C ompagno« eines
Exporthauses in Ungarn, mit eigenem Ver­
mögen u. fahrlichem Einkommen von min­
destens 6000 ft. wünscht sich mit junger
Dame avS feiner Familie u. entsprechendem
Vermögen, w-lche- sichergestellt wird, z»
verheiraten. Abschriften erbeten unter
,T. F." iS an da» «uk.-Bur. d. Bl. 20519
Zur Frau gesucht ei« au-
»uthigeS Mädchen oder junge Witwe mit
Vermögen von Privaibeamteu, 30 Jahre alt,
in gestcheister Lebensstellung, penfionsfäbig,
mit vorläufigem Einlommen von 2000 Kr.
Anträge womöglich mit Photogravhie unter
„Reell und real" na da» Lak.-Bureau
diese« Blatte». 30440
Dortheilhaft« Heirat. 25jähr.
linderlose Witwe mit bedeutendem Ver­
mögen wünscht sich mit charakteev. Manne
in guter Position zu vereheliche». Ernst-
gemeinte nichtanonhme Anträge unter Chiffre
„I. St. 95" a. d. Ank.-Bur. d. Bl. 20495
Comptoirisis, Christ, Militär»
frei, ca. 25—35 Jahre alt. mit schöner Hand­
schrift. der doppelten Buchführung theoretisch
und praktisch fähig, findet dauernden, sofort
avtretbare» Posten in nächst Wi?n gelegener
Stadt Selbstgeschriebene Offenen mit An­
gabe des Alters, Religion. Standes. Gebalt--
anfpruches. sowie der eventuell mögliche»
EintrittSzeit und Vorbildung unter Beifü­
gung vonZeugnißabschrikten ubcr Vorbildung
und weitere Verwendung unter -Z. A. 108*
an das A»r.- Brrr. d. Bl. m5--&
Commis der Herrenmode-
Branche wird sofort areeptirt. Solche «It
dem feinste» Genre der Branche vertraut
dedorzugt. Old« a g l a z>», 1. Bez.,
Kärntuerstraße 39. 19382—1
Commis aus der Herreu-
wäsche- und Modebranche, intelligent nutz
»on annehmbarem Aeußeren, wird in seine»
Stadlgeichäste aufgenommen. Nur felblt--
gefchriebene Offerten mit genauer Angab«
bisheriger Thätigkeit find zu richten unter
„F. 282" au da» LnrüudiguugS-Buieo»
d. Blatte«. 20SI3-«
Junger Man«, der mehrere
Jahre im Auslande geschäftlich thätig war,
einige taufend Gulden Vermögen besitzt,
wünscht sich mit einem Mädchen au» guter
Familie zu verehelichen. Erwünscht wäre
Vetheiligung an einem Geschäfte. Anträge
unter „Einheirat 422" au da» Aalünd-
Bur. d. Vlalie». 20422
Offene Stelle».
Mättttliche:
AkS Leiter für eine Metall-
n. Eehlosferwaareii-Fabriks- Nieder­
lage in Wien wird eine geeignete Per­
sönlichkeit gesucht, welche kaufmännisch und
sachlich felbftständig zu handeln versteht.
Eintritt sofort Bewerber mit nur besten
Reserenzen wollen briefliche Anträge richten
unter „J. «. »7» an Haafensteitt
« Vogler. Wie», 1. Bezirk. 20138—5
Wohnung im 3- Stock, bestehend au» zwei
Zimmern, Cabinet aus die Gaffe, Vor­
zimmer, Küche, Diener-Cabinet, per Mai
zu bermiethem 18845—4
Wohnungen, komfortabelst
eingerichtet, mit reichlichen Rebenräumen,
zu »ermiethen. 2. Bezirk, Praterstmße 34.
Reftrohhos. 17666-4
Zimmer, Küche, größere
Wohn., auch dtd. Bez., Leopotdstadt,
Waläensteinstr. 74. Treustr. 54. 56. 11,
Leipzigersir. 16, Strömstr. 65; Favo­
riten. vuevengasie 18. Gellertgaffe 19,
Absbergäaffe 11, 13, 15, Tramwah-Halte-
pelle. 20343-4
Bei Hebamme mit SOjähr.
Praxis finden Damen liebevolle diScrete
Aufnahme. M. R a gh. 4. Be;, Kleine
Neugafte Nr. 2, Emgana Mitterfteig.
Mezzanin 16. 17459-4
Damen von hier nnd aus-
wäns. die Hebommenbilfe benöthigen, finden
Aufnahme 9. Bez., Alferstratze 46. 1. St..
Thür 7, Eingang Hebragafse 1. 19842—4
Damen, die HebammenhUfe
benöthigen, finden disercle liebevolle Aus­
nahme. Daselbst lustige fevarirte Zimmer.
•£. Bezirk, Glockengüsse Rr. 8&,
THLr 9. 20319 4
Schöne Gafscnwohnuna im
3. Bezirk, Rennweg. Boerhavegaffr Rr. 27,
Tramway-Haltestelle, ruhiges, elegante» Hau»,
Mezzanin. 3 Zimmer, 1 Eadinet, Vor­
zimmer, Küche, Speist, Badezimmer-
benützung, jährt, 620 fl. per Mai. 2038t—4
Graben 23,
2 Stock; geht auch auf Reisen. 20125—4
3. Bez., Ungaraassc Nr. 50,
Mezzanin, 4 Zimmer, 2 Cabinette, 2 Vor­
zimmer, Badezimmer, Dienerzimmer, Küche
re, zum Maftermin zu vermiethe». 18844-4
Gut«, gesunder MittaqS-
fisch in »er Nähe de» Wr. All». Kranken­
hause» »üb Polikliuik. 9. Bez.. Mser-
flroße 12, 2. El.. 1. Et. 14. 20048 -4
Privat feiner Mittagstisch,
Suppe, Braten, Beilage. Mehlspeise 50 kr.
1. Be,.. Weihburggafle 12, Th 10. 20536-4
sä. rs,v..r»n' 3 große Wohnungen m,t
Badezimmer k. sofort ober per Mai.
n>l”” ni 3. Be».. Sechslrügelgaffe 1-3. 19175-4
Heugaffe Rr. 58. Belvedere-
wclche discrcte
Hedammenbilse benöthigen empfiehlt sich
H. B., 8. Bez., Laudongasse 18. 15266-4
15031-4
garte» gegenüber, gesündeste Lage, größere
Wohnung per Maftermin. 17202—4
Große u. kleine Wohnungen
mit Parkausistcht. 4. Bezirk, Jgelgasft
Nr. 28. 11338—4
Schöne Gaffenwobnnngen.
2 Zimmer, 1 Cabiuet, Vorzimmer und
Küche, sowie 2 Zimmer, Vorzimmer und
Küche, au der Wiedener Hauptstraße, nahe
Damen, welche diScrete
Hebammenhilse benöthigen, empfiehlt sich
M. St., I. Bez., Tiefer Graden 22, I.Si.,
Thiir 7. 1 7118-1
Dame« finden discrrte Auf-
«ahme zur Emdindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik bedienftet
ewesener prakt. Hebamme. M. S Ä w a n,
Bez.. 2"sepbst2drerstraße 35 ftp. Zimmer.
Tramway^Halrestelle 17741—4
Guter Mittags- «„ Abeud-
tiich bei bist. Familie. 9. Bez.. »lferstraße l d.^^^a^^^lle^^'Mai'di,-
Rr. 1 0. 1. Stiege, Thür 9. 101*4-4^ ÄÄTA“™:
Weltausstellung in Parisr, «lagbaumgaffe 7. 20212 -4
. «*-- Hvrrschafts- Wohnung im
Deutsche Familie vermuthet zwei schön
«öbltrte Zuumer, Küche u. Eloftt. Nckheie»
crlheM Lnwi, 23, ru» ckoo öloivos,
frnit. 19547-4
Bei französischer Familie
schöne Zimmer mit und ohn« Pension zu
vermiethe». 1. Bezirk, Tegettboststrotze 1,
». S tock (Auszug). 19684-41
Salon und Schlafzimmer,
elegant möblirt, mit Pension zu veimiethen.
Badezimmer, elektr Beleuchtung. 1. Bez.,
wipvli ngerstraße 2 2. 3. Stock 5. 20420—4
Diftiug. Dame vermiethet
Zimmer mit Clebierbenütznng an
le» Her« per sofort um 18 fl. monat-
«4- 1- Bez.. Seitenjietienfloife 2, 4. Stock
85. 19648-4
4. SB»., BrahmSplatz 5, gegenüber dem
Theresianum (Tilgnersiraße), 1 gr. Salon,
3 ar. Zimmer, 2 gr. Eabiuette. Badezimmer,
GiaSverauda. gr. Borz., 2 Dienerzimmer,
Küche,Spei». 2ClofelS, G-.S, elektr. Auszug,
sofort oder Mai zu beziehe». 20319—4
Sehr hübsche große u. kleine
Wohnung »u vermitthen. 5. Bez.. Pilgram­
gasse 22, 2. Stock, Thür 12 fStabidohn-
ftatiou). 20599-4
Mariahilferstraße Nr. 113,
grobe und kleiner« Wohnungen mit je-
dem Comfort, und 1 '.Stock-Süiwirizer-
~‘^ 18337-4
äirorn« mu «iBomoeRU9una am,
muen Herr» per sofort um lh fl. monat- ^4-m», Teraffe, L A usgänge.
3» vermiethen eine Wohnung
bestehend aus 4 Zimmern,nebst
Bade-, Dienerzimmer, Küche,
Vorzimmer, eventuell ein Ca-
binethiezu. Mariahilferstr. 82.
Ausknnftbcim Portier daselbst.
Sog leich zu beziehen. i88>9-4
■ Rathhansviertel, separirtcs
schön mödlirte» Gaffemimmer (Badezimmec)^
1. Bez., Dddihosgaffe 9. 19798—4
' Kleines mSdlirte», ganz sep.
«immer. 1. Bez.. Krugerstrahe 8. I^Stg.,
z. Stock. 20027-4
Schöne Wohnung, 4 Zim-
20248-4
vom
Gaffeuzimmer und Cabinet. Wenige Minute»
Aöbl.. stp., an zwei Herren mit ganzer^Rftig i« ueuem, anftergl
über halber Pension zu »ermiethen. Buch-schönem Hause find Gaffeo- u.,
seldgasse 15. 1, St.. Th. 5-6. ^0337-4. Wohnungen, äußerst elegant «. Mlt
— ——..> allem Comfort ausgestattet, vorzüg­
lich eingetheUt. mit retchl. Nebe»-
..i»7 "Mit.» »m >» »iinn#fKaM
Dame«, welche discretc
HebammenhUfe benöthigen, emvftrhtt sich
Mme. W., I. Be;.. Tiefer (Ärabei
Tüchtiger Correfpondent
(Stenograph bevorzugt), findet gute rau­
er Maitermiu 1900 zu 'bermtUheu7Äus" «ude Äusteltuug. Nur deiaillirte genaue
V i l2-Ä%? Re ''
Olnl.^ui. d. Bl. 19168-5! 111,1,1 •®- «• •>
Blattes.
19618-3
Commis und Auslage»
Arangeur wird iu einem feine» Heere«,
modegoschäft aufgeuommen. Offerte»
unter „R. N0" au da« Aulsiud.-Bureau
diese« Blattes. 20218—5
Magazineur gesucht für eine
Rohölgrube ui Galizien. Bewerber muß der
deutschen und polnischen Sprache mächtig
und soll in ähnlicher Eigenschaft beschäftigt ge­
wesen sein. Offerten uuttr „P. I. 58" o»
da« Auk .- Bur. d. Bl. 20558 -9
8 Comptoir- Praktikanten
mit AmnngSgebalt per sofort gesucht. Off.
unter „W a a r e n h a u S 411" an da« Ank.-
Bureau d. Blatte«. 20411—9
Offene Stelle«,
Weibliche:
Sofort gute Stelle »nd
Zeugniß erhalte» Sie nach Abfolvirun-
unseres Curft3. Stenographie- n. Mafchi«»
schreibfchnle. 7. Äe;., Neusriftgasseö. 17079-8
Ducht. Verkänferin. Christi«,
au» der Hut- und Blumen-Deintldrauch«.
ZU vermiethen.
Sommerwohnungen u. Uiüe».
Villa, 19. Bez., Grinzinger-
straße 60.62, 17 Piece», mit
allem Comfort herrschaftlich
möblirt, grosse Veranden, ge­
deckte Kegelbahn» Gas, großer
Obst- und Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht «ach
dem Kahlenberg, Endstation
Flotter Correspondeut für
Waareuhau« on gros gesucht. Unter „I. St.
Nr. 61" hauptpostlagerud. Nur gegen
Schein. 1936t—5
Tüchtiger deutsch» unga­
rischer Correfpondent. erste
Kraft, ferner routinirtcr Rei­
sender, resp. Substitut findet
Aufnahme bei •!. Reiter,
Colonialwaare«- Agentur in
Szatmär. 18788-5
Fabriksbeämter, mit Lohn-
der Neuen 28ieuer Tramwah, Materiarechming vertraut, womöglich
sofort zu vermiethen. Bcstch- mit Kenutnib der Holzbranche (Stiem),
t gung n" °—
daselbst.
gung nnd Auskunft jederzeit wird sofort eugagirft vffer-eu mft Zeug-
InSl .Mkabschriften und Gehalt»anfpruch unter
mCiOlU 172Ü7—»- «'s x- m a k^r a«.» «an aaiao e
Sommerwohnung in Weid-
lingau. nächst Station Dttrzbachthal.
Dame« di«> ein- kebe Hrnte P mt Jum Meinbewohnen, mitten iu
-Lmmen, p»C eine styr prsrt. f*öncw großen Garten, Hochparterre. 4
Heoamse beusthrgen, mögen fich beo- große hohe Zimmer. 1 kleines Zimmer,
trauensvoll wenden 1. Bez.. Wollzeile Veranda. Badezimmer. 2 Küchen. Keller.
Waschküche rc., möblirt. auch für 2 Fami-
liett geeignet. Adreffe im Ausi-Bureai! d.
Rr. 29, 2. Gig.. 1. Et. link». >0»7l-4
Dame«,
Damen von hier und aus­
wärts. finde» diScrete liedeuolle Ausnahme.
Blatter.
20434-4
Eine distingnirte Frau» die
ein Landhaus besitzt in guter GebirgSluft.
wünscht einen Herrn oder Dame in die
ganze Verpflegung zu nehmen. Adresse im
Äntt-Burean d. Blattes. 20403—4
L G." -ostk. Dien, 20198-5
1 Fabrik beamter, 1 Stall­
meister, 1 Kassier. Näheres: „I. Wr
Vermittler", 1. Bezirk, Fleifchmorkt
9!^ 15. 20591-5
Ein tüchtiger deutscher, sranz.
L'!r°UV^g°^
Deutsch 25" au da. -°---«^die,e« 5^11^
gl!“ 1! 8;. IW14-J perfect und Nachhilfe für Bcktk»- und
Rcnommirte amerik. Leder- Bürgerschule, sowie Haudarbeiteu er.
riemen-Fabrik sucht einea Vertreter im wünscht. Dvrsielluug von 10—12 Uhr
Oesterreich-Ungarn. Anträge unter F. B Dormtttag», Wien, Hietzing» Auhofftraße
Nr. 1001" an da» Auk.-Bur. d. Bl. 18074-5 .Nr. 4. 19870-5
Sehr schöne, möblirtc Som-
merwohuuug. 3 Zimmer, Salon. Veranda.
Küche rc.. ist m sehr gesunder lieblicher
Gebirgsgegend zu vermiethen (auch getheitt).
Anfragen unter: v. Buol. Braunsberg.
Post Kasten. N.-Oe., Eiftitbohnstation
Boheimkirchen a. d. Westbah«. 80551—4
Sommerwohnung
.. an der
sey. Zimmer bei prakt. alleinstehender Heb!! Aestbahu, !n einer reizenden Souuner-
-mwe F. Hinteregger, 5. Bezirk,!frische, ist zu vermiethen, bestehend au»
Schönbrunnerstraße 24. t. Stock, Thür II. >1 Salon mit Veranda. 2 Zimmer. 1 Ca-
Tramwahhaliest. Früh.Mitleisteiz2. 19413-4 binet, Küche, Spei», Dienstbotenzlmmer.
-^,.r L.; ir Borzimmer, mit engt. Abort. Me» eom-
DlstlNgUtrtc» Damen em- plct möblirt, gute» Drinlwaffer, grober
pfiehlt sich Hebamme. 7. Bezftk. Burg- Garten, eigene Wiese, Bald hinter dem
gaffe Nr. 70. 19180—4 Hause, im Orte bekommt man Alle» zu
eTTZrrz rrr kaufen, gute Verbindung, Post, Tele-
Damen von Disttuction, graphenamt, Arzt, Bad im Ort. Au»-
w"Ae den Bttsiand streng diScreter, g, Be,.. Mariahilferstraße Nr, 39,
praktischer, langjähriger, alleinstehender, on sMt s ms«—i
der Wiener Klinik gelernter, an der Wiener 18808 4
llniversität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
Kran J- I.., 2- '4 cj„ Novaraa. 51,
Hochparterre.Thur X, nahe der Nord-
bahn, Trautwatz-Halteftelle. 19508—4
Geschaftslocalr.
Villa zum Allcinbewohne«
in Weidling. 3 Zimmer, Küche. Waschküche,
Veranda, Garten, zu vermitthen. Hirt,
Weidling, Metzgergaffe 6 (hinter der Bad-
restauration) 18985—4
*“> Ha-SbesoN' 9’ ®*. &%a%ff i97i2 ~i
Für Comptoir od. Bureau
geeignet ist eine Wohiwug im Mezzanin,
bestehend NUS 3 Wohuräumen und 1 Bor-
zimmer, Alle» Gaffeuausstcht. per Wai-
termin zu vermieiheir. Adresse: 1, Bez..
Plaulengaffe 2. 20258—4
Atelier, groß, elegant aus
gestattet, mtt Nedeuräuwen, sofort zu
vermiethe». List im Hause. ZahreSziur
890 fl. 4. Bez.. Sußhaurstr. 15. 18199-4
Gaflenzimmcr «ud Cabiuet,
Jföbe separirt. 8. B«., Proterstraße 15.
1L Stiege, MUAMff, phsir iS.
tümmtnT «lle« licht. zu v«rmn
S. Pz, lökrchrafeldwstr. *«>^
Großes lichtes Parterre-
Local per Mai. Zins 160« fl.
1 Ecilcrstfittc 17,
Leirats-Unlrage.
Fräulei«, sehr wirthschaftlich,
32 Sabre alt, katholisch, mft kleiner Mit­
gift, wünscht dieBekanutschast eine» gesetzten,
charaltervolle», sicher angestellten Herrn
bebiiss Ehe. Unter „Frühling 1900"
a. d. Aak.-Bur. d. Bl. 20427
Junger strebsamer GeschSsts-
maun sicht al« Neue Lebensgefährtin ein
braves, bürgerlich erzogene» Mädchen uns
gutem Hanse, nicht über 24 Jabre alt, da«
Luft für ein Geschäft und da» HaaSiveftu
hat. mft einem Vermögen von 10,000 Kranen.
" u christm mft Photographie unter JC 11 u e
s. b. Atck.-Äir. t. JM. 20831
d.
20025—5
Probirsräulei« mit großer
schöner Gestalt wird sofort bei @. Ungar,
Wien, 1. Bezirk, LohlmarkI Rr. 2i, aus-
genommen. 20500—5
Verkäuferin, Aus^ 1 Ver­
käuferin s. Modegeschäst, 1 Comvtoi-
ristin. Räberes: „l. W r, V e r m i t t l e r",
I. Be z., Fleischmarlt 15. 20590—6
Witwe, gesund, nicht zu jung,
mit beliebiger BrsctiSstjglincf. etwa mir kleiner
Pension, erhült grotiS hübsches Cabrnet bei
älterem Herrn, welcher tagsüber nicht tu
r ufe ist. Näheres l. Bez., Seilerftätle 10,
Stiege. 1 Stock, Kanzlei, zwischen 11 v.
13 Uhr Vormittags. -»8
Zur Küchcnwirthschafteri«
einer größeren Hnmonttätsanstatt wird ein
inteüig., sittlich ernstes u. gesundes Mädchen
im Alter von 23—30 Jahren, im Schreiben
und Rechnen tüchtig, womöglich mft buch­
halterischen Kemmnsien, ans Kosten der An­
stalt herangrdilbet und angestevt. Adreffe im
Ankünv.-Brrreau d. Bk. 20172—&
Ungarische Stearinkerzen-
fabril sucht eine tüchtige Kraft, die aus
persönlichem Verkehr die österreichische,
sveciell ungarische Lerzenkundschast kennt,
und auch für da- Bureau verwendbar ist.
zum edebaldigsten Eintritt. N»r Reftectanten,
in ähnlicher Eigenschaft bereits thaiig. werden
berücksichtigt. Offerten mitGehaltSansprüchen
Fräulein wird ka einem
christi. Hause zu größeren Kindern ausge­
nommen. Gehalt 15 bi« 18. fl. Borzuftelleu
lägtich voa 8—2 Uhr 5. Bezirk, Wieu-
straße 32. 20542-5
TöchtigeS Fräulei« mit
langsährigeit Zenguiffen zu 8iähr. Kinde
unter^ küittu f t 789" an da» »nk-»nr. für seine, Hans gesucht. Gumt-endorser-
dftieS Blaues >9789-5 straße 3. 2. Stock, nächst dem Opernrrng.
Metes Btones. Mtt zg-p Uhr Vormittag», 5-8 llhr
Nachmittag», 20344-S
Technische Gummiwaaren.
Tüchtiger gut eingeführter Reisender
unter günstigen Bedingungen gesucht.
Zuschriften unter „Tüchtig 379" an da«
Ank.-Bur. b. Bl. 20380-5
Kaffee- Importeur sucht
tüchtigen Aeifeudea für Wie» und Pro­
vinz. ferner versitte Eowptotrkraft.
llnter „Nur Braucheukuubig 922"
a» da« Auk.-Bur. d. Bl. 19S22—5
Bei der vom h. u.-ö. Land­
tage errichtete» n -ii. Landes-Lebens-
und Renten-Berficherungs-Auftall
gelangen mehrere mit festem Gehalte,
Rcifespefen und Diäten doline Posten
für Vertreter zur Befttznng. Repräsentation,
tadellose« Vorleben und Gewandtheit im
Verkehre mit dem Publicum bedingt.
Brancheukenutniffe nicht erforderlich. Vor­
stellung täglich zwischen 9—12 llhr Vorm
und 3—5 llhr Nachm, in d. Filiale Wien,
«. Bezirk, MariahUserstratze 137.
IBürgerspiialgasse 29.) 20271- 5
Technische Bedarfsartikel.
Tüchtiger Platzvertteter «it nachweisbaren
Erfolgen uuler günstige» vidiuauuaeu gesucht.
Zufchrifte» unter „gleis) 379“ au da«
«ul.-Bar. d. Bl. 20379-5
Gut eingeführter Platzagent
der flSirkwaoreubrauche für Wie» und llm-
oebutig wird von einer lerstuugssiäliige»
Firma aeeeplirt. Uuler „Eristeuz 1510"
au da» Auk- Sur. d. BI. W457—5
Agenten gesucht au allen
Plätze», eventuell Bezirke» zu» Verkauft
ätbeeifcher Orte zur Parsiftuerft-Erzeugrurg,
vorwiegend Comtzosittmir» v»u Seifen-
Suche erfahrene Bonne,
geprüfte deutsche Kindergärtnerin devorzngt,
für meinen dreijährigen Sodu. Borstrllnug
2—1 Nachmittag«. 9. Brz, Schwarzfvanier»
straß e II. Diezz anin, Th. T 19o02—5
Bo««e,dicgut deutsch spricht,
wird zu 2 Kindern im Alter von 3>, und
l»/, Jahren ausgenommeu. 9. Bezirk,
Fuch Schallergaffe 2. Th. 10. 2037!-5
Erzieherin» kathol.. gesucht
für aristokrattsche stamilie. Kinder 8 und
9 Jahre. Gefordert: Deutsch. Französisch
oder Englisch und perfect Clavier. Eigenes
Zimmer und nach Wunsch Sommerftrier.
Eintritt sogleich. Jvtzitut Schäfer, 1. Bez..
Bäckerstraße 14. 20384—^
Dringend gesucht israelitische
Erztetierinne» für Brooinistädie ft»
Mähren und Galizie». Deutsch, Frar.zösilch,
Elavier. Instftut S ch i s e r, 1. Bez.. Bäcker-
straße 14. 20382—5
Juuge Erzieherin, katholisch,
dringend gesucht für adelige Familie z»
10- und 1i5jährigem Mädchen. Gewünscht:
Deutsche. Elasten, Foritildnnz, Wiflen-
schäften. Französisch, Englisch, Elavier,
4)ialen, Zeichnen, $anfcatteiten. Gehalt
600 fL Institut Schäfer, 1. Bez.. Bäcker-
straße^ MB-ü
Tüchtige Bomre zn 2'/-jähr.
Kinde in besonder« oute« Han«, I. Bezirk.
25 bi« W ff. Slorrdcutsihe« fiirrd-r
sräulei», auch Anfängerin, zu zwei
Wdchen^ oorzügl. Steile, 1. B-z. 3l tastete
ftiH»ersten zu tmaiuitL »iud«, 25 fl..


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 24 ]
Seit« 24
Wien, Donnersäg
Weue Freie Fresse»
Die „Meinen Anzeigen" Kauen mit und ohne Adresse erscheinen
und wird AuSIunft itter alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, «an und in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I,, Schulerstrasse 15, nuenigeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
L. März 1900
Nr. 12758
Kleine Anzeigen
Chiffrebriese werden übernommen und nur gegen Vorweisung
' des ZnseratcnscheineS ausgefolgt, rrcommandirte Chissrebrief«
zirrückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh di» S Uh«
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch «erfaßt.
Mene Stessen.
Weibliche:
Clalre de Rennnld.
Graben 17,. sucht dringendst musikalische
Erzieherinnen, Gesellschafterin, Kin-
beTgärtnerin,Fr&nc&ises pourfatmlles distio*
god«s, excellent traitement, 25*^30 florins
par mois. 20503—5
Gesucht Erzieherinucu.nord-
deutsche Lovneu mit ^ranz.» Klavier für
Wien und auswärts. Bureau Marchetti,
1. Bezirk, Goldfchmidgafse 5. 20541—5
Erzieherin zu 2 jüngerer»
Sinder« gesucht. Elementarunterr.. perfect
Frau;.. Llavier erw., Vorzug! adelige
Diener Familie. Näheres F. Schallinge r.
Graben 28. 20532—5
Kindergärtnerin mit gnten
§ eugniss:n wird zu 3 Kindern «ou 2—6
ihren für die Nachmittage gesucht. Dr.
P a I l« ft e r, 2. Bezirk, Fruchlgasse Nr. 3,
8. Stock. 20442-5
Laufmädchen, daö bereits bei
Schneiderinnen dcschäftigt war, wird so­
fort anjgenommen bei S. Ungar, Wien,
I. Be,., Kohlmarlt 20. 20501-5
Tüchtige Kammerjuvgfer für
aristokrütische Dame dringendst gesucht.
C^lairedeSienauld, Gräben 17.2Ü504*5
Junges nettes Kindermädchen
ober emsache Bonne wird zu 3 kleinen
Kindern, das jüngste mit 7 Monaten, aus-
genommen. llaier-Döbling, Nußwalbgaffe
Nr. 8. 20350-5
Besseres Stubenmädchen mit
langen Zeugnisse« wird in größeres HauS
aufgenoN«eu.- Vorstellung Bormittags.
1. Dez., Briiunerstratze 7, Th. 7. 20352—5
Kindermädchen» intelligent,
tüchtig, ;n größeren Kindern gesucht. 2. B.,
Rembrandtstrasse 0, Thür 10. Vorstellung
Vormittag». 20584—5
Sofort anfgrnomme« wird
eine anständige jüngere, sehr gute Köchin
mit längeren Zcugnisseu aus guten Häusern,
die im.Häuslichen michilst, nebe» Stüdcn-
Nlädchen. loh» 48 fl. mit Rachtmalgcw.
Barzustellen zwischen 10—12 Uhr ünd
2—3 Uhr. st. Bez., Lstchlenftcinstraße 53,
I. Sb. Th. 6. 20388-5
Tüchtiges einfaches Stuben-
rnävcheu, die im Aufräumen und Zimmer
bürsten fchr nett ist, längere Zeugnisse hat,
sofort aufgenommen. I.Bez., tzranz-Josephs--
Qrrai 3. Thür 12. 20410-5
Bessere Köchin für Alles
«it längeren Zeugnissen, die aut lochen
kann, wird zu Heiner Familre gesucht.
Feine» Pridathau», guter Lobn. Nähere»
Buchhalter, jüngere erste
.„ 1 Kraft, bilanztüchtig, flotter Correspondent,
Eunipendorserstraße 3, Th. 12. 20321-3 die deutsche, ungarisch- und serbische
Köchin, Stubenmädchen, Be­
dienerin ausgenommen. Graben Nr. 17,
Thür 10. 20505-5
Cherohäe bonne salaseBse
ponr 2 fillcttes. 8. Bez., Wickenbore^asse
Nr. 3. 1. Stiege, 1. Stock. 20607-"
Demolselle fraoeaise
clierchee aupres fillette p. apres-midi,
conversation. Adresse: Kercselicb,
9. Bez., Rdgergasso 36. 20481—5
Francalses et saissesses pea
rent 8tre immädiatemeiit pla-
c£es sans frais d’ancuno Sorte
pour dies par l’agence Cler-
sou, Stepbansplatz, Jasomlr-
gottstrasse 5. 20408—5
On chercbe ane demoi-
seile tran^aise tont a fait dans la maison,
sacbact bien instruire la grammaire, aupres
de deax enfants de 9 et 11 ans. Presen­
tation de 2—4 teures. Adr.: Dr. Bratt,
2. Bez., Stephaniestrasse Ne. 2> 1. etage,
porte 19. 20480-5
Stesse«'Gesuche.
Männliche:
200 Krone» Demjenigen,
der mir eine gute dauernde Lebensstttlung
verschafft. Lin gegenwärtig L6 Jahre alt,
mililänrei, derzeit Adonnistrations-Beamter.
Gefällige Anträge unter „A. B." polllag.
PorzeLaugasse. 29415—6
I» einem technischen Bureau
sucht cautionöfahiger Baulechuiker dauernde
Stellung. Gallige Zuschriften unter
Cau ti onS fäh rger Bautechniker
Nr. 61" an daS Ank.-Bvr. d. Bl. 20461—6
Bauleiter, praktisch «. der-
läßlich, welcher schon größere Bauten selbst­
ständig geleitet hat. sucht per sofort Stellung.
Gefällige Zuschriften unter „Bauleiter"
an das Ant.-Dur. d. Bl. 20105—6
Techniker, derzeit in erster
Wiener pMaschineusabrck thätig. Sprach-
keniitnisse, gute Bureau- und Werkstätten-
Vraxi», sucht seinen Posten ehesten» zu ver­
ändern. Gest. Zuschriften unter „Eisern
Nr. IOXT an das Ank.-Bnr. d. BI. 20606-6
Tüchtiger Buchhalter (Jsr),
doppelte Buchsüdrung, bilan,fähig, gewandter
Correspondent, sprachenkundig, volllommcn
selbstständiger Arbeiter, in imgekündigter
Stelle, wünscht Posten »u ändern. Zu­
schriften unter „Energisch gl" an da»
Ank.-Bur. d. Blatte«. 20334—0
.WlHTOSrtÄRiaf»;
-Ä.*sfssa E5äS|*i»SE?^: .rPST.wrT iss
J“5 Hau«, 9'f»#- be it "t* an Sikrah'» Aimoncän-Erped..
kÄz.. KönigskggLKZÄh. K'NZL Budapest, WaizneEnl ebard 3 3,^91A-6
Hofmeister, mit Vorzug
Matura bestanden, gediegener Bortrag,
höhere Ausbildung, befähigt, Piidalisten zu
übernehmen, Sprachen- und Musiklennt.,
öl» Korrepetitor, Slunben ic.» mi!
vorzüglichen Reserenzen, empfiehlt North
1. Bez. Naglergasse 24. Tel. 43050. 20580-6
Comptoirist, perfekter Korre­
spondent mit Primo-Reierenzen n. lang­
jähr. Zeuznissen, sucht sofort Posten. G i n z l,
16. B-z., Wichlelgosse 4L, Th. 25. 20353—B
Comptoirist, Stenograph,
unbedingt verläßlich, in allen Arbeiten
tüchtig, mit bescheidenen Ansprüchen, empfiehlt
besten» der Privatbeamteu-Centralverbaad.
Wien. 7. Bez., Neuftiftgasse 3. 20604-6
Gelernter Kaufmann, 30 I.
alt, bittet um wa» immer sür einen Posten.
2. Bezirk, Lesflnggasse Ar. 18, 2. Stock,
Thür 21. 20350-«
Tücht. Zuschneider, Militär-
frei, sucht Posten. 8. Dez,, Aldertplatz 8.
Thür 7. 205 kl—6
Juuaer Man«, Pole, der
auch geläufig Deutsch und Böhmisch
spricht, besitzt PlatztennLnlffe, kann Cau-
tion leisten, bittet um besseren Posten.
Adresse im Ank.-Bur. d. Bl. 19 991-6
Junger Mann sucht in einem
Comptoir tagsüber einige Stunden Be»
fchäftiaung Gest. Antrage unter „A Z 421"
an das Ank.-Bur. d. DI. 20421—6
Stenographin, mit mehr-
jähr. Praxi» in Wiener Kanzlei, sucht
Stelle zu Slddocatm. Gest. Antr. unter
.A. S." hos,lagernd 1,2. 20331— 6
Als Derkäufcri« oder
Cassterin wünscht chriftl Fränlekn. 18 0.
olt, grob, schlank, mit guter Schulbildung,
in einem Dameu-Consccti°n«gelchäft baldigst
unterzukommen. Gefällige Offerten an E
E. Weiler, 11. Bez., Geisclbergstraße I.
l. S!., Thür 2. 20523—8
Hochgebildeter gewesener
gjähriger Konditor- Chef bittet edle
Mcnschcnherzcn um Stelle als Prima-
Conditor, in allem derfirt, sowie als
Steifender, Cassier u. Magazineur oder
was imiucr für paffende Stelle, spreche
drei Laudessprochcn in Wort u. Schrift
und bin sehr bereist. Briese erbeten unter
„E. P. 900* an dar Aulünd.-Burean d.
Blatte». 20345—8
LLjährigcr Gärtner mit
längeren Zeugnissen bittet um Posten
1. Rhnda, 10. Bez., Columbusgoffe 36,
2. Sto ck. Thür 23. 20216-6
Ziergärtuer, verheiratet, in
seinem Fache sehr tüchtig, mit laugen und
glänzenden Zeugnissen, sucht Stelle. I. TO.,
4. Bezirk, Karolinengaffe Nr. 26, 2. Stock,
Thür 12. ___ 20450—6
Verläßlicher nüchtern crGärt
net, linderlos. mit langjährigen Zeugnissen,
sucht dauernden Posten. I. H., Fabri!
Winiwarler, Gumpoldskirche». 20503—6
Gärtner, in Gemüse, Obst­
bau, Blumen, Rosen Teppich ic. tüchtig,
langjährige Zeugnisse, berh., linderlad,
sucht Steile, auch auswärtr. F.
Stessen-Hejuche.
Meibiiche:
Praktische Comptoiristi«,
flinke Stenographin und Waschinschrei-
berin, unbedingt dertraucnswürdig, mit
beschctd. Ansprüchen, empfiehlt besten»
der Centralberein für Stenographie, 7/2,
Ncustistgaffo Nr. 3. 17077—6
Ungaklschc Bonne, Deutsch
sprechend, mit sehr -guie» Reserenzen,
tüchtig in der Honshallung, sucht Stelle.
KovLcz. 7. B-z., Döbiergaffe Nr. 4.
2 St, LH. 8. 20361—6
Comptoiristi» mit hübscher
Handschrift, Stenographie vnd Schreib­
maschine sucht Posten. G. K., 9. Bez..
Sensengaste 4. Th. 2. 20391—6
Erzleherm sucht stelle ob
April, edent. später. Classenunierricht
lalle Cl.), Forrbiid., mod. Sprachen,
Musil. Vorbereitung zu Prüft,ngen. linier
,Ä o r z ü g I. Praxi» 7“ a. d. Ank.-
Bur. d. Bl. 10861—0
Junges Mädchen von ange­
nehmem Aeußern, welche fich al» Caffierin
od. Ladnerin eignet, empj. Inst A n st r i o,
Tel. 7308, 1. Bez., Grüiiaugerg. 1.20572-0
Als Wirthschaftcri« zu
besserem Herrn jucht gute Köchin Stelle.
K. S.. 8. Bez., Mnllnergasje Nr. 10.
Thür 13, 20343-6
Intelligente jüngere Wirth­
schaften», perfect in Küche u.
Haushalt, sucht Stelle. 0. B.,
Kiudcrspitalg.4,Th. 17. 20233«
Als Wirthschafteriu sucht
eine anständige, periäßliche Frau, tüchtige
Köchin, Stelle. Gen. Antr. a» Aran W.
2. Be;., Darwiügvsse 3, Thür 8. 20358—6
Feinere Wirthschaftcri«,
tüchtig im Kochen u, Hausbalt. sucht Stelle.
Geht auch auswärts ober Pension. A. F.,
7. Bezirk, 2i,ü>engajse Nr. 7, 2. Stock.
Thür 9. 20426—6
Wirthschaftcri« oder Köchin
mit Jabreszengniss sucht Stelle in seines
christliche» H-us. Adr. l. Bez.. Knmpfaafle
Nr. 17, 1. Etg.. 3. St.. Th. 17. 20401-6
^ jctc Wirthfchafterin,
gute und sparsame Köchin, schöne Zeugnisse,
sucht Stelle zu Herrn oder Dame. I. Bez..
RudolphSplotz l, 2. Stg., 8. St. 2t. 20231-6
Gesucht nette, reine Köchin
für DVeS. nute Zeugnisse, Wüsche int Hause,
zu 3 Personell. 1. Bez., Saljgries 16,
t. Et, Th. 4 20^97—5
Gesucht crquifiteHerrschafts-
kächin für feine rlnftalt. Bevorzugt solche,
die vegetarisch gut zu kochen verstehen. An­
träge unter ..Elite 90- an das Ankünb.-
Bureau d. Bl. 20367—5
Gute Köchin mit Jahres-
zengnistrn, die nett und rein ist. etwas im
HättsUchen mithilft, findet soiott dauernden
Pofteu. Büestellullg Bormittogs von 9—12
und Nachmittags von 2—4 Uhr. 1. Bezirk,
Eßlioggafse 13. 4. Sr.. Th. 14. 20376 -5
Gesucht ante fel&ftftänfciflc .,.„ u v„
Köchin, die im Hävslichen mithilft, "31t monatlichen Gehalt, auck Schreiberpvstcrr.
deutscher Ofsicierksamilie nach Galizien.
BorzusteUen 9. Sc;.. Türkenstraße LS, im
4. Stock, Thür 11. von 9 bi s 13 U hr. 204L3-5
Gute BürgcrSköchi« mit
lanaen Zenglliffrn wird aufgenommen. Bor-
;vsteLen bis 11 Uhr BsrmittagS. 1. Bez.,
Wippliugerstraße Nr. 13, Mezzanin, Thür
Hatt MU72 —h
Jüngere Köchin» die in ihrem
Faeh« sehr tüLtig ist, wird sofort anfge-
uommen. Döbling, Cottage, Hasenauec-
strasse 11. 19851—5
Jüngere sclbststäud. Köchin
für Alle», mit Johrezzeugniffen und
gnier Nachsiage, sür U. christl. Familie
gesucht. Boizustcllcn von ll—1 Udr.
3. Bez., Wal,ring-rslratze 18, 1. Stiege,
ll.Süock^Thllr 13. 20291-5
Junge, feine perfecte Köchin
wird zu zwei Personen aus einige Msnate
aufgenommen. 1. Dez.,Opernring 3, l Sr..
Thür 25.
BcrlranenSposteu suchtWrrth-
fchaftcriu mit Ijöhr. Zeügnitz au» protzen
., ä r t- Gesmästdhause. Marie S., 6. Siezirl,
net 1. B-z, Herrengaffe .8, Blumen- Gfrorneraaffe 11. 1. St., Lh. 9.20250-0
handlung. 20353 —6!'.^ m
... ———7,, Als Haushalterin oder Be-
Berherrateter, krnderlofer! schli-tz-rin sucht im-llig, Fr«ui-m mit
Gärtner, tücht. Fachmann, sucht dauernde vorzüglichen Zeugnissen und besten Em-
Stcllung. Oft-rteu unter Waue k, 14/2ftpfxhiuugeu Stelle. Gefällige Zulchristeu
S-chShauserstrabe 48. 20267— 6 «ibeten uut-i ,E. H. 62' au da» Auk.-
Bur. d. Bl. 18953—6
Tücht. Wirthschaftcri«. mit
Zeugniffen, al» Fnstitut»- und Anstalt»-
i.-!_ f. H. M «int (llrfil
Gärtner, «erheiratet, 38 I.
^.„ .. ., alt, mit einem Kind, Obst-, Gemüse- u.
Brlauzfahrger BuchhaltevjZiergdrtner. möchte seinen Posten der-,
sucht für kalbe Tage oder Abendstunden ländenr. Briefe erbeten an I o h a n n letterin. für Äucye und Wasche, sucht
dauernde Deschästiguua. Gefällige Anträge B ü ck, Gärtner. Hinterbruhk bei Möd- Stelle hier oder auswärts. N o w o t n Y,
unter -P. S. Nr. »14“ an Hansen- linst, Weitzendachstr.. Billa 7. 19S69-6 7. Bezirk. Westbahnstraße Nr. 6 ». beim
stein« Vogler, -Wien I.Bcz. 17230.6!„ jHEdesorger abzugeben. 19 167-6
Buchhalter, deutscher Curve-! zeichnet sucht absol. Werkmeister Siel-! kfi« älteres Jränlei«, dnrch
spondent. Stenograph, mit langiährigen luug. Derselbe besitzt als solcher schöne' langjährige Thäuglcti 'in der Hauswrity-
Zeugnisten der iLolbmal-. Jettwaaren- u. Zeugmste. ist energisch und irn Praktischen schaft prakirsch erfahren, mtt vesten Neie-
Holzbranche, wünscht in Wien od. Alpen- sowie Theoretischen tüchtig. Gest. Zufchr.lrenzen, sucht Stellung als Wrrtbfchchternr
länder sofort Stellung. Gest. Antr. unter erbeten an C. H.. 9/1, VaiseichauSgaste Lu einem Herrn vder D^me. Gefüge An-
^Bescheiders und dauernd- an Nr. IS, 2. St.. Th. 27. 29279—6 trL-e erbeten unter Pchttagerno
das Ank.-Bur. d. Dl.
20310
Ein ernster, lediger, 44jähr.
Jung verheirateter Man«,
25 Jahre alt. spricht Dcutsch, Eugiifch
Wieu, Nutzdorf.
18179-6
Unter „L ü ch t i g" au da» Äul.-Bur. d.
Blatier. 20 268 -6
Repräseutationsfäh. junger
Kaufmann sucht als Correspondent oder
Privatsecretäc Posten. Gest. Briefe unter!
„Privatsecretär Nr. 5" postlagernd
Steptzaniestraße. 20185—6
Junger Mann mit schöner
Schrift und guten Zeugnissen bittet um
Posten als Dureaudiener, Schreiber, Fu-
cassant rc. Briese erbeten: A. K., 7. B-.
Kirchberggaffe 11. 20214—6
Geschäftsdiener bittet nm
~,.,_, Posten; hat auch Kenntnis ton Garten,
Correspondent und Buch- arbeit. 18. Bczrrl. »l-stergaffe Nr. 19,
Holter, mit glänz. Zahreszeugu., louf-!F i f ch e r. 19512—6
männifch und technisch gebildet, sucht —i. r:—— -r—,— 7—
dou-rud-u Posten. G-fl. Zuschriften -rv.j Kammerd,ener. «erheiratet,
unter „B c s ch e i d e n' an da» Aniünd.- Frou Herrfchaftrlöchla, Beide langjähr.
Bureau diese» Blatte». 20534-6 Z-ugmise. sucht «egen Abreise seiner
'Herrschaft Posten als HauS- oder Schloß-
Haushälterin, altere Wttlve,
mit gnten Z-ugnifi-n sucht Posten, auch
auswärts. A. P.. 7. Bezirk, Stistgosse 10,
2, Stock 11. 20235—6
Istäud. Fräulein, LS Jahre
Intelligenter» Vertrauens- 'perwaiier, gimmerwärtcr, Porttcr rä; tn °a''LUerem"'Herrn ^der° Do^n?"^M S..
iirdioer ^rivatbeaziiter i» den betten !ii »lrhoitont frsir «nht mim l od:«....». », 6. S»n 9 bi» II Boanittag». '204S7^»:reift. sucht seine gegenwärtige Stelle zu
—SÜJ j. r—r————perüiidern, cbentuell an einem Weinge-
VtN -piadtpeu, das gut kocht, schäste sich activ zu betbeiligen. Gefällige
rein ist und un Häuslichen etwas mithilft, i gfturäae erdeten unter „21. SB. 44" an da»
wird neben einem zw-iten aufgenommen. Ank.-Bur. d. Bl.~
Aorzusteüen: 1. Bezirk, Kleeblattgaiie 7"
5. Bezirk, Wehrgasse Nr. 31, Patterre UnlS.
Thür 4. 20361-6
Dame ans bester Familie
sucht Stellung al» Erzieherin heianwachsen-
der Mädchen oder al« G-iellschaftcrin.
Tüchtig in Sprachen, sedr musikalisch, Ge­
lang auSg-biidet. Briese unter „Ai. K. 76
an das Änk.-Bnr. b. Blatte». 19576—6
allen Arbeite, sehr bewandert, geht au«
auswärts. K. Sch., 3. Bez., Salcfianer-
gajse 4, Thür 4. 20270—6
Bedienter, intelligent, mit
öjährigem Zeugnitz, sucht Posten. A. B..
18. Bezirk, Scmperstratzc 40, 3. Stock,
Thür 22. 20245-6
Junger Herrschaftsdieucr,—.
tüchtig >m Zimmerbursten, Servicen and Junges FraNleiN, die veu
Ausräumen, bittet al» zweiter od. drstter Schulunterricht tir zur 5. Classe felbst-
Diener oder Hauddiener nnlerzukommen ständig leitet, in Kindergarten und Hand-
Adr.: H. S., 10. Bezirk, Himdergerstr. 50 arbeiten bewandert ist, sucht Stelle. Zu-
2. Stock 32. 20234—6 schriften erbeten unter „Nur a n »-
ä«.:*.«»:—^ wärt»" postlagernd 4. Bezirk. Karo-
Herrschastsdieuer, grast, ,jncnpiatz. 19473—6
schlank, bittet um Posten, besitzt Z-ngmfi-,' '' ——
und gut- Nachfrage. E. Sch., 5. Bezirk. Feingebildete Dame, Nvrd-
W-hrgass- 48, I. S tock, Thür 13. 20334—6 deutsche, au» guter Familie, 35 Jahre
, ,H^rschaftsdi-ll-r $$$£ L' Ä"
ledzg. o9 Sabre alt, mit den besten Jahre«- „„..v„ nb 8 Ltiaraltcr sucht
‘ä SÄ“ 1 i S* al» H-Uidame. Gesellschastsd-M-
H-rrm^schriften «betea s°tzex gi-is-b-gleit-rin bei seiner Dame od.
i ä'Jf" 'mVtVii^ Herrn. Antrag- unter Chiffre .Prim e-
tn Brief- bstte ge. Rescrenz-» 73" an da» Ank.-Bur.
23-.28-S licfc8 sötattes.. *973-6
Diener, 33 Jahre. Militär
stet, sucht Stelle. F. P., 7. Bez., Kaadl-
gaffe 17. Hausbesorger. 20451—6
Ein Diener. 33 Jahre alt,
verheiratet, bittet um eine Hausbesorger-
oder Lottierstclle. F. E.. 16. Be;., Paizer-
gasse 7, 2. Stock, Thür 22. 20628—6
2. St., von 9—12 Uhr.
20298-5
Junges, nettes Mädchen für
Alle», da» gut kochen kaun und längere
Zeugnisse bat, sür «khriftenhaus zu 2
9 Personen gesucht Keine Wäsche, l. Be;.,
Wipplingerstr. 38, Th. II, v. 9—12. 20385-5
Mädchen für Alles, welches
ftlnk und rein ist, bügeln und Zimmer,
vürst-n kann, wird auig littiiincr. v. Bez.
Lhiungasse 10, 1. St., Th. 13. 20797-5
Tüchtiges Mädchen für
Alles, d:e mifact) kochen kann und Jahre-»
«eufikiffe besitzt, wird aufqenommen. Dr. P..
r. Vez.. KrvchtgasieS. 3. St.. Th. 12. 20441.5
^ «efferes Mädchen für Alles,
das selbftiiändig gut lochen und fich uiit Jahre»-
ieutnisseii aa«weisen kann, wird zo 2 Semen
sosmt «ffgeuommen. »leine Wchcher 7. B-z.,
Westdah-ftraffe 38. Mezzam-i. Thiigt. Bar-
p cltzug «, u. 8-5 m—’
Kutscher, verheiratet, mit
3- und 14jähr. Zeugnissen, bittet um Posten
19722—6 in Privat- oder Geschäftshaus. Bi. St.
Ospelgasse 27, Th. 9. 20576-6
Ein braves besseres Mädchen
lAnsängerinft welche? jedoch nähen, fri-
jiren, serbiren kann, bittet um Stelle ju
einer eins, feinen djrisst. Tome od. gross
Kinde. W. 11., 4. Bez., Pretzgasse 18
3. Stock, Thür 16. 20217—6
Bonne mit Jahrcsiengniüen,
di« Im Häuslichen Iiiithiljt, Anfangr-
gründe Französisch und tälavicr, sticht
Stelle zu 1 —2 Kindern, geht nur aus­
wärts. Fanni Reif, Krems an der
Donau. 19 939 —6
Kindergärtnerin, tüchtig in
der Pflege. Erz., mit besten Wiener Refe­
renzen. sucht Stelle, linier „Z. R. 1900"
an da» Ank.-Bur. d. Ast 20 073—6
Vorrügttchc Erzieherinnen,
geprüfte Lehrerinnen, prrseet in Sprachen
und Eiabier. Franiöjio.nen. Engländerin­
nen, gepr.' Kindergärlneriirnen, sehr ver-
lätzst Bonnen, Kinderfrauen n. Kammer-
jungfern empfiehlt Frau S ch a 1 l i n-
a e r- B e r g e r, Gräben 28, T-Iebhon
Nr. 1258. 2 05 33—6
^Dentfch- Bonne mit Jahrcs-
rengnissen. scbr sympatbisch, Hilst im Häus­
lichen mit, «mpf. Majcr, Schollenring
Rr. 29. 20282—6
Als Bonne z« einen» Kinde
jucht intell. Fräulein, Ehrtstin, die auch im
Haushalte, Wcissnäbcn und allen übrigen
Handarbeiten tüchtig ist, Stelle. H. H.,
6. Bez.. Barnabiieogasse 8, 2. Stg. l. SI.
Thür 15. M474-6
Junges besseres Mädchen
sucht tagsüber Stell? z» Kindern. Untat-
„Carol a" psstl. 7,2, Nndengasse. 2Q19a»6
Anstand., besseres Stuben-
mädchen bittet nm Stelle. Helene, 8.B..
Langegasfr 43. L0464—6
Als Stubenmädchen bittet!
ein innres besseres Mädchen ln bessere#:
Zaus vnterzukommen. Seide ist tüchtig in!
Äleidermachen und allen däv-Uchen Lr-.
beite». K. H., Deutichmetsterplav Nr. 4.
TbUr 1. 20470—6
Aeltercs, uettcS Stuben-
Mädchen, febr tüchtig in ihrem Fache, sucht
Skeve in besseres Haus. A. £., 18. Br».,,
Türkeirfchanjftraße 5. Th. 4. 202^—fl!
Aeltercs Stubenmädchen m.
Iahrcszeugnifsen. tüchtig, sucht Stelle. R.,
1. Bez., 2 -iefer Graben Z7,4. St. 9. 2O23^-A.
Aeltercs Stubenmädchen mit:
lanflen Zeugnissen bittet in christlichem^
Hause unterzukommen. 1. Bez., Singer-
straße 8. 4. St., Th. 28.- 20488^8
Anständiges Mädchen wünscht
a!» Stubenmädchen in beperem Hanse unter»
za'ommen. M. P., 6. Bez., Radlqajie 6.
2 3. 23. 20429-8
Rette junge Bonne, fchr
lindgrlieb, hilft an« im Häuslichen, empssehlt
besten» Institut Rischka, Kärntncr-
ftratze 31. 20579-6
Praktische Kindergärtnerin
mit lüngen Zeugnissen sucht Stelle zu
größeren Kindern. Unter „DI. G. 83" an
das Hnk.-Bur. d. Bl. 20372-6
Erzieherinnen, gepr. Lehre-
rinnen, vorzüglich in Sprachen u. Musik,
die tüchtigsten Kraste für daS 1'ehr-
und Erziebungsfach (Oesterrcicherinncn,
Norddeutsche. Ermländerinncn.Pari-
serinuen), sowie Kindergärtnerinnen,
Bonne«, geschulte Kammerfrauen
emvfiehlt Mrs, Emily Reitaner
 Wien, 1. Bez., Kant-
gafse 1, vjs-L-vIs Curfalou, Stadtpark
(Telephon 4894). 18461—6
Diplomirte Kindergärtnerin»
^efterreidjcrin, sehr verläßlich, mit lang­
jährigen Zeugnissen, deutsche Bonne,
Jsr.. besonders tüchtig, empfiehlt Mine.
Kathilde R^itiuer, Stadt, Gold-
schmidgafse 7A, Teleph. 8286. 20274-6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Posten in ein chriftl. feine« Han»,
wo leine Wäsche ist. St. E., 7. 23., Sieben-
sterngasse 25. 20491—6
Besseres Stubenmädchens
welche» auch Kleidermachen kann, sucht Stelle.
Paula, 3. Bez., Salesianergasse Nr. 27,
bei Frau Brodmann. 20351—6
Junge franzöfifche Bonne,
vertrauenswürdig in Pstege und Unterricht,
sucht Stelle, nur Provinz, durch Mme.
Mathilde Reisuer, Stadt, Goldschmid-
gaffe 7A, Telephon 8286. 20273—6
Norddeutsche isr. Erzieherin»
welche mit sehr gutem Erfolge in allen
Schulgegenständen. Literatur. Kunstgeschichte,
Flamofisch, Englisch, Musik und Handarbeit
unterrichtet, sucht Engagement. Gefällige
Zuschristeu bitte zu richten unter „E r-
zieherin" vostl. UsiKer, Oedeuburger
Comitat, bei Löv'ö, in Ungarn. 20554—6
Dienstperfonul empfiehlt
besten» Tienftvermittlttttg, Kärntner-
ftrahc 21. 20580-6
Große Auswahl von erqni-
fiten seinen Köcklinnen mit vorzügl. Wiener
Zeugnissen empfieblt besten» Fr. Seidel,
l. Pez, Dieser Grubenj 10, l. St. Tel.
Nr. 13956. 20568—L
Alles Personal jeder Katr-
orie empfiehlt Institut Anstria,
“cl. V ISU, 1. Bezirk, Griinangcr-
gafse 1, 20573-6
Junge Friseuri« wünscht
baldigst rn einem iFrisir-Salon al» Ge­
hilfin unterzulommen. Adr.: M. H..
9. Bez., Garnisonsgaffe 7, Thür 4. im
Hof linlr. 20252-6
Als Kammerjnugfer oder
feine» Stubenmädchen sucht Norbde'.iifche
Stellung. Ist geschickt im KIcidermachcn,
Fristren nnb Damendienst. Osserien erbet.
»Nter „Z. Ll. 189" an da» Ank.-Bur. d.
Blatte». 20189-6
Kammerjnugfer» perfect im
Kleidernähen und {ynjtren, sucht Stelle nur
in feinem Hause. Gest. Zuschriften unter
B. M.. 2. Bez., Untere Augartenstraße 25,
Stiege, Th. 25. 20593—6
Anständiges Mädchen sucht
Post u als besseres Stubenmädchen, kaun
gut sllleioernäken. N. P., 16. Bez., Thalio-
straße 51, Thür 24.. 20493—G
Anständiges Stubenmädchen
die Kteiberändern, Handarbeiten, servilen,
bügeln kann, such! daücrnben Posten. F D..
3. Bez., Keincig. 8, 2. St., Th. 30.20486-6
Besseres älteres Stuben­
mädchen mit guten Zeugnissen sucht Po­
sten. A.. «. Bez., Langcgajse 23. beim
Haukbcsorgrr. 20210—6
Besseres Stubenmädchen mit
.? 2 hreszeuqnisse» bittet um Stelle. A. B.
ll. Bez.. Wasagasse 20, Th. 24. 20511-0
Besseres Stubenmädchen,
welche» nähen und Kandarbeiien kann, sucht
Stelle. A. H., 7. N-nstiftgass- 105.
2. Stiege, 2, Stock, Thür 23. 20449—5
Besseres Stubenmädchen mit
Bahreszengniffen sucht dauernde» Posten.
Adr.: P. £., Leibensrostgaffc 1, 3. Stock.
Thür 11. 20509 -8
Besseres Stubeumädche»
bittet baldigst uittcrzlikommen W. P.„
3. Bei.. Haidingergaffe Nr. 27, 3. Stock.
Tdür 40. 20261—6
Beff. Stubenmädchen sucht
Stelle. 8. Bezirk, Schläffelgasse Nr. 19,
Thür 2. 20537—6
Einfaches Stubenmädchen
sucht lii ein besseres Hau» unierznlommen.
6. Bez., Pfaiiengaiie 5. Th. 7. 20465—6
Ciu gefetztes Mädchen sucht
Sielle alz Stubenmädchen oder zu Kin,
dern: geht auch auswärts. 4. B., Fleisch,
mannsgasse 8,^ Stock, Thür 17. 20195-6
Ein einfaches Stubenmädchen
bittet um Sielle. Adresse: 16. Bez., Odoacker--
gasse 22, 1. St., Th. 11, 20447—6
Feineres Stubenmädchen!
welche» Klcidernähen und srisiren kann,
bittet neben Diener nnlerzukommen. 10 Bez
Fern korngasse 1 2, 1. St. 13. 20152—6
Feines Stubenmädchen, die
ausräumen, servircn, nähen, auch etwa» fri-
flreii kann, mit längeren Zciignisse» wünscht
in ein große» Han» uateriakommen. A. M.
7. Bez., Zieglergasse 4 5, Th. 5. 20396- 6
Feines Stubenmädchen» noch
in Stelle, Kleidcrm., srisiren. serbiren und
Handarbeiten kann, sucht Stelle. Frau
Hecht, 4. Bez., Freihau».- 20591—6
Feines Stubenmädchen, im
Frisiren, Serbiren, Handarbeiten, Damen-
dienfte tüibtig, sacht Stelle. K. W, 17 B.
Bebeimgasse Nr. 68, Gemischtwaaren»
Geschäft. 20595-6
Feines Stubenmädchen oder
^ Kammerjungfer, perfect jm Frisiren, Klei-
dernähen re., sucht Stelle für auswärts,
Adresse: R. Z., Wien, 1. Be»., Schwa»
zenbergftraße 3, 1. Stock. 19482—t
Kammerjnugfer oder feines
Stubenmädchen, tüchtig in ihrem Fach,
wünscht in feinem Hau» unterzukommen.
P. H.. 5. Bez., Obere Bräuhausgosse 15,
Thür 7. 20475-6
Kammerjuugfer oder feines
Stubenmädche« sucht Stell«. 3. R., 8. Bez.,
Mariahilserstraße 23, 1* Stiege, 2. Stock.
Thür 6. 20265-6
Sympath. Kammcrjungfcr,
35 Jahre alt, mit 8- lind lljährig. Zeugn.,
ausgezeichnet in Kleidermachen. Frisiren,
Dameiibedienung re., empfiehlt Bureau
Marchetti, 1. Bez., Goldschmidgasse 5.
Telephon 45765. 20540—6
Kammcrjungfcr od. besseres
Stubenmädchen mit JohreSzeugnissen, im
Mähen, sowie im Häuslichen rersirt, sucht
Stelle, auch für auswärts. Bliese erbeten
unter „91. 2. 258" an da» Ailkünd.-Bureau
d. Blattes. 20613—6
Krankeupflegcrin, chirurgisch
und inlern geprüft, gewesene Diaconissin,
empfieblt sich den Herrichasten. 1. Bezirk.
WoUzeite 29. 2. Stiege, 3. Stock. 20230-6
Mauvp 31 Jahre att, e«er.^ .. .. Qr• --
gisch, dis vor Kurzem selbst ^abrikSbefitzer. J vOftinr^lCIItCIJlitttOCs
in allen Maschineniächern bewandert, mtter Möglichen Zeugnissen, bester Nachflöge,
Zeichner, sucht Stellung al» Werkmeister bitten um Posten. Heugasst Nr. 38,
oder Fabriksleiter. Wertste Briese miler Portier. 20042—6
« da. Ankündigungen«-» Hausmeistc^übcr« Jahre
im Hanse, mit sicherem Einkommen, bittet
um besseren Posten. H r a ch, 161. Wichiel-
gasse 38 oder 7. Bez., Zieglerg. 42. 19419-6
d. Blatte».
20633-6
Verläßlicher Mann, per-
beiratet. branchenkundig, tüchtig für Ver­
lauf, Magazin und Comptoir, scheut keine
Arbeit, bittet uw Posten. Unter „Ehrlich
Nr. la u an das Ank.-Bur. d. Ll. 26215-6
Tüchtiger kaufmäuu. gebild.
Mann, cautionSfähig in jeder Höhe, sucht
Stelle at» Easficr. F. M.» 16/2, fllein-
rattgass- 10. 20283-6
Mit mehreren tausend Guld.
caaiionSsahiger iuuaer Matt» mit
besten Sicscrenzru such» Cassterstrlle
rnd dergleichen. Anbot«unter „Mo ra via"
«H. Sltzt«. ASU-ö
Kinderlose» Hausbesorger,
gew. Bedienter, tüchtig tu Maurerei, Ga»-,
Wasserleit., sowie allen HauSard,, dessen
Frau Pedant nett n. rein. m. vorz. Mebrjähr.
Zeugn, empfiehlt koftettfrei NortU-
Zeinlcz*!,, 1. Bei., istagler. 31,
1. Stock, Telephon 13059. ,20559—6
Portiere, Hausbesorger aller
Prosesfiouen empfiehlt in grosser Auswahl
und besorgt streng paffend und unent-
""'ich Ara« Jow^Ul» Sattler,
Gebildete Dame, bestens
«mpsohl., Po» angeneh. Aentzern, Mit
Musik, srani. und engl. Sprackkenmnisipn,
sticht eine Stele zur Leitung de» Haii»-
liattc», auch Erziehung. Antrüge unter
.41. ö. 28“ an da» Mlünd.-Bureau d.
Blatte».- 20529—6
Fräulein mit beste» Reffe
rensen, feinen Umgangsformen, im Haus^
halt, Kleider. Handarbeiten. Wäsche vrn>-
tisch, sucht als Gesellschafterin, Reisebe­
gleiterin, Aeschließerin. Stütze Posten,
eventuell Aushilfe für einige Monate.
Unter Chifire ..Gesellschafterin"
15. Bez., Manahttfer-stratze 162. 2. St..
Thür IS. 20507—6
Bcamtenswaise, Im Häus-
lichen.Kochcn.Hantzarbeltrn bewandert,
sucht Stelle in seimrem Hanse zu 1 oder
2 Personen. Aucki auswärts. F. SB. 9. B..
Bl-ichergass- 8, Th. 5. 20487—6
Tüchtig« Lehrerin, Kinderg.,
Volksschule, r^ramtöstsch i» Lande erlernt,
Clavier, Borlesen, Bormittage oder Stunden.
. nutet „M. D. d. LMüd »Bm-eau
««t-Gvch» 19»-«
Antclliaente Dentsche, geübt
iw Nähen, Frijiren, Serbiren, sucht eine
Stelle als seine» Stubenmädchen oder
Znngfer. Ans. am liebsten aus dem
Lande. Gest. Off.: 18. Bez., AnasiosftlS-
Grüngassc 9. 2. St.. Th. 28. 20335-8
Tiievkiere jnnae KIndssrau
mit borzüallchen Zeugnissen sucht per so­
fort Stellung in besserem chriftl chen
Hanse. Zuschrtsten erbeten unter Chiffre
„Rasch" an da» Ank.-Bnrcau diese»
Blatter. 202 09—6
Eine verlästliche Kinderfrau
mit Zahrcszeiigniffen und bester Nach­
frage, sucht Stellung. Geht auch zu neu-
g-dvr-n-m Kinde. 6. Bez., Diffdmühl-
gajse 9, Thür 11. 19736-6
Junges Mädchen a«S best.
Sauft wünscht al» Kinderstubenmädchen
sAusLvgerm) unterzukommen. Selbe ist auch
un Näden bewandert. F. M., 17. Bezirk
HirnalserHauptstr. 6, Mehlgeschäst. 20294-6
Mädchen aus besserem
Hanse sucht Stell- ,1« Kinderftubenmädcheu
ader Stubannädch«. lö/l, «ohltlchosgass- 8,
& 6t., Lh. R. g£Bl7—g
intell. Mädchen sucht rr
Cnrdotel (Curort oder Pension) als Stuben^
Mädchen Stell-, event, als Verkäuferin i>
Eonvitorei. Gefl. Antr.: I. R„ 9. Be,
Lazarethgasse I, Th. 14. 20399—(
Jntellig. Stubenmädchen
mit Jahreszeugniff-u lucht Stelle in feineren,
S ause. Briefe unter „M. S. 10" postlag.
chwechat. 20328-6
Junges Stubenmädchen
sucht daueruden Posten zu kleiner Familie.
H e lene P., 4. Bez., Heumühlg. 10. 20354-i
Nettes feines Stubenmädchen
mit 3»/,jährigem Zeugniss, geht gerne au»,
wättS. empfiehl! bestens Lienstvermitt-
Inng, K iiruttterstratz e S1. 20601—6
Perfectes feines Stuben-
Mädchen mit sehr schönen JahreSzengnilseii
sucht Stelle nur in feinem Hause. 4. Bez..
Carolinengasse 13, 1. Stock 5>/,. 20387—6
Perf. Stubestmädchen sucht
dauernde Stelle. 8. Bezirk, Langeqasie 46.
Thür 2. 20632—6
Stubenmädchen mit Jahres-
zeugu. bittet um Stell- in Geschäftshaus.
M. P.. 11. Bezirk, Fenzlgasse 9!r. 16,
ü.hnr 17. 20402—6
Sympath. Stubeumädche
geschickt im Schneidern, Aufräumen, Sl
viren, übernimmt auch grössere Kind
empfiehlt ganz besonder» FranSchroi
1. Bez., Schuterstraße 1.
«tubenmadcheu mit Jahre
zengniffen sucht Sielle in besserem christlick
Hanse A. E., 8. Be,.. Sti-g-ngass« i
Frau Zech. Mg.
Stubenmädchen mit 5jäh
Zeugniß, sehr geschickt in ihrem Fa,
empfiehlt Lnstftut, 1, Be,stk, Habsburg
gaste 7. 20610-
Stubeumädche« bittet ff,
Stelle neben Köchin zu zwei Leuten
besserem Hanse. 0. H.. 4. Bez., Hau
sirassc 15. 20366-
Stubeumädche», juug, «e
dft nähen, serbiren :c. kann, sucht dauern!
Posten. Kath. Pili, 18. »...Riealergl
Nr. II. 20386
Stubenmädchen mit Jahr,
zengniss bittet tu ein bessere» Hau» uw
r ornnun. Wieden. Favoritenflraße
Stiege, I. St„ Thür 16. 2V6A


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 25 ]
yte. 19758 Wien, Donnerstag
Aeue Freie Presse,
1. Män 1900 Saite 35
Sk Meine» »neigen-' Raum mit nnb ohne abreffe erscheine»
mb wirb HaMnnft Ober alle anjeiten, mit Ausnahme der
chtsftirten, von uu» in nnferem Bmran fiir «leine Anzeigen,
I., Echiilerpraße IS, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine Anzeige».
Chiffrebriese werden wernommen mW nur gegen SoteetNn
beb Änferatenfcheineb a»«gefelgt, recouanmbirte Chiffattchso
zarstckgewiesen. «nrküaste werden von 8 llhr Krüh bi«« llhr
Abend» ertheilt, Inserate ans Wunsch o-rfaß».
Stessen-Hesuche.
Meibttche:
Verläßliches Stubenmädchen
mit Sahrebzengäiffen sucht Stelle in besserem
Saufe. 7. Bezirk, Schottenhofgaffe Nr. 4,
Ttzür-ll. 20278—6
s bessere Stubenmädchen
suchen AuöhMstelle bis Mai. M. P..
^e,., Josephsgaffe 7. Thür >7. 20413—6
, Zweites Stubenmädchen»
88 3-, sympathisch, änßeH geschickt, flink,
rein und verläßlich, mit vorzügl Wr Zeugn.,
empfiehl! besten» Fr. Seidel, l Be,..
Tiefer Graben Nr. 10. 1. Stock, Telephon
-Nr. 13956. 20567—6
Slelterc, gute, verläßliche
- Mchin sucht Posten ln HauS. würd? im
Sommer in der Wohnung bleiben. Julie.
18. S9., HaNingergaffe 2. Tb. 12. 20596—6
Anständiges Mädchen sucht
Stelle al« Köchin in christlichem Haufe.
I. S., Universttätsstraße Nr. 8. beim
Portier. 2037i—5
" Aeltere perfekte Köchin
wünsch» in feinerem Hanse unterzukommen.
Unter a n n a SB., 9. Bez., Berggaste 43,
8. Stock, Tb. 40. 20414—6
Bessere Köchin und tüchtiges
Stubenmädchen mit Jahre»,eugnisien suchen
Stelle. 8. Bezirk, Malihänsgafle 6, beim
Hausbesorger. 20 478—6
Bessere Köchin sucht in
christlichem Hause Stelle. 7. Bez., Maria-
hilferstrnße Nr. 28, 8. Stiege, 8 Stock.
- Tbstr 28. W 1—6
Eine bessere Köchin f. Alles
wünscht Posten in ein bessere« Hau«. I. H.
8/5, Karajongaste 49. Th. 13- 20459—6
Eine selbstständige Köchin
wünscht neben Stubenmädchen in ein best.
t an» unter,»lammen. M ft., 9. Bezirl.
orzellangasse Nr. 11, 8. Stiege, 1. Siock,
Thür 25. 20564-6
Feine Köchin sucht Stelle
nicht unter 20 fl. 6. SSe,., Psauengoste 6.
Thür 7. 20326—6
t eilte tüchtige Köchin sucht
! neben Ertramadche». A. H., Naaler-
gast e 19. 2. St. 20249- 6
^Feine Köchin wünscht in
einem HerrschastShanse unter,«kommen.
Gest. Anschristen an Sasauna Schimke,
Schloß Leesdorf bei Baden. 20624 6
Feine Köchin mit Jahrcs-
zevgniß wünscht dauernden Posten in
christlichem HerrschastShanse. Frei vom
10. März. 1. SSe,., ftärntnerflraße Sir. 28.
Portier. 20084—6
Feine verläßliche Köchin mit
langen Zeugnissen sucht Stelle, linier
-Marie 39" an da» Ankünd.-Bureau
dieses Blattes. 20539—6
. Feine Bürgersköchin mit
gabreszeugniffen bittet am Posten, geht
auch mit aus» Land. AlserbachOiaä■
Nr. 31. 20622—6
Perseete Köchin sucht Stell"
in feines Han» als Aushilfe. g. Bezirk,
Hahngaffe 15, im Restenberlanf. 1SS62-S
Perfekte Köchin mit laug-
tährigen Zengnisten wünscht in ei» große»
8auS neben Extramädchen unterzukommen
a. M., 2. »., Al. Schistg:4. Th. 17.20468-8
Sehr feine Bürgersköchin
satbt Srelke, auch als Aushilfe. Mario.
1. Be;. Smgerftrafie 8. Thür 2?. 20494-
Sehr tüchtige Köchin nebe«
Extromädchen empf bestens O. Math es.
1. Be;.. Singerstratze 8 20604—6
Sehr tüchtige» ältere Köchin
sucht Stelle, Wien oder am Sande. Urban.
2. B. Obere Augartenstr. 54,2.. IS. 20290-6
Selbstständige Köchin sucht
dauernde Stelle. 18. Bez., Lhcresienriasse 60,
Thür 24. 20266—6
Tüchtige Köchin sucht Aus-
bilse über Tag. 3. Bezirk, fthunngaffe 2,
2. Stock, Thür 84. 20262-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
rieben Stubenmädchen. Broui Jiran.
9. Bez., Höfergasse 7, Thür 6. 2Ü196—6
Tüchtige Köchin mit Jahres-
;eug„iß. welche im HLuslichen mithilft,
bittet über Tag um Stelle. Adresse: M. Sch.,
31. Avostelgasse 89. 3. Stiege. 8. Stock.
Thür 53. 20217-6
Tüchtige Köchin mit besseren
Zeugnissen sucht Posten in feinerem Hanse,
übernimmt nur die Küche. Auskunft: 9. B.,
Nußdorferstraße 81. Bäckergeschäft. 20314-ü
Tüchtige Köchin sucht Stelle
in großem Bürger»- ob. kleinem Herrfchaft»-
danse, gehl auch onSwärt». E. E., 3. Bez.
Mo »gaste 21. Thür 9. 20299—6
Tüchtige» nette» feine Köchin»
die selbststiiüug kocht, mit Jahreszeugniß,
sucht Stelle in feine» Hans. 5. Bez., Heine­
gaste Nr. 19, 1. Stock 7. 20284—6
Tüchtige Köchin mit vorzügl.
Zeugnissen bittet baldigst unterzukommen.
S. Ä,. Schönbrnnnerstr. 69, Th. 29. 19916-6
Boriügl. Köchin» excellent
koche» und anrichten, mit langjahr. Zeug­
nisse», empfiehlt nur auswärts, edeni. «n
kl. Hotel. Institut Lepizh. 1. Bez.,
Himmeipforigaffe 11. 1. Stock. 20528—6
Verläßliche best. Köchin» die
auch etwas im Hässlichen mithilft, sucht
Sreüe. Gruber, 3. Dez.,Hauptstraße 34,
Thür 7. 20292-6
Gute Köchin mit Jatzres-
zengnisfen sucht Posten neben Stuben-'
Mädchen. 7. Bez., Sigmundgaffe Nr. 1.
2. Stock. Tbür 8. 20578—6
Gute Bürgersköchin sucht
Stelle. 15. Bezirk Kandlgaffe Nr 45.
Thür 7. 20538—6
Gute Bürgersköchin mit
schönen Aengniffen sucht Stelle in iefferem
Hanse. I. Müller, 3. Bez., Dianagaffe
Skr. 3. Th. 15. 20400-6
Gute ehrliche Kochin bittet
um eine ante Stelle zu einer kleinen Fa­
milie. 3. Bezirl, Khunngaffe Nr. 16,
Thür 30. 19471—6
Gute Köchin sucht Steve
neben Stubenmädchen in ein rbristl. HanS
E. M., 2. Be;. Handels-Ouai 2 20254-6
Gute Burgerskochtn» welche
im HäuSl'chen mithilft, bittet in einem best.
Hanfe neben Stubenmädchen ankerzukonimen.
I. 3. Be;., Haidingergaffe dir. 27.
Thür 34. 20360-6
HerrschaftSköchi« mit Jahres-
zeu-'niffe» sucht Stelle. 8oui», I. Bez,
Riemergasie II, I. Si, Tb. 14. 20501—6
Jüngere selbstständige Köchin
mit OahreSzeugmffen su t Stelle in seines
chrisil. Haus. 1. Be;.. Parkn,,g Skr. 20.
8. Stiege links, 4. Stock. 2 565 -6
. Jüngere feinere Köchin sucht
Stelle. 3' Bez., Krunimgassc 10, t. St..
Thür rechts. 20281— 6
Junge Herrschaftsköchin mit
2- u. 4sährig. Wiener Zeugnissen, perfect
in der sranz. n. engl Küche, empfiehlt ganz
besonders I n fl i t n t Schroll,"!. Bez.
Schllle rstraße 1. 20489— 6
Jüngere feine Bürgers-
köchin sucht Stelle. Lohn 20—25 fl. B. St.,
3. B., Ungargassc 17, Th. 5. 20380-6
Jüngere Köchin sucht tags-
über Stelle 8. Bez., FuhrmanuSgasse 13.
1. Stock. Thür 83. 20203—6
Köchin» in ihrem Fache tüch­
tig, sucht Posten in ein seines Hau», zu
größerer Familie. 20—25 fl. M M.. 3. B.,
Beatrixgass e 12. 1. St., Th. 8». 20327-6
Köchin, die sehr gut kocht»
mit Jaüreszeugnisscn. Polin» bittet um
Posten zu einer besseren polnischen oder
böhmischen Familie. Adresse: S. Sch.,
3. Bez.. AdamSgasse 15, Tv. 2. 20085—6
Köchin für Alles sucht Stelle
IN einer kleinen besseren Familie; selbe hat
JahreSzeugniffe. Unter F. A., 2. Bezirk,
Äiigittenan, Hanuovergaffe 12, 2. Stock,
Thür 20. 20407 -6
Köchin für Alles sucht
Stelle. 5. Bezirk, Embetgaffe Nr. 38.
Thür 77. 20453—6
Köchin» sehr verläßlich und
«in, sucht dauernde Stelle in gute» iirael.
«ürgersban». N. M.. 7. Bez., Eckoltenbof-
gaste 4. T hür 10. 20583—6
Köchin für Alles wünscht
,n 2 Peefvaen »nlerzukommen. 2. Bezirk,
Hannooergaffe 7, Thür 75. 20330—6
Köchin sucht Stelle nebe»
Stubenmädchi n. ft. W., 5. Bez., RamperS-
torffergaffe 25, T hür 11. 20395—6
Köchin für Alles fuchs Stelle
»n kleinerer Familie, ohne Wäsche, womög­
lich neben Bedienerin. N. 31., 17. Bez.
Blumen gaffe 33, 1. St., Th. 8. 20452—6
Köchin für Alles mit Jahres-
roignissrn bitte! um Posten, ft. SB., 10. B..
Senefelderg. 7, 3. St. Th. 17a. 20626-8
Perfekte Köchin mit Jahres
ftnmt sucht Stelle. 15. Bez., Victoria,
<"ät 14«, 3. Ewck 69. 20406-6
Besteres Mädchen» welches
einfach kocht, sucht bei kleinerer ssamilie
Stelle, geht auch als einfaches Stubin-
Mädchen. B. Wesels, 18. Bez.» Aim-
mermannsplatz 4, kh. 8. 20191—6
BcffereS Mädchen, das ein-
fach kocht, bittet um Posten in besiereS christl.
t aos. Adresse: A. Weber, 7. Bezirk»
chottenfeldgaffe 56, Thür 63. 20417—6
BesscresMädche« sucht Stelle
für Alles zu kleiner Familie, wo dir Frau
beim Kochen hilft. D. H., 7. Der., Ziegler-
‘‘" 201K—6
gaste 46, bei Fra« Steiffer.
es Mädchen» welches
WritzuMciH^ ekivack'ÄlridN'mochnr -tetm und
perfect im Aufräumen ist, sucht Stelle in
feinem Hause. I. L.. Mariahilserstroße 49,
Thür 40. 20439 ^6
Junges anstand. Mädchen
für Alles, das etwas kochen kann, jucht
Posten bei christl. Familie. Abreis;: L. B.,
7. Bez. Neustiftg. 6r» 3. St». Th. 19. 20479-6
Besseres Mädchen» welches
kochest kann, sucht Posten. 5. Bez., Rüdiger-
gasse 3. Thür 1. 20530-6
Ungar.MLdche« suchenPosten
als DLadchen für Alles. I. L., Hütteldorfer-
straße 131. 2. Stock. Thür 18. .0206-6
Mädchen vom Land, nett
und rein, bittet am Posten nebe« Köchin.
17 Be;., Geblergaste 51. Th. 5. 20348—6
Ein Mädchen für Alles, die
selbstständig kochen kann, sacht Stelle. S. N.
Weiß- «nd Kleidernäheri«
empfiehlt sich de« geehrte« Damen in« Lau»
9. Bez.. Nnßdorferst r. 53. Th. 10». 2 0374 II
Dame»- Kleidermacheri»,
welche als erste Kraft in Stadt-Salons war
empfiehlt sich Damen ins HauS für seine
Straßen-. Ball-, HochzeitS- und Soiree-
Toilette«. per Tag L fl. 50 kr. Frijnlein
E m i 1 i e Ä., betieit Penzing. Hadikqaste 34,
Thür 12. 20276—11
Geübte Kleidermacheri« em­
pfiehlt sich den geehrten Damen in» Han».
1 fl 50 kr. per Tag. RSher, 18, Bezirk,
Ghmnafinmftraße 87. 20621—11
Hausschneiderin» flink und
geschickt, empfiehlt sich für alte und neue
Kleider. Briefeunter „H»n«f chneiherin"
postt. 2. Bez., Stephaniestraße. 20629—11
Hauslehrer mit gute«
Manieren «nd guter Erziehung zu eine«
lOsübrigen Knaben. Nebst allen erforder­
lichen Gegenstandeu wäre französische
Sprache in Wort «nd Schrift» sowie
Clavierspiel zu celtivire«, dem geschwister­
losen Knaven a»ch außerhalb des Unter­
richtes erziehender Freund und Beratder
fein, selbstverständlich bei genügender Zeit-
gabe f»r eigene- S^ndium und Erholung.
Familienanschluß, gänzliche Berpstegung im
Hause. Monatliches Saloir nach lieberem-
tommen. Offerten mit Photographie,
Arugnißsbsr^riste« obiger Verwendung ent­
sprechend mit offener Erklärung über bean­
spruchtes Salair unter Cbiffre
sreand“ an Aienreich- Annoncen«
Ervedition. Graz, Sockstraße. 19128—7
M'ttelsihullebrer nnterrirbtet
Nustk-Anilrummte »nd
Wullkaüen.
Rtchnrd Bachner’s Ela-
vier-Ein». Verkauf und Leihavstall, 8. Be;
Taborstraße 11.
h s. «c;.
14814-4
Clavier- OeeafionSverkanse.
Bei mir in Eommisfio» gestellt« und nicht
ritckgelösii: Instrumente, neue u. übelspielte,
werden b-lligst verkauft. Albt« Forstl,
Clavier-Export. 1. B.» Bellariastr. 4.9V41— 8
Üeberspieltr Esaviere. bestens
erhalten, um 460, 180, 220 fl., krenz-
saiiige Eiutzflügei um 230, 280 bl» 350
Gulden, neue Böfendorfer-Sintzflügks zu
derkanfen und zu dermietzen. Aeitere
Frif-»r-. Frif-Kritruen.d'MÜLrande«.
sten Tag gründlich
Vorbereitung don Pribatisien
mden Ganz- und Laldpen-
„,— ..._ flon. Professor S. Landau. 2 d'ee,
Geübte Friseuri« empfiehlt Große Mohrengaffe Rr. 1». 1. «Hege,
sich de» geehrten Herrfchasten. 8. Bezirk, S. Stock. 20188 —7
Darwingaffe 19, Th. 4. 19659—12.—~ ~T~
Prrvatisten aller Gpmnastai-
claffen (Maturanten! unterrichtet Jurist,
Matura-anszeichnuna. langjähriger I«.
structor, mit vorzüglichen Erfoigen »nd Re­
ferenzen. S., 2. Bet, Leopoldsgoffe 27»,
8. Stock. Thür 7. 20365-7
Unterricht.
Mit Schreibkrampf oder
Zittern behafrete Personen» deren Leiden
gründlich behoben wird, und Solche die
mit der linken Hand schreibe« muffen,
erlangen unter gtoiantie eine sehr schöne
Handschriit bei B. Berger. Schuldirector
u. Echreibspecialist, Pretzdurg, Uug. 17988-7
Die schönste Schrift ln I«
Lectionen t äußerst fachl. instriiotid«
Broschüre 20 kr.) K. Fell»»an»,
als Schreibweister «nübertrossea. 1. Bez.,
Dorochecrgaff« 3 (Graben ). 2 0324—7
Akad» Zeichnen und Malen
lehrtF. Buley, Gelreidemarkt 13. 17295-7
Ansger. absolv. Conferväto-
riftt«, flslütl. geprüft, ertheil! Clavier»
lectionen äst. I.W-. Bei sich monatlich 6 fl.
7. «ez., Reubangaffe80.3. Stöckli. 20490-7
Gediegene Clavierlebrerin»
staatlich geprüft, übernimmt noch Lectionen.
s. O., 2. Bez., ftaifer»2o!ephstraße Nr. 32,
4H. 25. 19263—7
Staatlich geprüfte Clavier-
lehrerin ertheilt gründlichen Unterricht.
S ch M i d t. 4. B.» KarlSg. 22. 78S2-7
Tüchtige Clavierlehrerin»
die anch Französisch n. Englisch ufiterrichtet.
bat noch einige Stunden »u vergeben. N. S..
8. Bez., Scholzgaffe 6, Thür 13. 80496—7
Blasinstrumente. Unterrlcht
in sämmtliche» Blasinstrumenle«. Profpect
gratis und iranco. Musikschule« ft a! f e r.
7., Zieglerg offe 29. 19442—7
Biolin- Bkrtnofe fStaats-
diplom), guatificirter Musikpädagoge in
reifen Mannesjahre». 3. Bej., Casiozza-
gasie >0. Thür 13. 80367—7
Eonversation. Ein ollein-
stehender, bermdgender Herr sucht behufs
'tebuna tu der franz. Sprache dio Be-
annifchast einer jüngeren, heileren Frsm-
zösin zu machen, loeiche auch bereit wäre,
mit ihm al« Gesellschafterin die Parifei
Ausstellung zu besuchen. Gest. tzufchriften
wcNn möglich »nt Photographie, unter
Eondersattoa 91' an da» tknk.-
Bur. d. BI. 19491-7
In 6 Monaten Französisch
geläufig und eorrcet sprechen lehrt,
von Pari» kommend, uoch neuer, von
Pariser Lkhrauioriiäien anerkanuter Pieihode
ansgez, Sprachmeister Kister, als
Specialist unübertroffen, Kärntner-
ütnftc 30, Eingang Maysedergaüe
.r. 1, Thür 8. 20 193-7
Engländerin» sehrgesprächig,
uflterricvlet leichtfaßlich. Hernolser Haupt­
straße 13. Thür 81. 20&9—7
Gegen MittagStisch ad wäß.
Houorar unterr bestempfohl. aeprüft. Lehrer
DolkS-, Dürgersch u Gymnasials., auch isr.
Religion. Unter r f o 1 g 3" postlagernd
P or;cllangasse. 20609—7
Bnchhaltnng, Stenographie»
koujmänn. Rechnen. Echreidniaschine,
Corresp., Wechsel-, Handelsrecht lehrt nach
einer bei mehr »l« 5000 Schülern besten» er­
probten Methode gründlichst und billigst
8 8 8», Special» Handelssachlehrer,
8. Bez., gosephstädterstr. 20. Ilnswiirtlqe
betcsllch. Zeugniß uub Slelleurermitt-
Inug. 18131—I
Repräsentanz von Stetnway
und Btüthner, kager von neuen erst»
classtgen Claoieren der hervorragendsten in-
und auSländ. Fabriken, Harmoniums von
Meson „nd Hamlln, b-i Bernhard
Kohn,Lla»iee-u Hermoninm-EIabliffement,
Wien, 1 Bez., Himmelpsortgasse Nr. 20.
Speemlilät: Grüßte Answabk der Monorchie
von Clavieren mik englischer Strpe-
kikionsnicchaiiik und größte« Lager non
Btantnv». 11679—8
Pianino» 7 Oktave«, Pariser
Fabrikat um 125 fl. zu verkanten. 9. »ez.,
Wädringerfiraße 15, I. Et. 20418—8
Salonflügcl von Ehrbar»
Concert-Stuhslügel von St>eicher. sowie
auch neue Mignonfiigel und Pianino- em­
pfiehlt zum Ankauf ob. Umtausch M. Harr.
CiavierMachet, Landstraße, Haoptstraßt
Nr. 29. 20112-8
Do« Cavaliere« abgelegte
verrenkletder I» hefte» gnftand«,
elegant »nd setzn hslig Im Kleiber-
f agazi-- »zu« Oefterrentzer", Stadt,
tugerftraft« 4, iw 1. Stad, auch
leiderleihau statt. _____ 15943—9
Heute Fortsetzung des frei-
hündige» Derkanse« der auf der Lirtta-
tion bei der TrauSport-Gefcllschafi »»«er­
kauft aebliedenen echt orientaltsche»
Teppiche, inländischen Teppiche. Vor­
hänge. Decken, Sanfteppichrrfte, Lein­
wände», LIschzeuge. Handtücher,
Taschentücher. Äbwtfchtüch-r. Gradl.
EhiffonS. Verkauf zur Hülste des
SchrhwcrttzrS (laut Schätznngsprvkocog«).
Import- and TpmmifstonSbureaN. 3. Bez.,
Ödere Weißga Lderstraße 5. 19728-3
Et« hochfeiner confeetionir-
ler bnrchaewebter Belourleppich, obern,»
Muster, IN zarten Farben, in der Grüße
von 2 Mir. 75 Ckm. Breite und S Mw.
60 Lim. Länge, aclanat Freitag den 2.
Mär, stakt für fl. 70.— für fl. 2*,— im
Teppichban« ßcenbi, Stadt, Limeck 2,
in Becka uf. 80133—9
Schnhschwemme ÄTnii «*l-
slUrtier. 7. Bez.» Maria-
hilferstraße Rr. 38. Herr««-»
Damen- and Kinderschuhe mit
kleinen Fabricationssehler« «.
ausMuftcrcollectioncn werden
unter demKostenvreis verkauft.
Jdeal-Schnhstrecker per Paar
fl. k.3«. Dr. HögyeS' Asbest­
brandsohlen. 80627-9
Proksch-Plauino» Mignon-
«. Stotzfiügei, wie neu. sehr pre smürdig
biBiaS,
abzugeben. Leihgebüde billigst,
Land. 1. Bez., Führichgaffe 4.
auch für»
18678-8
KansrBilder,Etich«.Anttken,
Waffe«, Porzellan ie Etezner, 1. Bez.,
FleifchmarN 1 8. 20088—9
Brrsaqscheine, Brillanten,
Perlen. Gold. Uhren bi« 10.600 fl.
werben aurgelöst u. der bolle Mehrwerth
ausbezahlt. Selbe Gegenstände könne»
auch gegen Rat«» znrüikgekousl werben.
Eriken» »nd Stellana dnrch Unter Garantie vorzügliches!«abln»witsch, zuwci>«r. ä. Bej.»
e«SSS«k B «3b l3 ClMet. 7 vetaben, Paazerrahmln. Me. Stephan'-straße^. 14418^
«• Wer den besten Preis erziele«
oill für alte Kleide^ Uniformen, Schade.
Erlernung ....
Maschinfchrribens- in Ta.qes- und Avend-
c,wsen. sowie Einzelunterricht. Zeugniß
und Stellennachweis garantirt Prospecte
aratiö. Stenographie- und Aiaschinsch eib
schule. 7. Bez,. Neusiiftgaffe3. 17078-7
Geborener Engländer lehrt
eeneet Englisch ober Frnnzvlisch oaron-
tirt innerhalb 3 bi» 6 Monate. Ueüer-
.... zeugende Wiener Referenzen. Wr. und
. Bezirk, Riemergaffe Nr. 11. 2. Stiege. Weg. Z o ttsse, 1. Bez., Bräunerstraße
rfsiir 99 20456 6" ^4-- tAino w
1
Thür 22.
Suche Stelle «IS beffereS
Mädchen für Alle» ober Stubenmädchen
9. Bez., Roßauerlände Nr. 7, 2. Stock,
Thür 20. 20298-6
Ein anständiges Mädchen
mit JahreSzeugriisien, welches selbstständig
gut kochen kann, wünscht bei kleiner chri rk.
Familie unterzukommen. Briese erbeten an
M. H., 5. Bez.. Kronaaffe 4 r L. Stock,
Thür 14. 20589—6
Besseres Landmadchen mit
schönem längeren Zeugniß wünscht in einem
christl. Bürgershause zu 2—3 Personen al»
einfache Köchin oder Mädchen für Alle«
»niecznkommen Adresse: Resi, 2. Bez-,
Schüttelstr. 45. 3. St., Th. 19. 20483—6
Zwez innge Bedienerinnen
wünschen in einem besseren Hause unterzu­
kommen. Mr., 8. Bez., fthunugaffe 18,
Thür II. 20977—L
Anständige Frau als Aus-
Hilfe, welche sehr gut bürgerlich kochen kann,
bittet um BeschLffigung. K. Hinter-
b erg er, 8. Bez. Haydng.4, Td. 6.20181-6
Als Bedienerin in besserem
Zause wünscht unterzukommen M. B.. 1's. B.»
öonnwendgasse 24, 3. St., Th. 30. 20208—ü
Rette Bedienerin sucht Stelle.
A. B.. 16. Bez., Äirchstetterugasse Nr. 20.
Thür 47. 20361—6
Parisienne distlngtige,
connaissant Paris, cherche sngaxswsnt
ä'stt poor accozspagser a l'espositioD.
et de suite le$on on promenade de 3^/, a
4 1 /» henres. Adresse: Hdmlle. Lucy,
1 Bezirk, Getreidemarkt Nr. 2, 3. Stock,
Thür 8. 20323—6
Modistinne«,
Damcnschncrdcrinne»,
Weibliche gattdaedeitett.
Näherin fncht in od. anßer
Hanfe Arbeift Wäsche und Kleider, alt a.
ne», geht auch aus» Land. 8, M.< 7. SS.,
Neustijtgaffe Nr. 105, Thür 28. 19704-11
Geübte Kleidernäheri« cm
pstchll stch »«> P. T. Dame« zum Hau«-
»ähen. Johanna Neubauer. 4 Bez..
Rainergaffe 5, 1. Et. 7. 2(875—li
Geschickte Hcmsnaherin, 1 fl.
50 (v. Landstraße, Dieirichgaffe 19 B. 3. Stock.
Thür 14. 20194-11
Elegante Toilette, ^säyon
fl. 5, Seidenblouse, Fogon fl. 2 ov nur bei
fii. Seglet, 7. »ez., S»°ttenfeld-
gaffe 1, 2. Stock 24. 20625—11
Nr. 9, 2. St,.. tLh. 20 a? 19508-7
Italienisch unterrichtet mit
bestem Erfolge eine Römerin. Unter
„3t 5 m e t i n 19U0“ pofll.Porzellang 2042$*7
Junge Spanierin unter-
tiSjtet Spanisch und Franzvfisck,. 3. Bezirk,
Seidlgaffe 17, Thür 12. Sprechstunde von
3-4 Ühr. 18974
Ungarische Sprache» Literatur
kehrt absolvlrier Budapestee llniberfltät»-
hörer Szekekh Jen», Franz-Jo.
kkphs-Oual 25, Thür 83. 09 wirb nur
Gründliche« geboten. Druckreife Uebtr-
setzungen. 2 6566—7
Böhm, surist. Terminologie,
Unterricht in botzm. Sprache und Literatur
ertbeilt Vr. Zuris (SiaturitätS- und alle
NniversitStS-Prüsungen mit Auszeichnung).
Unter *Dr. juris* 4 voffl. 9. Be;., Porzellan-
gasse. Rur gegen Jnseratenschein. 2S368>7
Jurist» l.» Isr.» Matura mit
anszeichnnng, ertheilt gründlichen n erfolg­
reichen Unterricht in allen Ghmnafialfüchern
und bereitet zur M ttnritäisprüsunq vor.
Sl oSler, 2. Be ,., Praierst r. 13. 206 30-7
Für Juristen! vr. Zur. mit
mehrjähriger Unicrrichispraris, der auch
gegenwärtig 2 Candidaien zur judieiellen
Staatsprüfung und Rigoros, borbereiiei,
übernimmt noch weitere Borbereitungen,
'lu sprechen brm 2—3 Uhr. Dr. <3., 3. 8.,
iStncSfloffe 1, Thür 2. 20332-7
tstuO. phll., bewährter In-
structor, unterrichtet Gymnasiasten, BolkS-
«nd Bürgerschüler. Adr.: E. K., 6. Bezirk.
Sandwirlhgasse 9, 2., 14. 20182- 7
Hochschüler «Philosoph»
bittet um Stunden bei Gymnasiasien. Boik»-
»nd BürgerschAern. Ruch Stenographie.
Hugoftusche, 1.Bez.,U niversität. 20183=7
Hochschüler, Abitur, eines
Wiener Gymn.. nnterrichiei zuverisistgst
sedeu Soll«. Bürger- u. Ghmiiafiaifchüler.
Gediegene Refereuzeu und tüchtige Praxis.
Aufchr an B e n a o S, Ilniperfiläi. 20184=7
Cand. phll. et Zur., Matura
rmd rechtSMorische Staatsprüfung mit
Auszeichnung, beste Referenzen, sucht Posten
als CorrepeNtvr oder Hofmeister bei Gymna­
siasten oder E'lksschvler«. vautt zur ersten
Staatsprüfung ein. Nimmt auch Steno­
graphen- oder SecretSrposten an. Gvfl.
Aufchr. erb. an Max Kleinberg. 0. B.,
Servitengaffe 18.. 80189—7
Jngcnieurcandidat (IH.J.)
mit vorzügliche» Zeugoiff«» und Referenzen
uuterrichiel energlsch u. gewiffeuhast Real­
ie. Gewerbeschüler. Leitet auch selbstständig
deee Unterricht von Privatisten und Siuj.-
Frctw.-AiPiraeUen tu Mathem., Phyfik u.
darft. Geometrie. Ge«. Zusshrifte» ,,
richte» unter .S. M. IM", 4 Bez.,
Technik. 20179—7
Buchhaltung, einfache» dop­
pelte und amerik. (Bank, Fabrik, Land,
wirchschaft, Hotel. Bae>), Rechnen (Albt»
trage), Correspondenz. Schönschrift. Sie.
nographie, Bvrbereitung süt Bahn-,
Bank-, Sparkafieprüsungen (nachweisbar
vorzügl. Prüfungen), Uebernahme von
Büchereinricktung n. Bilanzen bei d. g.
Grotzhand .-Buchhalter, Baynbeamten u.
«vn bor k. k. Commission st-atl. gepr.
f. d. Lehramt der Hondelsiotssenschaft
S t ß. Kafka, Stadl, Welhbnrggaffe 8
Damen separat. Answöriige schriftlich.
Prospeeie gratis 20311— 7
Doppelte Duchhaltnnfl,
Rechnen. Wechselrecht, Wertbpapierwesen
teört gründlich, OderAeamter 1. $3.
(Oberbuchhalter). Ausbildung von Comp«
toiriflen, abfolvirten Handelsakademikern
vnd Bordereituna für die Ba kpriisung.
9. Dez.» Wühriugerstraste 18. Th. 14.
Sprechzeit von 12—3 Uhr. 17276—7
Buchhaltung sPauschaldetrag
ll 18). Stenographie. TorrespvndeNz,
kansmilnnisches Rechnen. Wechselrecht rc.»
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausaezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännischen Fächern für
Herren und Damen. Bestehend seit 1878.
Handelssach- Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 20460—7
Norddeutsche erf. geprüfte
Lehrerin mit Sprachen und Musik mchi
Engagement tagsüber. Unter Chiffre „3 H
Nr. 63" an da» «nk.-Bur. d. «>. 20369-7
Gebildetes Fräulein» tücht.
im Unlerr. d. deutschen, sranz., englischen
Sprache und Handarb, sucht noch Sliinden
oder halbe Tage. Unter vorzüglich«
Referenzen" I. Bezirk, Eßliuggaffe >8,
M>ür 8. 20462-7
Fräulein» Perfect in Deutsch
und Französisch, wird für 3 Nachmittage
gesucht. 1. Bez, Schottenring 21, 3. Stock,
Glasthür. 20502—7
Cheiohe dame on man-
sleur pour m'lnstrnire en fiancais. Sous
„Bon salair« 1900“ au bnreau du
journal. 20838—7
Dam« Parinieune bien
recc-mroandee cherche 3 matiuees pour
eonversation, londi, nercredi, vendredi.
Mme. Hörmann, 14. Bes., Mariahilfor*
strasse 199. 20006—7
XVanQdise obarebe lo^ons
00 opres-midi. 1. Bezirk, Jskolierg’iKe 8,
tall-Stimnistock, Schalllöcher, 140 fl.
Bösendvrfer-Stuhflügel, schwatz, billigsi
zu verkaufen ober zu bermlethett. Bach,
»er, 2. Bez., Taborstraße 11. 20804—8
Concert-Pianino. 7 Oetav.
Irenzsailig, unübettrefflich an Ton und
Ausstattung, berühmto Firma, sehr billig
zu derkanfen. 8. 8c»., Albertgasse 2?,
2. Stiege. 2. Stock, Thür 1 7. 2 0333—8
Ucberspieltc Clnvlere! El«
vorzüglicher matt Ruft-Mignonfliigel
von Streicber. wie neu, :d70 fl., schwarzer
Mianou, feinst eingelegt. 320 fl., Nust-Skutz
mit Echalllvchern IW fl., ei« Paliffander
«nd ein matt Änst Pianino dilligst zu ver­
kaufen oder umzutauschen. Miethe von 4 fl.
aufwärts Car! Ä>tsiitaycfr, (fsabicr*
Evz rrger, 7, Bez., Lerchenfelder-
20144-8
EleA. schwarzer Concert
flügel v. Böftüporfer «. engl. Mecha-
nte ist «nfirrst billig zn berkaase«
Andere bes. günstige Gelegenheitskänfe
p. Clavieren erster Firmen find setzt
vorräldia in 8. w»pt»ir'a Ctablisse-
nienk, Prnierstrahe 83. Preislage von
140 fl. »nswäri«. 20049—8
will ...
Wäsche. Model. Berlaffenschaslen, Boden-
kram, genügt Karte. Goldsand, 9. Bez.»
Rlserbachstraße 10A. Propinzeinfenbungm
«erden reell bezahlt. 19622—9
Kaufe HcrreuNeider ttsb
Effecten, Bersatzscheiue löse an« uuo
bezahle gute Preise, lk. Hirschbern.
18. Be,., Johann Rep -Bogelpl-tz 9.1S540Ä
Nüchstdc« Raimund-Theater
rablt Frau, Reichenselb die beste»
Preise rür abgelegte Herrenkleto«. 6. Sch..
Wallgaffe 13. «218-9
3. Brr. .vnriipistrafie 109.
12201-9
Feuerfeste Kaflen» gebrauchte
a. aeue, billiger als überall bei «all
»einer, Wien, i. Lqtrk, Salzthor»
ßasse ». 3-9
Mignonflügel, sehr nett»
modern, klein, prachtvoll im Ton, billil
privat zu haben. 1. Dez. SonnensekSaasi
Nr. 21. Ansragen beim HauSdesorger. 80094-8
Mnstkalien. Billigstes Abon-
nement» Einkauf u. Umtausch zu besten Bedin­
gungen Rose, Karntuerring 11. L1-8
Mnstkalien werde« bestens
gekauft «nd umgetauscht bet L. Döb­
linger. Mnstk-Rntiguar. 1. Bezirk.
Dorocheergaffe 1V, 20201—8
Kaufe und Verkäufe.
Bo« Herrfchasten abgelegte
Hrrrentierder elegant und billig bei
iaeob Weinkerter, 1. Bezirk,
PSeihburggasse 5, 1. Stock, neben
^tetel Elisabeth", anch Meiderieih-
aiistalt. 159221—9
2. Seoeü.
19351—7
Francas ae dtatingnic
cherclio le^ons, matiudav ou trots-apres-
midi. Marie, 8. Bez., Heumarkt Kr. 9,
Tbür 17. 18405—7
Frantalie distinKH^e
donne lefous, aoeotaMfoe ausst a la pro*
menado. L. M., 6. Bez., Engelgasse 3.
Thür 3tJ. i0401—7
Franchise dlplOmäe, Lxv
mür. cherche demi-journets avec ’dlner.
L. D., 18. Bez., Schlagergasse No. 2,
porte 6. 20232—?
J e«no Parisienne, nonvelle-
ment venue de Paris, eherohe lo^ons.
Lottres sone „CouTersation No. 32“
uu burean da jourual. 80431—7
Jeuiie komme Parisien
donne le<;ons, aoeepterait contra diner.
GuInebeau, Mitteigasaa 16. ‘20242—7
Slonsienr Bonnardel en-
seigne grammaire, littdmture, corrcsp. eow
merciale,conversatieu. l.Bea., Wipplinger«
strasse 26. 12792—7
50 kr. par henr«. Fran-
cafs, itolien evseignss par ane fnn^aiso,
Methode rapide, agrdahie. S'adr. eous
,6ans d i t‘f i cu 1 te** h la librairie
Haag, 2. Bet., 20130-4-7
An Ensllsh lud} (I.uu-
doo) glves lessous, 1. Bei., Giselastrasse 1.
2. Btoafc, Th ttr SS. 7320-^7
Englisti and Frencli
leasoos giren bj» gänttanss and lad/.
4—6 fl. a month. 1. Bes., Weibburg-
gsue S, 8. Stg., 8. Stock. 2Q180—7
En eit sh lady (London)
seeks lessous, Uondkj, Thursday and
Saturday moraings. E., 4. Bez., Franken-
herg gssse 8, Thür 10. 30207—7
EngUih lndp haafloner)
;tTea lessous. 1. Bce., Weihburggasse 18,
i. Stiege, Thur 50. 19879 -7
Qentlemnn, from London,
wottH gtre Eoglish loasons sor German
Or Frecch. Uoder chifre „Cambridge“
office of tfcis paper, 20387—7
Applicationvstitkerei- Salon
horhang, reich gestickt, 2 Flügel und eine
Draperie au» Tuch, fl 25. Derselbe au«
Brillantpetuche, fl. 29 Tchtafzimmet-
vorhana au« französischem Damast, mit
Seidenpetuche geputzt, 2 Flügel und eine
Draperie, fl. 22. Speisrzinimerbarhang
au» Tuch mit sr.nzösischer GodelMdorle
fl. 19.50. Tischdecke m. reicher Applieationtz-
stickerei au» Tuch in allen Farben fl. 7.91.
Größte Auswahl in Ctabierdeckeu. Be-
f-ndeve Gelegriiheitskanfe. Echte engl.
Mohairpeluchedeckc», glatt und dessinirt,
«,'160. 180/180 und 100.200 Ctm.
>60/.
von fl. 7.50
8, Schein,
markt 12,
bi«
14. Teppichhaus
Stliri, Bauern
20135—9
Glegant« und praktische
schwele Smyrna-Belour-Salou- und Speise­
zimmer-Teppiche in zurückgesetzten Dessins:
900 Etm. lang, 135 Ctm. breit, fl. 11.—,
270 Cttn. laug, HO Ctm. breit. fl. 15.50.
300 Ctm. laug, 200 Ctm. breit. fl. 24.50,
335 Ctm. laug, 265 Ctm. breit, fl. 35.50,
400 Ctm. lang, 300 Ctm. breit, fl 46.50,
485 Ctm. laug. 335 Ctm. breit, fl. 56.50.
Dazu passende Bettvorleger fl. 2.50 n. 3.90.
Teppichhaus 8- Sehein, 1, Bezirk
Bauernmarkt 1£. 20186—9
Vollständiger Ausverkauf in
der Aeft vom 1. März bis 81. Mai >900.
Da« gesammte Waarenlager, bestehend au»
Damenkleiderftoffen. Seidenüofftn, Wasch-
ftoffen, Ballstvffen, Barchenten ie., wird zu
tief herab>esetzten Preisen vollständig
ausverkaust. Modetuaaren- Geschäft,
1. Bez., Baiiernmarft 13. 2031—9
Ist- bis 15,000 Tuchrcste
solidester Fabrieation /aber nicht schwindel­
haft gemachte) bleiben in Folge unseres
großen Absatzes jährlich übrig, welche wir
lederzeit zu reducirtea Preisen abgeben.
Allerneuestes in Mode. Fahrradnnzn«
für Herren und Dame». Farbige Tvche für
Tapezierer und Äillardtischier. Lnchhanbiung
lig. Schlesinger& So., 1. Bezirfi
ober iCiartt 7, Eck: der Wipplinaerstratze.
im neueröanien Hause. 12281—9
Hoher »stark!!
Tnchrefte» solidestes Fabrikat»
für englische Herren- uud Dameaeostüme,
Ulster. Krägen, Regenmänrel, Sacken, Dreß,
werde» z>> noch nie dagewesenen EpoN-
vreisen veekaust. Stoff ,Lr einen cvmp'eten
zrühjahr», oder Somineranzua, 3 20 Meter
taug, srühet fl. 8, jetzt mir ft. «.4P;
ein. frühe« fl. 14. jetzt nur fl. 4.17t;
s-hr sein, früher fl. 19, jetzt nur fl. 1:
Stoff für eine schöne Sominerhose. früher
Watt«- Dectenwoll« «nd
C>arxir>8aumwolle billigst. Mar Weiner.
Wien, 1. Äez., Werd-rlhorgoffe 9. 18341-9
Bronze- und seine Galan-
teriewaortü «fl psrtio kauft nnb verkauft
Steiner, 2. »ez., Große Mohr-ngaffe
Nr. k. 1740—9
Perststste Teppiche «nd Oel-
gemätdr von Künstler nur an directe Käufer
prcikwitrdig abzugeben. Zu besichtigen von
9-^1 Uhr Mittags Wieden. Margarek-eu-
fira ße 44. 2. Stock, TWr 16. MS22-S
Einige schöne Oelgemalde
(Originale) ital. Meister werden privat ab­
gegeben. (Händler ansgeschtoffen.) Zu sehen
zwischen 10 »nd 12 Uhr Borm. 5 Bezirk,
FraNzenSgaffe 25, 1. Stock links. 20857—9
Thceaarnitnr aus Ctzina-
fflber und Diverses privat billigst zu verkauf.
8. Bez., Ftorian igaffe 48, Th. 12. 20614-9
Papageien kauft man aner­
kannt gut bei di»ts«lielL, Papagettn-
Jmporttnr, ». Bez., Nuftdorser-
titoftc 4, Thür 40. Größte Auswahl,
beste Ouasstät, billigste Preise, auch bei Tbeil-
zahsung Käfige re. z» Fobrikspreisen. 18398-9
Mein« Patent-Kinderwage»
.Mclabvl" zum Sitze« und Liegen find die
praftiicheste«, solidesten und billigste».
Preiseourant graft« ll. franco, g. S ch m «t,
9 Bez., Aiserbachstraße 2, I. Bezirk, Wipx-
lingerstr. 17. 18422—9
Blutwei«, prächttge Sorte»
Liter 28 kr., ferner andere Siotti« und
Weißweine zu 20, 22, 25, 30 und sütz
48 kr. gegen Nachnahme ab Fiume bon
30 Liiern aufwärt«. R, Seen, Fiume.
Austerrolleeilott kostet 1 fl. 17546—9
Gut erhaltene Lampen z»
verkaufen. Händler »»«geschloffen. 7. Bez.»
Bneggaffe 10, Mezzanin 7. 19505—9
Meidtnger- Füllosen (zer­
leg«) billig zu verlause». 1. «e,, Mölker-
»aftel J), Portier. 19524—9
3 Waaren-GlaSschubkästen,
fast neu, wegen Räumung am jeden Preis
,n verkaufen. Oefterreicher, ». Bez.,
Liechtensteinstroße 113. 20259—9
Einige tausend Kubikmeter
Rtegelh ölzer,Langholz, Trame»
Pfosten» 1« Bauhütten» h«n-
derte Scheibtrnhen rc. rc. billig
abzugeben.Näheres bei Jac4»b
KO»sier. Wien, 4. Bezirk,
Favoritenstraßc «4a. i8992-a
Alte Thüren nnb Fenster
allen Dimensionen, Rollbatken, Glas-
wände. Parq netten und alle die von den
demotirke» Häuser« gewonnenen Maieriasie«
find billigst abzugeben bei hldor
Emler, *. Bez., Sk« T-»-r 22,
Telephon 13369. 18863—9
Ein ci s krncrGang mttst st Mtr.
prachvoll gischm Gitter, mit Berzie,u»g,
wegen Demoltraug billig zu verkaufen.
straße
Oe^erreichtr, 9. Bez.,Liechteuflcia-
20260-9
Gartenhünschen »d. dadillou
unter «er Hand zu keaftn gefacht. 18 Saz,,
HaizlNgersiraße 21. 2.581—9
MSd-l.
I» ber Möbelfabrik 1». 9m«
Sch öabruaneefttaße 152, StadOahnhaüe-
, -.ie«. stelle .Margaret«engstrtel', werde, nlla
8L i« -,». ühm,'
2in/h~r/lrr,Wntii ,, Schlaf- t«4 Speiseziunaer. echte Lehar.
Hoetz^egaute HochzettStotiett« ,eflei. -stbem. s-rnft«, m>
mi)at_i4oertauien. 1. «ez.. Reutho^aff-^UW baMlflich. 8. BoM. r~
6. Sn 10—3 Übe.
2^4» «Bk. nt! t.
t


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 26 ]
Seite 86
Wien, Donnerstag
Neue Freie Presse.
1. März 1900
Nr. 18768
Dte JHrinen Anzeigen" Urnen mit und ohne
Adreffe erscheinen, und mhb Auskunft über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrieren
von nn« in unserem Bur. s/Kl.Lnz.. I., Schuler-
straße 15, unentgeltlich mündl. ob. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lhsffrcbriese werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Inseratrnscheine« ausgefolgt,
reoommandirte Chiffrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis s Uhr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch versaßt
Möbel.
Am 1. «ud 2. Marz d. I.
bort 9—12 Uhr Bonn, und 8—5 Uhr
Nachm, gelangen in der Wr. Möbel- tt.
Tebhich-AufbewahrungS-Anstalt, 9. Bez..
Eisengosse 5, aus einer ConeurSmaffe
Vorhänge. Bilder »nb Wohnung»- Ein-
richtungs-Eegcnstünde zum freihändigen
Berkaitfe, ledoch in Geüiätzheit der ge­
richtlichen Bewilligung nicht unter dem
gerichtlich erhobenen Schätzwerche. Dr.
Gustav Fried, Maffeverwalter. 20312-"
Möbel auf Raten beim
Tischlermeister, 5. Brz., Margarelhenstraße
Nr. 80. 14 800— 9
^lutzergetvöhnlichrr billiger
Möbelberkaüf. Mldeutsche Schlafzimmer
von fl. 180. altdeutsche Speisezimmer v.
fl. 150. holitirie Wohnzimmer bon fl. 70
aniwäriS, Lederdivans, Pcluchedivans.
Tchhich-Oliomane in nur gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kobac»& Gr v tz-
tn (1 n n. 6. Bk',.. W-riLhilscrstrnst- 111.
Eingang Webgestse^lb. 189 21—9
'Möbelauf Raten: Möbel
leihweise! Tb. SoelioIIer,
1. Bezirk, Adlergaffc 4. 1 9770-9
Altdeutsches Speisezimmer,
massiv Eichenholz, sehr gediegen geardeitet.
in nahezu neuem Zustande, nur an Private
direct von der Partei prelSwerth zu verkaufen.
S. Be,.. Lazarethgasie LS. Portier. 18551—9
Möbel auf Raten. 6. Bez^
Gvmpendorserstraße 34. 36 a. 38. 2007 4-8
Gelegeuhcitskauf: 1 Doppel­
bett l breiihürig« Spiegelkosten, 1 Rocht-
lasten unb Waschlaflen. im englischen Schle.
licht gedalten. laut Zeichnung leinst auS-
aeführt. mit großem Berlnste, in der Kunst-
tischlerei- und Tapezierer-MSdelballe deS
3. Kain, 6. Bez., Schl-ismühlgass- Nr. 2
Mezzanin. 20167— 9
Möbel von fallitcn Firmen
werben lies unler dem Preis verkauft.
M Wallis, k. k. beeidet. Schützmeister,
«. Bezirl. Mariahilserstraß- 117, >m Hose,
keine Filiale. 20204—9
Möbel auf Wattn. 6. Bez
Mariahilferstraße 117. im Hofe. 10063—9
Eleganter Empire- Maha-
goni-Salon. complet englisches Schlaf­
zimmer, prachtvolles Speisezimmer. Secession
m. Bronze, sind billigst abzugeben. 1. Bez..
Singerstraße 6, 1. Stock. 20146—9
Schwer antik geschnitzte
Speisezimmer, complet, mit echten
Leverstühlen und SUberfdreanf. sos
nm 195 fl. zu verkaufen. Nur Stadt,
Wollzeilc 21, 1. Stock. 2 527-9
Oecafionsmöbel.znm arötzteu
Theil von bohen Herrschaften stammend,
bestehend aus cmnpleren Schlaf-. Speise».
Herren- und Fremdenzimmern in allen
Stylartea, completen Salons. Damen-
boudoirS fammtDorhangen; Teppiche, Bilder,
Spiegel, Uhren. Luster. Ampeln, fran­
zösische NippeS. Decorationea in Bronze,
sowie einfache Möbel, passend für Hotels,
Billen. Küchen- und Dorzimmer-Mödel zu
staunend biMqen Preisen zu verkaufen in
Friem’s CommisfiouShaus fürMöbel,
Stadt, Karntnerstraße 88. Hochparterre.
Herrschaftsmöbel werden znnicommisfione llen
Verkauf übernommen. 20612—9
Bestes Acetylen-Licht liefert
bosnisches Calcium-Cardid. Fabriksnieder­
lage, 9. Be.;.. Berggosse 15. Billigste Markt­
preise für Wiederverkäufer in jeder Packung
und Quantitäten. 20244—9
1 Paar Goldfüchsen, 15 3,
5- unb Kjührig. f-hlerirei, stadtvertraut, zu
verlausen. 7. Bez, Westbahnstiaße 56 bis
'1,1 1 Uhr unb von 2—5 Uhr. 16034—9
Jucker, Füchse, IS 2, 5 I.
alt. fix. anSdanecad. eingehafert, Wiener
Pflaste, ge« .guteGeher, ,nverl. Nemeth,
Kutscher, Billa v. Son, 2. Bezirl. Prater-
gürtelstr. Bon 8—9 oder 1—2Uhr. 20575-9
Zweisitziges, sehr leichtes
Landanlci. wenig gebraucht, mit Land-
gelelse, Radspierre um 350 fl. zu
verlaufen bei R. S i a x e l, 9. Bezirk,
Rögergasse 5. 19461—9
Lichter Stall, 2—4 Vferde-
stänbe, sofort billigst zu bermielhen oder
2—4 Pferde in gänzliche borzügliche Pen­
sion billigst zu übernehmen gesucht. Tüch­
tiger Stallhage wird aufgenommen. Wr.:
Krauß, 3. B., Hanhtste. 79. 19890—9
Prachtvolle Barock- und
altd. Plöbel, 5 Zimmer, billigst verkäuflich.
6. Bezirk. Mariahilserstraße 63, 4. Stiege,
2. St. 29. 20499-9
Maschine« «.Maschinen-
Kestandthette.
Rippenheizrohre, garantirt
erstclassiges Fabrrcat, so lange der Bor­
rath reicht, weit unter den Normalpreise!».
Julius Drach, 8 Bezirk, C,ernin-
gasie Nr. 3. 7634— 9
Möbel ans Raten. II., Tabor-
stratze 28, im Hofe. 20M2-9
"Nlöbett 20 Schlafzimmer in
asten Stylarten, garantirt ,'olidester Aus­
führung, 20 Speisezimmer mit Trumm« ob.
Pfeilerschrank, Speisest,». echten Ledersesseln
in jeder Preislage unter Garantie zu be­
deutend reducirten Preisen zu verlausen.
Möbel-AnSstellnng, Stadt, Tegelthoffftraße
2tr. 3. 20508—9
Möbel. Wege« Drmolirnng
des Hauses und Auflösung der Ge-
seUschastsfirma .,»<-«»>«8 W -11«"
& de-, nur 1. Bez., S,ngerstra>?e2.
werden die colossalen Vorrathe der
soliden Holz- nn» Polstermobel.
als: prachtvoll« Salons, BondotrS,
Schlaf-. Speise- und Herrenzimmer
in allen Stylst: teu und Holzgattungen
Tuch-Portisrcn. Vorhänge ec. zu
überraschend billigen Preisen, retzend
arran girte Heirat s ansstattnngcnvon
S8t> fl an sw., Speiicztmmer 14« fl.,
Schlafzioimcr 13» fl., eleg. Garm-
tnren von 50 fl. auswart«. Pre's-
Conrante franco gegen 80 Ir. Rur
1. Bez., Stngerstraße 2. 20558—9
Aentzcrst günstige Möbel-
Gelegcnheitskäme bei B. llllmann.
Tapezieier und Dccoralcnr Gegründet 1875.
1. Bez.. 3odLN»eS.jasfe 2. Pramiiel 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer. Salons. Boudoirs. Herrenzimmer,
«üd-c. Teppiche und Bronzen, Garnituren.
Divane, Ottomane. Eigene Erzeugung.
Mobil werden in Taus ch genommen. 20011-9
Ei« englisches Schlaf- unb
Speisezimmer,' laut Zeichnung bestellt, feinst
ausgrsühri. ist mit großem Berlnste. zu Folge
unvorhergesed-ner eingetretener Berhältnifse
halber in der Kunst- und Möbeltischler-
halle sehr billig zu verlausen. 4. Bezirl.
Schleismühl gafse 2. Mezzanin. 20166—9
Möbel auf Rate« «nb leih­
weise bei 4. Pattak, Tisch
lermeister, 7. Bez.» Maria-
hilferstrahe 82. aww-9
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
so auch gedieg. malte u. palit. Tliöbel. große
AuSwadl von Kanzleimöbeln kansl man am
besten unb billigste» 7. Bez., Breite-
anne 15, Joses Hnberger’s Nach­
folger.^ 15015-9
Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beide 100 fl.,
losort zu verlaufen. 1. Bez., Singerstraße6.
»/Stock. 2014 4-9
Wege» plötzlicher Abreise
»erden bon mehreren Zimmern elegante
Möbel verlauft. Schlaf- und Speise­
zimmer, Perser Teppiche, Bilder, Uhren
«. 1. Bezirk, Re angaffe Nr. 6. 1. St..
Thür 11. 18372—9
Reizende kleine Mahagoni­
garnitur, mit frauzös. Bronzen reich
verziert und nilgrünem Brocgt be­
zogen, sammt Tisch tun fl. 135 ju
verkaufen. Rur Stadt» Wollzeile 21
1. Stock. 20524—9
Vornehme Wohuunas-Ein-
rlchtung billig zu haben. Kein Schwindel.
6. Bezirk, Mariahilferstraße 79, 2. Stock.
Thür 22. 18807-9
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermvbeln, Teppichen.
Bildern und Lustern sehr billig zu oer-
lnnseu 1. Bez., Singerstratze 8. 20145—9
Solides alldeutsches Schlaf-
imd Speisezimmer, complet, um
Elektro-Motoren für Gleich-,
Wechsel- und Drehstrom, geeignet sür alle
Kleingewerbe, 8entilationsan7agen rr.,
liefen unter Garant:: Hermann K.
G r ü 11, S. Bez., Rasumofslygaffc
Nr. 29. 17764 —9
Schnellbohrmaschiuen ame­
rikanischer Eonstruetio« ver­
kauft billigst Liesinger Ma­
schinenfabrik «. Eisengießerei,
Liesing, Wien. i947«-g
Graz. Feines Spezereige-
schast, Centrum der Stadt. Marktplatz,
18 Mille Umsatz, auch für eine andere Branche
geeignet, eventuell Niederlage eines Special-
ArtikelS. niederer Zins, ist nur krankheits­
halber sofort zu verkaufen. Erforderlich
4000 fl. Anfrage unter „Günstig 190"
Hauptpost!. Graz. 18691—0
K««f «ttd Verkauf van
Geschäfte«.
Cafehans erste« Ranges,
elegantes Stadtgeschäft, mit
IL,000 si. JahrcscrtrLgnitz,
ist zu verkaufen. Vermittlungen
absolut abgelehnt. Offerten
unter,,»rtlla«t" Hauptpo:l.
nur geg en Schein. imxa -o
Kaffeehaus, 8. Bezirk, Eck­
posten, 12 Fenster Gossenfront. 4 Billards,
>45 K. nachweisbare Tageslasnng, von
seinen StammgSsten besucht, nur wegen
Kiankheii des EigenihümerS zu verkausen.
Briest unter „Jnventarwerth" an das
Anlund.-Bureau d. Bl. Agonien finde» kein
Gehör. 20506—0
Bandsägen für Hand- und
Fnßbelrieb, 6Ö0 Mm. Durch:»., m. Kugel­
lagern. Bandsägen sür Kroslbetrieb, 800 n
80Ö Mm. Bandsägen, 8i0 Mm., extra
schweres Modell, Kreissäge. Lagerungen ver­
schied. Größen, Kreissäge. 400 Mm.» mit
eis. verstellb. Tische, Fettschmieden. Alles
neu, billigst abzugeben bei Moritz
Zuckermann'S Witwe, Wien. 4 B..
Wienstraße IW. 19735-9
2 Brcker'sche Dampfkoch­
apparate, jeder mit 3 Kochkammern ä 240
ein Apparat daher 720 L., für Fabriken,
welche überstüstigen Dampf baden, zn indu­
striellen Zwecken ober zur Errichtung einer
FabrikSküch« bestens geeignet, werb«» zu-
iammen oder getrennt, eventuell auch mit
dem Dampferzeuger, sehr billig verkaust
Abreste im Ank.-Bnr. d. Bl. 20171—9
Lithographische Steindruck-
presse und Prim» Tafel billig
zu verkaufen. Adreffe im Aul.
Bureau d. Bl. 20454-9
Allgemeiner Gerkeör.
Patente, Marken «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt» Wie», K.Bez.,
Mariahilferstraße 87. 16817 -Ü
Riemenscheiben, gebraucht,
Transmissionen. Höngestiitz-n. Lager
osserjrt billigst Stgmünd Fleisch-
mann, 17dl, Tntonig. 65. 13922—13
Benzinmotore» Gasmotore,
1. 2, 4, 6. 8 bi« 100 HP., einfach, gut und
billig. Blaschkc, RampkrSloiffergofle
Nr. 46. 195-5-9
Mage«, Pferde, Fahr­
räder, Spiele. Sport.
material
kantep
Hauptsrrafte 72»
17616—9
Occaston! Oecasion bei
s«»n«t Weis», Wien, Parkring 2.
in Fahrräder» und Fahrradbeftandthetlen:
Rene Fahrräder, Modell 1900 mit Ga­
rantie ä fl. 65, Gi» tan et er früher fl. 3 jetzt
75 !r. Acethlenlomp-n, prachtvoll lenchtend,
sammt Carbid» fl. 3. 3.50,4 50,5 50 u 6.50.
Sättel englische und sranzöstsche, früher fl. 6.
jetzt fl. 1.1.0. Amerikan. Rennsattel fl 250.
Ketten, früher fl. 4.50. jetzt fl. 2 bi» 2.50
Glocke», früher 60 jetzt 20 ft., dto. früher
80 jetzt 45 tr, dto. früher ft. 1.20 jetzt 70 kr.
Leber-Dreiecktnsch«» von 60 kr. bis fl. 1.20.
Große Rahmenlafchen ö fl. 1.80,2 M und 3.
Borzüql. Oellampen. früher fl. 1.80 bis fl. 5»
jetzt 80 kr. dis fl. 1.80 SchlSster 25 bis
60 Ir. GevSckSträger mit starken Lederriemen
45 kr. EIHPS für Gummi» and Racervedale
von 15 lr auswärts. HolenclhpS per Paar
4 kr. Franzosen von 25 bis 70 kr. Pumpen,
vernickelt. 45 kr. Telefloppumpen 80 kr.
»orkgriffe von 25 bis 35 kr. Kothschützrr au»
Wachstuch, Lackleder und Celluloid, früber
fl. 2 diS 8. jetzt 50 lr. bi» fl. 1. Fahrrad­
ständer, früher fl. 2, jetzt 30 kr., detto
früher fl. S, jetzt fl. 1.10. Somplete franzö-
sifche Bremse» fl. 2.50. Hinterraddremsen.
vernickelt, fl. 2. Eatteistiltzen fl. 1.40. Han
gnmmipnmpen, klein, früher fl. 2.50. jetzt
75 tt. Hartgnmmipnmpen, groß, früher fl. 5,
jebl fl. 1.50, sowie jämmlliche andere Fahr»
radartikel ,» gleichen Occaston«- Preisen.
Pneumattes t Lonsdecken mit Echöabeits-
schln fl. 3.50. dieselben seiner fl. 4 50, seine,
Garantie Oualilät (FabrilSpreiS fl. 8.50)
jetzt fl 6. Lnstjchiäuche ä fl. 2, 2.50 und
fl. 3 re. Emailliren, Bernickeln, vorzüglichste
Ausführung, billigste Preise. R paraturen
prompt nach bestimmtem PreiStaris.
Josef Weiss,Böten. I.,Parkring 2.
Filiale: 3. Bez.. Hauptstraße Ml. 19470—9
Reu« und überfahrene Fabr-
rSder! Sr. Aus», eleganter, dauerhafter
<180 fl. sofort so verkaufen Rui 'und anerkannt feinster Fädricate bei
Stadt,Wollzrile St, I. Stock.2052o-: zx. Rundbaktu, 9. «e>., Berggnsfe
18693—9
1 Perserteppich, Mesfingbett,
2 Spiegelkäftea, Herrengarnitur, 2 Palmen,
Mignonflügel. Uhr, Tiich, Seffrl, Leder-
Fnateuil Ottomane, Spiegel, Trumeau,
sein« Crebenz, englisches Schlafzimmer,
PatenI-LivaN, Glas- und Speiseservice,
Lampe, 3thürig«r Borzimmerkaften, auch
einmln, billig hei» Spediteur zu verkausen.
1. Bez., vackersiraße Rr. 16. 1. Stack.
Ltzllr 1. 17977-9
Empire-, Mahagoni-Salon,
Schlaf, nn» Sveiseztmmer, Alles mit
stchWerrn Bronzen. Teppiche, Vor
Rr. 3.
Schönes Stpria-Damenrad,
gut «hatten, um den Halden Preis billigst
zu verkaufen. 18. Bezirk, Haizingeraoffc
Nr. 21. 20582-9
Fahrräder für Herren und
Damen, da« Neueste 1900. zu noch nie da­
gewesenem Preis, mit einjährig« GaraMie.
Gebrauchte nm 30 fl. Mariahilferstraße 116,
im Host. 19115-9
Grearr• Eonrier, die eleg.
,.- Mnsterrckder to arStzter Imstmrhl btlligst.
bllna», vnft«, stad um halbes Preie La an» r. «inder. 8. Bezirk,
MN Privat' zn »erk.-nfeu. Rnr t.Be Blind«nmcke 27. «337-9
V*t. €ät*ttUt 21. 20626-5
Privat- Wahnnagsatarich-
chsm rnglifcha« Sgeisezimm«, Dnrock.
Samfpmmer. bnn akademisch geNlvetr»
sin« rnemmf» und von »ornehmem
trnnrtt>jas.r mchgrfühn, sofort z» ver
3, Bez., S»lestan«Mge Rr. 20.
>. cm; rpn jl
Pferde^schirr«, ante and
gebraschte, Sei Her mann waizner,
I «ez. Abtergosse ». 19657-3
Prachtvolle rnnge,
BIT» -l» CoLieS-MännchrN
derkaasen. Fetlend-ors,
\
MCC-CIStgf^aiSe S4 s
3 Mo
20 ft. SB
7. Bezirk
Kunftblnmenhandlung, 1. B.,
zn verlaufen. Unter.B. L. 497" an das
Ank.-Bnr. d. Bl. 19497-0
Lianenr-Fabrik mit bestens
eingeführter Specialität, höchst gewinn­
bringendes Unternehmen, ist Perhältnisse-
halber sofort billig zu derlausen. Fach-
kenittniffe find nicht nothwendig. Anfr.
unter ,O. S. 300' postlagernd Wien.
5/1. 20272-0
AltrenommirteS Papierge-
schüft mit umfassendem Waarenlager und
einem Specialfabricate zu verkaufen. Joseph-
städlerstraße 30. 20517—0
Sichere Existenz für eine
Frau um 1000 fl zu verkaufen. Reingewinn
täglich 4 bis 5 fl. Zuschriften oder Aliskunft
9. Grob, Condirorei, 13. Bez., Lainzer-
stratze 145. 20535-0
Für je 70 fl. sind je lOOO fl
rasch erreichbar. 
Compagnon zu einem gut
eingeführten Goldwaaren-EngroS-Grschäsle
gesucht. Zuschriften unter „R. L. 14" an
da« Ank.-Bur. d. Blatte». 20378—0
Als Compagnon wird ein
lediger junger Mann mit Kapital bon
12- bis 1500 fl. zur Gründung eines
EngroSgestzäjter gesucht. Gest. Zuschr. er­
beten unter .L. F. 36' an Pa» Anrüiib.-
Burenu dieses Blattes 19078—0
Wer will stille Betheiligung
mit 13 Wille Gulden an vorzüglichem, in
dollem Betriebe befind!, llnternel men in
Wien? Offerten unter »Bequem 15'
an da» Ant.-Bui. d. Bl. 19315-0
Mit einem Kapital von
209,999—250,000 Gulden kenn eine lang­
jährig bestehende renonun'eke Hcf-Ft:ma
sammt Realität, mit BmöAreal. nahe
dem 1. Bezirl, Station der Stadtbahn,
länflich erworben werden. Dabei Neben­
gründung eine» Zachzweige», wozu leine
Zachlenntniß erforderlich, mit einem
Ibpercentigen Reingewinn, unfehlbar
ficher, bei einfacher Thätigti,« Zufeirifleu
an F. B., 2. Bezirk, W-ihildengaffe 1,
2. Stock, Thür 12, Sprechstunden: 4 bis
6 Uhr. 18344—0
Die Erzeugung eines sehr
rentablen Artikels ist kraul-
heitshalber sehr billig zu ver­
kaufen. Geringeres Kapital
erforderlich. Uuter „E. K
Nr. 34“ an das Ank.-Bnr.
d. Blatte«. 20240-0
Suche für Informativ« eine
einflußreiche Dame. Zusthristen siud unter
«G eaengefällig 101- aa W Anl --
Bureau d. Vt. zu richten. 0 W841—0
Telephounummer im Post-
bezirk I.I »dzalösen gesucht. Nähere» bei
t os- und GerichtSabuocaten Dr. Albert
der, 1. v., Himmelpfortgaffe 5. 19612-0
P. T. Damen empfiehlt fich
Lrztl. grpr. Raffeurin. A. Lex», 1. Bez.
Fleifchmarkl Nr. 8, 8. Stiege, 2. Stock.
Thür 14. 19742-0
P. T. Dame« empfiehlt fich
. ärzll. gepr. disting Maffeurin H. Duscha,
Ü*3l-3lt Bez.» Am Hos 5. 1. St., Th. 10.19717-0
Ein Ohrgehaug, in der Mitte
eine weiße Perle in 8 Brillanten gefaßt,
wurde Dienstag Abends entweder im
Burgtheaier ober Schotienring-Söwelstr.-
Deinfaltstraßx-Schotwngaffic -- Selferstorfer-
straße-Hohenstanfenaaffe bechioren. Der
redliche Finder wirb gebeten,' dasselbe
gegen feOr hohe Belohnung. 1. Bezirl.
Hohenstaufengaffe 10, 2. Stock, Thür 4,
abzug eben. 20338—0
Vornehmes Wochenblatt sucht
in allen Städten de» Ju- und AnSIaude»
distinguirte Persönlichkeiten als Mitarbeiter
ohne Honorar ffür Knnü. Theater und Ge-
felljckioflSberiLte. Anträge unt« „Ambition
Nr. 37" an da» Ank -Bur. d. Bl. 20237—0
nlr Repräsentanz der
Ik.n.k.öiterr. Hoflieferanten
IsTEINWAY& SONS
I und
Julias Blättaner.
Specialistin für Trintpflege
Mme, Ernestine. Cb. ScUieferN
Nächst S. Bez., Mariahilferstratze
Nr. 19-21, 1. Stock. Thür IO,
besitzt feinste kosmetische Präparate rur
Beseitigung aller wie immer gearteten Schön»
beitsfehler und zur Conservirung u. Ver­
schönerung des TeiatS. Nen l „Belebung deS
Teints" (bester als jede Masta^e) mit meinen
Teintballen. Erfolg großartig! Besondere
Specialitäten: „La creme Rajeunie“, wirkt
verjüngend und schützt vor Erschlaffungen
fl. 1 50, Teintschützer, erhält zart und fein
die Haut, fl. 1.80, Puder Princesse, in fünf
Farben haftenv wie keine aneere Puder,
fl. 3.—. Neine Dose fl. 1.50. Mpilatoire.
GesichtShaare sofort zu entfernen, fl. 1 50.
Creme dazu fl. 1.—. Dan de Jetmesse,
unerreicht gegen Fett-ilduug, fl. 1.50, klsure
äo Bose, rmkmntljch. unverwischbar, macht
natürlichen rosigen Teint (keine Schminke),
fl. 1.20. Creme Bose, weiß haftend (keine
Schminke) eine Pasta fl. 8.50, feinste- Prä­
parat.— Sprechstunde bis y Uhr Abend-.
Erprobte Rathschläge gegen Einsendung
einer Marke. Besuche he» den Damen in
den DormiUagSHuuden. 20514—u
Herrenkleidcr nach Matz,
solide Preise. coulante Zahlungsmodaliraten.
D. P o l 1 a f ch e k, 2/3, Zwergg. 5. 1906S-0
Gediegener Clavierspieler
empfiehlt fich für Gesellschaft-abende für
Wien und Provinz. 22, Kornerg. 7 153 .7-0
Empfehle den P T. HanS-
frauen meine Erste Wiener Anstrich-Aus-
bcffcruugs-Werkstätrc, weiche in Woh­
nungen abgestoßene Thüren. Spaletten,
Fenst«, Kicheneinrichtnngen, Fußböden,
Mauern in jeder Kardenart mit Patent-
Oelfarben g«nchlo», schön und bMgst au»-
befielt. Karte genügt an die Anstrich-
Ausbesserung«- Werkstätte,
18. Bez., Cottagegaffe 10. 18:~52—0
Tüchtiger Masseur sucht noch
einige Kn'nde«. 3. Lux, 18. Bezirk.
Michaelergasse 4. 2. St. 22. 20355—0
GrötzteWicuerKiuderwagen-
«ud Korbwaaren- Fabr k 8.
Benedikt, 2. Bez.» Prater-
stratze Stt, empfiehlt Luxus-
Korbwaareu und Korbwaare
für den Hausbedarf iu reichster
Auswahl und billigst. Reise­
körbe in allen Grötzen von der
einfachste» bis zur elegantesten
Ausstattung. Kindcr-Sitz- und
Liegewagen, Korbfidwagen und
engl. Perambalators. Kranken-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060-0
Privat- Detektiv 8. Gold-
berger, Wien, 2. Be irk,
Praterstratze 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orten» offerirt seine
Dienste für delicate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
nnter strengster Discretion.
Telep hon 15201. 15941-0
Privat-Detective. geprüfter
Fachmann, gew. l. l Krimrnai-GebefM-
polizist, Besitzer amtlicher Belobungsdecrete
sür auß«vrdentlich erfolgreiche Dienst­
leistungen. übernimmt discrere Austräge
schwierigfierArt, Beobachtungen, Recherchen,
Reisen, H-:irat«auskünjIe. Joses von
P e l z e l, l. Bez., Ranhenfieing. 10. 19926-0
„V«ritas", internationale
Gcheimagcutnr, Privat-Detec-
tivc-Insl tu», Wien, L. Bez.,
Kärntnerstratzc 35 (Eingang
Johannesgaffe 2), das älteste,
verlätzlichste u. distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
vorzüglichen Verbindungen im
An- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver­
trauenssachen, geheime Auf-
lräge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen re. Directtou:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitzer der Militär-
Verdienstmedaille re., altbe­
währter erfahrener Special-
Fachmann. 20338-0
Teleph. 7506 (knternrban).
„Helios"; 1. Bez., Graben,
Bräunerstratze Nr. 10, unauf­
fälliger Hanseiugaug! Be­
hördlich autorifirtes Wiener
intern. Privat-Deteetivc-Jnsti-
tut. Direction: Mlüller
(Capacität), hervorragender,
altbewährter Spccialfachmann
übernimmt schwierigste Ge-
hrimaufträge; Discreteste
Durchführung! Sechzehnjähr.
Branchenthätigkeit! Speeiali
tät: Ermittlungen, Personal-
auskünfte, HeiratSangelcgen-
heite», fyftemattfche Ueber-
wachnngr«, Reise-Aufträge»
überhaupt vertranenssache«!
Zuverlässigste, diSeretefte Ge-
heimagentie! Pariser Aus-
stellnnasagenteu bereits de-
signirt: Telegrammadreffe:
„UeUoUve»! 19689-0
Bernhard Kohn,
ftger erster in- n. aeslünd. Fabric*te*
Himmelpfortff, 30« 1. St
Heue Stutxflägol 320—2000 fl.
Pianinos 280—1200 fl.
Harmoniums rmd Überspielte
Instrumente. 19130
200 Stüofc Auswahl.
Grösste Leihanstalt.
s
Coric
exotisoher Werthpapiere «ntk< die
soeben erschienene Nummer der Fach«
Zeitschrift
„Exoiica“.
Inhalt:
Onza-Botlrnn»en tod eins üdOMn.
u. nngar. amtlich nicht notirten
Aotien
von Banken, Industrie-, Eisenbahn-, Sehrff-
fahrts- end Assecnranz-Unternohmnn^en«
Genoss-Sehemen, Certißcaten etc. nnter
BerftcksichtiRnng der neuesten Gr&ndnngen.
Marktbericht über Vorkommnisse auf
dem Exptenmarkte.
Gansj&hr. Abonnement fl. 2 Pmbe-Exeni-
plore gratis nnd franco. 4389
Siltig& Eibenschütz
Tora. Ii. Adler sen., Bankteschäft,
Wien, I.. HelferstorfeTstrasse 15, Telephon
Nr. 13053, Spsoial-Bnreau för ezo-
tisone Wortopapiere.
MT Cosfanteater Ein* ondTer*
kauf exotischer Werthpapiere.
lilTrOen,
neue unb gebrauchte,
Jacob Rothbcrgcr,
blast Rr.
!t« VorrSthig bei
ütcn.SlevhmiO»
4824
Herren Ucberzieher fl. 3—
öerren-Mentschikoff. fl. 4.—
Sacco fl. 3—
Jacquet fl. 8.—
Eoutcrratn-Abtsteilmta< Schwemm«)
sacob Rothbcrgcr» 4328
Z. Brz.» StcphanSPlatz Rr. 9.
Warnung!
Don einer in Prohnlh wohneNbcn
Fran ist an mich mit dem ülnflunen
herangctreten worden, ein angeblich
in Händen de« erwähnten Fran,
bczw. ihres Ehemannes b-stndlicheS.
mt meiner Orifitnal-Uirterfchrlft
versehenes» im Urhrigen ab« vis
a >f die in der rechten oberen Ecke
eingesetzte Ziffer von 6000 ff. nn»
ausgefülltes Wechfelblanqiiett zu-
rückzulöfc».
Ich mache hiedurch bekannt, dag
ich Wiemaitbem ein derartiges znnt
Theil« aiisgefShltesWechsclbianqnett
iiberqeben and Niemandem daS Utecht
eingeräumt labe» dasselbe nach­
träglich auszufällen und z» begeben»
westhalb vor jeder Slnftchbringn»,
eines derartige» Papieres gewarnt
wird. i201
Bcrgstadi bei Römerstadt-,
im Februar 1900.
Vl«t«r Ploll, Brauereibesttza.
NhiliDGllldmdkkg
ans Gftlatz, Rnmlniea, Sohn des
Moses dolflenb r|t 9 möge freudige
Nachricht entgegennehmen vom Wr. Int«
Privnt.I)eteetiTe*IiiHtitnt „He­
lios“, Wien, I.,BrftnnenlrAiw«
Nr. 10. Wer Goldenberg's Adresse nach­
weist, wird lionorirl. 42C6
Intelligente Krankenpflegerin
empfiehlt sich. 11., Pazmaaitengaff« 7.
ck. Stock, Thür I I. 4225
Ein in Wnreehan ansösfig« junger
Shufmann, tn sich gegenwärtig etablifh
mit eigenem Kapital und Piima-Reserenzcu,
sucht noch einige
Herrschaftliches
Palais
im falhionabelsten Theile Wien», mit großen
lnruriös auSoesiatteten Repräfentatiorch-
Ranmea, Stallung und Remise, wenige
Minuten von der Ringstraße, ist zn der-
kauien. Nähere Miiiheifungen üb« briefl.
Anfragen ernster Refl«tanten, welch« unt«
G. 250“ an da» Ank.-Bur. d. «l.
«beten tvnbtn. 4145
leiffnngSfähiger Fabriken. Dechntfch.
n»d verwandle Branchen brbarzoot»
auch div. and«e SpeciaiitStrn wr Jn--
dnftrie g«n erwünscht.^
Offerten an brndkowefcl, Wl»e*
Kbsn, SKOpcna IO. 4080;
Gebildetea rr&tilefn, Israelitin,
gesetzten Alter», das die stldstständige Be-
anffichlignng schulpflichtig« Kind«, deson-
de-s bei Abwesenheit t>« Eltern, übernch--
men und gleichzeitig im Hanse fich nützlich
machen könnte, wird sür eine deutsch« Fa­
milie in Florenz gesncht. Gest. Offerwn
erberen »nt« d« Adreffe »B. O. IOO“
postlagernd Fidrrnz. 4155
Buchhaltungs- Studien
von F. Hng:H. Bern, K. J. Wyss.
In allen Buchhandlungen. 4220
OM" Hoch interessant. '«■
Großinvastrieller
in reiferem Alter (katho!.) wünscht behsft
Ehe dlk Bekannllchaft eines schütte» und
Vornehmen Fräaleiuß von aroßec Stator.
Dermögensver^ä rnkff^ Äevensnche.
Nich anonyme Offerten von diftiugutrtk«,
Damen unter 25 Jahren erbeten unter
ife 504“ gegen Schein poftlag.
I.. Seilerstätte. Nich'tconvenirendes wird
auf Wunsch retonrmrt. 4237
Villa in Veldes
am Teldeser See
(Seevilla), vollständig mödlirt, bestehend
au» 5 Zimmern 3Cab!oe'ten, 28erandenrc.,
M't eigen« Babe- and BovtShüite. für die
ganzr Saison zu dcrmiethen. Auskünfte
ertheilt die GutSherrfchaft Veldes i-!
Obrrkrai». 3917
800,000 Gulden.
Welche «ngewShnlich schöne, junge, lebens­
lustige Dame möchte mich heirawn? Bin
junger Maun und wer bish« arm. Habe
obigen Bewag unverhofft geerbt und möchte
mein Leben genießen l«nen. Nur «nst-
gemeinte, nichtanonhme Aawäae unter
.len»« cilquot" an das Änl.-Bnr.
d. Blatte«. 4249
in jeder Eihlarl, au» weichem und
hartem Holze in größter AoSwahI stet»
vorrSkhig bei 4376
Friedländer,
VIT., Bur«:sra!«.s© LL»
Helrati-Antrag,
Iaager Ca^alier, 88 S. «Tt, vermSgead^
in bester social r Lebensstellung, wünscht
bebnfs Ebe die Bekanutschaft einer juaqerr
hübschen Dame. Mttve nicht auSa"schlofferr,
zu mochen. Es wird mehr auf Bildung
und Gemüth als auf Bermögen gc ehen.
Antrüge unter
an daS Änk.-Bur. d. Bl. 4M
AnJraff«
Distinauirter Herr höherer Stell»«-,
schönem Einkommen, sucht i-ermögende ge­
bildete Dame iu mitttereu Jahre» zur Ehe.
Anträge unter „Fd?Imaun :is- an
das Ankfind -Bar. d. Bl. Antwort wolle
am 5. März behoben werden. 4328
/ahrkarlea
nach
bei d«
Bed Star-Linie,
WIBH
I.» Härntnerring, Ar. 14,
IV., Miedener Gürtel Ar. 20.
Schnelle Fahrten, gute Verpflegung, bil­
ligste Preise. Auskünfte und Prospecte
franco und gratis. 4282
Nr. 29
Wo jetzt, wo iböt,
baldigst wie früher
Königstraße.
s. s. Böse? Rein, da» kaun ich D. n.
lein— wenn a. u. «k.! Doch weich ein
Gesthrtel 4171
15.
IHaus-, KBciea-J
j Stall-,®arttH- f ?flogtrötl)f.j
I Alois Hauer, I
|vi., Hollardgagse Nr. 18 J
Telephon 3403. 4309 j
Südlich habe ich wieder eine Nachricht
von D. Habe ich etwa» gesa t oder aelüa»,
daß mein liebe«, armes M. jetzt p diel
Kummer hat? Sage mir, was ich thun und
lassen soll, damil Du leine Angst mehr
hast. Wie lieb ich Dich habe und wie voll­
ständig ich Dir gehöre, weißt Du nicht,
sonst töuntest Du nie daran zweifeln Bitte,
schreibe recht bald. Äch suche mir eia«
Gelegenheit, Dich zu jeden, um uns wieder
eiwa« Muth zn machen und Dir zu zeigen,
daß Niemand auf der Welt Dich mehr
lieb haben kann ai» Dein treu«. 4227
Schreib« beliebig n. laß D. n. d. falsche
Inserate beirren ob. ««leiten. 4172
JamiNen-Uachricht.
! I ttetene Heirs»: 4111:
rasch und biScr« »«mittest die Slbminiftcc. j
tioab« Allgemeinen Knndsctian,
Budapest, Vtt, Stofe»,,»»« 47.
(prima-Referenzen) 3000 Herrenan,
träte unb 4000 Damenauir≥
mst Bermögen von 3000 n. bi«Mlllio>
oen »orgemerlt. Proben» ai wer (8 Seiten
Großformat) Heiratsoors tläge nebst Infor­
mation gegenRttoarvorro. (DiSec.Persandt.
iitt
Frieda Münz geb. Neufeld,
Adolf Münz,
Wie«.
empfehlen sich als DermSlt«.
Statt jeber besonderen Anzeige.
chrrantgrder: 0r. Eduard Bacher, Mortz Benedikt.
hnanftDorllldjrc ttO«tnt: Karl Felix Köhler.
Smhmi der „Ktm ftrita puffe-r Reinbold 8>pr.
Papier' Gnggendacher 'Papierfabrik.
Du heattge Nummer ist Seilen stark.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 27 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
! Kv>fowr*fc*K«ij-T. t ür. 11.
fcirte Briefe werden nicht an^cniiiunMn» QSj
Ifeaaecrlpte ia tcelcem Fähe suriickpesoa4eU
AmRttndliCKii^Bareaii:
MchLt, Wottzeile Nr. 2v. Iusertiun*i»reia nach Tarü
j^Mrate übernehmen: Wltzck, Arm.-Ban-»» f*rj»e*;
je a. A» KiettrtMcb, Zeitungs- u. Ins.-Expod. in ^rasc;
J. Bloekuer, &. »X^tcin, J. 1). Fischer, A, V. Go.d-
herber, Annone.-Exped. in; im Aus*
^ude: John F. Jones& Co. in B**4t'lK. 3! »ii% Rue au
ph«bo«r? Montmartre; Agence Rsvaa in Urent»elll4AB«l I Margenblatt allein 30 Pt
»ja»«ln:' I Vorgext* n. Abendblatt 40 Fft
N eue
Abendblatt.
aMincmnt m» ,u, imimii:
P I ftei Fnitnr...,BBf: Uanj. IC H MU,
IB. TimtalJ. K. 14. Ult Uri. «wemal. P*M*,rNl4i
K M, »•«««#. «.m
IkMamneiil sstr 4m iwluOl
Yieitaljlhrtg.
MchA ui sKretisband- '«raamten*): Peil»fh>
lA»4 and Kerbte« K.20, für aüa >lt»rigan Staat—
dea Weltpostvereine« K. 22. -Rot den Poitlmtor«
in t l>entoebl»o«l dM.lupf. Kebwet« 14
Beteten 15 Fr. so Ct.. t.nlten 13 Fr. 44 (X,
Kiimitiilen lftFr., Kerbten i3Fr. iscl, Kal«
garten iS Fr. 45 Ct., Kuentnnd 6 Ruhot,
ttrieebeDland <>. oHmi>iitcU«Tnrkell.lM^
aaiatiaeli« T«rk*l K. 1712. Rf ?pl*B 17 fr. «Cg.
— Bei de»Ar«ntur«Tiin Iintim s K. K. Oh»
S«ffht in Mailand. Floren* undBo’a, Loescher A Co,
In Rom 2» Fe. Sa Ct., l-lanrv Berger in Mailand, Via
Mar*vlicil 10, 2» Fr.; Frankrefteti< Agenee NaeW,
All Paf-i«,2»Fr.AoC«. f>?nflrlf»n«9 s A. Siegle, SO Lime»
Street E. C„ London, 34 Sh., daMlbet für  Der Kaiser,
der heute Morgens anS Budapest hieher zurückgekehrt ist, stattete
dem Generakstads-Chef Baron Beck um 11 Uhr einen Besuch
ab, um ihm sei« Beileid anSzndrücke«. Auch die Erzherzoge
Rainer und Eugen machten dem Baron Beck Convolenz-
visiien,— Die Firma C. Dengg& Co. zeigt daS Ableben ihres
nn 79. Lebensjahre gestandenen langjährige» MitchesS, deS Herrn
Karl Dengg, aN und gibt zugleich Kenntniß davon, daß die
Firnis in unveränderter Weise weitergeführt wird.— In Perch-
toldsdorf ist Herne Karl K i n d e r m a n n. k. k. Ober-Postcontrolor,
nach längerem schwere» Leiden im 55. Lebens-ahre gestorbm.
sEine Glückwunschdrpesche deS KaiserS.j Wie
die „Budapestcr Corrcipondenz" meldet, hat der Kaiser den
Schöpier der «ngarrschen Scidenzncht, über besten zwanzigjähriges
Jubiläum wir im Morqcnblatte berichtet haben, aus diesem An­
laste für „seine selbstlose und ersolgreichr Thätigkeit^ telegraphisch
beglückwünschen lasten. Die mit Sections-Chrs König gezeichnete
Depesche gibt zugleich Kenntniß von dem Avancement des Hof­
rathes König der kaiserlichen Cabinetskanzlei zum Scctions-Chef.
sVerleihungen.1 Wie die amtliche .Wiener Zeitung'
meldet, hat der Kaiser dem mit den Fnnct.onen eines DirecwrS
hei dem Magistrate von Czemowitz betrau'en Bezirkshaupt-
mann Joseph Wiedmann, dem Primarärzte am Leopold-
städter Kinderspitale in Wien Dr. Balthasar Unterholz^
n e r, dem Bankgeichärts-Jnhader und Caffier des Ungarn-
. Vereines in Wien Joseph Ken de in Anerkennung seiner in
letzterer Eigenschaft erworbenen Verdienste das Ritterkreuz deS
Franz-Josxphs-Ordens, ferner dem Dirrctor deS Kais«pFranz-
Zosephs-Ambulatoriumsin Wen Dr. Leopold Dömeny und
dem Besitzer der Wasserheilanstalt in Vöslan- Gainfahrn Dr.
Theodor Friedmann den Titel eines kaiserüchen Rathes,
sowie denr Profestor am Wademischen Gymnasium in Wien
Anton Neumann den Titel eines Schulrathes vetlichen.
sTheater an der Wieins Dircctor Angela Neu-
mann ist heute Früh nach Prag zurückgereist. Jndegen sollen
das Gutachten von Sachverständigen über die Umbansrage des
Theaters an der Wien eingeholt und die Kostenvoranlchläge
vorgelegt werden. In einer Woche dürsten dann die Verhand-
lungm fortgeführt und voraussichtlich auch abgechlosten werden.
Mus dem diplomatischen Cor-ps.s Der Kaiser
hat die LegationSräthe zweiter Kategorie Otto Freiherrn
‘ Kuhn v. Knhnenseld und Hugo Freiherrn R h e m e n
zu Darensseld zu Legaiionsräthen erster Kategorie,_ den
mit dem Titel eines Legationsrathes bekleideten Legations-
Secretär Duglas Grafen von T h u r n und V a l s a s s i n a
zum Legaüonsrathe zweiter Kategorie und den mit dem Titel
eines Legations-SecretärS bekleideten Gesandischafts-Attache
t Mcior Grafen Dubsky von TrebomiSlyc zum Lega-
Wien, Donnerstasi, den 1. März
Sitzung des deutschen Reichstages, in welcher
der Antrag auf Aufhebung ees esaß-lochringischen Dicta-
tur-Paragraphs in dritter Lesung und in zweiter Lesung
auch der Antrag aus Einführung des directen Wahlrechtes
bei den Wahlen in den reichsländifchen Landesailsschuß
angenommen wurde, trat indessen, obgleich die Gelege,chüt
dazu vorhanden gewesen wäre, eine specielle Animosität
des Centrums nicht zu Tage. Ein Sprech"r der Partei trat
für die Anträge ein und bemerkte dabei: Bester keine
Volksvertretung, als eine auf indirecten Wahlen beruhende!
In der heuügen Sitzung der italienischen
Kammer dürfte sich entscheiden, ob in die Special-Debatte
über das „Decreto legge“ eingegangen werden soll. Die
Regierung, die mit unverminderter Hartnäckigkeit daran
festhält, oaS Decret durch die parlamentarische Zustim­
mung in die Gesetzgebung einzuführm, wird die Eröst-
nung der Special-Debatte vielleicht durchsetzen. Für diesen
Fall ist die äußerste Linke entschlosten, zur Obstmction zu
greifen, die ohne Zweifel neuerdings zu heftigen Stürmen
fuhren wird. Schon am Montag ging es in der Kammer,
obwol noch kein Obstructtons-Bersuch gemacht ward, keines­
wegs ruhig und gelassen zu, wie man nach den officiclleu
Depeschm glauben konnte. Die große Rede Luzzaüi's war
eine schneidende §kritik des »veereto legge", und der
politische Freund Rudini's, der Abgeordnete Arcoleo, sprach
mit gleicher Schärfe. Das Ministerurm hat alle seine An­
hänger nach Rom berufen, damit sie heute mögllchst voll­
zählig in der Kammer erscheinen. Pelloux soll noch immer
schr zuvechchttich sein, obwol ihm für heute und wol auch
für die nächsten Tage die Unterstützung Sonnino's fehlte,
der unwohl ist und zu Hause sitzt.'Andererseits behaltet
man, Sarareo halte sich schon bereit, um im Falle einer
Minlsterkrise ein neues Cabmet zu bilden. Die Aufteguug
unter den Abgeordneten aller Parteien ist gwß.
Allem Anscheine nach ist Lord Rosebery beSpoli-
tischm Lebens müde» und empfindet das Bedürfniß, sich
vom Kampsplatze zurückzuziehen. .So wenigstens wird von
Londoner Blättern die Thatsache gedeutet, daß Rosebery
gestern den Vorsitz des liberalen Midloch-an-Vereincs in
Edinburgh niedergelegt hat und im Begriffe steht, an-b
aus den anderen liberalen Vereinignugen Schottlands aus-
zuschciden. Lord Rösebckh wird im Mai SS Jahre all, ein
Alter, wo erfahrungsgemäß englische Staatsmänner erst
recht aetionsfähia zu' sein pflegen. Er ist bekanntlich nach
Gladstone's vierter Premiers^aft 1S9£ dessen Nachfolger
bis 1895 gewesen. Nach seinem Rücktrstte waren viell^che
Gerüchte über seine stark angegriffene Gesund,
heit verbreitet. Thellweise wurden diese auch mit
i'~ rn ui—i ..gia .'.l. t-r,.' jBa_si!i
tions-Secretär ernannt und den Gesandischafts-Mache's Dr.
Leon Frecherm de Sour, Otto Frecherm v. Lederer-
T r a t t n e r n und Alexander Grasen E st e r h a z y v. G a-
lantha-Forchtenstein de» Titel eines LegattonS-
Secretärs verliehen.
sPudkicnm und Künstler.f Im Carl-Theater wird
flott wnter gearbeitet, und daS Ergebniß ist ein zafnedenstellmdeS.
Die vier BorsteVungen, die feit dem Tode Jannrr'S geäst»«
wnrdm. huben so viel eingebracht, doß heute an Orchester, Chor
»nd daS technische Personal die fnüi-.y« Gage anS,«zahlt werdm
konnte._ Die Salinen gingen allerdings diesmal leer aus, doch
hoffen sie, daß auch sie in kürzester Zeit mchk vergeblich zum
Cajsicr gehen werden. Denn ein mvcr Zag ist mS HauS gekom­
men und beseelt die trrsslichr Künstlrrschaar und bringt täglich
zahlreiche Besucher. Zwischen der Bühne und dem Zn-
schanerranme herrscht rm Contact. wie ihn eia Theater
sonst nur zu Zeitm deS Glanzes nnd großer Erfolge
auszuweisen hat. Biete Leute gehen jetzt i,-S Carl-Thrater, «m d-a
Mitgliedern dieser Bühne ihre Sympathie zn bezeige«, nnd der
Be,fall, der allabendlich dnrch das HauS rauscht, gilt nicht allein
den vorzüglichen Darbietungen der Bühne, sondem auch dem
anrrkrnnenswertyen Mathe der Künstler, die in bedrängter Lage
den Kopf nicht verlorm haben «nd mit vereinten Kräfte« daS
Theater weiterführen. Sie thun rS in angezeichneter Weife, eS
ist, als ob jeder der Herren vom Reiste-Collegmm nnd vom
«schäftSführniden Allsjchnsse schon jahrelang an der Leitung de»
Theater» bethriligt gewesen wäre. Das übrige Personal fügt sich
jeder Anordnung; in dieser kleine» Künstler-Repnbbk herrscht
strammste Ordnung. Dir Bvrstcllnngen gehen statt vor- sich.
„Rhodope-, die antike Operette, mngte, obwol deren Zugkraft
nicht vermindert ist, für einige Tage abgesetzt werden, «ei!
Miss Halts« jo heiser würd«, daß sie ihr HguS nicht ver­
lassen barst Dir Operette »DaS Modell*, dir gestern nach
längerer Zdt mü Fräulein Stoj an wieder«ifgfiührt warbe,
wirkte fast vom «me Novität; daS Publleum amüsirtc sich aufs
beste, ötttanßte die Wiederholung jeder zwecken Nummer und
übeischüttetr die Darsteller mit Beifall. Die „Geisha', die
Sonntag mit Mss Halton und Fräulein Stojan in Scene
geht, wird gewiß ein volles Hans machen, und großen Er­
folg verspricht sich das Regie-Collegium auch von »Girofle-
Girofla"; an diesem Werke wird jetzt unter F e r r o n's
Leittmg eifrig flndirt. Heute Mttags wird es sich enficherden,
ob das Ensemble die Tournee nach Rußland untemimmt.
Wie av^' die Entscheidung ausfallen möge— das Collegium
sieht der Zukunft hoffnunaAsrendig entgegen.
Wärzschnee.f Ueber Nacht hat sich wieberum Wnter-
schnee auf unsere Frühlmgshosfnungen gesenkt. Das Queck­
silber tu der Thermometersäule ist um ungefähr 10 Grad
! berniiicrgeklettert. Zwar lächelt die Wintersonne mit aoldigem
! Schein, aber man darf den Tag uicht vor dem Wen» loden,
i den heutigen Tag am wenigsten. Don ihm behauptet Falb,
1990.
seiner später erfolgten Niederlcguna der Führer­
schaft der liberalen Partei in Verbindung ge-»
bracht. In Wirklichkeit hatte damals die Zersetzung der
liberalen Partei, welche nach der Nicderlaee der Lberaleu
bei den 1595er Parlamentswahlen hervourat, bere'ts große
Fortschritte geniachi. Die Kluft zwischen Rosebery mit
seinem stark imperialistisch angehauchten Anhang und den
Altiiberälen unter Harcourt erweiterte sich immer mchr,
bis es zum offenen Bruche ^misch-n den beiden S'aats-
männern kam.. Seitdem hat sich der Zwiesv-rft Rose-
bery's politischen Ueberzeugungen verschärft, war bei seinen
letzten Oberhausreden unverl-nnbar hervortrat. Ein über­
zeugter Imperialist, löst nunmehr Lord Roseb "ry seine
Beziehungen mit den liberalen Bereiniau"qen und zieht
es vor, anstatt seiner polittschen Vergangenheit untreu zu
werden, auf eine weitere politische Action Kr verzichten^
Der Entsatz von Ladysmith.
W i e n, 1. März.
Der Entsatz von Ladysmith ist eine vollzogene That­
sache. Lord Dundonald ist mtt seiner Cavallene gestern t»
die belagert gewesene Stadt eingerückt. Nach einer Ein--
schließung von 120 Tagen, während welcher die tapferen
Truppen des Generals White alle Unbilden einer Belage­
rung von unerhörter Dauer erlitten haben, ist die schwer­
geprüfte Stadt endlich erlöst und der imtthiaen Garuiso».
die Demüthigung einer Capitulation erspart. Durch:
vier ÜÄonate haben die Soldaten allen Wider-
wärttgkeiten, die mit einer vollkommenen Wschließung
und einer mit Hartnäckigkeit geführten Belagerung und Be­
schießung verbunden sind, in ebenso gedutdiger als ent«
schlvffener Weise getrotzt. Unter den verseiigendea Strahle«
einer sublropischen Sonne haben diese Tapferen Alles er­
tragen, was nur eine Belagerung zur Folge haben kann:
Hunger, Krankheiten, Mangel an DertheidigungSmittel»,
ununterbrochene Beunruhigung und Beschießung, «nd dies
AlleS ohne schützendes Obdach, ohne bombensichere Unter­
künfte und fast ohne Aussicht ans Rettung, denn drei Ent-
fatzversnche find Mißlungen, und der vierte wäre vielleicht
auch nicht von Erfolg begleitet gewesen, wenn die Katastrophe
Cronje'S bei KoodooSranddrist nicht die ganze Kriegslage ver­
ändert hätte.
Wieder einmal, so wie bei Plewna, hat sich der Werth
in der Eile aufgeworfener Sröroetfe in glänzender Weise
erprobt» und eS dürfte nun ganz ernstlich die Frage ent­
stehen, ob denn die großen Festvngen mtt Werken aus
Mauerwerk, Panzer und Beton, deren Erbauung Millionen
verschlingt, nothwendig sind, da durch geschickte Benützung
er sei.der stärkste kritische Termin des ganzen Jahres m(b der
letzten Jahre überhaupt". Der Wetterprophet ist überhaupt aus
den März 1900 nicht sonderlich gut zu sprechen, er sagt ih»
ergiebige und ausgebreitete Schneesälle nach oder richttger vor
und warnt die Frühlings-Optimisten namenllich vor der zweite«
Woche und den letzten Tagen des Monats.
fSelbstmord.f Aus Budapest berichtet «an uns:
Der zweite Chef de» Strnographen-BnreanS deS Reichstage»,
Stephan v. I a n k o v i ch, hat sich heute Vormittag» in der
Cabine einer Badeanstalt erschossen. Da» Motiv der That ist
noch nndekannt. Jankovich. der auch Directvr de» Beamtenvrr«
eine» war. lebte als Junggeselle in durchaus geordneten Verhält­
nisse«. Die Nachricht von seinem Selbstmord erregte im Aü-
grordnetrahallse allgemeine Theilnahme.
lJntirieur-Clnb.s Der ,Wmer JntrrienrEluS,
Gesellschaft zur Pflege der Kunst im Handwerk", hält heute,
Donnerstag, den 1. Mörz. Abends 1 iS Uhr, nachdem die
Statuten von der Statthalterei genehmigt worden sind. im pro­
visorischen Clublocal. I.. Wallnergasse, Ecke des Kohlmarktes
(Kohlmarkt-Restaurant), seine erst« constitnirende GenerolDer»
sammlung ab, bei welcher die Wahl der leitenden Persönlich­
keiten vorgenommen und eine Vreisconyrrreirz «lsgeschricben
werden soll.
sAbenteuerliche Flacht eines Einbrechers.^
Am 2z. v. M. lourde, wie bereits gemeldet, das Geschäftslocal der
Kaffee Niederlage der Firma Brüder Kunz. VH.. Kirchengasse 1t,
erbrocken. Site Thäter sprengten zwei Kästen aus. entwendeten
einen Betrag von 1200 Jeronen und wurden hieraus flüchtig. Am
28. Februar wurden alS dirrcter Thäter der vor 5 Jahren ms Ge­
schäftsdiener bei der Firma Kunz bedienstet gewesene 32jähng«
Ludwig Schmitt nnd mit ihm als Mtschuldrge der 36jährige
Agent Mar F e i a l und der brschäftiaungSlose Joseph O r t d o f.
welche Beide als Aufpass« fungirtrn, fern« dir Geliebte Schmckt's,
die Bedienerin Ludmilla H a n S l, und die Frau Orthosis ver­
haftet. Das gestohlene Geld hatten d« Ganner unter sich gecheckt
»S wurde jmn größte» Tb-ile z» Stande gebracht. Zweifellos
dürften die B«hafterrn, auch andere Enibruchsdicbstähle verübt
habe». Interessant ist die tollkühne Art und Weise, in welch«
Schmitt nach der AnSfühnmg deS Einbruches die Flucht ergrisse»
hat.' Schmckt lief, nachdem er das Local verlassen und sich vom
Portier des Hanfes in der Kirchengasse bemntt sah— «S war
^-5 Uhr Morgens— in den Lichthos deS Lwujes. Dort über­
kletterte« «ne Fenermau«, und von der Höhe der Manu ist«
bei zwei Stockwerk, tief in dm Hofraum des Nachbar»
Hauses gesprungen. Don dort flüchtete« auf ein niederes Dach
und ii« darüb« hinweg, bi»« in dm Lichthof des Hauses Lin-
dmgasse 20 gelangte. Dort fand« kcinm heimlichm Ausweg
nnd mußte deßhalb den Weg zurück in daS Hans Kirchm-
gasse Nr. S wachm, «nd. als« noch überlegte, wie et di« Flucht
vollenden könnte, wnrde ex vom Hausbesorger Franz Bartik
im Sttegenbausr d's Erdgeschosses bemerkt und angerufen.< $)tt
Strolch besaß die Geistesgegrnivart, dm Hausmeister durch «ng
Ausrede zu täuschen, und dvicklich öffnete ihm Bartik das Haus­
thor und ließ ihn ans Nie Straße. Eine solche abenteuerlich»
g ucht konnt« nur «in arwandter Turn« ausgeführt habm, und
d« That ist Schmitt vor Jahre» bei der Fmeiwchr gsdiach.


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 28 ]
Seite 2
Wien, Donnerstag
Neu« Freie Fre«
vhanowicz, Türk, Dr. Stransky, W a ch n iani n, Dr..
Paeak, Schwegel. Zeller, Povsche, Pfeifer Wilhelm/
Ric caboaa. Schücker, Mal satti, Kareis, Fonruier.'
Kink, Auspitz. Prade. Roschmann, Kramar^ Groß,
Fanda. Jaworski, Sileny. Berks, Taniaegriewicz.
Zor« Greg orec und Pfeifer Anton.
Abg. Dr. v. Grabmayr (verfassungstreuer Großgrundbesitz);'
Wenn auch der verfassungstreue Großgrundbesitz der neuen Regierung,
die selbst mit solchem Nachdrucke sich als parteilose bekennt, mit voller!
Unbesangeuheit und Unabhängigkeit gegenübersteht, und wenn wir
unS auch sür die Zukunft eine objective Beurtheilung aller Regie»'
ruugs-Aetione» wahren, so können mir doch nicht nmhm, das vo»
dem Minister.Präsidcnten entwickelte Regierungssrogramm mit-
aufrichtiger Befriedigung zu begrüßen. Wir glauben,daß
diese Regierung die vo» ihr beanspruchte Anerkennung ihres ernste»
politische» Streben» auch wirktich verdient, und wir gründe« diese«
Gtandru aus di« bereits vorliegenden Beweise, daß di« Regierung
»icht nur verspricht, sondern auch bandelt.
Die fast überreiche Fülle wirthschaftlkcher Aufgabe»,
zu deren Lösung die Regierung durch theils bereits eingebrachte»
thetts angekündigte Vorlagen sich anschickt, mag vielleicht Mancher
nach schlimmen Erfahrung n früherer Jahre für eine blendende
Fa« morgftna halten, die bei der Annäherung in Dunst und Nebel
zerstießt. Wir möchte« solchen Pessimismus nicht theile». Wir
glauben an den Ernst der Regierung.
, Don mancher Seite nmrde der Verdacht lauk, als wolle di»
Rrgierung dieses Haus, das schon seit Jahren keine wirkliche
Arbeit mehr geleistet hat, und über dessen Arbei^fäyigkeit noch
immer begründete Zweifel bestehen, mit diesem überreichen wirth-
schastlrchen Arbeitsprogramm von vorneherein ins U;r:cht schrn,
Davon möchte ich so viel gelten laffen, dass sich das Regirrungs-
vrvgramm als ein Weckruf für das Gewisse« deS
H.a u s e s darstellt, dass die Regierung in diesem Progra mme,
w« in einem mahnenden Spiegel zeigt, was 'Wes hx dieser
traurigen Periode das Parlament versäumt hat. Wenn oieses
Programm mit^ allen diesen weit umfassenden, großartigen Aus­
blicken und Pläne« Ws daS Haus «inen sanften Druck übt. da­
mit e» sich seiner Pflichte» gegenüber Staat und Volk ermnere»
rmd sich aus seiner lähme.iden Letharaie ?,» jenem nüustche»
Schossen aufraffe, ohne das «Äiltur und Wohlstand nicht --edeihe»
können, dmm haben wir wirklich keinen Anlaß, uns über euze»
solchen wohlthätige» und leid« »icht überflüssige» Druck z»
beklag«».
Freilich bängt die Erfüllung alles dessen, was uns die Re-
gieruna auf wirthschaftlichem Gebiete o-rheißt, davon ab. daß ihr die
Dnrchsührnng ihres politische» Programms gelingt. Al»
die politische Ausgabe de» Cabinet» bezeichnet der Minister-Präsident
die Lösung der naiioualen Fragen, er bescheidet sich aber selbst am
Schluffe seiner Rede, eine solche Eindämmung des nationalen Streites
in Aussicht zu nehmen, daß daneben ein Weg frei bleibt für die
geistige und wirthschastliche Entwicklung deS Staates. Es bedarf woll
keinerVersichernng, daß der versaffungstreneGroßgrundbesitz diese»
Jutentioneu der Regierung aus voller Seele ,«,
stimmt, und daß wir. mag auch die Lösung der nationalen Frage
in «och weiter Ferne stehen, nach besten Kräste» bemüht sein werden,
die ans die Eindämmung des nationileu Streites gerichteten Be,
strrduuaen der Regierung zu unterstüveu.
ES vttdient Anerkennung, dass, dis Regiemna gerade au!
Resem Gebiete fid) nicht mit baust Beffprechnngen und frommen
Wünschen begnügt, sondern daß sie sofort zur That schritt. W«
d« Einbcrusung der bobnusch-masuchen Ausgleichsconfe-
renz wurde auf dem Wege, der zur Verständigung führen käun,
ein bedeutungsvoller erster <--chrut gethan und iveml auch in diesem
ödfe nicht der erste, sondern der letzte Schritt es ist, der Ueber-
Windung kostet, so dürfm wir doch die Lhaisache nicht urüer-
lLLven. dass dm Vertreter der beiden Stteittheile. die sich noch v«


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 29 ]
Nr. 12758
Wien, Donnerstag'
lYeue Freie Fresse.
1. März 1900
Seite S
. Kurzem so schroff und feindselig gegenüberstanden, nunmehr nt
sachlicher Verhandlung eine gürige und einverständkicke
Lösung des schwebenden Streites erstreben. Wir. die wir nicht
zu den Conserenzthei.nehmern gehören, haben die Empfindung, daß
sich immerhin, wenn gleich dieser Baum nicht auf den ersten
Streich fällt, eine erhebliche Annäherung vollzogen hat.
und daß diese Verhandlungen, wenn sie auch den ersehnten Frieden
diesmal noch nicht herbeiführen sollten, doch mindestens eine be­
deutungsvolle Etappe auf dem Wege zu dem
künftigen Friedensschlüsse bedeuten.
„Und der Friede muß einmal geschaffen werde»Diese Worte
des Mimsler-Präsidenten können wir nur voll und ganz unterschreiben.
Friede mutz werden, sonst gehen wir Alle mit einander «t
diesem maßlosen nationalen Streite zu Grunde.
Die Herstellung des Friedens oder doch err.es Waffenstillstandes
ist vor Allem eine Existenzfrage dieses Hauses. In der Regierungs-
Erklärung wird der versaffungsniäßigeu Gerechtsame und Machtvoll­
kommenheit dieses Hauses au hervorragender Stelle gedacht, ja die
Regierung versichert, daß sie iu der Hockhaltung des Ansehens und
der Rechte dieser Versammlung gerne Allen vorangehe. Dies tlingt
sedr schön, und wir qvittiren mit Dank die der geltenden Ver­
fassung sowie den Rechten und dem Ansehen des Hauses gemachte
Verbeugung.
(‘/*1 Uhr; die Sitzung dauert fort.) v.;-
:-**
Nachfasching int Parlament.
Ernst ist daS Leben, heiter ist das Parlament! Faschings«
stimmnnz nach Aschermittwoch. Der unversiegbare Herr
G r e g o r i g hat heute köstlichen Maskenjchcrz in das
hohe Hans gebracht. Er producirtr sich in einer
Gruppe von politischen Gesiuuungsgenoffen als Rab-
bimr. Eine angebliche Rabbiuermütze deckte das Haupt
des trefflichen Parlamentariers. Schwarze Schmachtlocken
drängten sich neckisch zu beiden Schläfen herab, und dabei sprach
er unübertrefflich im jüdelnden Jargon. Er versicherte, er
bringe „Tarnopoler Moral" ins Abgeordnrteichaus. Die
ärgste Tarnopoler Moral kann sich aber mit jener .Wiener
Moral" nicht meffen» die in den Gregorigs. und Konsorten ihre
würdigen Vertreter gesunden hat.
A. Coloniale Phantasten.-
CEcleaiosim der .Neuen Freie» Presse'.1
Budapest, 1. März. Jedesmal während der Anwesen-
heit des Grasen Golnchowski in Budapest, tauchen im
Wege der Presse neue Meldungen über die angeblichen colo­
nialen Absichten der österreichisch-ungarischen Monarchie auf.
Auch diesmal, während Graf Goluchowski seinen Aufenthalt
in Budapest verlängerte, um mit den Kreisen der hiesigen Ge­
sellschaft in Fühlung zu treten, veröffentlichte die .Revue der
ungarischen Landwirthe" eine angebliche Fiumaner Informa­
tion, die das Abenteuerlichste leistet, was in diesem Belange
yon der Breffe bisher producirt wurde. Nach dieser hätte die
österreichisch-ungarische Monarchie die kleine chinesische Küsten­
stadt Futschmg für die österreichisch-ungarische Eolonie auSer-
sehen. Von dort soll eine Eisenbahn nach der Hauptstadt der
Provinz Kraugtschi nach Naustang gebaut werden, welche nach
dem Thale des Dang-tse-kianq verlängert und an die ebenfalls
' neu zu bauende italienische Eisenbahnünie angeschlossen werden
soll. Das Auswärtige Amt hätte die Concession für diese
Eisenbahn bereits erworbm, und es hätten sich sogar schon
Unternehmer gesunden, die den größten Theil des Baukapiials
gesichert haben. Es wird aber sofort hinzugefügt, daß die
Colonie nicht die günstigsten Aussichten für die Besricdizung
der Handelsinteresten böte, und deßhalb sei der Gedanke auf­
getaucht, auch auf jenem Theile der Halbinsel Malata eine
Colonie zu gründen, welche zum Kaiserreiche Siam ge-
hört und die in kleinen Sultanaten verwaltet wird. An allen
maßgebenden Stellen wird die Mittheilung als eine so durch­
aus willkürliche und abenteuerliche bezeichnet, daß sie
eines ernsten Dementis gar nicht werth erachtet wird,
3«§ dem Gerichtsfaale.-
kTelegr. der ,N. Fr. Pr.-s Lemberg, 1. März.
Eine gem üth liche Vorschußbank.) Ueber die Malver-
satio« des Directors der Borschnßbank in SeudziSzow.
Dr. SendzielowSki, werde» seltsame Details ge­
meldet. In den Händen diese« Directors war die gesammte
Geschäftsführung der Borschnßbank vereinigt, da er allen
Vorschrift« entgegen gleichzeitig als Director,
Liquidator und Cafsier fungirte. Trotzdem er sich
notorisch in hSckst prekären BermögenSverhältniffen befand und
stets von Geldverlegenheiten bedrängtwar. sah sich Niemand veranlaßt,
Dr. SendzielowSki, der a s Bürgermeister vonSendziszow sich großen
Ansehens erfreute, in der GcfchästSleitung irgendwie zu überwachen
und de« Kaffestaud der Borjchußbank zu unterfnchen. Man
wußte auch allgemein, daß von dm zahlreichen
Wechsel», die S e.n d z i e l o w s k i iu Umlauf brachte,
viele gefälscht waren. Bei der späteren Revision
wnrdm in den Kaffen de« Institutes blos— fünfzig
Kreuzer gefunden. Die Bücher der Borschnßbank sprechen
von straftvürdigen Manipulationen, die stattgefunden haben.
Beispielsweise erlegte ein Ordensconvent bei der Vorschußbank
10,000 fl. In den Büche« war dieser Erlag blos mit 1000 fl.
angegeben, 9000 fl. hatte sich Dr. Sendzielowsst zugeeignet,
ebenso ging er auch in anderen Fällen vor. Sogar nach den
Ergebnissen des Scontros wurde Dr. SendzielowSki von Nie-
mandem behelligt und man ließ ihn unbehindert die Flucht
ergreifen.
Nach Schluß des Slattes.
7 Dle Vicc-Präfidenteu-Wahl im Abgeordnetcnhanse.
:. Wie». 1. März.
Die Wahl des erstm Dict-Präsidmtm wurde auf M i t t.
w,ch de» 7. März verschoben, da am nächste» Montag leine
Sitzung stattfindet.
Telegramm des Correspoadeuz-Dureau.
Bukarest, 23. Februar. Der Senat »ahm heute die
neue Civilproceßordnnng» welche sehr wichtige
Reformen enthält, mir 70 gegen 5 Stimmen au.
Philippopel, 28. Februar. Nach Berichten aus
Konstantinopel verlautet daselbst, daß Abdul­
lah Essendi, der Inspirator der seinerzei­
tigen Adresse für England, nach Taif in Ara-
bM verbannt worden fei.
Koustautinopel, 28. Februar. Wie verlautet, be-
müht sich Rußland um die Concession Mr Er­
bauung einer Bahn von Samsun nach Sivar,
welche seinerzeit an einen Begier, Namens Macar, ver­
geben worden war, ohne daß der Bau bisher ausgeführt
ftröen wären .....
Konstantinopel, 28. Februar. Die Kilometer-Garantie
für die Salonichi-Mo«astir-Bahn pro 1899 im Betrage
von 72.940 Pfund ist durch die vor einigen Tagen erfolgte letzte
Restzahlung gänzlich beglichen worden. Auf die Kilometer-Garantie
der Anatolischen Bahn pro 1899 im Bctrage von
311,146 Pfund ist gegenwärtig »och «in Rest von 125.546 Pjnnd
offen, welcher bald eingehen dürfte. ,,
Lord Rosebery.’'"
'(Telegramm der eotteflwnbeoj4Sa« e n s e l s, zum Hofrathe und Vorstände du: genannten
Tirection ernannt und dem Ober-Posidircctor und Vorstände der
Post- nnd Tclegravdm-Tirection in Innsbruck, Tr. Franz T r u k a.
ferner dem Ober-Postratde Eduard Effeuberger in Wien de»
Titel und Charakter eines HofratheS verlieben. Stidral m. p.
Se. Majestät der Kaiser hat den mit dem Titel und Cbarakter
eines Ober-Fmanzrathes bekleideten Finanzrath Dr Karl Ravender
zum Oder-Finanzrathe jür den Bereich der Fniauz-Direction in Linz
und den Finanzratb Dr Stephan Koczynski zum Ober-Fmanz-
rathe für Leu Dienstbereich der Finanz-Direction in Triest ernannt.
Jorkafch w. p.
Der Mnister des Innern hat den Adjunctm Dr. Franz
Schardinqer zum Jnspector tat der allgemeinen Anter-
suchunasanstatt für Lebensmittel in Wien ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Controlor der
technischen Finanzcontro e Karl Lausch zum Ober-Controlor der
techni'chen Finanzcontrole in der VIII. Rangclasfe für den Dienst­
bereich der Finanz-Landes-Directicn in Wien ernannt.
Der Leiter deS Finanzministeriums bat den mit dem Titel und
Charakter eines Haupt-Steuereiunebmers de.lcideten Steuereinnehmer
Johann Ammerlina znm Hanvt-Steuereinnebmer im direeten
Steuerdienste für den Ber.-ich der Finanz-Direction Lin; und den
SteuerinspcctorRichard Dienet zumStcuer-Ober-Jnspectorfür de»
Amtsbereich der mädrische» Finanz-Landes-Direction ernannt.
Wiener Börse vom 1. März.
A» der heutigen Vorbörse herrscht« eine freundlichere
Stimmung, hauptsächlich hervorgerufen durch die Erholung, welche
sich im Curfe der Siraßenbahnm ergeben hat. In diesem Effecte
haben Mt inungskäuse statt gesunden, angeblich iu Erwartung eines
pünsttgeu Betriebsausweises für de« Monat Februar. Trotz der ent­
schieden festeren Tendenz hat es weder in der Coulisse noch im
Schranken ein Geschäft gegeben- nur in Tabak-Actien haben einige
Transactionen stattgefunden. Montanpapiere haben Nachfrage ge­
funden und schloffen mit höheren Kursen. Valuten ohne Umsatz,
blieben steif gehalten.
Es nottrkcn: Credttactien 236.60 bis 936.80, Ungarische
Creditbonk 187.50, Läudcrbank 119.60 bis 119,30, Uuionbank 15475,
Bodencredit 244, Staatsbabn 187.70 dis 138.1». Adria 257.50.
Stratzenbahu l-it. A. 136 bis 187, Straßenbahn I-it. ö 131.50
dis 189.75, Alpine Montan-Actleu 971.25 bis 272.25, Rima-
Muranyer 318.75 bis 317.50, Brüxer Kohlen 394.75 bis 395,
Eisendabnverkchrs-Anstalt 920.25, Tabak-Actien 116.25 bis 145.50,
Oesterreichlsche Elektrintäts-Actien 138, Wiener Wagenleih 182.25,
Steyrermühl 182.50, Türkenlose 126 50 bis 126.75.
Um 11 Ukr blieben: Ereditactnm 938 70, Ländcrbank 119.25,
Staatsbabn 137.90. Lombarden 97. Straßenbahn Lit. A 136.25,
Alpine Äontan-Actim 273.95, Rima-Murangcr 317.25, Tabak-Actien
145.75. Mai-Rente 99.4>, Türkeniose 126.50, Kaffenoten 118.33.
Die M> t r a g s b ö r j e hat anfangs die festere Tendenz bei-
behaftcn, da Berlin steigende Curfe meldete. Um 12 ttbr 45 lUr.utUn
notmen: »reditactieu 236.70, Ungarische Kreditbank 18750, Länder­
bank 119.25, llnionbank 154.75, Anglo-Bank 124.50, Bankverein
136, Straßenbahn 136.25, Staatsbabn 137.90, Lombarde» 27, Elbe»
tbalbabn 125, Nordwestoahn 121.25, Tabak-Actien 146, Alpine
Montän-Aetieii 972.35. Rima-Muranuer 317.25, Prager Eisen-
Industrie 591, Mm Rente 99.40, nugarjche Nroncnrmte 93.80.
Türkenloie 126 50 Mar'aoten 118.93.
Auch die officiclle stkachricht vom Entsätze Ladtzsmiths blieb aus
die Dörie ohne jeden Einfluß: das Geschäft siebt vollständig still, die
Curse sind ohne Veränderung, nur Rudolphs-Hütte schwächer, 138,
Union-Baugesellschaft höher 119.
Um 1 Uhr 15 Minuten »otirten:
Gem. Rente iu Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr.Kronenreute
Ungar. Goldrente..
Ungar. Krvnenrcnte.
Lose vom Jabre 1860
Lose vom Jahre 1864
Ang!o-Bauk
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Crcditanstalt
Ungar Cr ditdauk..
Länderbank
Oefterr.-Ungar. Bank
Unionbank
Berkebrsbank
Donan-Damvffch...
Buschtiebradcrl-it.8
(Stil
99.40
98.80
99.20
9840
9380
137.25
2o0.—
124.25
136.—
244.—
2 6.5k)
187.50
119.—
126 50
154 50
188—
11920
127.—
123 50jl24.
73.—! 73 20
30S.—1304
SSaare
99.50
98.90
99.30
98 50
93 90
137 7.'
200.50
124.50
13627
245.—
236 60 Deutsche Plätze
Nordbabn
Nordwestbah«....
Elbethalbahn......
Stack-bahn..
Südbahn....
Prager Eisen
Alpine
WienerbergerZiegcls.
Tabak-Actien
Türkeniose
\ S
London, loPfd.
Paris. 10» Frcs.
Italienische Plätze.
K. Münz-Ducatc«
fliapoleon-d'or....
Deutsche Reichsmartjl 18.2
Rubel
298 50
121 .—
125—
137.8
27.-
591.—
J71.50
235.50
14551
12675
118lli5
242.55
96.30
69.75
1&27
2.55',',
Waare
299.50
121.50
i 25.50
138—
27.10
592—
271.75
237.—
146.—
127.—
118.45
342.70
96.40
89.85
19Ä
118.85
2.56'/,
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 30Minuten:
Credttactien 236.50, Ungarische Creditbank 187.—, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.5 *, Läudcrbank 119.—, Bankverein
136.—, Staatsbahn 137.85, Lombarden 27.—, Elbethalbahn
125.—, Nordwestbah» 121.—, Dampfschifffahrt- Aktien 73.—,
Waffenfabrik 186.—, Prager Eisen-Industrie 591.—, Tabak-
Actien 145.50, Alpine 271.40, Mai-Rente 99.35, Türkenlose
126. 50, Reichsmark 118.25. Rubel 3ck5-/.. Straßenbahn 135.75.
Stillstand. Schwach.
Schluff der Wiener Börse »nt 2 Uhr 30 Minntrn:
Creditactien 236.40, Ungarische Kreditbank 187.25, Anglo-Bank
124.50, Unionbank 154.50, Läudcrbank 119.25, Bankverein 136—,
Staatsbahn 137.70, Lombarden 27.—.Elbethalbahn 125.—. Dampf-
schiff-Actien 73.—, Alpine Montan 271.25. Mai-Rente 99.35.
vsterreichischc Kwneureute 99.20, Türkeulaie 126.50, ungarische
Kroneiirmre 93.7». Reichsmark 118.25. Straßenbahn 135.50.
J Unverändert. Berlin PrivatdiScoat 5 Percent.
Sitzung der Oesterreichisch-Uugurische» B«ck»
Wie«, 1. März.
Heute saud die erste Sitzung des ne um GmeralratheS der
Ocsterreichisch- Ungarischen Bank statt. Bankgouvrrnear Dr.
v. Bilinski hielt zu Beginn der Sitzung solgmde Ansprache:
«Hochverehrte Herren! Durch die a. h. Gnade Sr. Masestät
deS Kaisers nnd Königs, sonn« durch das Bertram» der beide»
hohen Negierungen auf den GonverueurSpostm berufe», auf
welchem mein Herr Amtsvorgäuger sich die größten Verdienste
und die aüftitigste Verehrung erworbm hat. habe ich die Ehre, mich
Jhncp vorzustellen und über «ein« Auffassung der «ir
übcrlragenm Amtspflichten einige Bemerknngm perfö»-
licher uud fachlicher Natur Ihrer gcnngtm Erwägung auhettn-
zustcllm. Die Stellung des GouvrrneurSdemGrmrat-
rathc gegenüber hat durch daS dem Erstere» im »enen Statut
verliehene uuciugeschrSnkte Deto-Recht einc^ namhafte Ber«
fchiebung erfahren. Die Anregung za dieser Reform ist von der
Bankleitung selbst ausgegangen, wol in der Absicht. »« bei
der Verwaltung der Bank, welche in ihre« Hauptzwecke« «in
staatliche Functionen auszuüben hat. daS staatliche Element z»
stärken und auch das im Staatsdienste durchgeführte Princip «r
persönlichen Verantwortlichkeit zum Ausdrucke za bringen. Ich
glaube aber die sichere Hoffnung anssprechm zu dürfen,
daß daS Veto-Recht des Gouverneur» höchstens nur bei
rein principielle« Gegensätze« zur thatsächlichen An­
wendung kommm wird. Ich wenigstens werde zwar sicherlich bestrebt
sein, dem verehrlichcn Genrralrathe gegenüber in jedem Falle mrim
Ueberzeugung zu vertreten, «erde jedoch in der Regel Ihrem er­
fahrenen Rathe folgm und «S jedcrzeit mir angelegen sei« laste»,
das vom Generalrathr bei der Geschäftswelt und der Orffcntlich-
kcit genoffene Ansehe» nach Thnnlichkcit noch zu steigrm. I» der
nunmehrigen Zusammensetzung de» GmeralratheS, deffm mm
Mitglieder wir Alle herzlich begrüßen, kommt die vielumstrittme
Parität der Bankverwaltung zur merirorifchm Er­
scheinung. Daß indeß der dieSfällige Streit aus der Oeffentlich-
kett iu diese Versammlung übertragen werd« dürfte, glaube ich
schon deßhalb nicht befürcht« zu sollm, weil wriurS Er»
innern» die vormalige Verwaltung gegen
daS Princip der Parität grundsätzlich
nicht angekämpft hat. Diese« Princip ist theore­
tisch in dem unbezwkiseltc» Rechte beider Staaten auf Errich­
tung selbstständiger Zctt-lbaukm begründet; praktisch habe« beide
Staaten das gleiche Interesse an der Erhaltung de« bisherig«
glänzenden Rufes und der in ganz Europa anerkauntm Solidität
der gemeinsamen Zcttclbank. ES wird daher zwar vorkommm
können, daß im Generalrathr bei Verhandlung einzelner Angelegen­
heiten die Stimmen sich theilen, ja daß sie sich vielleicht »ach der
Staatsangehörigkeit der Mitglieder theilen «crdm. Ich bin jedoch
überzeugt, daß dies nur nach sachlichen Gesichtspunkten geschehen
wird, und kann meinerseits nur die Versicherung geben, daß. weun
ich in die Lage kommen sollte, bei Stimmmgleichheit zu bitt*
mircn, meine Entscheidung stets nur in sachlichen, aus die
Förderung des öffentlichen Wohles gerichteten Erwägung« ihm
Quelle haben wird. Es fei mir gestattet, die Herren RegiernagS-
Vertreter, mtt den« Bcidm mich Gefühle dankbarer Erinnerung
au schwere gemeinsame Arbeit verbinden, zu begrüße». Z» der
Natur de» jtaatlichm Charakters unserer Anstalt ist eS gelegen»
daß wir entfchloffm fein mästen» den Vertreter« der beidm hohm
Regierungen dm vollsten Emblick in die Gesammtheit der Ge­
schäfte za gewähren. Uud wenn die beidm Regierung«
eben mit Rücksicht ans diese« Charakter der Bank nnd
auch mtt Rücksicht auf die iu beiden Staaten für die Wiederher­
stellung der Barzahlungen gebracht« gewaltigen Opfer
sich gegenüber dem Gencralrathe ei» Veto-Recht zu erkämpf«
für nöthig erachtet haben, so bin ich bei aller Anerkennung der
Nothwendigkeit einer solch« stalularischen Bestimmung sicher, daß für
dir thatsächliche Ausübung auch dieses Veto-Rechte» sich nur höchst
selten dir Gelegenheit ergeben wird. Wir könn« die
beiden hob« Regierungen und folgerichtig auch unS selbst zur Er­
nennung der Herr« Vice-Gonvcrneure und deren Stellvertreter
aufrichtig beglückwünschen. Ich persönlich habe Gelegenheit gehabt,
iu dem ungarischen Herrn Vice-Gouverucur einen hervor­
ragend«, hochzuverchrmd« Fachmann, in dem österreichi­
schen Herrn Vicc-Gonverneur einen verläßlichen, erfahrenen Mit­
arbeiter. iu des letzter« Herrn Vertreter einen ebenso ernsten »l»
loyale» Gegner kennen nnd schätz« zu lernen. Die bisherige
verdienstvolle ivirthschaftliche Thäligkeit des Herrn Vertreter» de»
ungarischen Vicc-GouverneurS ist allgemein bekannt. Diese geehrt«
vier Herren sind, außerhalb ihrer schätzenSwertheu Mitarbeiterschaft ttn
Generalrathe, berufen, den zwei um zu organisirendm LandeSdirectionen
vorzustehen. Die iu Bezug auf die paritätische Aasgrstaltnng der
Directionen, sowie auf die Erweiterung ihres autonom«
Wirkungskreise» ne« anfgenommmcu statutarischen Bestimmungen
sind daS Ergebniß eines CompromiffcS, welche» «ach meiner
innerst« Ueberzeugung für di« Bank nicht nur keine Gefahr»
sondern im Gegenthell eine coulantere nnd— gerade weil sich die
beiden Directionen in dem Generalrath jeweilig wieder vereinig«
— eine einheitlichere Entfaltung de» Geschäftes mit sich bring«
wird. DaS Princip der selbstständigeren Ausgestaltung der exponirt«
Organe mnß, wie überall, so auch hier segmbrmgend wirk»,
sofernc man dm die Locatverwaltuug ausübenden Personen,
wie selbstverständlich in unserem Falle, absolut vertrau«
und weitn seitens der ober« Stelle jene Coutrole ausgeübt
werd« kann, welche ich im Nom« des GmeralratheS »ach d«
uenm Statute» pflichtgemäß energisch auSzuüb« gefonum bin.
Noch eine» persönlich« Elementes möchte ich heute begrüßend ge-
dwkm, de» Beawtenkörper«. der iu dieser Versammlung
durch dm ersten Beamt« der Bank vertrete« erscheint. Dias«
Beamtenkörper hat in der Oeffmtlichkeit ein« gute» Ruf, onb
ich wünsche, daß dieser Ruf zugleich jeom Grad der inner«
Zuftiedenheit erhalte, ohne welch« eine Anstalt von der Größe
und der Bedeutung der Ocstcrreichisch-Ungarisch« Bank nicht
gedeihlich wirk« kau«. In meinen früherm Dimststelluogm war
ich stet» gewöhnt, von dem Personal ein Ausgehen iu dem Dienste
zu verlangen, dafür aber für da» Personal daS fürsorg­
lichste Wohlwollm und daS wrttestgehendr Bestreb« nach
Erfüllung jedes vemünftigm WnnscheS jede» Einöln» in
bethätig«. Ich zähle auf die gleich« Gefühle in dieser verehv-
lich-n Versammlung, welcher ja in Bmmtm-Angelegmhr.tm cm«
pcrmzmäßia die Beschlußfassung zusteht. Bei 'Gelegenheit dieser
Beschlußfassungen werd« Sie sich, meine Herren, auch überzmg»
können, mwieweit die mir tu einem Theile der Jonrnalistck ao*
läßlich meiner jetzigen Ernmuung zur Last gelegte national«
Parteilichkeit bei Beamtm-Ernrnnungm thatsächlich zn»
trifft. Für die Vergangenheit kan» ich Ihn« dieSfall» die fco»
lichste Versicherung geben, daß nicht ein einziger Eijenbahn«
oder Fimmzbeamter deutscher Rationalttät lebt» der gegm «ich
dm begründet« Borwurf erheb« kSuute, daß er feiner Ratio»
nalitSt «eg« gegm über einem Beamt» polnischer Zunge zurück«
gefitzt Word« sei. Für die Zukunft aber kann ich Ihn« ebrns»
feierlich vcrsprechm, daß ich von dem gleich« Geiste der wohl»
wollende« Gerechtigkeit in Personak-Ängelcgmhcit» beseelt je«
«erde, allein gerade deßhalb andererseits nicht zugcbm «erde, »aß
etwa znm Zwecke der Auerlmnnng »einer national« Unparte«
lrchkctt seitens einer nicht ganz mlbefauz»« Krttck «zach «ckchtz,


[ 2023-06-29 10:49:24.457 - 19000301 - Seite 30 ]
St. 12758
Seite 4
Wien, Wett© Freie Presse* 1. Mä« 1900
Beamten anders, als nach ihrm Fähigkeiten, ihrer Verwendung
und ihrer Dienstzeit bmrtheilt werden.
Ich kann, meine verehrte» Herren, die sachliche Seite der
Auffassung meiner Amtsthätigkeit wol nicht treffender einleiten,
als indem ich auf die weise Bestimmung des Statuts hindeute,
wonach der H a u p t z w e d der Ocsterreichisch-Ungarischen Bank
nicht, wie oft fälschlich im Publicum geglaubt wird, in der
möglichst ausgedehnten Credit ertheiln» g, son­
dern in der Regeluna des Geldumlaufes besteht. Die
in Verbindung mit der Noten-Emission stehende, für alle anderm
Credit-Institute und die ganze Monarchie maßgebende Aufgabe
der Zinsfuß-Regulirung ist zwar für nufere Noten-
infel anscheinend etwas weniger verantwortungsvoll, allein die
Colliston zwischen der Gefahr de: Kavitr!s- Bertheuenmg
und zwischen der Gefahr einer eventuellen S ch ä d i-
«> u»fl der im Zuge befiudlichrn Baluta-Action
ist eine so harte, daß die sorgfältigste Vorbereitung
und Erwägung unserer diesfälligen jewriligm Deschlüffe meine
angelegentlichste Sorge sein wird. Hiebei wird allerdings der Schatz
Ihrer reichen Erfahrungen von lpchsier Bedeutung fern. Eine «re-
wisse Erleichterung der schwierige» Aufgabe derZinsfuß-Regulirnng
wird wol nach der zu erfolgenden Concentrirung derGold»
nnd allmälig auch der sonstigen Barbestände beider
Staaten bei der Bank piatzgreifen. Es wird daher die prak­
tische Durchführung der an sich wieder höchst schwierigen Maß­
regel einer fortschreitendenSubstituirung der Functionen
der Staatskassen durch die Bankkassen von emi­
nenter Bedeutung für die Volkswirthschast svrvol als den Staatsschatz
in beidm Staatsgebieten sein und darf sonach schon von hente an nicht
aus dem Auge verloren werde«. Wir werden die bisherige kluge
und vorsichtige Gold- und Devisenpolitik, welche behufs
Vorbereitung der Barzahlungen denGold-Export zu
mäßigen und den Gold-Import zu fördern nnd wenigstens dm
großen HandclSstand allmälig an den Gebrauch von Gold zu ge­
wöhnen berufen ist, fortsetzen; eS darf jedoch diesen Operakionm
«icht an einer gewiffen Coulance gebrechen, wenn sie beim
Handelsstande und den beiden goldbesitzenden Regierungen
Sympathien begegnen sollen. Die breiten Schichten de« PndiicnmS
dagegen müffm, bevor sie Goldmünzen in die Hand bckommm, vor­
erst durch entsprechende Entwicklung nnd Einbürgerung des G ir o-
und Contocorreut-Geschäftrs im Hausbalte mit
Barmitteln überhaupt erzogen »»erden. Da nun dieses Geschäft
bisher in beiden Staatsgebieten trotz dankmSwerthrr Bestrebungen
bedauerlicherweise noch recht wenig verallgemeinert und noch wem:«
clearingmäßig cvncentrirt ist, die Bank aber sowol na 1 ihrer
Natur als nach ihrm Statutm zur „Erleichterung von ZahlungS-
ausgleichnnqen" berufen ist, so »vird— das Zustandekommen
eines rationellen CheckgcfetzeS vorausgesetzt— der großen
Frage der Barmittel-Ersparniß viele und andauernde
Aufmerksamkeit und Pflege geschenkt werden müssen, wenn die
Monarchie sich jenem Zustande auch nur nähern soll, welcher
durch die energische Thätigkeit der Deutschen ReichSdank
auch auf diesem Gebiete geschaffen worden ist.
Es muß einmal der Zeitpunkt kommen, in welchem die bei-
den Regierungen uach Schaffung der gesetzlich vorgeschriebene«
Vorbedingungen vor der Entscheidung über die e n d g l l t i g e
Wiederaufnahme der Barzahlungen stehen werden.
Es ist auch zum mindesten nicht ganz ausgeschlossen,
daß wir im Lanfe der unS zugemessenen nächsten fünf-
jährigenPeriode gutachtlich gefragt >v erde n, o-
rvegm Ausnahme der Barzahlungen an die beiden Legislativen heranb
getreten werden solle. Ich glaube,daß die dieSjälligeStellunq der
Bank zunächst klar vorgczeichnet ist: getreue Befolgung der bestehen­
den Gesetze, sowie Erfüllung der übernommenen Lertragsverbiudlich-
keiten und die Ergreifung aller nothwendigen vorbereitenden Maß­
nahmen. In der ,,rage der Wiederaufnahme der Barzahlungen
selbst würde ich rbensowol vor pessimistischer Aengstlichkeit, welche
in der Zahlungsbilanz allein den untrüglichen Compaß sucht,
als vor jenem Optimismus warnen, der um des schönen Goldes
»villen die 3b« der Barzahlungen nnd mit ihr die Monarchie
selbst compromittiren könnte. Unser Gutachten müßte daher nur
»ach Maßgabe der gesammten wirthschaftlichen Lage
des In- und Auslandes im gegebene» Zeitpunkte ansfallen.
Ob indeß die Banknoten thatsächlich bar cinlösbar fein werden oder
uoch das jetzige Vorrecht behalten rverdcn, immer »vird eS die un­
verbrüchliche Pflicht der Bauk bleiben, für die an«
Versehrte Bonität ihrer Noten Sorge zu tragen.
Da dieselbe von der Qualität der zur bankmäßigen Deckung
dienenden Schuidfordcrungen der Bank abhängt, so ist »vicder ein
schwerer Conflict gegeben zwischen der vom Standpunkte der
werbcndeu Volkswirthschast und auch vom Standvunkte der Frncti-
ficirung der Bankmittel erwünschten Credit-Erweiterung
und zwischen der im Interesse der Bonität der Noten
nothwendigen Strentze in der Handhabung des
Credites. Ich werde wol der Pflicht enthoben fein,
.mich vor Ihnen gegen den in feindseligen Prcßorganen «-
hobenm Verdacht zu vertheidigen, als ob ich geneigt wäre,
nur dem Gesichtspunkte der Crediterweiterung einseitig Rechnuüg
zu tragen, ja die Bank zu Gunsten eines Landes nnd zu Gunsten
einer BevölkernngSscksichte desselben zu brandschatzen. Ich kenne,
was meine Person audclangt, kein zweierlei Platz für öffentliche
und Privatmoral und werde bei mcmen Amtshandlungen kein
z»veierlci Maß für vcrschiedme Völker und Länder drS Reiches
kennen. Allein ich bin allerdings der Ansicht, daß uach Maßgabe
der thaffääilichen CrcditsShigkeit beide Staaten» alle ihr«
Länder, alle dieselben bewounenden Völker, alle ErwerbS-
zweige und alle Creditwrrder gleich behandelt wer­
den sollen. Es wird die Aufgabe nicht deS Gouverneurs,
dem ja in Credit-Angelegenheiten nur daS oberste Anfsichtsrecht
im Namen des Gcncralratbes zusteht, sondern unter Aufsicht der
beiden Directionca dir Aufgabe der Filialen und der C e n-
sorcn-Collegicn sein, dm obbezeichueten Conflict in jedem
tinzelnm Falle ohne die geringste Gefährdung der Bonität der
Note» im Sinne der thrmttchslen Förderung der Bolkswirthschaft
«mSzutragea und bei Vorhandensein der Crcditsähigkeit dem Publi­
cum mit der grä ten Coulance, ohne irgend welche bureaukratrsche
Anwandlungen entgegenzukommen. Es wird aber auch die Auf­
gabe der Centralverwaltung fein, die Filialen mit
sinh« und ortskundigen Organen zu versehm, die Crnsoren-
«ollegien vor Kamecaderien oder selbstsüchttgcn Elementen za
bewahren, mit dm BerufScorporationen aller Erwerbszweige stets
Fühlung zu erhalten und die vorgeschriebene Controle nicht nur
in Bezug ans "die Vorsicht bei der Creditertheilung, sondern auch
in der Richtung auszuüben, daß Licht und Schatten unter einzelne
Perfonm, Schichte» und ErroerbSzwcige nicht nach Protections-
Rücksichten vertheilt werden. Wenn sich dann aber bei strikter
Festhal ranz dieser Grundsätze am Schluffe eines Jahre» heraus­
stellen sollte, daß in einem der beiden Staaten oder in einem der
Linder die CreLiterlheiluug absolut oder relativ »»ehr als iu
anderm Ländergebieten zugeuowmm hat. jo wird wol wenigstens
«« kleine Minderheit objectiv« Männer zugebe» wolle», daß
dies« Erscheinung nicht d« Parteilichkeit der Verwaltung—
mit ist die» nämlich schon im voran» auf Grund bet
bisherigen Geschäftsberichte vorgeworfen worden— sondern
lrdiglich de« höheren Creditbedürfnifse, gepaart
«t höherer Creditjähigkeit. der betreffende» Gebiete
zuzuschreibm ist. Der Generalrath wird eS übrigen» nicht ver«
meidlu können, die allgemein:n Vorschriften üb« Credit«
erthcilungen zum Gegenstände eingehender Berathungen zu
machen, da der Bank nach den nenen Statnkm auch die Sorg
für die Befriedigung der l an d w irt h s ch a stl i ch e n Credite
bedürfnisse obliegt und demgemäß de« Generalrathe die Lösun-
deS Problems obliegen wird, wie dies« neuen Skatntcnbestimmung
entsprochen w«den kann, ohne bei der bedauerlicherweise geringen
Verwendung von Geschäsrswechseln im landwirthschasllichen Geschäfte,
sei es mit and«en statuarischen Borschristcu, sei eS gar mit dem
Erfordernisse der unbedingten Sicherheit und Liquidität
der Bankforderungen. in Widerspruch zu gerathen. Für
die Wahrung dieser Sicherheit spricht nämlich in gleichem Grade
die öffentliche Rücksicht auf die Bonität der Noten als die ebenso
wohldcrechtigte Rücksicht auf die Interessen der Bankeigenthüm«.
Die Actiouäre haben bei der jüngsten Ernennung des Pri­
vilegiums die größten materiellen und ideellen Opfer znGunsten
der beiden Staaten gebracht. Je weniger nun in der Oefientlich-
keit diese Willfährigkeit gebührend anerkamtt wird, desto fürsorg­
licher müssen ww Alle die Interessen der Actionäre behüten und
wahren. Ich sage: wir Alle, den» auch diejenigen unter uns,
welche ihre Aemter d« aus dem Gesichtspunkte der Wahrung der
Staatsiilteresscn erfolgten staatlichen Ernennung verdanken, auch
wir betrachten es als unsere h e i l i g st e P s l i ch t, für die U n-
versehrlheit der uns anvertrauten Kapita Iien
zu soreen und deren bestmögliche Fructificirung anzustreben.
Meine sehr verehrten Herren! Schwere Kümpfe sind
dem Inslebentreken der neuen Bcmksroanifakon vorange­
gangen; selbst et». Theil der politischen Krise ist
auf die Controverseüber das Bank st atu t zurück­
zuführen; man wirft den Schöpfern desselben Desorganisation
und Preisgebung der Bank vor. Ich glaube nicht fehlzugehen,
wenn ich die Behauptung aufstelle, daß es die Ehre von. uns
Allen erheischt, uns gegen den Vorwurf der Desorgani­
sation zu verwahren, denn Niemand unter »ns konnte zur
Mitgliedschaft.im Genemlrathe gezwungen werden, und kein
Mann von Ehre wird sich freiwillig zum Werkzeuge der be­
wußten Untergrabung der ersten Bankanstalt der Monarchie
hergeben. Gegen die Gefahr der Desorganisation wird also me
Bank durch die an der Spitze ihrer Verwaltung stehenden Per­
sonen geschützt. Was aber die Gefahr der Preisgebung, sagen
wir offen: der PreiSgebung an Ungarn anbelangt,
so kann sie nur derjenige befürchten, der im politischen Affect
nicht einsehen will, daß die gemeinsame Notenbank naturgemäß
weder Oesterreich allein noch Ungarn allein, ja wrd« Oester­
reich vorwiegend noch Ungarn vorwiegend, sondem beiden
Staatsgebieten principiell gleich dienen muß. Auf
diesem Grundsätze ist das neue Statut aufgebaut, und ich
w«de es als meine Lebensaufgabe in dm nächsten
fünf Fahren bettachten, durch die Verwaltung der
Bank den Beweis zu erbringen, daß das neue
Bankstatut weder einen Verrath an Oesterreich noch eine Ver­
nachlässigung Ungarns inoolvirt, ja daß gerade in der gemein-
fatitai Bank die widerstreite" den Interessen der beiden Theile
der Monarchie noch am ikch.sten v-rfohnt worden können.
Von solchen Absichten beseelt, übernehme ich in Gottes Namen
das mir a. h. übertragene Amt und «bitte mir hiezu die Unter-
stützung de» verehelichen Gmerakrathes, der beiden hohen Re­
gierungen nnd des Becunieiuörpers.
Gen«alrath S u e ß erwidntr auf die Rede des Bank-
gonvernenrS im Namen des GcneralrathrS. Er hob die Bereit­
willigkeit de» GencralratheS h«vor, mit dem Gouv«nement ein-
trächtig zusammenzuwirken, und betonte, daß auch schon früh«
zwischen dem Gouverneur und dem Gencralrathe rin einmüthigcS
Zusammenwirken bestand. Darum sei auch die Hoffnung
des Gouverneurs. man w«de vom Bew-Recht keinen Gebrauch
machen müssen, berechtigt. Auch der Generalrath hege die Hoff­
nung. daß die Aufnahme der Barzahlungen inner­
halb der nächsten fünf Jahre möglich fein werde.
Bezüglich deS BeamtenkörpcrS glaube« (Redner) gleichfalls ein
einträchrigrs Zusammenwirken zusichern zu können, da dc>. Beamteu-
körp« vom Gouv«ncment ernannt w«de and die Intentionen
de» Generalrathcs ««wirkliche.
Rach dies« officiellen Begrüßung hielt General-Se«etär
v. Meeenseffy den gewöhnlichen Bortrag über die Geschäfts­
lage, weich« damit schloß, daß ein Anlaß zn ein« Aendernnq
de» Zinsfußes angksichts der Situation der Valuta- und
der ZinSfußverhSlniiffe auf de» auswärtige« Märkten nicht
gegeben fei.
Bankgouvernenr Ritt« v. BilinSki kündigte au, daß
die nächste Sitzung des Generalrathes in
Budapest stattfanden werde.
D« ungarische Vire-Gouv«neur Herr v. Madarassy
erklärte, daß die Gen«alräthe in Budapest willkommen seien.
Wien, 1 März.
sPlacirung russischer Werth« in Ame­
rikas Aus London wird uns telcgraphirt: NewyoU
meldet: Die russische Regierung plackrte bei einem Syndikate,
welchem die Firma I. P. Morgan und dir Lebensversichc-
rnngS-Gefellschaft „Rewyork" angehören, 25 Millionen Dollars
Wladikawska-Hypothekar-Obligationcn mit der B«pst chtung,
die Summe zur Zahlung russischer Schiffs- und anderer Be­
stellungen in Amerika zu verwenden. Die Bonds sind vier-
pttceutig; Kapital und Zinsen genießen Siaatsgarantie.
Berlin» 1. März 18 Ubr 5 Minuten. Creditactie» 836.90.
Tisconto-Ävuimaubtt iv9.10. Fest.
W aarenb eri rhte.
Wien» 1. März. sOrig. «Ber.s (Spiritus.) Die
Geschäflslosigkeit hält an. Nusgebot und Nachfrage fehlen. Prompter
Cllutmgent-SpirituS notirl unverändert K. 39.60 bis K. 40.
— (Börse für landwirkbschaftliche Probucte.)
Mit Rücksicht auf die schivSchrren AuSlandSnotirmigsn und nament­
lich angesichts der ans Ncwyork eingelangten Berichte eröffnete die
Börse in schwäch«« Tendenz, doch riesen Decknngskäufe schließlich
wird« eiue Erholung hervor. Umgesetzt wurden: FrühjahrSweizen
z« K. 7.54 und K. 7.58. Mai-Juni-Weizen zu K. 7.85 und
K. 7.68. Herbstwcizcn zu K. 7.88 und K. 7.89. FrühjahrS-
kor» zu K. 6.60, K. 6.59 und K. 6.63, Mai-Iunr-Korn zn
K. 6.70 und K. 6.72, Hcrbstkorn zn K. 6.76 und K. 1 8.76,
FrühjahrShas« zu K. 5.26, K. 5.35, K 5.28 und K. 5.25,
Mai-Juni-Haf« zu K. 5.42 und K. 5.39, 1899« Mai-Mais zu
K. 5.45 und g. 5.44. August-S cptemtxn-RapS notirre K. 12.45
bis K. 12.55. Gekündigt: 9500 Mct«-Centn« Weizen» 3500
Meter-Centn« Roggen, 18.000 Meter-Centuer Hafer.
Auf dem Effectivmarkte zeigte sich d« Verkehr wmig lebhaft,
ewe PreiSänd«ullg trat oicht zu Tage.
— (Waare« börfe.) Lkeueste Waarendepcsche»: Prag
(Zuck«): Rohzuck« prompt ab Aussig 25 £. 45 p« April
25 K. 55 H., Raffiuad« Prima prompt ab Prag 84 K.—
Hamburg (Kaffee): Per März 36'.,. pn Mai 37'/«, p-r
S-Utemb« 38. v« December 38 l L. Werth iu Pfenuigen pa Pfund,
Telegramme der »Neue« Freie» Presse".
Bud 'uest, l. März. (G c t r e i d c g- s ch ä f t.) Weizen-
offerte mäßig, Kauflust schwach, Tendenz schwach behauptet.
Umsatz 18,000 Mcter-Centner. B«käufe 72'7 Kilo BerbaSz«
zu K. 7.37'/,, 77 Kilo Basarhelyer zn K. 7.87',,. Andnes
still, Verkehr gering. Termine trotz niedriger« Newyork« Curse
behauptet. Weizen per Ävril. K. 7.43, per October K. 7.69,
Roogeu per April. K. 6.31. p« October K. 6.43, Hafer per
April K. 5.01, WaiS ver Mai K. 5.17. Raps P« August
K. 12.25 bis K. 12.35.' W-tt«: Windig, kühl.
Hamdura. 1. März. sMiteecheilt von Friedrich Schöna«
in Wien. I (R o h z u ck e r.» P« März 9.77. p« April 9,80, p«
Mai 9.85, p« August 10.05, per O-tober 9.37, Werth a
Reichsmark per 50 Kilogramm. L o. b. Hamburg.
Telegramme des CorrcsPondcnz»Dnreau.
Budapest, 93. Februar. Echweiuefett LI.
Havre, 28 Februar.  Kaffee SantosGoodAtzeragt
per Februar 4b.—, p« Juni 45.75. Behauptet. Käufer.
London» 28. Februar. Rübenzucker 9% sh„ Javazuck« 12 oll
Träge.
Rcwpork, 23.Februar. (Broductenmarkt.) Baumwolle
in Newvork 9 3/ Ie, Baumwolle in New-Orleans 9.—, ver Februar
9.08 per Mai 9.09. Raisinirtcs Berroleum Standard Whitt
in Newyork P« Februar !!.'»». in Pbiladelvtna per Februar -.85.
Petroleum Nobwaare per Februar United Pipe Line Certi.
fieates per Jeinuar 1.68. Mehl (Marke „Tvring Elears") 2 70
Weizen loco 74h,. Ver Mär; 73'/-. ver Mai 71?,, per Jul-
7!°/,. Mais per Mai 40'/«. per Juli 40'/«. Fair Rennin:-
Moscovados Sh«. Raeo Centrifugal 4h«. Rio> Kaffee Nr.
S 5 /,. Getreideiracht nach London 4'/,. Schlnal; (Mar e Wilcork
per März 6.35. Schmal; (Western Steam) 6.05. BaumwoÜ
zufahren 35,000 Ballen.
Wien (Central-Viehmarke St. Marri. 1.
fDericht der WienerLieb, und F I e,'sch mar- t'„> i.u
— Schasmarkt.I Aii'trieb 776 Stück. Bei etwas schwächere!
Nachfrage haben sich die vorwöchentlichen Preise behauvtet. E°
notirten: Prnua-Schas? iu der Wolle von 54 Y. bis 57 H., ge­
schorene und Brackschase von 46 H. bis 52 H., Alles per Kilo.
— (Stech viey mar kt.! Lein beiitigen Matte ivurö-n zu
gefüdrt: 3513 Stück Kälber, 1749 Stück lebende Schweine. 1587
Stück Weidner-Schweine. 261 Stück Weiduer-Schoie »nd 1210 Stüc
Lämmer. Aus dem Külbermarkie blieben heute Preise und Tendenz
gegen Vorwoche unverändert. Weidner-Schiveine uot-rten zwar
wegen der um I 00 Stück geringeren Zufuhren um 4 H. per Kilo
böder. allein die Nachfrage war kein» besonders lebhaste, da der.
Bedarf schwächer ist. Prima-Lämmer ünd gut gefragt, Preise jedoch
unveräud«t. Mau verlauste: Weiduer-Nälber von 76 H bis 92 H..
Prima von 9 t H. bis 1 K. 6 H., Hochvrima von 1 K. 8 H
bis 1 K. 14 H., ausnahmsweise 1 K. 16 H. bis 1 K. 20 H.
Jullgschwenie von 66 L> bis 82 H., SLeidner-Flei chschiveine von
46 H. bis 96 H.. Weidncr-Fettjchweine von 80 H. bis 90 H.
Frischlinge von 84 H. dis 92 H. untergewichtige von 96 H. dir
I K. 8 H., Weidner-Schafe von 76 H. vis 88 H. ver Kilo. Lämmer
von 14 K bis 32 K. ver Paar.
Theater für hellte, Donnerstag, 1. Marz.
K. k. Hok. Bürgt bester: „Faust." (Erster Theil.) Anfang
7 Nbr. Ende nach 11 Nhr.— st. k. Ho r-Overntbeaterl
„Fra Diabolo." Anfang 7 Uhr Ende gegen V,lo Ubr.—
DeutsckcsBolkdtbeater: „Das vierte Gebot." (Ermäßigte
Preise.) Ansang' ,8 Uhr Ende gegen 10 Ubr.— Raimund'
Theater: „Niobe". Ansang *(»8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr
— Car!-Tb eurer (Gastspiel Fräulein Betty Stofau): „Das
Modell." Ansang ',8 Uhr.— Tbeater an der Wien (Gchl
spiel Annie Dirksus): „Mamsell' Nitonche." Anfang 7 Uhr.
Ende '(»1» Nhr.— Theater ro der Josepbstadb.
„Unsere Gusti." Amang %8 Ubr.— JubilSums-Stadt
theater (znm erstenmale): „Die eigene Schling." Anfang
7 Uhr. Ende 0 Uhr.— F a n t' ch- Theater im
Prater: „Pariser Leben" Anfang '/,8 Ubr.
JO hne Wartung,) ohne Kraftverlust durch Transmissionen
und Riemen, ohne Jnstandhallungsküsten rc. erzeugt die Lavit-Dampf-
tu:binm-Dynamo elektrischen Strom für Licht uns Statt sparsam«
als jede andere Maschine. Maschinen- u. Elektrotechn. Bureau
Rudolf Schwarz. Wien. IU., ReiSnerstr. 41. 45 ü 9
4Ä1
K, s. tk. Hoßioferantea
folbmim& Snlfltfrfj
Teilers aüd OcHifcters, Wlea, Graben Kr. 20 (Parterre nnd 1. Stock).
Eogiisebe Herren- t’osttime, R*äscbe* tind Herrenisodo- Artikel.
Specialität: Abonnemeat-Systom für die Tornchme Herrenwelt.
Äedkn Donnerstag und Montag
41* berühmten Original Prager I.eberwOrste
({•?««) erhältlich aut bei 8. n«r r, I. Bezirk, Avlcrg-ssc vtr.»
k^raaz-kioscPhs-Quat Nr. !t) 445!
Vornehmstes
RElTfiRALTKjSTgSWD
/l^ZiLT'T. ILLVST^iRJES
FA/AiUBISLATT,
im m LEN ftEKVORßftÄENLSIBI.
lorftiaiDEsIWuNO AV5LAND5S AIS
PROBE NUAPiER GffATiS
AdAMNISRATION :• WIEN IV. PISSSUASSE l
Tprlnngpn S!o •'
„Frifzsche’s Sparfsd^r und Halter”,
beste Qualität, EF., T. A B. för jede Haad mid Srbrist. 4453
OBJ“ Zn haben in allen Papierhandlungen der SXonarohie,
6 ntral-Beprt bei J. Müller, Wien, Wliiring, Kotsehkergasse 11.
Vorzüglich, anp;enohin schmechend n. leicht verdaulich ist eine Tasse
CHOCOLADE CUCHARD
zn jeder Zeit frisch bereitet im Cafe Pol lab,
I« Be*., Gartenbau.
Dlo einziga Biederlago dar Firma
Wien» !•* b(irntnersir> 43.
Hrraarsrbrr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
»«-ulwsrlliil,« arislrtwt: Karl Felix Kahler.
Urmtcrci r« „Reuen Freien Presse" Reinbold Beyer.
- Pabier: Guaaeulxuber Papierfabrik.

