
[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 1 ]
0
BrttttlM, AdtntristrafW» Orw!ter*b
bbm»Stec. ntm— •*•*»■
■MkBBktrta Bt— «*ftra »tefcl
Maavmtiitc I» km» Palla nrS*kr
*nkttBdlr»kt*-Bnr»«:
IMI, W.llaa.1. ■> «L IBM«««»—« •— «kMR
laMrtto #ber*»b«*«i WhMfc, AM.***)». M rraffl
(OB. A. KlBBrBMth, ZB—«»•■ t t«. kiB« 4- lB Wr»»|
1. BVx-k»«r B. Bokuaia. J v «wha», *.» M
laado *ohaP. Je»~*CBto ••»rl». 11 k% Im *B
ItlMtri MOBtlBBTlTBI »0~00 HtTM k HfkOkkl|
KBdoif Hmm ib Ho-rlla. "ü
Hknrhro. MtkolSi O. L IkaH» Om a
rrr.nUr.irl ■>. »- nwll«. «'«>». M>»l« I
Haa.aa.Mla» Voel.r t« lloiBhnrf, k-rM J,
rrnnklnrl «.".■>< «•»»'' ‘"••■'w c 1 *—■
ts liorlln a»41«< h#tH«lin Ban^
(ladt, (BB.-Z.k- in fH-rUn, N-i-,»ok Bata*
Abd^Kzb. t» ia«nbnr<, orati PSaaU* u*. I*
aarkeo« rm»i 8wfcn*M«*c#, lob«(«r»
Abonnement ftftr Wiens
«— |an«veHK*> Wallaaiia «> Oa*^j«br. K.
U. Mh HH felgt mtiNtlf« S«Mm| WM
Baub: V>an*lJ«h*. K- Ifrtt, wmÜ. 1~ «-M.
■teMhii HorrnbMI tt k, Staadblat S fc»
Hl tfCttMrklMd MorgaabWu
Neue
Exfra-Ansgabe,
ikntMinl lt» «IM IM«Mi
r |(l Mfirnai Partw»«*d«»Ä K R, MttA
* mrMj t M HM tlii •m»»t
Amm» «*. Mat») B SU. »»•«•U K IB
AMan«nf«i fAr ui«rhlAn«l ii M. io Pf MfhwoU U Pr»
Bclrini U Pi» a
WrlerlimlnnB ««SwntiHrbfTÄrkrl B IM^
AMtiMk« TMrkol B tf-19. Bc.vairatf Pr «t(A
— Bai Im *|«aiini <• Halftern B. K. UW
|*rlH ib HaIibbA. Ptomi nd la.* Ob
Ha Boa H Pt fe CU Omis BirfW 4a Mailand, VB
BinnrM b. B» Pru Frankreich» *r«m Hi«a
MP»n*.BVv.bRi.« r»i»«laa4t A. 8l«ri«.Mo Laaaw
Soul R CU U»4
Sie«, 8. Mär»
Marschall Roberts ist auf dem Marsche
«ach Bloemfonteia, der Hauptstadt des
Oranje-FreistaateS.
Die BoerS sind jedoch fest entschlossen, den
Kampf mit dem Aufgebote alter Kräfte
fortzusetzen, da sie wissen, daß eS sich um ihre Un­
abhängigkeit handelt, und daß England voll­
ständige Unterwerfung verlangt und beide
Republiken in Colouiea der englischen Krone
verwandeln will.
Die nächsten Tage können bereit- Meldungen
über neue Kämpfe bringen.
Beide Armeen concentriren sich zwischen Ost-
font ein und Abrahamsfarm. Dort ist bereits
General F r e n ch auf den Feind gestoßen.
Eine Schlacht scheint sich vorzubereiten, welche
vielleicht das Schicksal de« ganze» Feldzuges ent-
scheiden wird.
Die Aussichten auf den Frieden habe« sich noch
nicht gebessert.
Die Bereinigten Staaten würden eS über-
nehmen,zu vermitteln; Präsident Mae Kinley
wäre hiezu bereit, aber die englische Regie­
rung lehnt jeden Gedanken an eine Inter­
vent i o n ab.
Die «riegSflimmnng in England ist
heftiger denn je. Die Königin wird am Donnerstag
durch die Straßen von London fahren und ihre
Reife nach dem Süden unterlassen.
Cecil RhodeS reist nach London, um zur
Führung des Krieges bis zur Unterwerfung
der BoerS aufzufordern.
Bevorstehende KSmpfe auf de« Marsche
nach Bloemfonteia.
London, 5. März. (Privat.) General French
recvgnoScirteSamstag mit seinerCavallerie
von Ostfonlein auS und stieß auf eine starke BoerS-
macht. Schüsse wurden gewechselt, die BoerS-
Kanonen traten in Action.
Die englischen PiquetS vorOstfonteia stehe» nur »och
eine Meile vom Feind entfernt. Die BoerS halte»
eine isolirte Hügelgrnppe südlich vom Flusse etwa
zehn Meilen östlich vom englischen Lager, sie
werden auf 4000 Mann geschätzt und verschanzen sich.
Die englischen Pferde waren durch Futtermangel
schon stark heruntergekommen, jetzt erholen sie sich,
da Regengüsse die Weide verbessern.
Es sollen angeblich Emissäre ins Ostfonteiaer
Lager gekommen sein, welche Exemplare von
Roberts' neuerlicher Proclamation an die
Freistaat!er verlangten.
Der vermuthliche Schauplatz der «eve«
Gefechte.
London, 5. März. (Privat.) Laut einer späteren
Meldung auS O stfontein wird der erste Wider-
stand bei AbrahamSkraal 30 Meilen östlich von
Paardeberg erwartet, wo General Ioubert die
ganze Streitmacht vonLadysmith und der
nordöstlichen Freistaatler concentrirt.
Präsident Steyn soll am 27. Februar im Boer»-
lager zu Abrahamskraal gewesen sein und
eine feurige Ansprache an die BoerS gehalten haben,
worin er aufforderte, MajubaS zu gedenken und
Eroaje zu entsetzen.
Tie Cooceotliruug Sei Ostfontei«.
Berlin, 5. März. (Privat.) Rach den Mittheilungen
der Brüsseler TranSvaal-Gesandtschaft find
die BoerS znm energischen Widerstande ent­
schlossen.
Der Brüsseler Lorrespondent de» «Berliner Tageblatt'
meldet:
DieConeentrirnng der gesammtea BoerS-
Streitmacht im Oranje-Freistaat« nimmt
einen guten Fortgang und dürste in diesem Augen­
blicke bereit- vollzogen sein.
C&feftVMMU Per «Storni Freie, Presse*.)
f Wie gemeldet wird, bezogen die BoerS unter den
Generalen Dewet und Delarey eine befestigte
Stellung bei O st fontein, wo der Vormarsch
Roberts' gegen Bloein fonte i» den ersten größeren
Widerstand finden wird. Daselbst steht ein
Kamps unmittelbar bevor.
Hier wird die Depesche B u l l e r'S, welche von
einer gänzlichen Niederlage der BoerS bei Lady­
smith spricht, für durchaus falsch angesehen; von einer
Niederlage könne gar nicht die Rede sein, weil kein
Kampf stattfand. Die BoerS räumten einfach in
bester Ordnung die Stellung, welche angesichts der
Vorgänge im Oranje-Freistaate unhaltbar geworden war.
Die Gesandtschaft des Oranje-FreistaateS in Amsterdam
erklärt ebenfalls, daß die C a p i t«l a t i o n C r o n j e's
keineswegs als eine entscheidende Lala-
mität, sondern blos als eine Episode betrachtet
werden könne, wie sie jeder Krieg mit sich bringt.
Der Kampf werde unentwegt fortgeführt
werden.
Marsch der Engländer «ach Bloemfoutei«.
London, 5. März. (Privat.) De» am Sonntag
verbreiteten Gerüchten, Mafeting sei entsetzt und
Bloemfontei« genommen worden, wurde Mitter­
nacht durch folgende Depesche Roberts' ein Ende bereitet:
Ostfontein, 4. März, 11 Uhr 20 Minuten:
Eronje und sein Gefolge wurden am 2. März
bequem auf dem Schiffe «Doris" installirt. Vor der Abreise
von Modderriver bat er den General Pretyman, mir
Dank für die rücksichtsvolle Art, mit der er behandelt wurde,
zu telegraphiren. Die 4000 übrigen Gefangenen
haben nun Alle Moderriver verlassen. Commandant W o l-
marans bat meinen colonialen Adjutanten, den ich der
Gesellschaft eigens zutheilte, weil er Holländisch spricht, den
Dank für die den Gefangenen erwiesene Güte ausdrücken
zu lassen. Er sagte, sie seien wohl genährt worden, und so
weit die Umstände eS gestatteten, sei Alles für ihre Bequem­
lichkeit gethan worden.
Die Lage im Hauptquartier Roberts'.
London, 5. März. (Privat.) Marschall Robert- tele-
graphirt:'
Die Lage hier, in Ostfontein, ist unverändert,
außer daß schwere Regengüsse die Weide zum großen Nutzen
der Pferde und Transportthiere wesentlich verbesserten.
Aufruhrsbeweguug l« Caplaud.
London, 5. März. (Privat.) Ernste Meldungen
kommen auS der C a p c o l o n i e. In G r a a f R e i n e t ge.
riethen Loya listen und Holländer anläßlich des
Entsatzes von Ladysmith in Keilereien mit
Stöcken und Steinen. ES gab eine Anzahl von Ver­
wundungen.
Die Griqualand-Rebellen, verstärkt durch
600 holländische Farmer vom PrieSkadezirke,
besetzten Kenhardt, hundert Meilen westlich von
PrieSka. ,md ziehen jetzt gegen BanwykSvlei, wo sich große
Getreidelager befinden. ES kam bei der Occ u-
pirnngvon Kenhardt zu heftigem Kampfe, in
welchen die Bastard-Kaffern eingriffen. Die Letzteren
bereiten den Widerstand in U p i n g t o n, dem sich die
Rebellen nähern, vor. Im Kcnhardter Kampfe wurden
der BoerScornet Joudert und zwei Rebellen
get ödtet. Die Rebellen haben drei Geschütze.
400 Flüchtlinge trafen von Kenhardt in C a r n a r v o n ein.
Bei der royalistischen Kundgebung zu
Stellenbosch opponirten die theologischen
Studenten; eS folgte eia Straßen kämpf, die
Polizei war machtlos.
Die Frage -er FriedeuSvermittluug.
London, 4. März. (Privat.) „Newyork World"
bringt «in Interview mit Dr. LeydS. Der Gesandte der
Südafrikanische» Republik sagte:
Präsident Krüger war stets zu friedlichen
Auseinandersetzungen bereit; daS zeigte sein
Vorschlag, einen Schiedsspruch entscheiden zu
lassen. Ebenso würde er jeden Vorschlag zur
Vermittlung auf Bast» der Unabhängig­
keit begrüßen. Krüger wird aber nie die letztere
opfern. General Cronje's Cayitulation wird di«
BoerS nur noch entschlossener machen.
Ich kann nicht glauben» daß die Oranje«
anders deuten. Sie wissen, auch »m ihre Freiheit wär« eS
sonst geschehen. Auch die Symp a th iender Capholländer
für nnS werden st eigen, eine je unversöhnliche«
Haltung England einnähme.
„New York Herold" meldet auS Washington:
ES wurde den Kriegführenden zu verstehe»
gegeben, Mae Kinley sei zu interveniren
bereit. DaS Staatsdepartement habe keine« Grund
znr Annahme, daß England die Vermittlung
wünsche, obschon der Transvaal st aat hiezn
bereit sei.
Reise Cecil Rhodes «ach London.
London, 5.März. (Privat.) Cecil RhodeS traf
in Capftadt eia und kommt demnächst «ach
London, um den Bemühungen der hollän­
dischen Cap-Emissäre entgegenzuwirken.
Die Reise der Königin unterbleibt.
London, 5. März. (Privat.) DaS Ereigniß
deS Tages ist, daß die Königin die Reise nach
dem Süden aufgegeben hat.
Zur Zeit der englischen Niederlagen wurde die Reise
bekanntlich zum erstenmale in Frage gestellt. Dana aber,
als angenehmere Nachrichten kamen, wurde angekündigt, daß
man nun mit den Zurüstungen zur Reise vorgehen werde
für den Fall» daß die Königin doch reisen würde.
Heute nun wird bekanntgemacht, daß die Reise,
welche seit so vielen Jahren ein ständiges Capitel im Leben
der Königin bildet, aufgegeben ist. Gestern Abends erhielt
der Eigenthümer des «Hotels Angst" in Bordighera
die Depesche vom königlichen Courier, Herrn D e s s e, daß
die Königin England nicht verlasse und daher
alle Arrangements als widerrufen gellen. Es war bereits
der Kreuzer „Express of Jndia" vor San Remo als
Ehremchiff eingetroffen, und das „H o t e l Aug st" war
schon völlig für die Königin in Stand gesetzt, um so größer
ist die Ueberraschung.
Fahrt -er Königin durch die Strafen von
Lonvou.
London, 5. März. (Privat.) Die Entschließung der
Königin» die Reise nach dem Süden zu unterlassen, erhält
die charakteristische Farbe erst durch die weitere Ankündi­
gung, daß die Königin am Donnerstag London
besuchen und durch die Straßen der Haupt­
stadt fahren wird, um sich dem Volke zu
zeigen. Erst am Samstag kehrt sie von Buckingham-
Palast nach W i n d s o r zu.ück.
Einführung der Z«ckerste«er zur Deckung
der Kriegskosten.
London, 5. März. (Privat.) Ein Gerücht will wissen,
das heutige Budget werde große Ueder-
raschungen dringen, es werde an die Wieder­
einführung einer Zucker st euer, vielleicht gar
mit vorzugsweiser Behandlung des eng­
lischen Colonial-Rohrznckers und sogar an
leichten Zoll auf landwirthschaftliche Pro­
dukte sowie an Erhöhung des Portos anf
inländische Circulare gedacht.
Eine Zuckerfteuer von einem Penny per
Pfand würde 12 Millionen Pfund einbringen.
Abtretung eines portugiesische» Hase«S «»
England.
London, 5. März. (Pnvat.) ES verlautet neuer­
dings, England und Portugal seien überein­
gekommen, daß Portugal einen ostafrikanische»
Hafen, welcher einen leichten Zugang zu
Rhodesia ermögliche, an England käuflich
überlasse.
Hmms-ch«: Dr. Gdnard vacher, «orig 8mMfk— Verantwortlich« Redacteur: Karl Felix Köhler.— Druckerei der .Renen Freie» Presse": Steinhold GetzeOk
C=7* Unentgettttch. -C3


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 2 ]
'\;—
*
«
4


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& Druckerei:
Kolowrat-Kiosr, FlcUtcgasse Nr. it.
p yfr antirt« Briefe werden nicht am;eftoQRMt| OOl
Musicripte io keinem Falle lurflckgeKodeL
AnkündiffnusS'Bareau:
Stadt, Wollxeile Nr. 20. Innertionaprei* nach Tarlt.
latente iüiemehmen: Witzele, Am».«Exp. in PmR|
Jo*. A. Kienreicb, Zeitung«- u. Ine.-Erped. ln 
Außer den von 'uns bereits erörterten Combinationen,
Kelche sich aus der Capitnlation Cronje's ergebm, ist noch
eine weitere zu beleuchten.
Nach den Dispositionen des Marschalls Roberts kann
imgenommen werden, daß gegenwärtig nicht die Opera­
tionen bei Ladysmich, Kimberley und Mafeking. sondern
die Besetzung von Bloemfontein und des Oranje-Frei-
staateS das Ziel bildet. In diesem Falle drängt sich in
erster Reihe die Frage auf, inwiefern die Besetzung des
Oranje-Freistaates die Boers zur Einstellung des Krieges
nöthigen könnte? Bedenkt man, daß deren ganze waffen­
fähige Bevölkerung bereits auf dem Kriegsschrmplatze ist,
daß das Land Geldmittel und Munition für die englische
Invasions-Armee in nur geringem Maße liefern kann, daß,
wie die Boers sehr gut wissen^ jene Hindernisse, an denen
die englischen Truppen zerschellen könnten, sich auf die
großen Entfernungen von der Küste und dem Caplande
noch mehr steigern, so ist kaum zu gewärtigen, daß die
Hoffnung auf die Nachgiebigkeit oer Boers sich verwirk­
ten wird.
Freilich, in England würde man in der Besetzung
des Oranje-Freistaates einen Erfolg der britischen Waffen
erblicken, außerhalb Englands ober würde man dieser That­
sache keine Bedeutung beimeffen. Die Vorstellung von
der Macht Englands würde dadurch nicht gewinnen.
Die Entfernung von der Operationsbasis würde überdies
die Rückberustmg der Truppen zu wichtigeren Zwecken er­
schweren.
Obwol das Terrain im Oranje-Freistaate ebener und
die Ueberwachung der Wege demgemäß leichter ist, so
wurden dennoch zahlreiche Truppen! erforderlich sein. Dies
allein schon würde die Rücksendung von Truppen unmög­
lich machen. Es ist aber auch nicht ausgeschlossen,, daß die
Boers ms vorzügliche Reiter die englischen Truppen im
Rücken beunruhigen, welch letzterer große Raumflächen occir-
tziren müssen, um Futter für die zahlreichen Pferde und
Ochsen beschaffen zu können. Der schwere Wachpostendienst
und! die Möglichkeit häufiger Verluste könnten auch deu
Geist der Truppen ungünstig beeinflußen. Der Much der
Offrciere würde darunter wol nicht leiden, von den Sol­
daten aber, die den Tag unter der afrikanischen Sonne,
welche die Energie tobtet, und die Nacht in der Angst,
von heranschleichenden Boers getödtet zu werden, ver­
bringen müßten, kann man dasselbe nicht erwarten.'
Außerdem darf mcht vergessen werden, daß die Eni-
semung der Armee von der Grenze, bei Mißerfolgen auf
dem Kriegsschauplätze, den Ausbruch von Unruhen unter
den Afrikandern und Eingebornen begünstigt.
Das von mir entworfene Bild ist kein Phantasiestück,
sondern es darf für sich eine gewisse Wahrscheinlichkeit in
Anspmch nehmen. Mir scheint, daß viele Siaatsmaimer und
hervorragende Privatpersonen, welche Verbindungen in
England besitzen, dies leicht conlrokiren können. Wenn
aber die Berufenen in England die an sie gestellten Fra­
gen nicht beantworten wollen, so muß man wissen, daß
man es da mit Hazardspielern zu thun hat, die Alles auf
Eine Karte setzen. Und doch hat Goethe gesagt: „Die
Zahlen regieren die Welt nicht, zeigen aber, wie dieselbe
regiert wird." Jenen Hazardspielern müssen die Worte des
Evangelisten Johannes in Erinnerung gebracht werden,
welche der bekannte russische General Leer auf die Gene­
rale anwendete, die Kriegspläne entwerfen und sie, ohne
sich von ihrer Ausführbarkeit Rechenschaft zu geben, hart­
näckig vertheidigen, indem sie alle zrffermäßigen Daten
ignoriren. Diese Worte lauten: „Wer Arges thut, der
hasset das Licht und kommt nicht an das Licht, auf daß
seine Werke nicht gestraft werden. Wer aber die Wahrheit
thut. der kommt an das Licht, daß seine Worte offenbar
werden; denn sie sind in Gott gethan." Wenn aber die
Gesellschaft in England, deren Söhne im fernen Afrika
bluten, und Jene, welche, die Zügel der Regierung in dm
Händen habm, derart verblendet sind, daß sie für die Ein­
stellung des ferneren Blutvergießens nicht zu haben sind,
so tritt an die öffentliche Meinung des aufgeklärten Eng­
land die Pflicht heran, es zu erzwingen, daß der ein-
getretenm Veränderung der Düngungen Rechnung ge­
tragen werde. Die Verpflichtungm der Haager Friedens-
conferenz konnten früher nicht eingchaltm werven, aber jetzt
nach den eingetretenen Veränderungen müssen sie erfülÜ
werden, und die helligste Pflicht der Familien, deren Mit­
glieder in Afrika dahinsinken, ist es, die Einhaltung der
Abmachungen zu fordern.
Die erste Kundgebung seitens der BoerS muß ge­
nügen, um die strittigen Fragen in der von der Haager
Friedensconferenz vorgeschriebenen Ordnung zu lösen.
England hat das Protokoll der Fricdensconferenz unter­
schrieben, es ist seine Schuü>igkeit, nun der eingegangenen
Verpflichtung nachzukommen. Die Beschlüsse der Haager
Friedensconfevenz sind in Kraft getreten, und es ist Eng­
lands unwürdig, sie nicht zu respectiren; was aber am
wichtigstem ist, für England ist die Nichteinhaltung dieser
Beschlüsse unvorcheilhlm. v;’'''
In erster Reihe sind es die materiellett Interessen,
welche die Respcctirung der Haager Verpflichtungen er-
heischm. Da. der Krieg im Transvaal noch lange währen
würde, vielleicht noch ein ganzes» Jahr, so würden Eng­
lands Verluste an Menschm, Gelödtetm und Verwun-
detm, 80.006 bis 100,000, an Geld 4 bis 6 Milliarden
Francs betragen. Woher soll England solche Opfer be­
streiten? Hauptsächlich aus seinen Ersparnissm oder durch
Erhöhung der Steuern, die ohnedies schon hoch sind. Mer
die Verluste in einem Partisanenkriege können' sehr be­
deutend sein, und die in Folge des afrikanischen Klimas
cntstcheuden Krankheiten können leicht einen epidemischen
CharEer annehmen. Die napoleonischen Kriche, in denen
England dm Sieg davontrug, können hier nicht als Bei­
spiel dienen, weil jetzt völlig veränderte Bedingungen platz­
gegriffen haben; damals hatte England Verbündete, seine
Lebmsintereffen standen ans dem Spiele. Gegenwärtig
aber besitzt England weder Verbündete noch Freunde. Ein
lange anhaüenoer Krieg könnte zudem einm Ausstand in
Irland und in den Colonim hervormfen. Und zöge sich
den Krieg in die Länge, so müßte er unausbleibnlh einen
grausamen Charakter annehmen. Die Vemichtung würde
weder vor der weißen Flagge^ noch vor dem rochen Kreuze
S alt machen. Tann würde die allgemeine Entrüstung gegen
ngland zunehmen und ihre Berechtigung finden.
Deßhalb werden alle Wohlgesinnten in England jede
Neigung Großbritanniens, den Streit auf friedlichem Wege
zu schlichten, freudig hssgrüßen. Aber auch die ganze nicht-
mgtische Welt würde für dm endlichen Entschluß Eng­
lands, seine eigenen Bürger, die südafrikanischen Sdnüm
und ganz Euwpa von den Schrecknissen des Krieges zu
befreien, dankbar sein. Und zuletzt, ist nicht nach den
Schrecken eines langen Krieges der Eintritt einer geaeu-
seitigen Erbittcmng unvermeidlich und würde diese die Ver­
waltung der Republiken auf allgemeiner Gmndlaae nicht f
colonie wie in sämmtlichm Colonim, welche die constitu-
tiouelle Reaierungsfonn besitzm, das Vertrauen aus die
Principim der Freiheit vernichtm, als deren Träger Eng­
land gilt. Die Hinneigung zu den nordamerikanischeu
Bundesstaaten würde an Jntmsität gewinnen und utit
Hilfe der Irländer sich in ein gefährliches Gespmst ver­
wandeln.
Das, was England erstrebt, die Präponderauz ttt
Transvaal, würde es schließlich auch auf friedlichem Wege
erreichen. Die Boers sind zu Handel und Industrie un­
tauglich, ihre Cultur steht auf einer viel niedrigeren Stufe
als die der Engländer und der übrigen Europäer, welche
nicht aufhören, werden, Transvaal zu überschwemmen und
auf die Dauer die jetzige Minderheit immer schwächer xck\
schwächer zu machen.
Aus friedlichem Wege würden sich die Boers mit dieser
Lage der Dinge endlich aussöhnen. Die Fortsetzung das
Krieges kann das Ziel nur in immer weitere Serie
rücken., y.. .v'.'' y
Hrotkstverfammluiiz gegen die Lex fjeinjej
Ctefegwtona der .«erim Steten fteffe*.)'
Stettin, 6.
Die Protestversammlung gegen die Lex
Heinz e, die am Sonntag abgehalten wurde, gestaltete sich
zu einer imponirendm Kundgebung der Berliner Jnlelligestz
gegen die Anschläge der Dunkelmänner. Im Saale des
HaadwcrkervereineS drängten sich Tausende von Mensche».
Alle Galerien, alle Chöre warm besetzt; man sah Köpfe bis
unter daS Dach hinauf. Alle Schichten der Gesellschaft
waren in der Versammlung vertreten, Schriftsteller, Künstler,
Gelehrte. Schauspieler, Damen und Arbeiter waren ah.
wesend. Selbst der alle Mommsen hatte «6
sich nicht nehmen lassen, persönlich zu tt»
scheinen.
Der Reichstags-Abgeordnete Schräder eröffnete die 8^r»
sammlnng und erklärte als deren Zweck, womöglich noch in letzter
Stunde die Annahme der kunstfeindliche» Lsx Heinz«
durch den Reichstagzu verhindern.?
Feuillktov.
London im JubeL
tOriginal- Corrrstioildenz der .Rtnrn Frein, Presie^.)
London, 2. Mär».
Das hat Heine nicht einsehen wollen, daß Shakespeare
«in Engländer war. Wie, sagt er spöttisch, in diesem uner­
quicklichen Lande, das längst der Ocean verschluckt hätte,
wenn er nicht befürchtete, daß eö ihm Uebelkeiten im Magen
verursachen möchte, mitten unter diesem Volke der tödtlichm
Langweile^ wäre das nordische Bethlehem gestanden, Stral-
ford on Avon, dem wir das weltliche Evangelium, die
Dramen Shakespeare'« verdanken? Heine klärte sich selber
aus. Das England jener Tage, sagte er sich, war gewiß von
dem heutigen sehr verschieden. Auch nannte man eS Merry
England, frohes England, und eS blühte in Farbenglanz,
MaSkenscherz, tiefsinniger Narrethei, sprudelnder Thatenlust,
überschwänglicher Leidenschaft. DaS Leben war da noch ein
bunteS Turnier, wo freilich die edelbürtigen Ritter in
Schimpf und Ernst die Hauptrolle spielten, aber der helle
Trompetenion auch die bürgerlichen Herzen erschütterte. All
die farbenreiche Lust ist seitdem erblichen, verschollen sind
die ftkudigen Trompetenklänge, erloschen ist der schöne
Rausch. ... An diesen Seufzer Heinrich Hrine'S, welcher
ihm gewiß von Tausenden und Tausenden schon nach­
gefühlt worden ist, die, als Fremde in England lebend,
sich an dem „großen Stücke bürgerlicher Freiheit und dem
Talent, sich häuslich einzurichten", satt gegessen haben, hat
uns der gestrige Tag erinnert. Wie so mrt Einem Schlag
bie dumpfe Stadt in bunten Farben glänzte und Fröhlichkeit
die schwere Lust erfüllte, schien sich der Nebel von Jahr­
hunderten zu theilen, und wo vor wenigen Augenblicken
noch die düstere eingezwängte Schöpfung des puritanischen
Geistes stand, trat uns mit Einemmale das hestere, un­
gebundene England aus Shakespeare'S Zetten vor die Augen.
War eS möglich? Träumte» wir- Gne einzige große Lühue war
die Stadt geworden. Gewiß, Alles war nur Schein. Ein
Großmeister der Comparserie hatte daS Wunderwerk
inscenirt. Der Himmel über uns war nur gemalt, daS
Manfion Hause eine bloße Coulisse, die Menschrnwogen
lauter Statisten, zweieinhalb Schillinge per Kopf und Abend,
die Einen in reiche, die Anderen in dürftige Kleider gesteckt,
aber im Gnrnde genommen Alle gleich und Alle zur selben Func-
tion berufen. Hätte nicht Heine seine Freude daran gehabt!
Eine Feerie nach dem guten alten Schnitt beginnt in
Thränen des Schmerzes und endet in Thränen der Wonne. In
England nicht nur jede Feerie, sondern jede« gute Stück. D»e
Großen find nicht anders als die Kleinen. Sie wollen, daß
man sie erst schluchzen macht und dann weinend vor Glück­
seligkeit nach Hause schickt. DaS Melodramatische steckt
diesem Volke, welches in künstlerischen Dingen so weit
zurückgeblieben ist, in allen Gliedern. Hat nicht Balfour
diese Maxime auch für die englische Politik pro-
klamirt? „Bei unS in England," rief er kurz
vor der Parlaments- Eröffnung den Kritikern des
Ministeriums zu, „muß eS immer erst schiefgehen, ehe
wie erfolgreich sind!" Nun, dieser unwiderstehliche Hang zur
Methode des Melodramas ist der Bevölkerung in dem Kriege,
der jetzt wüthet, reichlich befriedigt worden, und selbst der
selige AugustuS Harris, der Gewaltige von Drury Lane,
hätte den Kampf, wenn er nur ein Kassenstück gewesen
wäre, nicht zugkräftiger gestalten können. Per aspera ad
astral Auch Harris hätte mtt ein paar schweren Nieder-
lagm angefangen— liefe Depression; dann im dritten oder
vierten Bild wäre ein Sonnenstrahl durchs Gewölk gebrochen
— Hoffnung, aber noch erzitternd (Roberts rückt vor);
im fünften ein Erfolg, zwar noch gering, doch voll Ver­
heißung (Kimberley); im sechsten der Bösewicht gefangen
(Cronje); endlich siebentes und Schlußtableau: Apotheose—
Befreiung, Sieg, Erlösung (Ladysmith). Das wäre ein
Bissen für Harris gewesen, dieses glorreiche Schlußtadleau!
Ganz London hätte davon gesprochen, und Abend für Abend
hätte sich die Menge am Einlaß gedrängt, vm da- Weurdn;,
zu sehen. DaS Stück hat jetzt London selber aufgeführt, und
wenn der Ausstattungskönig Harris, der ein König von Gottes
Gnaden war und sicherlich. in ben Himmel gekommen ist,
da er die Menschen so glücklich regierte, gestern von dhr
blauen Galerie da droben, wo der Sensenmann die Plätze
anweist, auf seine liebe Themsestadt heruntersah, so hat ex
sicherlich Beifall geklatscht und ausgerufen: Well, well, dßS
hätte ich selber nicht besser gemacht! Wie daS Alles klappt, I
Im War Office stand der Maschinenmeister, der mit einet»
Anschlag ausS grüne Brett das elettrische Zeichen gab. Keine
Pause, kein Häkchm. Aus allen Coulissen strömten tste
Menschen auf die Scene, Jeder auf den ihm angewiesene»
Platz, Jeder die Geste, Jeder daö Wort bereit, das ih«
zugetheilt war. Und während der jähe Lärm der Menge, ihr
verwirrendes Thun und Treiben das Ohr betäubte
und das Auge blendete, verschoben sich die. Planke»
rechts und links und im Hintergründe, bis plötzlich,
ehe daß man fich's versah, eine ganz neue Scenerie
die Blicke fesselte. An die Stelle des scheußlichen Grau,
das uns eben noch umgeben hatte und den höherstrebende«
Gedanken jeden Flug verwehrte, war ringsum eine Sym­
phonie von Roth und Weiß und Blau getreten. Kei»
Dach, das zu hoch gewesen wäre, darauf den Union
Jack zu pflanzen, das Banner Englands auf
blauem Grunde mit dem rothen Doppelkreuze in
weißen Streifen. Keine Luke zu klein, kein Lade«
zu bescheiden, um ein Fähnchen auszuhängen, aus Papier
im schlimmsten Falle, aber doch ein Fähnchen in d»
schönen Landessarden dlau-weiß-roth. Blau-weiß-roth trug
jedes Knopfloch, jeder Hut, jeder Busen, jedes holde Mädcheit»
Haupt. Blau-weiß-roth schimmerte die Peitsch jedes Rosse»
lenkers, blau-weiß-roth stak'S den Pferden hinterm Ohr, blau­
weiß-roth waren Menschen, Thiere, Mauern, Straße»,
Alles, Alles blau-weiß-roth. Die Engel mochten sich
in der Fastnacht mit Confetti in den englische» Farben be­
worfen haben, die nach langer Reise durch die Lüste jetzt auf
EntziaNd «ederfietr». War es auch von dort, daß fU bot


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 4 ]
eeiie n
Wien, Montag
Neue freie Fresse.
5. März 1900
tfr. 12762
Dann verlas der Bildhauer E b e r l e i n eine Rede, welche
durch die edle Schönheit ihrer Ausdrucksweise und durch die
Wärme. mit der sie vo getragen wurde, einen großen
Eindruck hervorbrachte. Die Rede behandelte namentlich das
Recht des Künstler«, das Nackte zu bildeit.
^UnS Künstler," rief Redner mit Entrüstung aus. „die
wir i» unsere« Werken den SiegeSzug Deutschlands
gefeiert, die wir im neuen Jahrhundert auf noch
kreier« Anschauungen gehofft haben, «ns will man
der Polizei ausliefern; unsere Schöpfung» will man
der Kritik der Schutzleute unterwerfen. (Stürmischer Beifall.)
Können die auSsührenden Oraane der Polizei begreifen, daß die
Nacktheit adelt? Können sie es begreifen, daß der nackte Mensch, wie
kr aus der Hand Gottes hervoraega 'gen ist, die Krone der Schöpfung
»nd der Kunst bleibt trotz aller Philister und Tannffes? (Beisall.
Rufe: Roerm!) Selbst die religiöse Kuust ist undenkbar ohne das
Studium des Nackten. Die Kunst muß sich das Recht sichern,
das Nackte nachzubilden, wo und wie c« für sie nothwendig er­
scheint. (Beifall.) Das Nackte m der Kunst ist nicht anstößig,
denn jede Kunst ist ein Gewand. (Beifall.) Wenn Herr
Ii a e t 1 tt im Reichstage behauptet hat. daS deutsche Volk könne
die Schriften Sudermann's entbehren.. ." (Der Redner
wird hier von minutenlangem stürmischen Beifall unterbrochen.
Die ganze Versammlung jubelt S u d e r m a n n zu, der sich
Rah und bewegt von seinem Sitze aus dem Podium erhebt.)
E h 1 1 1e i n fährt fort: „...dann erkläre ich hier öffentlich und
feierlich, daß wir Sndermann'S Werke um keinen Preis misten
wollen." (Donnernder Beifall.)
Rach einer trefflichen Rede Hsrmqpu N i f f- «'S. de» Prä­
sidenten des Schanspieler-Bereins, kam endlich Sudermann
selbst zum Worte.
Er sprach frei, und seine Rede mischte mit jo vollendeter
Kunst Spott und Ernst, daß die Versammlung zu «mer wahren
Begeisterung hingerissen wnrde.
Sudermann gab einen Ueberblick über die Eatvick-
ttzwg des deutsche« Dramas in den letzten Jahrzehnten, das sich
von den historischen Stoffen, in denen es erstarrt war, zu der
Ausgabe, das Leben nachzubilden, durchgerungen hat. Darum die
Wuthder frommen Eiferer. Diese Leute führen eigent­
lich keinen Kamps gegen das neue Drama, sondern
gegen die neue Zeit (stürmischer Beifall), nnd weil sie die
Moderne Welt nicht vernichten können, versuchen sie
oS. de« Spiegel zu zerschlagen, der da« Bild dieser
Wlelt wiedergeben will. Di« „Lex Heinze" bedroht
Mit Strafe» die K ü n st l e r, welche das S i t t t i ch k e i t s-
i rfühl verletzte«. Das zielt direct gegen die moderukn
Dramatiker, denen man stetS vorgeworfen hat, sie
feien unsittlich, weil sie nicht an eine vo« der Bibel und dem
Katechismus ein- für allemal festgesetzte Moral
glaube» wollen und weil sie Menschen auf der Bühne
tagen, in denen wie in den wirklichen Menschen daS Gute nnd
da« Böfe sich mischen. DaS moderne Drama soll
Theater verschwinde» und statt besten sollen groß«
hramatische Ahnengal rrien auf der Bühne er­
lich eine«. (Stürmischer Beifall. Ruse: „Eise«zahn!")
Man hat im Reichstage vom sittlichen Niedergang
Deutschlands gesprochen. Ein Volk, das so arbeitet
wie das deutsche, kann unmöglich in sittlichem
Niedergang begriffen sei«. (Beifall.V Einst hat
^Schiller dem Dichter eiben Platz im Dlymp zu­
erkannt, setzt weist man chm einen Platz zu unter Zu-
Kälter« und D i r n e n. Diese Schmach mnß von der deutschen
Kunst gebammen werden. Wir Alle müsse» nn« versprechen, in
dem Kampfe auszuharren» den man uns aufzwingt. Ich für
Kleine» Theil verspreche es. (Minntenlanger Beifall.)
y Abg. Müller aus Meiningen tadelte die Künstlerschaft,
«eil sie so tauge gezögert habe, za der Angelegenheit Slellung zu
Nehmen, und stellte die Forderung, der heutigen Versammlung
noch vltle ändere folgen zu lasten.
£ Hierauf wurde unter lebhaftem Beifall« folgende R e f o-
rßtiott einstimmig a« g c n ü niüi c n: „Die vom Reichs­
tage beschlossenen, Snße,st dehnbaren nnd der verschiedensten Aus­
legung fähigen, für ein großesCulturVolk demüthi­
genden Bestimmungen 184 bis 184 b) der Lt>s H e in;«
«deuten ein« schwere Gefahr für die Entwicklung der dentschen
Kunst und Literatur. Die Versammlung erhebt dagegen ent»
schiede»«« Protest und erwartet, daß die deutsche Volks­
vertretung bei der Schlnßberathuug diese und ähnliche Bestimm
münzen zurückweisen werde."
Schließlich wurden mehrere Znstim nr ung S -Tele­
gramme, unter Anderm von Gerhart Hauptmann,
verlese«.
Sarneoal mit fich herunterbrachten? Denn eine Weile
lang vergingen unS die Sinne, und der Anlaß dieser
Festlichkeiten entfiel uns ganz. Es war da» Schauspiel, das
ans fesselte. Das Mittelalter schien auferstanden. Das Volk»
wirklich die Bürgerschaft, kein Mob» zieht in hellen Haufen
zum Rathhause hin. Der hohe Rath, mit dem Bürger­
meister an der Spitze, die schwere goldene Kette umgehängt,
den pelzverbrämten Mantel um die Schultern, er­
scheint auf dem Altane. »»Mitbürger," ruft er, „ein
großes Glück ist uns widerfahren! Heil der Flagge
ftnferrs Reiches, Heil der Königin !" Und die Menge
mmdet donnernde CheerS hinauf» die emporschlagen wie die
Meeresbrandung, CheerS aus vielen tausend Kehlen, CheerS
**• CheerS— CheerS» eine Woge löst die andere ab. Und
Äe Fluth steigt an, immer höher und höher. Die Masten
wachsen. Weit und breit» so wett das Auge durch die
Madien streift» die hier von allen Seiten zum
Herzen der City zusammenlaufen, ein unabsehbares
Menschenmeer. Hüte, Fahnen und Arme fliegen über der
? Oberfläche wie Mövenschaaren über dem Wasserspiegel. Schiffen
gleich windet fich eine Wagenkette durch daS lebendige
Element. Auf dem Deck steht eine geschmückte Jubelschaar,
Banner schwingend, Banner senkend, den Lord Mayor be­
grüßend; Hurrah! Hurrah! Hurrah! ein Triuinvhzug
jm Quarnero.... Der Abend fand das Schausptci auf
seinem Höhepunkte. ^Freudenfeucr flammten aus, und im
grellen Scheine der Straßen wogte eine frohe Menge, die
sich Pen tollen Lustbarkeiten eines Mardi gras ergab.
Da« war der Tag_ von Ladysmith. -Er hat unS ge­
zeigt» daß unter der Asche des zwanzigsten Jahrhunderts
doch nach ein Funke von dem England Shakespeare's
glühte, dem Heinrich Heine nachgetrauert hal. Lange freilich
hat man den frischerfachten Braud nicht wüthen laste«. Der
Ächatzkanzler ist allsogleich mst der Spritze des Budgets
hrrangefahren und hat die Geister abgekühlt, indem er die
Hteuer auf Bier und Schriap«, sowie aufs @iniMRKt« er­
höhte. D« GecheHMk ist mitte Mtfci. 1-r. M. H*
Das Zwei-Kammer-System für Lohmen.
Wien, 6. Mär;.
An den im Pakais Harr ach stattgehabtren Conftrenzen
der Mitglieder der Rechten des Herrenhauses nahm auch daS
HerrenhanSmitgliedFreiherr v.Helfer» theil, der denConferenz-
Thcilnchincrn ein Elaborat über eine Neugestaltung deS böhmi chen
Landtages unterbreitete, in welchem Freiherr v. Helferl daS einzige
M ttel erblickt, um die innere Krise zit beseitigen. Der Amor
dirscs Elaborats windet stch nach einer in den „Tiroler Stimmen^
vorliegenden Analyse ieines Borichlages zunächü gegen jeden Ver­
such, unsere parlamentarische Krise durch einen Staatsstreich be­
seitigen zu wollen, und führt dann a»S. daß der vorgeschlagene
Weg der Zwcitheilung BSymenS ehensowmig gangbar sei. ES
bleibe nichts übrig, als sich auf den Boden der Errichtung natio­
naler Curie» zu stellen. ES gehe nicht an, im vorhinein zu be­
stimmen, daS Gebiet jener F agen genau zu begrenzen, über welche
der Landtag als Gejammtbeii und über welche die beiden Cmien
getrennt zu berathen hätten. Als Regel wüste die gemeinsame Berathung
beider Curie» gelten, und getrennte Berathung hätte mir einzutreten,
wenn daS von einer bestimmten Zahl von Ab geordneten, etwa
zehn, ausdrücklich verlang! würde. Man wüste darauf gesrßt sein,
daß anfangs so ziemlich bei jeder Frage die getrennte Berathung
verlangt werden würde, doch werde sich das mit der Zeit schon
gebe«. Früher oder später würden die Vertreter der beiden Nationen
darauf kommen, daß ihre gemeiniamen Interessen den geforderten
nationalen Wünschen prävaliren. Die schwierigste Frage sei jeden­
falls die, waS Kn geschehen habe, wenn sich die b«iden Cnric«
nicht einigen. Die Bildung eineS Sub-AuSschusseS würde nicht
weitet führen, da in demselben die Vertreter beider Nationen natür­
lich so stimmen würden wie die Mehrheit ihrer Volksgenossen;
auch ein Schiedsgericht würde nichts nützen, da der Vorsitzende
«it den Deutschen oder mit den Cztch«« stimmen würde, je nach­
dem er dieser oder jener Nation angehöre, und da mit seiner Er-
nennung von vornherein die Entscheidung feststehe. Freiheit
v. Helstrt erbt ckt nun den besten Ausweg aus dem Dilemma in
der Einführung des Z w e i- K a m m e r«S y st r m s i n B ö h m e n.
Neben de» bestehendes Landtagen, daS au« „gewählten"
Mitgliedern bestehende Unterhaus, follte nach Art unseres
Herrenhauses ein Oberhaus der z« diesem Amte theils
von der Kröne, theils durch ihre Stellung „Berufenen"
treten» »ad Landesgesetz solle nur werden, was die Zustimmung
beider Häuser und die Sanction der Krone erfahren habe. Die
Kammer der Berufene» hätte nach Freiherrn v. ©eifert fol­
gende sechs Gruppen zu nmfaffen: 1. Die Häupter der mit der
erblichen Pairswürde begnadeten Geschlechter, wobei sich die Be­
merkung nicht unterdrücken laste, daß mehrere anaesehene, dem
Königreiche von alterSher angehörige Familien diese „Begnadigung''
noch entbehre»; 2. die dem Königreiche Böhmen entstammenden,
ans Lebenszeit in daS Herrenhaus berufenen Personen; 3. dis
LandcsbischSfe und Pl älaten, sowie je ein protestantischer und jüdischer
Würdenträger; 4. die jeweilige» Präsidenten der gelehrten Körper­
schaften des Landes (Gesellschaft der Wissenschaften, Franz-
Josephs-Akademie, Gesellschaft zur Förderung dmticher Wisftn-
schaft, Kunst und Literatür in Böhmen), ferner R.ckoren der
Landes-Unlvcrsitäten nnd technischen HochichnleN, sowie emer noch
zu errichtenden Hochschnle für Bobcncnltur; 5. die jeweiligen
Vorstände der Handels- nnd Gcwcrbekommcr, der Advocaten« und
NotariatSkammcr» der Landes- Hypothekenbank, sowie anderer
größerer, nicht blos localen Jnieresten dienender Geldinstitnte;
6 dir von der Krone mir dem lebenslänglichen Sitze im Land­
tage zu begnadenden Personen, deren Zahl jedoch die Hälfte der
Geiammtzahi der Vertreter der vorangehenden fünf Kaie soricn
nicht übersteigen dürfte. Dieser Kammer dir Berufene!» solle,
Io meint Freiherr «. Helfen, die Mission eines an§gle:ch?nde»
Mediums gegenüber einem in der Kammer der Gewählten zwischen
dm Boren der beiden National-Curkcrl klaffenden Zwiespalte üben.
Je nachdem die Kammer der Berufenen eniweder eines der beide»
Cnriatvotm zn dem ihrige« macht oder einen zwischen den beiden
djvcrgirenden Boten vermittelnden Beschlag faßte» würde sich der
weiter einzuhaltende Vorgang in ähnlicher Weise abspinne», wie
im Rcichsralhe in einem solchen Falle, worauf jedoch im Ein­
zelnen nichl einzngehcn sei, sondern nur angefügt werden solle, daß
tn letzter Linie, wenn in keiner Weise ans parlamentarischem Weg«
eine Einigung zu erzielen wäre, die Antdrilät der Krone ein­
schreiten müßte.
Die Tendenz deS Helftrt'schkn Vorschlages geht, wir man sieht,
i« erster Linie dahin, ans dem böhmischen Landtage ein böhmisches
Parlament zn machen; in zweiter Linie zielt er dahin, mit Hilf«
der ersten Kammer der nationalen Curie ihre Wirkung zu benehmen
und das Curiawotnm durch das „vermittelnde" Votum der ersten
Kamm» zn paralysire n.
Ein Vortrag Dr. Lecher'6.
(Orig.-Üerr. der „Reuen Freien Kresse".)
Prag, 4. März.
Im Saale des „Grand Restaurant Heine" fand tine sehr
zahlreich besuchte Bersammltwg des Deutschen politischen
Vereines der Stadt Weinberge statt, in welcher
Abg. Dr. Lecher über das Thema: „Unsere handelS-
und national-politischen Ausgaben" sprach.Redner
beleuchtete dm Stillstand unserer industriellen Entwicklung nnd
den Rückgang deS industriellen Exportes, insbcsonbcre nach dem
Balkan. Wir haben seit fünfzehn Jahrm einseitig Agrarpolitik
gemacht, nnd zwar falsche Agrarpolitik, die ans die beste Kund­
schaft der Landwirthschaft, dos ist den inländischen Jkidustne-
Arbsitet, nicht Rücksicht Nimmt. Die Vernachlässigung des Jv'andS-
consumS wird sich dann furchtbar rächen. Das Glück der Modernen
BolkSmrthschast ruht in dem Consum der Masten. Unsere Han­
delspolitik muß Consumpolitik sein und dihin streben, mehr und
mehr,die Reichthümer des Bodens zur Hebung der Lebenshaltung
der Bevölkerung zu verwenden, die Verpflichtungen gegenüber dem
Anslande aber durch Jnrclligenzprodncte zu decken. AucS Sprung­
hafte muß vermieden und daher zielbewußte VertragspoUtik nnt
brsvndcrer Bcrückfichtizirng unseres Verkehrs mit dem' deutschen
Reiche und dem Südosten Europas gemacht werden.- Jede wie
immer geartete Erhöhung der Fmanzzölle ist zn perhorresciren.
Redner wendet sich zur Besprechung der National-politischen
Fragen und kennzeichnet zwei Richtungen, von dmen die
ältere anscheinend auf dem Standpunkte derJntransigenz steht,
aber vor der anschwellenden realen Macht der nichtdeutsch«,, Völker
Schritt um Schritt zurückweicht. Um den Gedanken unbedingter
natiünaler Vorherrschaft aufrecht zu erhalten, muß das Dominium
mehr nnd mehr verengert werden. So hat man die d-ntjöM
Minoritäten in Ungarn, in Galizien, in vielen Stärken Böhmens
nnd Mährens preisgeben, MinotitStni. denen mit große« Worten
und aussichtslosen Forderungen durchaus nicht geholfen ist. Die
gleiche Methode der RückwSnS- Concenlrirung wendet man
m persönlicher Beziehung au nnd schallet immer auis neue
Gruppen, Parteien. BolkSgenoffen als nnverläßtich oder gar vtt-
rärherisch ans and gelangt statt durch „Reinheit zur Einheit" m
Wirklichkeit durch! „Rrinhrit zur Kleinheit-. Demgegenüber geht die
aiooer« Richtung von dem demokratischen Gedanken ackS, daß jede«
fachliche nrtft wirtliche nationale Dedärfuiß seine Befried gnng finden
müsse. Sie wänscht die Spracheiisragc nach praktischen Gesichttz-
jmMa jft «nid «tHnjimtneaamAi, desamchchm «ch qchj.
scheu Volkes in socialen und wirkhschaftlichen Fragen zu ern^glichen.
Diese Richtung ist sich allerdings deffeit bswnßl, daß sie nicht
mehr germanlstren, sondern nur mehr civilisiren könne. ES hanimt
sich nicht um eint gutherzige Versöl,nungSdnselei. sondern um ein«
eiserne Ro hwendiakeit, die An rechterlialtung des Cnlturzusammen-
hanges mit Mittel-Europa. Der schl eßliche Ausgang des Ratio,
nalitäteukampfes hä'igt mir znm Theile von den parlamentarischen
Factorcn des R ichsralhes und der Landtacie, in erster l'nhe
von der inneren Lebenskraft und Expanstonssöhigkert der
Völker, aber anch von der Politik der eigentliche» Macht­
haber d-eses StaaieS ab. Bisher wurde die Uminrckeit
als Sicherheitsmittel für die Erhaltung der Borh rr-
schast gewisser Kreise benützt. Ist e« ein W-rnder. wen» die Völker,
welche dlirch Jahr;eimtc von oben her in falsche Bahnen gelenkt
wurden, sich nicht am Commando versöhnen? T'er Macht
des absolntm SiaatSivillens in Oesterreich entspricht nicht s,«e
Constqueii, und Steli keit. Aus die Beffening dir,er Verhältnisse
hat das Parlament keme» Einfluß. Man wird die feindlichen
Partrien weder onrh schöne Programme noch durch Bahnbauteu
versöhnen, sondern nur durch eme große staatsmännijche Politik
des Handelns.„ Der Worte find genug gnvechjelt, laßt mich auch endlich
Thaten scheu."^ ,,_
Die Znhörkr zollten der Rede Lecher's lebhafte» Bestall.
- Der Krieg in SüS-Afrika.
Wien. 6 März.
Die AachklchM vom Kriegsschauplätze in
Süd-Afrika, die lins bis 1ü Uhr BormitlägS zugekommen
sind, haben wir bereits in der heutigen Extra-
Ausgabeveröfsekltlicht.
Später haben wir folgende telegraphische Meldungen
erhalten:
NUS der «Srdticheu Copcolonie.
Lsttltvtt, 5. März. (Privat.) General Elements
berichtet an Marschall Roberts, seine Truppen hakten
Achtertang besetzt, und die Bahnverbindung
werde heute bis JoubertS Sidiug offen sein. Der
\ Feind steht bei NorvaiSpont und verfügt dort noch
immer über bedeutende Streitkräfte.
Lttndün, 6. März. (Privat.) Bon Co le sbekg Nits
kam gesttrn eine englische Abtheilung bis an die
Waggonbrücke am Oranjefluß heran und fand
dieselbe noch intact. Aus dem andern User bemerkte
man fünfzig BoerS, welche bei den ersten Kanoaen-
schaffen «eggaioppirten. Trotzdem yabeit dir Eng-
lS n d er den F lnßuoch nicht tt-berfe tzt und bleiben
auf ihrer H u t h.
DaS englische Lager wurde diit Samstag nach
Bamery, sieben Mellen nördlich von Colesbcrg, verlegt.
London, 5. März. (Privat.) Ans S t e r k st r o o m
wird gemeldet: Braban t's C o l o n ialtrrrppe griff
am Samstag LäbuschagneSnek an und nahm die
Position der BoerS. Diese nähmen ihre zwei Ge-
schütze Mit und bezogen eine ändere stärke Stel­
lung. Brabant wird jetzt durch die N o r t h u m b e r-
land FuselierS verstärkt werden. Die Engländer
verloren zwei Todte, ächt Verwundete.
Eine Depesche auS M o l t e N ö meldet: An» F re lief g
rückte Gatacre neuerlich, wie schon am letzten Freitag,
gegen die B o e r S- P o f i t i 0 N auf dem R o v i k o p vor
und bombardiere dieselbe durch drei Stunden.
Die BoerS erwiderten daS Feuer aus; w e i Geschützen
und mit einer heftigen Fvfilläde, worauf Gatacve
retirirte.
Generak Gatncre ielegraphirt, die Zahl der
BoerS bei Stormberg vermindere sich täglich.
Lyndon, 5. Mär^ Nach einer weiteren Depesche deS
Reuter'schen Bureaus auS Dordrecht vom 4. d. M.
besetzten die Engländer die Stellungen der
BoerS. Letztere versuchten dieselben wieder einzunehmen,
wurden aber schließlich mit schweren Berlusten zurück­
geschlagen. Die Engländer verloren 6 Todte und 15 Ver­
wundere.
«»S NtafektNg.
London, 5. März. AUS M a f c k i U tz meldet Oberst
Baden-Päwell vom 15. v. M.» daß dort Alles
Wohl sei und daß deb Thätigkeit des Feindes überall die
gleiche Thätigkeit• seitens der Vertheidiger entgegengesetzt
werde.
Mn Manifest Krügrr's.
London, 5. März. (Privat.) Elite Bloemfon-
t e i n e r Depksche vüm 2. Mär; lautet:
Die Verbündeten beschlossen, das Land um
RrnsbUrg aufzugeben, und der Rückzug wmsi>e
unter dem Schutze berittener Burghers ausgeführt.
Es wird hier officteil verlautdart, daß «»
37. Februar C r o n j e w e g e n M a n g e l s ä n M u »i-
tion und Nahrung mit t>eN StiSigen, «rca 26M
bis 3000 Mämt, cäpitulirtt.
Der Präsident Krüger richtete ein feuriges
Manifest an die Burghers itt Natal, welche fich
ünf den B i g g a r S b e r g zurückgezogen haben. Der Prä­
sident kehrt morgen nach Pretoria zurück.
Details Über den Entsatz von Labysmith.
London, 5. März. (Privat.) Ueber den Rückzttg
der BoerS von L a d y s m i t h wird noch berichtet:
Die BoerS ließen viel Munition, Sättel, Telegraphen-
Apparäte zurück. Die Arbeiten zur Üeberfluthung
Ladys mithS waren weitvorgefchrittea. Biele
hundert Schaufeln und Sandwagen blieben da zurück, auch
’ viele Zelte und Säcke mit Mehl fand man noch. Es ver­
kantet, daß der Ä o e r s- H u n d e r t p f ü n d e r „Lang
Tom" erbeutet fei, was aber noch unbest ätizt'
l ist. Die Garnison konnte an die Verfolgung des Feindes
nicht denke«, die Leute konnten keine zwei Meile»
marfchiren, so schwach waren sie geworden.
Die Truppen werden zur Erholung an de» Mooiflvß
geschickt.
Roberts telegraphtrte an General White: Gott fei
gedankt, di« Gebete der Ration sind erhört worden.
! Einige kleiner« Partien Reiterei suchten dm Feind aas
> dm» Rückzüge zu belästigen, doch kam es zu keinem nennens-
Merthen Rencönrre.
i Ein verwundeter Boer, der zurüMied, «-
»Mir, lwP dieLtzgS M das ndrdliche Natal ein«,


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 5 ]
Nx. 13762
Wien, Montag
rveue JETreie Presse.
5. Märs 1900
8e'te 3
Cordon zogen, um die Desertion zu verhindern.
Mehrere Deserteure seien der,US erschossen worden.
400 Weiber besuchten ihre Boersmänner am Majuba-
tage. Dies erklärt die Auffindung der Weiber in den BaerS-
schanzen.
Ei» englischer Soldat entging auf Grobla arskloof
der Lebensgefahr durch dir Einbettung der Kugel in die
von der Königin gespendete Chokolade, die er im Hafersack
trug. Die Büchse wird der Königin geschickt.
London, 5. März. (Privat.) Die Begegnung
zwischen General Buller und General White nach der
Befreiung von Ladysmith war herzlich, aber nicht drama­
tisch. White rief einer Kinderschaar, die sich an die Sol­
daten herandrängte, za: „Keine Hungerkur mehr,
viel Zucker und reichliche Marmelade!" Buller zog am
Samstag um 11 Uhr Vormittags ein. Der Lord
Mayor überreichte die seit Langem vorbereitete Adresse,
woraus Buller mit einigen Worten erwiderte.
Die Haltung der Capholläuder.
London, 5. März. (Privat.) P r r t o r i u S, ein
Mitglied der Capstädter Legislative» schreibt an die
„South Asriran News": Jetzt erst bestätigt UNS die
-englisi^ Regierung unsere Loyalität. EL ist ziz
spät; wir verzichten jetzt aus diese Anerkennung. Wir wollen
dem englischen Volke und dem Parlamente, welche ent­
schlossen scheinen, den Boersstaaten die
Unabhängigkeit zu nehmen, zu wissen thun, daß
uns nichts theurer ist, als diese Unabhängigkeit, und für
dieses Thema, wenn schon für kein anderes, wollen und
werden wir uns inLondonGehörverschaffen.
Sin Sängerkrieg am Modderriaer.
London, 5. März. (Privat.) Vom Modderriver
wird berichtet, daß die gefangenen BoerS vor ihrer
Abfuhr nach Capstadt Tag undNachtHymnen sangen.
Die englischen Soldaten erwiderten Mit dem Liede „The
eoldieis of the Queen“.
Mangel a» Disciplin 1» Boersheer.
Bern, 5. März. (Privat.) Dr. Theiler, Landes-
Thierarzt der Transvaalrepublik, ein geborener Schweizer, hat
an« dem Lager vor Ladysmith einen Brief an
eine Aargau'sche Zeitung gerichtet, worin er sagt, der
größte Fehler der Boerstruppen sei der
Mangel an Disciplin. Jeder Boer glaube, er ver­
stehe den Krieg ebenso gut wie sein Vorgesetzter. ES sei
vorgekommen, daß Beschlüsse des KriegSratheS
nicht ausgeführt wurden, lediglich, weil die BoerS
das Unternehmen als zu gefährlich betrachteten oder
dessen Endzweck nicht einzusehen vermochten.
Kein Glückwunsch d«S deutsche« Kaiser».
Berti«, 5. März. (Privat.) Von gut «nterrichteter
Seite erfährt der „Berliner Locakanzeiger", daß die durch
die englischen Blätter laufende Nachricht, der deutsche
Kaiser habe die Engländer za ihren Waffen-
erfolgen in Süd-Afrika telegraphisch beglückwünscht,
durchaus unbegründet ist. Der Kaiser hat weder
andie Königin von England noch an irgend Jeman­
den sonst in England «ine solche GrätulätionS-Depesche
gerichtet.,
Politische Aebersicht.
Wien. 3. März.
Das Abgeordnetenhaus hat bis Mittwoch eine
Unterbrechung seiner Berathungen eintreten lassen. Die
Pause kommt dem social-politischen Ausschüsse zugute, welcher
heute die Enqnäte über die Kohlenarbeiter eröffnet. Auch
der WchrauSschuß feiert heute und wird im Sinne des
getroffenen CompromifftS erst morgen Abends seine Be­
rathungen fortsetzen. Im Herrenhause finden heute
Parteikonferenzen statt, welche die Vorbereitung für die
Morgige Debatte über die Regierungs-Erklärung bilden.
Die Wähl des ersten Vice-Präsidenten des
Mgeordnetmhauses ist -Mich für Mittwoch angesetzt. Es
ist nun bereits ziemlich evident, daß trotz der Opposition
der Czechen der Abgeordnete V r a d c aus dieser Wahl
hervorgehen wird. Den Czechen dürste dagegen voraussicht­
lich die Concession gemacht werden, daß der zweite Vice-
Präsident Lnpu! ans seinen Posten verzichten und damit
den Platz für ein Mitglied des Czechen-Clubs frei machen
wird. Berniuchlich wird dann der Abgeordnete Dr. Zaczek
zum zweiten Vice-Präsidenten gewählt werden.
Während in den czechischen Äbaeordnetemreisen am
Schluffe der vorigen Woche der Wunsch nach Fortsetzung
der Berständigungs-Conferenz wieder leb­
hafter hervortrat, äußerten sich die czechischen BlättA ist
dieser Richtung sehr ablehnend, und sie erachten nach den
Reden der Abgeordneten Prüde und Pergelt über die Fest­
legung der Staatssprache die Fortsetzung der Conferenzen
für aussichtslos.,
Eine Hebe des Kammer prakdenten veschanel.
C&IeOTOÜlBS be*
Nogeut-le-Rotr»«, 4. März. Anläßlich ber Wieder­
wahl DeSchanel'S zum Präsideute» der Kammer und seines
Eintrittes in die Akademie veranstaltete« seine Wähler heute
ein Bankett, bei welchem Deschanel eine Rede hielt, in
welcher er für die chm bereitete herzliche Kundgebung, die
sich zu einem wahren Familienfeste gestalte, dünkte. DtS-
chanel sprach sein unerschütterliche« .Vertrauen
indie Institutionen des Landes au«.
Wir haben, sagte der Redner, «ine Armee,
um welche sich die Bürger schaaren würden, wenn man es
versuche» sollte, an sie zu rühren. Wir haben die beste
Artillerie der Welt und werden bald daS beste
Gewehr besitzen. Wir habe» eine große, feste Allianz,
aber wir bedürften einer größeren Stabilität
in der Leitung der öffentlichen Angelegen­
heiten. Der Grund dafür, daß diese Leitung ein« ephemere
t, liege darin, daß die Demokratie von Arid gegen di« höher
ehenden Personen erfüllt sei. DeSchanel dtirt in dieser Äe-
»ie gegen Gambetta vorgebrachten Anschuldigungen. Hier
! Uebel, sagt Redner, von dem »vir gesunden mfis“
Es wäre nothwendig, daß sich eine Gruppe von Männern s
der That um die daS Vaterland repräsrntirenden Politiker
wie um eine Fahne schaare. Auf den Krieg in Trans­
vaal anspielend, sagte der Kammer-Präsident, wenn man schon
den Schwachen, die so bewundernswerthcn Mnih zeigen nicht
beistehe, so wäre eS eine kindischePoiitik, die Starre »zu
reizen oder gar zu verhöhnen. Redner schloß
mir folgenden Worten: Lassen wir unS nicht ab­
lenken von den großen Aufgaben, die UNS
die kontinentalen Kriege in der zweiten
Hälfte dieses Jahrhunderts stellen. (Lebhafte
Zustimmung.) Fahren wir fori, auf dem gerade Wege zu
marschiren, der uns zu unserem unverrückbaren
Ziele führen wird. Die Rede DeSchanel'S wurde mit
lebhaftem Beifalle aufgenommen.
Die Expertise über die Arbeitszeit im Sergbaue.
Wien. 5. Mar;.
Lok«» tfnai Vorsitze dcS Obmannes Dr. Baernreither
begann heut« di« vom Snb-Comitk de» social-politilche» Ausschusses
einberufene Expertise über die Frage der Verkürzung der ArbeitS-
zeil im Bergbaue. Seitens der Regiern», waren anwesend: Acker­
bau minister Freiherr v. Giova»elli, Hosrath Zechn er.
Hofrath Dr. Mataja. Hofrath Dr. v. Hasenöhrl
und Ministerial-Sccrctär Dr. Bach.
Der Vorsitzende Dr. Baern reit her begrüßte die er-
schünencn Experten mit folgender Ansprache: Ich erlaube mir, die
erschienenen Herren zu begrüßen und ihnen für ihr Erscheinen
unseren Dank zu sage«. Wir haben die schwierige Ausgabe, unS in
kurzer Zeit ei» Bild zu mache» von dem aktuellen Stande einer
Frage, welche hinsichtlich der Production, der Wirthschaft
und der Humanität von größter Wichtigkeit ist. Wir werden
einige Einsicht in di« Bedingungen und Wirkungen einer Ver­
kürzung der Arbeitszeit im Bergbau« aber nur dann gewinnen,
wenn es uns gelingt, Fragen und Antworten llar, ohne über­
flüssige Weitläufigkeit und gemeinverständlich auszutauschen. ES
handelt sich in erster Reihe um die gewisienhasle Feststellung be­
st mmter Thatsachen, und wenn cs auch selbstredend nicht ans»
geschloffen ist, daß hier auch gewisse Conclusioncn zum Vortrage
gelangen können, so werden wir doch unser Ziel am besten erreichen,
wenn mö lichst conLiet gefragt und möglichst concrer geantwortet
werden wird. Wir verhehlen uns nicht, daß gegenüber der Weit­
läufigkeit der Frage, der wir uuS zu widmen verpflichtet sind, die
Zahl der Herren Sachverständigen an« den einzelnen Revieren eine
verhältnißmäßig geringe ist, aber wir sind zugleich versichert, daß
diksir Umstand für di« einzuvernehmenden Herren rin Ansporn
mehr sein wird, UnS in objectivster Weise zu iuforinirr». Mit
der Einvernehmung der Herren Sachverständigen ist von
Seite des social-politischen Ausschusses der eingesetzt« ftuter-
anSschuh betraut worden, und cs steht jedem Mit­
glied« desselben frei, Fragen an di» erschienenen Herren
,» richten. Ich würde den Herren nahetreten, wollt« ich es nicht
ür selbstverständlich ansehen, daß diese Einvernahme sich in rein
sachlichen Bahnen bewegen muß, soll sie von irgend einem Ge­
wichte und irgend einem Nutzen sein. ES ist aber doch vielleicht er­
laubt, daraus hinzuweisen, daß nmr unter nicht gewöhn­
lichen Berhältnisjea über ein Thema sprechen,
welches hcnte leider Gegenstand eineS erbittertenKampfeü
fast in allen Kohlenrevieren Oesterreichs ist,
und ich spreche girviß nur die Ueberzeugnng aller Anwesenden ans,
wenn ich säge, daß wir unter solchen Verhältnisse» unsere Worte
doppelt gewissenhaft abzuwägen die Pflicht haben. (Zu­
stimmung.) Sic werden es deßwegen ebenfalls als selbstverständlich
ansehen, daß von unseren Erörterungen j e d e B e z kt g n a h m c a n f
dasactuelleSt re itvcrhältn iß in den verschiedenen
Kohlenrevieren unbedingt ausgeschlossen bleiben muß.
Aus diese Weise wird es hoffentlich gelinge», über die Dauer der
Arbeitszeit beim Bergbau uns so weit zu orientirrn, daß wir zu
dm im Abgeordnetenhaus« gestellten Anträgen werde« Stellang
nehmen können, die in gleicher Weise den Bedingungen der
Berawcrksproductron sowie der von «ns Allen lebhaft
gewünschte« Berbessernng der Lebens» er hält« iss
der Bergarbeiter zn entsprechen haben wird. e
Der Vorsitzende theilte sodann mit, daß Hinte folgende
Experten zur Vernehmung gelangen:
Aus dem Ost rauer Revier: Centräl-Director Fil-
l u n g e r, Bergrath W u r z i a n, Bergrath Köhler und die
Arbeiter Bednarz. Schlecht« nnd Kolarz;
ans dem Kladnocr Revier: Bergrath ScherkS.
Director Martinek und die Arbeiter' B l cz e k Und
Kolomaznik;
aus dem Pilsener Revier: Ceutral-Direetor Fitz und
Arbeiter Ja nasch;
aus Westgalizien: statt deS eingeladenen Grafe»
Andreas Powcki dessen Director Siegler. Der eingeladene
Arbeiterv-rlreter ans Westgalizien ist bisher nicht erschienen.
ES wurde hierauf mit der Einvernahme begönne«.
Mittheilungen an^dem publicum.
Sein «»Atolls 8 ir MiE
Sis t«ilerle*8nnuia, I., .Spitcrigaase 14, md R&.ler Robert,
IV., Wiedtoet Hasptstrassä 20», Clirystof VI., HMtohiiferstsasä» 65,
Mnct Fri*D, VI., lUrltiilftretratsa 103.
Klüteran
Profpcoto traf Verlassen,
Wasserheilanstalten
MI«e
Höchst feuerfeste
n
von
0 Gessner, Pohl& Co.,®
Mügglitz (Mähren).
für Wie« nnfe Umgebung: Slg. Schwel««
IX., Klafcrgaffe fl.
Was Ist
Schaplrograph?
SchaVirögräph ist der belle Vervielsältigusgs-Apparat für Zchwarz-
druck. Preis 15 fl. Aüs Verlangen fende ich einen Schaviroqravd zuM
probeweise« Gebra che franco auf 4 Tage und beanspruche ich in, nicht-
convenireüden Falle nur Franco-Retouruirung. Proipecte gratis.
Lene al-VertreUr Fritz Pohl, Wien, I., Ruilolphsplatr 13.
DIE SOMATOSE
(ISslicbes Flelseh-Eiirelss)
ttt nach dem Ansspm-be d*r hervorragendste»
Aereteda 8 «,MaatemeninUirpriparatM"f&r
Kranke und Schwache. Wirkt nerreartarhenck
und muskelcrzeotaiid.
In den Apothekon und Droguerieo.
Jos. Sctialier, ffiBD, 1 jS 2 s
“ K.u. k. Hof-Blasbalg-, Feldschmiede* und Werkteugfabrik.
EinricMungcompl. Werkstätten f Schmiede, Schlosser o. Maschinisttz
Kleine Chronik.
of« und Pirional
Wie», 5. Äärj.
. r Nachrichtcn.l Einer aus
Mdnre-Earlo hirher gelangten Meldung zufolge treffen die Erz­
herzoge Otto mib Ferdiunnd Karl schon morgen voll
Kairo an der Riviera ein.— Aus Nizza wird uns genieldrt:
Der König und die Königin von Sachsen sind
heute Abends in M c n t o n e angekommen und werden
einen Dlonat hier in der Villa Marguerite Aufenthalt
Nehme».— Dir Miitifler des Acußern. Graf G o l u-
ch o iv S k i, ist gestern ans Budapest hiehcr zurückgekehrt.—
Prinz und Prinzessin Adolph S ch a u m b u r g- L r p p e sind
auö Venedig hier cingelroffen und im „Hotel Bristol" abgestiegen.
Im selben Hotel hat der Landmarschall von Galizien Gras
Stanislans Badeni, der ans Lemberg hier angekommen ist,
Logis genommen.— Die Besserung tu dem Befinden des an'
Jnfineiiza erkrankten Hosrathes Professor Freiherrn v. Wider-
Hofer ist andauernd, doch fühlt sich der Patient noch schwach.
Hrnic will eS der Profeffor versuchen, das Bett zu verlassen. ■—
Der Kaiser hat dem Zahnarzte Dr. Karl Z a r i s ch in Wien
den Titel eines RcgirrungSrathcs vcrlieheti.
sBesuch des Kaisers in der Uhde-Aussteh>
lung.s Gestern Mittags erschien der Kaiser in der Galerie
M i c t h k e in der Dorotheerqosse, um die dort kürzlich eröffnete
Collcüiv-Ausftellung der Bilder Fritz v. U h d e's zn besich­
tigen. Der Monarch wurde vom Oberstkümmerer Grafen
Ä b e n s p e r g- T r a u n ettvarret und von Herrn H. O.
Micthks dcirch dis Galerie geführt, die 28 Gemälde des Meisters
umfaßt. Die eigenartige moderne Auffassung und Behandlung
der religiösen Motive erregten das lebhafte Interesse deS
Kaisers, welcher sich wiederholt darüber äußerte. Der Kaiser
bemerkte auch, «och niemals eine so große Anzahl Nhde'scher
Bilder vereinigt gesehen zu haben und meinte, der Künstler
stelle seine Preise nicht allzu hoch. Unter den großen Gemälden
fand insbesondere die Grablegung" den Beifall des Kaisers.
Er mernie, die Composiüon sei packend und der Auödmck der
eirizelnen Köpfe tief emnfunden. Auch das Bild „Berlc-jken" mit
dek ichmerzerftkllten Franengestalt gefiel dem Kaiser besonders.
Weiters interessirten den kaiserlichen Besucher das figuren»
reiche Gemälde „Die Krankenheilung", sowie das im Besitze des
Fürsten Johann Liechtenstein befindliche reizende Büd „Ab­
schied vom Vaterhaust', bei welchem der Kaiser die Natürüch-
kcit und Einfachheit in den Figuren rühmend hervorhob. Bei
dem großen Gemälde „König Rickard HI."— „Ein Königreich
für ein Pferd"— erkundigte sich der Kaiser, welche Persönlichkeit
hiezu als Modell diente. Herr Miethke theilte dem Monarchen
mit, es sei der Hoffchäuspicler Aohlmuth in München»
ein Schwager Hansffck's, gewesen. Bei dem Bilde „Christus
und Nikodemus" bemerkte der Kaiser, auf Nikodemus deutend:>
„Den steht mau ja hier in dem Gewände eines protestantisch«
Geistfft«en °?" Herr Miethke bemerkt« darauf, Uhde pflege für
seine biblischen Gestalten die Kleidung unserer Zeit zu wählen.
Lan^e verweilte der Kaiser vor dem so innig beredten Bilde:
„Wekb, warum weinst du?" welches er für die Gemälde-
Galerie des Kunsthistorischcn Museums anzukaufen befahl. Der
Preis des Bildes beträgt 2500 fl. Damit Hst ein Bann ge­
brochen, und zieht der Münchener Meister in das Kunsthisw-
rische Museum ein, wo er bis jetzt nicht vertraten war. Schließ­
lich besichtigte der Kaiser die ^bontasieieichcn kleinen Bronien
des Wiener Künstlers G u r s ch n 1 1. Mehr als drei Viert«!,
stunden währte der Rundgang. Beim Abschiede sagte der
Kaiser zu Herrn Miethke: „Ich danke Ihnen; diese schöne
Ausstellung bat Mich außerordentlich interesfirt." Es ist dieser
BesM des Kaisers in der Galerie Methke der zweite seit zwck
Jahren gewcscrn
sÄ uS z e i ch n u n g e n.j Die „Wiener Zeitung" veriautbartt
aestcm die brrenS gemeldete Ernennnng des Eabinets-Sccre'är«
^osrakheS Karl König v. Aradvar rum SectionS-Cbrf.
Weilers hat der Kaiser dem Kanzlei-Ober-Osstcial dcS Bezirks­
gerichtes in Boskswitz, mit der DirnstcSzmoeisong beim Obcr-
LandeSgerichte in Brünn, Eduard K u t s ch e r a. anläßlich der er-
betencn Versetzung in den dauernde» Ruhestand den Titel und
Charakter »mes KanzlcidirectorS und dem Stadkpsarrer von Jatan,
P. Alexander Backert, da» goldene Brrdiwstknuz «üb««kröne
virlckhen. ,, ^.
sExtva.AckSg«», d«,„Nen,nSr.»t«n
Heute Barmittaas gegen !0 vchr e^chim «* «« d"
Montage» eine Cxtra-AnSgabe der »Neuen Freun
«Lira aeLLsteaRachrichtea »v« fadafritastschev


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 6 ]
Seite 4
Wien, Monf&g
Nette Freie Fr^aseT
Kriegsschauplatz«. Dieselbe wurde sämmtlichenAbon-
»eutrn m Wien, in den Krvnläodern und im Auslande, sowie
auch den Trafiken und Verschleißern zugestellt. Jene Abonnenten
außerhalb von Wien, deren Wohnort mit den Bormittagszügen
noch zu erreichen war, erhielten diese Extra-Ausgabe separat
«ad unentgeltlich zugesendet. Die übrigen Abonnenten er­
halten dieselbe mit dem heutigen Abendblatte, woselbst sich auch
die Fortsetzung der Nachrichten vom Kriegsschauplätze befindet.
sTodesfSlle.s Gestern Nachts ist hier die Schwester des
Präsident n der Handelskammer, Herrn Max Mauchuer» Frau
Paula Pollatschek, einem Herzschläge erlegen.— Der
Major d. R. Leopold Beichbuchner ist am 3. d. gestorben.
— Unter ungemein zahlreicher Betheiligung der Schriftsteller» und
Künstlerwelt wurde gestern Nachmittag« der Redacteur de«
„Neuen Wiener Tagblatt-, Bühneuschriststeller Ludwig Held, zu
Grabe getragen. Auf dem Central-Friedhofe hielten der Präsident
des Joucr allsten- und SchriftstellrrvereineS „Concordia", Herr
Edgar v. S p i e g l, und namens der Redactions-Colleqen Herr
Wilhelm Frey warm empfundene Nachrufe.— I» Bade» bei
Wien ist der Advocat Dr. Karl Bernardt, Gründer und
Directions-Mitglied der Badener Sparkasse rc., am 1. d. nach
kurzem Leiden im 54. Lebensjahre gestorben.
fDemonstration«- Corso auf der Ring­
st» aß e.s Gestern Vormittags hat wiederum auf der Ringstraße
ein Masfmspaziergang stattgefunden, dm die Arbeiterschaft ver-
anstalttte, um derart für ihre Wahlrechtswünsche zu drmvnstrirm.
Es herrichte nicht jenes herrliche Frühlingswetter, das eine Woche
vorher förmlich dazu eingeladen hatte, den 1. Mai und seine
Arbeiterseier in den Februar zu verlegen; aber immerhin dürften
auch gestern 2500 bis 3<'(«) Arbeiter der Aufforderung derPartei-
leitung Folge geleistet haben. Im geschloffmm Zuge marschirteu
st« von 10 dis 11 Uhr Bormittags über da» Stück Ringstraße,
das sich von der Ecke der Kärnlnerstraßr bis zum Schwarzenberg­
platz hinzieht. Die Tirailleure des SonntaqScorfos, der allerdings
etwas später auf demselben Platz stattfindet, sammelten sich unter­
dessen ans der anderen Seite der Ringstraße und harrten geduldig,
bis dm Arbeitern das Zeichen zum Abzug gegrbm wurde. Der­
selbe vollzog sich, wu die ganze übrig« Demonstration in
aller Ruhe. Einige Zwischmfälle ereigneten sich an der
'Kreuzung Babenbergerstraße-Burgring. Dort' stand quer über
die ganze Straßrndrcitc ein dichter Cordon vo» Wachleuten und
sperrte den Weg. Die abziehende» Arbeiter wurden dadurch ge­
zwungen, Aber die Babenbergerstraße weiter zu marschiren. Biele,
die derart einen Umweg machen mußten, remonstrirtru dagrgm
und verlangten Durchlaß, der ihnen aber nicht gewährt wuroc.
Die Nachrückenden sammelten sich nun hier an, und es erschollen
einzelne Pfui-Rufe, di- von der Menge aufgegriffen und wieder­
holt wurden. Daraufhin rückten die hinter dem Cordon xvstirtm
, berittenen Wachleute vor und forderten die Leute auf, dm Platz
zu räume». Dirs wurde wieder mit Pfui-Rufe» auf­
genommen. I» langsamem Schritt ritten nun die Wach­
leute ihre Pferde in die Menge und zwangen diese,
dir Dabmbergrrstraße aufwärts zu gehen. Diese Scenen
wiederholten sich einigemale. Unter der Escotte der berittmen
Wache wurde die Masse auf die Mariahilfersttaße gedrängt.
Auf dem Wege flogen immer wieder erst vereinzelte Pfui-Rufe
und Psni-Lueger-Ruse auf, die dann Widerhall jandm. Hinter
der Breitegasse schloß berittene Wache nun wieder die Maria-
hilferstraße ab, um eine Demonstration vor dem Geschäfte des
Abgeordneten G r e g o r i g, die angeblich geplant war, zu
verhüten. Die Arbeiter warm daher gezwungen, ihrm Weg
über die Breitegasse zu nehmen. Abermals wnrdm Ruse laut
und es wiederholten sich die Scmm von früher. Die Arbeiter
durchzogen die Breitegasse, gefolgt von der reitmdm Wache,
und mußten durch die' Siebensterngaffe ihrm Marsch sorssetzm.
Es war inzwischm V-1 Uhr geworden, als der letzte Rest der
Demonstranten abzog. Im Ganzen wurven gestem zwei Ber-
haftungm vorgmommcn. Nackmittags zog ein Trupp Arbeiter
.vor die Wohnung des Vice-Bürqermeisters Strobach, um
demselben eine Katzenmusik zu veranstalten. Die Wache schritt
An und nahm eine Verhaftung vor.,
Mißglücktes Attentat auf die Badener
elektrische Bahn.j AuS Baden berichtet man uns:
Gestern AbendS bemerkte der beim LeeSdorfer Frachtmbahnhof
postlrte Weichenwärter der el-ktrijchrn Bahn Badm-GuntrgmSdorf,
daß der vgn chm richtig gestellte Wechsel von anderer Hand falsch
f stellt worden sei. Er brachte den Wechsel wieder in die richtige
tellung und verbarg sich. Bald daraus erschim ein junger
Bursche und stellte dm Wechsel wieder falsch. ES war ihm offenbar
darum zu thun, den Zug, der bald daraus eintraf, zur Entgleisung
za bringen. Der Bursche wurde verhaftet und dem Bezirksgerichte
übergeben. Dort gab er au, Thomas Lasch zu heißen. Rastel-
binder und 15 Jahre all zu sein. Sonst ist nichts an» ihm
herauSzubriugw, denn er thut so, als ob er nicht Deutsch sprechen
Nnne.
fEine abgebrannt« Fabrik.s Ei» Peters­
burger Telegramm meldet: Die der hiesigen Firma Brandt
& Co. gehörige Flachsspinnerei und Säckefabrik in M e l e n k i
(Gouvernement Wladimir) ist gestem abgebrannt. Der Schade«
beläuft sich aus 900,000 Rubel. Die Fabrik beschäftigte
5000 Arbeiter.
(Militär-Musikschule.) I» der Militär-Must'schule
des Herrn Gustav Endret in Krc bei Prag finden die Einschreibungen
vom 15. März bis I. April l. I. statt. Knaben, die das 14 Lebens­
jahr überschritten haben, werden daselbst rn dm sechsmouatlichm.
Cvrs wie auch in volle Pension ausgenommen. Das Reichs-KriegK-
mmisterium gestattete dem Domtor dieser Anstalt und de» Eleven,
ei« gleichartige Militär-Unisorm tragm zu dürsm.
sPferdemarkt in Eferdings Donnerstag ieu lü. >.
wird in der Stadt Eserding tOberösterreech) der erste diesjährige
Pserdemarkt, verbünde» mit einer Prämierung, abgehalten.
Vereins» ach rich tat.
sElisabeth h eim.s Zum Zwecke der lebhaften Propa­
ganda für die Zwecke des Vereines Efisabethheim, welcher sich
die Versorgung von Witwm und Waisen des gebildetm
Mittelstandes zum Ziele gesetzt hat, wurde dem leitmdm
Comite ein Mädchen-Comite angegliedert welchem in dm
letzten drei Wochen 76 iun~e Damen beigetreten sind. Anmel­
dungen nimmt die Präsidentin Frau Clara Petriu-
Forcher (I.. Annagasse Nr. 2Ö) entgegen. Dem Vereine
Efisabethheim sind als Gründer beigetreten: Fürst Johann
L i e ch t e n st c i n, Herr Philipp v. Schneller und Fron
Emilie A n g e r e r. Frau Ottilie Lanner spendete 106 Kronen
zur Errichtung des Mädchenbundes.
sVolksthümlicheUuiversitätscurfr.) Hellte (Mmi-
toj), '/,8 U hr Abends, finden folgende Borträge statt: Dr. A. S t ö h r:
„Pbiloiovble in Frankreich und England im IS. JahrdundertS",
I., Ckristniengasse 6 «AkademischesGymnasium).— Dr.A. Kreidl:
Physiologie des Menschen: Tic Pdyfiologie der Stimme und Sprache",
IS., Wäbrmgerlirab- Nr. 18a (Physiologisches Institut).
tBorträge und Versammln »gen a« K. Märp)
Diener mediciuisches Doetoren-Collegio«. 7 Uhr
Abends. I., Aotbeuthurmftraßr 21/8^. Vortrag de« tzeir» Dr. Ossar:
Jlttxt diätetische Behandlung von Swffwechsükraukheiten."—
Wissenschaftlicher Club, 7 Uhr Abends, me Ingenieur-
Md LÜchitettewVerew, I, Escheubachgaffe 9, Bmckrag des Herr»
Joseph Beck: „UeberEgypten."— Verein der BersassuugS
freunde in> VN. Bezirke, 8 Uhr Abends, >m Restaurant „zur
goldenen Birne", Mariahilferstraße SO: Das neueste Gemeindestatut
und seine Berathung ,m Landtage, besprochen dom Landtags-
Abgeordnete» Blach undGemeiuderathDr.Bögler.— Verein
für die Förde rung des Local- und Straßenbahu-
Wesens, im Club österreichischer Eisenvabnbeamten, 1., Eschendach-
gaff« 11, 7 Uhr Abends, Vortrag des Eivil-JngenteurSE. B. Ziffer:
„Ueber die Bauten der neuen Linien der WOlbadn in Paris, und
Umgebung."— Englisch-französischer Conversations-
Club, 8 Uhr Abends, Borttag des Herrn Professors Charles
Stephenfon: „Sfizzm von Washington Jrwiug in englischer
Sprache."— Bereinigung österreichischer Hochs chul-
docenten, »n Gunsten KeSWienerDolksbildungsvereines, 7'/. Uhr
Abmds. im Saale der Anatomie, IX-, Währingerstraße 13, Bortrag
des Univerfttäts-Docmten Dr. Julivs Tandler: „Die Anpassung
in der organische» Welt."— Brigittenauer Bürger-Elnb,
8 Uhr Abends, in Wm's Restauration. ll., Walleusteinstraste -M,
Bor trag des Landtags-Abgeordnete» Dr. JulinS Ofner: »Die Be­
schlüsse des niederöstemeichischen Lau tageS über das Wiener Gemeinde­
statut und die Wiener Gemeinde-Wahlordnung."._
Lnealbericht.
fDurch ein elektrisches Signal- erkappt.s
Samstag AbmdS wurdr dir im ersten Stockwerke des Hanse»
Favoriten. Leidnitzgaffe 36, befindliche Wohnung des GastwirtheS
Martin N e p i l erbrochen. Durch das automatisch- elektrische
Läutewerk, da« an der WohnungSthür angebracht ist, wurde der
Enkel des GastwirtheS. Georg Poksrny. der im WirthSlocal
weilte, darauf aufmerksam gemacht, daß Jemand in die Wohnung
des Großvater» gedrungen fei. Er eilte in das erste Stockwerk
und sperrte den Einbrecher i» der Wohnung
ein. Dann rief er Nachbarn herbei und durchsuchte mit ihnen
die Wohnung, um sich des Diebe« zu bemächügm. Er fand aber
ei« Gassenfenster offm, die Wohnung leer. Der Dieb war
durch daS Fenster auf die Straße gesprungen.
Im Sprunge fiel er aus di« Gasthauslaterne und zertrümmerte
sie, ohne sich jedoch selbst z« verletze». Dann hatte er die Flacht
ergriffen. Auf dem Bürgerplatz ward« er aber von einem ihn
verfolgenden Wachmann festgenommen, als der oftmals abgestrafte
Hilfsarbeiter Anton Stagl agnoScitt und dem Landesgerichte
eingeliefert.
jSe 1 bstmord.j I« einem Hol«! i« IX. Bezirke hat sich
— wahrscheinlich schon am Samstag— der neunzehnjährige
Comptoirist Emil N. erschossen; unglückliche Liebe ist das Motiv
der That. Der junge Mann hatte das Zimmer Samstag Mittags
gemiethet; da er sich bis gestern Mittags nicht blicken ließ, drang
man in das Zimmer rin and fand ihn als Leiche. Er hatte sich,
vor einem Wandspiegel sitzmd, ei« Kngrl in de» Kopf gefeuert. Der
Tod mußte sofort eingetreten fem. Aus einem Rachtkästcheu
fand man zwei geschloffene Briefe, sowie eine» Zettel, auf welck^m
der Selbstmörder die Bitte verzeichnet, daß fern Renne nicht in
den Zeitungen genannt iverden möge, und ans dem er weiters mit-
theilt, daß ihn eigenartige persönliche Verhältnisse. nicht aber
finanzielle Calamitäteu in den Tod getrieben hätten. Außerdem
bittet er, zwölf Ansichtskarte», die sich i» feiner Brief-
lasche befanden, der Post zur Zustellung an die Adressaten zu
übergeben. Thatsächlich fand man tit seiner Brieftasche ein Dntzmd
adressirter Ansichtskarten, sowie die Photographie eines Mädchens.
(T o d e s f a l k.) Heut« Früh ist der bekannt« Stabsfeldwebel
in der Hofburg, Herr August Hausse, ei» alter Deutschmeister,
welcher diesen Posten durch 85 Iah« innehatte, im Alter von
üb Iah«« gestorben.
lSelbstmord eines Bildhanrrss Es ^wurde
bereits gemeldet, daß am 22. v. M. in den Auen von Wiener-
Nendorf cm einem Baume ein Mann erdenkt ausaefnnden wurde,
dessen Wäsche mit den Buchstaben .1-. K." gemarkt war. In em
Notizbuch batte der Selbstmörder unter Anderem gtschriebchr:
.Ich bin der Unglücklichste aller Uuglücktichen, ein Wiener. Was
«übt mir meine Kunst? Alles, was ich unternehme, geht gefehlt.
Ich weiß, meine unglückliche Frau und meine vier armen Kinher
werden mich zu finden wissen." Der Mann wurde als der r,
Wien, X. Bezirk, Götzgasse 10 wohnhaft gewesene, 50 Jahre «?.-
Bildhauer Leopold Klima agnvSciri. Er war längere Zeit ohn«
Beschäftigung und wurde zuletzt gemützSkrank. Ohne von seiner
Gattin und den vier kleinen Kindern Abschied zu nehmm. mtfrrnte
er sich am 22. v. M. und beging den Selbstmord, Seine Hinter-
bliebmen befinden sich in der größten Nothlaae. DaS jüngste Kind
zählt zwei Iah« rmd das älteste 13 Iah«. Die unglückliche Frau
hat in kurzer Zeit abermals eine schwere Stunde zu erwartest.
IE i n D i e b 8 n r st.j Der Wächter deS in Demslimng be-
griffenm Hauses an der Ecke der Zelt- und Neudeggergass«,
Johann Nowak, bemerkte am 3. d., Abends, zwei Bursche, die
über die Einplankung kletterten. Er stef die Verdächtigen an, doch
diese slürztm sich plötzlich aus ihn und würgten ihn. Im Ringm
biß der Wächter einen der Strolche in den Finger, und da der
Gauner ihn für einen Augenblick fniließ, nef piowak, der jetzt
othmm konnt«, um Hilfe. Sein Schreien härten ein Sicherheits­
wachmonn und mehre« Passanten. Sir eilten rasch zur (Stelle und
durchsuchten mit Nowak den Bau, fanden jedoch »me menschttche
Seele. Die Bursch« waren schön davongeeilt. Schließlich machten
sie doch in einem Winkel drei Männer ausfindig, die dort
fchliefen. Sie wurden angehalten. Bei der genauen Durchsuchung
des Baues wurden zehn Winterröcke, ein Sacco, drei Hosen, ein
Gilet gesundem rvie Gegenstände rühren jedenfalls von Dieb­
stählen her.
lEtablissemeut Ro»achrr.j Das Märzprogramm
dieses Etablissements bracht« wieder eine Reihe neuer, vorzüglicher
Nummern. Im Mittelpunkte des Ensembles steht das serbische
Zigeuner-Gesangsqnintett M a r i n k o. EL find fünf hübsche,
jung« Zigeunerinnen von unverfälschter Race. Ihre Trachten, ih«
Gesten, ch« Lieder, Alles ist eigenarüg und inte«ssant. Ein vor­
zügliches E«entricpaar sind die Engländer Hill und Hüll,
komisch., geschickt und kühn in ihren turnerischen Leistuttarn. Die
australische Tänzerin und Sängerin Elise LeSlie. fow» die
ProjcctivnS TänMrin Mrzi C h r o m o s dürftm wol zu den ori-
ainellsten Mttgliedrrn der Arttstenbühne gezählt werden. Hon den
bekmmten Nummern finden die Producttonen des Berwandlungs-
künstlers Segommer, der amerikanischen „Springer" Th«
K a y d a r S und der Wiener Liedersängerin Fräulein Rosa
Bauer verdiente Anerkennung. Die erste diesmonalliche Bor
strlluna war auch eine Jubiläums-Borstellung für den beliebten
Gesangshumoristen Joseph Modi, der dem Hause seit 10 Jahren
als Mitglied angehört. Modl brachte an diesem Abend die lustig
sie» Sachen aus seinem «ichhaltigen Repertvin. und wurde vom
Publicum durch rauschenden Beifall ausgezeichnet. Der Bprftellun-
wohnte in. der Hoffoge auch der Erzherzog Ludwig
Victor bn.-
Theater- «r«d K»»st»«chrichte«.
Wie», 5. März.
— Di« Direcfiou des Deutsche» BolkStheaterS
hat Herrn Franz Tewrle vom 1. September l. I. an aas
die Dauer von drei Jahre» rugagirt. Herr Tewrle. der bekannt­
lich bereits einige Iah« hiudurch «m dieser Bühne wirkte, dürst«
cinra Theil de» RovennachlasseS Tyrolt'S Sdrrnchmea.
— Die Tournie des Carl-Thrater-Eusemdle»
»ach Rußland unter der Leitung de« Dstettor» Schultz ist me»
beschlösse»« Sache. Gesten» habe» alle zur Operette getArige»
Mitglieder dir Contracte mtterzeichuet. Die Geftllschaft wrrd die
Reise »ach Pst-rsbarg am 12. d. antreten. Bis zum 11. d.
werde» dir Oe^-mvorstrlliwge» i« Carl-Thmter fottgefetzt. Dar«
ffä/tß&tfo* $jKia&ü* aut «atm MiWede« de» DMch«
i
S. Ute 1800 Er. 1376>
BolkStheater« eia, die er an seiner Bühitt-nthehren k-nn und die im,
Vereine mit den Schanspielkrüsten de- Carl-TbeaterS ^rüspicle aus»
fltbren werden.— Der gestrig« Sonntag war für das Carl-Theater
ein-besonder« günstiger. Die Nachmittagsvorstellung von »^rilbtz!
war anSgezeichnek besucht, und zar Abendvorstellung vo« -Geisha'-
war der Andraug ein so enormer, daß schon m dm «rstm Vor­
mittagsstunden alle Nllrtte vergriffen wann und die Kassen^«-,
schlossen werde» mußten. DaS Pndlieu« amüsirte sich vortrefflich,
und spendete den Damen Miss Halts» und Betty Stojan.
sowie den Herren Dauer. Strinberger, Treu man«
und Fräulein Sender» reichen Beifall. In der Hosiogewohnte^
Erzherzog Friedrich der Vorstellung bei. Heute kommbim^
Carl-Theater mit Miss Mary Halt»» „Rhodope- zur Auf.
führung. Mora«, Dienstag, wird mit Miss Mary Hatto« und,
Betty iStojan die Operette »Die Geisha" in derselben glänzenden.
Besetzung wiederholt.*
— Wir erhalten folgende Mittheilung: ES hat sich ein
Consortinm gebildet, das sich, die Erfüllung gewisser Fräulein
v. Schönerer'bekannt gegebener Bedingungen vorausgesetzt,
Aufgabe macht, den Wienern das Theater ander Wien
als Bühne ersten Ranges zu erhalten und die hiezu vorderhand
nöthigen l Geldmittel einem verantwortlichen Director, der als
Pächter auftreten soll, vorsttecken will. Wie wir vernehmen, ha'
sich diesem Cvnsottium auch der bekannte Kunstfreund Baron
Philipp Haas zugesellt.— Es sind bekanntlich zwei Cou--
sortien mit Pachtabsichtm hervorgetteten, und es scheint, wie aus
dem Vorstehenden erhellt» jenes, das Director Rotier aus
Dresden in den Vordergrund stellt, vor dem Anqelo N e u-
m a nn-Consorfinm den Vorrang zn, gewinnen. Die Bedin­
gungen, die Fräulein v. Schönerer zn erfüllen hat, laufen im
Wesentlichen auf den Umbau des BoroerbonseS und die Adap-
ttrunq des Theater-Jnnern hinaus. Falls bie] Einimrng zu
Stande kommen sollte, dürste die Unteczeichnunq des Bett ages
bereits morgen oder übermorgen erfolgen. Das Consorfium
stellt dgs Verlangen auf, daß das Theater am 1. sttovember
ihm übergeben werde. Sollte an diesem Tage Fräulein v. Schö­
nerer nicht die verttagsmäßigen Bedinoungen erfüllt haben, so
wird für jeden Tag ein Pönale gehesscht, dessen Höhe dem Er­
trag des gefüllten Hauses! gleichkommt. Wie verlautet, soll die
Operette aus dem Repertoire des Theaters selbst verschwinde«,
doch wird zwei Monate im Jahre eine ftemde Opereüengesell-
schast gastiren. Als Direcfions-Candidat wird neben Herrn
Rotter, der heute hier angekommen ist, in zweiter Linie Franz'
v. Schönthan genannt.
ttlmmmt -es Csrres-on-m-Vuttan.
Paris, i. März. Der Prinz von Joinville verbrachte
eine unruhige Nacht. Sei« Zustand ist andauernd bedenklich.
Madrid, 4. März. Der M i n i st e r r a 1 h beschloß,
sieben Millionen Pesetas, welche vom außerordentlichen
SriegSdndget noch zur Verfügung stehen, zum Ankäufe
von Schnellfeuer! an onenz« verwenden.
ur y' VH O'vumiu vvuzvlh qcuic
König b« Jnvesttlrs» befl neuen Bischofs von Roman,
Ghrrafi« Safiri». Der Feierlichkeit wohnten der Prinz.
Thronfolger. Prinz Carol, die Minister, sowie zahlreiche hohe
Militär- und Civil-Würdeaträger bei.
Konstantin»»-!, 3. März. Rach Berichtm aus
UeSküb weigern sich die dortigen Albanesen-
Chefs, vor der Unters« chungS-Commissio«
z« erscheinen. In der Moschee hätten sich SlX» Albanese«:
zusammengeschaart. Die muselmanischen Geschäfte sind ge­
schlossen. Aus den umliegenden Ortschaften heranziehende
Albanesrngrnppen werden von Truppen am Eintritte i«
UeSküb verhindert.
.. Konstantiuopel, 3. März. Serbien genehmigte dir
drrmnhalbmonatlicheBerläugernng der proviforischen!
HaudelS-Couveutio». wShnnd Rumänien sie ne«--
weigerte, eine einjährige Verlängerung der Convention nnd
die Erhöhung der Tarife für drei Waare«
verlangte.*
LMMmurr rer „Neuen /rrieu Presse".
Aufsee, 5. März. Nach zweitägige« heftigen Schne«.-
^'Elbrn haben wir hrnte bei Narem Himmel eine Tkmveratur
vo» 1<'7Gradu«terNall.
nii!« r» .Neu«» fntze».)
,, .dnda-est. 5. März. Obrrsthofmeister Baron Banfs»
hat die Rtich«tag«-Adgrordnrten Edmund G a f a r i und Gabri»
Daniel «sucht, in seinem Ramm gegen das Wien« „Pater-
® 1 “" S' 8 '*^
Budapest, 5. März. Gestern ging von hier folgendes
Tckegramm «ach Wien ab: ^>«rn K. Jnthal, H«aus-
geber des Blattes „Vaterland", in. Seidelaasse
Nt. 8., WS Cartellträger des Barons D-si^ Banff y f°r-
dern wrr Sie aus. di« in bet gestrigen Nummer Jhr-s Mattes
entbavenen. Baron Banffy betreffenden Verleumdungen
öffentlich zurückzuziehen, oder aber dm Ein­
sender vd« den Autor des verlmmderischen Arükels uns
nenne u m wollen. Drahtantwort bezahll. Gabriel D a n i e l.
Edmnnd G a; a r i."'
Bis hmte MttagS ist auf dieses Telegramm keine
Antwort emgettoffm.
f Der »o. Geburtstag des Papste».'
alrlevmme »«« S«rrriv»»»e»,.Barr<,»,
RyW, 4. März. Zur Feier des GeburtSfefleS
und der Krönung de« Papstes wurde heute Nach-
mittag« in der St. Peterskirche ein feierliches T e d e u m
«lebrirt. Abends war die Fayade der Bafilica glänzend be­
leuchtet. Bor derselben wogt trotz des Regenwetters eiue
ungeheure Menschenmenge.
Ei»« Rede Mae Kinley's.
kNeketzkL»« de» CoTres^onbenA-Brrveau.)
Washington, 4. März. Präsident Mac Kinley
hmt gestern bei einem Festmale eine Astsprach-, in welcher
tt sagte: Wir werden bald die l eg i s l a t i ve G a r a n-
tie für die F ortdaner der G o l dw ä hr n ng habe».
Wir habm Mi Ost-Asien offene Thür und stehen z«
keiner Macht im Verhältnisse eines Bün-i
u lss- «. noch besteht zwischen uns »nd einer solchen eint
Vermcklung oder ei» Antagonismus; wol aber stehen wir
« frenadlichtm und herzlichem Lerhält--
Nisse g« allen. Kein Geschrei kann unserm Ber»-
*£. a .? Spanien beseitigen oder uns vo» de» Ler-i
pstrchtnngen. die er eathätt, losmache«.-


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 7 ]
*r. 12762
Wien, Montag
Neue Freie Presse.
5. März 1900
Seite S
Die Lieferungs-Affaire Ugron.
ffTelegramio der »Reue» greien Dr-flf.)
Budapest. S. März,
v Die Fraction Ugron der Nnabhängiqkeitspartei beschäftigte
.sich ia ihrer gestern ÄbcndS abgrhaltenm Conferenz mit der in
der Presse «nd im Parlammt ventilirten Affaire ihres Führers
und beschloß. keinen Schritt zu unternehme», bevor diese Angelegen­
heit vor dem Jucompatibilitätß-Ausschuffe verhandelt und klargestellt
sei» wird. Die Partei will de» Conflict mit der andern Fraction
der Unabhängigkeitspartei nicht verschärfen, »m den Kampf nicht
zu gefährden, welcher bei der Verhandlung der Quote, der Er­
höhung des Recruten-GesetzeS und anderer wichtiger Aug legeuheiten
auf gemeinsamer Grundlage sich ergeben kann. Abg. Ugrou wird
übrigens heute im Abgeorduetenhaufe über die Handelspolitik
spreche«.
; Strik«b«vegnng i« -en Kohlenwerken von
Carmaux.
lkelegromD ver „Heuen Freie» «reffe».)*
Paris^ 5. März. Die Strikebewegung
im Kohlengebiete von Carmaux scheint ernste
Dimensionen annehmen zn wollen. Nachdem gestern
die Minengefelischaften es abgelehnt haben,
sich dem Schiedssprüche Wa1deck-Rousseau'S
zu unterwerfen, beschloffen heute Nachts die Kohlen-
gruben-Arbeiter, 3000 an Zahl, in Ansstand
zu treten. Marquis S o l a g e s, Hauptbesitzer im
Revier und Abgeordneter der monarchistischen Partei,
motivirte die Ablehnung des Schiedsspruches
W a l d e ck» R o u s s e a u's damit, daß die Gruben­
besitzer P o l i t i! e r nicht als W o rtführer der
Arbeiter anerkennen. Der Strike, welcher auS politischen
Beweggründen hervorgeht, kann leicht politische
F o l g e n haben. Im Jahre 1895 überlebte das C a b i n e f
Ribot nicht lange den Strike der Glasarbeiter
von Carmaux. Ueberdies herrscht noch Strike in den
.staatlichen Tab akf a b r i k en, welchen Finanzminister
E a i l l a u x sich bemüht, beizulegen.
Heute wird eine Interpellation über die letzten
B e r l e i h u n g e n der E h r e u l e g i o n in der Kammer
eingebracht werden.
Erdbeben.'-
f (Zerenrisinme ter. 5 Bet--n Sn..'- Steift*.j
Trient, 4. März. Heute Nachmittags um 5 Uhr 50 Mi-
anten wurde hier ein kurzer, aber sehr heftiger Erdstoß
verspürt.
Arco» 4. März. Heut« um 6 Uhr 5 Minuten Abends
fanden hier zwei aufeinanderfolgende, drei Secunden dauernde
Erdstöße von Südost nach Nordwest statt. Die Wände und
Thüren in dm Wohnungm erzitterten heftig.
' Innsbruck, 5. März. Gestern Abends um 6 Uhr wurde
hier ein starker Erdstoß verspürt.
(Xelegnram d-i €orre|j>tmbfnj.B»ttanO
Verona, 4. März. Heute wurde hier ein ziemlich heftiges
.Erdbeben verspürt.■
Erdrutschungen in Böhmen.
(Zelejrammc ies Correspondei,z»Buteaa.>'
^ Randnitz, 4. März. Ueber die-neueste Erdbewe gung
i n K l a p p a« wird amtlich gemeldet: Oberhalb der Gemeinde
K l a p p a i haben sich in Folge der starken Regengüsse von der
Hasen bürg große Erbmassen abgetrennt, welche
nun neuerlich gegen die Ortschaft Klappai abrutschen.
Der größte Druck scheint in der Richtung gegen daS Haus des
Grundbesitzers Joseph Rubesch gerichtet zu sein; auch find die
Schachtgräben oberhalb der Besitzung dieses Insassen bereits von
abrutschenden Erbmassen überschüttet. Der östliche AbzugScanal,
welcher oberhalb der Ortichafl gegen Slatina führt, ist zum
Theile am oberen Ende binnen zwei Tagen etwa 9 Meter abgc-
rnticht. Der südwestliche Canal oberhalb der Pfarre ist noch er­
halten. Die Rutschung ist im Ganzen als eine bedenkliche
anzusehen, doch ist momentan für die Ortschaft keine
Gefahr vorhanden. Bei dem Häusler Kinder mann drohen
die Stallungen einzustürzen. Vom Gemeindevorsteher wurde ein
ununterbrochener Wachdienst angeordnet.
Laun, 4. März. In Untex-Roczov sind in den
letzten Tagen in Folge der starken Regengüsse Er drutschungen
vorgekommen, welche die dortige Ortschaft bedrohe». Es
sind bereits die Häuser der Insassen Wessely, Malasig,
B o n z t b und Mazek eingestürzt. Die H ä n s e r der beiden
letztgenannten waren binnen einigen Stunden ver­
schüttet. Auch die Umfass»»Omaner der alterthümlichen Kirche
ist in einer Länge von 5" Metern eingestürzt. Die Familien
Bouzcb und M azek haben ihre ganze Habe einqebüßt.
Ans Ansuchen de« BczirkshauptmanneS wurde den beiden Fammcn
vom Prior des hiesigen Augustiner-Klosters vorläufig in der frühe­
rm Schule Unterkunft gewährt.
Die Strikes der Kohlenarbeiter.
Brüx, 4. März. Die gestrige Kohlenförderung betrug 428
Waggons. Am 2. d. M. wurden auf dem Aufsig-Teplitzer Bahn­
höfe 254 und auf jenem der StaalSbahnen 16 Waggon» Kohle
qcpedirt.
Brüx, 4. März. Der hmtige Tag ist-hier ruhig verlaufen.
In Wlria, Ober-LcutenSdorf uud Rojmthal wnrdm Volksver­
sammlungen abgehalten, dir darch keine« Zwischenfall gestört
wmden.
Aussig, 4. März. Bei der Tag« und Nachtschicht find gestrm
ans acht Wcrkm 1145 Mann. darunter 400 Häuer, angefahren.
Die Kohlenförderung betrug 127 Waggons.
. Dux, 4. März. Gestern wurden im Brannkohlrnbecken Anfsig-
Komota» 1117 Waggons Kohle gefördert.
Wadno, 4. März. Bei der gestrigen Frühschicht sind 7SS
Mann angefahren. 756 Percrnl der Belegschaft striken.
Nürschan, 4. März. Eine' hmte hier abgehaltene Volks­
versammlung ist in Ruhe verlaufen.
Wie«er Börse dom 3 Miirz.
Der Markt für Eisen-Jndustrie-Papiere hat eine wesentlich
' bessere Halümq rniqtnommen, da namhafte Rückkäufe vorgenom­
men wurden. Unter diesem beruhigenden Einflüsse hat du heuüge
Borbörsr einen freundlicheren Verlauf genommen, und es
haben strb die Cnrse der im Hmrdel gestandenen Effecten immer­
hin merklich erf^vt und befestigt Kröß-'e Steuerungen erzielten
Eisen-Industrie-Actim. Oberungarische Hüttcn-Actien und Straßcn-
bahn-Äctieu, we ck l-giere einer regeren tone begegneten.
Die Tendenz ist bis zum Schluffe fest geblieben. Valuten ohne
Geschäft, etwas steif«. Der Verkehr war belebt« als in den
letzten Tagen und gestaltete sich zum Schluffe reger.
Es notirten: Oreditactren 2.420 dis -235.30, Bankverein
>135.25 bis 135.30, Staatsbab« 136 60 dis 136.9a Lon harden 26.60
26.70, Straßenbahn Lit. A 136 biä 187, Straßenbahn Ift. ö
131 bis 132, Dux-Bodenbacher Bahn 137, Alvine Montan-Actien
261 bis 263.75, Rima-Mnranyer 313.25 bis 314 50, Prager Eisen-
Jndlistrie 569 bis 575. Böhmische Montan-Gefellschaft 403 bis 407,
Rudolphs-Hütte 136, Oberungarische Hütten- Actie» 119.25 bis
120 75, Sa go-Tarjan« 310.50 ex Coupon Tabak-Actie» 114 50.
Ware!« 180, Vereinigte Elektricitäts-Gesellschaft 130, Union-Bau-
gesellschast 118.75 bis 119, Wiener Ballgesellschaft 96.75, Union-Bau­
materialien 107 bis 107.50, Oesterreichlsche Eisenbahnverkehrs-Anstalt
211.90. Türkmlose 125 dis 125.50.
Um II Uhr blieben: Credttactien 235.25, Ungarische Credit-
bank 186. Länderbank 118.50, Staatsbabn 136.80 Lombarden -96.60,
Alpine Montan- lctien 263.25, Rima-Muranper 313.50, Böhmische
Moutan-Gesellschaft 407, Türkeulose 125.25, Marknotm 11842
ixt Kaffe.
Die Mittagsbörse «öffnete mit etwas abgeschwächte»
Kursen. Um 12 Uir 45 M»nuie» notirten: ^reditackien 235.10,
Ungarische Ereditbaok 186, Länderbank 118.50. Ilnionbank 154,
Anglo-Bank 124.25, Ban-verein 135.25, Straßenbahn 137. Staats-
badn 136.75, Lombarden 26.60, Elbetvaibabu 125, Nordwestbahu
120.75. TabakActtell 141, A piiie llllontan-Actien 263.25, Mm«,
Muraaver 313.50, Prager Eljen-Jndusine 573, Ma» Rente 99,
Ungar »cbe Ktonenrente 93.->0. Tür n!ose 125. Marlnvten 118.32.
Auch im weittteu Anlaufe halten stch die Cnrse nuveräadert,
da von Berlin keine Anregung geboten ist.
Um 1 Uhr notirten:
Gem. Rente in Noten
Oeiterr. Go'°>reute..
Oesterr. Kronenreute
Ungar. Goldreyte..
Ungar.Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Losevom Jahre 1864
Auglo-Bauk'
Bankverein
Bodencrcdit-Anstalt.
Creditanlta't 7
Ungar. Cr ditbank..
Länderbank
«seid
99.—
98.45
99.—
98.25
93.50
137.—
93.55
9910
98 35
93.60
137.50
200.— 2-10.50
124.25
13525
246.
2 5.25 235 50
186.—I19S.25
118.50118.75
Oestem.-Ungar.Bank i26.6!>! 12 5.9t
llmonbank..
Berkebrsbank....
Donau-Tamvfsch.
154 M>! 155.—
123.5-)! 124.—
73.10 73 C
SSaete|
99.10 Nordbadn
Nordwestbahu
Elbethaltwhn......
Staats bahn.......
Südbahn
Prag« Eisen
Alvine
MenerbergerZiegelr.
Tavak-Actien..
Türkenloie
Deutsche Plätze j^
London. 10’lifb.> 5
Paris, lOoFrcs. 1
Jtäl-emsche Plätze
K. Müni-Tncal-n
?>apo?eonld'or
Teutsche Reichsmark
124.50
135.50
217.
Seid
295.—
121 .—
1-4.50
136.8
26 60
573—
«ar>o
|23’,—
Hi—
125.—
118.40
242.55
56.2
90.05
19>6
118.30
Waare
296—
121.50
25.—
137.—
26.70
575—
263.75
236.—
144.50
125.50
118.50
242.70
96 35
9015
19 23
118 40
Buschtiehraderl.it.L sgoi bOjs -2.50> Rubel 2.55^,,2.56'!,
- Cnrse der Wiener Börse um 1 Ubr 15 Minuten:
Creditacucn 235.10, Ungarische Crcditbank 186.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 154.—, Länderbank 118 50, Bankverein
135.25, Staalßbahn 1L6.90, Lombarden 26.80, Elbethalbagn
124.75. Nordwe'tbahn 121.—,, Dampfschifffahrt- Acticn 73.10,
Waffenfabrrk 185.50, Prager Eiscu-Jndu'trle 578.—, Tabak-
Actien 144.—, Alpine 263.25, Mai-Rente 99.—, Lückenlose
125.—, Reichsmark 118.42, Rubel 2.55',,, Böhmische Montan-
Actien 407. Behauptet.
Curse der Wiener Börie um 1 Uhr 30 Minuten:
Creditaclien 235.10, Unzarijche Ereditvank 186.—, Anglo-Bank
124.25, Unionbank 154.—, Länderbank 118.50, Bankverein 135.25,
Staatsbahn 136.8 l, Lombarden 26.8'>,EIbekhalbahn 124.75, Damps-
schiff-Aclien 73.10. Alpine 'Montan 263.25. Mai-Rente 99.—.
österreichische Kronenrcnte 99.—, Türkcnlose 125.—, ungarische
Kronenrcnle 93.5», Reichsmark 118.32. Böhmische Montan-
Actien 409. Ruhig.
sTelegr.s Newyork, 3. März. Der Actie«markt
eröffnete flau, besserte sich im B«lanfe und schloß fest. Actien-
umsatz 279,000 Stück,
Rewvork, 3. März. (Kabel-Telegramm. Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.87. Wechsel aus London
l'O Tage Sicht) 4.82"/«. Wechsel au> Paris 5.17',',. Wechsel aus
Berlin 94*i«. Silber--kvev-.-Uugel, Menoer-.-L Rio Grande
Presercd ?>'/,. Erie Raiiroad 37 ürst prdkoronos. Illinois Central­
bahn 112'/,. Lake Shore-Actien 204. Loulsville& Najhvllle 81°/«.
Umoa Pacific 39.
Wien, F März.
sAussig-Teplitzer Bahn.s Aus Prag wird «ns
telegräplnrt: In Folge der seil dem 2 Januar danemden
Kohlenarbritcr-Strikes hat die Anssig-Teplitzer Bahn im Monate
Februar einen sehr beträchtlichem Einnahmenansfall erlitten. Die
Einnahmen betrugen 322,496 K.. d. i. um 614,600 K. weniger
als zur gleichen Zeit des Vorjahres. Befördert wurden nur
194,036 Tonnen Güter, d. i. um 517,386 Tonnen wcni:er. Die
Gcsamint-Einnahmen für die ersten zwei Bkonate besiff«» sich
mit 1.051,768 K., d. i. um 747,787 K. weniger als im Vor­
jahre. Die Aussia-Teplitzer Bahn veröffentli l>t gleichzeitig die
Reonlirung der Einnahmen für die Monate October und No­
vember, welche ein Plus von zusammen 9800 fl. ausmacht.
sBöhmische Unionbank.s Aus Prag, 4. d. M., wird
uuS geschrieben: Heute hat der BerwaltungSrath der Böhmischen
Unionbank eine Sitzung abgehalten, ia weicher die von der
Dircction vorgelegte Bilanz pro 1899 genehmigt wurde. Die­
selbe schließt mit einem Rei n gew lnn von 1.108,878 fl. (gegen
868,819 st. im Vorjahre), welcher 13'85 Percent des Act cn-
Kapitals von 8 Millionen Gu-den rcpräscnt rt. D« Berwaltnngs-
rath beschloß, der am 24. d. M. stattfindenden General-V«-
sammlung dle Bertheilung ein« 7',percenti'>cn Dividende
(gegen 7 Percenr in den Vorjahren), gleich 15 Kronen p«
Acne, vorzuschlagen, die Reservefonds mit 230,000 fl. (aegen
152,6!3 fl.) zu doliren und den nach Bestreitung der Tan­
tiemen und Remunerationen «übrigendcn Rest von 89,882 fl.
(gegen 31,257 fl.) vorzutragen...
fDie türkische Regierung und die Netts
p n d l i q n c.] Ans Konstantinopel wird telcgraphirt: Die
an auswärtig n Börsen verbr: tctrn Gerüchte, wonach sämmtliche
finanziellen Angelegenheiten der Regierung der Berwalkung der
. vetto pnbiigns übertragen, der Z i ni e n g c n u ß für die
j Aktionäre der Dette puHiqne von 1 Percent im nächsten Jahre
um '« Percent erhöht und endlich die Obligationen der Orientali­
schen Eisenbahnen in vi« Theile getheilt werben sollen, werden von
j zuständiger Seite als unbegründet bezeichnet.
! jJnsolvrnz.s Die Mannfactcn-Firma Ignaz Herczeg
! in S t n h l w e i ß e n b u r g, deren Chef sich vor wenigen Tagen
entleibte, hat ihre Zahlungen emgestellt. Die Passiven b«
i Firma, Waaren-, Geld- und Hypothekarschnldcn, dürften die Höhe
von 600,000 K. erreichen. Durch den Advocatcn Dr. L e w y in
I Stnhlwcißenburg wird ein Moratorium bis 15. April an-
' gestrebt. An den Waarcnfchnlden sind in- und ausländische Plätze
l bethciligt. Herr Ignaz H«czeg war Censor der Filiale der Orster-
reichisch-Ungarischc» Bank in Stuhlweißmbnrg, Ritt« des Franz-
Josephs-Ordms.
(Staatsbahn-Aosw eis.) Die Einnabmen im Monate
Februar betruaen 1.080,84'- K., mithm um 6--55 K. mehr als
gleichzeitig im Vorjahre. Die Richtigstellung deS Monates October-
1899 hat ein P l u s von 109:65 G u Iben ergeben.,!
(Oesterreichlsche o r b w est b a h n.j In d« Zeit vom
1. vis 28. 'Februar wurden auf der garantirten Linie der Oester-
reichischen Nordwestbahu 1.86 .736 K. <-y 14,442 K.s. aus der Elbe-
tdalvak» 884,996 K. (— 75.150 K.) eingenommen. Die Ge ammt-
Einnahmcn seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten Lime
2.868/848 K. (— 82,70: K.) und bei W Elbetdalbahü l.8 >4,96S K.
(— 111,305 K.s. Bel der Süd-norddeutschen Verbindungsbahn betrug,
die Einnahme in der Zeit vom 1. bis- Sit. Februar 569.350 K. t
s (ff- 51,428 K.): die Gesammt-Einnabme seit Beginn de» Jahres
! 1.192 424 K. (ff- 35,382 SO. Die pro 1899 ausgewiesenen Einnahmen
sind dkünltiv, jene pro 19-0 provisorisch ermittelt. Die buchhalterische
Richtigstellung der Einnahmen pro October 1899 ergab gegenüb«
der prooisvritchen Veröffentlichung bei den garanttrten Linien d«
Oesterreichischen Nordwestbahu eine Mehreinnahme von 83L80 fi.,
^ bei der Elbethalbahn eine Mehreinnahme von 60.507 fl. und bei
der Süd-norddentjchen Verbindungsbahn eine Mehreinnahme von
14,884 fl.
lNeue Wiener Tramway.) Di« Neue Men« Tramway.
Gesellschaft weist für die letzte Woche ans: 213,301 Passagiere
(ff- 12,728), Einnahmen 29,524 K. (ff- 1541 K.s; seit 1. Januar:
1.798,519 Passagiere 44,942), Einnahmen 247,669 K. (—13,558 St).
K. k. priv. Lüddahn-Gesellschaft.
Lranoport- Einnahmen der ganptlinien»
<2178 KiiomMr.i J
StnnaHmcn in Nronni.TSHinng
Heriete Personen und Eil. und «nsammen tu«——
1900 S-»i!L Fr,4ig»i-r 1900 1899 "W
Eo« 1. Januar bi»
81 Januar.. 1621.035 3.6*9,«5 7.259.503 «.970 08*+ 279.948
1‘om i di»
28. Februar.. 1.7». 881 5 558 828 -7!K» 71» 7 047 416 4. ras rsa
8ulamaeeu. 3 859 439 ll.18i.773 11536 211 14 018.103. ff- «18,109
Die NI i-ae-vi.ieuen vr'-i'-'O 'ind---li-iln» iene -ro 1?00 vrvv-ivviiH
---miiti-ie Die deffn tive Abre., wodurch sich die dilder »eröfiesslicht:
Einnahme jüc da» Jahr 1899 »ou 49.961,987 fl. ans 50.013,475 fl. erhöht.
W n st r e« b t r i di t e.
Wien, 5. März. jOrig.-Ber.s (Sviritn Heute
ist in promptem Coitingent-Sviritns weder ein Geschäft noch eine
Prcisänderung von K. 39.60 Geld, K. 40 Brief zu verzeichnen.
— /Börse für land wirthschastli.che Produkte.)
Mit Rücksicht auf bessere Auslandsberichte vom Schluffe dn Vor­
woche zeigte Weizen heute etwas festere Haltung. Roggen und
Raps blieben ruhig, Hafer und Mais lagen matt. Der Verkehr
war mäßig belebt. Umgesetzt wnrden: Frühjahrsweizen zu
K. 7.58 biS K. 7.62. Mai-J-ini-Weizen zu K. 7.71, Hetbstweizcn
zu K. 7.9 l, K. 7.90 und K. 7.92, Frül,ialirskorn zu K. 6.56,
Mai-Juni-Korn zn K. 6.69 bis K. 6.70, H«bstkorn zu K. 6.80.
Frübjaiirshaier zu K. 5.25. Mai-Juni-Has« zu K. 5.35, Mai-
Juni-Mais zu K. 5.44 und K. 5.42. Angust-September-Raps
notirt K. 12.60 bis K. 12.70. Gekündigt: 3500 Mct«-Cmtner
Roggen, 5000 Metcr-Centncr Hafer.
Effective Waare blieb bei geringem Verkehre Preishaltmd.
— (Waarcnbörsc.) Neueste Waarcndepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 70 H., p« April
25 K. 80 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
Telegramme -er „Renen Freien Presset.
Budapest, 5. März. (G e t r c i d e g e s ch ü f t.) Weizen-
offerte reichlich, Kauflust befriedigend, Tendenz behauptet. B«-
känse: 74 5 Kilo Csurog zu K. 7.42' ., 75 Kilo BecSkereker zu
K. 7.25. 74-8 Kilo Kuu,n zu K. 7.37'!,. 76'3 Kilo Mako zu
K. 7.7773-5 Kilo Zmta zu K. 7.35. 74 Kilo f«b,scher
Weizen zu K- 6.85. UebrigeS ruhig. Termine fest behauptet.
Weizen per April K. 7.47. per October K. 7.74, Roggen
per April K. 6.36, per October K. 6.44, Mais per Mai-
Juni K. 5.12, Hafer pcr April K. 4.96, Raps p« August
K. 12.40. Wetter: Kalt.
Hamburg» 5. März. sMitgethcilt von Friedrich Schönau
in Wien.) (Rohzucker.) Per Mätz 9.87, per April 9.9), per
Mai 9.97, per Juni 10.02, Werth in Reichsmark per 50 Kilo«
gramm, k. o. d. Hamburg. Ruhig. Bewölkt.
Telegramme des Corrcspondcnz-Burean.
Budapest, 3. März Schweinefett unverändert.
Savre. 3. März. (Schluß.) Kaffee Santos Good Average
per März 42.75. Pcr Juli 43.75.
London, 3 März. Rübenzucker 9'/« »lu. Javazuckrr 12 sd.
Stetig.-
Nelvpork, 3 März. (Producteumar Et.) Baumwolle m
New-ork D u /i«, Baumwolle in New-Or'eans 9'!«. per Mär; 9.37,
per Jnni 9.33. Ra-sinirtes Petroleum Standard White in Newyork
v« Mär; !!.- ). in Pdilade'.vhia per Mär; -.85. Petroleum 3tob--
loaare ver März >1.1». United Pipe Line Certisicates per Mär; l 68.
Mehl (Mar'e „Lprina Elears") 2 7». Weizen loco 75'/,. ver Mai
72‘ «, Per Juli 72V*. ver September 72'/«. Mais ver Mai 39V«.
ver Jnli 4'_). s-air Resiuina Muscovados 3'/». Raco Centrisugal
4°/l,. Rio-Kaffee 9ir. 3 8'/«. Gctreide-racht nach London 4'/,. Schmalz
(Mar'e Welcoxl per Mär; 6 40. Schmalz (Western Steam) 6.15.
Baumwollznfuhren 28.000 Ballen.
Wie« (Centrat-B>ehmarkl St. Marx), 5. März.
/Bericht der Wiener Vieh, und Fleisch markt lasse.
— Sch t a ch tv ie d m ar ktff Der heutige Austrieb belief sich auf
4109 Stück ungarische, ü 8 Stück ga-uische, 26 Stück Bukowinaer,
883 Stück denljchc, zusaminen 5526 Stück Rind«, worunter sich
>>' 8 Stück Beinlvieh beiailden. Der Markt verkehrte in Folge des
riesigen Auftriebes in höchst flauer Stimmung doch ist beiGeschäfts-
beglnn nur in Prima einiges Geschäft, während in allen übrige»
Sorten noch wenig Abschlüsse vorgekommen sind. Die eingetretenen
Rückgänge können vorläufig mit 2 Kronen bei Prima, mit mindestens
4 Kronen bei allen übrigen Qualitäten be;iff«t werden.
Es nokirten per lo> Kilo sevendgenncht: Ungarische -.'lati-
o lssen Prima von 67 K. bis 72 K., Secimda von 56 K. bis 86 K.,
Tertia von 50 K. bis 55 K.; gastrische Manochjen Prima vo«
68 K. bis 72 K., ausnahmsweise 76 K., Secnnda vo» 58 K. bis
67 K.. Terim von 52 K. i>is 57 K.: deutsche llska'wchse« Pnma
von 74 K. bis 80 K., ausnahmsweise 83 K., Secnnda von 62 K.
bis 72 K., Tertia von 56 K. ins 61K.; »lindere Mast- und Banern-
Ochsen von 40 K. dis 52 K.: Stiere und ilüb« von 38 vis 56 K.
(Das billigste und ruhigste elektrische Lichts
erzielt man mit Laval's Dampf urbinen-Tynamo ohne Transmission
Riemen und Fundament. Maschinen- u. Elcltrotechn. Bureau
Rudolf Schwarz, Wien, UI., Reisnerstr. 41.
Erklärung.
flieichSrathSstratze 91t. 33. M.-Oftra« und Tcptitz ”B.
R-maN!» ist reine cartanirte Stifte ni»
Wa-meichuqmasse. Höchster Nutzeste«,
einsachste «eldstmontir» n. dilli»er
re>«. Em. Rolln« Co., Wien. I.,
~ 478»
L. nur L llpnilOP Hradeu 10,
Hos- plioto-raph 3pif3fl9< j t z.
Rationelles Arbeiten verringert die Reale!
Controltren Si i Ihren Kohl ^nverhraach durch me inen wirklioli «verliMip
Waskermesser „Patent
im» Sie erreiohsn dz» gewünschten Zweck.
Fnnction gamntlrt «noh ft,i heiss»» and »oi,«wirst -» Wuuf^_
Jdjtt's UHACH, Inuoi.leur, Wi n, II. 4788
KoCHESTeR
älraetifanii'(iiec*rtem-Si‘< I 6 |, nttoI-n.
Lodnlittcn-Lukomot, ist für JfpC#
grotz.re ©fa*lrfT?wem
ridi. «teneral.iöerfeiif für Ceitet!
reidi t-ei: ftori» rl lümeen,
iüien, 1Z., Cfteee r«n-»ftr«stc
”' »r. 101. 4593
Tennisplatz
für ganz« od. halbe Tage zu miethen
gesucht. Antrag- uat«„TeiMi«&2&"
an p»s SiL'Lnrean ». Bi. au.


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 8 ]
Seite 6'
Wien, Montag
Theater not Vergnügungen in Men
am Mnutaz den 5. Marz 1SW.
Neue Freie Fresstö«
S. Marz 1900
Kr. 13762
A. I. ffo&torgtheater.
- »,Ag«eS Jordan."
Uosmig 7 Uhr. Sude na» 10 Nie
Xtartbfl* i» li r- -»f-v-rrySibLi»«.
K. k. Hof Opsrnthaater.
^Hansel und Grctel."
^Ltts Burkelhans am Berg!"
7 lldr. Ende nach >,ld UI».
Deutsche» Votk athaator.
„Ans der Sonnenseite."
llnlaug >„8 llhr Endo na» V,10 lldi.
Balmund-Thaatei
„Carriere."
Saianfl */,S Ul». Lade 10 Uhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Haltoa.
„Rhodope."
Anfang 'iS Uhr.
Theater an de r Wien.
Gastspiel Annie DirlcnS.
„Die Fledermaus."
lluftieg 7 llhr. Ende »ach ‘/,10 ttfc
Theater In der le eephstadt.
„Unsere Gnsti.«
änfottj ’isS Uhr.
Salon mo-eraerWander
X.j Kolowratriti* Hr. 7.
T gltch Abends halb 8 Uhr:
StDRNiloiirllc VorSiellang; con
Ifoines, Key 4t Dafraport.
vieue, rä:tz»eky.ifte. uuergründttch-. fiter noch
• v v.•-. niege.;rytr ---xperimmre des ^ccuUiSmuS
tzL?ni.^p:r-Uit-.'iRuv. *y?T7 k ttir!NUi, Anamneftik und Sviriit»mu-S Der
Geifteripsk von Rosau, ^rSdlincz und Ärunecz. Dag «iech- «»- Lkh-Me-ium
Sr-'llch/ 4 3. 2 u. 1 «Tdiif SMrtte Bin IO HI» Kräh dkl, ganze» Lhq im Aor.
st-lln„z, locale, Kclowralnng 7. Mr -atieu San», und Zeiertaa 3 iüorReUuneen
. »m 4 Uhr und bald 8 Uhr. MO 48IL
er«»«» PrlfMTiirM.llHn» Auskernst im VoraM|laii{g.L««tie,
Jobltäum s-Stad tth eater.
Znm erstenmale:
,Der Fechter von Ravenna?
Ansang 7 llhr Ente xezen 10 Nhr.
fantsch-Tii oatPr iw Prater.
„Pariser «edeU."
Ansang '/.8 Uhr.
«•Mrtoirt Ae« U. k. Hof-BwrsrfHeii#«r». Sifnnag den 6. Marz-
^ gend t»n heutet Mittwoch den 7.: „Eyprienne.'' Dsmwrstog.d« ,8.
s
on hstto" Samftäa den 10.: .Der.
ha!d 2 Uhr: „Ein Atta»-." Abendsi
12.: „Sogcud von heute." Dienstag
den 13.' .. ..
»»»»»««in« dp. k. k. nos.»ppntthf»I«r«. Ticiiftag beit 6. Mär,:>
~®8 war einmal..." Mittwoch den 7.: „Der Freischsttz." Donnerstag den 8.:
„Wiener WalM." „Tie Pnpdenfte." „Sonne und Erde." Freitag »an !>. (sei
I erhöhten Paran-tpr-isen): „Die Flederma»«." Samstag den ly.: „Lalioor,
l Sonntag den 11.: „stolftugrin." Montag de» 12.: „Mannn."
lap.rl«iro des DenKeben Vfllh.tlieBters. Dienstag den 6. Mär,:
„Mathias Gollinger." Mittwoch Len 7: „Die Sllguerin." „Das SerfMchen hintcrm
Herd" Donnerstag den 8. fbei ermäßigten Preisen): „Die Journalisten." ,;re:tag
den 9.: „Mathias Göttinger." Samstag den 10.. Nachmittags halb b Uw
Umstellung): „Die Journalisten."
»nag
..~ Aden»« halb 8 »br: „Aus
Sonntag den 11.. Nachmittags hald .H Uhr- „Der lletne Man»" ®o
8 Uhr: „Ans der Sonnenseite." Montag de» 12. (sinn Besten der Sn
VII. BezirleS): „Mathias Gollinger."
chitter
der Ssnueniettr?
Abesds fiaid
' T'.kten des
It 0 »«rto 4 re «Ir« R*tm«n»d-Th»wter». Dienstag den 6. März: ,,D:e dritte
Escadron." Mittwoch den 7. (Gastspiel des Herr» Ferdmand Bonn): .stean. cder
Genie nnd Leidenschaft." Donnerstag den 8. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bonn.
inm erstenmale): „Griaqoire." „Der Geigenmachrr von Lremona." (Anfang 7 Uhr)
i Streiten den 9.: „Riode." Samstag den 10. (Gastspiel des .Herrn F-rdmand Bonn):
„Kran oder: Genie und Leidenschaft." Sonntag drn 11., Nachmittags halb 8 lldr:
i „Las Mädchen aus der Feenwelt, oder: Dir Bauer als Millionär." Abends
:. ha« 8 Uhr: „Die dritte Escadron."
hiedSvorstcllnna Miss Math Haiton):
^riwdop-." Samstag den 10. >K-ftsPiel Bettn Stosan): „Girofle-Sirdsta/ Sonn-
fcaben 11., Nachmittags halb 3 Uhr: „Trilby." Abend» halb 8 Uhr: „Girofle-
Girofia."
*UcDertoirP des The»ter» an der Wien. Dienstag den 6. Mär; (Gastspiel
Itante Dirien»): ,D>c Fledermaus." Mttwoch den 7. i Gastspiel ülnnie DirkenS,:
-Der OpernboU." Donnerstag den 8. (Gastspiel Atthi« Dirs«»): „Sie Fieder
BK««.“ Freitag den 9. (Gasüpiel antue Dirken»): „Der OperudaL." Samstag
den 10 (;mn erstenmale): „Biigitte." Senntag den II., Rachmlttoq» halb 3 Udr
(iti bis Aber die Hälfte ermäßigten Preisen): „Die Stiefmama." Abends halb
8 Uhr: Brigitte."
pbitailt. Dienstag de» 6. Mär;:
bschied vom SKesimcnt.”. AdschiodS-
!.: „Unsere Gusti." Kreitaa den 9.
(literarischer Abend)- „Frage an das Schicksal." „Er, sie nnd «r." „Adschiid vom
Regiment." „AdschiedSsonper." Samstag den 10.: „Unter- Gust!."
KnnLausttellunge».
Mnstlerhaus, Wien, l., Karlsplatz Nr. 5:
6e«cblns«en.— Er6ffnu»A
Kitte Sin.
der XXVII. Jahres- A&sstellang
ßtcyp4
ERÖFFNUNG
ANFANGS MÄRZ.
Kaiser!, persischer Hoflieseraat
Sadig Poppowits,
Wien, I., Sehnlerstrasse 1*
Wegen vorgerfickter Saison bedeutend redac irte
Preise.
Echt Perser u. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient. Goerdez-Melas-Teppiche, QM. fl
Perser Daghestan-,
Sopha-Teypiche..
Divan-Ueberwürfe.
Garamanie-Vorhänge.
Eseltaschen ....
Rüassiv eiserne Bettstellen
rar Anstalten»»«Spitäler
für Kiader und Erwachsree.
Defitfche urrd englische Mustec in nl/en Größere
und elegünteu Lackirungen.
Lmerikiirilsoii« St»d!LrLkt-
LlllsstA« bester Schatz geg^a
Ungeziefer.
H0BH
Zar Schonnag und Erhaltung
btt
AUGEN
vorlinnvruer Kurt-, Welt* uiib
empfehle ich AttfebfUrer mit
UeUetaiehtigkelt
den netten
Preiicouranle werden gratis und franco ;ugesend«, doch
Arttlel bcsovdorr onführt».
wolle mau die gewstnichten
4119
R. Jaekel’s Xnclif.. k. u. k. Hoflieferanten.
Ulikn, VII., Mariahiiftrstrkßr 8.
Sanatorium Slähr.-Scliöübei'g
geuffnet vom 1. April bis Ende Oesober.
Neueste, modern eingerichtete Anstalt Oesterreichs für da»
grsammte phstfik. diät. Settverfahecu. Tie v-richicSencn Wastcranweu-
dnngeu. Packiiugea. Daurpfbäder, Massage, Bibratsvnen. Setl-
gttmnastik, elektrische Behandlung. Lust-, sonnen- und clcktr. Licht-
daden Gut- D-rp eauag  krstchMch.
Für tadellose
gute Q.ualität dürat das
nommee des Geschäftes.
Vekanntc Re-
Aichtenfsprechendö Gegenstände werdeiibereitwillttsst umgrtaascht.
9
Otto Scideiffelder
Optiker»
Wien, li., Am Oraben %% l).
Jllufiiirre PreiZverzeichnisie stehen zur Verfügung. "SSt
2i&-
Uciintec Itiitcil)nltiiii 0
für Famitteu und Gssellschllfte«
gewähren die vorzüglichen
KNMMe (PltlDO-
Galerie Miethke
I.. Dorotheergasse II.
Fritz v. Uhde.j
Colleotiv-AussteUnng. I
iMMkklMiW af 18. November Kopenhagen.
Parkring Sr. 2.
fägliob von 10 S tThr. Cnlgu PiskO
Eintritt 40 Heller. aa,un rl ** w’
Kergungungs-Gtablissement».
Etablissement Ronacher. Täglich große Bariete-
»orftollong. Gaffn- Eröffnung 7 Ul«. Beginn präcise 8 Nhr. Rach der Bor-
BorstrUung. Easfa-E,
st-llung: 3m Kaff-chauf- ZigenntMnustk
Dmzer'sÖrphenm, tX., Wasagnffe33.Direktion j
E. Krlebaiim. Telephon 14166. Täglich große Borftellnng. Ansang 8 Nhr.^ d
)
IS
««»
^crzeichmß
Diese ausgezeichneten Grapho-
phone geben den Gesang hei-
vSrragendcr Sänger oder die
Musikaussührunzen gioüer
Orchester mit verblüffender
Reinheit und Deutlichkeit
. wieder.
Ueberaus «nie haltend sind
dann die Lelbftanfaah«cn
von Sprache, Gesang edel
Clavier.
kolnmbia-Graphovkione
vo« fl. S7 anfwärts.
Grüßte Auswahl in bespielten
Walzen zu fl. 1.50 per Stück.
vorhandenen. Walzen stehen zur
KWKRMI
CEN r Ä£EWTÜ
OtA«\PACWER»
MOET*ikMhDOI«
CPERÜÖY. UV
iüBt-UOUV^M
uew* frvu
Sauerbrunn KKösferle
bei Karlsbad.
Reinst«, natürlicher alkalischer Säuerling, siiirlsfe UN» gleichzeitig blNistst
Lithinmhrilquett- mit vorherrschendemNatrongehalt. Färbt Wein n Frirchtfäft
nicht, gibt mit Beiden -in erstijchcnde« Tamlgetränk. Wegen seines hohen
LUIltunigehaltes bei Gicht, RH-ninatiSmns. Harn-, Llalen- und Ritrenleiden
brstens empfohlen. 4402
Harntreibende Wirkung;.
, Depo! in Wim bei:
Carl Oltly, I., Börseplatz Nr. 6,
ttttfc in allen Mincralwasscrhandluugcn und Apotheken.
okpör- oe-ift-z^vAiJOM
BARBCDICMMe• PARI $1
4334
item?
! Uuwidrrrtiflich letzte Vorstellung!
«Ute Montan. v 2 S Uhr Abends: Lebte
auk und AdschicdSvoesteUun». Sehte»
\ gefammten, mit so großem Äei-
Itio Rucree
Auftreten tet ....„.
fall aufgenommenen Künstler-Ensembles.
Zum 10. Mole:
ilriegStpifoden aus dem TransvaaNriege.
Danksagung'.
*ci meinem Scheiben Bon der schönen Äaiferstadt Wien kamt ich es »ich!
miterlafseti, deren dochachlbareu Bewohnern meinen aufrichtigsten Dank ansznfprechen für
äfctr
renndlichc Aufnahme und den ;ah reichen Besuch, der mir zu Theil walk: meinen
:. ftrr; Dank de« htzchlödlichen Lchöide, für das mir in jeder Hinsicht bewiesene
Sohirroben: ipeciellm Dank den werthen Lerlrelern der Wiener Presse für ihre Unten
jistpntta meines Untelnehmens durch iachmännijche, gerechte Benriheilmm n. Besprechung
inener BorsteUungeii. Nochmals Allen meinen besten Dank. mit der Mitte, das mir in
fa reichem Maöe gefch-nkte Bertcane» auch für später zu bewahren, anst sagt ich destbelb
«ch nützt „Ähteu". sondern „Lof Wtedrrsthen h-
-och^>tmizstvoll U£ a f y.
Commanditgesellschaft f. Pampen«
and Masehiaen-Fabrica tion
JHP. Qarvens, Wien,
k Miwannkanlmge 8«
4,/ 3 pere.
Pfandbriefe
der
Uiipriscltet&[rar-t.ReMii-ictiet-Gese!Man
mit vierteljährigen Coupons per 1, Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge inner­
halb 50 Jahren.
Die Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt In Ge-
mässheit des Ges.-Art. XXX v. I. 1889 jetzt and
künftighin ohne jeden Steuerabzug.
Die*« zur Kapitals-Anlage besonders geeignetes Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I., Graben 18,
II., Taborstrasso 11 b und
VIl- Mariahilferstrasse 82,
sotvie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Weehslcr-
gesohäfte. zum Tagcsourse erhältlich. 16%
Verfügung.
Otto StMelflelder,
OptiUer,
Wia, Stadt, ln GrsBsi Br. 22 (MW).
Üaffce- «. THee-Versandt
X).
Wie«, XIV. Bez., Pereiragaffe Nr. 12,
verschickt bie feinsten Kaffee- nnd Theesarten i« bester Qualität in Post
colli franco bei Abnahme von 3Kilo Kaffee oder 2Kilo Thee.
-er ÄÜo
ff. Santos, brasil.
Cdel-Sanws..
Lave...>
ff. Domingo..■
ff. Jamaica
per Silo
Kaff« st. UO
.... 1.15
... 1.20
.... 1.25
1.30
nduras. fl. 150
- Älgherry, sehr edel... i.tzg
Guatemala, großbohnig.„ t60
Gold-Java ....„ 1.60
........ i-w Ponor co, sehr kräftig..„ 1.60
Jede Sorte frisch gebrannt 30 kr. theurer."
»er Kilo, per M,
ff. Souckong. st. 2.85 I ff. M«la»ge-Ther.... fl. 4.80
Hochs. Souchong„ 3.25 I sein Mandarin-Thee..„ 6.50
„ Paklin•» 3 85| hochfeinst Mandarin-Thee„ 680
Alle Sorten Thee, elegant adjustirt in Blechdosen zu V, und >/» sttlo.
Bayei’s Sa!icyI-MaatschnkpHaster
ist ein ratianelle« MUt-1 zu- gründlichen, a-iahr» und fchmtri'ol-u Üolstrnniig Ms
Hühnerangen, Schwielen a. harter Haut.
l 2on»-et ditfts d-sibew .hrt», LstaNtiz sammt genantst Grbrau »Oanweifnug tostet
so fr. n 6« H.. in »>e Provin: 35 fr.— 70 H gegestt Wiiifeubiiitfl »eS Geld,
fretrngee in Siatken Beilegung-» find ja richitn an die Apotheke „unu
rö mischen Ka i ser". Wien, Stadt, W.'llgoslo 18, tin,o «ntier, ipo stefer 4548
Dl» «inzifa SMbni(a d«r Firma
SIGQ ERWSE
2341 i» Parts ftr h7el«Bi«eh* ArttJjal ballnäak »lest in
WIM. l n Kttratnentr. MS,


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 9 ]
Nr. 12762
Wien, Men tag
JVenc Freie Fresse.
5 Hin 1900
S«ft* 7
t
Im tiefsten Schmerze gibt Froh Allee Püchinger geb. BohuSlfli» l» eigenen, im
Namen ihres 6 alten Rudels Puchinger, l. u. f. i. bklieuteimnti öe? Fr» -Arl-Reg. Nr. 3.
ihrer Kinder Herma und Irma, sowie im Namen aller übrigen Berw inbten vre betrübende
Nschrickt von dem Hiuscherden ihres mnigstgeliehten und unvergeßlichen Beters, H z«. Schwieger­
vaters, Großvaters, Bruders. Schwagers und Onkels, des Herrn
ducrrd ZZohusLcrw,
Veocuetßt« der Stern«: tBrtbef. Sterne* Wende»
welcher Samstag den 3. März I960 um' 4 Ubr Nachmritags nach langem schwer-« Leiden,
versehen Mit den heiligm Sterbesakramenten, im 88. Lebensjahre selig ln dem Herrn entschlafen ist
Die irdische Hülle des theuren Dabingeschiedeiien wird Dienstag den 6. d M. um
3 Ubr Nachmittags vom Trauerbause: IV. Bezirk. Tberestanumgasse Nr 6. in die Piarrirrche
zu St Elisabetb überführt. da elb'i seierlrch eingesegnet und sodann aus dem Central-Zriedhote
im FaiMlieagrabe zur ewigen Ruhe bestallet.
D-e heil. Seelenmessen werden Mittwoch den 7. d. «m 8 Ubr Hrüb in vdge-
nannter Pfarrkirche sowie Donnerstag den 8. d. M um 8 Uhr glüh in der Hss-Psakrklrche
zu St. Augustin gelesen.
Ilis Kmlc April können abgegeben wenleii:
j 75,000 Rosen-H chstämme
| WunelTermögen and guten Kronen, eine Auslohe der b^Jfbbtesten und I
1 edelst» Kosensorton, io Sflftmm«» mit Namen Hk. 10.-,|
eiö7efne Stämme *IK. 1.25.
j 90,000 Py amlden Rosen, SÄ“!:
" Natn^n nk. 5
12,000 Trauer Rosen: S"
[Getreu, unaufg* fordert schmückt sie alljährlich durch ifcftm Blumenflor dael
(Grab, über welches eie wie in stet r, stiller Trauer ihre Zweite beugt— f
f-8M‘'~‘ 1
Gesunde, starke,!
hohe Stämme Kk. 5.—.
' 41 k 0 Crisssoi-Ran ble
60,000 Fu hsien i» Töpfen,
Siest, am 4 März ISvo.
«zu
Todes-Anzeige.
Gestern (Sontrtnfl) den 4 März. Abends 11 Ubr, entschlief nach kurzem Krankenlager
MM guter Mann, unser theürer Vater, Schwieger- Und Großvater, Schwager und Onkel, Herr
Gabriel »errba
an» Hafleschau,^
Die Beerdigung findet Dienstag Vormittags um *',10 Uhr von der ist. LbtheiltlNg
d«S CeUIral-^riedhof s aus statt.
Sralizsptlldrkl wrrdev im Si»« Urs VtkllM»t» adgrlthuk.
fttt Uamr« der ttesteaver«de« Alntevbttedrmetrr
i^effi llmksi geb. Eckstein.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Tom tiefsten Schmerze, gebeugt, gehen die Unterzeichneten allen
Verwandten nlid Freunden «die erschütternde Nachricht von demnach
langem Leiden erfolgten Ableben ihr r innigstgeliebteü Gattin, llutt en
Schwiegermutter, Schwester urid Schwägerin, der Uran’■
ü
Pauline Pollatschek geb. Mauthner
welche am 3. Mäi-Z 1. J. sanft verschied.
Die Beerdigung der theuren Verblichenen erfolgte heute Vormittags
ans dem Contral-Friedhofe.
WIEN, am 5. März 1900.
Nathan Pol la'aohek,
als Gatte.
Wdöra Wa’dsHn, Nhx Pollandt,. Ludw'g Waldstein,
Nini PolIatSChek, als Schwiegersohn.
• als Kinder.
Und sän milche Geschwister und Sthvl erinnen.
die Königin der KlfttPr*
j rosen, ist geradezu von ver-
S bluffender Blüth npraebt wichst and rankt unglaublich schnei), braicbk n>
[Winter nicht eingelegt rn w^rdrn. »Man zählte aas einer Pflanz« über fünf-
j tausend Blüthen, Ext starke EsempUrr bis iv 4 ti. lang mit 3—& BauVni
Mk. I —, 10 Miück Hk..
als sorgsame Zusammen­
stellung der besten I
Irxistirenden Fu hsionsorten, gesunde, junge, wüchsige Pflanzen in TAjrfen.j
15 1 J Sorten mit Kamen Hk 5.—«25 Sorten lt. 2.5, 12 Sorten Mk. I.®
i U 00 F iederbäume,
bäume Mk. 3.—.
1500 Centner Grassamen, Ä'; Ä. rt i
dauerhafter Rasen, pro Cetituer Kk. £4.—, TH Pfd. Hk. 4.*».
2000 Paar K g I-Lorbeerbäume
| Mächtige Waarr- mit ketzengeradm Stämmen n: d dichten, dunknriflnon.
nppjg gewachsenen Kro eo. Die Bäume sind ca. 3 bis ”4(» M. hocli |Vt I
[’mfang der Kronen misst ca. 2V* bis ca. 3 M. Der Pt eis »teilt sich ant I
Mk, 24— bis Hk. 30.— pro Paar, je nach Gttose.
[ Obstbau me. Spargeipflanzen, frühze tige|
Saatka tofTeln. da? Beste, was es dafin gibt.
| \a! die Pieise för Eifurter Blntncn- and ti*inüse-B»meii|
werden in diesem Jahre bis zu 20 /g Ktlllllll gewährt.
Her n N. Petersem's BUn »glrteerei.
„Ihr* ZiDiiiiergutlrPii im vorigen Jafcr
„haben mir iinmisspr^chlicbsi Freude h[
«leitet. Jede Woche cii en Napf Gurk n-l
„salat. Zwei Monate lang habe ich Ernte 2
r gebalt>.
Frau l. FaHAtofc.
"Wj
„ .. ji' 'fi
iS' 'k\
-tL'
‘ 'r^StJ-
Herrn PatarseiiBi Erfurt.
Heydekn-ß (Ostpreussen2Ä. ll. 00.
.Beste,j Dank- fvr Gnrkensamea. Rern^
„am 14. gelegt, Pflanze heute am 22
.11 Cm. hoch-■
HuCkO} Haupt tonnn ttod Bezirks-Offlcier. I
1 Portion Bamen 60 Pfg„
% Portionen bnm n Nk. I,10 9
- 4 Portionen Barnen Blk S —>
lU Po tfoneä Satti-o Hk. 4
Genau, Anleitung gratis.
|NI Petü Bl in ns; rtn rn llnl!icf<-rant. Erfurt,!
geyründet 18 8.— Eiefuraöf rost 1 deutschen Bösen. 3979 g
Jährlicher Versandt: 1 Hi Honen flvnjien.
Kinderwagen- und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
FI-« Uratei-s(ra> Ke 30m
i Reform-Kindersessel:
«owol sie hoher Stuhl,
Wie auch als Fahr-
«tuhl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SlehcrhoitsvtH’Scliluss,
tu
blügaten Prellen.
GRANDE MAISON, BLANC
PARIS— S, Boulevard des Capucines, 6— PARIS
J. LO ÜVET ET SES FILS
Btadgewobent Tafelwäaohe, Hauswäsoh
Tasohenttloher, Welmeng, Bettdecken,
Ausstattungen.
Compbt von 1500, 3000, 3000, 5000, 8000, 10,000 Fr. und höhe*.
—« O. BOYER, knukmnmnschtk Direktor. •—
La Grande Malsoii de Blanc de Paris hat weder i
Wien, noch in irgend einer anderen ansländischen Stadt Fiaaleih
U4r4r-
Wien,
tcTBRWP^HjrC
^ s- ■<&
--ns^
Dr. Hartmann
Specialarzt f. iifcre ZkraukHriten, ülccBtit.
lqwtiche ic. |. m. «1*203.. ort. v. S—S.Wikn,
Wiuii r. 3 i drtift d. Uobrow tzplatz.
NB. Seine Instrument»! (wie sie Laien
invrei(tn), »nr eine wissenschaftliche, durch
rielsiihrige Praxi« eryrodle Behandlung fahre
gegen vorzeitig« NerbenschlvSchez. Ziel. 4721
&ROVM&VELQL
Lehens- M Unfal versicherungs-Actieagesellschafl.
Gegründet Ia*S3.
h kt. Ministerial-Zahlamte in Wien hinterlegte
Reserve für Oesterreleli t Kronen 1.188,700.
General-Repräsentanz för Oesterreich: Wien, I., Walisisch;; uv.se Kr 8.
mit meinem i-l. ü utimetec langen
Rieseu-?areIeti>Haar, habe soichei in
Folge llman.tlicheu Gebrauche« meiner
felbsterfuudenen Pomade erhalten. Die­
lelb« ist von den beriihmt sie» Autori»
tSten als das einzige Mittel gegen
«»«fallen der Haare zur FSrdernng
de« Wachsthum« fe selben, zur StSrknn>
de« Haarboden« anerkannt worden: fle
befördert bei Herren einen vollen,
traf igen Barlwnch« und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowol dem
Kopf- al« auch Batthaar« natürlichen
Glan? und Fülle und bewahrt dieselben
vor früdzeitigen Ergrauen hl« in da«
habile Alter.
Serie «Ines Siegel» I |l. 1 fl»
8 fl. S fl.
Aofllt-rrnndt täglich b t Vn-
»ilf nd »g de0 Ji t«r* »de,
tnltielfl oftnaidnahin« br
nnntii Welt n >0 der Fabrik
»»h>» «fl« Aufträge zu richt n
find. «SS
AnnaVsillag,
Wien, L, Bellerguie S.
IMiel
solid und bi lig in
grösster Auswahl
M
II! ln Ignatz Krön,
l. W M Wien, 1.,
‘i. eKeithoffitra8BeNr.3,
nächst der JSUng ne Itrche, «m Par,
«erretvral.
im
Clasets, Bade- Elaricfctnnjre»,
Wueh-TollelUn, La.l.r.’
8,FHlKlJMAO(.>j,_WlKV.
wphr ^Leitern
liihrhare -Le tern
Schub -Leitern
Transmissiaott-Leitern
FabrIKis
(iiiripn
lüPKcliäfts
ilillis
►Leitern
•Leitern
•Leitern
-Leitern
spcMaiswocke "Lettern
LeitcrstQble
offorirt an billigen Preisen in besiti
n. zweokmässigster Ausführn..g di«
Patent- Ijeitrru-
Erzeugung
der
IM
hariier. o,Z Stlnnant- ftlrik
fg.Grossmannssn.
WIEN,
IX., Sobieskigasse 3L
Cognac
: tttM),»« (igenbau-Wain, »,kar- frtne«
4 VlMBOfcen nm kl 0. —, t I4trf ä. 0.«*,
Innren« Liter i *.00
Banedlot Hertl, C«t.<Mtnr,
MHhi Goiitsch bei Gsnob.tz, Mehmet
Feuerfeste
.Ca*sseTten
Hl
hon JO Ci« 199 Zimmers, vsd«
gimmer «lr trifchrSUich». zumtkthes
gesucht per Juli. Ssiiine freie Harnt.
W»B »ül, r P irk bevorzug». RuP
über 40 SJiinuter. Liege« vom Lelvtder«.
Schriftliche Anträge mit Anrnrbe dm
......- kniia* cg|
Miethe erbeten an r .rl
IV, 8, Lberesiannmg sfe 7.
Spiclrnh kann Jihrrmana
mrl Ge d orrhirnnt
durch Uebernahme der Dertreimia et»«»
neuen, fensatioaelleli Mastenarttlel«. Der
Artikel ist überall in Stadl »ab raub
sehr leicht ve käustich. Lfferten eri eteu
*. 80" htuplpoiba^
ist i
.... ich! ..
unter Chiffre „I,.
Wtcii.


[ 2023-06-29 10:52:21.909 - 19000305 - Seite 10 ]
Seite 9
Wien, Montag
IVone Freie Fresse«
5. März 1900
Nr. 12762
J. WEIPERT& SOHNE,
Stockeraa —- Wien.
laschia«e(abrik «.
350 Arbeiter.
listagitsseni
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik füx
Transmissionen.
Ömigltt» Anlag«» and einzelne Theile in vollkonmemter Auifltirung.
Die ^kleinen Anzeigen" können mit und ohne
Adresse erscheinen, und Niird Aurinast über alle
Anzeigen, Mit Ausnahme der »ifsrlrte«
von ans ln unserem Bur. s. Sl. Sn,I, Schüler-
straße 16, unentgeltlich münd!, ob. vrieft, ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Lbiffrebriefe werden übernommen und »nr gegen
Vorweisung de« gnsecalenscheine« auögelolgt,
recommandirte Chifft-br,c,c -nn-kq-wnsen Au«,
fünfte werden von> Uhr f
Abends ertheilt, Inserate aal D.msch v^aLt.
RealiMcnverkkhr.
Hasser, UM»«, Baugründe,
Guter.
Billa Lory Stnbel, XIX,
Griuzingerstraße Nr. 00/62.
17 Piece» mit allem Comfort
herrschaftlich möblirt, große
Veranden, gedeckte Kegelbahn,
Gas» grnßer Obst- und Zier
garten, Glashaus, herrlich,
Aussicht nach dem Kahlenberg,
Endstation der Reuen Wiener
Tramway» sofort aus freier
Hand z» verkaufen oder zu
vermiethen. Besichtigung und
Anskuust jederzeit daselbst! ibsis
Jir vermuthen.
Uouftouen, Wohnungen,
Gelchäflslocale re.
Pension „Eiqnigite‘,
Superior Boardin?- house,
Graben»PalaiSEquitable.WN3
Wohnungen, größere und
kleinore, mit jedem Comsort ausgestattet,
sogleich oder her Mai zu dermicchen.
uZ—it-.A,* 1 1. Dez.. St. Annahof, alle weiteren AuS-
yerrn«ve fgaftc beim Portier. 20317—4
Gaffcnwohnuua, 1. Bezirk»
Aunagafie Nr. 12, 4 Zimmer, I Alcoven,
1 Labinet. Vorzimmer, Küche, sofort zu be­
ziehen. 22031—4
I Billa in Böslau, schön, elc-
gant auSjjSstattet. um 12.0M fl. mit kleiner
Anzahlung in verkaufen. Näheres:För st l,
l. Bez.» Bellariastraße Nr. 4, Telephon
Nr. 2 >43 2U6U2—1
Große Herrschaftswohnung,
mit allem Comsort (auch in
2 Wo nnngeu «heilbar) foiort
Bez.,
18035—4
M »W H ItVHV ß |l
od.perMaiabznlöse«. I.
Kautg.il, Ausk. b. Port, is
fal6n1-8l3klpanr6i'-ko5l8läd6
»UN «igonor8p«0iaI-I,ogiruog, von uun»booo4sntllodoo Fetitrbeständigfcelt
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle Industriezweige. 4488
«.„.I,™, Wohnunqe«. comfortabelsi
Vornehme schone Blila IN e j n g cr ic!)tct, mit reichlichen Nebenräumen,
Kaltenleutgebeu, am Waldes- h-rmi-th-n. 2. Bezirk, Prat-rftratz-34,
rand gelegen, mit großem Nestroyhos. 17663-4
schattenreichen Garteis (park-'^
2 Zim.^
mit Bad und sonst. Zug., ab Mai ;u ver-
miethen 3. Bez., Ungirgasie Nr. 14. nächst
Stadtpark. 22151—4
Stellen-Gesuche.
Männlich«:
Absolvirtcr Hochschüler, der
baS Studium aufgegeben, sehr verwenbbar
unb äußerst repräsentadel ist, sucht ant
Grund erstclasfiger Reiereozea entsprechende
Beschäftigung. Gefall. Zuschrille» »uter
„Di»eret", 1. Bez.. Uninersilä t. 21737 -6
Bauleiter, sehr tüchtig, auch
als Hauptpolter, selbstständiger Arbeiter,
sucht Stille, auch auswärts. Antr. unter
.Treu Nr. 637' n» das Ank.-Burcan
dieses Blattes. 20637- 6
Als Lohudiener ob. Gepäcks-
träger in einem Hotel sucht Stelle, ein
Z/jädr. Mann, von Dien gebürtig, katholisch
ledig, ausgedienter Militarist. geht auch nach
AuSrv Peter Bleich 6.Bez.. Gumpen
dorjerstraße 83, 2. St. 16. 2179H—6
hochelegante Wohnungen
nmer. 1 Eabinet und 3 Zimmer» jede
ähnliche Anlagen, Zier- und
Gemüsegarten), vollständig
eben. mit einer Gesammifläche
von nahezu 2000 Quadrat-
Klaftern, im oberen Theile
von Kaltenleutgebeu, von allen
Seiten frei, ist mit dem ganzen
Inventar, Mobiliar und der Elegant» Wohnungen 2 bis 5*
Gartcneinrichtunq UM de» Zimmer Uli! Bädern und sonst. Zug. zu
ai«#«;* st ra baa «.» 4.«.. vermiethen. 6. Be;.. Gumvendoner-straße
Preis von fl. 50,000 zn^ver-^ nächst i»«. Stadl, 22455-4
Heugaffe Nr. 58, Belvedere-
arten gegenüber, gesündeste Lage, grötzere
Löhnung per Maitermin. 21995—4
NeugeMilla
(mit 6 größere», 5 kleinere» Zimmern nebst
Rebengelassen), reizend am Woldessaum und
an der Straße nach Reichenhall gelegen,
mit circa »/, Tagwerk großem Naturpark
- ''‘ end mit groß-
vom Bahnhof
... verkauft. Die
Billa wurde im vorigen Frühjahr erbaut
und ist noch nicht bewohnt. Näheres zu
erfragen bei tieorgr Wrede, Fahr kS-
befiver» Freilassing. 4708
fllaobärucli virck nicht boaorirt.)
Priidtlngs-Pfördvmartt
in Krakau.
Es wird hiemit kundgemacht, dass
der Frsihlings-Pferdeinairkt io Krakau
am 10. Marx 1900 beginnen und durch
5 Tage dauern wird.
Die P. T. Herren Pferdezuchten
Grundbesitzer und Pferdehändler, so­
wie Kauf* und Verkauflustige finden
die beste Gelegenheit, Pferde an sich za
bringen, beziehungsweise zu verkaufen.
Am 13. Harz 1900 (Dienstag) finde*
am Platze „Groble“ auch ein all*
gemeiner Bauern-Pferdeaurkt statt.
Die Stadtgemeinde Krakau hat da­
für Sorge getragen, dass der Markt
mit Pferden edler Abkunft wie am
zahlreichsten beschickt werde.
Von Magistrate der kgl. Haupt­
stadt Krakau,
am 20. Februar 1900. 4231
VI Hell-
Entrahmer „Brom“, einfachste, beste und
billigste Eenirifvgc, leichter, geräuschloser
Sange, bequeme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keine Reparaturen. Transport,
rannen ohne Gummi luftdicht, ftuhl
apparnte. Buttermaschinen und alle
sonstigen Mollereigeräthe. Kleiner»
Fleisehmann, Mödling. 1900:'
Haus-, Knciien-,
Ziall-,Gartr»-,-a»grrLthr.
Alois Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 4309
Dr. Gross
enter. Secimdar- u. Specialarzt f. diScrete
fRerthm- und Hautleiden, oibimrt in seiner
Staat lieb concess.eleftro« u mechana-
therav. Anstalt v. IG—5 u. Abends v. 8—9.
Beste Behelfe d. Neuzeit, elektr. Bader u.
Apparate z.Nerven-, Ruckenmarks-u.frauen
ärztl Euren, Blase«- und Geschwürsberich
tunq, Entsettuna und GestchtSenlhaaruua.
Humanste Rücksicht Prompte Brief
deautwortang 1. Franz-Josephs-
Qnal. r. 7 Ecke Rcldenthurmstrahe. 4481
Goldene Medaille der internationale»
pharmaceutische» Ausstellung Wien 1-,fi3
ilhelmsdorfer
Malz-
Extra ct,
chemisch rein im Ba-
cuum erzen«!,
ISmal prämiirl.
Mil Rucksickit auf bieAu»-
ftrütt.e der Prof. Oppol­
zer, Heller, Bookanb
Blemeyer bcn-r.s em-
pwblen. 4607
Sn GinSiieg.In L 80 kr.,
88 kr. und 1 sl. «8 kr.
verlellbell- Gesellschaft,
Wechbnrggosse SV.
Depots de, den meisten Apothekeru.
äles. XUfferle^ Co. In Wien.
Livreen,
kaufe». Die gut gebaute Billa
hat 8 schöne Wohnräume,
„.„... Badezimmer» Dieuerschafts-
ä“.TÄ WS»« SS«
Sammclfleitz vereinigt, dabei außer Haus. Mildner. «. Bezirk,
sehr bequem und vraktisch. Mcriahilftrs,ratze 65. Eulgang Nellen-
SchöneWobnuua, 2 Zimmer,
.. Ladiuet, Tienerzim.. Badezim., Küche,
B»rz ^.. per Mai zu dermietheo. 8. Bez..
tvoven. 4-Us Floriauigass« 50, Haltestelle der eleltr.
....... 18200-4
Intelligenter Man«, ver­
heiratet. 40 Jahre alt. mit Illjäbr. Zeug­
niß. bittet um ernen Posten als Ge chästs-
oder Bmeandiener, cv. auch als Scondift.
Selber nimmt auch Hausmeisterposten an.
Gest. Ost unler Chiffre „T H. 100" 4 Sc»..
Trappclgasft 2, bei Frau Wanke. L17VL-6
Stellen-Geluche.
Weibliche:
Reichsdeutsche, hervorragend
gebildete, liebenswürdig, brillante Pianistin,
begabte Malerin, sraur^sisch. englisch, Paris.
Lond n erworben; Engländerin, kalh.,
perfect Französisch, vorzüglich Clavier;
Kurseiy goveroess, kath., SlntttfiÖfin,
dip!.. lehrt Malm, 'empfiehlt MissBrie.
Fleischmarkt 8. 21440—6
Unterricht.
fl.
fl. 4.-
fl. 3-
fl. 2 .—
Kräftige stärkende Lust» ganz
gaffe, 1. Stock, früher Esterhazhg. 20315-4
Herren-Ueberzieher
Serren-Mentschikoff
Sarco
Jarquet.
Souterrain-Sbi-rUu»,tEchwe«»«, vortrefflichesTrinkwkffer(mit Dame«, welche discrete
Äarob Siothberger, 432S besonderer Wasserleitung ins SedammendMe kuölhigen empfiebtt sich
Bez.» StephanSplatz Nr. ». Haus), im Garte» Kegelbahn, j -fr*-. Laubongasie 18^,l^-4
— Wohnhaus für den Gärtner»! Dame« von Distinctio«,
P«rtMaraatit-A.ill, eSS®Il Waschküche u. als besondere welche mn Beistand «r-ug di«-r-t-r.
l«lNI^4SMlr AU1 CBSSUII Üsnnrhmfirflfrit ein irifrfl he- Praktischer, langzahriger, allernst-hender, an
aller Berufe und Branchen (Specialität: -iruncilinlllurcil ein srizm ue^ Wiener lkliai! gelernter, an der Wienir
Adreften kanfkräfttaer Privatknnv« tonirteokkaltoao.Dcr-tkesltzikegt llniverfität geplüfter. diplomirter Hebamme
kchastllftf.gjerlags-Uttio», Wien,H(l. nn der Traee der von Kalten-.mit großer Praxis dedürfen. empfiehlt sich
lcutgcbcner Bahnhof »a»! der WAKLK
Sulz gcplauten elektrische» bahn. rramwaft-Halreftellc. 20921—4
Bahn. Der Verkauf erfolgt
nur aus Familienrücksichten.
Ausk. bei R»r. Joses Voitel,
GelegcnheitSkäufe
Grfchäftstoeal«.
a v.
nuesarl«» und Emhlemev.Gerl a ch. 1. Bez.»Aunagaffe 8, zwischen
u. 6 Uhr Nachm.
waltun.SgerichtshofeS. 2ahrg. 1879M.!
geb. (fl. 93)
^ SSt«»» U
yfl°i K Z ÄÄL'/i, größerem "gamiltniV ""ää jaij 1 Atelier, groß, elegant ans-
nS 9' besonders gcergnet, gegen mäßige Äuzahlnug gestattet, mit Nebenräumen, sofort zu
Ilnvnrd, Dictionn. de I «menblement j U «erkauftn Auskunft: HictzlNger Haupt- vermiethen. Lift'-.-,.
- n a, Cottage-Eckbauplätze--- mKl„ a auewiltl
*2) fl- 62 Hietzinger ^pantuftra^e und unmittelbar 11.««. c. ai sh e( D T Q ct
und decorative GrM>pen aus vor dem neuem -.^ymn-tsium, einer auch zu —- _®-_1
niw Thteren v. Gerlach. qröfierem Familien- oder Zinshause ganz Mtflitt. ari
- Mehrere Bureau- Locale,
IahreszinS K. 900 bis K. 1400, nächst
Scholtenrinq und Währinperstrahe. zu ver-
miethen. Auskunft: 9. Bez., Berggasse 4.
“"' 18531—4
Gediegene Clavicrlchreri«,
staatlich geprütt, übernimmt noch Lectiene».
Z. D., 2. Bez., Kaiser-Josephstraße Nr. 32.
ah. 25. 19263—7
Energischer bewährter Cor-
revttitor für Gymnasiasten, mit vorzüglichen
WirknngSzeugniffen nnb glnnzenben R-
ferenzen über langjährige ersnlgreiche Thätig
keit. sacht Stelle per zosort. Geneigte An­
träge unter „E r z i e h e r> an bir llni ersität
erbeten.-‘ 21796—7
Techniker ertheilt Unterricht
in allen realistiichev Gegenständen, Böhmisch
und Stenog'apbie L. F.. 5. Bez. Schön-.
brurinerstra'ße 32, Thür 3l. 21794—7
et äecoration, 4 vol,, (fl. 120) fl. 61 fh-ußr'^r^Hl
Kuuia für Alle, hrSg. ». Pecht. Jhrg. I /—
i-i2,1886.97, eieg. geb. (fi. i»o fl. 601 Material
• im Haufe. JahreSzin»
SUo 2 -l 8 *o. st. 4. Sez.. GiißhvuSstr. 15. 1 S 199--4
Lnesrer’x Lexikon her gelammt. Technik ErdbergermaiS. derlängertt Erdbergstraße Atelier (9torbHtt)0
eompl.. 7Bde..Orig.-Einbd. (fi. 126) fi. 7Ü 5400 Ou-draimet-r. auch zum Bck. für ^?er Akab zu vermiethen. 6. By,rk,
21456—4
2aiervl'>n>- frn
ErdbergermaiS. verlängerte Erdhergstraße
5400 Ouadratmetcr, auch zum Bau für „„
Nootiments da cnlte scciet des dames FabrikS- ober Wohnhäuser geeignet, wer» Gnmpen borler zrras e 34—88.
ronaines. Korne 1787, 2 Biinbe mit den verpachtet oder auch derkaust. 3. B-, Gassenladen mit Nebenraum
»rioft? ^'dkgasse 21, Konrabt. 20243—1 dennieihcn. 4. Bez., GlltzhauS-
. (I. i£«j| Höchst preiswürdigrS 48ut Pratze 15. I8221-4
fl. 100,in Mittel-SIei-rmark, 30 Minuten vo» bcr,
sStabt nnb Bahn, sehr schönem Herren-!. 4>»asteNgeWoloC,
50 Äpftftich. Lbwdb.
Paris, Monuments p»r Fel. N»rjon 1..—
4 vols. av300 plaoebes engrar.'‘
onr
Dl<- Pflanze in Kunst n. Gewerbe 0
Gmlach.LwstroßeTNn,cR°r.^fl270)fl4Mjhaus, ,10 eingerichkete Wohnräume sammt Riemergasse 6,
N»sol»ee, Shst. b Bokksw rlhich^ft.4Bbe.! Zugehör), inmitten eines Parkes, großen
Stnttg. 1888 94. eieg. Hldfz. (fl. 34) ft. 22 nollkommen ne» hergerichteten Wirth-
8el>l»el>le»>-2ltlas des 9 I rhdts. ü. fchaftSgcbaubeN mit Stallungen für
Slernegg. 5l)kftgn. m. 270Kartenfl. 45 circa 60 Stück Rinder, Pferbeställnngen,
Tepplebc, 0, ientalifche, Hrsg, dom
k. t. Handels-Museum. Explr. Nr. 56
tadellos u. compl. (selten) fi. 350
Lllliquariat Halm& Goldmann,
Wie», I., Bnrgriug-Babenbergerftr. 1.
Export.
En sros.
Draht-Rohrl>iir»ten
sowie alle anderen Sorten Drahtbürsten
». Besen für technische, gewerbl. u land-
wirchschastliche -Zwecke sabricirt u. em pf.
Paul Echardt, «Vit», ’VJlii,
«ievensterngasse Nr. ÄS. Preislisten
gratis und sranco. 4368
Schwclnefiallnngen, Drcsch-Tenne, Schupfe»
u. s. w.. I »8 Joch vorzügliche, eben
gele eue Aecker und Wiesen, 8 Joch
Park und Garten, 9 Joch Teiche,
£ Joch 29 alb. Das Gut war bis
t. Januar t. I. für 3001) Kronen pro anno
oerpachtet nab sind die Aecker unb Wiesen
in vorzüglichster Dnngkrait. Preis des
Gutes inclusive Inventar und
Fundus 8i».n4)t» Kronen. Auskünfte
ertheil» Bureau M. Scbacb, Graz,
Hauptplatz 3. 20785—1
Gratis und kranco
versenden wir unseren ganz großen
M. KuppitschWwe.
Buchhandlung unb Antiquariat,
Wien, I.,
Schotten riug Sr. 8 a.
Eine sehr schöne
lildherrschaft
in Obersteiermark, 7 Kilometer
von einer EilzugSstation, 3 Stun­
den von Wien entfernt, circa
S830Joch,n>ird um 500,000fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
oröi-tcn Theil aus präcbtiaen ge­
schlossenen Fichteubcftäude« mit
«ormalem AlterSclossenverhällniß.
Hübsches, beim Waid gelegenes.
Kypotheken. Held. Eredil.
Geld auf Wechsel für Hans-
tsitzer, Aabrikanten. Kansleute; Geld au'
I. u S. Haussäve wie auch R ali
tätcnderkchr rasch, ohne VorauSlugea
durch „Allgemeines Berkehr s-
B u re au", Wien, 9. Bez, UiiiverfitätS-
ftraße 4. 910)4—2
sogleich zu
21059—4
Hoflocal, 40 fl. viertelsahr.
Smgerstraße 11. 19581—4
Gaffenlocal per Mai zu
vermiethen. 9. Bez., Hahngosse 30. 18197-4
Souterrain- Local» hoch
gelegm. 14 Oeffnnugeu, hell. trocken, sofort
zu vermiethen. 8. B., Florianig. 50. 18198 4
ZU vermieltzen.
Sommerwohnungen u. Millen.
Billa» 10. Bez., Grinzinger-
straße 60 62, 17 Piecen, mit
^ allem Comfort herrschaftlich
h-sitzer, Zabrikanten. «ans, -Ute; Geld auf möblirt, große Veranden, gc-
~ deckte Kegelbahn, Gas, großer
Obst- aud Ziergarten, Glas­
haus, herrliche Aussicht nach
dem Kahlenberg, Endstation
der Reuen Wiener Tramway,
sofort z« vermiethen. Befich-
t g«ng nud Auskunft jederzeit
daselbst. 17297—4
Geld vergibt fürHansbcsitzer
d Erbschaften sosort biscrek ohne Bor-
unb
mertung Kranzgdrftl. 1 Bez.
ftraße 4, Thür 8.
Bellaria-
10953—2
Ein Advocat auf dem Lande
cht einen soliden Kapitalisten, mit wel-
em er fich zu gemeinsamen solide»
nanziellen Transactionen verbinden
nute. Offerten unter,Dr. R. 43" an
h-S Ank.-Bur. d. Bl. 17989—2
Musik-Anllrumente und
Wusikaken.
Repräsentanz von Stetnway
Mid B^üthner. Lager von neuen erst.
clalfigen Clavieren der hervorragendsten in-,
und ausländ. Fabriken, Harmoniums von
Mason und HamUn. bei Bernhard
Kohn,Cluvier-o Harmonium-Etablisiemenk,
Wien. Bez., Himmelpfortgafle Nr. 20.
Specialität: Größte Auswadl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Repe­
titionsmechanik vnd größtes Lager von
Pianinos. 11679—8
Mnsikalie» werde« bestens
gekauft und umgetauscht bei L. D o 5-
11»« e r, Mustk-Bütlgnar, 1, Dez»
Dpratheergaff« 10, 20201- 8
Käufe und Gerkäufe.
Bon Herrschaften abgelegte
Herreukleider elegant und billig bet
Jaeob Weinberser, 1. Bezirk,
Wcihburagasse 8, 1. Stock, neben
,Kötel Elisabeth", auch Meidcrlcih-
auftail. 15920— 9
, Voranzeige. Wichtig für
Private Hoteliers, Mobelhandstr
n»v Villenbesitzer! Grone Mobel-
Aucti n. Von, >5. März I. I. ab gelangt
wegen Demolirung des Hauses, sowie wegen
Separirung der Gesclljckiatter der Firma
.largnos Wallis* Co.. 1. Bezirk,
Tingerstratze *, durch den Unierzeichnele»
das große Lager, bestehend aus: Schlaft
zimmern. Speise- und Herren,immerm
Salons, Boudoirs in allen Slhi- nah
Stoikarien. Salongarr.ituren in elegant eu
Äuosüdrungen Divan«. Oltomauen. ein­
zelnen Fauteuils. Vibiiolheken. Schreibtischen.
SLreibtauieuilS, eSIen L-bergaruitureu und
zauteuilS, echten LederdivanS, Hänge- nnb
Stehuhren. .Vitrinen, Pdantastekäfte»,
Spiegel. ConsoieS und Jarbinieren, Spiegkl-
täflen, 1- und 3tdei!igen Kästen. Doppelbetten,
100 gule Oelgemälde. viele Nippe«. Uhren'
und GirandoIeS von echtem Bronze zur
freiwillige« Ver-icigerung. sämmilich
gegen Barzahlung und Hinzurechnung eines
dpercentigen Aufgeldes' an den Meift-
dieienden derVerkaniSobjecie Befichtiau«,
und Entgegennahme von Kanfauf-
träaen von H ule ad jeden Tag von
llft-8 Uhr Abends. .1 osffStranefc,
stöbt., beeideter Auktionator. 21770—9
Maschinen «.Maschinen-
Aestandtheiie.
Benzinmotore, Gaömotore,
I. 2, 4, 6, 8 bis tOO üb., einfach, gut und
billig. B l a s ch k e, Rampei Storffergafie
Nr/46. 195 5-9
Ziegelmaschine, fast neu, für
18.000 bl« 24/AJl) Normalziegel, iebr krajttg
gebaut, mit getheiltem Tbonschneid r und
Walzwerk, ca. 5500 Kilo schwer, ist billigst
abzugeben bei Schmidt dt Sohn,
Maschineilgeschäft in Brünn, Slesansgasse
Rr. S. 20092-0
Mage«, Pferde. Fahr­
räder, Spiele, Sport.
Fahrrad-Zugehör und Roh­
material en gras süc Händler u. Fabrr-
kantev. Bock» llolleuder, 3. B.,
Haup Ist ratze 7ä. 17616—9
Kreaer 5 Courier, die eleq.
Nusterräder in grätzter Auswahl billigst,
sann! T. Binder, 8. Bezirl.
«lindengaffe 27. 12337—J
Pferdeaeschirre, neue und
gebrauchn, bei Hermann Waigner.
I. Bez., Adlergaffe 8. 19657—9
Briefmarke»- Sammlung^
Europa fast compl. wird ausgel u. einzeln
billig abgegeben. Einzusehen iäglich vog
3—4 Uhr. 3. Bez., Messenhanseraasse 14, i
Thür 30. 21612—9
Von Cavaliere» abgelegte
Herreukleider im besten Zustande,
elegant und sehr billig km Kleider-
maqazi'i „zum Oeftcrreicher", Stadt,
Singerstratze 4, im 4. Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 15919 —9
Kaufe Herreukleider und
Effecten, Bsrsatzfcheine lose aus. und
bcradle gate Preise. 3. Hirfchbein,
18. Bcz., Johann Nep.-Bogelplatz 3.19S10-9
Ave Lose mit soforiigem
Spielrechi gegen coulanie Monatsraten zu
babeu bei Wechselstube illto N|>f tz,
Wien, 1. Bezirk, Schottenring
Rr. ««. 20305—0
Nächstdcm Raimund-Theater
zahl! Kranz Reichcnfelb die besten
Preise für abgelegte Hcrrcnklei.'er. 6. Bez,
Wallgasse 13. 20246-9
a.
gaste 4.
au chic
Emil
Salzthor»
3-9
Für Christen kleine Wohnung
.360 fl. Hichiug, staiuzersteaße 81. 21416—4
z Percent Bancredit Bau­
zeit 3", bis 4*/, Percent Hanssätzr,
gebührensreie. 1.0410,04)0 Krone«
zweite Haussätze in Theilb träzen
von der Slattdotterei aukocifirkes Reali­
täten- und Hhpoldeken-Bureau R nd o l p h
O. Weil, 8. Bezirk, Lenaugaffe Nr. 6
Telep an 3038. 19893—2
Affene Stellen.
Männlich«:
Goübte Tunnel- Arbeiter,
Felsar beiter, werde« für dau­
ernde Beschäftigung gesncht.
Hermann Prosctake, Ing.,
Beuthcn, O.-L. Gymnasial-
ftraße 13» 21540—5
10,0«a fl. nach Si»,«l»4l st.,
fern. 1«,««v fl. nach 80,000 fl.
Spareassa sucht Hansbefitzer
direct auf seine 2 elcgantcu
Häuser aufzunehmen. Unter
Chiffre „VoiSsiändijf ver-
mietiipt 19103“ an
Annoncen- Expedition 9»..ÄS at' ®“ff' Ankünd.-Bureau
Dukes Nachfolger, Wien,
1. Bez», Wollzeile 6. 2 041-2
Gesucht wird christl. besserer
Hausdiener neben Köchin, höchsten« 30
Fahre alt, gesund, nüchtern, häuslich, für
Haus- und Gartenarbeit tauglich, zu
Commissivuen geeignet, 16 fl. Lohn. 5 fl.
Nachtmal. Wrefle im Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 20970—5
Mene Stelle«.
Weibliche:
Bor Fnsolvcn'.-Erks-ir ng
wendn» fich Kaufleute. Gewerbetreiienbe
einaoriri>i.t->L«»»»»^«,»«s und Fabrikanten (Wien und Prodi»,)
elngeriaileies Herrenhaus, Wirih- wegen raschen discreren Ausgleiches und—. ......—
imaftsgebaude ,n gutem Stand, nöthiger Geldbeschaffung, Ordnung hon ifleine christliche Buraers-
Mehrere Hammerwerke mit con- Klagen und drohenden Ereculioncn an kochn, reinlich, «esünd. höch'ieur 30 I.
stauter Wasserkraft in bestem S Ie *- Langer, Porrelangaffe S8, E. häuslich, geduldig, für ättere Herr-
J“,., -usailcrtraTI, ln oeiiem Spreaftundeu von 3—0 um V schäften, »erlagluh sur Hündchen. 16
oelriev. AuSgezeichuetc Jagd: Re 1SS33. 1735,-2 Gulden Loh», 5 Gulden Nachnnal. Adr.
^ f ntt-& Eseompte von Geschäft
«irrwiu», große vorzügliche Rimeffen ei euer Accevle auch offene ijuch.i Fnr ei» großes BnrqerS-
Moreuenstschcrei. Uicliorii fordern»gen von pratocollutte» Firmen, s haus wird ei« sehr tüchtige Kechia «-
PhIZ, Wien. Maraaretben- Sabrilaul-N, Snisbefitzern nud Eachliere'i.ilnM. BorzusteLeu zwischen 1-3 ft
»ftratze S.' 8 L"^
KaufcBilder.Stiche.Antiken,
Manen. Porzellan -c Steiner, I. Bez..
stleischmarkl 18. 2M88—9
Blutwein, prächtige Sorte,
Liter 28 kr., ferner andere Roch- und
Weißweine zu 20. 22, 25. 80 und sütz
48 Ir. gegen Nachnahme ad Fiume von
SO Litern aufwärts. R. S a c c r. Fiume.
MuftercoLectton kostet 1 fl. 17546—9
MSbri.
Zn der Möbelfabrik IS. Bez.»
choabunzn-rstratze 152. Stadtbahnhaike-
!lle .Margarethengürtel', werden alle
ne schonen Möbel billig er-eugt. welche
! allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel auf Raten und leih-
weise bei J. Pntlnk, Tisch
lermeifter, 7. Bez.. Maria­
hilfer, traße LL. 20018-9
Möbel auf Raten, 6. Bez.»
Aumpendorse rstraße 34, 36 u. 38. 20 074-0
Vorzimmer- «.Küchenmöbel,
(o auch oedieg. matte u. polit. Möbel, große
Auswahl von Kauzlcimöbeln kaust man am
beste» und billigsten 7. Bcz., Breite­
gasse 15, Josef Ilaberser’s N»ch-
wlger. 15015-9
Möbel ans Rate«: Möbel
leihweise: Th. hecboller,
1. Bezirk, Adlergaffe 4.19 770-9
Möbel auf Raten beim
Tischlermrist«, b. »q., Margarriheostraße
Nr. M. 14800-9
Megr. 2. St-,
Ka«f ««d verkauf va«
Geschäfte».
Cafehaus ersten Range
elegantes Stadtgcschäft» mitz
11,000 fl. Jahrescrträgniß
ist zu verkaufen. Vcrmittlungei
absolut abgelehnt. Offerten
unter „«ptll»,it"ha«Ptpostl.
nur gegen Schein. 19954-0
In einem ersten Cnrorte
Böhmens ist ein seines Porzellanzeschäft za
verkaufen Nöthiges Kapital 2000 fl. Gefl.
Zuschriften erbeten unter „Geschäft 1900“
pofll. Dtaximiiianstraße. 21195—0
Allgemeiner Aerkeör l
Patente, Marken «.
durch Ingenieur V. Tischler
Patent-Anwalt, Wien, 8. Bez.»
Mariahilferstraße 37. i 68 i 7 -o
BerpfändeteLvsewerden aus-
sl£lo<t, der Dledrbetrag bis znm volles
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselbe«
Lose gegen Heine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Svielrechte zurückverkaust.
Wechselstube <m» Spitz, I Bez.,
Schottenring £6. 20A'7—0
GrößteWicnerKinderwagen»
und Korbwaaren- Fabr k' 8»
Benedikt, 2. Bez., Prater­
straße 50, empfiehlt Luxus*
Korbwaaren und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reise-
körbe in allen Größen von der
einfachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sitz- und
Liegewagen,Korbsitzwagcn und
cugl.Perambulators. Kranken-
fahrstühlc für Kinder nnd Er-
wachsei e. 3060-0
Empfehle den P. T. Haus-
troucn meine Erste Wiener Anftriq-A„s-
befscrungs-Werkftütie. welche in Boh­
nungen abgestoßene Thüre», Spalcttcn,
Zensier, Kücheneinrichlungen, Fußböden.
Mauern in jeder Farbenart mit Palenk-
Oelsarden geruchlos, schön und billigst aus­
bessert. Karte genügt'an bie Anstrich»
AusbesserungS- Werlstätte,
18. Bez., Eotlagegaffe IÜ. 18 52—8
Gediegener Clavierspicl«
empfiehlt fta, für Ge!eu,qaikoade-we ,ür
Wien unb Provinz. 22, Kärnerg. 7 13 7-0
„»eil«-."! Telephon 7506
(interurban). -behördlich, ttorisiit! Wien»
i»lernati°nalesPriva»detectipe-Jnstit«t
Tirectiou: Joliuu n Mttiier «Eapa-
citäi), I Bez.. Grabe«, Bra««er-
strafte 40, übernimmt schwierigste Geheim-
auslräge! Diskreteste Durchführung! Spe­
cialität: HeiratSauSILnile, shsiemalifchr
U-berwachungen. Rei eausicöge. überhaupt
Vertrau-nss-chen. Telegramm-Abreff-:
«»«llollvS-t 19590—0
Gut dnirlcr Dkfitzkr
rinefl flottheheuden EngroSqescha tes in he
Provinz. Israelit. iS 2. all. sucht fich tat
sprechend zu Verheirate». Dermitllum
iwuorirt. Gefl. Anträge murr
Nr. 99fi" an das Antünd -Bureau Liess
Blattes erdeten.. Vzi
Bitte mittelst K.-Brf. Nachricht i.'h
Wohrumg, ob und wann Brief senden ftm*
. .»Hölle.“
fctassgtfct: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
fctastnorUtdjtt «ck-ch«: Kart Felix Köhler,
inufcffi} la „Stttt u ftritn Puffe- t Reinhold siey«v
Pymr: Tuggrsbacher PavierkabrL

