
[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 1 ]
«eoacTioD, naministr&tion L Druckerd:
Kolowret-Ring, Ficlitegesse Kr, 11,'
fjgfrenkirte Briefe werden nicht »ngenonpnen Vld
Huaicripte in keinem Felle zurückgesendet
Ankündigungs-Bareau:
Stadt, WoUzeile Kr. 30. InBertion»preie neoh Terl£
Xnserete überuehuien: Witzele, Ann.-Exp. in Prng{
Jo«. A. EJenreich, Leitung»- u. Ins.Exped. ln Gram;
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold»
berger, Annonc.-Exped. in BodApest; Im Ans»
lende: John F. Jones k Co. in Pnrli, 31 bis, Rae de
Fenbourg Montmartre; Agence Heras in RrtttMl;
Rudolf Moese in Berlin, Frankfurt a. 9V,*
91 fluchen. Leipzigs; G. L. Daube L Ce. in
Frankfurt a. ln.. Berlin. CGIn, Leipzig;
Sensenstein& Vogler in Hamburg Berlin*
Frankfurt n. Bf. u. Rneel; Ann.-Exp. „Inre-
lidendank“ io Berlin undinCheittBiitz; Bernh,
Arndt, Ann.-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in llemburg, Orell Füssli A Co. in
Ztirick n. Baue!; Sem. Deacon L Co., liOUdOA«
Abonnement für Wien s
Im Heuptwerlage, Wollseile 20: GansjUhr. S. OKI,
awaetl E. 8'60. Hit t&gl. zweimalige. Zustellung lug
Baus: Vierteljahr K. 12*60, monatl, K 4*90.
EJoaela: Börsenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Fttx Dentaehlaitd I Morgenblau eile!. 80 Pf,
sinT.«i^- |Morgen- tu Abendblatt 40 F£»
Morgenblatt.
ibmtmnt für da« Inlnn«:
Mt t&gl. einmal. Poetversendung :Gtasj K. S6,hdbj2
M. JSjTierteij.K. 14. Mit t&cl. sweimal. postvereend.»
Genaj. K. «4, haloj. K. 3 2, eierteU. K. 16.
Abonnement für das Anstands
Vierteljährig.
Bel aus (Kreuzband -Versendung): Doutath*
land and Merbien K. 90, für all übrigen Staate*
des Weltpostvereines K.22.— B e i den Poiti mtsra
in: Deutarhlatid »l M. lo Pf. Scharrl* 14 Fr.,
Belgien 15 Fr. M Ct., Italien 13 Fr. 49 Ct.,
Huuinnien iSFr, terbifu i3Fr. 85Ct., Itul*
S arieit 25 Fr. 65 Ct., Kiissltiud 9 Rubel,
riechen land «. eurooKisehe Türkei K.1AS9,
asiatische Türkei K. IMS, Egypten 17 Fr. 07Ct.'
— Bei de» Agenturen in llnjle»: E. K. Ob-
Ueghl in Mailand, Floren» und Rom, Loescher A Co.
in Rom 28 Fr. &t) Ct., Henry Berger in Mailend, Vie
MerevigU io, 2 S Fr.; Frankreich* Ageuce Havae
in Paris,90 Fr. 50 Ct.; FnUiand: A. Siegle, 30 Linie-
Street K. C.. London, 24 Sh., dasalbst für die eng«
liechen t'olonlen mit Portosusehlag; Kord-
aneerlka: E. Steiger, 25 Park-Plscc, Güster
E.Stechen, 796 Broadway, Intern. Publishing Agreaey,
no Broadway in Newyork. S Doll. 40 Cts. Gold. Vertr*
für Deutschi., Frau kr.. Engl., Italien etc.: Saar*
hach» Kews Exchange, Mainz,
flr die an Agenten, Ä usträger oder VereeUelaeer
bemahlten BetriLge leisten wir keine Garantie»
As- 13733.
Politische Uebersicht.
Wie», L Februar.
' Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er und Finanz-
inmister Dr. v. BöHm-Bawerk haben heute Vormittags
in Budapest geweilt und sind heute Abends wieder nach
Wien zurückgekehrt. Der österreichische Minister-Präsident und
der österreichische Finanzminister haben mit ihren ungarischen
College« über eine Reihe schwebender Fragen eonserirt, über
welche unser Budapester Correspondent an anderer Stelle
eingehend berichtet. Zn diesen Fragen gehört die definitive
Regelung der Quotenfrage, welche sofort nach dem Mitte
Februar erfolgenden Zusammentritte des Reichsrathes durch
Entsendung der Quoten-Deputationen in Angriff genommen
werden soll, dann die parlamentarische Erledigung des Aus­
gleiches in Oesterreich, endlich die Besetzung des Postens des
Dankgouverneurs, bezüglich welcher die beiden Regierungen
der Krone einen Vorschlag zu unterbreiten haben.
Die Regierung und die Parteien sind mit den letzten
Vorbereitungen für die am Montag zusammentretende
Ausgleichsconferenz beschäftigt. Morgen wird
sich der Ministerrath versammeln und sich mit einer Reihe
die Ausgleichsconferenz betreffender Fragen befassen. Wie
verlautet, hatte der Minister-Präsident die Absicht, die Dele-
girten für die Conferenz bereits für morgen Abends zu einer
Besprechung einzuladen. Allein das czechische Executiv-Comitä
wird erst morgen die czechischen Delegirten nominiren, und
daher werden die formellen Einladungen an die Delegirten
seitens des Minister-Präsidenten im telegraphischen Wege er­
gehen müssen. Für die deutsche Volkspartei wird, falls der
Landtags-Abgeordnete Dr. Karl «schücker auf seiner Ab­
lehnung beharrt, der Abgeordnete' Dr. Kindermann zur
Conferenz eingeladen werden.
Das „Vaterland'' plaidirt heute in einem län­
geren Artikel für die Wieder-Errichtung von Kreisen,
und zwar zunächst in Böhm e u, und theilt mit, daß
„das Mnffterium des Innern in stiller emsiger Arbett die
Frage vorbereitet und spruchreif gemacht" habe. Das feudale
Blatt plaidirl aus administrativen Rücksichten und ins­
besondere zum Zwecke der Entlastung dev böhmischen Statt­
halter« für die Errichtung von elf bis zwöff Kreisen, von
diesen wären drei, Eger, Teplitz oder Aussig und Reichen­
berg, deutsch, vier, nämlich PÜsen, Leitmeritz, Könrggrätz
und Bndweis, gemischt, die übrigen vier bis fünf czechisch.
Die Kreisämter hätten thetts als erste, theils als zweite
Instanz zu verfahren. Der bedenkliche Punkt dieses Pro­
jektes ist, daß die Statthalterei in einer Reihe, von Aaen-
den als dritte und letzte Instanz entscheiden, und daß
damit eine Abschließung des Landes, eine Loslösung von
der Centralregierung herbeigeführt werden soll. Das feu­
dale Blatt möchte dann die Errichtung von Kreisen auch
auf Galizien, Steiermark und Tirol ausgedehnt sehen und
glaubt, in den beiden letzteren Ländem könnten mtt
Kreiseinrichtungen auch politische und nationale Momente
Berücksichttgung finden:
Meine Chronik.
Wien. 2. Februar.
sH o f u a ch r i ch t e n.s Der Kaiser hat heute Nachmittag«
um 1 Uhr den Prinzen Maximilian von Baden in der
Hofburg in Audienz empfangen.— Heute Vormittags war hier
das Gerücht von einer angeblichen „schweren Erkrankung" deS
Erzherzogs Otto verbreitet. Dieses Gerücht war aber voll-
komuic» unbegründet, da sich der Erzherzog, der wol kürzlich an
einem leichten Katarrh litt, des besten Wohlseins erfreut. Er
stattete heute Vormittags seinem jüngeren Binder Erzherzog Ferdi­
nand Karl einen längeren Besuch ab und wohnte sodann der
Matinie im Theater an der Wien bei.— Herzog Robert von
Parma und Heinrich Graf von Bardi sind heute Früh
aus Feldkirch hier eingetroffen.
sPersonal- Nachrichten.1 Der ungarische Landes-
vertheidigungS-Minister FZM. Freiherr v. Fejervary und der
ungarische Ackerbauminister Dr. v. Daranyi sind gestern Abends
aus Budapest hier eingetroffen.— Am 11. d. feiert der Professor
der Akademie der bildendm Künste, Historienmaler August Eisen-
menge r, seinen siebzigsten Geburtstag.— Der bisherige Pro­
fessor in Rostock, der zum ordentlichen Professor der classischen
Philologie an der Wiener Universität ernannt worden ist, heißt,
wie die „Wiener Zeitung" berichtigend mittheilt, Dr. Hans v. Ar­
nim und nicht, wie es in der ersten Verlautbarung hieß, Armin.
— Samstag den 10. d. um ‘/*1 Uhr Nachmittags findet in der
Pfarrkirche zu St. Othmar unter den Weißgärbern die Trauung
der jüngsten Tochter deS verstorbenen RegierunzSrathes Dr. Eduard
Hofmaun, Fräulein Lili H o fm anu, mit Dr. Friedrich Rücker,
Statthalterei-Concipisten und Genoffenschasts-Jnstructor des Han­
delsministeriums, statt.— Am 4. d. um 3 Uhr Nachmittags
findet im israelitischen Tempel in der Seitenstettengaffe die Trauung
des Fräuleins Frizzi Hein, Tochter der Frau Anna Hein, mit
Herrn Eugen S t ö ß l e r, Sohn des Herr» Heinrich Stößler, statt.
sVerleihnngenJ Der Kaiser hat verliehen: Dem
Direcwr der chemischen Versuchsstation des Centtalvereines
für Rübenzucker-Industrie in Wien, Friedrich Strohmer,
in Anerkennung seiner ersprießlichen Thätigkeit aus Anlaß des
dritten internationalen Congresies für angewandte (JJeroie in
Wien den Titel eines Regierungsrathes, dem Ober-Commissär
des Patentamtes Dr. Richard Mayer den Titel und
Charakter eines technischen Rathes, dann dem Commiflär dieses
Amtes Dr. Ludwig Kusminsky dem Titel und Charakter
«nes Ober-Lommissärs i f erner i» MerkWMng besonders
Wie«, Samstag, den 3. Februar
Der gestrige dritte Tag der Adreß-Debatte
im englischen Unterhause war Jnterpellations-
tag. Seine Sensation bildete die von dem Liberalen EvanS
und dem Iren Mac Neill zur Sprache gebrachte, in der
„Jndependance Belge" veröffentlichte Correspondenz
Fairfield-Hawksley über den Jameson-Ei n-
fall, in welcher bekanntlich der Colonienminister gewisser­
maßen als Mitwiffer erscheint. Die beiden genannten Abge­
ordneten setzten Chaniberlain hart zu, der etwas in
die Enge gerieth. Angesichts dessen scheint eS nun geboten,
einiges Nähere über diese Affaire mitzutheilen. Von den drei­
undzwanzig Briefen und Depeschen, welche die vom 2. Februar
bis 16. December 1896 reichende Correspondenz bilden,
hat Chamberlain ■— wie er sagt— nur die zwischen
Fairfield und Hawksleh gewechselten Briefe gekannt. Davon
rühren drei von dem inzwischen verstorbenen Fairfield her,
der als Chef der Süd-Afrika-Section im Colonial-Office
die rechte Hand Chamberlain's gewesen. Vom Syndicus der
Chartercd Company, Hawksley, bringt die Correspondenz
nur einen Brief und eine Depesche an Fairfield. Die übrigen
Briefe und Telegramme sind geschrieben von und an:
Hawksley, Bait, Baguire, die Herren CrippS, Bigham und
Wyndham (Mitglieder der südafrikanischen Untersuchungs-
Commission), Dr. Harris, zeitweiligen diplomatischen Agenten
RhodeS'in London, Lord Grey,Dr.Jameson und dessen Waffen-
gefährten beim Einfalle, Sir John Willoughby. Den Schluß
machen ein vertraulicher Brief der Schwägerin Chamberlain's
an Hawksley, gezeichnet: I!. I. 0. (Mrs. Richard I. Cham-
berlain), und ein Brief deS Ministers des Innern, Ridley,
an Lady Dudley, aus welchem hervorgeht, wie sehr die
Damen der höchsten Aristokratie sich für die im Jameson-
Processe Berurtheilten interefsirten. Chamberlain räumte
gestern ein, daß die Fairfield-Hawksley-Briefe auf seine
Instructionen hin geschrieben wurden. Der Inhalt dieser
Briefe mag daher im Wesentlichen mitgetheilt werden:
Am 11. Februar 1896 benachrichtigt Fairfield Herrn
Hawksley, daß die Regierung einen Bericht über den Raubzug
Jameson'S vorbereite, und räth ihm, mit Hilfe der Druckerei der
Regierung bei der Firma Ehre and Spottiswood vorher in den
Bericht Einsicht zu nchmco. Am 6. Mai versichert Fairfield
Hawksley,; daß während der Untersuchung, falls eine solche nach
den Gerichtsverhandlungen stattfinden sollte, nichts gegen die
Chartered Company unternommen werden
würde. Ueberdies werde Chamberlain sich in seiner Rede über
die vorthcilhafte Entwicklung der Company für die Regierung in
Ländern wie zum Beispiel Matabele-Land auslaffen. Chamberlain
wünsche daher, die Annahme der Erklärung durch die Com­
pany noch vor der Freitag-Debatte zu besitzen. Chamberlain
nimmt der Gesellschaft nicht den Freiheitsbries, den sie miß­
braucht hat, sondern verlangt nur, daß Rhodes seine Stellung
als Director niederlegt. Am Tage darauf benachrichtigt Fairfield
£ iwksley, daß der vorausgegangene Brief und der Antrag Lord
elborne's null und nichtig seien, falls die Chartered Cümpany
nicht die sofortige Demission Rhodes' ausspreche, die alsbald ver­
öffentlicht werden solle. Mit anderen Worten: Chamberlain könne
die Company nicht anders retten. Am 22. Juli ersucht Hawksley
Herrn Fairfield im Jntereffe der Direktion der Chartcred Com­
pany um die allergrößte Vorsicht bei der Wahl der Atitglieder
1900.
der aus Mitgliedern deS UnterhanseS zu ernennenden Unter­
suchungs-Commission und empfiehlt die Jnstizräthe
Carson und CrippS. ferner George Wyndham. (CrippS und Wynd­
ham wurden in der That gewählt.)
Sonst wäre aus der Correspondenz noch Nachstehendes*
hervorzuheben:
Nach Beginn deS Jamesou-ProceffeS vor der Untersuchung-«
Commissickl schreibt Hawksley am 20. Febmar an Lord Grey:
„Rhodes war ausgezeichnet. Ich glaube, er wird sich auS
der Affaire ziehen. Wir sind zwar noch nicht über de»
Berg, aber eS ist Aussicht dafür vorhanden, daß man, als im
öffentlichen Interesse gelegen, die Nichlcröffnung der während der
ersten Hälfte des Jahres 1835 gewechselten, die Einzelheiten der da­
maligen Verhandlungen enthaltenden Kabeltelegramme beschließe»
wird. Ich fürchte aber, daß man sie doch veröffentlichen wird;
allerdings hat Chamberlain das daun nur sich selbst zuzuschreiben."
Die Schwägerin Chamberlain's schreibt ohne Datum ver­
traulich an Hawksley: „Unsere Pflicht ist es, dem Bruder mit
allen Kräften zu helfen. Er wird sich. im Beginne des nächsten
Monats einschiffen. Ich stimme mit Ihnen darüber ein, daß mit
Chamberlain für den Augenblick gar nichts oder doch nicht
viel zu machen ist; erweiß, was uns undihnselbst
erwartet, und kann bis zur Ankunst von Rhodes darüber
nachdenken. So lange Sie es Rhodes nicht möglich machen, sich
des Doctors zn entledigen, wird er in Bezug auf ihn loyal
bleiben. Ich bin aber überzeugt, Rhodes hat bereits die Even­
tualität in« Auge gefaßt, im gegebenen Augenblick den Doctor
zu opfern. Sie allein können Rhodes auf dem geraden Wege'
erhalten. Ich wünsche eine Unterredung mit Ihnen bezüglich der
Zukunft des Doctors und um zu hören, was Sie von meinem
Plane halten."
Die Berliner Reise des belgischen Kammer-Präsidenten
Beernaert hatte bekanntlich die Lösung der zwischen
Deutschland und dem Congo-Staate schwebenden Grenz­
streitfrage zum Gegenstände. Wie nun aus Berlin
mitgetheilt wird, ist die Lösung nicht erzielt worden, da die
von Beernaert vorgeschlagene Grenzrcgulirung am Kiwu-
see von deutscher Seite nicht gebilligt wurde. Es handelt
sich bei dieser strittigen Frage um die theoretische Grenze
zwischen Deutsch-Ost-Asrika und dem Congo-Staate nördlich
vom Tanganyikasce.
Die österreichischen Minister in Sndapest.
cTelcgram« der „Rcueii Freicu Prefie".)
Budapest, 2. Februar.
Der österreichische Minister-Präsident Dr. v. Koerbeii
und der Finanzminister Dr. v. Böhm- B a w e r k sind
estern Abends hier eingetroffen und Haber: im Laufe des.
euttgen Vormittags mtt dem ungarischen Minister- Prä-»
sidenten, Herrn v. S z e l l, und dem ungarischen Finanz­
minister Dr. v. L u k a c s eine mehrstündige Besprechung
gepflogen. Minifier-Präsident Dr. v. K o e r b e r erschien
um 11 Uhr Vormittags im Palais des Minister-Präsi­
diums und verwellte daselbst bis 17a Uhr bei Herrn
v. Szell, während Dr. v. Böhm gleichzettig imi
Finanzministerium dem Dr. v. Lukacs einen Besuch
abstattete und erst später ebenfalls im Minister-Präsidium
erschien: Unter Hinweis aizs diese äußeren Vorgänge wird
verdienstlicher LeisMngen und patriotischer Mitwirkung bei der
Errichtung des Siegesdenkmals in Kolin und des Mauso­
leums in Chlum dem Ober-Bezirksarzte Dr. Friedrich P r e s l
in Gitschin den Titel eines kaiserlichen Rathes und dem Werk­
meister an der Fachschule in Horitz Franz Wondracek
das goldene Verdienstkreuz, endlich dem Realitäten-Besitzer
Anton Lehman» in Gabel das goldene Verdiensikreuz mit
der Krone.
sHokxath Professor Knoll-s Unter ungemein
zahlreicher Betheiligung der wissenschafllichen Kreise der Residenz
fand heute Nachmittags um 8 Uhr vom Pathologischen In­
stitut aus das Lcichenbegängniß des verblichenen Hoftathes
Professors K n o l l statt. Die Familie hatte bekanntlich Kranz­
spenden dankend abgelehnt; ttotzdem schmückten drei Kränze
den Sarg, einer von der Prager deutschen Universität, der
zweite von der Lese- und Redehalle der deutschen'Hochschulen
in Pro-- und der dritte von der Deutsch-akademischen Lese-
und Redehalle in Wien. Unter den Trauergäften befanden sich
Unterrichtsminkstcr Dr. Ritter v. Härtel, der Vice-Präsident
des niederösterreichischen Landesschulrathes Freiherr v. B i e-
nerth, der Rector Professor Dr. Wllhelm Neumann
mtt Zahlreichen Professoren der Wiener Universität, Dr.
Arthur Steht und Hering (Leipzig), C h i a r i (Prag).
Goldschmidt (Prag), L öwit (Innsbruck), Dr. Adolph
Funke (Prag), der Director des Wiener allgemeinen
Krankenhauses, Ober-Sanitätsrath Dr. Much a, Leibarzt Dr.
v. B i e l k a, in Verttetung des Clubs der deutschen Land­
tags-Abgeordneten in Böhmen die Abgeordneter Dr. P e r g e l t,
Dr. Ruß und Professor Fournier, Abordnungen der
Prager deutschen Universität, der Gesellschaft' zur Förderung
deutscher Wissenschaft, Kunst und Lttcratur in Böhmen und des
Wiener medicinischen SMdenten-Unterstützungsvereines, sowie
die ttauernde Famttie. Um 3 Uhr wurde der Sarg gehoben.
Zu beiden Setten bildeten Chargirte mit geznckteni Schläger
die Ehrengarde; eine Deputatton der Deutsch-akademischen
Lese- und Redehalle folgte. Man tmg den Sarg durch das
dichte Spalier in die Leichenhofcapello. Dort nahm der geist­
liche Rector Dr. Franz H a w l i c z e k die feierliche Ein­
segnung vor. Nach der Ceremonie trug man den Sarg mit
demselben Ehrengeleüe zu dem vierspännigen Glasgalawagen
der Bestattungs-Unternehmung „Concordia", und der Conduct
setzte sich nach dem Grinzinger Ortsfriedhofe in Bewegung.
Am offenen Grabe sprachenHoftath Professer Zuckerkand!
Barnen! der Wiener medicinischen Facultät, Projesior 5D&
x:
Biedl und Professor Dr. L ö w i t namens der Schüler und
Assistenten des Verblichenen. Schließlich hielten noch Hoftath
Professor Dr. Chiari (Prag) namens der medicinischen
Facultät der Prager deutschen Universität, Professor Four­
nier namens der deutsch-fortschrittlichen Pattei in Böhmen
und Professor Dr. Wieset, Präsident der Gesellschaft für
deutsche Kunst und LiteraMr in Prag, deren Gvünder und
Obmann Knoll war, dem verblichenen Gelehrten ehrendq
Nachrufe.
IBon der Prager deutsche« Universi1ät.s Vom
medicmischen Profefforen-Collegium der deutschen Universität in
Prag wurde an Stelle des nach Wien berufenen und bier ver­
storbenen Hoftathes Professors Dr. Philipp Knoll dessen ehe­
maliger langjähriger Assistent Docent Dr. Hermann Ewald
Hering als ordentlicher Professor für allgemeine und experi­
mentelle Pathologie an der Prager deutschen Universität primo
atque unico loco beim Ministerium für Cultus und Unterricht
in Vorschlag gebracht. Dr. Hering ist ein Sohn des berühmte»
Physiologen Hering.
fTodesfälle.s Heute Morgen« */,l Uhr starb in seiner/
Wohnung, IV., Heugaffe 6, Herr Karl Warhanek. Groß­
industrieller und Gründer der Conserven-Jndustrie in Oesterreich-
Ungarn, k. und k. Hoflieferant, Ritter des Franz-Josephs-OrdenS,
Besitzer deS goldene» BerdienstkreuzeS mit der Krone, Ehrenbürger
der Städte Polna, Jfola, Graoo, Zauchtl rc. Das Leichcn-
begängniß findet Montag den 5. d. um 3 Uhr Nachmittags statt.
Me Einsegnung erfolgt in der Pfarrkirche zn St. Karl auf der
Wieden, woraus die Leiche zur Beisetzung in die Familiengruft
nach Polna überführt wird.— Gestern fand in Budapest das
Lcichenbegängniß des verblichene» Großindustriellen Jacob Fürst
statt. Am offene» Grabe sprach unter Anderen der Geheime Rath
Dr. Alexander W e k r r l e, der das humanitäre Wirken des Ber«
storbenen rühmte.—Der österreichisch-ungarische Consul Ha lkier
in Kopmhagcn ist grsteru auf der Reise nach der Riviera in
Paris gestorben.
fConcurS de» Prinzen Dr. Franz Wiudifch«
g r ä tz.f Wir erhalten von Sette des MaffeverwalterS in diesem
Cridafalle unter dem 2. d. M. folgende Zuschrift: „Geehrte
Redaction! In den Bericht über die Liquidirnngs-Tagsahrt im
Concurse Prinz Franz WindischgrStz haben sich einige Jrtthümer
eingeschlichen, die zum Theile der Complication der Sache zuzu­
schreiben sind. Erstlich bettägt bfg unbedeckte Schuldenstand nicht
zwei Millionm Kronen, sondern »ach der eingetretenen Reductio»
einzelner unberechtigter Aysprüch« nur etwas mehr als 250,000jfc


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 2 ]
Seite S Wien, Samstag
versichert^, .daß^ das Erscheinen der österrtrHrschen Minister
in Budapest vorwiegend den Charakter eines Actes der
Courtoisie trug, daß gemeinschaftliche formelle Verhandlun­
gen weder vorausgesehen waren, noch auch stattgefunden
haben. Nichtsdestoweniger erscheint es selbstverständlich,
daß auch eine fteundschaftliche Aussprache über jene poli­
tischen -Fragen der nächsten Zukunst gepflogen wurde,
welche beide Regiemngen angehen, mehr oder minder
dringlicher Natur find und einer Lösung entgegengeführt
werden müssen. So wurde denn auch die Erledi­
gung des Ausgleiches durch das österrei­
chisch e Pa r k a in e n t behufs derJndemnisirung
.der darauf bezüglichen kaiserlichen Verordnnn-
,8 e n durch den österreichischen Reichsrath besprochen. Tie
^'österreichische Regierung scheint, wie in hiesigen parlamen-
tauschen Kreisen versichert wird, fest entschlossen, den
.Reichsrath so bald als nur irgend möglich, daher
. wahrscheinlich gegen Mitte des Monats Februar, einzu­
berufen, und es wird wol zu seinen ersten Agenden ge­
hören, die parlamentarische Lösung der
Quoten frage zu ermöglichen.
Nachdem die Sessionen in Wien und Budapest in
der Zwischenzeit nicht geschlossen wurden und das Mandat
der von den beiden Parlamenten entsendeten Quoten-
Deputatiönen daher nicht erloschen ist, dürfte eine
Neuwahl dieser Deputationen von den Regierungen
. kaum vorgeschlagen werden. Dieselben werden voraussicht­
lich in ihrer früheren Zusammensetzung abermals tagen,
, uitb da eine Vereinbarung schon bei der letzten Ge­
legenheit erzielt wurde, welche zugleich die Grundlage der
Entsa,«idung der Quote durch dia Krone für die Dauer
' eines halben Jahres gebildet hat, ist die Wiederaufnahme
der Verhandlungen eigenüich nur mehr einer Formalität
, gleichzuachwn, damit der neuerliche Bericht der Devuta-
.tionem, beziehungsweise der von dm Regierungen schon
; einmal vorgelegte Gesetzentwurf übet die Feststellung der
■ Quote das Substrat der parlamentarischen Erledigung bil-
. heft kann. Mit Rücksicht auf die Verhältnisse in. Oesterreich
konnte ein definitiver Vorgang nicht festgestellt wer­
den, «ÄWi im Großen und Ganzen wurde die Ueber-
«ruistimrnuug der Anschauungen beider
Negierungen über diese Angelegenheit constatirt.-
Die bevorstehende R e o r g nnifotion der Oe fl et»
. reichisch-Ungarischen Bank anläßlich des neuen
Statuts bildete gleichfalls den Gegenstand der Aussprache
fawol LDkfchcn den beiden Minister-Präsidenten als zwischen
den beide» Finanzministern. Vereinbarungen und Beschlüsse
wurden auch.in dieser Richtung von keiner Seite angeregt.
Es gilt so ziemlich als ausgemacht, daß Dr. v. DilinSki
von beiden Regierungen dem Kaiser als Gouver­
neur der Oesterreichisch-Ungarischen Bank
.vorgeschlagen werde» dürfte. Nachdem eS sich
derzeit um die Berufung einer österreichischen Persönlich­
keit auf diesen Posten handelt, enthält sich die ungarische
Regierung jeder Initiative und wird dem von österreichischer
' Seite der Krone gemachten Vorschlage beipflichten. Die Er­
nennung des Gouverneurs wird jedoch nicht unmittelbar
. nach der General-Versammlung, sondern erst später erfolgen.
Die Frage der Zufammmsetznng deS GenerälratheS
wird durch das Statut selbst erledigt.. ES werden mehrere
Mitglieder der gegenwärtigen Direktionen ln Men und
' Budapest Generalräthe. Nachdem aber durch den Rücktritt
' des Baron Albert W o d i a n e r als Generalrath eine un­
garische Stelle nunmehr vacant geworden ist, soll der ehe­
malige ReichstagS-Abgeordnete Emerich v. Josipovich,
ein Sohn des Ministers für Croatien, zum ungarischen
Generalrathe vorgeschlagen werden.
Es wurden heute endlich jene schwebenden Fragen,
welche die Besteuerung der ungarischen Werth-
papiere in Oesterreich, respective die Befreiung
ungarischer Werthpapiere von der öster­
reichischen Renten steuer betreffen, in die Dis­
kussion einbezogen. Es wurde in den hiesigen parlamentari-
Nene Freie Fresse»
scheu Kreisen schon vor längerer Zeit behauptet, daß -daS
Ministerium Clary eine bindende Z u s a g t Tn der
Richtung gemacht hat, daß die ungarischen Staats-
papiere und Pfandbriefe von der Rente n-
steutr befreit werden. Bon vfsieieller Seite wurde
damals erklärt, daß diesbezüglich Verhandlungen eingeleitet
und im Zuge feien. Man gibt sich nun nach den heutigen
Besprechungen der beide» Minister der bestimmten Hoffnung
hin, daß diese Angelegenheit in nicht allzu ferner Zeit eine
den Interessenten entsprechende Lösung finden werde.
Die österreichischen Minister sind mit dem Nachmittags-
zuge nach Wien zurückgekehrt, da ihre Anwesenheit daselbst
wegen der Vorbereitungen zur V erstund i-
gungs-Conserenz unumgänglich nothwendig ist.
Me Verstandigungs- Lonferenzen.
Wien, S. Februar.
Die Vorbereitungen für die am Montag beginnenden Ver-
stSndigungS-Conferenzen find im vollen Zuge. Die formellen Ein­
ladungen an die einzelnen Delcgirten konnten bisher seitens deS
Minister-Präsidenten nicht versendet werden, da nicht alle Delegirt«
nominirt sind. Insbesondere haben die Czechm ihre Delcgirten
bisher nicht bezeichnet. Ueber die Vorgänge im czechischen Lager
wird uns heute auS Prag Folgendes berichtet: DaS vom
Exccutiv- Comitö der czechischen RcichSraths- und Landtags-
Abgeordneten eingesetzte Snb-Comitö, welchem die Reichs«
rathS-Abgeordnetm Dr. Kaizl, Dr. Pacak und Dr. Forscht und
die LandtagS-Abgcordneten Dr. CelakovSky und Dr. Skarda an­
gehören und welches mit den Vorarbeiten für die VerständigungS-
Conferenz betraut worden ist, hat Dienstag und Mittwoch Sitzungen
von 3 bis 8 Uhr Abends abgehalten. Heute Vormittags ver­
sammelte sich das Execnttv-Comlti abermals. Mor­
gen Früh tritt das Plenum der Abgeordneten-
Conferenz zusammen. Dieselbe wird die Beschickung oder
Nichtbeschickung der Wiener Conferenz und im positiven Falle
die Nominirung der Candidalrn sowie die Ertheilnng von for­
malen Direktiven zu beschließen haben.
DaS Executiv-Comitl der jungczcchischen Partei hat a« den
altczechischen Landtags-Abgeordneten Dr. Z a t k a in BudweiS die
Einladung zur Theilnahme an der BerständiguitgS-Conferenz ge­
richtet. Dr. Zatka ist bereit, diesem Ruse zu folgen. Die alt-
czechjsche Parteileitung ist von dieser Einladung vorher nicht ver­
ständigt worden.
Aus Prag wird uns ferner gemeldet: Die „Hlafy
od Blanika", duS Organ des Obmannes des Jungczechen-
ClubS, Dr. Engel, bringen einen von diesem selbst herrührenden
Artikel über die AuSgleichSconferrnz, in welchem es heißt: „Heute
schon zu prophezeien, ob die AuSglcichsconfcrenz einen Erfolg
haben werde oder nicht, halten wie für überflüssig, zumal sich der
jungczechische Landtags-Club noch nicht einmal für die Beschickung
derselben ausgesprochen hat. Wir glauben indeß, er werde sich für
die Beschickung entscheiden. Sollen aber die Wiener Consercnzen
nicht mit einen, jähen Fiasco enden, so muß man nach unserer
Ansicht vor Allem sich beeilen und in erster Reihe jene Gegen­
stände i» Berathung ziehen, welche in die Competenz des Land­
tages fallen und bei deren Beurtheilung sich die Deutschen und
Czechen einander nähern. Die czechischen Bolksabgcordneten au»
Böhmen werden in den Consercnzen durch neun Delegirt« ver­
treten sein, und zwar durch sechs jungczechische, einen altezeehtschm,
einen Agrarier und einen Radikalen."
Dr. Baxa wurde gestern von Dr. Engn als Obmann
de» Jungczechrn-ClubS schriftlich «ingeladen, als Vertreter der
czechisch-radrcalen Partei an den AuSgleichSconsermzeu lheilzn-
nehmcn. Die czechisch-radicale Partei beruft für morgen eine
Sitzung ihres Excculiv-Comitis ein, in welcher über die Frage der
Beschickung der Conferenz entschieden werden soll. W-« verlautet,
wird diese Partei auch in dem Falle, als Dr. Baxa an der
Conferenz nicht theilnehmen sollte, an die Conferenz eine Zuschrift
richten, in welcher sie ihren staatsrechtlichen Standpunkt zum Aus-
drucke bringt.
Von dein Vorsitzenden der deutschen Obmännm-Conferenz,
Abgeordneten Dr. Funke, erhalten wir aus Leitmeritz
das folgende Telegramm: „Ich habe Karl Schücker's ab­
lehnendes Schreiben vom 29. Januar mit dem Ersuchen beant­
wortet, er möge an den Consercnzen theilnehmen, weil seine
Kenntnisse und Erfahrungen für die Konferenzen sehr wichttg
und ersprießlich sind. Ich habe auch dm Minister-Präsidenten
ersucht, Karl Schücker einzuladen. Die Einladungen des ü*
3. Februar 1900 Nr. ^2732
nister-Präsidenten sind bisher an Niemanden ergangen; Wolf
hat mein Schreiben nicht brieflich» sondern telegraphisch be-
antwmtck.^ Maßregelungen de- Bundes der Deutschen in
Böhmen, auf die sich Dr. Karl Schücker bei seiner Ablehnung
deS Delegirten-MandatS für die VerständignngS-Cvnfcrcnz berief,
bestand in der Confiscation deS von dem Bunde h-ranSgegcbenen
Kalenders, Diese Beschlagnahme wurde nun in de» letzten Tage»
vom Gerichte aufgehoben.._ A
Auch die heute stattgehabteVexsamuilnng der Vertrauens«
Männer der Deutschen in M ähren hat sich mit den
Verständigungs-Conferenzen beschäftigt und hat insbesondere die
Forderung aufgestellt, daß die böhmischen »nd mährischen Auge-
legenheiten in getrennten Consercnzen behandelt werden müssen.
Versammlung der -eutschmahrischerr
Vertrauensmänner
Kelegramm der .Neue» Freien Prcffe-.x
Brünn, 2. Februar.
Heute Mittags fand in Brünn im Saale des Mährischen
GcwcrbevercineS eine zahlreich besuchte Landes-Bertrauensmänner-
Bersammlung der deutschen Fortschrittspartei in Mähren statt,
welcher eine 'Sitzung des Bollzngsausschuffes der Partei voran­
gegangen war. An der Versammlung nahmen die Rrichsraths,
Abgeordneten Dr. Groß. Dr. Lecher. Dr. Meng er und
P r i m a v e s i. ferner die meisten der Partei angehörigen mäh­
rischen Landtags-Abgeordneten, die Bürgermeister von Brünn.
Olmütz. Iglau, Sternberg. Weißkirchen und
anderen Städten und Landgemeinden, sowie eine große Zahl von
Vertrauensmännern theil, von welchen viele selbst aus entlegenen
Theilen de» Landes herbeigekommen waren. Abgeordneter Freiherr
d'Elvect war verhindert, der Versammlung beizuwohnen, da er
als Obmann des Einigungsamtcs des Ostrau-Karwiner Kohlen­
reviers nach Wien zur Berichterstattung an das Ministerium hatte
reisen müssen. Gleich ihm hatten ihr Fernbleiben die Reichsraths­
und Landtags-Abgeordneten A n s p i tz, R. v. Proskowetz,
Dr. Gö tz, Hübner. Siegl, Haas. R. v. Gomperz,
Dr. Habermann und Weigl entschuldigt.
Nachdem Vicc-Bürgermeister R o h r e r die Versammlung im
Namen der Parteileitung begrüßt hatte, erstattete Abg. Dr. Fux
Bericht über den Antrag des Vollzugsausschusses, betreffend die
Aenderung der Partei-Organisation. Dieser Antrag
geht dahin, daß an Stelle der bisher aus fünf Mitgliedern be­
stehenden Parteileitung, von welchen jedes je einen Monat hindurch
den Vorsitz zu führen hatte, nunmehr ein Obmann und
zwei Obmann-Stellvertreter zur Leitung der Partei
berufen werden sollen.
Der Antrag wurde einstimmig genehmigt nnd die Nenwahl
der Parteileitung mittelst Stimmzettel sofort vorgenommen. Das
Scrutininm ergab die einstimmige Wahl des Abg. Freiherrn
d'Elvert zum Obmanne nnd der Abg. Dr. Fux und Dr.
Groß za Obmann-Stellvertretern. In den Vollzugsausschuß
wurden hierauf an Stelle deS Dr. MerorcS und des Dr.
Fialla die Herren Dr. Iarolim und Dr. Kvziwaczek
(Beide in Brünn) berufen.
Im Namen deS abwcsendm Baron d'Elvert dankte
Abg. Dr. Fux für dessen Wahl zum Obmanne und fügte hinzu,
daß Freiherr d'Elvert ihn beauftragt habe, der Versammlung sein
Versprechen zu übermitteln, daß er Alles aufbieten werde, um die
Partei gemäß den Wünschen ihrer Mitglieder nnker Festhaltung
der bisherigen Grundsätze zu leiten, wozu er sich die Unterstützung
aller Parteigenossen in möglichster Eintracht erbitte. (Lebhafter Beifall.)
Abg. Dr. Fux, der sodann den Vorsitz übernahm, brachte
gleichfalls den Dank für seine Wahl zum Ausdrucke. Er gedachte
hieraus in wärmsten Worten dankbarer Anerkennung der großen
Verdienste, welche sich die auS der bisherigen Parteileitung Atts-
scheidcndkn, Abg. Dr. Lecher und Bice-Bürgermeistcr Roh rer,
um die Partei-Organisation erworben haben (langanhaltcndcr stür«
Mischer Beifall), und bat dieselben um ihre fernere Unterstützung.
Nun erhielt Abg. Dr. Groß das Wort. Nachdem derselbe
für seine Wahl gedankt hatte, erstattete er in einer längeren, häufig
vom Beifalle «nd der laut geäußerten Zustimmung der anwesenden
Vertrauensmänner unterbrochenen Rede einen eingehenden Bericht
über die gegenwärtige politische Lage.’ s
Nach einem kurzen Rückblicke auf die für die Deutschen und
für Oesterreich so verhängnißvolle Thätigkeit des Ministeriums
Thun kommt Dr. Groß auf den scheinbaren Umschwung im
Monate September des vorigen Jahres zu sprechen. DaS
Mnisterium C l a r y hat sich mit der Aufhebung der Sprächen-
Verordnung eingeführt; die Deutschen können in der Beseiti-
' Ferner wurden in dem erwähnten Berichte zufolge Anmeldung
eventneller Regreßforderungen einzelne Schuldposten zwei» nnd auch
dreimal angeführt, obwol selbe natürlicherweise nur Einmal zu be­
zahlen sind. Weiter« ist zum Beispiel insbesondere irrig, daß eine
- Weinsirina in Prag 120,018 K. angemeldet habe; weiter« eine
' angemeldete Forderung von 16,000 K. sich auch ans gelieferte
Theaterkarten beziehe. Die erstere Forderung beträgt nur den
‘ zehnten Theil der im Berichte verzeichneten Ziffer; für Theater«
l karten aber ist überhaupt keine Schuld irgendwie ausständig u. s. f.
In Folge einstimmigen Beschlusses des GlänbigerauSschuffeS sehe
' ich mich veranlaßt, um diese Richtigstellung zu ersuchen, da durch
den Fortbestand irriger Nachrichten in diesem Concurse der
ordnungsmäßigen Abwicklung der Sache selbst Nachtheil bereitet
werden könnte."
(Der große Preis von Monte.Catko.f Me
° aus Nizza telegraphirt wird, wurde dortselbst vorgestern der
Orunck prix du Casino, Ehrenpreis und 27,750 Francs bar,
der größte Schießwettkampf der Welt, entschieden. Es traten
’ 98 Schützen in Concurrenz, von denen 25 die erforderlichen
tifica drei Treffer verzeichneten. Das Resultat war, daß Graf
O'Brien, ein Spanier, und Mr. Mackintosh, ein
Australier, mit je 15 Treffern von 16 Sieger blieben. Sie
theilten den Geldpreis, während in dem Stechen um den
. Ehrenpreis Graf O'Brieu Sieger blieb. Die anderen (11,040
Francs) Preise entfielen auf die Herren Marsh, Fredal,
Blake und Benvenutt.
sDie Politik auf dem Ersteh hofe.f Wie uns au»
H 0 l l e s ch a u geschrieben wird, wnrden auf dem dortigen katho­
lischen Friedhofe alle jene Grabmäler, die deutsche Inschriften
trugen, umgeworfen oder znm mindesten besudelt. Mehrere
Marmortaicln wurden gewaltsam zerschlagen. Einige der geschän­
deten Grabsteine tragen mit Kreideschrift den czechischen Vermerk:
' „Nur czechische Inschriften, nicht aber deutsche!"— Wie man
- sicht, ist der Weg von den jüdischen Branntweinschänkm bis auf
den katholischen Friedhof für dt« ezechischen Chauvinismus kein
allzu langer!
fEin Postdiebstahllf Ans K^onstanitftvpel wird
berichtet: Der gestern Vormittags mit dem Postzuge hier ein-
gctroffene, an die französische Post adrrssirte Postdentel, welcher
' reconimandirte Briefe enthielt, wurde erbrochen aufgefunden.
'Einige an hiesige Bankhäuser adressirtc Briefe waren eröffnet nnd
ihres Inhaltes beraubt. Man weiß noch nicht, welche-Beträge
geraubt und wo die That verübt wurde.
(Kirchenmusik am Sonntag de« 4. Februar.)
In der hosburgcapelle um 11 Ubr: Messe iu ü von Käß-
mayer, Graduale („Prosternimur“) und Offertorium („Landa anima“)
von Umlaufs.— Iu der Votivkirche um 10 Uhr: Messe in 0,
op. 86, von Gottfried Preyer, Graduale („Leos sacerdos“) von
I. G. E. Stehle und Offertorium (..Inrsni David“) hon F. 36. Witt.
— In der Stadtpfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Mess«
tu D von W. A. Mozart, „Leo« aaeardc»" von Brosig und
„Imreni David" von Schalter.— In der Pfarrkirche St. Karl
um 11 Uhr: Messe in 8 von Joseph Hahdu, Graduale („Timebunt")
und Offertorium von Pargcr.— In der Jos eph städter
Piari st enkir che um 10 Uhr: Messe in L von W. A. Mozart
und Offertorium von M. Haydn.— In der a l t k a t h o l i s ch e n
St. Salvatorktrche (alter RathhauS): Ferdinand Hitler,
„Herr, den ich tief im Herzen trage", gesungen von der Concert­
sängerin Fräulein Hermine Tischner. Orgel: Chordirector Professor
Joseph Ferdinand Skalicky.-
Vereinsnachrichte«."
(Vorträge und Versammlungen aM 8. d. M.)
Ingenieur- und Architekten-Verein, Vortrag des
Herrn Ingenieurs Victor Bcrdenich: „Ueber den heutigen Stand
der Acetylen- und Carvid-Judustrie."— Deutsch-akademische
Lese- und Redehalle, '/,6 Uhr Abends, Referat des Herrn
Sind, taoim. Heinrich v. Buol: „Ueber Neuerungen in der Tele­
graphie ohne Draht."— Akademische Vorträge für
Damen, wegen Verhinderung der Docenten entfallen morgen
(Samstag) die Vorträge über „Einführung in die Philosophie", „Die
Phikosopbie des neunzehnten Jahrhunderts" und „Deutsche Literatur".
— Literarische Vereinigungiu Wien, */,9 Uhr Abends,
in Hopfner's Saallocalitäten. VS., Mariahilscrstraße äO, Vereins-
abend.
Lokalbericht.
fBorkthrungen gegen di« Infl«enza.s Dem
Ministerium deS Innern sind Nachrichten-zugekommen, daß die
Influenza in mehreren Städten Süd- und Südwest-EuropaS in
heftiger Form epidemisch aufgetreten ist. ES steht daher möglicher­
weise eine Verbreitung dieser JnsictionS-Krankheit über ausge­
dehnte Gebiete des ContinmtS wieder zu besorgen. Das Mini­
sterium hat hiwon mittelst Erlasses vom 17. v. M. alle politischm
LandeSbctzörden in Kenntniß gesetzt nnd sic zugleich eingeladen, die
ünterbehördrn anznweisen, dich sie dem Auftreten von Influenza
die entsprechende Aufmerksamkeit zuwenden nnd mit Rücksicht auf
die im Falle eines häufigeren Vorkommens der Krankheit voraus­
sichtliche größere Inanspruchnahme der öffentlichen Spitalspflege
^die rechtzeitige Bereithattüng der nothwendigen Spitaisunter-
künfte.zu bewirken tracht«. Im Falle tim- epidemisch«, Auf­
tretens der Influenza ist in gleicher Weise wie über die anderen
InfectionS-Krankheittn, hinsichtlich welcher die Anzeigepflicht be«
sieht, zn berichten.
. fDa» Wahlrecht der Perfonal-Einkommen«
sttuerträger.f Gegen die vom Wiener Magistrat beabsichtigte
Nichtaufnahme jener Personen in die Wählerliste für die Gemeinde-
rathSwahlm, welche blos eine Personal-Einkommensteuer entrichten,
hat die Leitung des Wiener Kaufmännische« Vereins
im Interesse der vielen Angehörigen des KaufmaunsstandeS eine
mötivirte Eingabe an die »iederöstcrreichische Statthalterei gerichtet.
(Die Arretiruna bosnischer Soldaten.) Wir
haben bereits zum Schluffe des Berichtes über die gestrigen Wirths-
hausexresse bosnischer Soldaten und über die Escortirung derselben
in die Alserkaserne bemerkt, daß der Vorsall zu übertriebenen Ge­
rüchten Anlaß gegeben habe. In den Berichten einiger Blätter hieß
es, daß sich die Soldaten auch während der Escortirung Aus­
schreitungen hätten zu Schulden kommeu lassen und daß der Osficier
ver Escorte das Publicum bedroht habe. Mit Bezug darauf werden
wir um die Ausnahme-folgender Zuschrift des k. und k. 2. Corps-
eonimandos ersucht: „Die d^ese Soldaten escortirende Bereitschaft
des dosnisch-herzegowinischen Infanterie-Regiments war auf dem
ganzen Wege vom Polizei-Commiffariate Leopoldstadt bis in die
Alserkaserne von einer schreienden und zahlreichen gegen die Mann»
« drängenden Menschenmenge begleitet, deren sich der Bereit«
s-Commandant nur mit Mühe erwehren konnte, da keine
Sicherheitswache in der Nähe war. Es ist aber vollkommen unwahr,
daß dieser Ofstcier gegen Jemanden den Säbel erhoben. Jemanden
beschimpft oder mit dem Niederschlagen bedroht hätte. Die in
Zeitungsberichten erwähnten Ausschreitungen seitens dieser Mann­
schaft gegen Passautcu. sowie das Werfen von Steinen auch gegen
Fenster haben, den gepflogene» Erhebungen zufolge, nicht statt­
gefunden. Bei der vorgeschilderten Situatton ist es aber sehr wohl
möglich, daß in tue Abtheilung eindrängende und dieselbe im Marsche
behindernde Personen des Civilstandes von der Mannschaft zurück«
gedrängt wurden. Uexküll, G. d. C., w.
[Unfall im Burgtheater.) Heute Nachmittag« «ach
ö Uhr erlitt der Bühnenarbeiter desBurgtheatcrs Joseph Dehnert,
Josephsgaffe 14 wnhnhast, einen schweren Unfall aus der Bühne.
Während der Vorbereitange» für die Abendvorstellung kam Dehnert
in die Nähe einer geöffneten Versenkung, ohne die Oeffnung zu be,
merken. Bei einem nnvorsichttgen Schritt nach vorwärts glitt er
aus und stürzte in die Tiefe. Er fiel vier Meter tief hinab und zog
sich eine Nervenerschütterung, sowie mehrere äußere Verletzungen ».
Dem Schwerverletzten leistete die Freiwillige Rettungsgejellschaft die
erste Hilfe und brachte ihn in seine Wohnung.
[Ein verlorenes Los.) Ein armer Tapezierergehilfe hat
Donnerstag de» h d. «in dreipercentiges Bodencredit-Los vom Jahr»


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 3 ]
Kr. 12732
Seite 8
Wien, Samstag __ IV-etse iFreie Presse. 3. v FebrtÄr 1900
enrtq bet Verordnungen nicht vielleicht ein Geschenk, eine Cr»^
ccssivn an ihre nationalen Wünsche erblicken, sondern lediglich
die Beseitigung einer großen Rechts- und Gesetzesverlrtzung.
Durch Beseitigung der Verordnungen wurde der erste Schritt
gethan zur Wiederherstellung geordneter Verhältnisse. Leider
spar ks dein Grasen Clary nicht vergönnt, in dieser Beziehung
weitere Erfolge zu erzielen. Der Zeitraum, her ihm für die
Durchführung der dringendsten Staatsnothwendigkeiten zur Ver­
fügung stand, war so kurz, daß czechische Obstructiv» ihm
gegenüber leichtes Spiel hatte. Aber durch die C z e ch e n
allein wäre.Graf Clary schwerlich gestürzt worden, wenn nicht
die czechische Obstruction in den Polen und namentlich in
den Feudalen eine kräftige Unterstützung ge-,
funden hätte. Diese Letzteren sind es., welche ein. unmittel­
bares Interesse daran haben, fede Verständigung zu
verhindern, denn sie wissen recht gut, daß in dem Augen­
blicke, da eine solche Erfolg hätte, ihre Rolle ausgespielt wäre.
Graf Clary fiel dann unmittelbar aus dem Grunde, weil er
sich in ehrenhafter Weise geweigert hat, wieder zur Anwendung
des §. 14 zurückzugreifen. Die Deutschen werden ihm ein
ehrenvolles Andenken bewahren.
Dem Ministerium Clary folgte ein Ministeriunz, das, was
selbst in Oesterreich noch nicht da war, lediglich für wenige Tage
eingesetzt wurde, um den §. 14 wieder zur Anwendung zu bringen.
Nachdem dies geschehen war, verschwindet das Ministerium Mittel
in der Versenkung, und cs taucht das frühere Ministerium in nicht
verbesserter Gestalt wieder auf. Au Stelle des Grafen Clary tritt
Herr v. K o e r b e r als Minister-Präsident auf. Das Ministerium
ist ein Beamten-Ministerium. ist aber keineswegs ein homogenes;
neben Männern, denen wir gewiß Vertrauen entgegenbringen
dürfen, sehen wir Männer unbestimmter Farbe und
mehrere, denen wir mit vollstem Mißtrauen entgegen­
zukommen verpflichtet sind. Es wäre aber unklug, deßhalb das
Ministerium von vornherein zu verurtheilen und vielleicht in
Bahnen zu drängen, die eS dermalen selber
»och nicht ein sich lagen will. Wir stehen der Regierung
mit kühler Reserve gegenüber, wir werden sie nicht daran
hindern, den Staatskarren wieder in Gang zu bringen, auf
unsere Unterstützung wird aber die Regierung nur dann rechnen
können, wenn wir aus ihren Thaten erkannt haben, daß sie
wirklich eine nicht deutschfeindliche, nicht reichs­
feindlicheist. Die Regierung hat sich als die erste, als die
wichtigste Ausgabe gestellt, eine Verständigung zwischen
den Deutschen und Czechen herbeizuführen, eine Auf­
gabe, die eigentlich für jede Regierung selbstverständlich
rst. denn so lange die beiden Volksstämme in Hader leben, wird
es »nmöglich sein, wieder constitutionelle Zustände herzustellen.
Es ist daher kein Zweifel, daß diese Verständigung eine Lebens«
Nothwendigkeit für Oesterreich ist; es fragt sich nur, ob die Vor-
•. aussetzungen für eine solche Verständigung heute schon gegeben
erscheinen. Beide Volksstämme sind wol zur Ueberzeugung gelangt,
daß eine Unterdrückung des andern auf die Dauer nicht möglich
ist. daß es nothwendig ist, auch dem andern Volksstämme fein
Recht zu gewähren. Auch wir sind weit entfernt davon, eine
Unterdrückung des czechischeu Volkes oder der czechifcheu Sprache
für wünfchenswerth oder gar für nothwendig zn halten. Aber wir
müssen verlangen, daß die C z e ch e n sich in das G e f ü g e des
Gesammtstaates einpasse«, daß sie ihre staats­
rechtliche» Schwärmereien aufgeben, daß sie auf
die Verwirklichung des WenzelsreßcheS, in welchem
die Deutschen als Heloten geduldet würden, verzichten, und
daß sie ihre nattonalen Eroberung« gelüste, ihr Expan-
f ionSsystem aufgeben und daß sie bereit sind, unsern Be­
itzstand zu achten, so wie wir bereit sind, den ihrigen zu
rrjpecttreu. Unter diesen Voraussetzungen könnte an die Möglich­
keit einer Verständigung gedacht werdm.
In formaler Beziehung ist eine Betheiligung aller Par­
teien an den Verständigungs-Conferenzen dringend wünschenS-
werth. Wir haben das Unserige in der Richtung gethan, und
wenn von Sette der Radicalen die Beschickung der Conferenzen
abgelehnt wurde, so müssen wir dies zwar auf das ent­
schiedenste bedauern, dürfen uns aber dadurch nicht abhatten
lassen, selbst an den Conferenzen thettzunehmen; denn die
Vereitlung jeder, auch einer wenig hossnungsvollen Acüon zur
Herstellung des nationalen Friedens ladet dem Bettessenden
eine so schwere Verantwortung aus, daß wol Niemand sie zu
tragen bereit wäre. Die Verhandlungen, welche bevorstehen,
müssen mit Offenheit und Aufrichügkeit geführt, alle Quer­
treiberei müsse ferngehalten werden, und nur unbMngte
Offenhett namentlich der deutschen Vertreter gegen einander
kann zu einem erwünschten Ziele führen.
Wenn auch den Theilnehmern an den Conferenzen eine
gewisse Vollmacht eingeräumt werden muß, so ist es selbst­
verständlich, daß die endgillige Gutheißung der etwaigen Er­
gebnisse der Cpnferenzen nicht blos der Gesammtheit der
deutschen Volksvertretung, sondern auch den deutschen Par­
teien im Lande vorbehalten bleiben muß. Wir verhehlen uns
nicht, daß die Aussichten, ein günstiges Resultat zu erzielen,
für uns in Mähren vielleicht noch geringer sind, als in
Böhmen, wtt werden aber gewiß bemüht sein,' die Rechte
unseres Volkes mit Festigkeit und Besonnenheit zu wahren
und Alles, was mit der Ehre und den Rechten unseres Volkes
vereinbar ist, beizutragen, um endlich zu dem heißersehntcn,
für die wirthschastliche Entwicklung unseres Vaterlandes so
dringend nothwendigen Frieden zn gelangen. (Stürmischer
langanhaltendcr Beifall.)
Als Zeichen der Zustimmung zu den Ausführungen des
Abg. Dr. Groß und als Ausdrück der Ueberzeugung der Ver­
sammlung beantragte der Olmützer Bürgermeister und Handels­
kammer-Präsident Brandhuber folgende Rt j >■ 1 f; •>«:
„Die Vertrauensmänner der deutschen Fortschrittspartei Mährens
nehmen den Bericht der Parteileitung zur Kenntniß, erklären ihre
Zustimmung zur Beschickung der von der dermaligen
Regierung eingeleiteten B erst 8 nd igungs- C onferenz
unter der selbstverständlichen Voraussetzung
der getrrnn,tenBehandlung der böhmischen und-
mährischen Angelegenheiten und geben der
Hoffnung Ausdruck, daß es geliuge» möge, unter voll er Wah­
rung der nationalen Rechte unseres Volles den natio­
nalen Frieden und geordnete parlamentarische Verhältnisse herzu­
stellen. damtt endlich wieder das Parlament an die so dr'uiacnde
wirthschastliche Arbeit schreite» könne." Diese Resolution Unue; »m-
hellig angenommen.^
Zu Delegirten der deutschen Fortschrittspartei Mährens in
der Vcrständigungs-Conferenz hatte, wie seinerzeit gemeldet wurde,
der Vollzugsausschuß die Abgeordneten Baron d'E l v e r t, Dr.
Fux, Dr. Götz und Dr. Groß gewühlt. Die Bertrauens-
männer-Versamml nng ertheilte heute diesen Wahlen ihre Zustim­
mung. Im wetteren Verlause der Versammlung besprach Abg. Dr.
M e n g e r die G e w e r b e f ö r d c r n n g s- Ä c t i o n, wobei er
eine stärkere Betheiligung seitens der deutschen Gewerbetreibenden
wünschte, sowie die Uebelstände bei der Steuervorschreibung. Ueber
die Gewerbeförderung, sowie über die neue Institution der Ge-
uoffenschafts-Jnstructlon und die Forderungen der Wirthschafts­
und Erwerbsgenoffenschasten entwickelte sich eine längere, an An­
regungen reiche Discnssion. an welcher sich Abg. Dr. Fux, Dr.
Alfred F i s ch l (Brünn), Bürgermeister Brandhuber (Olmütz).
Abg. Dr. Lecher, Abg. Dr. Meng er »nd Herr Schmidt
(Groß-Ullcrsdorf) betheiligten.
Dr. L a m b e r g (Mistck) urgrrte die Bestellung eines Partei-
secretärs.
Nach zweistündiger Dauer wurde die Versammlung ge­
schlossen. und die Theilnehmer begaben sich zu einem gemeinsamen
Male in die Deutsche Lesehalle.
z. Englisches Parlament.
(Zcl.vitamme der „Slcucn dreien Treff«-.)
Interpellationen und Fortsetzung der Adretz-Debatte.
London, 2. Februar. Aus den Erklärungen, welche
der Unter-Staatssecretär des Krieges, W y n d h a m, in der
gestrigen Sitzung des Unterhauses zur Bekämpfung des
Amendements Fitzinaurice abgab, ist noch Folgendes nachzu­
tragen: Unter Hinweis darauf, daß dem britischen Militär­
system gewisse Grenzen gezogen seien und daß die Regierung
in einer Periode tiefen Friedens sich bemüht habe, dieses
System zu erweitern, vertheidigte Wyndham eingehend die
Haltung der Regierung. Wenn ihr zum Vorwürfe gemacht
werde, daß sie die Absendung der Truppen verzögerte, so
entgegne er» daß dies in der richtigen Absicht geschehen sei,
der Diplomatie Zeit zu lassen. Binnen kurzer Zeit würden,
abgesehen von der 8. Division und der 4. Cavallerie-
Brigade, 180,000 Mann Infanterie, Cavallerie
und Artillerie in Süd-Afrika stehen mit 36 Belage­
rungsgeschützen, 38 Marinegeschützen, 36 fünfzölligen Hau­
bitzen, 54 Kanonen der reitenden Artillerie
und 234 Feldgeschützen. Im Jahre 1898 wurden die
Streitkräfte der beiden Republiken zusammen
auf 59,000 Mann mit 110 Geschütze!« veranschlagt. Unter
den Geschützen befanden sich 16 große Cre««sot-Geschütze und
I§ erbeutete englische Kanonen. Er glaube, daß daS Nach­
richtenbureau gute Dienste geleistet habe. Der Regierung
werde Langsamkeit ihrer Action vorgeworfen. Lord M e r h u e n
habe aber den Oranjefiuß in kürzerer Zeit erreicht, als di;
deutsche Armee gebraucht hatte, u«n an die französi'che
Grenze zu kommen. Die Zahl der aus Süd-Asr'cka selbst
stammenden Mannschaften habe vor 14 Tagen 26,000 de-
tragen und wachse mit jedem Tage.
Sir Edward Grey» welcher später sprach, betonte,
daß die Opposition mit dein Tadel für das Vergangene
nicht zurückhalte» könne» daß sie aber bereit sei, der Regie­
rung ihre Unterstützung in Zukunft zu leihen. Balsour habe
den Werth dieser Hilfe herabzlisetzen gesucht und der Oppo­
sition insiuuirl, sie wollte,dem Kriege Einhalt thun, sobald
die Boers aus britischem Gebiete vertrieben wären.
Asquith habe aber in einer Versammlung erklärt, der
Krieg müsse so lange geführt werden, bis
die britische Flagge in Pretoria und
Johannesburg gehißt sei.
B a l f o u r unterbrach den Redner mit den Worten;
„Wenn dies die-Politik d^r Opposition darstellt, habe ich
nichts daran auszusetzen."
Grey fuhr hierauf fort und sagte: „Das Amendement
Fitzmanrice ist zwar ein Mißtrauensvotum, aber c« wendet
sich nicht gegen die Reichspolitik oder gegen die Fortsetzung
des Krieges, welchen die Opposition viclinehr bis zum Ende
durchzuführen wünscht. Zwei Ziele möchte ich durch den
Krieg erreicht sehen: 1. Gleiche Rechte für alle
Weißen in Süd -> Afrika, die nicht durch eine anti-
quirte, von Vor««rtheil.und Korruption erfüllte Minorität
beherrscht sein sollen; 2 Vorkehrungen, denen zufolge es
nie wieder «nöglich sein soll, in Süd-Afrika
Kriegsmaterial unter einer andern Controle
alsderbritischen anzusammeln." (Cheers.) Der Redner
hob eine Reihe politischer und militärischer Fehler hervor,
deren sich die Regierung schuldig gemacht habe, da sie daS
Hauptgewicht auf die Beschwerden der Uitlanders gelegt
hatte, statt ihr Augenmerk den militärische» Vorbereitungen
Transvaals zuz««wenden. Am Schlüsse seiner von der Linken
beifällig aufgenommenen Rede stellte Sir Edward Grey
mehrere Fragen. Er wollte vor Allein erfahren, von welchem-
Zeitpunkte an die Regierung den Generalen freie Hand ge­
lassen habe, und kam nachher auf den Jameson-Ei«*.
fall zu sprechen. „Warum," fragte er, „hat die Regierung,
wenn die Folgen dieses Einfalls so wichtig erachtet wurden,
nicht mehr gethan, um uns von den drohenden Uebel» zu br-^
freien? Warum erfolgte die Verzöger ungderEnquote?
Warum ließ man de» Eindruck aufkommen, daß bei
der Enquete etwas verheimlicht wurde?"
London, 2. Februar. C h a m b e r l a i n's sensationelle
Eingeständnisse in der gestrigen Sitzung des Unterhauses be­
schäftigen die politischen Kreise anhaltend, und selbst an ge­
mäßigten Stellen wird eingeräumt, daß der Stein ins Rollen
gekommen fei und sich über kurz oder lang eine Unter­
suchung nicht mehr werde vermeiden lassen.
Mit Spannung sieht man Chamberlai n's und H a r-
c o n r t's Reden entgegen, aus denen sich vielleicht
Weiteres ergeben werde. Harcourt war bekanntlich Mitglied
der seinerzcitigen Enquete und stimmte aus Gründen der
Staatsraison der Unterdrückung gewisser Telegramme zu,
ohne sie gesehen zu haben. Es bleibt nun abzuwarten, ob
Harcourt nach Chamberlain's Geständnissen solche Gründe
noch gelten lassen wird. Unterdessen schweigt sich die Re­
gierungspresse, einschließlich des liberalen Flügels derselben,
über die Sache so ziemlich aus. In einer flüchtig ab­
fertigenden Bemerkung eines dieser Organe erschöpft
sich deren ganze Kritik. Diese Organe haben ja auch
die Enthüllungen der „Jirdependance Belge" wie auf Ver­
abredung völlig unterdrückt. Das Werk der Propaganda
fällt demnach aus die wenigen, obscho» weitverbreiteten
Blätter, die ihren Liberalismus von Chauvinismus freizu­
halten wußten. Die „W e st m i n st e r Gazette" erklärt,
die Sache könne nicht auf sich beruhen bleibe». Erklärungen
1880 (Serie 3824 Nr. 96) an der Ecke der Pram ergösse im IX. Be­
zirke verloren. Der redliche Finder wird gebeten, das Los gegen einen
kleinen Fiuderloh» im IX. Bezirke, Hahngasse Nr..19, Thür 3»
abzugeben.
lEisenbahnunsall.1 Aus Mödling wird uns
Unterm 2. d. gemeldetAußerhalb der Südbahnstation ereig­
nete sich gestern Abends 10 Uhr ein Unfall, der große» Schaden
an Material anrichtete. Als kur; vor 10 Uhr der von der Frach-
lenstation von Matzleinsdorf kommende Lastzug 138. der aus
50 Waggons bestand, in die hiesige Statton.eingefahren war,
wurde er, da der von Wien. AbendS 8 Uhr 45 Minuten ab­
gebende Schnellzug 6 von der Station L i e s i n a signalisirt war,
aus das Stockgelesse geschoben. Während dieser Manipulation ge-
rieth der Lastzug in Folge falscher Wechselstellung ans das Heussans-
geleise. Als der Stockmann des Lastzuges diesen Umstand be­
merkte, war es schon zu spät, denn un nächsten Momente schob
der Lastzug mit solcher Wucht an das Heizhauschor an, daß
dieses eingedrückt und der Zug in das Heizhaus hineingeschoben
wurde. Hiebei wurden die beiden dort eingestellten Maschinen
des Flügels der Localbahn Laxenburg an das nördliche Ende
der Heizhausmauer angeschoben. Diese konnte dem Drucke nicht
widerstehen und stürzte unter fürchterlichem Getöse ein. Sowol
die beiden Maschinen als auch die vier letzten, mit Kohlen be­
ladenen Waggons de? Lastzuges lagen im nächsten Momente m
dem rückwärts vom Hetzhause befindlichen, etwa 2 Meter ttefen
Wassergraben. Dem Stockmann des Lastzuges gelang es noch
rechtzeitig, abzuspringen. Da das Hauptgeleise nicht tangirt war,
konnte der Schnellzug ungehindert passiren. Um den Verkehr
auf der Larenburger Strecke heute Früh wiederaufnehmen zu kön­
nen, mußten von Wien zwei Maschinen requirirt werden. Heute
Nachmittags wurden die beiden Maschinen, nebst den Lastwagen,
arg beschädigt, aus dem Wassergräben gezogen, Sitz wurden
nach Wien m die Reparatur-Werkstätte gebracht.
sWärmestuben-Redoute.i Der Beginn der am
Sonntag den 4. d. in den Sophiensälen stattfindenden Wärmc-
stubm-Redoute erfolgt um 10 Uhr Abends. Es wird nochmals
darauf aufmerksam gemacht, daß Damen der Einttttt nur in
eleganter Maske gestaltet ist; kurze Costüme werdm nicht zn-
geäffen. Herren erscheinen im Frack. Einttittskarten sowie die
jetzt noch verfügbaren Logen sind in der Vereinskanzlei des Wärme-
stllbmvereines. I, Bartensteingasse Nr. 13, in der Kunsthandlung
Bertö sowie an der Abendkasse im Sophiensaal» erhältlich.
sSkiwettlaufen am Semmering.s Auf der
Höhe des Semmeringvaffes, begünstigt von nicht zu kaltem,
sonniaem Wetter, kamen heute die vom Oesterreichischen Skiverein
.veranstatteten Wettlaufen zur Entscheidung. Sieger blieben in
den internationalen Items die thellnehmenden Norweger.
Düi Aeistung Mans kots's-ags Christiani» vo» 1i.2LzL0für
nahezu 16 Kilometer muß in Anbetracht der schlechten Bahn als
sehr gut bezeichnet werden. Sein Landsmann Halvorsen
holte sich mit «nein prächtigen 15-Meter-Svrung den Sieg in der.
Sprungconcurrenz. Vormittags um 10 Uhr wüthen die Starter|
des internationalen Distanzlaufens abgelassen. Die Fahrt ging\
etwa über 16 Kilometer, davon fünf bergauf, sieben bergab. und
der Rest in welligem Terrain. Das schwerste Hinderniß war ein
Zaun knapp nach einem Abhang von fast 20 Grad Neigung.
Von den 13 Startern gaben 5 die Fahrt auf, einer verfehlte den
Weg. Das Resultat war L. Ä a n s k o w, „Ondur". Cbristia-
nia (1: 22: 20) Erster; H. Halvorsen, ein Clubcollege
dieses sl: 23) Zweiter; Rupert Schrus, Semmerinaer Ski­
verein (1:*3 0: 35) Dritter: Hron, Prag, Vierter; ö u j e r,
Wien, Fünfter; Dr. C. Baumgartner, Graz, Sechster;
Paul Sieger, Wien,. Siebenter. Nachmittags gegen 3 Uhr be­
gann daS Knaben-Laufen, an dem sich 21 Bürschlein von 13
bis 15 Jahren betheiligten. Sie waren auS den Ortschaften des
Semmering-Gebietes. Ueber den steilen Abhang deS Pirkenkogels
hinunter gab's hier zwar manchen Purzelbaum, doch das machte den
Burschen nur Vergnügen. Die Entscheidung ergab: Preis,
Spital, Erster; Hallwachs, Semmering, Zweiter; Gruber,
Schottwien, Dritter; (Sri 3, Wien, Vierter. An der internatio­
nalen Sprungconcurrenz betheiligten sich 9 Mann, darunter die
beiden Norweger, die Herren S e h r i g und Baron Saar aus
Graz, Schruf aus Mürzzuschlag und Lieutenant Sieger,
Müller, Dr. Rotier aus Wien. Schon nach dm ersten
Sprüngm sah man, daß die Norweger weit besser waren, als ihre
Gegner. H. Halvorsen. Chrsstiama, 15 Mettr, Erster;
L. M a n l k 0 w, Christiania, 12 */» Meter, Zweiter Lieutenant
V. Sieger. Wien, 9 Meter, Dritter; Llmenschiffs-Lieutenant
B r 0 s ch erhielt für schöne Haltung und regelrechten Auffprung
mtt Telemarkschwung zum Schluß einen Schönheitspreis.
Theater- trab Kunftnachrichleu.
geleitet. Der Autor hat «ne überaus lustige Handlung durch
einen flotten, frischm Dialog und glücklichen Situationswitz
sehr lebendig gestaltet. Die vielen komischen Verwicklungen sind
mit Geschick und sicherer Bühnentechnik durchgeführt. Das
Publicum amüsirte sich vorzüglich und kam aus dem Lachen
nicht heraus. Director Schlenther dürste in diesem Schwank
das lang gesuchte Faschingsstück gefunden haben. Das Stück
wurde glänzmd dargestellt. In -der Rolle eines schlafsüchttgm
Ehemannes schuf T h i m i g eine köstliche Leistung. Frau
Devrient-Reinhold und Frau Schratt secnndirtm
ihm ttesflich. In kleineren Rollen warm Herr Römpler und
Herr Treßlcr sehr gut. Die lustige Bluette fand eine über­
aus beifällige Aufnahme. Nach dem Schlüsse gab es sehr leb­
haften Applaus. Autor und Darsteller wurden 'wiederholt ae-
rufm. Dem Schwank folgte eine musikalische Akadeyiie, be-
stehmd aus Vorträgen der Hofopernsängerin Fräulein K u s-
m i t s ch, der Hofopemsänqer v. Reichenberg und
Schmedes, sowie der Vioün-Virtuosin Frau Teresina
Schuster-Seydel. Die meisterhaftm Vorttäge wurde»
durch rauschenden Beifall ausgezeichnet. Dm Schttiß des Pro-
grammes machte der bekannte Schwank „Hohe Gäste" vo«
G. Belly und P. Henrion, vorzügüch gespielt von den
Damm Schratt und Milton, sowie dm Herren Maran.
Josephi, Giampietrv, Körner und Hellwiq.
Nachdem der Vorhang gefallen war. mußten die Darsteller un-
gezähltemale den Hervorrufen Folge leisten. Natürlich gab es
für alle Künstler und Künstlerinnen, sowie auch für Herrn
T r i e s ch prachtvolle Blummspmden.— Der Mattnee wohnten
in der Hofloge die Erzherzoge Ludwig Victor. Ott»
und Ferdinand Karl bei.
_ Wien, S. Februar.
Im Theater an der Wien fand heute die zum
Besten der Unterstützungs-Societät der Polizei-Beamtm und
deren Witwen und Waisen veranstattete Matinee statt. So
wie in früherm Jahren bildete auch heute diese Mattnee in
künstlerischer und gesellschasllicher Beziehung eine der an-
regmdstm und vomchmstm Veranstaltungm der Faschings-
saison. Das Programm war trefflich zusammengestellt, hervor­
ragende Künsllerinnm und Künstler unserer erstm Bühnm
hattm in liebenswürdiger Weise deffm Durchführung über-
nommm, und das bis auf dm letzten Platz qefiillte Haus, in
dessen Logen man Vertteter der vornehmstm Kreise Wims sah.
bot einen fesüichei« Anblick. Das Programm wurde mtt einem
SMank .Mdlich allem" .von Friedrich GustaZ T r i e i ch ein.
„— „-ui« ocu. iverausgev« Profeyor A)r. I.«sinaer.
Ar- Max Burckbard und Dr. Heinrich Kanner; Redactton
für btldmde Kunst: Professor Dr. Richard M u t h«r.) Nr. 270
bringt folgende Arttkel: Maßregeln, Männer und— Worte. Bon K.
— Im Reiche der Maffia. Vom italienischen Deputtrten Dr. Navo-
0 1— 2H« nationale Zukunft der Czcchen und der
böhmische Ausgleich. Von Dr. Alft-d Fischel.— Der Acht-
Stundm-Tag im Kohlenbergbau. Von Professor Dr. Lujo Aren-
tauo.— Socialismus und Pessimismus. Bon Georg Simm et
— Das Mdaftikamsche Problem. Von Dr. M. I. B 0 u n.— Neue
deutsche Romane. II. Don Jacob Wassermann.— Japan.
Bon Richard M u t h e r.— Die Woche.— Bücher.— Revue der
Revum.^ 7, Die Reise. Bon Stephan Groß mann.— Viertel
läbrttaj 6 Kronen, ixi der Post, in allen Buchhandlungen und in,
der Administration, Wim, IX/9, Güuthergass« 1. Einzelnummer 60
Heller. Pxobenumwern gratts und franco.


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 4 ]
)
Seite 4
Wien, Samstag
Nene Freie 'Pi'tssai
3» Februar 1000
Nr. 12732
seien nun, da Chamberlain die Echtheit der Briefe zugab,
eine Nothwendigkeit geworden. Der „Star" leitet einen
förmlichen Feldzug gegen Chamberlain ein. Als öffentliche
Persönlichkeit habe er kein Recht, Anklagen zu ignoriren;
müsse seine Vertheidigung führen. B a l f o u r's
er
Bemerkung, daß man diese Anklagen mit Verachtung bchan
dein solle, sei die Sprache eines M e l i n e, D u p-u y,
oder Mercier. „Sollen wir," ruft der
einen englischen Dreysus-Handel
D r u m o n t
„Star" aus,
bekommen?"
London, 2. Februarl^DaS Unterhaus kmn"heute erst
spät zur Arbeit, da die beim SessionSbeginn übliche Aus­
losung für- die Reihenfolge von Jnitiativ-Anträgen zwei
Stunden in Anspruch nahm. Dann folgte der tägliche Reigen
von Interpellationen. Wichtig war die Antwort
des Unter-Staatssecretärs deö Aeußeru, Brodrick, auf die
Anfrage des Abgeordneten B o w l e s über die von der Re­
gierung an Deutschland betreffs der Contrebandr gemachten
Versprechungen. Brodrick sagte: „Die Regierung hat sich
verpflichtet, kein Schiff in Aden oder in einem
vom Kr ieg ss ch a u p l a tz e noch weiter entfernten
Hafen zu visitiren, weil ja Contrebande auch nach der
Abfahrt von diesen Häfen an Bord genommen werden
kann und die für die Häfen zwischen Aden und
dem Kriegsschauplätze bestimmte Ladung bei einer
früher vorgenommenen Bisitirung nur im Wege stünde.
Postschiffe tverdcn, da sie wichtigen öffentlichen Interessen
dienen, nicht angehalten werden, es wäre denn, daß für
die Annahme, cs sei Contrebande an Bord, trif­
tigere Gründe vorlägen als bloßer Ver­
dacht. Die Regierung hat kein Recht aufgegeben, sondern
hat im Hinblick auf die Vorstellungen der deutschen Re­
gierung und die von der Postschifffahrt-Gesellschast gege­
bene Zusicherung, daß strenge Befehle gegen die Annahme
von Contrebande gegeben ivurden, sich verpflichtet, vor­
behaltlich weiterer Arrangements solche Schiffe nicht anzu­
halten, es wäre denn, daß ein sehr schwerer Ver­
dacht obwalte. Es wird dem Parlamente die betreffende
Correspondenz vorgelegt werden."' •.
Brodrick theilte ferner mit, er besitze keinerlei
Information über irgend welche Verhandlungen, welche
neuerdings zwischen den Niederlanden und einer andern
Macht bezüglich der gegenwärtigen Feindseligkeiten in Süd-
Afrika stattgefunden hätten, oder über die gegenseitigen Be.
Ziehungen der europäischen Mächte in dieser Angelegenheit.
Mit den irischen Interpellationen über die Excesse
chauvinistischer Studenten bei C h a m b e r l a i n's Besuch
in D u b l i n im December und über die Verlegung von
14 englischen Regimentern nach Irland als
Ersatz für 7 nach England gesendete irische Regi­
menter, kam zum erstenmale in dieser Session die
Irensrage aufs Tapet. Bei der letzteren Anfrage rief
der Conservative I v h n st o n: „Weil sie (die von Irland
dislocirten Jren-Regimenter) Rebellen sind'.", was auf
den Bänken der irischen Abgeordneten Entrüstung erzeugte.
Der irische Führer D i l l o u sprang erzürnt auf und rief:
„Sind die irischen Rebellen gut genug, im
Transvaal?« kämpfen?"
Eine Anfrage des Abgeordneten EvanS zwang
Chamberlain, auf die Enthüllungen der „Jndipendance
Beige" zurückzukommen und einzugestehen, daß ihm im
Jahre 1896 ein Bändel von Briefen von HawkSleh
zur vertraulichen Einsichtnahme übermittelt wurde. Erglaube,
der größere Theil dieser Briese wurde damals der Enquete
unterbreitet. ES sei richtig, daß ihm von dem Briefe
Hawksley's an Earl Gr eh, datirt vom 20. Februar
1897, Kenntniß gegeben wurde, worin es hieß, er (Cham­
berlain) werde sich es selber zuschreiben müssen, wenn
gewisse Kabalen von 1895 ans Licht kämen. Wie könne ober
er diesen Brief, der zwischen dritten Personen gewechselt
wurde, erklären?
Auf eine an ihn gesichtete Anftage erwidert der Erste
Lord des Schatzes, Bakfour, daß der auf der
aager Conferenz gemachte Vorschlag bezüg-
rch des permanenten Schiedsgerichtes für
die bsittsche Regierung unter dm gegenwärttgen Umstän­
den auf pcn südafrikanischen Krieg nicht anwendbar er­
scheine.,■•„
Endlich wurde die Adre ß-D eb att e fortgesetzt. Nach
Flaunery kam Professor Bryce zu Wort, dessen Buch über
Süd-Afrika und versöhnliche Haltung ihm so viele Chau­
vinisten zu Feinden machte. Er bekämpfte kurz die Re­
gierungs-Theorie der „Unvermeidlichkeit" dieses Krieges
mnd setzte derselben die Unvermeidlichkeit des Mißtrauens­
votums entgegen.
Die Beschwerden der Uitlanders, fühsie Bryce aus,
seien überwieben.' Sie würden sich selbst ihr Recht ver­
schafft ijttöen, ohne den Krieg, der schlimmer sei, als die
Beschwerden, Die Suzeränitätsfrage sei unnöthigerweise
von Chamberlain hineingezogm worden. Was war von
den Boers Anderes zu erwasien, als die Kriegserklärung,
als es klar war, daß der Krieg im Anzuge sei? Der
schwerste der Vorwürfe gegen die Regierung sei, daß die
Diplomaüe ksiegesisch war, während ihre Vorbereitungen
für den Fsiedm berechnet warm. Die Regierung habe dm
Gegnern die Vortheile eines sweng loyalen Casus belli
gegeben. Die ersten Kriegsbewegungen hatten das Resultat,
daß es niemals eins Zeit gab, in welcher
die Verurtheilnng Englands soweit auf
dem Continent verbreitet war. Das Einzige,
was den Ksieg unvermeidlich gemacht habe, war die Diplo­
matie der Regierung. Was jetzt unvermeidlich sei, sei die
Entrüstung des Landes.:
Marineminister Goschen folgte mit einer Verthei­
digung der Regierung, die in folgender Erklärung gipfelte:
„Man Nagt die Regierung an, sie stehe nicht auf der Höhe
der Situatton. Wie kann man diese schwere Beschuldigung
erheben angesichts der Thatsache, daß die R e-g i e r u n g
in den nächsten Tagen ^em Par«&sl-awtit hoch­
wichtige Vorschlüge, bcfcr-ef$wb We mili­
tärischen Einrich-tung-en, unterbreiten wird,
welche zusammen mit unserer Flotte uns
jedeSGefühls derUmfPcherheit überheben?" (Diese
»EndiaiML GtLbcn's -verleibt der -Äbcndmsidung eines
t
Sensationsblattes Nahrung, der heutige CabinetSrath habe
beschlossen, dem Parlamente die Inkraftsetzung der formell
zwar bestehenden, aber jährlich suspendirten Militia Ballot
'Acte vorzuschlagen, wonach jeder ledige Mann zwischen 18
und 35 Jahren zu fünfjährigem Dienste ausgelost wer­
den kann.)—
„Ich spreche nicht," fuhr Goschen fort, „um eine Panique
hervorzurufen, indem ich diese Vorschläge ankündige, welche
das Land in den nothwendigen Bertheidigungszustand
setzen werdm. (Cheers.) Ich brauche nicht iw Geiste
einer Panique zu sprechen, während unsere Flotte
i-st, tua-s sie jetzt ist, während unsere Colonien
massenhaft Truppen senden, während alle
Theile des Reiches eine so.glänzende Stim­
mung bekunden. Die Anhänglichkeit der
Colonien an das Mutterland bildet den
Gegenstand der Bewunderung der ganzen
Welt. (CheerS.) Jeder von uns ist sich der Lehren bewußt,
die wir aus dem Vorgefallenen ziehen können. Wir haben
Fehler, vielleicht schwere Fehler begangen, aber wir
wollen sie nach besten Kräften gutmachen. Wir be­
trachten uns dabei als Werkzeug des nationalen Willens.
Die Annahme des Mißtrauensvotums aber würde uns
schwächen, ohne der Nation zu nützen. Lähmen Sie nicht
unseren Arm! Wir habe» ein Werk zu verrichten,
das die Nation uns aufgetragen hat, und die
Nation wird uns dabei unterstützen. Alle Theile
des Reiches unterstützen uns, und wir werden, so Gott will,
den Auftrag der Nation vollziehen." (Lauter, anhaltender
Beifall rechts.)
Fast leidenschaftlich ereiferte sich Goschen für die Soli­
darität des Cabinets. „Wir Minister," sief er ans, „über­
nehmen die ganze Verantwortlichkeit. Uns und nicht die
Generale müssen Sie cassiren, wenn Sie glauben, daß
Fehler gemacht wurden. Sie dürfen, wenn Sie
tadeln wollen, hiezu nicht einen einzelnen
Minister auS unserer Zahl herausgreifen.
Wir stehen zusammen. DaS Cabinet muß,
solange die britische Verfassung besteht,
als Ganzes behandelt werden." (Cheers.)
Auf Goschen folgte der Conservative Sir Edward
Clarke, der Doyen des englischen Barreaus, dessen muthigeö
Auftreten gegen den Krieg so viel Aufsehen gemacht hat.
Er erklärte zwar, bei der eventuellen Abstimmung, die aber
besser unterbliebe, nicht gegen die Regierung stimmen zu
wollen, aber er bekämpfte den Krieg und betonte namentlich,
daß die Annexion der BoerS-Staalen nichts
besser machen würde. „Die Sache des Friedens,"
schloß er, „würde sehr gewinnen, wenn die Hauptverant-
wortlichen, Chamberlain und M i l n e r, von ihren
Posten zurücktreten wollten." (Lauter Beifall links.)
London, 2. Februar. Wiewol in politischen Kreisen
Abends die Meinung verbreitet war, Goschen's Ankündi­
gung bedeute die Einführung der Militia Ballot Acte,
also die partielle Conscription, und schon das Scherzwort
circnlirte, die Männer zwischen 18 und 35 Jahren müßten
jetzt zwischen Krieg und Ehe wählen, so erfährt Ihr Cor-
respondent von einem militärischen Mitglieds des Unter­
hauses, daß diese Jnterpretirung falsch sei. Die Regierung
dürfte die Einverleibung neuer MilizcorpS,
aber keinerlei Conscription beantragen.
Der Krieg irr Sud-Afrikr.
Eine Rccoguoscirnug Dundouald's.
London, 2. Februar. Reuter's Office meldet auS
Spearmans-Camp vom 30. v. M.: Die Caval-
lerie Dund onald's führte heute eine RecognoS-
cirung westwärts gegen Hongerspoort (identisch
mit Zuneklcs) auS. Der Feind wurde hiebei nicht ge­
sehen, doch fand die Cavallerie zwei Joche einer im
Baue befindlichen Brücke bei Giles (?) zerstört vor.
London, 2. Februar. (Privat.) Die Exchange Com­
pany meldet aus Spearmans-Camp vom 30. Januar:
Lord D un d onald's fliegendeColonne recognoscirte
heute Hongerspoort und fand daselbst den T u g eka
leicht übersetzbar, sowie die Gegend ruhig. Die
Recoguoscirung blieb unbehelligt.
London, 2. Februar. (Privat.) Die angebliche Aeuße­
rung des Generals Bull er, er werde binnen einer Woche
in Ladysmith sein, wurde heute von zwei weiteren Corre-
spondenten bestätigt, die offenbar aus derselben Quelle wie die
früheren Meldungen schöpften. Aber die Corrcspondenten der
„Times", des „Standard" und der!„Daily News" wissen nichts
davon, und trotz der heutigen Nachricht von der am Montag
flußaufwärts erfolgten Recognoscirung Dun«
d o n a l d's weigern sich Fachleute beharrlich, Buüer'S an­
gebliche Aeußerung ernst zu nehmen.
Dom Modder-River.
London, 2. Februar. (Psivat.) General Tucker,
den man als Nachfolgen Lord M e t h u e n's nannte, ist
von- Capstadt nach der Station Modder-River abgegangen.
Eine dosi gestern aufgegebene Depesche meldet: Das
Feld zwischen Jacobsdal und Hopjesdamstehe
zwei Meilen lang fest Mittwoch Nachmittags- in B r a n d;
Vieser habe vielleicht den Zweck, sine in östlicher Richtung
erfolgte Bewegung der Boers zu verhüllen. Die Boers,
glaubt man, seien in der letzten Nacht bedeutend verstärkt
worden.:
Fremde Aerzte für die BoerS.
Mailand» 2. Februar. (Privat.) AuS Neapel reisen
heute auf dem deutschen Postdampfer „Kaiser" ein russi­
scher und drei Schweizer Aerzte nach Süd-
Afrika, welche sich in das Lager der BoerS begeben,
wozu sie die nachgesuchte Erlaubniß der englischen
Regierung erhalten haben.
tfgfs**"*** Dr. 8«ydS in Berlin.
' Berlin» 2. Februar. (Privat.) Am Dienstag erschien
'General v. P-lrssen, General-AHutont deS Kaisers, im
„Palasthotel", wo er eine längere Unterredung mit
Dr. Leyds hatte. Daraus ist das Gerücht entstanden,
8-eydS sei Mittwoch vom Kaiser empsian-gen wor»
rdkn-Lp der UPgebunL deS Dr^LeLdS wird-^rLkS^SrE.^
für unbegründet erklärt. Immerhin ist bemerke»-,
werth, daß wenigstens der General v. P l e s s e n, wie die
officielle Audienzliste darthüt, Mittwoch vom Kaiser
empfangen wurde. Vom Dache des ..Palasthotels" ist die
B o e r s f l a g g e, die seit Ankunft deS Dr. Leyds ,dort
geweht hatte, jetzt entfernt worden, um die Empfind­
lichkeit der englischen Gäste deS Hotels zu
schonen. j
$it Mediations-Frage tn amerikanischen Parlament.,
Washington, 1. Februar. Die SenatS-Co m-
Mission für die auswärtigen Angelegenbeiten berieth die
Resolution Mason's zu Gunsten der BoerS.
Die Mitglieder der Commission erklärten sich fast einstimmig
gegen eine Action des Senats. s
Washington, 1.Februar. Im Repräsentanten-
hause bemerkte Sh affroth (Partei der Silberleute),
es sei Pflicht der Vereinigten Staaten, vermittelnd
in den südafrikanischen Krieg einzugreifen.
Kein rechtlich denkender Mann könne die südafrikanische
Streitfrage prüfen, ohne die Ueberzeugung zu ge­
winnen, daß C n g l a» d i m U n r e ch t u n d Trans-
vaal im Rechte sei. Die Rede wurde mit lebhaftem:
Beifalle aufgenommen.
London, 2. Februar. (Privat.) Der „Globe" meldet
au« Washington: Das Repräsentantenhaus
werde wahrscheinlich die beantragte Resolution zu
Gunsten der Vermittlung Mac K i n! e y's ay-
nehmen, aber der Präsident werde sie ignoriren. i
Brüssel, 2. Februar. (Psivat.) Die belgische Peti­
tion an den Präsidenten Mac Kinkey für die
Friedensvermittlung weist bisher 400,000 Unter­
schriften anst
Eme Kundgebung für die'Goers.
W i e n, 2. Feburar.>
Die Deutsch-Nationalen Beriefen- für heute Vormittags in
den großen Musikvereinssaal eine Versammlung ein, die einer,
Kundgebung der Deutschen Wiens für die BoerS galt. Lange vor;
Eröffnung der Versammlung waren daS Parqnct, die Logen, sowie,
die Galerien von einem distinguirtcn Publicum dicht gefüllt,
während auf der Estrade der „Schnbertbund" Aufstellung genommen:
hatte. Unter den Anwesenden bemerkte man den holländischen Ge­
sandten in Wien, Jon Khccr Ban der Hoevcn, sammt
Familie, einen Delegirtcn der englischen Botschaft, deutsch-nationale
Abgeordnete und Gemeinderüthc rc., die deutsch-nationalen Studcntm
und eine große Anzahl von Damen. Zahlreiche ZustimmangS-;
telegramme waren eingelangt.
Der Obmann des Einberufer-Comite's, Herr Friedrich Schalk,!
begrüßte die Versaminlung mit einer kurzen Ansprache, iu der er
unter Anderm sagte: „Die Kunde von dem Kriege zwischen Trans­
vaal und England hat uns schwere Sorgen gebracht. Wir wußten,
daß es unsere Brüder sind, die mit dem unersättlichen Weltreichs
England einen Kampf für Freiheit und gutes Recht aiiszufechte«
haben. Da unten im Transvaal wird die hochwichtige Frage ent­
schiede», ob das Zukunftsreich „Süd-Afrika" unter deutjcher oder eng­
lischer Herrschaft stehen wird. Wir Deutsche in Oesterreich hoben
Tage nationaler Bedrängniß in Oesterreich gesehen und sollten nicht
ergriffen sein von dem schweren Kampfe, den die Brüder in Afrika
führen? Aus dem englischen Parlament tönt die Kunde, daß Eng-!-
land ans dem Evntinent keinen Freund außer Oesterreich besitze.'
Oesterreich mag ein Freund Englands sein, das deutsche Volk in
Oesterreich niemals. (Stürmischer Beifall.) Das deutsche Wien fühlt
mit den Boers." (Stürmischer Beifall.) Redner richtet hieraus Be»
arüßungsworte an den holländischen. Gesandten, an die Abgeordnete»,
sowie insbesondere an die erschienenen Frauen.
Sodann brachte der ,,Schubertbund" unter Leitung Adolph
Kirchl's mit Orgelbegleitung (Professor August Petyrest
das altniederländische Dankgebet zum Bortrag, woraus Schriftsteller
Fritz Bley aus Berlin über das Thema „Der Boers krieg im
Dienste der Menschheit" die Festrede hielt. Der Boerskrieg, sagte der
Redner, reißt den Engländern den Kranz der Menschlichkeit und deS
Heldenthnms vom Kopfe und wirst ihn in den Staub. Während das'
neunzehnte Jahrhundert durch die Nationalitätenkämpfe gekennzeichnet,
ist, werden die Kämpfe des 20. Jahrhunderts vom wirthschaftlichen,
Standpunkte geführt werden. In dem Kampfe der beiden großen
germanischen Völker, Engländer und Boers, wollen wir unpar­
teiische Richter sein. Man darf nicht reu entmenschte« englischen
Soldaten ans die eine und der in Freiheit aufgewachsenen
Boer auf die andere Wagschale werfen. DaS Wort Bismarck's.
„Wir Deutsche fürchten nur Gott und sonst nichts auf dieser Welt",
kann man wol auf die Boers, aber nicht auf die Teutschen an­
wenden. In allen Pbasen des Krieges wird man die Frömmigkeit
der Boers finden, während die Frömmigkeit der Engländer eine ein­
seitige geworden ist, weil die Engländer in ihrem religiösen Empfinden
und in ihrer Cultur von der Natur abgewichen sind. Nicht zu leugnen
ist der Einfluß Englands auf den Sport, aber der englische Berg­
steiger ist zu einem Klettersex. der Jäger zum Schießer und der
Radfahrer zum Kilometersresser geworden, während der Boer ein
echter Sportsman geblieben ist. Wir haben aufrichtige Hochachtung
vor der englischen Wiffenschast, vor einem Darwin rc., deßbalb aber
fft die deutsche Wjffenschast, verkörpert in Mommse«. Ranke,
Humboldt rc., nicht minder groß. Durch die wirthschaftliche Ent­
wicklung sind die Engländer zur Einseitigkeit gedrängt worden weil
sie in ihren cultureüeu Bestrebungen den Grundsatz aufgegeben daß
die Landwirthschaft der Urquell eines jeden Volkes ist. Dort un+r
in Natal erhält England die Quittung für die Preisgabe seiner «and
Wirthschaft (lebhafter Beifall), und auch aus dem Gebiete des englischei-
Haadels zeigt sich aller Welt, daß der Wurm bereits im Holze sitzt. Wc
freuen uns über l-den sieg der Boers, wir bezahlen ihn jedoch ml
einem Percent Erhöhung des Disconts. England hält heute die
Weltgeseffelt m der allem seligmachendeu Goldwährung, und darum
sind die Goldfelder von Transvaal von solch hoher Bedeutung Kr
die Engländer. Aufgabe der gebildeten Völker ist es der. Krie t
Schärfe zu nehmen. Redner schloß: Wir Deutsche und Oesterreich.''
stnv m wrrthjchastiicher Beziehung auf eürander angewierer v
muffen uns als die von Gott berufenen Führer von Mittel-Eui-p-
suhlen. Die Boers aber darf nian mit Recht als die Vorkäm-ker
der Menschheit feiern. (Stürmischer Beifall.)
Hierauf gelangte folgende Entschließung zur einstimmigen An­
nahme: „Die heutige mi groben Musikvereinssaale von deutschen
Burgern einberusene und von 30Lti Teilnehmern besuchte Versamm­
lung spricht nach emew Vortrage des Herrn Fritz Bley Ueber die
Boers im Dienste der Menschheit" dem blutsverwandten, nm seine
Freiheit und sein Volksthum ringenden niederdeutschen Stamme ihre
tiefe Antheilnahme ans und hofft aus den dauernden uni.
^dgiltigeu Sieg der gerechten Sache der Boers
^e Versammlung ist entrüstet über die grausame Mißhandlung
Plünderung und Ermordung wehrloser verwundeter Boers und über
Soldaten an Frauen und Märchen
gangenen Schandthaten. Sw erb tust m der Verlogenheit der eng-
tischen Berichterstattung und der Unterbindung jedes freien Nach-
richtendiellktes durch die englischen Behörden, m dm vaterlandsver.
»ätherischen englischen Patroneulleferungen nur den solaericktiae
8ansbsichworen hÄ"^E' bie{et fteränberische Krieg
Aus ^lltragdes BoMende» wurde au de« Gesaudten der süd-
^esmdä^" Freistaaten» Dr. L« y^z, ei» Begrüßungs-Telegramm
Zum Schluffe trug in ..Schubertbund" das ..Freiheitslied vo»
■** nb El-ört wurde


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 5 ]
Seite 5
Nr, 12732
Wien, Samstag
Mittheilungen aus dem Publicum.
^^Tafelwasser
IHeilwasser i
._^n.
sauerbrunN
Ihr Zahn- and Mundwasser Kosmln ist
eines der erfrischendsten Präparate, welche ich
kenne, and wird täglich von mir benützt.
Rosa Retty,
Dentsehes Volkstheater.
Kostn In-Mimäwasser, Hasels 4. I.—.
m
ms Straßen-, Haus- u. SportschuKe bester
Mrllil/vl *$vIKuilv| Qualität, für empfindliche Füße be­
sondere Sorten bei Schreibrr. Wien, I., Tuchlauben 5, int
Hofe. Zur Saison: Iagdsticfel, Gummischuhe, Tanzschuhe tc.
MAISON FONDEä 1783
Champagne:
Venve Cllcqaot „Dons 1 ', süss;
Venve C lcqaot „England 1' dem! see, halbtrocken;
Venve Clicquot „See“, trocken;
Venve Cllcqaot „Dry“, sehr trocken;
Venve Cllcqaot „Brat“, ganz trocken.
General-Vertreter für Oesterreich-Ungarn:
Gottlieb Kraus, Wien, I., Kärntnerstraße Nr. 21.
Champagner TÖRLEY
zu haben in allen feineren Geschäften und Restaurants.
Joh. Kremerrezky,
Fabrik für elektrische Glühlampe»,
Wien, IX./2 Eisengasse S.
V Glühlampen aller Spannungen, Kerzen»
stärke« und Fassungen. Oekonomie 2—5*N Watt.
Specialit&t: „Spar-Glühlampen."
Stromersparnitz ca. SO—40 Percent._
Brenndauer- nnd Panschalberechnuuqen billigst.
W Carl Budischowsky& Söhne,
I. k. priv. Lederfabrik, Wien, in,2. I». Kcrnleder-Maschin-
Treibriemen, endlos, gekitttt- ausbalancirte Dy tamoriemen
0( Specialität), Elcktricitäls-Tre^riemen und LederscUe-Fadrik.
rivat-Detectiv S.GoIdhergrr, Wien, II., Praterstratzc
Rr. St, vornehmste und älteste Firma. Telephon JöüOl.
P
____ Studien s. Künstler, Phot nach d. Natur.
RI« EB 01 Fg I^'Probeienbfl. m. illsir. Katalog v. :< bis 10 fl
■*" *“Für Nichtconv. folgt Betrag retour. Neuest.
inStereoskoPenjed.Genres. Kunstverlag ttlo» I». Wien,!,Kohlmarkt 8.
Wien
II., Taborstrasse
Festsaal im „Hötel Central“
sammt Kebenlooalitäten zur Abhaltung von Hochzeiten,
Bällen etc.— Vorzügliches Restaurant, Clnblocaütäten.
QrSntei «nt«» Botel Deutschland«.
Central-Hotel, Berlin»
500 Zimmer von 3 Mk.— 25 Mk.
WW7» QeseaUber Ceotralbahnhof Prlelriebstresse. HG
Telegramme oes Torrejpoasenz-Kureau.
Berlin, 2. Februar. Kaiser Wilhelm spricht
in einem heute erschienenen Erlaß an den Reichs­
kanzler seinen Dank für die ihm anläßlich seines
Geburtstages zugekommenen Glückwünsche aus.
In dem Erlasse heißt es: „Selbst in fernen Welttheilen,
wo nur immer Pionniere der deutschen Cultur und Gesit­
tung Fuß gefaßt haben, haben sich Deutsche vereint, um
Zeugniß von dem Gefühle der Zusammengehörigkeit mit
der Heimat und ba Freude über das wachsende Ansehen
des deutschen Namms im Auslande abzulesen. Mit be­
sonderer Befriedigung bin ich dm Kund­
gebungen und dem Verständnisse für die
dringende Nothwendigkeit begegnet^
eine der Welt st eil ung des deutschen Rei­
ches und seinen Handelsinteressen ent­
sprechende Flotte zu schaffen. Ich habe die
vielfachen Versicherungen trmer Mitarbeit an dieser großm
nattonalen Aufgäbe mit herzlicher Freude entgegengenom­
men."
Tondon, 2. Februar. (Rmter-Meldung.) Die Nach,
richt, daß die Truppen in Omdurman gemeu­
tert hätten, ist unzutreffend. Das Gerücht ist
auf die Thatsache zurückzuführen, daß zwei Batail­
lone den Befehl auf Zurückziehuna der schar«
fen Patronen, well sie darin dm Ausdruck des
Mißtrauens erblickten, unwillig aufnahmen,ohne
sich der Ausführung des Befehls thätlich zu widersetzen.
Sonst ist nichts vorgekommen, was die alhzemeise Dis»,
kitzlin der Gamifon berühren totobe*
JVeue JETreie Presse*
Der Eeonminsi.
Die Strikes -er Äohleuarbeiter.
Wien, L. Februar.
Die Coufermz Über die Kohlenverfargung im Eifrnbahn-
mittistcrium.
Die gestern im Eisenbahnministerium unter Vorsitz des
Ministers v. Witte! abgehaltene Conferenz, die in Folge
der Anregung der Reichenberger Handelskammer, für den
Kohlenbezug auS Ungarn ermäßigte Frachtsätze zu gewähren,
einberufen wurde, hat das Resultat ergeben, daß die Privat­
bahnen sich bereit erklärten, den Specialtarif 3 für
den Bezug ungarischer Kohle über Bruck, be­
ziehungsweise Sudomeritz und Blarap aß zu ccnccdiren.
Dieser Tarif basirt auf folgenden Staffeln, beziehungs­
weise kilometrischen Einheilen: Bon 1 bis 75 Kilo­
meter 4 4, von 76 bis 150 Kilometer 2'4, von 151 bis
300 Kilometer 2 0, über 301 Kilometer T6 Heller p erTonnen-
kilometer zuzüglich sechs Heller ExpeditionS-Gebühr.
Gleichzeitig haben die Privatbahnen die Durchrechnung
des verstehenden Baremes bewilligt, und eS entfällt somit
die Unterscheidung nach einzelnen in Betracht kommenden
Bahnen. Es wird, um dieses Zugeständniß praktisch zu
erläutern, beispielsweise die ganze Strecke von Bruck an
der Leitha bis Böhmisch-Leipa als eine Bahn­
strecke betrachtet, auf welcher das obige Barem« nur ein­
mal durchgerechnet wird, der Staffeltarif somit nicht für
jede einzelne Bahn zur Anwendung kommt. Der Transport
von Bruck nach Böhmisch- Leipä führt über die
Staatseisenbahn-Gesellschaft, die Oester­
reichische Nordwest bahn und die Böhmische
Nordbahn. Bei der von den Privatbahnen con-
kedirten einmaligen Durchrechnung macht der
Tarif auf der bezeichneten Strecke für 400 Kilometer 103
Heller aus. Würde dagegen jede der hier in Betracht
kommenden drei Bahnen eine getrennte Berechnung durch­
führen, dann wäre der Tarif um etwa fünfzig Percent
höher. Handelskammer-Präsident N e u m a n n theilte mit,
daß einzelne Industrielle aus dem WarnSdorfer Bezirke
wegen Mangels an Kohle vor der Gefahr der Be­
triebseinstellung stünden, und meinte, daß es
zweckmäßig wäre, wenn sich das Eisenbahnmini st c«
rium für die Frage intertssiren würde, aus welchen
Gebieten Kohle bezogen werden könnte.
Der Eisenbahnminister erwiderte, er bedauere,
daß die Erfüllung dieser Anregung über den Rahmen
der Thätigkeit des Ministeriums hinaus­
gehe. ES müsse den Industriellen überlassen
bleiben, auf Grund der eisenbahntarifarischcn Begünstigungen
selbst Kohle aus den entsprechenden Bezugsorteii zu acqui-
riren. Seitens der Vertreter der Privatbahneir
wurde hervorgehoben, daß allerdings die Anregung für
die Ermäßigung der Tarife beim Bezug ungarischer
Kohle von der Reichenbergkr Handelskammer ausgegangen
sei, daß aber die zu gewährenden Begünstigungen
nicht aus den Rejchenberger Bezirk be­
schränkt, sondern auch auf Eger, Pilsen und
Prag ausgedehnt werden sollen. Handelskammer-
Präsident Max M a u t h n e r erklärte, daß die Situation
für die Industrie im Wieyer Kammerbezirk zu­
nächst nicht als bedrohlich bezeichnet werden könne
und daß speciell Wien nach den sichtbaren
Borräthen noch für vierzehn Tage
mit Kohle versorgt sei. Es wurde erwähnt,
für den KohlettlranSport aus Ungarn liege darin eine
Erschwerung, daß die P r e ß b u r g e r Strecke durch eine
BerkchrSunterbrechung lahmgelegt sei und der Verkehr da­
durch ausschließlich nach Bruck gedrängt werde, in Folge
dessen die StaalScisenbahn-Gesellschaft erhebliche Mehrleistun­
gen werde bewältigen müssen. Dem Wunsche der Kamnier-
vertreter, auchden Bezug von Kohle ansGalizien,
das ist von Szczakowa und Trzebinia durch tarifa-
rische Maßnahmen zu erleichtern, trat der
Berlreter der FerdinandS-Nordbahn mit dem
Hinweis entgegen, daß die genannte Gesellschaft aus diesen
Orten für den eigenen Bedarf selbst Kohle
werde beziehen müssen, weil die Production ihrer
Werke in O st r a u nicht ausreiche und man der Nord­
bahn nicht zumuthen könne, den an ihren Strecken
gelegenen Industrien die Kohle zu Gunsten der böhmischen
Industrie gewissermaßen zu entziehen. Präsident Neu­
mann erwiderte, daß er diese Erklärung mit um
so größerem Bedauern zur Kenntniß nehme, alö die
böhmische Industrie der Meinung war, daß gerade
in Galizien verfügbare Vorräthe vorhanden seien, die zu
billigeren Tarifen bezogen werden könnten, da die Strecke
von Galizien kürzer sei als jene von Ungarn nach Böhmen.
Nach einer Mittheilung des Kammer-Präsidenten N e u-
mann liegen Offerten für Saarkohle, ferner für
englische und amerikanische Kohle vor. Der
Eisenbahnminister erklärte, daß die S t a a t s b a h n e n
möglichst weitgehende Tarifbegünstigungen
gewähren werden. Der bisher seitens der öster­
reichischen Staatsbahnen für den Kohlenbezug gewährte
billigste Ausnahmstarif 2 gilt speciell für den Kohlendezug
von Gemeinden. Seitens des Kammer-Präsidenten
Neumonn wurde der Wunsch ausgesprochen, daß die unga­
rischen Staatsbahnen, insoweit die bestehenden Ermäßigungen
für den Transport von ungarischer Kohle nach Wien nicht
schon billigere Einheiten mvolviren, keinen höheren
Tarif als zwei Heller per Tonnen-Kilo-
meter beanspruchen mögen. Die Regierung hat
sich mit diesem Ansuchen an die ungarischen
StaalSbahnen gewendet, doch ist seitens der letzteren
bis zur Stund« keine Antwort eingetroffen.
Ueber die gestrige Conferenz wird da« folgend« ofstciöse
LommuniquS veröffentlicht:
„0m Eisenbahnministerium fand unter Vorsitz de» Ministers
Dr. v. Wittel am 1. Februar eine Conferenz statt, welche
das angesichts de» drohenden! Kohlenmangelsj in
Folge de» andauernde« Bergarbeiter-AuSstandeS ge­
stellte Ansuchen der Reichenberger Handel»« und
Grwerbekammer vom 80. Januar d. 3. um Gewährung
i »Mt 8»«chterw äß in«»»«» für dr» Bezug »»ga­
lt. Februar 1900
rischer Kohle nach dem nordböhmischen In­
dustriegebiete zum Gegenstände hatte. Bei dieser Conferenz
war die Rcichcnbergcr Kammer durch ihren Präsidenten Herrn
Nen Mann und den Concipisten Dr. Ondriczek ver­
beten, und nahmen an der Berathung auch Vertreter der
österreichischen Privatbahnen theil. Außerdem hatte auch
der Präsident der Wiener Handels- und Gewerbrkammer,
Herrenhausmitglicd Max M a u t h n e r, der Einladung zu der
Verhandlung entsprochen. Nach eingehender Discusston wurde be­
schlossen, von de« österreichisch-ungarischen Grenzstationen Bruck
an der Leitha, Sudomeritz und Blarapaß Refactie-.
Frachtsätze aus Basis des billigsten Specialtarises 3 der Oester-
reichisch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschaft mit Durchrechnung
über die Linien sämmtlicher bttheiligten Bahnverwaltungen z« er­
stellen. Der Geltungsbereich dieser Frachtsätze wurde nicht allein
auf die Bezugsstationen des Rcichenbergrr Kammerbezirkes einge­
schränkt, sondern seitens der bctheiligten Privatbahnen ans alle
Stationen nördlich und westlich von Pardubitz
(inclusive) und seitens der Staatreismbahn-Berwaltnng auf das
gesammte Gebiet der westlichen StaatSbahnen
einschließlich der Stationen der im Staatscigenthum stehenden Local­
bahnen ausgedehnt. Die hiedurch für den Kohlenbezug au» Ungarn
gebotene. F rachiermäßigung muß als eine sehr deträcht-
11 d) e bezeichnet werden, nachdem dieselbe hinsichtlich der be-
thciliglen Privatbahnen schon an sich eine namhafte Ermäßigung
der normalen Kohlentarife bedeutet, welche durch die beschlossene
Durchrechnung eines einheitlichen Bartzmes über die Linien der an
den bezüglichen Transporten bctheiligten Staats- und Privatbahnen
wesentlich gesteigert wird. UeberdieS wurde beschlossen, auch die
Direction der königlich Ungarischen StaalSeisen«
bahnen um Gewährung von Frachtermäßigungen
für die in Rede stehenden Transporte anzugehen. Im Der«
laufe der Berathung wnrde da« Bestreben des Eisenbahn-
ministeriums, die gewährte Begünstigung mög­
lichst unverkürzt der bedrängten Industrie zugute
kommen zu lassen, allseits principiell gebilligt,
und wurden auch die Modalitäten erörtert, unter
denen die Handels- und Grwrrbekammern in dieser
Richtung vermittelnd mitwirken könnten. Seitens der
Privatbahnverwaltnngen wurde jedoch auf die Ein­
führung von Cantelen in dieser Richtung kein beson­
derer Werth gelegt und entfiel eine specielle Vorsorge in dieser
Beziehung, nachdem die Bahnen sich bereit erklärten, die Tarif«'
ermäßignng allgemein, das ist ohne Beschränkung!
auf den Kohlenbezug, der Industrie einzuräumen.
Seitens des Präsidenten der Reichenberger Handels- und Gewerbe«'
kammer wurde sowol dem Eisenbahnminister als auch den an
dem Zugeständnisse bttheiligten Privatbahnen in warmen Worten
der Dank für das bethätigte Entgegenkommen und insbesondere
für die Rasd)hcit, mit der die Erfüllung der Bitte der Reichen«
berger Handelskammer in die Wege geleitet wurde, ausgesprochen."
Ueber die Strikebewegnng am heutigen Tage liegen «ns di»
folgenden telegraphischen Meldungen vor:
Betricbscinstcllung im Witkowktzer Eisenwerke.
Mäh- jsch- Ostra«, 1. Februar. Wegen eingetretene»
Kohlenmangels werden von Montag den 5. d. angefangen
in Witkowitz blos vier Betriebe, nämlich das Stahl- und Walz­
werk, das Röhrenwalzwerk und das Gußstahlwerk, abwechselnd
außer Betrieb gesetzt werden. Alle übrigen Betriebe, insbesondere
die Hochöfen und die Cokesansialt, sowie alle mechanischen Ab­
theilungen, die Maschinenfabrik, die Brückenbau-Anstalt, Kesselschmiede»
Hüttenschmiede, Walzcndreherei und Räderfabrik, die Eisen­
gießerei, die Panzerplatten- Fabrik, die Appreturanstalt der
Gußstahlfabrik, sowie alle Hilfsbetriebe, also alle jene Werks-
zwcige, welche die größte Zahl der Arbeiter beschäftigen,
bleiben bis auf Weiteres mit niehr als 10,000 Arbeitern in
vollem Betriebe. Die 3000 Arbeiter, welche durch die
oberwähitte BttriebSeinstcllnng zeitweise in ihren Betrieben nicht
beschäftigt werden, erhalten andere Beschäftigung gegen
Tagesentlohnung an Stelle des sonst fiblidjen Accordlohne» in
anderen Betrieben zugewiesen. Eine Kundmachung der Direction
verständig,t die Arbeiter dieser Betriebe heute von dieser Verfügung
Und fordert dieselben auf, sich wegen Zuweisung anderweitiger
Arbeit bei ihren Meistern zu melden. Beschäftigungslos wird
durch diese Einstellung kein Arbeiter.
Mährisch-Ostra«, 2. Februar. Der Betrieb deS Witko«
witzer Eisenwerkes wurde heute noch weiter eingeschränkt.
Es sind bereits nahezu alle Betriebe bis auf die
Hochöfen und die Cokcsanstalt eingestellt. Die
Versuche, Kohle von auswärts zu besd)affen, hatten bisher keine»
wesentlichen Erfolg.
Dir Sitnatko« im Ostrauer Revier.
Mährisch-Oirau, 2. Februar. Heute fanden neuerlich
mehrere von Lausenden von Arbeitern besuchte Versamm­
lungen statt, in welchen die Arbeiterführer Hoberman,
M e r t a und die Abgeordneten H y b e s ch und Berner
sprachen. Ueberall wurden Flu Mütter, betreffend das Scheiter»
der Action des EinignngSauttes, vertheilt und Resolutionen gegen
die Haltung der Gewerke» nnd für die Fortsetzung deS StrikeS
einstimmig angenommen. Die Versammlungen verliefen in vollster
Ruhe. Für Sonntag wird eine Kundgebung der Gewerke»
bezüglich weiterer Concessionen und Verhand­
lungen für den Fall der sofortigen Aufnahme
der Arbeit erwartet, worüber erst in der morgigen
Sitzung der Gewerken in Wien entschieden wird. Regiernngsrath
Ritter v. Dobrowicky wurde zwecks persönlicher Berint-
erstattung in dar Landcs-Präsidium nach Troppau berufen.
Scclionsrath Baron P r a z a k dürste nach erfolgter Bericht­
erstattung und beendeter Mission nach Wien zurückkehren.
Nachrichten aus Rorbböhme«.
Bkiix, 2. Februar. Auf 25 Schächten ist die heutige Tag­
schicht, bei einer Belegschaft von 3266 Mann, 1147 Mann stark
angefahren. Die vergangene Nacht ist ruhig verlaufen. Erstem
wurden 126 Waggons Kohle gefördert.
Brüx. 2. Februar. Auf «achtzehn Schächten sind zur
heuttgen Nachtschicht bei einer Belegschaft von 1694 Man»
455 Mann angefahren. Heute wurden 112 Waggons geladen.
Die Ruhe wurde nirgends gestört.
Aussig, 2. Februar. Hier wurden an die Hausbesitzer und
Kaufleute Zettel vertheilt, dnrch welche zur Unterstützung der
Stickenden und deren Familien aufgefordert wird. Im ganze«
nordwestböhmischen Kohlenrevier wurden wieder 249 Waggon-
Kohle gefördert. Ein Tagban, der mit fremden Arbeitem
besetzt wurde, förderte 30 Waggons. In Bruch wurde die
Thätigkeit der Ortsgruppe des Fachverbandesder
Berg- und Hüttenarbeiter in Böhmen wegen Einfluß­
nahme auf die Strikebewrgung behördlich eingestellt.
Hier und in Dnx wurde die Ruhe nicht gestört. Heute fand kein«
Tagschicht statt.
Tepiitz, 2. Februar. Bisher striken hier 1678, in
Komolau 797 Arbeiter und in Brüx, wo auf vier Schachs»
gearbeitet wird. 2119 Arbeiter.
Falke«»«, 2. Februar. Hier und in Karlsbad ist die
Sitnarwa unverändert. Gegen dir Mitglieder de» Strikr-Comüi»


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 6 ]
Seite 6- Wiea, Samstag■. IVeue Freie Fresse.
in Untcr-Reichmau, Joseph König und Joseph Hammer­
schmied, wurde wegen Bedrohung und Abhaltung
der Arbeitswilligen von der Arbeit die Strafanzeige
bei der Staatsanwaltschaft Eger erstattet.
Nachrichten aus Westböhme«.--- .—---^
, Pilsen, 2. Februar. Hier und in Rokytzan, MieS und
Prcstitz ist die Lage unverändert. Die Zahl der Arbeiter,
welche gestern bei der Firma S t a r ck in Bras gearbeitet haben,
beträgt 240. In den übrigen Schächten und in Bejnanvw wird
gcbrbeitet. "j. w,;.
Nürschan, 2. Februar.' Die allgemeine Situation ist im
ganzen Strikegebiete unverändert. Die Ruhe wurde bisher nicht
gestört. Die WerkSlcitungen fordern in Kundmachungen die
Arbeiter zum Antritte der Arbeit bis 5. Februar
unter Androhung der Entlassung auf.?
:; Dr. Kaizl im Kladnoer Revier. 4
,' Prag, 2. Februar. Der ehemalige Finanzminister Dr. Kaizl
weilte gestern in Kladno, um sich an Ort und Stelle über bte
Lage in diesem Centrum des Strikes zu informiren. ES lann mit
Bestimmtheit angenommen werden» daß in den nächsten Tagen
von Seite der czechischen Abgeordneten beim Minister-Präsidenten
Dr. v. Koerber und beim Minister Dr. Rezek neuerdings
Schritte gemacht werden, damit die Regierung ihre» Einstuß bei
den Grubenbesitzern im Sinne eines Ausgleiches aufbiete.
Arbciterversammluuge» in Prag.
Prag, 2. Febmar. Heute fanden hier vier Arbeiter--
versammlungen statt» welche theils von« der social­
demokratischen, theils von der nationalen Arbeiterschaft eiri-
bcrufen worden waren, und welche sämmtlich' K u n d g e b u,n-
gen zu Gunsten der strikenden Kohlen­
arbeiter veranstalteten. Eine Versammlung in Wirsch owitz
der auch Reichsraths-Abgeordneter Dr. Engel beiwohnte,
wurde gleich bei den Ausführungen des ersten Redners aus­
gelöst. Sonst verliefen die Versammlungen in Ruhe, und die
aus ihnen sich entfernenden Arbeiter wurden von der Polizei
zum Auseinandergehen vermocht. Nur ein Tmpp zog bis zum
Landesgerichte und brächte auf den dort untergebrachten m
Kladno verhafteten Arbeiterführer Aust ein Slava aus. Dre
Polizei zerstreute hie Menge und nahm eine Verhaftung vor,.
Wie», 2. Februar.
. fDie österreichische Regierung über die
.Förderung der Industrie.) Sowol seitens des Mi­
nister-Präsidenten als des Handclsministers liegen Kundgebun­
gen vor, in welchen die Absicht der Regierung ausgesprochen­
wird. die industrielle Production möglichst zu
fördern. Der Bund österreichischer Industrieller hat an den
Minister-Präsidenten ein Schreiben gerichtet, in welchem die
Genugthuung über das in der „Wiener Abendpost' verlaut-
barte wirthschaftliche Programm der Regierung ausgedrückt
und die Hoffnung ausgesprochen wird, daß der Minister-Prä­
sident seine Kraft zum Segen der productiven Stände ent­
falten werde. Herr v. Koerber hat in einem Dankschreiben
erklärt, „daß er es auch in seiner gegenwärngeu Stellung als
seine Pflicht ansehen werde, alle Maßnahmen und Bestrebun­
gen, die zur Entwicklung und Erstarkung der
industriellen Production beizutragen ver­
mögen. jederzeit auf das thatkräftigste zu
fördern". Handelsminister Baron Call hat den Bund
von seiner Ernennung zum Handelsminister schriftlich in
Kenntniß gesetzt und die Versicherung beigefügt, daß er den
wichtigen Interessen, zu deren Wahrnehfnung diese Corpora­
tion berufen erscheine, die voll st c Beachtung und a u-
gele^entlichste Fürsorge zuwenden weiBk. Der
Bund hat dem Handclsminister hiefür den Dank ausgedrückt
fEine Neuerung in den Einnahmen-Aus-
weisen der Nordbahmf Die Kaiscr-Ferdinands-Nordbahn
hgt eine wichtige Neuerung in den von ihr publicirten Emnahmen-
Ausweisen beschlossen. Die in jedem Jahre zu Anfang Januar
veröffentlichten provisorischen Ausweise über die Betriebscrgebniffe
des vorangegangenen Jahres enthalten nämlich die Resultate der
definitiven Abrechnungen nur bis Ende September, weil um diese
Zeit die Richtigstellung der provisorischen Ziffern noch nicht
weiter vorgeschritten ist. Die Ergebnisse der definitiven Verrech­
nungen wurden dann erst im Monate April, wenn der Abschluß
' für daS ganze Jahr und die Bilanz vorlagen, kundgemacht. Es
wurde nun wiederholt angeregt, daß die Bahnen auch nach dem
Abschlüsse des Kalenderjahres die Resultate der fortschreitenden
Richtigstellung der Einnahmen successive publicirm mögen, damit
die Actionäre ein möglichst genaues Bild der Entwicklung des
Verkehrs und der Einnahme» so früh als möglich erhalten. Die
Nordbahn ist nun dieser Anregung nachgekommen. Der Verwal-
lungsrath hat nämlich beschlossen, von nnn an die
, Differenzen, welche bei den definitiven Abrechnungen der
Transport- Einnahmm pro Oktober und November
jedes Jahres gegenüber den vorbehaltlich der buchhalterischen Richtig­
stellung publicrrtm Ergebnissen dieser Monate zu Tage treten,
unmittelbar nach ihrer Feststellung zu veröffentlichen. Es wird
soeben der definitive Ausweis für den Monat O c t o b e r 1899
veröffentlicht. Nach dem Ausweise vom 31. December wurden die
Trausport-Einnabmen auf 39.512,525 fl. beziffert, wobei jedoch
' für die Monate October, November und December nur die provi-
e ermittelten Ziffern berücksichtigt erscheinen. Die für den
ck October richtiggestellten Einnahmen ergeben nun ein Plus
von 196,501 fl., so daß sich die Gesammt-Einnahmen auf
, 39.709,026 fl. erhöhen und das Minus gegen das Jahr 1899
ans 254,312 fl. reducirt erscheint. Es wäre nur zu wünschen,
daß auch die übrigen Privatdahnen der gegebenen Anregung Folge
leisten und ihren Actionäreu gleichfalls die Ergebnisse der fort­
schreitenden Richtigstellung der provisorischen Ausweise bekanntgeben
: ulögen.
sOption eines französischen Consor-
tiums auf die Wylski'schen Naphthagruben.j
. Aus Lemberg wird uns telegraphirt: Landmarschall Gras
B a d e n i hat gestern auf Grund einer ihm von der Firma
Wolski& Odrzywolski ertheilten Vollmacht einen
Vorvertrag unterfertigt, wonach einem französischen Consortium,
an dessen Spitze Robert de Meyral steht, das Options­
recht aus die Erwerbung der von der GalizischenSpar­
kasse sequestrirten Naphthä-Unternehmungen der
Firma Wolski& Odrzywolski in Schodnica
und Kosmacz um den Preis von 9.500,000 Kronen ge­
währt wird. Nach Einbeziehung der Rohölvorräthe wird der
Kaufpreis den Betrag von zehn Millionen
- Kronen erreichen. De Meyral leistet ein Angeld von
' 200,000 Kronen. Der Kaufpreis ist bis 1. September d. Z. in
- drei gleichen Raten zu erlegen. Für Ende dieses Monats wird
eine General-Versammlung der Galizischen Sparkasse in Lem­
berg zur Kenntnißnahme der Transaction einberufen werden.
Die Forderungen der Sparkasse an die Firma Wolski&
Odrzywolski betraayr 3.848,000 Gulden und an Szczepa-
nowski, inclusive Zinsen, mehr als 5.000,000 Gulden. Durch
einen notariellen Act garantirte die Firma Wolski& Odrzy-
Söhe von 5 Mllionen Gulden, so daß sitzt die Galizuche
Sparkasse, deren Reservefonds 4.100,000 Gulden ausmachte, in
Folge der Geschäftsverbindung mit Szczepanowski einen Ver­
lust von vier Millionen Gulden erleidet.
sHorrderBcrgwerksverein.s Aus Berlin wird nnS
telegraphirt: Der BctriebSüberschuß des Hoerder Bergwerks- und
Hüttenvereins für das erste, am 31. December beendete Semester
beträgt nach Abzug der Berwaltungskosten 3.444,072 Mark.
Davon gehen ab: Zinsen und Bankprovision 279,921 Mark, und
es bleibt ein Gewinn von 3.164,151 Mark, ans welcher Summe
die Abschreibungen noch zu decken sind. Der Gewinn des ersten
Semesters des Vorjahres hatte 3.207,649 Mark betragen.
Während ein Vergleich mit den vier ersten Betricbsmonaten des
Vorjahres nicht unerheblich bessere Ergebnisse zeigt, ergaben die beiden
letzten Monate einen Minderertrag von zusammen rund 455,000
Mark, hervorgerufen durch ungünstige Verhältnisse in
der Zufuhr von Kohlen und Cokes und dadurch be­
dingte Störungen im Hochofenbetriebe. Diese Stö­
rungen lagen zum Theil auch noch im Monate Januar vor,
während derzeit der Betrieb auf allen Theilen des Werkes wieder
ei» regelmäßiger geworden ist.'■
(Amerikanischer Eisenmark t.s Aus Berlin wird
uns telegraphirt: Auf dem amerikanischen Eisenmarkte stellt sich
Roheisen um Dollar niedriger. Die Gesammtlage des Marktes
hat entschieden an Festigkeit eingebüßt. Die Verkäufer sind bei
niedrigeren Preisen zu Abschlüssen bereit.
sPreiserhöhnng für Wäsche-undConfec-
t fa> n§ w a a r c n.] In der am 1. Februar d. I. abgehal­
tenen Plenarversammlung „Vereinigung österreichischer Wäsche-
und Confectiouswaaren-Erzeuger", welche von allen Mitglie­
dern besucht war, wurde ein gelj npetctn ti g e t Auf-
schlag sämmtlicher Waaren ab 15. Februar d. I.
einstimmig angenommen. Dieser Preisauffchlag wird am
Schlüsse einer jeden Factura in Auftechnung gebracht. In dem
zu versendenden Circnlär, wird diese vorläufige Preiserhöhung
mft der fortschreitenden Steigerung der Halbsabricate moüvirt.
(Erlöschen der Klauenseuche in Ungarn.s Aus
Budapest wird telegraphirt: Die Maul- und Klauenseuche hat
derzeit in Ungarn vollständig aufgehört.
sConcurs einer Prager Möbelfirma.) Man
telegraphirt uns aus Prag: Die alte.Möbelfabriks-Firma
Victor Mayer& Fitzekin Prag sagte Concurs an. Zum
Masicverwalter wurde Dr. Stelzer bestellt. Die Wahltagfahrt
findet am 12. d. statt. Die Passiven betragen 187,000 Kronen,
worunter 130,000 Kronen Giro-Verbindlichkeiten, die Activen
65,000 Kronen.
sJiisolvcnz einer Mannheimer Agentur-
f i r m a.s Man telegraphirt uns aus Mannheim: Die
Firma Gebrüder D i e tz, Agentur in Ocl und ^Getreide, ist
durch größere Specnlationen in Zahlungsschwierigkeiten ge­
rathen. Die Differenzen betragen 400,000 Mark. In Mitleiden-
schaft gezogen sind einige Mannheimer Banken und englische
Speculationshäuscr, .Ein außergerichtliches Arrangement wird
angestrebt.
sL i q u i d a t i o n der Firma H o l tz s p a ch.j Aus
Budapest wird uns telegraphirt: Das in Angelegenheit des
Arrangements der insolvent gewordenen Bauunternehmer-
Firma A. H o l tz s P a ch& Söhne entsendete Comite er­
stattete heute der Gläubiger-Versammlung Bericht über den
Status der Firma, welcher gegenüber einem Passivum von
nahezu 10 Mllionen Gulden ein Activum von nahezu 7 Mil­
lionen Gulden und somit ein ungedecktes, Passivum von nahezu
3 Mllionen Gulden ausweist. Die Gläubiger einigten sich
dahin, das Vermögen der Firma im Wege einer friedlichen
Liquidation zu verwerthen und mit Rücksichtnahme auf die
pfandrechtlich sichergestellten Forderungen die erzielten Beträge
unter die Gläubiger im Verhältnisse ihrer Forderungen zu ver­
theilen. In das Liquidirungs-Comite wurden entsendet: Dr.
Michael Brückler, Dr. Alexander Erdelyr, Armin Heißler,
Ferdinand Holtzspach, Adolph Lord, Oskar Revay, Dr.
Joseph Szaba, Dr. Paul v. Ullmann, Dr. Moriz Wittmann
und Dr. Alexander Sztroiny..
sDrutsche RerchsbankZ Der Status der Deutschen
Reichsbank vom 31. Januar lautet: Activa: Metals
bestand an cursfähigciu deutschen Gelde, an Gold in Barren
oder ausländischen Münzen, ein Pfund zu 1392 Mark be­
rechnet, 804.533,000 (Abnahme 31.137,000) Mark. Reichskasstn-
scheine 21.115.0w (Abnahme II.Ow) Mark, andere Banknoten
5.96V.0W (Zunahme 3.945.0W) Mark, Wechsel 789.294.0w
(Abnahme 332.0W) Mark, Lombard-Forderungen 8.035.W0
(Zunahme 5.628,000) Mark. Effecten 9.257,000 (Abnahme
3.613,000) Mark, sonstige Activa 79.314.OW (Abnahme
6.279.0W) Mark. Passiva: Grundkapital 120.0W.0W Mark
(unverändert), Reservefonds 30.0w.0w Mark (unverändert), Nvten-
umlauf 1.099.677,000 (Zunahme 15.406,000) Mark, sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 492.018.0W (Abnahme 31.941,000)
Mark, sonstige Passiva 58.187.0W (Zunahme 2.736.0M) Mark.
sBerlinrr Börse.s Man telegraphirt uns aus Berlin)
Der Strike im Wurmrevier und die schwächeren Notirungen aus
dem amerikanischen Eisenmarkt bewirkten Rcalisationslnst süi
Montanwerthe, welche durch die unbefriedigenden Scmesiral-Ab-
fchlüffe des Hoerder Bergwerkvcreins und der Wissener Bcrgwerks-
gesellschaft verschärft wurde; hiedurch wurde schließlich auch di,
Mehrzahl der übrigen Gebiete in Mitleidenschaft gezogen. Bank­
papiere blieben behauptet. Dortmund-Gronauer waren in Folg,
des Projectes des Baues einer Hafenbahn in Dortmund niedriger,
Ostpreußen stiegen, gestützt anf gute Verkehröberickte. Amerikanisch,
Bahnen zogen in Folge der höheren Newyorker Cursc an. Fremd,
Renten blieben fest. Türkische Werthe waren in Folge des Ge­
rüchtes der Conversion der Zoll-Obligationen favorisirt. Kafst-
Jndnstriewerthe und Kasse-Bergwerke warm meist schwächer. Ei
notirten: Creditactim 235, Disconto-Commandit-Amheile 196.10
Darmstädter Bank 145.80, Dmtsch- Bank 210.75. Dlesdnn
Bank 165.40, Handelsgesellschaft 172.50, Nationalbank 147.75.
Breslauer Disconlobank 117.75, Berliner Bank 116.60, Staats­
bahn 136.25, Lombarden 28. Schweizer Bahnen waren fest, Gott-
hardbahn 141.75, Nordostbahn 93.50, Unionbahn 80, Centralbahr
144, Meridionalbahn 135.50, Mittelmcerbahn 99.37. Von deutscher
Bahnm lagen Dortmnnd-Gronau nratt, 181.50, Cauada-Pacifi,
92.87, Northern-Pacific Preferred 75.75, Transvaalbahn 210.25
Jtalimer 94.40, Türkenlose 124, Spanier 68.12, dreipercentiqi
deutsche ReichSanleihe (Kaffecnrs) 88.50, 3'/.percentige preußisch,
Consols 98.80. Monlanwerthe schwächer. Laura-Hütte 268.25
Dortmunder 138.70, Bochnmer 270, G-lsenkirchmer 205.50
Harpmer 218.75, Hiberma 231.50, Conjolidalion 391. Lloyd-
Aciieu 123.87, Paketjchifffahrt-Actim 127.87. Privatdiscont 3 7 /,
Percent."
_. Idarrser Borse.s Man telegraphirt uns aus Pari!
Dre heutige Borst begann fest, verflaute aber in Folge der G
schäftSlosigkeit, ohne jedoch größere Variationen hervorrubrinqe
Rur Rro-Actren machten eine Ausnahme, indem sie bei lebhaft,
Umsätzen die Aufwärtsbewegung fortsetzten. Desgleichen war,
Brasilianer und Türken höher gcftagt. Serie B 47.25. Serie
26.67, Serie D 23.40, Französische Renten blieben unveränd«
SxtkimrS natvtru-um.20, Jtalimer- «m 13,. Port^iefe»-«-
Z. kebraar I960
Kiv.12732
15 Centimes schwächer, ungarische Goldrmte um 20 Centimes
höher Banken und Effenbahnen waren wenig verändert. Am
Schlüffe kam eine festere Tendenz zum Durchbruche. Es uotictm:
Drcipercentiqe Rente 100.61, drcipercentige amortisable Rente
99 97 3 ^,percentige Rente 102.50, Banque de France 4130,
Suez-Actien 3515. EgYPter 105.65. EMienrS 63.55. unga­
rische Goldrente 99.20, Jtalimer 93.32. russische AnltihelOl.bO.'
nme russische Consols 88.85, Portugiesen 23, Banque Ottomane-
572, Staatsbahn 684. Lombardm 155, Ri0 -1167.— Der
Minenmarkt »var unentschieden. Die Curse blieben icdoch
ziemlich gehalten, Randminm unterlagen Schwankungen. Es no­
tirten: Chartered 80.75. Dcbrers 595, Eastrand 146, Ferreira
462 50 GoldfieldS 161.50. Huanchaca 64.75. Lancaster 56.25;
Mozambique 56.25, Randfontein 69.75, Randmmm 808, Ro-
binson 186.50, ©immer and Jack 122.50, Transvaal 57.50. 2
sLondoner Börs«.j Man telegraphirt nnS an« London:
Die Börse war still, aber meist fest, besonders für Pariser Werthe
und für Amerikaner. Tintos notirten 47*/»» Atchisons 64 T/ 8.
Minemoerthe waren Schwankungen unterworfen. Randminm
schlossen 31'/. nach 32'/.. Der Privatdiscont stellte sich auf
3°/., P-rccnt. Der BankanSgang belief sich auf 60,000 Pfund
L -Telegraphische Kursberichte.
Frankfurt. 2. Februar. lA d e ll d b ö r f e.) Credit-ctir»
235.10 (234.86) Ultimo. Lombarden 28.16 (28.42) Ultinio. Italiener
91.45. Laura-Hütte 287.70. Harpener 219.30.. DrSconto 1S6.SV. Um-
rechnungs-Curs 118.16. Fest.
Hamburg, 2. Februar. (Abeudbörse.) Creditäctien 285.30
(235.06) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 118.10. Fest. i
Mailand, 2. Februar. Devise London (drei Monate) 27.01',',.!
Devise Frankreich (auf Sichi) 108.26. Italienische fünsvercentize
Rente per Ultimo 100.32°!,. per Kaffe 100.10.Meridionalbahn-Actim
728.50. Mittelmeerbabn-Actien 537.50.:
Petersburg, 2. Februar. Wechsel auf London 94.—
(242.58). Devise Berlin 45.85 (118.75). Devise Paris 37.32'5
(96.19). Umrechnungs-Cnrs 255.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 2. Februar.
Die Wiener Paritat ist ohne Berücksichtigung der Spesen und .gemäss den jeweiligen
Platausancen per Ultimo (IT), Medio {M) oder Kasse (K) berechnet.
EUect
Berlin
Frankfurt
Hamburg
Curs
Parität
Curs
Parität
Curs
Parität i
1*2% Papier-Rente..........
99.10
K
93.48 K
K.
K.
4*2% Silber-Rente
99
99.38K
99
99.38 K
98.80
99.18K
4% Österreichische Goldrente.
100.50
98.89 K
100.60
58.99 K
100.75
99.14 K
ungarische Goldrente....
99.10
99 05 K
99 40
99.05 U
99.15
98.80 B
4%« Kronenrente,.
9i.Sä
95.02 U
4V*% Uag.Eiseub.-Gold-Oblig.
101.40
10104 S
Oest. Creditäctien
235—
234.7611
234.60
231.36 0
235
234.76C
Oest.-Ung. Bankactien
131.40
131.33 K
Wiener Bankvereins-Actien..
137.90
137 28 0
Union bank-Actien...........
154.—
153.45Ü
Staatsbahn-Actien
136.25
133 39 0
M.40
133.53 U
137.75
184.89B 1
Lombarden.
28.25
26.57 0
28 10
26.42U
28 25
26.57 u
Nordwesfcbahn-Actien
H8.ro
120.80 C
Blbethalbahn- Actien
124.50
123.83 ü
Baschftiehrader Actien Lit. B.
305.50
305.530
Böhmische Tvordbahn-Actien..
Alpine Montan-Actien
274—
273.33K
Oesterreichische Banknoten..
81.60
118.20
Wien (kurz)
84.60
118.06
84.52
118.18
Wien (lang)
84.20
117.92
Russische Noten (Kasse)
216.55
255.75
Russische Noten (Ultimo).....
Paris (kurz)
81.45
96.27
81.42
96.23
London (kurz)...............
20.49*5
242.26
20.50
242.32
London (lang).....
20.52
242.33
Amsterdam (kurz)....
169.60
200.48
Italien.
75.55
89.80
Nachbörse.
Oest. Creditäctien...........
235—
234.76 0
231.60
234.36 V
ßtaatsbahu-Actien.
136.25
133.39 ci
136.40
133.531J
i H-V~*'
Lombarden
28—
26.32 0
28.10
26.42 0
1% ungarische Goldrente.. ..
Uinrsolinonns-Curs 118.10.
Umrackmaiit.
Unmib.mil»..
Italiener 94.40, Neue vierpercentig« Busen
Curs 118.10.
Cori> 118.10. V.
99 60. Türkische Consols 23.10. Gotthardbahn
RuLiji.
lUli.MT 81.60.
141.00. Mittelmeerbahn 99.75. ileridional-
baha 136-75. Laura-Hütte 268.—. Disconto
196.10. Dreipcrcentige ongarische Gold&n-
leihe —.
Schwach.
Berlin. Die an der gestrigen Nachbörse durch Strikemeldungen aus dem
Wunnrcvier verursachte Tendenz-Abschwäcbnng ubertrug sich auf den heutigen
Anfangsverkehr und führte zu grösseren Realisationen und weiteren massigen Curs«
rücbgängen auf dem Montansiaikte. Das Geschäft blieb allgemein ruhig. Später
trat eine merkliche Befestigung, speciell bei Koblen-Actieo, ein. Auch Banken,
welche anfangs leicht nachgeben mussten, kennten sich im weiteren Verlaufe
ziemlich erholen. Auf dem Bahnenmarkte waren amerikanische Shares und Ost-
preussen bevorzugt. Fonds blieben im Ganzen gut behauptet. Ansehnlich höher ver­
kehrtes hier TürkenJose ans Pariser Anregung. Privatdiscont 37, Perceat.
Effect
Parts
Effect
Paris
Core
Parität
Curs
Parität
östor. Goldrente..
4»» ungar. Goldrente..
Südb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien,...
Länderbauk-Actien....
Efoatsbahn-Actien.....
100 75
K.
99 46 XI
K.!
99.20
352.75
98 91M
76.44 K
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London...
Ung. Hypothekenbank..
237—
102.87
25.18 5
139*01 U
OS.24
243.28
Uareohnungs-Curs 98-20.
Z% amortisable Anleihe 99.97. Rente 100.GO. 37»£ Rente 102.50. Italiener
93.32. Türkische Consols 23.40. Egvpter 105.65. Exterieurs 68.55. Banque Otto­
mane 572 —. Türkenlose 127.25. Banqae de Paris 1097. Credit Poucier—
Meridionaibahn 679.—. Rio 1187.—. Debeers 594.50- Eastrand 145.50. Chartered
80.25, Eandfentein 69.—. Ruhig.
Effect
London
Curs| Parität
Effect
London
Curs Parität
4% Ssterr. Goldrente«.
4% Ungar. Goldrente..
Lombarden
*) Für ein Kilo t
98)50
6—
eia.
E.
98ÜHM
24.6651
Wechsel saf Wien
Silber..,,
2Ü62
K.
Ürarechaangs-Cors 242.20.
ConsoU 100.56. Spanier 67.50. Italiener 92.62. Rupien 64,25. Canada
Pacific 88.82. Chartered 3.18. Eastrand 5.63. Randfontein 2.88. Randminen
32.37* Debeers 23.68. Piatzdiscout 37« Perceut. Bankausgang 60,600 Pfd. St. Fest
ITelegr.s Berli«, 2. Februar. Der- Polizei-Präsident
Veröffentlicht im „Reichsanzeiger" eine Bekanntmachung, wonach
das am 24. Jannar in Folge des Ausbruches der Äkaul- und
Klaumsmche erlassene Verbot, Schweine aus dem
Berliner VieHHof abzutreiben, aufgehoben wird.
sTelegr. der „R. Fr. Pr.«^. London, 2. Februar.
Man nimmt an, die neue Kriegsanleihe werde in 2Vzper-
centigen Titres zum Cursc von 95 emittirt werden. Der „Stan­
dard" verzeichnet das Gerücht von einer in Paris auf Adelsbonds
abgeschloffmea russlschenAnleihr von 125 Millionen Francs.
sTelagr. der „N. Fr. Pr."f Loudou, 2. Februar.
Das große amerikanische Kupsergeschäst Brüder Le wi söhn wurde
m eine Actien-Grsellschast mit dem Namen „United Metal Selling
Company" mit Rockefeller in dem Aufsichtsrathe umge­
wandelt.
fTelegr.s Glasgow. 2. Februar. Roheisen Mred
RumberS Warrants 67 sb. 11 ck.
sTelegr.s Washington. 1. Februar. Die Staats­
schuld weist im vergangenen Monate eine Zunahme von
8.663,780 Dollars auf. Der Barbestand des Schatzamtes beträgt
1.083.428,561 Dollars.
Newyork, 2. Februar. (Newyorker Preis«
und Cu rse von Heute.) Tendenz des Getreidemarktes r
Fest. März-Weizen 76»/,. Mai-Weizen 74 7/ g, Mai-MaiS
.39.—, Fett b\, Baumwolle 8 1 /*, Zucker 5»/ 16, Kabel«
Wechselkurs auf London 4^.88^, Northern-Pacific 75»/„
KamÄikPayficM/g^Lendenj des Wccienmarktes^Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 7 ]
ft. 12132
Wien, Samstag
f'IVeue Freia Fresse«,
*3. Februar 1900 4
Seite 7
Mater «ndVergnügungeu in Wien
am Samstag de» 3. Februar 190 V.^
K.h. Hof-Burgtheater.
„Ei» Schritt vom Wege."
.Anfang 7 Uhr. End« vor V.W Uhr.
'gaueälafft im f- U Hof-OP-rngebänh«,
K. k. Ho f Opar ntheater.
„Der fliegende Holländer."
fffAnsang 7 Uhr. Ende »,,10 Uhr.
Theater an de r Wien.
„Der SechS-Uhr-Zng."
Hantsch-Th eater »m Prater.
3nm erstenmale:
„Margarethe! und Fäustling."
Anfang »1,8 Uhr.
vranis-Tiis Mr(W ö«)tiM)
Nachmittags >,-S Uhr:
Schüler-Dorstellnng bei bedenkend ermäßigten
Preist«.
„Nach Transvaal."
„Tropcnzanber."
Lbends UM halb 8 Uhr r
„Rach Transvaal."
„Das heilige Land."
Ueutsche s Volk stheater.^
„Auf der Sonnenseite."^
««saug >,L Uhr. Ende nach >/,10 me.
Carl -Thea ter.
„Rhodope."
Raimund-Theater.
„Spreche« Sie mit Mama."'
Susans VdS Uhr. End« gegen 10 Uhr.
Jubiläum s-Stad ttheater.
Nachmittag» halb 8 Uhr z
EchLler-Borstell ung,
„DerKanfm auu vo n Venedig."
NbendS >/,8 Uhr:
„Der Hahn im Korb."
I
2539
Theater In der Josephstadt.
.Die Frage an das Schicksal."
„Fra« Lieutenant."
(Ln dot de Brigitte.)
Anfang Va8 Uhr.
VIII. Bes., Jsdsepbstädterstrasse 3fr. 48.
Quartett Strohraayer
"mit seinen Sängern Engel und JTeuwirth bts 5 Uhr Morgen»."
" Wlntergnrlcn. Chambre, partlcnllSres.^
♦■
R.n.riolre de« h. K. Hof-Borgthenter». Sonntag den 4. Wbrnar,
Nachmittags halb 2 Uhr: .Nathan der Weife." Abends 7 Uhr: „Die Ltrder--
fpeichige." Montag den 5.: „Wollenster»'« Lager.^ ,A>e P^olomin, Dienstag
de» e.: „Wollenster»'« Tod.» Mittwoch den 7.: „Die Damen «rtiarbveu.
Repertoire de« fc. fc. Hof-Operntlieater«. Sonntag den 1. Februar,
Stachmittags halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und in «mäßigte» Irenen
veranstaltet vom PenstonS-Jnstitnt diefcS Hostheater«): „vänstlund Gretel..DaS
Bnckclhaus om Bergl." Abend» 7 Uhr: „Die verkaufte Braut." Montag de» S..
„Es war einmal..."
Repertoire des Theaters an der Vien. Sonntag Um 4. Fedrimr,
^ Nachmittags halb 3 Uhr (bei bi» über die Hälfte ermäßigten Prüfe»). „Der
griechische Sklave." Abends halb 8 Uhr: „Der Sechs-llhr-Zug."
Repertoire de« »entgehen* Volkstlieaters. Sonntag den 4. P««,
Nachmittags halb 3 Uhr: „AI, ich wiederkam." Abends halb 8 Uhr. „Auf der
Sonnenseite." Montag den 5.: „Onkel Tom." Dienstag den 6.- »D°« iunste Rad
Mittwoch den 7.: „Aus der Sonnenseite." Donnerstag dm 8. (bei ermäßigten
Preisen): „Die Journalisten." Freitag dm 0.: „Aus der Soullmsittc. Samstag de»
10.: „Aus der Sonnenseite."
'Repertoire des Raimund-Theaters. Sonntag dm 4. Februar, N-chmit-
tags halb 3 Uhr: „Das Mädchen an« der F-enwelt, oder: Dm Bon-r -l« Millionär.
Abends halb 8 Uhr: „Die dritte Escadron." Montag den b. (Gastspi-l de« Herrn
' Ferdinand Bonn): „Hamlet. Prinz von Dänemark." Dienstag den v.: „Da« dritte
Kind." „Boubonroche." „Der Herr Gegenkandidat."
Repertoire de« SnrI-Ti»e»ter».S°nntag^den /.^Febrnar, Nachmitta
0 )IfiblLir.-/äM 6 L
vorrüglleh kemer kräftiger Kflssee per I U Kilo ... 50 kr.
täglich „mittelst helsser Luft“ frisch gebrannt, empfiehlt das
Kaffee- and Thee-Magazin 123 i
nur n"ollzette* Mr. 8.
aea fjari*ineai«rs. wunmug «« ;*• u«-**'
Kalb 3 Uhr (Gastspiel Betty Stoian): „Eine tolle Nacht." Abends halb 8 Uhr
spiel Miss Mary Halten): „Rhodope."
KunÜausstellungett.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
Ausstellung der AquarelltstenEludS und des KLustlcrbundes „Haarn".
Täglich von 0—4 Uhr. Eintrittspreis 1 «rom. An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr
40 Heller.
SttttflON
AVSSTEliWO
WIEH-ZEILES
EIMTR 1 TT- 50 Ö
Galerie Miethke Neue Ausstellung:
L. Oorotherrgoll» II. Oelgemälde, Aquarelle****
Eintritt 1 Krone. Zeichannge«, Kunstgewerbliches.
Olga Wisinger- Florian-Ausstellung.
Tlgllob vbb 18-7. SALON PISKO, EJotritt 40 Helltr.
Z., Parkring 3,
RergnLgungs-Gtal»lr|feme«ts.-
Heute und täglich 8 Uhr AbeudS:
»an
QirhEGan Carl BlaseL sensationelle Programm
Nach der Vorstellung: „D'Schrammeln."
Tagcskosim: 1-, Rothmthnrmstraße 16, IX., Nußdorserftraße 4, Telephon 8589.
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe33. Direction
F. Krlebaum. Telephon 14168. Täglich große Vorstellung. Ansang 8 Uhr.
Hader und Heilanstalten.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
s ReconbalcScente, Nerdeuleidende und pflegebedürft, chron. Kranke.
- Borzügl. cinger. f. chirurg. tflachbehdlg., Orthopädie, S-IIgtzmiiast.»
Maftage, Elektro» und Hydrotherapie, Ruhe», Mast- und Diäteuren,
«reilnftdeyandlnng. Sorgfalt. Krankenpflege. Im Winter geflgnet.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau.
Kärnten, Bahnstation. Mildes AlpenMma, geschützte, sonnige Loge in Fichten­
wäldern. sorgsamste Pflege chron. Kranken lind ReconvaleScenten, Entziehungskuren.
Geistesir. auSgescht. Modem« Comf. bei mäßigsten Preise». Prospec!« frei. S033
Etablissement Ronacher
Großer interessanter Programruwechset!
Neu! Hr. gesomcT, Eine halbe Stunde im Lnftcnrorte. Hk«« ehester mit
ihrem Jagdhunde (Original). Hiss Rosa Bendel, amerikanische Transformations-
Tänt-ri« Vrasio and Hand am Drahtseile. Carmeneita mit ihrer senil»
lianifchen Truppe. Ferner Salerno, der Meister der Jongleurkunst Prozessor
Benctty mit seinen Füchsen u. s. w. Gast! und Georg Edler in ihrer
Alpenscene. 2259
Lasso-Eröffnung 7 Uhr. Beginn präcise 8 Uhr.
Nach der Vorstellung: Im Kaffeehanse Elgennoramslh bis 5 Uhr Früh.
Salon moderner Wunder,
I., Xolowratrlng Sr. 7.
I., Xolowratrlng Sr..
Täglich Abends halb 8 Uhr:
Sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fey de Dnveuport.
Nene, räthselhafte, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Experimente des Occultismns,
Somnambulismus, Psychologie, Fernwirkung, Anamneftil und Spiritismus. Der
Gcisterfpuk von Rosau. Mödling und Bmnocz. Das Riech- und Seh-Mediuu».
Sperrsitze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette von 10 Uhr Früh den ganzen Tag im Bor-
ßellnngSlocale, Kolowratrina 7. RG" Irden Sonn- und Feiertag 2 Vorstellungen,
um 4 Uhr und halb 8 Uhr. "WM 2119
Wegen Priratrorslellnng Auskunft Im Vorgtellnng». Locale.
SOFIEN-SÄLE.
Beate and Jeden Samstag
S17
|T U r Maske, Ball» oder Soiree-Toilette.— Näheres siehe die Afüchen.
Samstag, »/>8 Uhr Abend: Grosser
gh-life-Abend. Eendez-Toas der feinen
Gala- Costüme, Gala- Uniformen.
Mlehael Mayer, anerkannt stärkster Athlet
W derWett. Nur «ocheinigeTage: Oonstantin
pur WUHV» wm» i iuci Q G iicv imi
fe Bll
Marios ..Dev Strolch in den Lüften". Auftreten der reitenden Drahtseiltünstleria
— —»-—.- «rsig besten Schul- und
9 gesammtell Küllstler-Ens
aro sättige Sani(naUOc,
Sign' Ella Crisooulo. Die besten Schul- und Freihettspserde. Komische Intermezzi
^ier Clowns und AnstretM dc» g-iammten^Künstler-Lnjcmbtef. ^Hgan «hfl China;
&BUOFAM
fWEID/AAM
BABCKIBtRCER
ITÄfTVlEM
CEM^CMTi
-CHA^PAGWEIU
AboeT-^HAAcom
&FERMÄT» tC0
., Franz-Josephs-Üual Nr.
Feuerfeste Kasten,
einbruchsichcr, außerordentlich billig, von anerkaitnt bester Qualität. 2531
Vkooilor' Wiese& Co., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlcrgafse 16. tVertrcter gesucht.)
X0
i •«'^
H.Bauer
L Fleischmarkt2
Fiiialsll.EloclwgS^ä^^
Zahnpflege.
Wenn man nach einem geeigneten Mittel Umschau Hill,
um seinen Zähnen die vom Arzt anempfohlene
sorgfältige Pflege angedeihen zu lassen, findet man
in den Anzeigetheilen der öffentlichen Blätter Ankündigungen
diverser Zahnmittel, mitunter mit hochtrabenden exotischen
Namen, und ist es bei der Fülle des Angebotenen natürlich,
daß man eine ohne sachkundige Anleitung getroffene Wahl
nachmals nur zu oft zu bedauern Ursache hat.
Vergegenwärtigt man sich den durch eine rationelle
Pflege der Zähne zu erreichenden Zweck, der in erster Reihe
in penibelster Reinhaltung der Mundhöhle und der damit
in innigstem Zusammenhange stehenden Entfernung und
Unschädlichmachnng der dort, namentlich an den Zähnen,'
etwa vorfindtichen schädlichen Mikro-Organismen
besteht, so wird ein als geeignet zu bezeichnendes „Mund­
wasser" zunächst die Eigenschaft haben müssen, den gedachten
Zweck za erfüllen, ohne jedoch ätzend oder zerstörend auf die
Zähni^oas Zahnfleisch und die Schleimhaut der Mundhöhle
einzuwirken, und gerade die letzte Forderung, der leider oft
keine genügende Rücksicht zu Theil wird, ist es, auf welche
ein besonderes Gewicht gelegt werden muß.
So ist die so vielfach empfohlene und verwendete Sa­
licylsäure und die mit dieser hergestellten Zahnwässer ebenso
wie das gleichfalls oft angepriesene übermangansaure Kali,
so wirksam dieselben als Antiseptika sind, als Zahnmittel ent­
schieden zu verwerfen, da sowol die Salicylsäure wie das
übermangansaure Kali vielfältigen Erfahrungen zufolge nach-
theilige Nebenwirkungen auf Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Zudem fehlt diesen Mitteln die Fähigkeit, den so oft er­
wünschten Zweck der Beseitigung eines üblen Geruches zu
erreichen, und von der Hinterlassung eines angenehmen Ge­
schmackes im Munde ist bei diesen Mitteln wie bei vielen
anderen als Zahnmittel angepriesenen Stoffen keine Rede.
Allen an ein gutes Mundwasser zu stellenden Anforde­
rungen entspricht das von Zahnarzt Dr. Ebcrmann in Prag
hergestellte und seit mehr als 40 Jahren bestbewShrte Eber-
mann's Mundwasser, welches Stoffe enthält, die eine sichere
Unschädlichmachung der Mikro-Organismen der Mundhöhle
verbürgen, dabei aber keinerlei schädigende Einwirkung auf
Zähne und Zahnfleisch ausüben.
Ebermann's Zahnpulver zeichnet sich ebenfalls durch
sachgemäße Zusammensetzung aus; eS enthält nur Stoffe,
welche der Reinhaltung der Zähne dienen, ohne dieselben
irgendwie schädigend zu beeinflussen.
Ebermann's Mundwasser kostet 1 gr. Fl. fl. 1.40,
1 EL Fl. 70 kr., 1 Viertel-Fl. 40 kr.; Ebermann's Zahn­
pulver die gr. Schachtel 60 kr., die kl. Schachtel 30 kr., in
Apotheken, Droguerien und Parfümerien.
w Einziger
CR£JKAUPPJR,r
15jähri 2 e
über 100000 Ofitrinnl
hVERWEwwis vj'rigiiiai
V.'ÄRHUIIG ""i""'"
'f.sxJmtatim.
„Victoria“-
fer tcM mtdw am Bediel aigefcraeMen registrirten Schutms;
Nur im
Julius Brach,
Ingenieur,
WIES, 11/2,
Czerningasse 3—5.
2S6S
München.
Hotel Russischer Hof,
Ottostrasse 4, an den Maximilians-Anlagen.
Neues Haus I. Banges.
Höchster Comfort. Eröffnet seit Juli 1899.
627
Ocnlarinm
find Prof. Dr. Albu 's gesetzlich geschützte
dichromatische Augengläser zu haben.
% Verordnung der Gläser unter Dr.
ArtzMlflkzudwig Poborski irn Institut
kostenlos,
Brillen und Zwicker v.fl.1,5o an
Mi
Zleal -1 Handelsschule
| (Pensionat) in Marktbreit a. Main (Bayen). 8.
j Die Reifezeugnisse berechtige« z«m Eiujährig-Freiwil-
ligen-Dienste (in Deutschlund).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer. 2 große
- Spielplätze. Park. elektrisches Licht ec. rc. Ausnahmsalter 10—16 Jahre.>
Prospecte durch J. Damm, Sektor.!
ah).'
tr4-?> >$«*
'
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagasse 1.
Enthält viel Milch und wenig Zncker.
Die gesündeste aller Chocoladen. u»


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 8 ]
Säte 8
Wien "imstag
Neue Freie Fresse«
3. Februar lüOO
Nr. 12732
xxxxnnxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx rerexxxrr
Shannon-Schreibtische
Permanentes Lager.
beseitigen die Fehler und Nachtheile alter Sohreib-
tisch-Formen, verhindern Diebstahl und Indiscretion.
Schliessen beim Herablassen der
Rolljalousie sämmtliche Gefache
automatisch mit einem Male.
Die Ausfahrung ist die denkbar vorzüglichste und
solideste, der Verschluss absolut sicher und tadellos.
« •• Amerikanische Arbeit.
Hotel-Anzeiger.
.Hotel Ertl“, im Centrum gelegen, mit Hoch.
quellenwasser, elektrischem Lieht, Meernans.
sicht. Pension von 3 fl. 50 kr. aufwärts. zzg,
Abbazia.
Imp erator-S chreibtische
Halse« via HOtel-Penslon Quitt«. Fnmilienh. I. Bang.
mUUti/iltl# BoZim., sch Lage, Meeres-Runds., Hochquellenw.
elektr. bele ucht. Pension v. 4 fl. aüfw Feinste Herrechaftsküch e.
llthnvil Hdtel-Pensioii 15elIc-Vue, renornm Fa«
tIISJilA ll, milien-Haus. Aussicht auf den Quarnero. Elektr.
Licht, Centralheizung, modernster Comfort A. GRUS8ER, Eigenth.
t (Südtirol). HOtel Bellevue. Schönste Lage. Elektr!
ill l/U Licht. Pension von fl. 3 aufwärts. E.& W. KIRCH-
RECHNER, gleichz. Bes des Arsen-Eisenbades Mittorhad (Tirol).
iVriinn Restaurant tVlciilncer im Hotel Ra^oweta,
ML llllll. “Wiener Küche. Exquisite Getränke
2307 CARL WIEKINGER, gewea. Küchenchef hei Sacher,
ß Pf*V «Hotel Elefant“, Haus I. Ranges. Elektrische
Beleuchtung, Bäder, Centralheizung. Grosser, schöner
Garten. Omnibus. Winterpension. F. JAUTZ& W. NOWA K, Bps.
snr goldenen Hirne“. Centrum der
ensiber dem Meran’schen Parke, comfortabel
J J. HUTTER. 2289
(.vgv Hotel
Hl Oai Stadt, gegei
neu eingerichtet. Elektrische Beleuchtung.
IJrnv „Hotel Erzherzog Johann“, I. Ranges,
HI H£h Centrum der Stadt, nahe dem Schlossberg, elektr.
Beleuchtung, civile Preise, Omnibus. FRITZ MÜLLER, Bea
Gries bei Bozen.
Schliessen, wie die Shannpn-Schreibtische,
beim Herablassen der Eolljalonsie sämmt-
liehe Gefache.
84518
Haben dieselben Vortheile wie die
Shannon-Schreibtische und ausserdem
ein oder zwei drehbare Seitentheile zur
denkbar praktischesten Ausnützung des
Eaum es. Vortheilhaster als Auszüge,
Schränke oder Schubladen.
Unentbehrlich für Alle, die Während
der Arbeit den Platz am Schreibtisch
öfter verlassen müssen.
Beste deutsche Tischler-Arbeit.
Permanente Ausstellung,
Lieferung In Nussbaum, Elche, Mahagoni dnd Jeder anderen gewünschten Holzart, matt oder polirt.
Slian non*Begiitrator*Com p.
Aug* Zeiss Co.,
WIEN, I., Wippllngerstrasse Nr. 25.
Hotel und Pension 8011.
iienliof. Aller Comfort. Vorz.
Verpflegung. THERESE ARCHAUER. »57
I .ookon Grand HOtel fi firner, neu erbaut, comfort
litwULli. ausgestattet, 60 Ziiqmer, Nachtstation für Italien-
und Salzkammergut-Reisende. ^5397
ll4irnn.lHiPrmni« Hotel, Pension Erzlier«
"Ul dH wllCl IlldlSe zog Rainer. Sonneuseitig ge-
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DRA^a L.
Ilontnno Grand Hötel Vic'ori.a etdes Princes,
jlLlllUUCi Haue I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.
Licht in alleq. Zimmern. Lift. Onunbna am Bahnhof. Mässige
Preise. 2300 R. LE EBNER, Bes.
München. Grand Hotel Grünwald,
| gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordhau). Gehr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee, SSi'JJSjÄ'SS
j Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
11 Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
' Qaiii ... nn| ft er HOtel Paulinus, Haus ersten Ranges.
^UUIUIt.l lüg. Elektr Beleuchtung, Centralheizung Baffer.
| Equipag en. Pension von 2 fl. aufw. FRANZ PANHANS, Besitzer.
Cf DKUiin IlOtel Balmliof, gegenüber dem Bahn«
kjt. K VI teil. hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. i.
ganzen Hause. Bäder etc. Mass. Preise. R. HOFINGER, Bes.
Tl'IPSf „Motel Honcenlslo“, 75 elegant eingerichtete
A1 ICal, Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. ind. Bedienung
nnd Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
8339 AND0LFI& BERETTINI, Bes.
Venedig.
Botel d’ltalle Bauer. nu
JUL. GRÜN WALD gen., Besitzer.
Hoflieferanten von
Bayern»
Italiens
Schweden nnd Morwegen,
BnntAnien»
Sachsen-Weimar»
Bulgarien»
Anhalt-Bern bürg,
Sebwarlbu rg-Rudolsfadt
Vor
ähnlich aussehenden
minderwerthigen
Fabricaten
wird gewarnt.
Vertreter im In
Ausland gesucht.
ind
Häuser in:
Berlin, Leipzigerstrasse 126,
Oftln, Hohestrasse 11/13.
Dresden, A.WaisenhansstrastelO.
Zürich. Sonneiiqiifi' 24.
Paris, 17, rue d’Hauteville.
Mailand, via Yelasca 1.
Compfete Lager in s
Frankfurt a. M„ Heinrich Zelss,
Kaiserstrasse 86. (Union-Tische.)
Brüssel, IV. Hofmeister, 37, me
St. Jean.
Hamborg, Schacht Ss Westerich.
Leipzig, F. G. Mylius.
Helsiiigfors, Graf Munnerheim’s
Comptoir.
Riga. Aug. Lyra,
8t. Petersburg, Engöne Both«
mann& Co., Gr. Szadovraja 18.
tXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
BftUSTKRANKHEITEN
B 5 TERPH 0 SPH 0 RIGSAURER KALK-STRBP|
von GT2XLdLA.UXjT& O, Apotheker.
Dieser in der ganzen Welt von den Aerzten empfohlener Syrup ist|
yen grosser Wirkung in Bronchien nnd Lungenkrankheiten
Er heilt den hartnäckigsten Schnupfen, Lungenkatarrh und
andere Blutübel, vernarbt Sie Lungel-Tuherkulosen der
Schwindsüchtigen. Unter «einem Einflüsse mindert sich der
quälende Husten, welcher so ermüdend für die Kranken ist, der
nächtliche Schweiss hört auf, der Appetit nimmt zu, und der
Kranke erlangt schnell wieder die Gesundheit.
Depot in PARIS: 8, Rue Vivienne und in allen Apotheken.
8336
F» X. KOMAREK,
Maschinenfabrik, WieD,X.,äuellengasse 55
Urania-Feder
(registrirt) Nr. 340 EF. und F.
URANIAFEDER^t
CARLKUHNaCSS
WIEN *9
Sehr feine, kräftige und dauerhafte
Bureau- u. Corre«-|>ondenx-
Feder aus feinstem Stahl, grau.
Carl Kuhn& Go.
Wien, I., Stepbansplatz 6.
BU* Gegründet 1843, "Vt
hl allen besseren Paplerhsailnngen in hatoa.
WlPH Motel Habsburg, I„ Rothenthurmstrasse 24.
lf tCUi Haus ersten Ranges, in centraler Lage, derzeit
bedeutend vergrößert, mit dem grössten Comfort eingerichtet
Zimmerpreise von fl. 1.75 an aufwärts irtCl. Service, elektrischer
i Beleuchiung und Centralheizung Aufzug und Bäder im Hauses
\Vinn Hotel Moissl A Schadn, neuerhaut, Neuer
** AUII» Markt 2, Kiirutnerstrassö 16, Hotel I. Ranges, Lift,
elektrische Beleuchtung, im Centrum der Stadt, empfiehlt
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zimmer, Lese­
zimmer, Telephon, Bäder. Vorzügliche Wiener and fran­
zösisch« Restauration za mfissigen Preisen.
400 JOHA NN SCHABN, B esit zer.
WJptl Motel Kaiserhof, IV., Frankenberggasse 1ÖL
fl ivtl« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer Ton
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer. 8373
W ton „Hotel Kold. Lsmm«, Stadtbezirk Wieden,
ff 1*711» Stadtbahn-Station Karlsplatz. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramway,
i Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post,
I Telegraph, Staatstelephon im Hotel JOS. KÜHRER, Besitzer.
Hotel Fischer, Reichenau,®
«rate Ir. u. Ir. euaachlle»»l, prlvlleglrta
Med. Dr. Peter PfefFermann's W**- B53
ZAHNPASTA.
Unerreichtes Mittel zar Erhaltung gesunder Zähne.
CentmNDepot: IX.» üchwartspnnlerslrnsee Hr« 1
Von unschätzbarem
Dampfmaschinen
mit Schieber- und patentirter Ventilsteuerung, ein­
und mehrcylindrig, stehend und liegend,
Dampfkessel
jeder Grösse, besonders explosionssichere
Wasserr öhrenkessel.
Vorwärmer für Speisewasser, Wasserreinigungs­
Apparate, Caminkühlwerke, Pumpen und complete
Pumpwerke für städtische Wasserversorgungen.
Non plus ultra*
Dampfmotor
(jviCrUudet iai JaUre 1877. 22696
BRAUNER& KLASEK’s Nachfolger
EMIL PLEWA, INGENIEUR,
k. k. priv. Maschinenfabrik,
Wien, XVII 3, WattgaSsO Nr. 80.
Dampfmotor«,
Pumpen, Dampfmaschinen,
Misch- u. Knetmaschinen
für alle Zwecke und in allen Grössen.
CompleteTransmissionsanlagen.
A ehestes u. grösstes Etablissement
für Special- Maschinen nnd Ein
Kleingewerbe, richtungeil für Backer u Conditors
Ist dl«
Werthe!
Lehne“
betn
„Etoile“-Registrator:
z 1 q vollkommener Brief- nnd
Fnoturenordner.)
Die einzige Niederlage der Firma
SIGIERBSE
2341 iS Paria far Hygienische Artikel Windet sieh in
8601
Wien, I.« Kärntnerstr. 43.
Ein Crack
aas den
Hebel öffnet
oder schliesst
den Apparat.
5. 2 —3 Apparate nubeuemauut?r gccrnuchen zu können, ohne
dass die Schriften des einen den andern belegen.
8. der ganze Inhalt des votiert Registrators kann ans einmal
über die Bügel, gehoben, ans die „Lenne“ angelehnt and wieder
aas einen Ruck aas die Röhrchen zurückgeführt werden, whs bei
Apparaten „ohne Lehne 11 nur partienweise möglich ist, wodurch
/«eit verloren geht.
Sie
verhindert:
i.ios Belege»
doppelten
uumos um
Schreibtisch,
2. das lästige
Herabhängen
der Schrift-
stücke von
freigetragen.
Registrator,
und
ermöglicht:
S.leichtei;
Platzwechsel
4. rasch ob
Arbeiten.
t


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 9 ]
Nr. 12732
Wien, Samstag
Nene Fbreie Presse.
3. Februar 1900
Seite 9
Waaren -Terzfichnisi P
far den Weltmarkt uni Binnenhandel.
Anmeldungen übernimmt u. Auskünfte ertheilt d. Annoncen-Erp. M. Dukes Wachs., Wien, I., Wollzeüe 6—8
_■■ V» m■ im WWW» zu haben in der Centrale:
AUERLICHTi v-*
TJd0^eSauf88teUetT7FI««lihos S, Telephon Nr. 12465,
und bei den meisten Gasinstallateuren. Vor Mftohalwnimg Wirt
flAwnrfit’ achtea«ffolefTtdeSr*.h'itzTnaTke d. AneTliehteO.
f J" """ ll" r* 1
A.FREISSLER.Ingenitnr,
k, u. k. Hof-BI»sob.-Aafz.-Fabrilcant
WIE«,| BTTDA FEST,
X-, Erlachplatz 4.| VI., Davidgasse 2.
’RAlsTlWA ATHCW Ant. Wiesenlmrg& Söhne
DÄU XI MÄJXXbXin Wien, VII. Zieglergasse IS.
I» einziger factitechniacher
AUDRUCKS ORTEN-VERLAG
Lager sSinmtl. erfordert. Baadrucksorten für Eisenbahn*
|bau, Hochbau, Betonbau etc. Preis-Courante gratis.
STEFAN SAND NEB, Wien, I. Franziscanarplati Nr. 5.
B
T> TTrrrp I? I) (Margarin) Julius firanich8tädten
r> X 1- Jtll I\iWien,XVX.Qtt>kriiig,Seebackg.24.
CIGARETTENFAFIER
JAC. SCHNABL& C?=-
Wien, I. Predigergasge 5.
CI6ABETTENHÜISEN j^ ggt!
■f? I LZ Bl IB] Eisenwaaren Slatb. Bf eixocr, Wien.
11■ Ä Mit ile gros: IV., Kettenbrückengasse Nr. 22,
cn detail: IV.» Margarethenst rasse Nr. 11.
ÜIT vnfTO’I? 1 oberwalder& C*
H I I i fl fl I I I Pi k. n. k. HoMiieferaaten
1 1JJA J1AU A U wien j Fleischmarkt 4.
^»"GALOSCHEN
Fabrikat „Provodnlk“, EuMland.
Hermann Hirsch, Schuhfabrik
Wion, VII., gohott e nfeldgasso SS.
Magazine von
Julius Meinl,
Wien.
Haupt- Niederlage:
■Hk. I-, Fleischmarkt 7.
tiWsAPOTHEKE
. Wien, VII. Stiftg asse 23.
"i\ t ir rmr T lTiT’i? Nährsalz, Cacao-, Cho-
Dr. LAHIANN S c, ÄSf h
Wien, I. Schreyvogel gasae 3.
KEFIR
MARRAPTNRUTTPR JÜÖOsTiRANICHSfADTEN
Wien-Ottakring, XVI. Seeböckg.24.
MÖBEL
AUG. KNOBLOCH’S Naehf.
Wien, VII. Breitegasse 10.
a- U.
MESSING-
M Xra VIT Ang. filtsehelt’s Erben,
I ,*1 Wien, VIII., Landongasse 36.
JDjjil Niederlage} 1* KtotMrStr' 36
STRICKErlBNE
Schutzmarke: Königsadler a.
Sohwolzer Adler
Strlekgarn,
fllamantsobwarz
Cll 7UIITC 4*. Ladatätter 4 Söhne
• ILd-nU I C. WIEN, nnr I. Hoher Harkt 11.
TAPETEN M. KLOBASSER
iAX 11 lUil Wien, I. Kolowiatrlng 8.
Tapeten r. knepper, «her
lal^ X I. Ksmtbnerstrasee 34.
TAPETEN
WOLFF ft ZAUNMOLLER
"Wleza, I. Btirgrlng 1.
CJerichsOrenli
k. u. k.
I Hof-Teppich-Lieferanten
WIEN, I. Sonnenfelsgasse Nr. 2 tch-
Regenaburgerhof.
11 laniespriv. TEPPICH- UND IUBELSTOFF- FABRIKEN
PHILIPP HAAS& SÖHNE, Wien.
Centrale: I», Stock• im -Eisenpiatz Br. 6.
Filialen: Vi. Äariahilferstr. 75, IV. Wiedonar Hauptstr. 13,
III. Haupt8tr.4I.Kiederlagen: Budapest, Prag, Graz, Lemberg,
Linz, Brünn, Mailand, Genua, Rom, Neapel, Bukarest.
spT 'VT r M? AT Siegellack- u. Uaclttlichterfabrik
HIN lJLlN- E L. Andreazzi,Wien, YIII.ffiekniliiTgj.20
TORF-INDÜSTRIE
KAHL 1ZSGHORMR& COMP,
WIEN,
IV., TATJBSTUMMEKGASSE 1.
TORF-GESPINNSTE, TORF-PAPIER,
TORF-PAPPENDECKEL
ln allen Sorten und Grössen«
TORF
JffAlTOSCHAFTS&EOKEN in
alllen Formen und Grössen.
PFERDEDECKEN in allen
Formen und Grössen.
WATTA für antiseptische Ver­
bände, in der Kriegs-, in der
j menschlichen und in der Vcte-
* linär-Chirurgie.
TEPPICHE.
STREU, gesündeste, elastischeste
Stalistreu, macht geruchlose
Stallungen.
MULI», werthvollstes Desinfectlons-
mittöl für Colonien, Arbeiter- I
häuser, Kasernen, Senkgruben etc.
TRANSMISSIONEN '•ffiSf&S"
11/1 I?® 1 S? li LEOPOLD GASSER
ww M? N AilE Fabriken: Wien und St. Pölten.
ERKXEEVEROTGS- MASCHINEN
Steinbrecher, Kollergänge, Kugelmühlen, Schleuder-
mühlen. 13. R. Gläser« Wien, X..
Franzensbad.
Firr Trinkrirren im Hause
sind die
natürlichen /rnnjcmUisthcr il’iiifrnlutiilTcr:
Salzquelle, Franzcusquellc, Wieseuqnelle, Neuquelle. Sprudel.
> vorräthig iu allen Mineralwasser-Handlungen und Apotheken, sowie d i r e c t zu beziehen durch die
8« Dm OkMU-sörnMU II FranzensMü, 11 tt
Broschüren gratis und fraueo. ^8 2
m S- pm._SÜ6Wifcllsd)aft.- fa
189911900^. ***** "°d b-M-»»- 1899|1900
— Schuellsugs-Derlimdimgen.«—
—r
Wien-Italien
 aS Berlin........ a»
lM
8«
1141
3°S
446
40s
600
*850
ji 1042
lliö
309
714
M
M
E
634
110
6«
- W Leipzig f
8 50 T Dresden 1
9*ojv München— PI
l®ab Innsbruck.
5® a,l Bozen-Gries. -b
736 k. Meran
?3» P Trieut
gio
E
5 J 3
5 O 6
12“
1023
2*
603!
Verona..
Mailand.
Florenz..
Rom
Neapel.
, ab
717
5°°
11Z
Ä
zD
8«
*8«
E
3^
IM
167
11»_
*925 !<»
— 6 10
- llio
Slailnnb„
l!ch bi« Ni,z
SctHit
9 OO
605
800
640
233
944
8Ü
758
4ß
onb
Norb-SIIb-Exprrß-oo
400
li“
1124
10»
• an
■Ö^tUan
»zia* .... ab
4 »Freitag
10* dto.
6 »Donnerst.
SbiMittwoch
- Direct« Schlofwazen-Bertehr nach »nd v« Abbazia
Giume).
Wien-LüL-Tirol
(Merau-Arco-Riva).
820
10»
421
300
318
247
107
12»
2 33
Angara Tirol.
6«
8 15
7M
108
5g
78s
739
820 'ab
617!an
712 y
4231
10»!
142;
2 59
3161
4 OO!
509
950
1003 526
8« 417
Lt. Peters
Budapest—
Klagenfnrt..
Villach......
Innsbruck.■
München—
Bozeu-GrieS.
Meran
Trient
Mori ......
Arco
Riva
lllla»........
953
11I 5
1051
309
1110
421
300
3«
247
107
12»
ab 233
I
6«
bllrg-Wien-NhM-ErpreßMg
(Wien-Rizza-CauneS täglich)
Sonntag
Montag
--s
910
631
1125
ZW
IW
610
151
224
°b St. PeterSbg.an
°bWarschau. ..a»
ab Wie« S.-Bh«. an
°» Leoben ad
°n Venedig
w Mailand
Nizza
Cannes ab
W
I
wen“
nedig A
»iland I
iS® w
1132
204
555
210
E
10g
1227
U 45
Samstag
Freitag
I
1
z
t
Johann Warhanek als Bruder und Marie Anbelang geb. Warhanek
als Schwester geben, von tiefem Schmerze ergriffen, im eigenen und im
Namen aller Verwandten allen ihren Freunden und Bekannten Nachricht
von dem sie höchst betrübenden Hinscheiden des Herrn
Carl Warhanek,
Brogsindostrielien, Fabriks- und fiealitätenbesitzers, k. u. k. Hoflieferanten, Sitten des
Mais. österr. Franz-Josephs-Ordens, Besitzers des goldenen Verdienstkreuzes mit der Krone,
Ehrenbürgers der Städte Poina, Isola, Grado, Zauehtl etc.,
welcher Freitag den 2. Februar 1900 um V*1 Uhr Morgens nach langem
schweren Leiden, versehen mit den heiligen Sterbesacramenten, im
72. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Montag den 5. d. M.
um ’/ 4 3 Uhr Nachmittags vom Trauerhause: IV., Heugasse Nr. 6, in die
Pfarrkirche zu St. Karl auf der Wieden überführt, daselbst feierlichst
eingesegnet und sodann in seiner Vaterstadt Poina in eigener Gruft zur
ewigen Buhe bestattet.
Die heiligen Seelenmessen werden Samstag den 10. d. M. am 10 Uhr
Vormittags in obgenannter Kirche gelesen.
Wien, den 2. Februar 1900...;.
Bo« liefst«» Schmerze gebeugt, gebe» die Nnterzeichnete« alle» Berwanbte» »ob theilnehmende»\
die tiesttaurige Nachricht von dem Hinscheiden ihr« innigstgeliebten, «uvergeßliche» Gatten, resp. Satcct,
Schwager«, Schwiegervater«, Groß- nnh Urgroßvater« und Onkel«, de« Herr»
Kotthcrrd Köckeis,
iremlbe»
örvder«.
egraer» »an wie», ,e». Fleischha«», fttt. vorstand» »ab GhrmmItgUedu der wiener Fl-ifchda»«.
Oenasteulchast, «aeudesttzero. ». ». i —"" *—” —‘
statt Wien, Lefttziro der doppelt
«eaosteulchast, «aaodisttzero, ». ». ««»»erzialralhe», gern, «emeiad,rathe« der «elchehaapt- and v»stte»>-
...— ....- 'weit große» goldene» Laloatar-aletaille, Ehrend ilrgrro der alardlgemeiade
Nodeldrann, Nied.-Dest.,
web
der
«.Donnerstag den t. Februar 1300 um st Uhr Nachmittag» nach lauge« fchmnzpolleu Leiden und Empfang
leil. Sterbesacrameale und dvjShriger glücklich« Ehe im 78. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle de« nn« theuren Verblichene» wird Sonntag dev 4. b. M., vriicise >/,3 Uhr Nachmittag»,
vom Trauerhaus-: VII. Bez., Äirchb«ggasse Nr. 18, in die Pfarrkirche zu St. Ulrich übertragen, daselbst seiertichft
eingesegnet und sodann auf dem Central-Friedhafe in bec Familiengruft zur ewigen Ruhe beigesetzt.
Di- heil. Seelenmessen werben Dienstag den 8. b. M. uw U Uhr Bormittag« in obgenannter Psarr-
tirche gelesen.
Wien, den 1. Februar IM.
Gtzoroft» Oieiiroi« g».
als Gattin.
lafif unb Gotthard Dt»«tut«,
bgl. Fleischhan« u. FabrilSgesellschasttr,
e^ m' 3-nna KöMet» gtb. Jtta«racü3fftr,
Karl March«», Xnutr» jftödui« geb. Mollor.
bgl. Fleischhauer u. FabrikSg-1-Ilfch.fter. »ll Schwieglrtöchter.
al« Schwiegersohn.
«Heros«.
sämmtlich geb.
aer. Anaa Mrhger, Marianne. Karl.
. „„archer. Joses. Anna, Leopold, Keinrich, Gotthard. Mare, ,.
KSchei» als Enkel, Anton, Joses, Alfon» Mehger al« Urenkel nnd sämmtliche Anvrrmandt».
FLderl, Marianne Mancher geb. KSchei»,
al« Tochter.
Anton Metzger,
Gastwirth,
Gotthard Mehgor.
k. u. I. Oberlieutenant,
ol« Schwicgereukel.
statharin», Konife, Galthar^. Ignaz,
Lonise,
ianno Koch«»».
WkoßllLS
Gzuba-Durozier t Cie.
DIST1LLEKIE FRANQAISE, PBOMONTOB,
Ueberall n haken, *kt|
fieneraivertretnig: RUDA &. BLOCHMANN Wm—Bndayett
Ausgrezeichnet ans 16 Ausstellungen stets allein mit den höcbsten Freisen.
Peter
hydroxylfreier
reinster Medicinal-Dorsch-Leberthran.
Frei von jedem anangenehmen Geschmacke und Gernche, leicht
verdaulich und von stets gleicher Qualität, eignet sieh derselbe nach den Aus­
sprüchen erster mediciniseher Capacitäten wie kein anderer für die medicinisehe Verwendung.
Preis 1 st. Bei 6 Flaschen franco per Post; Wiederverkaufes Rabatt..
SO” Nnr Möller’s Leberthran ist liydroxylfrei.
General-Depot: Bnbert Gehe, Wien, III., Heumarkt 7. j
Zn haben in allen Apotheken und Droguerien.
§ Prachtvolle
| GesrlMs-UornMten.|
• circa 20 Piecen, Parterre und L. Stock, find pro No-
L vember 1000 um fl. 4000 mit Contraet, auch ge.
^t^e^^n^^mnt^n^L Bezirk, Schönlaterngaste 0.
StaMwerke,
welche schwere Walzen, Gtahwl
schwere Walzen, StabUtUufe,
Hochofenfaueri, Schabotte» >c. >c. jr
sprengen haben, werden gebeten, sich ,»
wende» an HO
Gebr. Kuhinlehel,
Herdorm (Rafsan).


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 10 ]
5;
üsito IO
Nene Freie Presse.
8. Februar 1900
Nr. 13732
Geschäftlicher Wegweiser.
e3, ton ersten Canacitäten
empf. Einziger Erzeugungsort: Adot. ..Zum heil. Geist". Wie», I., Opccngaste IS.
Special-Bureau für exotische Werthpapiere
Sittig L Eibenaohötz vorm. I*. Adler sen, Wien, I., Helfer-
•torferstr. 15. Coulantester Ein- und Berkauf von Actien amtlich nicht notirter
Banken. Trankvort-, Iudustrie-Unternehm.. Genußscheinen, Certistcotenrc. Tel. 13053.
Zusendung der Fachzeirschr. „LLvttoa" auf Verl. gr. u. src. Ganzj. Abvn. fl. L—.
Specialität. Directer Bezug von Lhee von
der Insel Ceylon. flatser-Melmrste Per Kilo fl. fl. Moningper Kilo fl. 4.50.
Deeeo-«o«kbl>ng per Kilos!. 4.40. 7k. Benlbnk, Wir» I.. ^Innler^asse 1.
Specialität: Roth scher Gulyas-Extraet siir
Restaurants. Kasernen :c.. für jede Haushaltung uub^adlbar. dksvrste Er­
findung. Central'Depot: I*. Berlyak, Wien, l.. Naglergasse 1.
Edmund Grillt,
Ausgabt de» authentische» f
Exotische Werthpapiere.
LX., Koliagafse 10. Coulantester Ein- und Verkauf
CursblatteS für exotische Wertbpayiere jeden Nkontag.
Anseclen-Priiparate, sichere Mittel zur Ber-
tilguna der Russen, Schivaben, Ratten, Mäuse. Wanzen. Flohe. A. Faohs,
Wien, VH., Mariastitserstraste 76. Prosi'ecre grati? und franco.
Manische k.uk. Hos-, Verlags-n. llniver-
sitätS-Buchhandlung, Wien. I..Kohlmarkt20. SpecialgefchSstf. Rechts- n. Staats*
wissenichast. Rerchh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
Wercur» Wechselstuben- Aetiengesellschaft.
Wien,!., Wollzeilel.0,IV..Hauptstr.l4, Vll..Mariahilferstr.74ll, lX.,Ä!scrstr.K«s
Lin» und Verkauf aller Wrrthvavrere, Lose. Valuten :c. Promeisen zu ollen Ziehungen.'
Neuestes für Damen. Eleg. Winter-Jaqnets l
g>ef. v.ss. 4; eleg. Havelocks, fep. Krag. v. fl. 6; «leg. Loden-Costüme v. fl. 7; eleg.'
Double-CapeS v. fl. 8; eleg. Ronden, watt. v. fl. 7. Für paffend u gut gearb. wird garant.
nur bei J. A. Flank, Wien, II.. Praterstraße 36. gegenüber dem Carl-Theater.
Gerichtliche AuctionshM
Wien, IX.» Ackergasse Nr. HA
(Seitengasse der Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von ipbeln, Kleidungs­
stücken Pretiösen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9 und
so m“’ Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Die zur
Veräußerung ge&ngendeA Gegenstände können zu den gleichen
Verausserung^ bssiehtigt werden.. 2419
VLKWMGLM SIC.ms wiRnura bkte
CME WIRKLHD
bestem nsüLsm 11 BUBI E
Neuestes für Damen. 56 Percent billiger
werden verkauft wegen Inventur Modelle von Theater-Manteln, Ball-. Eutrie-
Ronden. Iacquets. Capes. Havelocks de: X A. Flank, XI., Praterftratze 36,
gegenüber dem Carl-Theater.
Porzellan-Service für Brantausstattnugen,/
Festqeschenke. Dccorationskrüge, Platten und Gebrauchsgeschirre aller Art bei'
Ernst Ilenz, Wien, ViI., Mariahilferstraße 12—16. 90w
Mchtennadel- u. Eibisch-Soubous v. D. Nll-
o ntanii's Söhne, sehr wirksame Mittel graea Husten. Heiserkeit rc., ia Päckchen
zu 10 kr. in den Äpolheken.
Größte Wiener Kinderwagen-«. Lorliwaarensabrik
S. Benedikt,
Wien, II/3, Praterstrasse SO.
Hiuder-Sit». und 'Liegewagen
msehledenater CoDstructionen, zum Liefen and Sitzen leicht ver­
stellbar.
Korbsitzwagen und englische Perambnlatorg.
Beste» ezacte3to Ansffthrtaxig bei sehr tn&ssigran Preisen«
Houveantes in reichster Aaswahl*
Kranbenfuhrstühle für Kinder und Erwachsene.
Solwarzc i»
und
schwarze Knaben'
Kleider in grösster Auswahl; Fracks, Smoking Sacco-
Anztige, einzelne Hosen, Gilets, sowie alle erdenklichen
Kleidungsstücke in schwarzer Waare in der
IX., Währingerstrasse 48,
vis-a-vis dem Versorgungshause.
Pa«ef ne i.n M-dL *-«»*■«?:*»*
Schwarzer Frack. .k.i 8 'Schwarze
Schwarze hos«—« Schwarzes
Schwarzes Giiet— Schwarzer
Schwarzer *»**«. .«J Schwarzer“ ehCT
Schwarzer Ueberzieher
Piccolo-
Hose•. £. 4
Piccolo-
Gilet..
Männer-
Havelock
lang..
Schwarzer "Sr*
Schwarzas .. .M
Schwarzer s.>w^. .»s
Schwarzer oan«i. Schwarzer "LL"?.
Schwarzer ^..«-.-»Schwarzer “ÄS,.»
Schwarzer r ä... u Schwarze
,20
.13
,24
.24
,80
■JED^S BlflTf HIT G°LDttfWCR"VV;iRD MICMT FETTIG-
■verlischt nio iT-isrniuiT ^csunpnB TsynffPügij
Ohne Concurl’eiiz.
Eoth’ scllcr Gnlasch-Extract
(neueste Crfindnng) 8584
st da« einzige Mittel, um ei» seine«
Gulasch
Mn schönster Färbung, deliciösem Ge­
schmack und Soft schnell und bequem
zu bereiten. Enthält beste und
reinste Fette, die richtige Menge non
Gewürzen, daher jede wertere Zuthat
tntjäUt. Für jede Haushaltung, Restau­
rants, Kaserne» :c. unbezahlbar.
Preis einer Tasel für 1—5 Ko. Fleisch
40 Ir., einer kleinen Tafel sür 1 Ko.
Fleisch 10 kr.
Central- Depot:
F. Berlyak,
WIEK,
L, Kaglergasse Kr. 1.
Zu haben in alle» Spezerei» und
Dellcatesscnhaudlullgcn.
Knabcoanzüge u.
Kinder-Costumes
in grösster Auswahl vorrätbig.
Muster sammt Preiscourant gratis und franco.
Billigste Eiukaussquelle für Kellner u.
Marqueure. im
Grösste Leihanstalt.
Echinger& Fernan,
Wien, XV., Neubau-Gürtel 7 um
halten auf Lager und liefern prompt: 1065
Gewalzte Bauträger
nach den Profilen des
österreichischen Ingenieur- und Architekten-
Vereines.
sienietele Träger, Bauschienen,
gusseiserne Säulen u. Abortschläuche,
Regenkästen,
Canalqitter, Einsteigschachdeckeln.
Kleinste Probesendung fl. 2.— franco
gegen Nachnahme.
Conserven
Früchlt-
Gemüse-
Fleisch-
empsiehll in bester Qualität die
Gouserven-A etieu-GeseNsLkLt
frontal* Jasef Ki«gler's Söhne. K. «. k. Jok-
lirktr-utrn, Ko;e« (Sndtirol).
Prciscouranlc gratis ««d franco,
Krstisu.fr sneo
«halten Sie den reich illustrirten
PreiScouraut von sm
Colillon- Toure« und
Orden, Mutzen. Larven,
Kigotphones. Coriaudoli
(ConfeLti). Tamordnn-
gen «ttd Damenspeuden.
Carl W. Pichler& Co.,
Wien, VI1/1, Mariahilfer&trassc 74 B.
Größtes Speciolgeschäft sür Faschings«
artikel und Decorationsgegen stände.
Beste Wiclise ler We
Wer seine Beschuhong schön glänzend and dauerhaft
erhalten will, hause nur
Fernolendt-Schuliwichse,
für lichtes Sehuhwerk nur
Fernolendfs Naturleder-Creme.
M* neberall vorrätUg. *WS
K. k. priv.
Fabrik, gegründet 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I, Schüler strasse 21.
Wegen der vielen werthlosen Nachachmungen achte
' man genau auf meinen Namen 2543
St. Fernolendt.
Telegramm-Adtesse: Hall© ». S..
Welsens Fabrik und Lager
Hallssaale. in
D uplex-
Dampfpumpen
nnä 2488
Pumpen
aller -A-ft.
rUlalen ln Berlin, Hambnrs, Dortmund, BrSssel,
Budapest, Moskau, Baku.
Blitz,
bester, bequemster und billigster
Harz- Untcrzüttder zum Ent­
zünden von Steinkohle ohne
Holz und zur Verhindemng von
Fcuersgcfahr.
Haupt-Niederlage
der
Freih. v. Brenner’"’*" Industriellen,
Wien, I., Hoher Harkt 3. 2433
Vertreter
gesucht.
Erfrischende, Abführende, FrucMpastillQ,
TMUR
INDIEN
Beziehen Sie
GRILLON.
_ Gegen VERSTOPFUNG
Boznorrboiden, Gongestion, LeberlcidoH•
Hagenbescbwerden
Paris,:
■ GBILLON, 33, Rue dos ArchiTAfl^
IN ALLEN AP0THBÜ5N-’'
Wichtig bei Influenza!
Gegen ltllllarilllltll!
Dr. med. Pfeuffer's Hämoglobin
(in der kgl. Universitäts-Kinderpolihlinik zu München, Beismgerianum,
. fortwährend in Anwendung)
ist ein ausgezeichnetes Mittel gegen Blelchsacbt und Blntarmutb
für Erwachsene, aber auch für schwächliche Kinder zur Kräftigung.
Vorzügliche Zeugnisse. ....
Yorrithig: ladwlgs* Apotheke za Mümehea.Iieis fl. 1.
Engel-Apotheke zu Wien, Bognergasse Nr. 13.
Preis-Coorani
gratis.
Kautschuk-Typen-
Druck-Apparate
. in jeder Sprache und Größe,
sowie Stampiglien and
Siegel nur direct vom Er­
finder u. Patent-Inhaber
des Präcisionö-Druck-Apparates
M. HAMMER,
WIEN, Praterstraaae
Br. 10/1, Iiloyd-Hof.
n, lu i, u«ya-a«i.
Mit 80 Typen.. ff. 1.— I mit 190 Typen. fl. 2.50[ mit 320 Typen
„ 130„■■ ff. 2.- 1„ 225„ .fl.[„ MO„
.fl 3.75
. fl. 4.50
Fernet-Branca
(Magenbitter).
Specialität von FRATELLI BRANCA in Mailand,
alleinige Inhaber des berühmten Original-Receptes.
PrSmiirt ans allen Weltansstellungeii.
Diätetisches, kräftigendes, stärkendes, die Verdauung beförderndes,
von den hervorragendsten Aerzten empfohlenes Getränk.
Unentbehrlich iu jeder FamUie.
Jede Etiquette trägt die Unterschrift „FRATELLI BRANCA& Co.“
Achtung vor Nachahmungen.
VERMOUTH-WEIN
von Fratelli Bianca, Mailand.
Vertreter in Wies: Herren ftuda «1 Blochmaun, Seilerstätte 13.
Zu haben in allen besseren Delicatessenbandlnagen und in feineren Cafes.


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 11 ]
nr. 12732
Wien, Samstag
IVeue fVeie Presse.
3. Pebraar 1900
Seiten
Zur A usziehzeit!
iiitnibtl)tli® bei tagen woharämora,
»tlldtiühmt nab nnfibtrtroföt ist
Mel's Patent-Bsttsoplia
„Uoicum“,
unstreitig das beste
der Welt!
3n V* Minute mit einem einigen Handgriff in ein bequemes Bett mit elastischer
©Vrattflfeb« s ®Iotca6c zu verwandeln. Großer Raum für die Betten am Tage, »ein
Abrücken von der Wand nöthig. Eleganteste Form als Divan- oder Pannel-Sopho.
Nicht theurer ais gewöhnliche Sophas.
Preißconranie werden gratis und franco zugesendet, doch «olle man d!» gewünschten
Artikel besonders ansühren. 2452
R. Jaekel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien, Vit., Mariabilferstrasse 8.
IX., Sobieskigasse 2 a,
bivter dem „Holcl ttnioa“,
heute Samstag den 3. Februar
von V*ll bis l /*l Uhr und von
2 bis >'g4 Uhr Nachmittags
Massiv eiserne Herstellen
nr Anstalten und Spitäler
für Kinder und Erwachsene.
Deutsche und englische Muster in allen Grüßen
und eleganten Lackirungen.
Amerikanische Stahldraht-
Einsätze bester Schatz gegen
Ungeziefer.
doch. MBe «M We gewEuschten
—,. 2153
PreiScourantt werden gratis und franco zugesendet, doch
Artikel besonders änfuhre».
R, Jaekel’s Nachf., k. u. k. Hoflieferanten,
Wien. VII., Mariahilferstraße 8.
Alleinige Vertretung
der patent. Reform- Kinderstühlr»
Schüler- nun Arbeitspulte.
I
für fedeS Alter ein­
stellbar, ärztlich
empfohlen. Berhin-
bern Kurzsichtigkeit
und Schiefwerden
der Kinder.
Ln gras.
Ln d6tall.
«!. Jaelrrl's Uachf..
k. k. Hoflieferanten, L455
Wien, Vll., Mariahilferstr. 8
SHEUMA!
Sicherste Heilung durch
Dr. Szana’s
I Rheuma-**«**
**** Heilwäsche
. für Arm fl. 1.20, Bein 1,50,
I Knie-Waden 1.50, Achsel 1.20,
» Rücken 1.00, Hemd 4.20, Bein-
I kleid 4.— etc. Wissenschaftl.
[ Besprechung in der „Berliner
] Zeitschrift f. Krankenpflege“.
KZah reiche Atteste vonAerzten
und Qeheilten. 394
Prospecte gratis durch die
iMaM-Actieii,
Temesrär 11.
Haindorf a. Kamp bei Langenlois
m Nied.-Oesterreich ist sofort zu
vermiethen oder zu verkaufen.
Dasselbe besteht aus einem Stock­
gebäude mit 12 Piecen. Diener­
wohnung. größerem Obst-, Gemüse-
und Ziergarten, herrlitem Park,
großen Stallungen, Wagenremise
rc. ic.
Dieses idyllisch gelegene Schloß
eignet sich sowol als Sommersitz
für Herrschaften, als auch wegen
seiner gesunden Lage am Kamp­
flüste (vorzügliches ctsenbältiges,
nervenstärkendes Bad) für Institute
und Anstalten, insbesondere Kalt­
wasserheilanstalt.
Nähere Auskunft ertbeiltBürger-
meifteramt Langenlois. 2102
Winterrock.. fl. 15.-
Pelz-Saeeo.. fl. 1«.—.
Stadtpelz ... fl. 00.—
Jacob Rothberger.
k. u. f. Hofli.eferant,
I., StephanSptatz 9.
Sec. Berkanf findet täglich »iS
st« Uhr RachiS statt. 2318
DasHausNr.1074|II
ln Prag,
frequenteste Sage, Stätte der Bahnst Sie
Staatsbast», Nördwestdastn, Franz-Josephs-
Bastn, Ausmaß 8i0 Quadrat-Klafter oder
288015 Ouadrat-svieter, mit !i sehr
grotzrn Höfen, und das
Haus Nr.1176—41
. in Prag,
Eckhaus,. find beide erdtheilintgshawer zu
verkaufen. 2248
Näheres bei
F. Stickel, Prag,
Hotel „Gold. Engel“, Zeltnerg.
Eine sehr schöne
aldhenschast
in Obersteiermark, 7 Kilometer
von einer Eilzngsstattou, 3 Stun­
den von Wien entfernt, circa
3650Joch.wirdum S00,000fl.
verkauft. Der Wald besteht zum
größten Theil aus prächtigen ge­
schloffenen Fichtenbeständen mit
normalem Altersclaffenvethällniß.
Hübsches, beim Wald gekegenes,
eingerichtetes Herrenhaus, Wirth-
schaslsgebäude in gutem Stand.
Mehrere Hammerwerke mit con-
stanter Wasserkraft, in bestem
Betrieb. Ausgezeichnete Jagd:
Hochwild, Rehe, Auer- und
Birkwild» große vorzügliche
Forellenfischcrei. Rictiard
Patz, Wien, Margarethen-
straffe 5. 2189
iHimiiinuUift
in jeder Stylart, aus weichem und
hartem Holze ist größter Auswahl stets
vorräthig bei 2392
Friediänder,
VII., Burggasse S.
Dr.Engländer,
Wien, I. Be*., JLngeck Sr. 3,
nächst der Rothenlhnrmstraße,
seit 27 Jahren Svecialarzt, behandelt alle
geheimen und Hautkrankheiten, vor-
«itige Nerveuichwäche. Hals-, Mund-,
Blasen- und stsrancnteiden nach den in
Militär- und Civilspttal wie Pripalpiaxr»
gemachten, sehr bewahrten Ersahrungen ohne
Bernssstöruug täglich, auch Sonntag, non
9 bis 5 Uhr. An 'Wochentagen überdies von
7 dis 8 Uhr Abends. 2389
Schriftliche Anstagen werden discret erledigt.
Äückstchtsvollste Honorarbemessn ng.
EpUepsie.
Der an Fallsucht, KrL npfen tt. anK
«ervöfen Zustanden leidet, »erlang«
Aroschüredariibe^.Lrhäl lichgra.ui e,
und franco durch dieSch««»s>^Z
ckpelhektg ArauLfurt *. M. **
Hans-, Kleien-,|
Stall-,Gartkll-,?a»gkrSthk.
Aldis Halter,
VI., MoIIardgasse Nr, 18 I
Telephon »40». 22171
V$IEN,
Im Lagerhause der
Mg.öfi.
l-
einiger Ballen 2 Sl»
seht orientaHsehcr
Teppiche,
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decke« n. Kam
beeq«i»s. einiger Listen
Keinrn-Tifchtüchrr, Ker-
»iettr« n Handtücher.
Die Gegenstände gelangen einzeln zur
Versteigerung, und ist dafür gesorgt,
daß sich Private unbehelligt an
derselben betheiligen können.
D r -Hirsch,
langjähr. Sqedalarjt für alle geheimen n.
Hautkrankheiten, vorzeilige Rerven-
fchwäche und strauenleide». Selbst ver­
alt«! Fälle werden rasch und gründlich, ohne
Berussstörnng und schmerzlos behandelt.
Ordination täglich von IO bis 4 und
7 bis 8 »ihr Abends. 221«
Wie«, I. Bez., Kohlmarkt 5.
Honorar sehr mößrg. Briefliche Anstagr»
werden discret beantwortet.
Speoialarzt
Dr. Stein
für alle Krankheiten der Harn-, Blasen- n
Unterlribsorgntte, SauinnSschlüae,
Frauenleiden ü. Stervenschwäche. 2380
Wien,l., Woll zesle 16,
Ordinirt »oft 8 Uhr Borns, bis 7 Uhr Abend«:
Briefliche Anstagen werden beantwortet.
Lperialitiit
Vogelkäfige.
ihtwaaren-Fabrih
Juiivs Krtmrr, Olmüh
3n allen bedeutenderen einschlägigen Ge­
schäften erhältlich: man nehme nur vatenlirle
Blechrohrläfige. 1921
ck
8pevislsrrt,
Nervenschwäche.
Wellberühmifindmeinegesetzl. geschützten
ärztlich empfahl. Erstndimgen. Es eristirt
itirgendSAehnliches, Sicheres. Prospecte
in Couvert gegen 30 kr. in Marken.
Atelier für pridil. Apparate.
Wien. IX.. Türkeuftratze 4
lSprechzeit 8—9, 5—6). 2492
2)r. Med., Chlr., Besitzer des Offleiers«
Kreuzes des königl. serb. Takowa-Ordens.
gewes. k. k. Militärspitalsarzt, corresp. Mit­
glied der SoeiötöfrLuo. d'llxgidnsin Paris,
vehandelt fetzt wie seit 90 Jahren 8390
alle äußeren n.Hankkrailkh.. sowie
auchBlasenleiüen u. Nervenschwäche
ohneBerusSstärung. Ord. von 9—ö. Sonn- n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Honor. mäßig. MW
Wie«, II., Taborstraß» «0
Zirmholz-Möbel
in jeder gewünschten AnSführung an«
bestem trockenem Holz liefert zu billigsten
Preisen 2165
Mathias Waidhofer,
Tischlermeister in Orblnr», Steiermark.
1 filbel
■H /M 8olitl untl billig in
/ §■ grösster Auswahl
W D bei Ignatz Krön,
^ ch M> Wien, I.,
Tegetthoffstrasae Nr.3,
nächst der Capnziarrkirche, im Par-
terreioeal. 2113
Dr.S.RMi,
em. Militärarzt u. kgl. serb. Sanit.-Hplm.,
Spvviaiarri kllr Nervenschwäche,
alle Krankheiten der Uiiterieidsorgane
und Frauenkrankheiten. Selbst veraltete
stsälle werden rasch u. gründlich ohne Berns«-
slörung d. Patientin behandelt. Ordination
ätephausplatz,
Eingang Singerstr. 1, täglich von 9—5
und'Abend« von 7—8. Honorar sehr mäßig.
Briest. Anftagen discret sofort erledigt.
Wabenhonig
von blendend weißer Farbe und feinem
Aroma, da« Kilogramm »2 Kronen. Weniger
al« 1 Kg. werben nicht versendet. Ein Post-
collo franea sammt Berpacknng kostet
9 Kronen 20 Heller. I>»ntis»-Lisosn-
Lüobtsr- Verein, Biltint, IX.,
KözteUk. 601
PFir
VF' a«arta«hohlroiter,
Wrt fleißige, ionrenreiche Sänger, ver-
L Hr sende! von 5 Gulden u. daher an.
Wj MM Jatuon, Barbis, Harz. 1496
#>. n Dampfige
^MSUMA iTfti iiTT Pferde u Hunde neitt
S1|6H» LflnsW schnell Tbierarzt
fff i nrZj^r. liarlli, Wis. 1,
« V KV_ J— ^I..Elisnbethstraße3.
Actmodeile
tttfibl., für Künstler. Probesendung gegen
70 Kreuzer in Briejmorlen. E. Hüller,
Nürnberg, Sulzbacherstraße 60. 2599
Hotel- Director,
Deulsch-O esterreich er, 36 Jahre alt, verh..
feit Jahren in England, sucht Stelle ais
solcher oder ähnlich in feinem Hans oder
Restaurant für sich und Frau. Be.ie Refe­
renzen zur Hand. «ntw. erbeten ynter
„Hotel*Wimager% Neyroud's Ann.«
l£ip«4. t 14 Qm«h< 4Tiet 3t. o London.
Die „Kleinen Arneigen" können
mit u. ohne Adr. erscheinen u.wird
An^k. üb.'alle Anzeigen, m.AuK-
nahmod.chkffrirttn, v. uns in
unserem Bur. f. Kl. Anz. uncnfl-,
Zeitlich mündl. od. brüst, ertheilt.
Chiffredriefe werden übernom­
men u. nur gegen Vorweisung des
Jnseraienfcheines arlSgefolgt, re-
commandirle Ehiffrehrrefe zurück«
aewiesen, AuSkünüe ertheilt,
aserale auf Wunsch versaht.
Realitätenverkehr.
HLnser, PMen. KangrSnv»,
«ittor.
Wer ein SauS kaufe», ver­
kaufen. vertauschen ober belehnen wlll,
wende sich gefälligst an der« behördlich
concessionirie üicaiiiäten- und Ahpolve,
Icn-Bureau Emil Hirsch, 2. Bez..
Lichtermierg. -8, Test ph. 12,688.8801-1
Besichtige» Sic gefälligst
mein Hau« im 10 Bezirk. Rokhenhofgasie 4.
nächst dem Bürgerplatz. ich verkaufe es
preiswiirdig. Meine Adrefle gibt der dar'-
tige Haasbesorcrer 9721—1
Pracht-Eckhaus billig ver­
käuflich. Unter Chiffre..Vom
Besitzer direct“ postlag.
1. Bez., Maximilianstr. ioios-i
Steuerfreies PrachthauS,
nächst der inneren Stadt, billig zu ver­
kaufen oder gegen UmbauhanS zu ver­
tauschen. Anträge unter „Sofort 32" an
das Ank.-Bnr d. Bl. 9832 —l
DaS schönste Ringstratzcn-
haus wird verkauft. Unter
„Nicht» Schöneres“ postl.
1. Bez«, Maximilianstr. ioiom
Fabriks-Realitcit, 20 Klm.
von Wien, a. d. Staats-E.-G.. bestehend
aus 2 sehr gr. leeren Fabriks-Gebäuden,
mit SOPferdig. const eisfreier Wasserkraft,
neuem 2stöckig. Herren-- und Istockigem
Wobnbaufe. gewölbten Stallungen rc. das
Ganze isolirt. mit 9 Joch arrond. Gründen,
preiswertki zu verkaufen. Zgrzebny, Wien,
3. Bez., Nennweg 21. 4486—l
Herrschaft!. Landhaus, «en-
gebaut. 25 M!n. Südbahnfaort von Wien,
mit großem Garten, Lerrafle iz.nd Keller.
Im 1. Stock 10 Räume, darunter Erker­
zimmer mit schöner Fernsicht u. Badezimmer;
ebener Erde 14 Räume; Alles Sommer und
Winter dewohnbar.m.Wasser- n. Telegraphen­
leitung. Preis 35.000 fl., bar 24.500 fl. An­
tragen unter „3. K. '44" postlagernd 4/1.
Neümanngasse.. 10135—1
Eigener Herd ist GoldcS
werth. <■- II. Duursma, Architekt
in Mödling, Demclgasft 32, bat eigen:
gebaute Famiiienbänser von 13 000 bis
19,000 st. und schön gelegene Bauplätze
a 3000 fl. zu »Etfaufen. 4—1
Vornehmes Familienha«S
in Peiligeuftadt, mit großem allen Gar­
ten. Gas- Mid Wasseranlage, Sommer u.
Winter bewohnbar, Stall, Wqgcnremife.
Badezimmer, vollkommen eingerichtet, ist
nm 75,000 fl. verkäuflich. Adresse im Auk.-
Bur. d. Bll 9642—1
SOiiibliiißifenjctrÖbocfcirfitf
fioikhnhes Landhaus mit groh. Veranda
und schattigem allen Garten zu ver-
kansen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 10278-1
Wohnungen, grössere und
kleinere, mit jedem Comfort ausgestattet,
sogleich oder per Mai z« bermietsten.
1. Bez.» St. Annahof» alle weiteren Aus­
künfte beim Portier. 880g —4
Billa Südtirol um 20,000
Kronen verkäuflich. Anzahlung 5000
Kronen. Antragen unter »B. H. 81" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 0581—1
Bauplätze in Penzing
x Hiilleldorferstraße, gegenüber der Gir
an
der Hlllleldorferstraste, gegenüber der Girmüii-
sabnk, verlauft mit kleiner Anzahlling der
Befitzee S. Fillinger. 2. Bez., Rem-
brandlstraße 3l. 97W—1
kaufen: Befih in herilicher Lage Rieder»
OcfterrciehS, l0 Minuten Bahnstation,
mit 5V Joch, hübschem, nengebontem
Hcrrcnhaiise, schönen WirthschattSgebän-
den, traversengewäibten Stallungen mit
Cementbarren, Wasserleitung je., kleine
Mühle, Ziegelei, bedeniende Waflerkcaft,
Jagd gevachtel (Hoch- »nd Rehwild :e.).
Preis incl. stnndu» 17,000 fi. Dr. R.
v Hobenblum,Wien, 1. «r>.,Lothringer-
straße Nr. 15. 10321-1
SyPothekeu, Held. Gredil.
SS-—40,000 fl. 2. Satz
nach 130.000 fl. Sparkasse ans PrimahauS
im 6. Bezirk gesucht. Anträge mit. „W> eu-
jeite" an daS An l.-Bnr. d. Bl. 9839—2
32,000 fl. tz S Percent,
sichere Hypothek, aus HauptstrahenhauS wer­
den abzugeben gesucht od gegen UmbauuauS
emget-luscht. Unter „G. H. 830" Haupt-
postlager nd. 10329— 2
Conc. Unternehme» sucht
30.i fl. auf2 Monate. Unter „Sicher4lS"
an das Ankünd.-Bur, d. Bl. 10419—2
1. Sätze zu 4—4*/. Percent,
Sätze zu b-6Pereent bei A. Hud e r ih,
10107-2
2.Sätze,--- T-„
4. Bez., Mühlgatie20.
100,000 fl. wünsche ich auf
,weile Wteuer HauSsätze, auch getheilt, hinter
Erste Oesterr. Sparkasse oder Landeshhpo-
theken-Anftait ,n plaetren. Direete Anträge
unter „Stabil 07" an da« Ankünd.-Buc.
dieses Blatte«. 10197-2
Kapitals- Berwerthnna.
Jeder Bettag kann bollknmmen ficher «u
10 Percent lährl. Verzinsung angelegt
werben. AuZIünfle und Referenzen nn«
enigeftlich. Ansragen rmler .Anlage
Nr. 5S" a. d. Ank.-Bur. d. Bll 8831—2
Ausgleiche aller Art in
Wien und in der Provinz werden zur
gewiflenhafiesten Mdführung gegen bil­
ligstes Honorar übernommen. Anträge
unier „H. SB.* postlagernd 6. Bezirk.
Wittelgafle. 9411—2
EScomptkre gute Wechsel
und Rimeüen. Briefe erbeten unter
Q10.000 Kr." an da» AnkÜnd.-Bnr.
dieses Blattes. 10003-2
Vor Insolvenz-Erklärung
wende» sieb Kaufleute. Gewerbetreibende
und Fabrikanten (Wien und Drobinzs
wegen raschen disereten Ausgleiches und
nöthiger Geldbeschaffung. Ordnung von
Klagen und drohenden Ereeuiivnen nn
lex. Langer, Porzellangafle 38
— "-6 Uhr icejjqoh
Sprechstunden »oft 3—6
Nr. 15333.
Ln miethe« gesucht.
Penstoneu, Motznung»»,
Geschäftslorale re.
Mödling. JahreSwohaung
in Billa mit Garten u. Veranda. S Zimmer
mit allem Zubehör. Nähe Bahnhof. Anträge
unter *§. M. 6" an daS AnkUnd.-Bureau
dieses Blattes. 9200—3
Werkstätte, Metallarbeit,
100 Ouodr.-Metec groß, licht, trocken, im
1. bi» 8. und 12. di» 16. Bezirk gesucht.
A. Biohr, S. Bezirk, vophieudruckeu-
Mtffe Rr. 11., 9673—3
Lu «rmielhen.
Penstonen, MohnmqM«,
Goschflkksloeale rr
Möbel-Lcihanstalt für ganze
Wohnungen und einzelne Zimmer. Reu­
rath L Lörvenbein. 1. Bez.. HabS-
burgergasfe 10. 10 i’^6—4
Pension Centrale, 1. Bez.,
Kärntncrstrasse 10 rt zu vermietben. 1. Bez.,- Salzthorgasse
fort..
Rr. 7. 4. Stock. Thür 20.
10110—4
Hochelegant milbl. Zimmer,
ausgezeichnete Verpflegung., Wien, l. Bez,
Annagane 3a, 3. St., Th. 29. 10315—4
Elegant mSblirte Zimmer,
vorzügliche Verpflegung, dlstingllirtes Heim.
9. Bez., Bergg. 20. 1. St., Th. 9. 9459-4
Rächst Oper, Gnmpendorfer-
straße l2 und 14. mU Aufzug. ^aS. elektrisch,
4 Armmer. Bad. Vorzimmer, VienerziMmer,
Küche. SveiS; ferner 1 Salon. 4 Zimmer,
1 Cabinet rc.. per Mailermin. 8036—4
Lerchenfelderstr. 04, Vor-
ttn. 7801-1
SchSn? Wohnung, 2 Zimmer,
2 Cabinette, 2 Borz.. 1 Küche, 1 Speis.
1 Dienerzimmer, Alles licht und freundlich,
Mezzanin, elektr. Beleuchiung. ist sofort oder
ab Februar zu vermiethen. Zins 840 fi. Nnr
einige Schritte von der Landstraße Haupt­
straße entfernt. 3. Bezitt. Eslarngasse 6.
Auskunft beim Portier. 10440—4
Parkseitige Wohnung, drei
Zimmer mit schönen Nebenräiimen, ruhiges
elegantes HanL 4. Bez^. zkolfchitzlygalfe 21.
Ecke Alois Dräfche-Park. 8737'
4. Bez.» Margarelhenstrassr
Nr. 32. Wohnung mtt 1 Zimmern, reichen
Nebenräumen, elegant ausgestattet, auch
al« GelchäftSloenl. 6739—1
Hcugaffc Nr. 58, Belvedere
gegenüber, gesündeste Lage, größere Wobüung
sogleich zu vermiethen. 8846—4
Eleg. Hochparterrewohnung
gegenüber dem Theresianumgarten, bestehend
ans 3 Gassenzimmern und diversen Neben*
räumen, ist 4. Bez.. Therestanumgasie 23
vom Maitermine ab zu vermiethen. 10439-4
Herrschaftswohnung, ein
Salon, 3 gr. Zimmer, 2 gr. Kabinette.
Glasveranda, Badez., 2 Dienerzimmer,
Küche, Speise, 2 Ab., Borzimmer, elek­
trischer Aufzug, mit allem Comfort, so­
fort ober per Mai 1g00 zu bermietben.
1. Bez., Brahmsplatz Nr. 5, gegenüber
dem Theresianum. 9111—1
Hochelegante Wohnungen,
lkrlersaion, 2 Zimmer, Cab., Bad sammt
Zugehör, und 6 Zimmer, gavorttenstr.
Nr. 17. 9286-1
Grosse und kleine Wohnung
zu vermiethen. 5. Bezirk. Pilgramgasse a.
nächst Stadtdahnstation. 10100—4
3 Zimmer, Cabinet, gaffen
fettig, sammt Zvgehör. 110 fl. virrleljährig.
5 Bez., T>chttlgafle25.. 8287-1
8. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89o, elegante Wohnungen mit
3 Zimmern, reichlichen lichten Nebenräumcn.
Lift. Zins von 700-l 100 fl. 6733-4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr 89», HerrfchattSwvbnung mit Glimmern,
1 Cabinet und schönen üiebenräumen. List,
im 1. Stock, zum Aiaitermin. 6734—4
eie
auch al« Geichäfwlocal.
6735-1
Hochelegante Wohnungen
nächst der inneren Stadt, mit Gas- und
elektrischem Licht, Lift, Bädern, ad Februar
und Mai, 6. Bezirk, Gnmpendorsersiraße
34 bis 38, zu vermiethen. 9831—4
Nächst Schottenring »nd
Wäbrinaerstraße ist eine sehr lichte, mit elek­
trischer Beleuchtung verse^ne Hoswohnung
im ersten Stock, für Bureaux vorzüglich ge­
eignet, bestehend aus 3 motzen Zimmern und
Zugehör, per sofort billigst zu vermiethen.
Auskunft: 9. Bezirk, Bttckgafle Nr. 4. beim
HauSvesorger. 10882—4
7. Bezirk. Bnrggasse 1©,:
beim Dentschen ffielKtbeoter. Haibstock»
woimung ver Mai. I0M fl. söhrlich. Auch
zu Compiair sehr geeignet., 9199—4
6. Bez., Mariahilferstrasstz
Nr. M und 89a Ateliers mit Nord- od«
Südlicht, Ober- und Seiienlichte, 5 Met«
hoch, im eleganten Hause mit Lift 6732—4
6. Bez., MariahilfersirassE
Nr. 89 und 89» grofle Mezzanin-, Parlervs-
in-Ränmlichkeile», im Ganzen
ond Soutervain-s
odee getheilt.
6736—4
4. Bez., Margarethen straße
Nr. 32. große und kleine Gewölbe mtt
'l.ftrrtol. glasgedecktem Hof. auch als Kaffes*
oder Gasthaus mit Gartenbenützung. 6738-4
Mezzanin-Locale 1. Bezirt,
Schwangasie 1 uüd Lettttyoffstraße 1.
Ecke dkeuer Marff. 9577—4
Grschäfts-Locale. groß «nd
klein, eventuen sofort ZukunftSposten. 1. v»,
Salvatorg. 11, Schwectga sse 8. 9819--4
Mariahilferstraße Rr. 80,
Zollergassefront ein Geschäfts»
locale sof. zu vermiethen. 1116-4
Geschäfts- oder Arbeitölocal.
im Hose, sehr licht, mit Souterrain, cireN
370 Luadr.-Meter. 3. Bezirk, Landstraße
Ha uptstra he 14. 10196*4
Centrum der Stadt, gcrän-
migeS Gewölbe, 4 Gaffenöffnungen. I.Brz.,
Ha'bSburgergasie 10, 2800 Zkronen. l0t13-4
Ei» elegantes Local. 2 Oesf-
nnngen, ans einer Hauptstraße, per sofort
,n vermiethen. Zin« 830 si. Näherei i»
Ank.-Bur. d. »l.
10227-a»
Schöne Parterrelocalitäte»
mit großem Garten,lkellereien, Magazinen rt.
zu verschiedensten Zwecken geeignet, sofort
Bezirk., Wähmngerstr. 88
;n vermiethen. 9.
(Newaldhof).
8908-4
Damen von hier «nd an»
wärts, die Hebammenhilf« henöthiara. find«
Arstnahme. 9. Bez., Alserstraße 4v, 1 Gt-,
Thür 7, Eingang Hebr agaffe 1. 9218—4
Damen, die Hebammenhilfe
benöihigen, finden diSerett Susnahm».
Mmr.^M A., S. vep, Pilgramgafl^l^
Dlstingvikte» Dame« em­
pfiehl! sich Hebamme. 7. Bezirk, Bnrg»
gAfle 70. 8962—€
Dame« jeden Standes finde»
unter Discrction bei sehr praktischer, diplck»
mirter. an der Wiener Universität geprüft»
ter Hebamme Ausnahme. Seporirte Zrmm«.
8 Bttirk, LercheNfelderstraße 7l, Thür fl
(Tramway-Haltestelle). 8688—U
Damen» welche dkScrete
Hebammenhilse benöihigen, empfiehlt ftch
M St., 1. Bez., Ticsee Graben 22, 1. St..
Thürk. 91«-»
Dame«, die Hcbammenhilft
benöihigen, finden discrete liebevolle Anp-
nahme. Daselbst lustige separirte Zimmer.
■i. Bezirk. BUttkengaffe Nr. 8»,
Thür ». 962t-ü
Dame» von Difttnrtton»
welche den Beistand fireftg diSeeelep,
praltischer. langjähriger, alleinstehender, a»
der Wiener Klinik gelernter, nn der Wiener
Universität aepräster. dipiomirter Hevamnfi
mit großer Praxi« bedürsen. emvflehlt sich
lernn J. I., iS. t ez.. Novara z. ol,
Hochparkrrre, Thür 1, nahe »er Nor»,
bahn, Tramwah-Haltrftelle. 9668—»
Mene Stellen^
Buchhalter, erste Kraft, hl
einem Hvizgelchöste mit hedingten Fach«
kenntnissenwirdlmigenommen. Offerten vnttr
„N. 0.208" an d. Änk.-B«r. d. Bl. >0208«
Leistungsfähige Persönlich-
keilen werden von emer gut eingeführten
Bersicheruugs'.Gesellschaft für denAutzendrevH
engagirt. Laien werden instruirt nnd praktisch
eingeführt. Gest. Off. unter „D a u e r n fe«
Stellung 6S6t>" befördert Kndolf
Moffe, Wien. 9659-6
Zum Verkaufe von pate«-
iirtcn Aiojsenartikeln werden AgenteR,
weiche GesqättStzänser un- Militär be­
suchen, gegen hohe Proviüon gesucht. Gel.
Anträge unter „Bester Erfolg" postl.
Wie», 9. Bez., Porzellangafle. 9989-tz
Dctail-Nciseudcr. Altreuom.
Wasche- Au.^ftattungS- und Mode­
sirma acceplirt gegen hohes Salair^ i»
feinsten Privakkreisen besteinaeführleir u. tüch»
tigcn Neifenden. Nur erfte Kraft wolle
Offerte und Zeugnisse, mit Phmographie
belegt, untcr „L. B. 300" aa das Änk. -BuL
dieses BlattcS richten.
9727—S
Einem Gehilfen vom Musik«-
liensache mit einigem Kapital ist Gelege»»
heit zur Seldstständigkeit mit gesichert«
Existenzgebottn.^llnttt .Nil«"


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse#
3. Februar 1900
Nr. 12732
DK „Kleinen Anzeigen" löanen mit und ohne
Adresse erscheinen »nd wird AnSlunst über alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chi striktere, non
UNS in unserem Bureau f. 8l.Aaz.,I, Schnlcrflr IS,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.
Cbiffredriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de« 8ns-rai-ns»ern-S an«g-,olgt.
wcommandme Chisst-brief- >ur^gen->es-°^,^L
l lunfte werden von 8 llhr Früh bis i> Uhr Abend»
* ertheilt, Inserate aus Wunsch verlaßt.
Offene Stellen.
Reisender der Juweleu-
dranche, tüchtig und repiäsentatronSsähig,
der deutsch-ungarischen Sprache mächtig, bei
der Prima-Vrrvatlunde in Ungarn gut ein-
geführt, wird gesncht. Qfferten m. Referenzen
unter „Dauernde Existenz 87" au
da« Anl.-Burcau dieses Blatte». Cautian»-
sähige Herren bevorzugt, 10187—5
Ein Comptoirist, d. doppelten
Buchhaltung, sowie der engl, und ital.
Correspondenz volllommen mächtig, findet
Engagement. Franco-Offrrten unter „W. ®.
Rr. 7 9" an da« Anl.-Bur. d. Bl. 8873—5
Als Hausbesorger «. Diener
wird für ei» Familienhaus ei» kinderloses
Ehepaar al» Portier gesucht. Der Mann
hat in allen Dienerarbesten gewandt, nett,
accurat, persect im Servicen, Ausräumen
und Herrcndienst, die Frau eine tüchtige»
arbeiisamc, reine Person zu sein. Lobn
entsprechend, Offerten mit Zeugnissen und
Reserenzen unter „!k. K. 10" postlagernd
9 Bez. GarnisonSgasse. 10082—5
Clavier- n. Gesangsmeistcrin
sCoiiscrvatortflin), Concertpianistin, un­
terrichtet nach langsähriaer bestbewllhrter
Methode, hätte noch einige Stunden srei.
». Bezirk, Ttgergasse stä„ st. Stock, Thür
Nr. 5, 931»—7
Feines Stubenmädchen mit
ÄahreSzeugnisseu, welche» sehr gut Weiß­
nährn, Frisiere» u, Zimmerausräamen kann,
wird per sofort gesucht, Vorstellung von
1—3 Uhr Nachmittag Frl. Schneider,
10/2, B-hnhesplatz 5, 2. St. 10430—5
Suche ei« Stubenmädchen
mit guten Zengnisseu, tüchiig im Ausräumen
«. Servicen. Vorzustellen zwischen!!». 11 Uhr.
I. Bez., Renngasse 9,2. St., Th. 4. 9969—5
Verläßliches Stubenmädchen»
welche« gut Ausräumen, Servicen, Nähen
uod etwa» Fristren kan», wird sür gute»
S au« neben Köchin n, Extramädchen gesncht,
orstellung zwischen 10 u. I llhr. 1. Vez.,
Schrchvogelgasse 3, 2. Si. rechi». 10142—5
Köchin f. Alles aufgenommen
Mariahilserstr. 18, 1. St„ Th, 32.10433-5
Tüchtige Köchin sür Alles
mit Jahreszeugnissm per sofort gesucht.
Jeden Tag von 9—12 Uhr, Freitag und
Sonntag glich 5—S Uhr. 3. Bez., Dampf­
schiffstraße 4 10133—5
Tüchtige Köchin sür Alles
mit guten Zeugnissen wird sos. ausgenommen.
Suter Loh». 9. Bezirl, Grüne-Thorgasse 8.
Thür 13. 10098—5
lTüchtiae junge Bürgers
kochiu, verläßlich und rein, findet nebe»
Stubenmädchen dauernde Stellung. Lahre«-
zcugnisse Bedingung. Vorstellung Samstag
von 9—12 Uhr. 9. Bez., GarnisonSgasse I,
I. Stock, Thür L0». 10072—5
Privat-Gymnastum Scholz,
Braz, Grazbach-Eck Maigaffe. Oeffent-
lichkeiisrechl, staatSgiltige Zeugnisse, aus­
gezeichnetes Pensionat, eigene« Lau»,
sehr gesunde Räumlichteilen, aufmerksame,
gewissenhafte Pflege der Zöglinge, gute iehr-
ersolge, mäßige Preise. Vollständige Ber-
treiuag der Eitern. Schülerausnahme auch
mit Schluß de« ersten Semester». 33»—7
Gediegene Clavierlehreri«,
staall, gepr„ übernimmt noch Lectionen.
Z. O,. 2. Bezirk, «ais-r-3osephsstraße 32.
Thür 28.■ 10338-7
Dr. d. Phil, «nd absolv.
Jurist, her serbo-croatisch und slovenischen
Svrache vollkommen mächtig, bittet um
Stellung oder Unterrichtsstunden bei hescheid,
Ansprüchen. Antworten baldigst unter
„Ehrenbäst 30" Hauptpost!, erb. 9519-7
Hochschüler Unterrichtet ans
da» gründlichste und erfolgreichste jeden
Volks-, Bürger- und Gymnasialschüler.
Ausgezeichnete Reserenzen und tüchtige
Dräns. Geneigte Zuschriften unter ,T,
Lime" an die Universität.' 9518—7
Ein Universitätshörer gibt
Lectiauen, übernimmt auch Hosmeisterstelle;
geht auch nach anSwärtS. Zuschriften unter:
9, Bez,, Porzellangasse Nr, 2ÜL, 2. Stiege.
Thür I, 9517—7
Hochschüler, bald Doctor»
mit Referenzen bester Fam. und von Pro-
sessoren empfohlen, unterrichtet in Franz,,
Stenogr. und Gymnasialsächern. A. H a-
w e l l a, 1. Bez, Universität, 9813—7
Gründ!, krit. Lcctüre «uf.
Classtker schärft den Verstand, verfeinert die
Sprache, veredelt da» Gemüth. Al» Lehrer
hierin empfiehlt sich H. Armin, Ltaä. jur„
2. Bezirk, Brigittenauerländ« 6, 1. Stock.
Thür S, 10411-7
Von Cavaliere« abgelegte
Herrenklcider i« beste« Zustande,
elegant und sehr billig tt# Kleiber-
magazin „tum Lesterrercher", Stadt.
Eingerstraste 4, im 1. Stock, auch
Kleiderleihanstakt. 5213—9
Großartige Gelegenheits-
käuse. Da» noch vorhandene Warenlager
de» wegen HauSdemolirung ausgelassenen
Modewarengeschäftes, bestehend aus Woll­
stoffen, Seidenstoffe», Barchenten:c.,
wird Sv Procent nntcr den» Einkaafs-
tverthe abgegeben. Besonder« günstiger
Vicsienkauf. Modewarengeschäft
8. 8«l»etm, 1. Bezirk, Bauernmarkt
Nr. 13. 8915—9
Stoffvorhiiuge» Tisch- und
Bettdecken. Einfache Vorhänge (8 Theile)
fl. 1.30, elegante Stoffvorhänge fl. 4 8».
schwere Schafwoll- Speisezimmervorhänge
fl. 5.80, reizende Schlafzimmervorhange
fl. 4.50, Marocco-Garmturev (2 Bett- und
1 Tischdecke) fl. 2.90, gute Bourettegorni-
turen (2 Bett- und 1 Tischdecke) fl. 5.50,
Schaswollgarnituren (2 Bett- und 1 Tisch­
decke) fl. 9.75, Kammgarngarniwren. hochfeine
Ausführung (2 Bett- und 1 Tischdecke)
fl. 15.50, ein*. Bettdecken von 90 kr. auf­
wärts. einz. Tischdecken von 50 kr. aulwarrS.
Teppichhaus 8. Schein, 1« Bezirk,
Bauernmarkt IS 8948—1'
Außergewöhnlicher billiger
Möbeldcrkauf. Altdeutsche Schlafzimmer
bon st. 180, altdeutsche Speisezimmer b.
st. 150, pvlitirt« Wohnzimmer von st. 70
aufwärts, Lederdiban», Pcluchedibans,
Tephich-Ottowane in nnr gediegenster
schöner Ausführung zu den denkbar bil­
ligsten Preisen. Kodac«& Groß-
monn, 6. Bez., Mariahilfcrstraße 111,
Eingang Wedgaff« 45. 8253—9
Möbel auf Theil,Zahlung
beim Tischlermeister, 5. Bez,, Margarethen­
straß- 80. 2060—9
Vertretung, Commissions-
Inger sucht ein am Wiener Platze dest-
eiaaefühtter Geschäftsmann eines lerstungS-
fähigen F-hrilSbauses, Offerl-n nnt-r
H. 665" postl. Gumpendorserstraße. 10228-0
Flanell-Bettdecken. Lama-
decken gestreift st, 1.35, Dienerschafts-
Decke glatt fl. 1.35, Kameelhaardecke
fl, 3.25, Walkdccke«. echt Schoswolle,
reizende SecesstonSmnster fl, 5.25. Pferde­
decken». Wagendeckcu. Schwere Stra-
vazdeckefl 2.50 Doppel-Branhausdecke
fl. 1.25, Fiakcrdeckc, schwarz, elegant
montirt 8.50, Kutfcherdecken in allen
Farben st. 6.50, steirische Kotzenstoffe
per Meter fl. 1,75. Große« Lager von
Gräfcnbergcr Badedecken, Aoi» für
Spitäler:c. Steppdecken. Rougehecke
fl, 1.80, Wollsaiindecke fl. 3.90. AiloSdccke
fl. 5.90. Teppichhau» 8. Schein, 1. Bez.,
Bauer» markt 18. 8949-9
Slellen-Hesuche.
Ausland- Reisender, in
Italien, Spanien und ganzem Orient ein-
aesührt. sacht Stellung, Branche einerlei.
Gest. Anträge unter „Helios 32" an da»
Anlünd.-Bur. d. Bl. 9392—6
Ausgezeichneter Declamator
mit sehr originellen humoristischen Vor­
trüge», nie Gehörtes, empfiehlt sich den
hohen Herrschaften, größeren Vereinen und
Familienfesteb gegen Honorar. Zu erfragen
m> Parfumeriegeschäft „Zum Gleichen".
1. Bez., Plankmgasse 1. 7351—6
Comptoirist. tüchtiger Steno­
graph NN» Maichinschrcider, sticht Stelle,
unter „Fleißig 135" an da« Ank.-Bur.
diese« Blatte». 10135—6
Junge Eheleute mit einem
Kinde, der Mann ist Gärtner, besitz! lang
jährige« Zeugniß, bitten um HauSvesorger
stelle, wen» möglich in einer Villa. Adresse:
Schneidermeister Marek, Währinger
Gürtel 158. 9318-8
L Diener» derzeit in Stelle,
fachen bessere Sausbesorger- rder Por-
«eistelle. Für Vermittlung All> Kr. llnt.
,L. Z." postlagernd 9, Bezirk, Gaini-
foasgajsc. 9682—6
1 «jähriger Bursche, aus
christlicher Familie, mit drei Biirgerschitt-
classen, schiöne Handschrist, guter Rechner,
sacht Posten, Franz Schießl, 3. Bez.,
Nugargaffe 33. 7025—6
Jnuge Eheleute mit einem
Linde bitten um einen Hau«d«Iorgerposteu.
der Wann ist Schneider, kann ober auch
den Posten versehe». Adresse: Schneider­
meister Marek. Währinger Gürtel
Nr. 158. 9919—6
Nebenbeschäftignng für 1—3
Stunde» täglich sucht Cvmptviristi» mit
schöner Schrift und der französischen
Sprache mächtig. Unter »Fleißig
Nr. 186" an das .Anknnd.-Burcau d.
Blatte».“ 9186—6
31 jähr. Mädchen, Kleider-
macherin, bittet um Posten al« Verkäuferin
(Ansängerin) oder zur Cassa. Znschcisien er­
beten an E. Me teil a, 15. Vez., März-
straß- 17. 10120-6
Fräulein wünscht z« einem
ökiere» Herr» oder Dame al« Haushälterin
«nlerzukommell. E. S„ 5. Bez., Svmpcrt-
gasse 8, Th. 8. 10426-6
Fräulein mit Jahreszengniß
sowie Kindcrgartencur» geht za größeren
Kindern. Unter „B." Postl. Cilli. 10287—6
Geprüfte Krankenpflegerin
empfiehlt sich 1. Bez., Knmpsgasse Nr. 8,
2. Stock, Thür 7. 10376-6
Jutcllig. geschulte Kranken­
pflegerin empfiehlt sich heften«. 8. Bezirl,
Willergasse 35, Thür 1. 10341—6
3 junge Mädchen a«S befs.
Hause bitten um Posten al» Stubenmädchen
and al« Ansängerin zu 2 Personen in
christl. Hau». 8. Bez., Erdbergstraße 89,
Thür 17. 10120-6
Mädchen vom Lande bittet
nm dauernden Posten, reflectirt mehr aas
»vte Behandlong al« Lohn. Th. M.,
18. Bez., Schope nhanerstr. 27. Th. 8. 10436,6
. Bite alsKücheumädchen oder
iür Alle» in besserem Privathause unterzu­
kommen. L. Sch., 3. Bez., Apostclgasse 21,
Thür 28. 10128—6
Beffere Köchin bittet z«
2 Leuten ohne Wäsche, om liebsten im 2. od.
B. Bezirk, unterzukommen. A. R., 3. Bez..
Hauptstraße 133. 2. Stock, Th. 28. 10318-6
Unterricht.
. Dick schönste Schrift i« 1»
Bectionen (äußerst facht. iapruettde
Broschüre 20 Ir.) C. tz- I d m a n u,
als Schreibmesster nnübertrojsen. 1- Stefe»
jvoroihcergaffe 3 sGraben). 9783— 7
Claviernnterrtcht für Er-
ivachsene durch Lehrer. Nuter Chiffre
.Al ossitetz 3" an da» .«nk.-B-rea»
lltöt Blatte», r «0*2-*
Buchhaltung (Pauschalbetrag
st. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen, Wechselrecht re.,
gründliche Ausbildung zum selbstständige»
perfecten Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterricht
in sämmtlichen kaufmännische» Fächern sür
t erre» und Domen. Bestehend seit 1878.
andelsfach- Lehrer Victor Deutich,
Bamrnmarll 3. 10161—7
Doppelte Buchhaltung (alle
Branchen), Correspondenz, EScomple-, De­
visen- und Effccteurechnen, Handel»- und
Wechselrecht, Werihpapierwesen lehrt gründ­
lich, leichtfaßlich Oberbcamter t. P.
(Oberbuchhalter). Bollständizc AuSbiliuug
von Compioiristeu zu fertigen Buchhaltern,
von abfolvirte» Handelsakademiler» sür die
commerzielle oder Banwiaxi». Borbereitnng
für die Banlprüsnog. V.Bcz., Währinger-
straßc 18, Thür 11. Sprechzeit von
12 bi» 3 Uhr. 6650—7
Beh. cone. Privatschnle für
kanjmännischc Lehrsächer des P r o s e s s o r s
E. Glück, vorm. Pros. M. Kurz­
bauer, 1. Bez., Flesschmartt 15, Bor­
bereitung sür Bank- und Sparkassen-
Prufnngc», Effecten- und Wcchselardittage
nach den neuesten Usancen. Uebernahme von
Bücher-Eiurichtuugen, Bilanzen, Prusnng
von Conto-Correul» und Abschlüssen. Nach­
hilfe für HandelS-Akadcmikcc. Auswärtige
briefl. Programm gratis. 750—7
. Anfängerin sucht Stelle -rn
kleineren Kinder». Pädagogin vom Wr.
Conservatorium mit Staatsprüfung. Etw^
Franzöf. Unter »A, B. 20" ag das Ank.-
Bnr. d. Bl..~ 8023 —7
EnRlish lady elvcs
lessona. 1. Bezirk, Kaxlsgasss Nr. 16,
Thür 19. 9367—7
EngHsh and Frencb
lessoas given bj a gentleman and lady.
1—6 fl. a month. 1. Be»., Weihbnrg-
gasse 9, 2. Stg„ 2. Stoch. 9538—7
IiOndon lady seeks
lessons. 1. Bez., Anoagasse 7,2. 10168-7
Ukustk 7 Znkrumente und
Mustkaüerl-
Clavier- Occasionsverkänfe.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
rückaelöfle Instrumente, neue überspielte,
weroen billigst verkauft. Albin Fürstl.
Clavier-Export. 1. B.,Bellariastr.4.9911—8
Zwei altdeutsche Pianinos»
1 Bösendorfer- n. 1 Heitzmann-Stntzfiüzet
und 2 Harmonium» billig zu verlaufen.
Stadt, Rouhensteingasse 8,1. Stock. 10331-8
Clavirr-Ein- und Verkauf»
Tausch und Vermuthung. Förstl, 1. B..
Bellariastraße 4. 817—8
Die bestrenomm. Clavicre
v. Ernst Kaps, Dresden, zeichnen sich
al» crstclässtgc Instrumente durch be-
souderePreiSwürdigieii an». Alleinverircioug
S. Sapbir, Praterstraffe 23. 10231-8
Bösendorfer- Concertflügel,
hochelegant, mit eogl. Rcpetitions-
meehanik, ist sehr preiSwürdia zu ver­
kaufen. Andere Gelegenheitskänfe und
neue Cladiere, nur geprüfte Instrumente
in größerer AuSwabl vorräihig bei
3. Saphir, Praterstraffe 2ä. 10235-8
Pedal-Harmonium mit zwei
Manualen ist äußerst billig zn verlaufen
oder zu vermielhcn bei J. Saphir, Prater-
straffe SS. 10233-8
Mnfikalieu werden bestens
gekauft und umgetauscht bet L. Döb­
linger, Mufik-Antiauar, 1: Bezirk,
Dorotheergaff« iv," 8611—3
Käufe und Uerkänfe.
Don Herrschaften abgelegte
HerreuHeider elegant und billig bei
Jacob Wcinberser, 1. Bezirk,
Weihblirggast« 5, 1. Stock, neben
.Kotel Elisabeth", auch Kleiderleih­
anstalt. 5220—9
Eine Pliischtoitette zu Ge­
legenheiten ist billig zu verkaufen. Deutsch­
meisterplatz 1. 3. St. 23. 9123-9
Montag dm 3. Febr.» »nd
zwar nur au diesem Tage, gelauge» i» den
Souterrain-Socalitäteu de» Trphlchhanfes
«remat, Wien, 1. Bezirk, Lugeck Nr. 2,
180 Fenster Chenille- Vorhänge zu dem
ungiwÄnlich billigen AuSnahmsprerse von
fl. 2.80 per Fenster in Verkauf. Diese
Vorhänge find per Flügel 100 Cttn. breit,
400 Cim. lang, ia effecwollen, reich ge­
musterten Desfiu», in derGrnndsarbebordcauk
oder oliv und versteht sich der Preis von
fl. *-§0 tat ci». rgmpßttS Sester
S.NGk»^ «tt-g
Nnr Montag den 5. Februar,
und zwar iveciell an diesem Tage, gelangen
UI der Teppich- und Vorhaagab
thcilUIIg de« Waarenhauses D. Lessaer.
Wien, 6. Bez,, Mariahilferstraße 81—83,
lOOO Stück gut gewebte Bettvorleger
per Stück 18 Kreuzer und 1800 Meier
vorzügliche, 90 Eenlimeter breite, schöne
Laustevplche per Meter FS Krenzer zu«
volkSlhümlichcn AuSuahmSvcrkaust. Sen­
sationell billige Preise. 14310—9
Zwei Tuchvorhänge mit clc
ganten Gobelin- Bordüren und Fatter
sammt Draperie i fl. 17.50. Import- uod
Comisfionsbureau, 3. Bez.» Obere Weiß-
gärberstraße 5. 10385—9
Damast-Servietten, garantirt
rein Leinet», per Dutzend fi. 2. 40. Jmport-
urtb Commissions-Bureau, 3. Bez.. Obere
WeißgärberstrabeS. KJ366—9
Axmiuster-Teppich, S Meter
lang, 2 Meter breit, ff. 19'50. Jmport-
nnb Coukmissionsbureau 3. Bez,, Obere
Wei ßgärberstraße 5.''" 10387—9
Steppdecken, solidester Aus
sührung, größere Partie in Seide, Woll-
satin, Rouge re., auch einzeln billig abzu­
geben. Znipoit- und Commissionsbureau.
3. Bezirk, Obere Weibgärberstraße
Nr. 5. 10388—g
Spitzenvorhänge «. Stores,
weiß «nd creme, größere Partie in ver­
schiedene» Preislagen, auch einzeln, billig.
Auf Spitzcuvorhangreste besondere PreiSer.
Mäßigung, Import- und Commission»
burean, 3, Bezirk, Obere Weißgärber-
straße Nr. 5. 10389-9
Wer den besten Preis erzielen
will für alte Kleider Uniformen, Schuhe,
Wäsche, Möbel, Berlasseofchaften, Boden-
kram. genügt Karte. Goldsand, 9. Be;.»
Alserbachstraße 10 A. Provinzeinsendungen
werden reell bezahlt. 8078—9
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
M. Rundbakiu, 9. B., Berggaffe3. 8308-0
Feuerfeste Kaste«, gebrauchte
u. neue, billiger al« überall bei Emil
Weiner, Wie», U Bezirk, Salzthor.
gaffe «. 3-9
Watt«- Deckenwolle »nd
Charpie-Baumwollebilligst. Max W ei» er,
Wien, I. Bez,, Werderthorgasse 9. 1-9
Möbel. Wegen Demolirung
des Sauses und Auslösung der Ge-
fcllschaftsfirma Jacques Wallis
& de., nur 1. Bez.. Singerftratze 8,
werden die colossalen Borräthe der
soliden Holz- und Polstermöbel, als:
drachtv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
Speise- und Herrenzimnier in alle»
Sthlartcu und Holzgattungen zu tief
herabgesetzten Preisen verkauft;
originelle, echte Leder- und Teppich-
möbel, Bilder, Luster, Teppich- und
Tuch-Portiöreu, Vorhänge re. zu
überraschend billige» Preisen, reizend
arrangirtc Sciratsausstattnugendo«
280 fl, aufm., Speiiezimmcr S10 fl.,
Schlafzimmer 133 fl., clcg. Garni­
turen von 50 fl. aufwärts. Preis-
Conrante franco gegen 80 kr. Nur
1. Bez., Eingcrstraffe 2. 10298—9
Aeußerst günstige Möbel-
Geleflenheitskäufe bei B. N l l m a n it,
Tapezierer und Decorateur. Gegründet 1875.
1. Bez., Iohannesqasie 2. Pramiirt 1894.
Elegante und einfache Möbel in besonders
guter Ausführung. Speisezimmer, Schlaf­
zimmer, Salons, Boudoirs, Herrenzimmer,
Bilder, Teppiche nud Bronzen, Garnituren,
Divane, Ottomane. Eigene Erze«a«ng.
Möbel werden in Tausch genommen. 10280-9.
Möbel einer Concursmafle.
Bis v. Februar muffen folgende Möbel
verkauft werden: 1 englische- Speisezimmer,
Nuß. 1 Eichenspeisezimmer, I Haldbarock-
Schbifzimmer.l Bureau-Schreibtisch, Barock,
1 Renaissance-Schreibtisch, mehrere Speise­
tische, matt, Alles gediegen gearbeitet. Von
2 bis 7 Uhr AbeodS. 2. Bezirk, Gro^
Mohrengasse 12, im Hofe links. 10193-9
CompleteS Schlaf- «ud
Speisezimmer, hochelegant, beide 400 fl.,
fofort zu verkaufe». 1. Bez,, Singerstraße 6h
1. Stock.
10212—9
Möbel auf Theilzahlungen
unter günst, ZahIangSbedinginsse», Bteii-
rath ALüwenbeln, l.Bez,Habs-
burgergaffc IO. 10325—9.
Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit echten Ledermödeln, Teppichen,
Bildern und Lastern lehr billig zu ver­
lause». 4. Bez,, Singerstraß- 6, 10213—9
In der Möbelfabrik 12. Bez.»
Schonbrunnerstratze 152, Stadtbahnhatte-
telle .Margarethengürtel", werden alle
ene schönen Möbel billig erzeugt, welche
so allgemeinen Beifall finden. 9881—9
Möbel anf Rate«! Möbel
leihweise! TIi. Sociioller,
1. Bezirk, Adlergasse 4. 9868-9
Eleganter Empire- Maha-
stoni-Salon, complet englische» Schlaf.
Zimmer, prachtvolles Speifezlmmer, Sccrssicn
m, Bronze, find billigst abznaebe». 4. Bez,,
Siagtrstraße. 6, 1. Stock.' 10811— 3.
Möbel und Meffing-Bett,
feines Service, Glas, Barockkästeu, Uhr.
eleganter Divan. Matratzen. Tisch, Sessel,
Creden;, Trumeauspiegel, smetriger Tepvich,
completes Schlafzimmer, 2 Palmen. Bor­
zimmerwand. Goldspiegel. Schlaf-Decora-
tionedivan, Madonna, auch einzeln billig an
Private zu verkaufen. Auch Sommerwohnung
zu erfragen. 1. Bezirk, Bäckecstraße Nr. 16.
1. St.. Thür 1. 9533—9
2 Wörthersee- Oelgemiilde,
sehr fchö», 4 kleinere Bilder, 1 Smhrna-
Teppich billig au Private zu verkaufen
1, Bez,. Bäckcrstraße 16, 1. St, 1, 10365-9
Für Kunstliebhaber 8 reizende
Bilder aus einer Galerie Rußlands, 16. n.
17. Jahrhundert, billigst zu verkaufen. Zu
besichtigen täglich von 12—2 Uhr. 2. Bezirk.
Praternraße Nr. 66, 3. Stiege, 3. Stock.
Thür 31. 9826-9
Gibt es eine edle Pcrsön-
lichl-ii, welch-sich-ine» jungen verwaisten
Mädchen» annimmt, um ihr ein sichere»
Fortkomme« zu verschaffe« 2 4. Bcz„ Sack­
gasse 1. Th, 7. 10132-0
Iiivrßen,
neue und gebrauchn, stet« vorräthi» fc
Jacob Rothbcrger, Wicn.LtephanS-
pl atz Nr. 0. 2344
Stadtpclz fl.15.—
Herren-M cntschikoffe fl. 4.—!
Herrcu-Winterröcke fl. 8.—!
Kuabeu-Ucbcrzieher fl. 2.—
Souterrain-Abtheilung (Schwewmep
Jacob Rothbcrger. 2315
' I. Bez.. Stephansplatz Rr. s.
Ein seit 15 Jahre« in der
Spezerei- und Ni-Hlbranch- bei Äausleuten,
sowie Engrossisteu best eina-suhrt-r Platz-
verNeter sucht Vertretung für Fabrik ober
erste» Hau» in dieser Branche, Zuschriften
erbeten unter „Erste Kraft 121" an da»
Ank,-Bur. d. Bl, 10121—0
10 Fahre Spanien bereisend^
Zwei Brüder. Oesterreicher, mit Prima-
Referenzen. wünschen öfierr.-ung. Export­
firmen zu vertreten. Gest. Antr. an Felix,
Barcelona. Ancha 6. 10076—0
Hansadmiuistratio« über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen al»
R-benbeschästigllug verstrter, vertrauens­
würdiger Herr. Unter „H a u« a d m i n i-
ft r a I o r" xostlagccad 9. Bez. Porzellan-
gasse. 1889-0
Teleph. Wiede» unter besten
Bedingungen abzulösen gesucht. Offerten
an Portier, Schwindgasfe 10. 8803—0
Bücher kauft z« de» besten
Preisen R. Löwrt, Wien, I. Bezirk,
Rorbenthurmstrahe 22. 10101—8
Bronze- und feine Galan­
teriewaaren e» partie teuft und verkauft
Sie in er, 2. Bez,, Große Mohreugasse
Nr. 0. 1710—9
Kalender für 1300 von
A. G. v. Suttner mit hübschen Ätovellen :c.,
illustrirt, 200 Seiten stark, nur 20 Kreuzer
franco, Post 25 kr. Wiederverkäufer Rabatt.
H. B o s ch a u,I. Bez., Laurenzerd. 1.10261-9
Für Weinhäudler passend
fiud zwei große fast neue Gebinde, weingrün,
eine» 125 Hcltolitcr, eines 90 Hellotiter,
billigst abzugeben unter „I. Z, 66" an da»
Anl.-Bvr. d. Bl. 10366-9
GummiabfäUc, Hartgummi-
u, Guttapercha-Abiälle werden ftel« gelaust,
I, S e li o k y, 2. Wien, Bez,, Große Schiss-
Sasse 19. 9153—9
Schlanchreste bester Qualität
einzeln «der in Partien billigst abzugeo«»
bei Persicaner& Sa., Sien,
1. ge}.. Liebenberggaffe 7. 217—9
Dampfkessel gesucht. Ge-
brauchter, jedoch vollkommen betriebsfähiger
CorawaMefsel, 15 bis 20 Quadrat.Meter
Heizfläche, 6 Atm., wird zu kaufen gesucht.
Anträge an Moritz Hecht «fc Sohn,
Pretzburg. 9128-9
2 Becker'schc Dampfkoch-
apparate, jeder mit 3 Kochkammern -u
240 L.. ein Apparat daher zu 720 L.,
für Fabriken, welche überschüssigenDampf
haben, -n industriellen Zwecken oder Zur
Errichtung einer Fabriksküche bestens ge.
eignet, werden zusammen oder getrennt,
eventuell auch mit dem Dampferzeuger
sehr billig verkauft. Adresse im Ankünd.-
Lureau dieses Blattes. 9585—9
Gebrauchte uud neue Gas-
luster off:rirt billig Jnqenilur T a u », i k,
1. Bez,, Doroihrergaffc 12. 9995—9
Pferde, Wagen re., solideste
Ein-u Verkaufsstelle das renvmmirtc Sport-
institat Commissioa-hauS Günther,
3. Bez., Stammgosse 9. Bo« 1 bis 4 Nhr.
Prima-Refereu^e«. 2927—9
Ka«f «nd Uerkauf von
Geschäfte».
Sehr schönes Kaffeehaus,
elegant eingerichtet, mit 3 Billards, ist zu
verkaufen. Adr. im Ank.-Bur. d. Bl. 9732-0
Berühmte« rothe» Görzer
Radico ä 30 kr. per Kilogr. ab Görz und
verschied. Gemüse, auch Bogel-, Wmter-
salat, Blumenkohl, Gardi, Spinat rc. ver­
sendet zu billigstem Tagespreise J. Geyer*
Görz, Küstenland. 4417—0
Sehr tüchtige Friseurin em­
pfiehlt sich im Abonnement sür Bälle rc,
Adr,: 9. Bcz,, Scrvitcugasse 13, Mezzanin,
Thür II. 9533 -0
Proksch-Pianos.
Wien, I.. FQhrSchgasse Nr. 4
Proksch-Piancf za rerroiatben. 17583
'Verlangen Sie
illu str Preiscour ante der
Ideal-Slühlampen-
Onternehmnn« 2541
Hngo Pollak,
Wien, TI.« Wallsrasac S4T.
Billiges, schönes i-icht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch 1»/, kr. pr. Stunde.
MB
Bin t.
Perfecte Friseurin empfiehlt
sich de» geehrten Damen in Ball-, Hoch­
zeit«- u, Abounementsscisureii, 51, Schön-
drunnerstraße 65, 1. St,, Th. 18, 10215-0
Perfccte Friscuri» empfiehlt
sich für Hochzeiten-, Theater- und Ball­
frisuren. 8. Bezirk, Strozzigaffe Nr. 21.
Parterre. 9951—0
Handarbeiten, angefangen
und fertig bis zur feinsten Ausführung, zu
biLigfien Preisen. 2. Bez., Kl. Sperlg. 8.
1. Stg., 3. St., Th. 16. 10422—0
5 Kilo Dlut-Orangen .... Kronen 3.40
5 Kilo Imperial-Vlut-OraugenKronen 3.60
b Kilo Malta-Mandarinen.. Kronen 3.60
franco gegen Nachnahme.
Bei Voreinsendung des Betrages für 3 Post--
colli jedes PostcoÜo um 20 Heller billiger.
Giovanni Spanghero,
Triest. 775
Das schönste Licht ist uaftrettig das
Damenschneider empfiehltfich
geehrten Damen für englische Kleider und
Eonfection. Umänderungen werden schön ge­
macht. I. Wewerka. 4. Bez., ,Ketten­
brückengasse 16^2. Stock, Th. 11. 10035—0
Tüchtige Schneiderin em-
pfiehlt sich den geehrten Damen als Haus-
schneide rin. mit gutem Schnitte, Journal.
Mache einfache elegante Toilette», wie auch
Kinderkleider und Aenderungen. A. W.,
3. Bez., Haiuburgerstraße Nr. 56, 2. Stock,
Thür 25. 10203—0
Frau bittet um Wasche in u.
außer dem Hause, K. L„ V/2, Malfatti-
gasse 5, 1. St,, Th. 5. 8291—0
Privat- Detectiv 8. Gold,
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterftratze 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
an allen Orte», offcrirt seine
Dienste für delicate Auge-
legenheite« aller Art, Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Discretiou.
Telephon 15201. im-o
„Austria“,
Alleinverkauf bei der *,■
Commandlt- Gesellschaft für■
moderne Belenchtnng:
Wie», I., Kärntaerrittg Nr, 43.
Aus jedes Petroleumbasstu sofort anftu-
schraurcu. Prospekte gratis. Heller
als Gasglühlichtl 2493
Aprikosen-J^
Marmelade,
echt, licht, dicht, ä 68 Ir, per I Kg, ab Prag off.
Hermann Taussigf,
Prag-Carolineuthal. 2033
Unter 5 Kg, wird nicht abgegeh, Preise, fco.
,,»«li<»8": Telephon7506— ;r "a, ■■~
nterurlian). Behördlich autorisirt! Wiener 4»MI!3kLLtie-^.tII*S88SIU
finterurban)
Bggggggafflaaea
W,v ssäÄS&ÄÄ
«Hfträge! DiScreteste Durchführung! Spe-> A_
cialital: HeiratSauSIünite, systematische l«ll !BSinilll!l!nlfl
Neb-rvachur^-n. Reis-aufträge, überhaupt ■*U“M“1U1WUUISI
Bertraucnssachen. Telegramm-Avrefser! Penpon L-ehr gute Küche. 2027
„HeUotive w!"
9561—0!
A
sfrPQQan* n Rccl°men jeder
Ul COOCII Art sür all- Bran­
chen, EmH S.lzer’s Adressen-
Bureau. Wien. Il„ ScholzgasseI3, 2597
Die Erzeugung eines sehr
rentablen Artikels ist krank­
heitshalber sehr billig zu ver­
kaufen. Geringeres Kapital
erforderlich. Unter „12. K.
Nr. 34" an das Ank.-Bur.
d. Blattes. 9234-0
Allgemeiner Gerkeör.
Patente» Marke« «. Muster
durch Ingenieur V, Tischler
Patent-Anwalt, Wien» S.Bez.»
Mariahilferstrafie 37. soi-o
Patente besorgt «ud ver­
werthet das Patent- Bureau
6. Pappenlieim, beeideter
Patentanwalt, Wie«, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reichs ammtAnmeldetaxe K8K.»
Ungarn sammt Uebersetzung
68 K. Prospekte für alle
Staate«. 8787-0
An Gewinnen von über zwei
Millionen Kronen jährlich participiren Theil,
nehmer, die im Wege wöchentlich od. monat­
lich zu leistender Einzahlungen sich Erspar­
nisse ansammeln wollen. Das Kapital bis
6 °/o Zinsen gelangt zur Wiederrückzahlung.
Gegen 5 kr.-Retourmarke Prospect durch
die protocollitteSpedittonsfirma Mellin-
gerLPleß, Budapest, Karlsring5. 820-0
VerpfäudeteLosewerden aus­
gelöst, der Mehrbetrag bis zum vollen
Tageskurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten roulanteft
mit ioiortigem Spielrechte zurückverlaust,
Wechselstube Otto Spitz, 1. Bez.,
Echottcnring 26. 9510—0
Finaucire pateuttrte Er­
findungen, Zuschr. erbeten unter „20,000 Kr,"
an das Anl,-Bnr, d. Bl. 10001—0
Zur Vergrößerung eines
Unternehmens durch Errichlung einer Filiale
wird ein kaufmännisch gebildeter, lediger
Herr, am liebsten ausgedienter Militärist, zur
«etheilignng gesucht. Nöthiges Kapital 2-bis
3000 fl. Gest. Anträge unter ^Sichere
Existenz" postl. 9. Bez,, Wie», GarnisonS-
gasse 7, gegen Schein, 9990—0
Telephon für den 5. Bcz.
sofort abzulösen gesucht. Offerten unter
„Coulant IA" an da« AaMd.-Bnreau
dieser Blaste«. 404 W --0
„Veritas“, internationale
Gchcimagentur, Privat-Detec-
tivc-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärntnerstrafie 35 (Eingang Wichtig für Goldschläaer»
Johanncsgaffe 2), das älteste, Fabrikanten! rris
verläßlichste «. distmauirteste Prim- g-fnizene Goldschläger.
Unternehme« dieser Art mit Häutchen liefert zu sehr conrenir-ndcu
vorzüglichen Verbindungen im die Darmhandinng p. s. Heu.
An- und Anslande, besoA\ lam’ Krakau- Kratauergaffe 4».
überall unübertroffen Vcr- sucht Stelle womög-
tranensfache«, geheime Ans- kMIkll Smr°1a'.-n-Fabrik
trage,HeiratA-ANAelegenheilett Sprachen mächtig. Deutsch. Italienisch und
Beobachtungen, Reisen, Nach- Slovenisch. Offerte« untre „r.». sooo"
sorschungcn' rc. Direktion- p°stl°g-rnd Gorz. 2565
XaYerf^ischisr,! Tüchtiger Elektrotechniker,
Rltterdes Ordens der Etsernen vr°ktisq und theoretisch oollst-ndig gebildet.
Krone, Besitzer der Militär- englischen und theiw-ss- der
Verdienstmedaille re. altbe- russischen Sprache mächtig, energisch, viel-
^oerc'teitltltieolttttc rc», ultoe-( fettig gebildet und mit chinesische« Ver­
wahrter erfahrener Special- haltnisien vertraut, sucht für Ostaflen gute
Fachmann.. 10128—0 Einschlägige Berttetunge», Znschiifte» an
.; Hans Uertik, Tsiutaa, China.
Privat-Deterttve. geprüfter 
Mimo.
AblenknngSmelhode— auch wenn es sonst
nicht» ist— gibt zu Mißdeutungen Anlaß,
hat mich lelühi« einen Moment arg ver­
stimmt. Warst selbst erschrocken. 2624
Hwmrgtdrrr vr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Derauiwortllchrr vSarlmr: Karl Felix Köhler.
J^dstrti ist „Kcnett frrim Puffe": Reinhold GeyWr
MlÜgenbacherPapie^abriL


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 13 ]
jMtactfM, Administration L Dri&kereB
Kolowrat-Bing, Fichte gasi» 3fr. 11.
Cefranfcirte Briefe werden nicht angenommen Ull
Xannseripte in keinem Falle lurückgeseadet.
Aukiindig:aitK«-Bnr«sat
Stadt* Woüzeiie Kr. 20. Insertioiwprei* nach Tarif*
Snfcerote übemehiucn sWItaek, Ann.-Kxp. In Prag;
Jos. A. Kienröieli, Zeitung*- u. lns.-Exped. in Orsgx;
J. Bloekner, B. l'ckstein, J. D. Fischer, A. V. Go.d-
borger, Anjione.-Erped- in ftndnneat; im Au«»
lande: John fc\ Jone» Jk Co. in C*l»rla. 31 öl», Itue an
Faubonrg Montmartre; Agenee Hava« in Krüssel;
Budolf Mo**e in Berlin« Frank turi a. Usw«
Jfftitirlien* K«ei|>ai{r; L. Daube* t:*. in
Frnnklarl n. W.. iterliii.Ciün. keitixi^ r
Haasenstein de Vogler in ll:tmbsirc. Kenia«
Vr»»ltlui*f r» 1*1. u. Knsel: Ann.-Exp. ,,In-ra»
lldendank“ in Kerllu qndin ChfniliilK; Beruh*
Arndt, Antu-Exp. in Berlin; Heinrich Eisler,
Ana -Ban. iu Hamburg. Orell Füssli A Co. in
Zttrictl a. Baael; Sam.Deaeon ACo., IsOadOflU
Abonnement sftr Wien:
Tm Hlüptverlage, Wollzetle SO: Ganxjkhr. K. iS^O,
Monath L. S‘60. Hit tftgl. «weimaliger Zustellung ln»
Hau«: Vierteljahr. K. 12^0, monatl. S. 4*20.
Darein: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h*
Fttr DeutaohlaBll J Morgenblat» allein 80 PC
eins eia*| Margen-«. Abendblatt 40 PC
0
KT eue
L
Abendblatt.
Abonnement mr «m vnunns
tHtttgl. eictael. PosOeerwindenc :Oan*j. K. 5d,kAlM*
M.SS,Ti«tt*3j K. 14. Mit tagt, «weimal. Poteete—<*f
Oeaej. K. **, halbj. K. SS, viertes. K- W»
Abonnement für 4m AiwIhböi
Vierteljährig.
V«I (Kreuzband-Versenden*)2 |>*nfaelt«
land and Serbien K. 20, für alle ilt»rigee Staate*
desWeltpostvereine»K.22-— Helden Poitimiir*
iar B>s»w«»«»fttl»iMl .» M. v* Pf Kehsveia 14 Fr..
Belgien is Fr.« Ct., I.mlleii ly Ir. w Ct,
KuHianles 15Fr^ berbfru 13Fr. 3SCt., Ksl»
S tarten 13 Kr. 65 Ct., ttiiawlnnb*
Hecht ia Mailand. Floren» und Koni, Loeschcr A Ce.
Hi Sem SS Fr. Kd Ct., Henry Berger in Mailand, Vi*
Merarigli 10, 2S Fr.; FrituMrelcH: Agence »avas
teParia.» Fr. so Ct. r.n sinn«! z. A. Sied«. 30 Lima»
Street E. C., London, 24 Sh., daselbst für die E»MU«
Uneben 
gerecht und unsittlich zu nenne». (Beifall.)
Bryce unterbricht den Redner: Ich sagte nur, wat
— wie ich denke— wahr ist. Ich habe noch viel wenig«
gesagt, abs ich üb« die Politik d« Regi«ung hätte sage»
könne».,
Kleine Chronik.
- Wie». 3. Febrnar.
sPersonal-Nachrichteu.1 ReichS-Finanzminister Ben-
.jamin v. Kallay ist gestern AbenoS nach Budapest abgereist.
Der Kaiser hat dem Professor an der Wiener Handelsakademie
Eduard H a n a n s e k den Titel eines SchulratheS verliehen.—
Fürst Max Egon F ü r st e n b e r g, der als Delegirter des ver­
fassungstreuen Großgrundbesitzes an der VerständigungS-Conferenz
thcilnehmcu wird, ist heute hier angekommen.— Die Trauung
des Herrn Karl A r n oldi, Ingenieurs und Lieutenants d. R.,
mit Fräulein Mizzi Reiber, Tochter des Abtheilnngs-ChesS der
Staatscifenbahn, Herrn Victor Reiber, findet am 7. d. M. in der
evangelischen Kirche in der Dorotheergasse statt.— DaS Mini­
sterium für Cultus und Unterricht hat dm Beschluß deS
Proftsforcn-Collegmms der medicinifchm Facultät der Universität
in Wien auf Erweiterung der Venia legendi des Privatdocentm
fftr Laryngologie Dr. Michael Großmann auf daS Gebiet
der Rhinologie au der gedachte» Facultät bestätigt.— Donnerstag
den 1. Februar verschied Herr I. Köck eis, Hausbesitzer und
Fleischhauer, im 77. Lebensjahre. Unter dm früheren Bürger­
meistern war er ein sehr angesehenes Mitglied deS GemeinderatyeS,
wo er sich in der ApprovistonirungS-Frage besonders hervorthat.
— Der Professor der Physik und Mathematik, Hoftath Hermann
Schäffer* nächst Haeckel wol der bekannteste Lehr« der Uuivtt-
sität Jena, ist henre. 76 Jahre alt. dortselbst gestorben.
(Eine Sendung an Deroulede.) Aus Paris
wird gemeldet: Ein Grenzzwischenfav, der ohne die Inter­
vention der Diplomatie geregelt werden wird: Die spanischen
Grcnzwächter erhielten dieser Tage euren an Herrn Paul
Döroulede in San Sebastian adressirten Waggon voll
Erde. Wie diesen Einfuhrarükel taxiren? Spanien hatte bei
. der Ausstellung seiner Zolltarife nicht vorausgesehen, daß ein
Freund dem Verbannten Paul Deroulede eine Waggonladung
französischer Erde schicken würde. Wahrscheinlich wird man die
- originelle Sendung, die sich nicht oft ernenenr dürste, zollftei
, durchlassen.
Weibliche Studenten in Frankreich.) Aus
Paris wird geschriebm: In der letzt«Sitzung desUniversitütS-
rathes, die in der Sorbonne stattfand, wurde der Bericht über
das letzte Schuljahr an den UntcrrichtSminister verlese». Bon
besonderem Interesse sind in demselben die Ziffern bezüglich der
weiblichen Studentm. Die nndicinisch« Facultät weist 123 der-
jü&m auf. darunter nur 29 Franrösinncn und 2 Deutsche: das
Gros stellen die Russinnm mit 33. Literatur, Kunstgeschichte.
Geschichte, Philosophie und lebende Sprachen stndiren 206 Franzö-
sinnm und 57 Ausländerinnen, besonders Dmtsche, Russinnen
und Amerikanerinnm. DaS Rechtsstudium lockt dagegen nur
wmige Damm an: in ganz Frankreich zählt man nur 7 An-
hänqerinnen der Jurisprudenz, von denen 4— 2 Russinnen und
2 Französinnen— auf Paris entfallen. Natur- und sonstige
praktische Wissenschaften werden von 31 Französinnen und 14 Ans«
länderiunm gepflegt und stndirt.
(Ein neuer Komet.) Eine Depesche aus Nizza
meldet, daß der dorüge Astronom G i a c o b i n i am 31. Ja­
nuar einen Kometen entdeckt hat. Derselbe stand um 7*/a Uhr
Abends in 44 Grad Rectascension und in 8 Grad südlicher
Declination. Ueber die HMgkeit und Bewegung find keine
Mitlheilnngen gemacht worden.
sDie eifrige Samaiitanerin.] Eine ergötzliche
Geschichte über den außerordenüichen Eifer, den Amateur-
pflegerinnen in mgüschen Spitälern in Süd-Afrika tzn den Tag
legen, macht in London die Runde. „Nun sagen Sie mir ein­
mal, was ich thun kann?" sagte eine dieser Pflegerinnen eines
Tages zu dem Chef-Arzt eines Spitales in Eäpstadt, indem
sie einen hilfsbereitm Blick auf den Krankensaal warf, den sie
zum Felde ihrer patriotischen Thätigkeit ansersehen hatte. .Das
hätten Sie sich überlegen soll«, bevor Sie hiehcr kamen," ant­
wortete der Doctor. .Machen Sie sich in irgend einer Weise
nützlich." Die Dame ließ sich das nicht zweimal sagen. Ent­
schlossenen Schrittes und mit jenem Samariterblick, den. man
nur bei Franm findet, ging sie auf ein Bett zu, in dem ein
verwundeter Soldat lag. „Darf ich Ihnen das Gesicht
waschen?" stagte sie lesse. Der Held im Bette wendete ihr sein
Gesicht zu. .Ich habe nichts dagegen," sagte er, „aber nur,
wenn Sie sich beeilen. Ich habe mein Gesicht seit destsFrühstück
schon sechzehnmal waschen, lassen, und da sind noch zwei
Damm, benen ich es schon früher versprochm hab«. Wenn
Sie es nicht rasch machen, dann könnte ich am Ende ein­
schlafen, bevor die Ander« an die Reihe kommen.. Und ich
habe es Mm doch versprochen!"
sDie telephonische Bestellung.) Ei« Berlin«
Blatt erzählt, daß ein« d« «stm Privattheilnehm« deS Telephon«
in d« deutschen Hauptstadt d« berühmte Restaurakur Dressel
war. EineS Nachmittags gegen 5 Uhr— Drossel pflegte um
diese Zeit stets zu schlafen und hatte dm strmgm Befehl «theilt,
ihn nicht zu stören— klingelt'- an dem nenm Telephon. Bnch«
Mt«, Oberkellner sind sofort rnr Stelle, ab« der Anrufende
wünscht unbedingt H«r» Dressel selbst zu sprechen, dmi er ein«
Bestellung, zu machen habe. Da daS Verlangen sehr energisch und
die Stimme zudem so oasal-vornehm klingt, so wird Dressel doch
a»S dem Mittagsschläfchen gestört, und er kommt nicht gerade n
rosigst« Laune an den Apparat. Aber sein Gesicht verklärt stet
allmälig, als sich durch die Drähte folgendes Gespräch entwickelt i
.Also hören Sie mal, lieb« Dressel, ich möchte für heute Abends-
7 Uhr, kleines Din« —— „Ja wo!, zn Befehl."— ,,S»
für zwanzig Person«, Couvert ohne Wein kann 30 Mark kosten."
— »Sehr wohl, gewiß, gewiß."— „Lassen Sie auch Sect kalt
stellen— sagen wir vkrzig Flaschen."— „Sehr wohl— aber
darf ich wol um d« Namen bitten?"— „Ick werd' mir hüten !'
schallte eS laut und deutlich, zurück, nnd gleich darauf ertönte dar
gellmde Schlnßllingelzeichen.
jDolksconcert des Wiener Männergesang
Vereine s.s D« Wien« Männcrgesang-Vcrein veranstalteti
gestern Nachmittags unter Leitung seiner beidm Chormeistn
Kremser und v. Perger ein Volksconcert, das de«
Vnein, wie imm«, auf d« Höhe voll« Meisterschaft zeigte,
Complicirte Stücke, wie Hegar's „Todtmvolk", kamen ebmsc
prächtig zur Geltung, wie Wöckl's wellbekannies „Frühlings^
lieb" od« Engelsberg's übermüthiger „Hut im Meere". M
wettans beste Numm«. des Programms erschim uns W.
K i e n z l's „Ständchen", eine durchwegs klangvolle und geist­
reiche Eomposttton, die wol bald zum „eisernen Bestand" all«
bess«e« Gesangv«eine gehör« wird. Großen Beifall fand
Herr E. G ä r t n e r für den geschmackvollen Vortrag eine«
Baritonsolos.in Meyer-Helmnnd's „Abschied"; Herr Musch
b« ein paar Balladm von Löwe sang, und die Damen
Bohrn und Z a m a r a, die zwei Sätze aus eine Spohr-
sch« Sonate für Geige und Hasse spielten, wurden vom
Publicum sehr freundlich ausgenomm«. Daß Fräulein Bohrn
ihre Moline nicht gesümmt hatte, nahm« ihr freilich Manche
recht übel. R.
Jm Dallsaal Ronacher da« Kränzchen der Ortsgruppe „Neu bau"
des D«tscheu Schulvereiu« statt; dasselbe dürste auch hener einen
h«vo«agenden Platz imt« dm Wien« FaschmgSuutrrhaÜimge»
eiVnehmm.
Josephbahn, Anton Kern, Liechtensteinstraße Nr. 120 wohn-
hast, mißhandette jüngst seine SSjährige Frau Francisca so
arg, daß sie eine GehnN«schM«ung «ütt. Gegm K«n wurde
bi« StrakamtSbandluno einaeleitet.


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 14 ]
gelte S
Wien, Samstag
Nene Freie Fresse.
3. Februar 1900
Nr» 13732
Goschen (fortfahrend) bemerkt, er sei Bryce dankbar
für dieses Verschweigen, er denke aber, Bryce habe genug
gesagt. Bryce habe nicht den fremden Staatsmännern,
welche die Lage weit besser kannten, sondern der fremden
Presse diesen Freibrief gegeben. (Beifall.) Er
möchte wol wissen, ob irgend eine fremde Macht, beispiels­
weise Deutschland, wenn sie sich in derselben Lage befunden
hätte wie England gegenüber Transvaal, mehr Geduld
gezeigt hätte. (Beifall.) Er glaube, jeder Staatsmann
i« Europa fühle im Herzen, daß die Stel­
lung Englands nicht durch Drohungen oder pflichtwidriges
Vorgehen beeinträchtigt werden könne. Die Lage sei,
wenn auch nicht gefährlich, so doch ernst und
schwer. Was die Flotte und die Vorbereitungen für
diese anlange, habe ZdaS Land leine Besorgniß zu
Hegen. (Beifall.) Man möge eine Panique ver­
meiden. (Ironischer Beifall.) Der Redner bemerkt, daß
er annehme, der letzte Beifall beziehe sich auf seine Er­
klärung von dem Ernste der Lage. Seine Worte geben
aber keinen Anlaß zu einer Panique angesichts der Vor­
bereitungen, welche das Land in die Lage versetzen, das
Ende des Krieges herbeizuführen. Angesichts der Unter­
stützung durch die C o l o n i e n sei es sogar eine Thorheit,
von einer Panique zu sprechen. (Beifall.) ES sei eine groß«
Arbeit zu leisten, aber das Amendement müsse die Regie­
rung schwer schädigen. Wenn die Opposition nicht
in der Lage sei, diese Bürde aus ihre
Schultern zu nehmen, so sei es nicht weise
^handelt, das Vertrauen in die Männer zu
erschüttern, welche den Krieg seit seinem
Anfange geführt haben. (Beifall.) Der Krieg müsse
beendet werden. Sei er erfolgreich gewesen, dann möge die
Opposition dir jetzigen Regierungsvertreter als Männer ohne
Urtheil und Voraussicht wegfegen. Aber man möge sich
hüten, sie in ihrem Streben nach dem Ziele zu lähmen,
während sie ein solches Werk unter den Händen habe,
i Der Conservative Clarke beantragt, der Antrag
Aitzmaurice möge am Ende der Debatte zurück­
gezogen werden, da die A b st i m m u n g darüber
ruTransvaal und in Europa mißverstan­
den werden könnte. Wenn er den Krieg auch für un-
wöchig ansehe, wolle er die Regierung doch unterstützen,
weil mehr Unheil durch sofortige Beendigung des Krieges
ungerichtet würde, als durch die Wetterführung bis zu
seinem glücklichen Ausgange. DiewirklicheBrrant-
wortltchkeitfürden Krieglaste auf Cham­
ber! ain, dessen Verbleiben im Colouial-
Umte Äenso wie Milner'S Verbleiben in
Süd-Afrika die größte Schwierigkeit zur
Regelung der offenen Fragen nach dem
Kriege bilden werden
Saunderfon (konservativ) sagt: Wir werdm
% dev Front von dm Boers, im Rücken von den
irischen Nationalisten angegriffen. (Stür­
mischer .Lärm und laute Mißsallensäußerungen bei den
Aren.)
Der Sprecher bemerkt, Saunderfon habe
Archt gegen die Ordnung des Hauses ver­
stoßen, well «nicht Mitglieder des Hauses
genannt habe.' Die irischen Abgeordneten hätten oft,
ohne unterbrochen zu werden, eine Sprache geführt, welche
,4ms englische Volk ebenso beeidigte,
f Balfour appellirt an das Haus, diese scanda-
fe Discussion nicht noch weit« auszudchnen.
f Saunderfon zieht schließlich seine Worte
zurück.' >!v;,
. Die Verätzung wich sodann vertagtz V
fe v Perfieu und Rußland. V
^Dke Auffassung der persischen Gesandte» am
l Wiener Hofe.)
Ijjp Wie». 3. Februar.
I Die Thatsache, daß Rußland die Garantie für die von
d« persischen Regierung zu emittirende Anleihe übernimmt,
hat uns veranlaßt, Informationen bei dem
hiesigen persischen Gesandten üb« die An­
gelegenheit einzuholen. General Neri man Khan hatte
die Freundlichkeit, einen Mitarbeit« unseres Blattes zu
empfangen und ihm Auskunft über die namentlich durch
die russische Presse so viel commentirte Anleihe zu geben
Auf die Frage unseres Mitarbeiters, ob d« Gesandte
d« Sache politische Bedeutung zuschreibe, erwiderte dies«:
„Ganz und gar nicht. Bor Allem bemerke ich, daß eS sich
um eine recht geringfügige Anleihe handelt. ES sind nur
etwas mehr als zwanzig Millionen Rubel. Das Bemerkens­
werthe daran ist weiters, daß es die erste Anleihe ist, die
Persien überhaupt macht. Wir haben leinerlei Schulden,
weder innere noch äuß«e in Europa. Zum «stenmale hat
man es in Teheran für opportun erachtet, zum Zwecke
gewisser Arbeiten, d«en Nothwendigkeit sich jüngst ergab,
eine Anleihe in Europa zu machen. An welches andere Land
hätte sich unsere Regierung nun wenden sollen als an Ruß­
land? Wol stehen wir zu allen Grvßstaaten Europas auf
gleich gutem Fuße, aber Rußland ist uns« Rachbar und
unser Contact mit dieser Macht ein besonders reger."
„Rußland," wendeten wir ein, „hat sich die persischen
Zolleinnahmen als Garantie vorbehalten?"
Daraus der G e s a n d t e: „Ja— aber nur für den
Fall, daß in den Zahlungen eine B«zög«ung eintritt."
„Eure Excellenz, soll man nicht in dem Abkommen
zwischen Rußland und Persien eine Folge deS UeberwiegmS
des russischen Einflusses über den englischen in Teheran
erblicken— eine Schwächung der englischen Position daselbst,
hervorgerufen durch die englischen Schlappen in Süd-Afrika?"
Der Gesandte: „Ich warne vor etwaigen Ueber­
treibungen. ES handelt sich um keine politische Affaire,
sondern nur um eine geschäftliche Angelegenheit. Was in
Europa üb« russische und englische Rivalität in Teheran
gesagt wird, ist eitle Combination."
„Und Herat?"
„Meine Regierung hat eS in allen Hauptstädten Europa«
dementiren lassen, daß Herat von den Russen occupirt
werden soll." .. .•••••: ..
„Wird es die innere Lüge deS persischen Reiches dem
Schah gestatten können, Europa anläßlich der Pariser Welt­
ausstellung zu besuchen?"
„Ich habe üb« die Absichten Sr. Majestät noch keine
Mittheilungen. Nachdem aber Persien ruhig im Innern und
keinerlei Complication nach Außen in Sicht ist, so nehme
ich an, Se. Majestät werde Europa besuchen. Der gegen­
wärtige Schah ist noch nie in Europa gewesen. Sehr wahr­
scheinlich also, daß er die Pariser Weltausstellung zum An­
laß benützt, um nicht nur Paris, sondern die Hauptstädte
Europas kennen zu Innen."
* s*
Auch ein anderes Mitglied der Wiener Diplomatie
wuzche von uns um seine Meinung über das russisch-persische
Abkommen befragt.
Die uns von dies« Seite zukommende Aeußerung
weicht wesentlich von dn Anschauung des persischen Ge­
sandten ab. Rach dieser Auffassung hätte der Abschluß der
Anleihe eine eminent politische Bedeutung.
Der Diplomat äußerte sich wie. folgt: „Zuerst sollte man
sich fragen: Woh« nimmt Rußland das Geld, um solch
eine Anleihe zu gewähren? Frankreich wird wol
mitwirken. Man sollte fast von ein« russisch-franzö-
fischen Garantie sprechen. Daß der Abschluß der
Anleihe mit den Niederlagen Englands in Afrika Zu­
sammenfällt, erscheint mir keineswegs zufällig. Rußland
greift in einem Nloment aus, da England Schwierigkeiten
hat. Für Rußland ist Persien eine Station auf dem Wege
nach Indien. Wenn. Rußland erst jüngst seine Truppen
nach Kusch! vorgeschoben und nun Wied« dem persischen
Nachbar dessen Anleihe garanttrt, so stehen diese beiden
Vorkommnisse in einem politischen Conner. Rußland fängt
eben an, England dort zu »«drängen, wo es sein Rivale
ist. Der Abschluß d« persischen Anleihe unter russischer
Garantie ist eine neue Kraftprobe Rußlands England
gegenüb« auf dem heiß umstrittenen T«rain Persiens,
wo seit lange britisch« und russischer Einfluß miteinander
ringen und wo sich der letztere eben von Tag Zu Tag
siegreicher zeigt. Die Finanzpolitik Rußlands arbeitet der
auswärtigen Politik Rußlands in Teheran vor."
Der Krieg in Sud-Afrika.
Eine neue Dorrückuug Bnller's.
London, 3. Februar. (Privat.) Die „Times" glaubt,
man stehe am Vorabend einer neuen Vorrückung
Buller's. Bei Dundonald'S Reeogn oStirung
am Montag bemerkte man bei Hanger« poort nur
wenige. Boers.
Mafkki»« «« sie ftixigi« Viktoria.
London, 3. Februar. Der Bürgermeister von
M a s e k i n g telegraphirte am 27. Januar an die K ö n i g in
Victoria: Am hundertsten Tage der Belagerung sendet
dir Stadt Mafekiag Eurer Majestät die Versicherung treu«
Hingebung und des beharrlichen Entschlusses, die Suprematie
Eurer Majestät in dieser Stadt aufrechtzuerhalten.
A«S Vetsch«a»a-La«d.
Lonrenyo-Marques, 3. Februar. Aus Gabe-
rones wird gemeldet, Oberst Plumer fahre inseinen
Op«ationen hört. Eine vom 26. Januar d. I. datirte
Meldung besagt: Die neuen Geschütze des Obersten Plum«
«öffneten ein Feuer auf die Stellung der Boers, welches
von diesen erwidert wurde. D« Geschützkampf dauere fort.
Vom Limpopoflnß.
Lonrenyo-Marques, 3. Februar. (Reuter-Meldung.)
Nach ein« Meldung aus Tuli ist der Limpopofluß
gestiegen. Die Gewässer haben die Brücke weg­
gerissen, so daß dtt Fluß bis zum März nicht überschritten
w«den kann.
Eine Ruf-rache deS Präsidenten Steh«.
London» 3. Februar. Die „Times" meldet au«
L ouren-o-MarqueS vom Gestrigen: Präsident
Stehn richtete an die BurgherS in Natal eine
Ansprache, in welch« er Großbritannien den Vor­
wurf machte, daßbie Boers zum Kriege gezwungen
wurden. England habe bereits an verschiedenen Stellen das
gemeinsam v«goffene Blut d« BoerS Transvaals und des
Oranje-Freistaates getrunken, aber Englands Gier verlange
mehr Afrikanderblut.
Dom Afrtta«derbo»d.
London, 3. Februar. (Privat.) Der A f r r k L n-
d e r b o n d wird bei dem kommenden Jahresmeeting
eine Resolution gegen Milner'S Politik be­
schließen. Man fürchtet, dies weck>e den Ausgangspunkt
einer Agitation bilden.
* Unbrauchbar« Gewehre.
London, 2. Februar. (Privat.) Wie sich nun herau«-
stellt, find auch die den City-Freiwilligen mit­
gegebenen Gewehre fehlerhaft construirt und unbrauchbar.
Russisches Rothe» Kreuz.
Petersburg, 2. Februar. Dn russische Bice-Consul
in Pretoria theilt telegraphisch mit. daß die SanitätS-
Colonne des Russische» Rothen Kreuzes in
Pretoria eingetroffen und vom Präsidenten Krüger
empfangen worden ist.
Der amerikanische Seueral-Eouful Hatz.
Lourenyo-Marqnes, 2. Februar. (Reuter-Meldung.)
Der amerikanischeGeueral-Consul Hah ist nach Pretoria
abgereist.
Die DermktÜuugS-Aetio» de» Beruer iuteruattouale»
FrirdeuSbureanS.
Bern, 3. Februar. (Privat.) Auf das an den Prä­
sidenten Mac Kinley gerichtete Gesuch des
internationale« FriedensbureauS von Bern
um Vermittlung im englifch-1 ranSvaali­
scht« Kriege hat Staat ssecretär Hah folgende
vom 23. Januar datirte Antwort an das FriedenS-
bureau in Bern g«ichtet: „Im Aufträge des Prä­
sidenten bestätige ich den Empfang Ihrer Mittheilung vom
31. Decemb«, worin Ihr (Somit? die Hoffnung ausdrückt,
die Regierung d« Vereinigten Staaten möchte in An-
wenduuo des Artikels 3 h« JSnoaer Snmjwtlo«. der enali-
schen und der tranSvaalischen Regierung ihre gute»
D i e n st e in der F r i e d e n s s a ch e anzubieten versuchen."
Ueber das Gesuch selbst äußerte der StaatSsecretär sich in
keiner Weife._
f Fürst Lamillo Heinrich Starhemberg. Z
Wien. 3. Februar.
Heute Morgens ist hier Fürst Camillo Heinrich Starhemberg
nach längerem Leiden im 65. Lebensjahre gestorben. Er war der
Chef der fürstlichen Linie dich« Hauses gewesen, dem zahlreich«
österreichische Generale, darunter Graf Ernst Rüdiger, der Per-
theidiqer Wiens bei der zweiten Türkenbelagernng 1683. und
Gras Guido.der Rivale d-sPrinzm Engen, angehört haben. Der Reichs-
fürstenstand für das jewcllige Oberhaupt wurde dem Hanse 1765
verliehen._, c
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg wurde am
31. Juli 1885 zu Cilli geboren, trat nach absolvirten Studien,
1855 in die Armee, die er als Lieutenant verließ. Der ver-
faffnngStrene Großgrundbesitz von Obcrösierreich wählte ihn in
den Landtag. Nach dem Tode seine« Vaters juccedirtc er als erb­
liches Herrenhausmitglied und hielt am 27. März 1873 seinen
Maidenspecch bei der Debatte über die Wahlreform, welche das
Princip der Interessenvertretung zur Grundlage hatte. Er ver­
langte, daß auch de» Arbeitern eine Vertretung im Parlamente
eingeräumt und der Eutwickluuq der socialen Frage von der Re-
ierung mchr Aufmerksamkeit zugewendet werde. Dich
iede machte in jener Zeit ein großes Aussehen, und in
conservativen Kreisen wnrde der Fürst als der „rothe Prinz«
bezeichnet. Kur; darauf sah sich Fürst Starhcmberg
genöthigt, wegen zerrütteter VermögensverhAtniffe um die
Sequestration seines Fideicommisses anzusuchen. Bis zur
völligen Wiederherstellung geordneter Verhältnisse aus seinen
Gütern zog sich der Fürst vom öffentlichen Leben zurück. Ms
er dann wieder im Herrenhause erschien, schloß er sich der Ver-
faffunqspartei an. Kraft seines in Ober- und Niederösterreich
liegenden Grundbesitzes übte er einen großen Einfluß beiden
Wahlen im Großgrundbesitze für die beiden Landtage und
stand an der Spitze jener Agitation, welche sich in beiden
Ländern bei den letzten Wahlen für Eompromiß-Caudidatrn
einsetzte. Damals wurden trotz des Scheiterns des Compro-
miffes clekicale Großgrundbesitzer in den niederösterreichischen
Landtag gewählt. An der letzten Delegations-Session nahm
der Fürst als Vertreter des Herrenhauses theil.
Fürst Camillo Heinrich Starhemberg war mit Sophie,
geborenen Gräfin Sickingen-Hohenbnrg. vermalt, auS welcher
Ehe zwei Söhne und zwei Töchter hervorgingen, und zwar Erb-
araf Ernst Rüdiger, Rittmeister im Dragoner-Regiment Nr. 11
(»ermatt mit Gräfin Francisco Larisch), Graf Wilhelm, ^Ritt­
meister im Husaren-Regimmt Kaiser Wilhelm, welcher als Sieger
aus dem Distanzritt Wien-Berlin im October 1892 hervor­
gegangen war, Gräfin Marietta (vermalt mit Gräfin Conrad
Ungnad) und Gräfin Eva (vermält mit Grafe» Alphon- Henckl-
Donnersmarck).-
Die Nachricht von dem Tode des Fürsten Starhrmberg
wird selbst in seinen nächsten Freundeskreisen die traurigste lleber-
raschnng wecken. Nur wenige Personen seiner allernächsten Um­
gebung ahnten die große Gefahr, in der daS Leben deS Fürst«
seit Kurzem schwebte. Fürst Camillo Starhemberg war allerdings
schon vor längerer Zeit von einem Unterleibslciden heimgesucht
worden. Die Aerzte constatirtm eine Neubildung im Darme. Der
Fürst legte aber dem Leiden wenig Beachtung bei. Er ging
wie immer dem Jagdvergnügen nach und entledigt« sich scheinbar!
mit größter Leichtigkeit seiner gesellschaftlichen Verpflichtungen.;
Noch in der verflossenen Woche machte er Besuche und erschien in
Gala-Uniform in Audienz beim Erzh«zog Franz Ferdinarst». Und s
doch mußte er schon seit Wochen von seinem Leiden arg geplagt!
worden sei«. Am verflossenen Samstag, den 27. Januar, ließ et
seinen ältesten Sohn Ernst und seinen Güterverwalter zu sich
bescheiden nnd theilte den Herren zn ihrer schmerzlichste« Ueber-
raschung mit. daß er in Folge seines Leidens beschlossen habe, sich
ein« Operation zu unterziehen. Er fuhr hierauf in Begleitung
seines Sohnes Ernst in das Sanatorium Löw, woselbst noch am
selben Nachmittag die Op«ation. wie es schien glücklich, vollzogen
wurde. Erst dann wurden die übrigen Mitglieder der Familie
und seine Freunde zum Theile telegraphisch von der!
vollzogene« Operation verständigt. Weitere Kreise erhielten
Kenntniß von dem operativen Eingriff durch Samstag-Frühblätter^
in welchen die Nachricht auf Wunsch des Fürsten publicirt wurde.
In den ersten Tagen »ach der Op:ration schien derj Krankheits«!
verlauf ein recht günstiger zu sein und gab man sich den beste»
Hoffnungen hin. Nichtsdestoweniger eilten die Gemalin des Fürstm,
welche gewöhnlich in Ischl zu leben pflegt, sowie die übrigen;
nächsten Verwandten an das Krankenlager des Fürsten. Ver­
flossenen Mittwoch verschlimmerte sich indeß wieder der Zustand
des Patienten. Gestern Nachmittags ttat eine besorgnißerregende
Herzschwäche ein. Der Zustand wurde im Laufe des Abends
immer bedenklicher, so daß um 11 Uhr Nachts auch die Gemalin
des Fürsten, sowie sämmtliche Familienmitglieder an das Kranken-,
lag« berufen wurden. Heute um >/,4 Uhr Früh trat der Tod
ein. Die Leiche deS Fürsten wird heute Nachts in seine Wohnung,
Grillparzerstraße Nr. 11. gebracht und dort aufgebahrt wer­
dm. DaS Leichenbegängniß findet Montag den 5. d. statt. Die
Nachricht von dem Tode de» Fürstm wird auch in weiteren
Kreisen, in welchen sich d« Fürst Starhemberg wegen feines
liebmSwürdigm WesmS. feiner HerzmSqüte und seines wohl-
thättgm Sinne» groß« Beliebtheit und Werthschähnng erfreute,
schmerzliche Theilnahme weckn.
Me Itlngnechen und die verSan-launas-
Conftrenz.
CE«tBia*w bet .Reu«, Freien Presse».)
Prag, 3. Februar. Das Executiv-Comitt der czechisch-
radrealen Partei trat heute zn einer Sitzung zusammen und
beschloß nach ein« kurzen Debatte, in welcher sämmtliche Redn«
sich gegen die Beschickung der WienerAnSgleichs«
conferenz auSsprachm, in einer motivirtm Zuschrift dem Ob­
manne deS Jnngezechm-ClubS Dr. E n g el den Beschluß mitzutheilen,
daß Dr. Baxa die Einladung zur Theilnahme an der Aus«
gleichsconferenz nicht annehme. In d« Zuschrift wird besonderes
Gewicht darauf gelegt werdm, daß daS staatsrechtliche
Moment bisher nicht hervorgehoben wurde, die radicale Part«
ab« einen Ausgleich nur auf Grund deS Staatsrechtes anstrebe.
^. D« Club der j n n g c z e ch i s ch e n LandtagS-Abqeortznete«
ttat heute Vormittags zu einer Berathung über die Frage der
Beschickung der Wiener Ansgleichsconferenz zusammen. Di- Mit«
glieder deS Clubs hatten sich fast vollzäglig eingrfunde«.
«nßcrdem nahmen auch Mitglied« des Clubs, weicht
nicht Abgeordnete sind, au der Berathung theil. Der Versammlung
l®""* tine Reihe von Vorlagen, welche bei ein« evmtuelle«
-ocschickang tn der Conferenz zur Discussion gestellt werden
sollen, unterbreitet. Diese Vorlagen wurde» von dem ans den Ab»
awrdnttea Dr. Kaizl, Dr. Pacak. Dr. Skarda m»


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 15 ]
Kr. 12733 Wien, Samstag Nene Freie Fresse. 3. Februar 1900
. Saite 3
Dr. CzelakovSky bestehrnden rngrrm Comite ausgearbeitet.
Es entwickelte sich eine äußerst erregte Debatte. Von den acht
Rednern, welche zum Worte gemeldet sind, hatten bis 1 Ühr
erst drei gesprochen. Einer der Hauptredner gegen die
Beschickung der Conserenz ist der Abgeordnete Dr. Mora­
wetz, welcher dem radicalen Mügel des Clubs angehört. Zahl­
reiche Mitglieder des Clubs sind gegen die Beschickung, doch
glaubt man, daß es dem Einflüsse Dr. Engels und Dr.
S k a r d a'Z gelingen werde, die Majorität für die Beschickung
zu erlangen. Diese beiden Abgeordneten führen abwechselnd
den Vorsitz. Der Sitzung wohnt auch Dr. Kaizl' bei. Dieselbe
-dauert derzeit noch fort.•
l:. Die Zinkes -er Lohlruardriler.
■ (Sri: ventrale btt .Statut Strien Cteffe*.) -p
r Die Arbeiterbewegung in Obersteiermark.
.-*■ Graz. 3. Februar. Aus Leoben wird der „Tagespost'
^gemeldet: Der Gencral-Director der Alpinen Montan-Gesell-
schaft. ».Hell. ist gestern in Leobm eingetroffen und hat ge­
meinsam mit dem Verwalter Sterba aus Sergraben und
Bergrath Heß aus FohnSdorf mit dem Leiter des Revierberg­
amtes, Klein, bezüglich der Forderungen der Bergarbeiter m
Seegraben Verhandlungen gepflogen. Die Forderungen der Berg­
arbeiter in Fohnsdorf liegen noch nicht vor. Heute Vormittags
hat sich im Revierbergamte das Einigungsamt constituirt, wobei
auf Antrag der Arbeitcr-Delegirten aus Fohnsdorf zum Vor­
sitzenden einstimmig LandesgrrichtSrath Labres gewählt wurde.
Leoben, 3. Februar. Der große Ausschuß der Bergbau-
geuoffenschaft für die Kohlenwerk des Revierbergamts-BezirkcS
Leoben hat sich heute als E i n i g u n g S a m t constituirt, um
für den Bedarfsfall sogleich in Thätigkeit treten zu kSnnm. Zum
Vorsitzenden wurde einstimmig Landcsgerichtsrath Gustav Labres
gewählt. Die Bekanntgabe der Antwort der Oesterreichi-
schen Alpinen Montängejellschaft auf die Forde-
rnngm der Arbeiterschaft dürste kaum vor dem 5. oder 6. d. M.
erfolgen. —...
v Die Lage in Mährisch-Ostrau.
Mährisch-Ostrau, 3. Februar. Auch die heutige Frühs chicht
zeigt nicht die geringste Tendenz zur Besserung. Auf den Wilczek-
Gruben ist sogar noch ein weiterer Rückgang in der Anfahrt
eingetreten. Hingegen haben die Arbeiter der Cokesanstalten
Carolinrn-Schacht bi« ans ein Drittel die Arbeit wieder
aufgenommen. Nachstehend die Anfahrtszahlen in Pcrcentrn:
Nordbahn-Grubcn: Heinrich-Schacht3, Franz-Schacht 16,
Hubert-Schacht 15, Hermenegild-Schacht 12, Jacob-Schacht 10.
Wilhelm-Schacht 8, Alexander-Schacht 19. Johann-Schacht 16.
Joseph-Schacht 8, Peter-Schacht 26, Michael-Schacht 28 Prr-
«nt; Witkowitzer Gruben: Carolinen-Schacht 9, Salo-
mon-Schacht 10. Ticfbauschacht 11, Lonifen-Schacht 7, Theresten«
Schacht 30. Jda-Schacht 25 Percent; Wilczek-Grnben:
Dreifaltigkeits-Schacht 30, Emma-Schacht 28, Johann-Maria-
Schacht 60, Michael-Schacht 20 Percent; Ostrauer Berg-
ban-Gefellfchaft: Salm-Schacht II 30, Salm-Schacht
VII 50 Percent; Gewerkschaft Marianne: Ignaz-
Schacht 17, Zwierzina-Schacht 40 Percent; Dombrau-
Srlauer Gruben: Bettina-Schacht 12. Elconoren-Schacht 10,
Kauptschacht 5, Neuschacht 5, Sophirn-Zeche 22 Percent;
Larisch-Grubeu in Karmin: Johann-Schacht 6, Tiefban­
schacht 36, Heinrich-Schacht 4 Percent; Erzherzog-Fried­
rich-Gruben: Hohenegger-Schacht 13, Gabriel e«-Zeche 8,
Albrecht-Schacht in Peterswald 38, Eugen-Schacht der Llstrau-
Aarwmer Montan-Gesellschast normal.
Die gestrigen Versammlungen sowie auch die Nacht verliefen
^Vollkommen ruhig.
Eine neue
Oper.
(Telegramm bet .Reuen Freien Presse'.)''
/' Paris, 3. Februar. Ein eigenartiges musikalische« Werk
>wurde gestern in der Opkra Comique mit ungewöhnlichem Er­
folge zum erstenmale zur Aufführung gebracht. E« ist rin
- theatralisches Erstlingswerk des Compomsten Gustav C h ar-
p e n t i e r. »vrlcher durch seine Compofltione» bekannt geworden
ist. Charpentier'S Oper .Louise' ist eine echt p-riserische Oper,
zu welcher der Componist selbst den Text geschrieben hat. Die
Handlung spielt auf dem Boden deS modernen Paris, im
Faubourg der Arbeiter und auf Montmartre. Da» Leben der
unteren Hunderttausend wird in realistischer Weife in dieser Oper
gezeigt, welche als „musikalischer Roma« in vier Acten" be­
zeichnet ist.
Louise ist die Tochter eines Zimmermannes. Ei« funger
Künstler, Julien, liebt sie und wird von ihr geliebt. Er will
sie heiraten, aber der Zimmermann will seine Tochter keinem
Künsüer, keinem Nichtsthuer geben. Die Mutter, eine resolute
Frau, steht auf Seite der Tochter. Louise wird von ihrem
Vater getröstet, und um ihre Thränen zu trocknen und.: sie
auf andere Gedanken zu bringen, gibt er ihr eine Zeitung zum
Vorlesen. Mit schluchzender Stimme ließ Louise: Die Früh­
lingssaison ist eine glänzende, Paris steht in Festesschmuck.
Damit schließt der erste Act. Im zweiten Act sieht man das
Blld der erwachenden Riesenstadt; die ersten schwachen Sonnen­
strahlen zeigen das Leben in Montmartre, dem Künstlerhügel,
welcher noch in Nebel eingehüllt ist, die Lumpensammler, heim­
kehrende Lebemänner, Kohlenveriäuser, die Feilbieter von
Artischoken, von Fäffern und Kehrbesen, Mädchen, die in die
Arbeit gehen, oder solche, die soeben bei Tagesgrauen ihren Tag
beschließkn, die Sttaßenkehrerin, welche eiüst Wagen und Pferde
besessen hat: das Alles sinket sich hier auf dem Carrefour von
Montmartre realistisch vorgeführt. Julien wartet ans Louise, welche
in ihre Schneiderwerkstatt geht; er will sie überreden, mit ihm zn
fliehe»; sie widersteht nnd flüchtet in die Werkstätte. Das dritte
Bild zeigt in einem Mode-Atelier von Paris die Mädchen bei der
Arbeit inmitten von Nähmaschinen und halbfertigen Roben. Plötz­
lich dringt Gesang in dm Arbeitssaal. Die Bohkmirns von Mont­
martre bringen dm Nähmädchen eine Serenade. Die schöne
Stimme von Julien wird von den Mädchm bewundert. Der Ge­
sang gilt seiner Lonise. An die Geliebte ist die schöne Arie ge­
richtet. Louise flieht mit ihrem Geliebte». Wohin flicht nue
Pariserin? Rach Paris, nach Montmartre. Im drittm Acte,
welchen ein prachtvolle- musikalisches Zwischenspiel einleitet,
sind Lonffe und Julien auf Montmartre vereint in einem
jmer klemm lauschigen Garrmhäuschm. di« eine poetische
'Stätte dm Liebenden Bohimims bietm. Hier sind Beide glücklich.
Louise erwartet soeben die Kunstzigeuner von Montmartre,
welche sie zur Muse von Montmartre für dm Frühlingsfest.ug
gewählt habe», und wird feierlich zur Muse gekrönt mit allem
Pariserischen Ceremoniell, als ihre Mutter erscheint, eine Fides
von Montmartre, um sie zu dem sterbendm Vater abzuholen.
Sie folgt der Mutter. Em schwerer Kampf mtspiunt sich
zwischen Louise, die ihr Recht ans Liebe vertritt, und de« kranken
Vater, welcher sein Recht aus die Tochter betont. In dies«
dramatisch bewegtm Scene bleibt nicht der Vater siegreich. Das
Mädchm verläßt dm krankm Mann, welcher verzweifelt nieder­
sinkt und seine Hand zum Fluche erhebt gegen die abtrünnige
Xiuhttr aafa amen die verführerische Stadt des ewige» Gesanges,
der nie erlöschenden Lustigkeit, welche ihm seine Tochter geraubt.
Das ist die theils heitere, theils drainatisch bewegte Handlung des
musikalischen Romanes von Charpentier.
Die Musik hatte einen fast noch größeren Erfolg als das
Textbuch. Sie ist nicht so realistisch wie der Stoff. Die schönen
melodischen Duette können ebensogut von Romeo und Julia auf
einem Balcon als von Julien und Lonise in dem Gartmhause
von Montmartre gesungen werden.
An dem großen Erfolg des Werkes hat auch die Ausstattung
ihren Antheil. Die Decorationen erscheinen als naturalistische
Frerim, wenn der Ausdruck gestaltet ist. In der Hauptrolle der
Louise zeigte eine junge Künstlerin, Mlle. Riotton, ein viel­
versprechendes Talent. Großen Beifall errang als Louisen's Vater,
D a u t o u. Dm Julien sang der Tenorist Martchal.
Die Oper Charpentier'S ist die BnsstellnngSoper. Man will
de» «ach Paris kommmden Gästm Paris auf der Bühne zeigen
in musikalischer Verklärung. DaS ist der Zweck dieser Op« von
Moatmartre.. ...--. ....
■- -v-k*
Aus Lrm Gerichtssaale.
Wke«, 3. Februar. (Die Berichtigung Silage
ge gen das „Amtsblatt der Stadt Wien".) Der
Borstand des Stras-Bezirksgerichtes Josephstadt,, Landesgerichts-
rath v. Heidt, hat heute als Preßrichter üb« die von mehreren
liberalen Gemeinderächen gegen das „Amtsblatt d« Stadt Wim'
aus Grund des tz. lg des Preßgesetzes eingebrachte Berichtigung""
klage zu entscheiden. Als Kläger erscheinen die Gemeinderäche:
Dr. Ritter v. Dorn, Dr. Stern, Dr. Reisch, Ta gleicht,
Goldschmied. Engerrb und Wurm; als Angeklagter
der verantwortliche Redacteur des „Amtsblattes der Stadt Wien".
Magistratsrath Dr. Friedrich Edl« v. Radler. Die Vorge­
schichte der Anklage ist, wie bekannt, die folgende: In der Ge-
meinderathssitzung vom 19. Januar d. I. stellte Dr. Mauredcr
als Referent üb« die von Dr. Porz« wegen der letzten Unfälle
auf der Südbahn eingebrachte Interpellation den Antrag, eine
Petition an das Eiscnbahnminisiernnn zu richten. In dieser
Petition rvürde die Regierung auf die llebelstände bei der Süd­
bahn mlfm«ksam gemacht und ferner die Sequestration des
Bahnrmtemehmms beantragt. Bei d« Abstimmung üb« diesen
Antrag votirtm die heuiigm Kläger mit Ja für dm
ersten Theil des Antrages (Einführung von Verbesse­
rungen auf der Südbahn) und mit Rein für den
zweiten Theil deS Antrages (S e a u e st r a t i o n). Der Bor-
übende, Bice-Bürgermeifter Strooach, bestimmte. daß diese Ab­
stimmung als für das Protocoll nicht vorhanden zu betrachten
fei, weil rnan nur mit Ja oder Nein stimmen könne. Es kam
aus diesem Anlaste zu erregten Scenen, die mit d« Aus­
schließung des Dr. Mittler mdeten. Gemeinderatd Dr.
Bögler bemerkte in der Sitzung, daß die Mchtausnahme der er­
wähnten Abstimmung in das Protocoll eine Fälschung desselbm
bedeuten würde, und daß er es sich vorbehalte, dagegen Maß­
regeln zn «greifen. In dem im Amtsblatte der Stadt Wim er­
schienenen Berichte über die Sitzung vom 19. Januar wurde die
Thatsache der .Ja- und Nein"-Äbstimmung, zn der sich die beu-
ttgen Kläger veranlaßt gesehen hatten, gänzlich ignorirt. Auf
Beschluß des fortschrittlichen Verbandes im Gemeindnathe wurde
an den verantwortlichen Redacteur des Amtsblattes eine Berich-
tigung abgesendet, die in dem officiellm Berichte gegebene Dar­
stellung,?« eine unrichttge, indem der Bericht dre Thatsache ver­
schweige, daß die heutigen Klag« gleichfalls an der Abstim­
mung über die Petition cherlgcrwmmen haben. Wahr ist, heißt
es in dn Berichtigung, daß wir Gefertigten cm der Abstimmung
thatsächlich theilgenommen und bei derselben wie folgt gestimmt
haben: Erst« Theil (Recrinnnation bezüglich der Südbahn):
I a> zweiter Theil (Sequestration): Rern.
Da die Aufnahme der Berichtigung von dem vrvmkwori-
nchcn Redacteur des Amtsblattes verweigert worden war, erfolgte
seitens d« genanntm Gemeinderäche die heusige Berichtigungs-
klage.
_ Ban bett Klägern sind die Herren Baron Enaerth
Dr. Alfred Stern und Karl Ta gl eicht persönlich erschienen.
Als klägerischer Vertreter fungirt Dr. NechanSky. Der Ge­
klagte, Herr Dr. v. Radler, hat flch mit dem Bertheidig« Dr.
P a t t a i eingesungen.
Dr. Radle r, welch« zunächst das Wort zur Berantwsr-
tung erhält, sagt: Nach dem Gemeinderathsbeschlnß vom Jahre
1891 hat der Redacteur des kommunalen Amtsblattes das steno-
graphische Protocoll so abzudrucken, wie es ihm übergeben wird,
und« hat nicht das Recht, etwas beizufügen oder wegznlaffen.
Die mir zugekommene Berichtigung ging nicht dabin, daß das
stenographische Protocoll unrichtig wiedergegeben sei. sie war eine
Berichttgung des stenographischen Prötocolls. Das stenogra­
phische Protocoll jedoch hätte auf eine andere Weise berichtigt
werden müssen. Ich hätte Abänderungen des stenographischen
Protocolls nur dann emrückm können, wenn sie mir von meiner
Vorgesetzten Behörde mit dem Auftrage zugekommen wären, sie
aufzunehmen.
Dr. Patiai beantragt, aus dem stenographischen Proto­
koll der nächstfolgenden Sitzung dr8 Gemeinderathes die Aeuße­
rung des Dnectors des stenographischen Bureaus, Herr» Weiz-
m a n, vorzulesen, worin er begründe, daß er die Abstimmung
so und nicht anders zu verzeichnen verpflichtet gewesen sei.
Der Richter beschließt jedoch, dem Widerspruche Dr.
Nrchanskrs ^olge gebend, diesem Anttage nicht stattzugeben,
iveil dieser über den Rahmen der Berichtigungsklage hinausgehe.
Dr. N e ch a n s k i, als klägerischer Vertreter, das Wort er»
grnfend, beschränkt sich vorläufig darauf, den Antrag zu wieder­
holen. daß der Geklagte verpflichtet w«de, die ihm zugesendete
Berichttgung aufzunehmen, da er deren Aufnahme ohne hin­
reichenden Gnmd verweigert habe, und enthält sich vorerst der
weiteren Erörterung.
Dr. P a t t a i führt hierauf aus DaS, was daS Amts­
blatt bei der Veröffentlichung deS stenographischen Protocolls be­
hauptet, sei nichts Anderes. als daß es dieses Protocoll wort­
getreu wiedergab. Und diese Behauptung könne berichtigt wer­
den. Es könne aber nicht so weit gegangen werden, alle Vor­
gänge, die nicht aufgenommen wurden/ nachttäglich auf preß-
gerichtlichem Wege in das Protocoll zu bringen. Wenn das hier
gestellte Begehren statthast wäre, so könnte man auch ein Journal
nicht nur dann berichtigen, wenn eine gebrachte Mttheilung unrichtig
ist, sondern auch den Inhalt ein« von ihr wiedergegebenen Rede be­
richtigen. Man könnte dann auch ein Decret in der ..Wien« Zeitung"
worin Jemandem in Würdigung sein« ersprießlichen Dienstleistung
die Anerkennung ausgesprochen wird, dahin berichtigen, daß seine
Diettltleistung gar nicht erschwerlich war. Den Klägern standen andere
Rechtsmittel zu. und sie haben auch davon Gebrauch gemacht, indem
sie in der nächsten Sitzung eiae Ergänzung über die Abstim­
mung rerlangten; sie hätten auch vielleicht an den Verwaltnngs-
Gerichtshos gehen könne«. Der Richter habe, indem er seinen
Zwischenantrag abgelehnt, eigentlich schon kundgegeben, daß er in
die mentorische Seite der Sache nicht eingehen wolle; demungeachtet
wolle er aus Vorsicht diesen Punkt berühren. Es könne nur mit Ja
od« Rein abgestimmt werden, alles Andere sei gleichgiltig, sonst
würde man in ein Cbaos kommen. Es könnte sonst auch bei d«Ab-
sttmmuug erklärt werden: Für den ersten Satz stimme ich qiit „Ja",
für den zweiten mit „Nein u. s. w. Es könnte Jemand eine Rede
halte» und sagen, das sei seine Abstimmung.
Es hahe nicht Rancüne diese Art der Abstimmung herbei­
geführt, sondern es sei d«selbe Vorgang wie anderwärts beobach­
tet worden. Da das Amtsblatt blos die Behauptung aufftelle, daß das
stenographische Protocoll so laute, konnte etwas Anderes nicht ge-
fetzllch berichtigt «verden.
Dr. Nechanski hebt hervor, daß die D«ichtigung, wi»
dies, häufig geschieht, falsch aufgefaßt worden, als sei sie eine per-
sönllche Sache des Redacteurs. Der Redacteur ist verpflichtet, die
Berichtigung einer behaupteten Thatsache, wenn sie ihm von be-
theiliqicr Seite zukommt, aufzunehmenob sie wahr ist od« nicht,
hat ihn nicht zu kümmern. NW der Redacteur wird zu einer
Unwahrheit geziehen. Ist das Amtsblatt «ne periodisch« Druck-
ickrist? Das wird nicht bestritten. Sind darin Thatsache« behaupte
worden? Das kann gleichfalls nur mit Ja beantwortet werden. Ob
nun die Thatsachen im stenographischen Protocoll od« in einem
KundniachnngSedict behauptet worden, ist gleichgiltig. Es liegen also
die Elemente vor, wonach die Verpflichtung eintritt, die Berichtigung
einer Thatsache aufzunehmen, ohne zu fragen, od sie richtig ist oder
nicht. Demnach war es Pflicht des Redacteurs, die Spalten de«
Blattes der Zuschrift zu öffne».
Auch die Kläger seien nicht von Rancüne bei ihrem Begehre»
geleitet worden. Indem sie verlangten, das Amtsblatt möge bei d«
Mittheilung des Absttmmuuqsresultates verzeichnen, daß sie theil-
weise mit Ja, theilwcise niit Nein gestimmt, wollten sie nur die Con»
stattrung einer Thatsache. WelcheWttkung dieS hab«, ist biefür gleichqilttg.
Ihre Abstimmung unterliegt der öffentlichen Kritik. Diese Kritik ist auch
in einer beliebten Metbode geübt worden, indem aus der tbeilwcisen
Adsttmmnug mit „Nein" d« Schluß gezogen wurds, sie hätten zu
Gunsten der Südbahn gestimmt. Es haben diejenigen, welche für
einen Theil mft „Ja", für den and«n Theil mit „Nein' sümmten,
daS Recht, daß dies im Amtsblatte erscheine, wobei dem Publicmn
die Beurtheilung überlassen bleibt. Es ist nicht stichhältig, daß der
Berichttgnngszwana httr aus den meritorischeu Inhalt einer
Behanptung ausgedehnt wnden soll. Die Verteidigung gebt »ah«
von der falschen Primiffe aus. daß eine Polemik zulässig sein
solle. Wen» die „Wien« Zeitung' dahin berichtigt wurde,
daß eine Anerkennung nicht verdient sei, so wäre dies eine Polemik.
§ enn aber falsche Thatsachen im osficiellen Theile d« „Wiener
itung" berichtigt werden, so können diese Thatsache» ebenso
gut berichtigt, werden wie in jedem anderen Blatte. Lien­
bacher hat ausdrücklich hervorgehoben, daß die Berichtt-
gong auch aus Berichte üb« Sitzungen parlamentarischer
Körperschaften und des Gemeinderathes anwendbar sei. Es muß
noch bemerkt werden, daß das stenographische Protocoll zu unter­
scheiden ist von dem Protocolle, welches d« Bürgermemer und
zwei Ge»ieind«ätbc zn unterschreiben haben, und daß es daher
nicht jenen officiellen Charakter besitzt, welcher nach der Auffassung
der Vertheidigung daS Protocoll geheiligt nnd unantastbar macht.
Er bitte deßhalb, daß der Geklagte verpflichtet werde, die Spalten
des Amtsblattes der Berichtigung zu öffnen.
Nach einer Duplik deS Vertheidigers entscheidet bet Richter
Dr. Heydt: Der Geklagte Dr. Radler werde sreige-
sprochen. Die Berichtigung stütze sich nur darauf, daß posittve
Thatsachen verschwiegen werde». Bei der Verschweigung von Thatsachen
müsse gevrüft werden, ob diese Thatsache« von relevanter Bedeutung
seien. Rach dem stenographischen Protocoll sei nur der Beschluß ge­
faßt worden, daß eine getrennte Abstimmung abgelehnt w«de. Mt
Rücksicht daraus war der Redacteur zu der Annahme b«echttgt, daß die
unterlassene Verzeichnung derjenigen Stimmen, welche theilwcise aus
„Ja", theilweise ans „Rein" lauteten, für die Abstimmung nicht vo«
Bedeutung sei.
Telegramme des Correspondeuz-Dureau.
Budapest, 3. Febmar. (Abgeordnetenhaus.)
Im Jntnpellattonsbuche ist eine Interpellation dies Abg.
Zottan Zmeskal in Angelegenheit des Kindermords iw
Nameszto eingetragen.— In Fortsetzung bar Budget-
Debatte spricht Ko mj athy nnd erklärt, daß er zur Regie-
mng nicht nur als Mtglied der Unabhänqigkeitspartei, sondern
auch vom Standpunkte der Basis vom Jahre 186? kern Ver-
ttauen haben könne, weil das Cabinet eine NationMäten-
Polittk befolge, welche das Land schädige. j
Petersburg, 2. Februar. Der in wichtigen dringenden
Angelegenheiten hier eingetroffen« General-Gouver­
neur von Turkestan begibt sich unverzüglich auf
seinen Posten zurück.]
Konstantinopel, l. Februar. Anläßlich des Sät rat»*
festes verrichtete der Sultan heute Morgens in einer)
Moschee seine Andacht und empfing sodann im Palms W
Dvlma-Bagdsche die hohen Staatswürdenttäger. Der Cere­
monie des Handkusses wohrtten auf einer TribLue
nrehr«e Mtglied« des diplomattschett Corps bei, darunter die
Botschaft« Freiherr v. C a l i e t, Sinowjcw, ConstauS «nb
der neue Gesandte für Rumänien, Fürst Ghika, welche nachher^
vom Suvan empfangen wurden. Spät« nahm der Sultan die,
Gratulationen des diplomatische» CvrpK»
unter Vermittlung der Dragomane entgegen,- v.
Rußland und Perfie«.-
(Sri«0Mtnm 6t» S»ntfrt>nl>ra}»8ut<oaOf. ''«,
London, 3. Februar.« Die „Times'* meldet Ws
Teheran vom GestrigenDie Gegenleistung,
die seitens Persiens für die von Rußland ge-,
währte Anleihe versprochen wurde, ist u n 6 e t a n n t; j
man glaubt, sie werde in Form von Eisenbahn-'
Concessionen in Nord- und Mittel-Persien, wahr­
scheinlich auch in der Erlaubniß des Durch­
marsches russischer Truppen durch Seist an
erfolgen. Wie verlautet, wurden Telegramme ans Ba­
kum nach Europa während der sehr umfassenden
in der Richtung aus Afghanistan erfolgten
Truppenbewegungen zeitweilig ange­
halten.-.
-. Die Haltung der egyptische« Truppe«.
(T-Isgramme dre Torr-fponi-n^-Bnrean.)
f ariS, 2. Febmar. Eine Meldung der Dgence HavaS
a i r o will wissen, daß in der ö s s e n t l i ch e n
Meinung Besorgniß über die wachsende U n z u- i
sriedenheit unter den egyptischen Truppen
herrsche. Insbesondere höre man behauptm, daß von den
egyptischen Truppen Klage geführt werde über
angebliche Mißhandlungen und heimliche
Entsendungen egypttscher Truppen und
Kriegsmaterials aus Egypten nach Süd-
Afrika, was gegen die Neutralität Egyptens
verstoße. Die Regiemng, über die Haltung der schwar­
zen Tmppen bmnmhigt, hätte den Khedive um seine
Intervention gebeten, welcher daraufhin in einem Schrei^
den die Truppen zum Gehorsam aufgefor­
dert haben soll. Nichtsdeflowenger dauere die Ben n-
ruhignng in Egypten an, das von europäi-
schen Truppen nahezu entblößt sei.
Wiener Börse vom 3. Februar.'
Die von Amerika gemeldete Abschwächnng der Eisenvreise bat
bei Beginn der heutigen B» r b ö r s e eine mattere Tendenz für
Montanpäviere zur Folge gehabt, zumal auch verschiedene Zwangs-
Verkäufe für Rechnung einer insolvcnte« kleinen Firma vorgenommen
werden mußten. Sobald diese Verkäufe beendet waren, «holten 'ich
die Carse der Alpinen Montan- und Riina-Muranyrr Aktien ziemlich
rusch, und der übrige Markt gewann trotz der Geichäftsftille die
feste Tendenz wieder. Im Schranken haben einige Papiere größere
Umsätze und uamhost Höhere Curje erzielt, Rußolphs-Hütte,' «»eif!-
EisenvahwVerkehrsanstalten und die Cemeutsabrcks-Actien. Auch
Türkenwerthe sind, der Pariser und Berliner Anregung solgenk».
nanihaft gestiegen. In Valuten hat kein Umsatz stattgefundeu. Tic
Versorgung war leicht bei einem Geldpreise von 5*/« bis 5'/, Percent.
Es notuten: Credrtactten 234.80 bis 235. 10, Staatsboda
183.30 .bis 133.50, Lombarde« 25 dis 2510, Btzschtiehrad« Bat».


[ 2023-06-29 10:37:01.057 - 19000203 - Seite 16 ]
eoce nr* "Wien, Samstag
c——
Lit. B 305, Dampffchifffahtt-Actim 71.75, Straßenbahn Lit. A 141
bis 141.50, lit. B 137.25, Neue Tramway 98, Alpine Montan-
Actien 270.25 bis 273, Rinia-Muranyer 822 bis 325.35. Radolpbs-
Hütte 147 bis 148.25, Westböhmische Kohlen 153.50. Tabak-Actien
138 50 bis 139, Oesterreichische Eisenbahnverkehrs-Anstalt 217.75
bis 222, Ungarische Eisenbabnverkelirs-Anstalt 195 bis 296.50,
KLnigshofcr Cementsabrik 174 dis 175.50, Kaltenlcutgebener Cement-
Aetien 136.75 bis 127. Türkenlose 126.50 bis 127, Wienerberger
Ziegelsabnks-Actien 227.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 235. Ungarische Credit-
bank 188, Länderbank 118, Staatsbahn 133.40. Atpme Moutan-
Actien 272.75, Rima-Muranher: 24.50, Eisenbahnverkehrs-Anstalt
222, MaiÄente 99.75, Türkenlose 126.75, Kafsenoten 118.15.
Die Ai: t t a g s d ö r s« behauptet unveränderte Curse; eine
Insolvenz-Erklärung bat nicht stattgesundev, da rechtzeitig ein
befriedigender Ausgleich erfolgt ist. Um 12 Ubr 4b Aimuteu
notirten: Creditactien 235.10, Uugarijch« Creditdank 188, Länder­
bank 118, Nnwnbank 155, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 137,
Straßenbahn 141.25, Staatsbahn 183.40, Lombarden 25.10, Eldc-
thaibadn 124.50, Nordmestdahn 119, Tabak> Aktien 139, Alpine
Montan-Actien 272.50, Liniia- Aiuranyer 324.50, Prager Eisen-
Jndustrie Mb. Ma,- Rente 99.75, »ngar'.scke ötronenrente 84.45,
Türkenlose 126.50, Marknoten 118.07.
Auch der weitere Verlauf des geringen Geschästes vollzieht sich
bei fest behaupteten Cnrscn; Eisenbahn-Berkehrsaostalt 124.50,
KönigShofer Cementsabrik 176.50.
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente m Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Losevom Iabre 1860
Lose vom Jahre 1664
Anglo-Bank...
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Creditbank..
Länderbank
Oesterr.-Ungar. Bank
Unionbank.
Berkehrsbank
Douau-Dampfsch...
^ Eiaare
99.85
99.20
99.-
99.15
94.60
96.75. Ziemlich fest.,
Newyork, 2. Februar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.84'/«. Wechsel aus Paris 5.16'/«. Wechsel auf
Berlin 95'/,. Silber (per Unze) 60'/,. Denver& Rio Grande Pre-
fered 69®/*. Eric Railroad 11’/«. Illinois Centralbahn 112.—.
Safe Shore-Actien 204.—. Lonisville& Nashville 79’/,. Union
Pacific 37’/»..
Waaren berichte.
Wie», 3. Februar. sOri g.«Ber.s (Spiritus.) Hmte
ist in diesem Artikel kein Geschäft zu verzeichnen. Prompter Con-
tingent-Spiritus notirte K. 39.60 bis K. 40, mithin um 20 H.
höher als gm Schluffe der Vorwoche. Bedarf befriedigend, Er«
zevgung schwach. Zufuhren fthlen beinahe gänzlich.
— (Börse für landwirthschastlichc Produkte.)
Die höheren amerikanischen und französischen Rotirnngen blieben
hier unbeachtet und hatten nur den Einfluß, die Wirkung des sehr
befriedigenden WitterungsvcrlaufcS zu paralysirm, so daß sich die
Preise schwach zu bchanpteu vermochten. Gehandelt wurde blos
Frühjahrsweizen ja K. 7.91 und K. 7.92, Mai-Juni-Weize» zu
K. 8.02, Frühjahrskorn zu K. 6.78, K. 6.79, Herbstkorn z»
K. 6.85. FrühjahrShaser notirte K. 5.34 bis K. 5.36, Mai-Juni-
Mais K. 5.26 bis Ä. 5.27, August-September-Raps K. 12.05
bi« K. 12.15.
Auf dem Efiectivmarkte sind Käufer reservirt, weil sie von
der bevorstehenden Eröffnung Per Schifffahrt eine Zunahme deS
S ebotrS erwarten. Gegm die Borwoche dürften Preise aller Ar-
unverändert notiren.
(Waareubörse.) Neueste Waarmdepesche»: Prag
//Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 25 K. 50 H., per
März 25 K. 65 H., Raffinade Prima prompt ab Prag 84 K.
— Hamburg (Kaffee): Per März 37'/«, per Mai 37’/«,
per September 38®/»« per December 39’/,, Werth in Pfrmngc'.,
D« Pk»b.- ..
Neue Freie Presst
3. JseUraar 1900 Nr. 1278,
Telegramme der „Nene» Freie« Presse".
Hamburg, 3. Fcbruar. jMitgelheilt von Friedrich SchSnan
in Wien.I (Rohzucker.) Per Februar 9.82, per März 9P5,
per April 9.90, per Mai S.95. Werth in Rcick)Swark per 50 Kilo­
gramm, 1. o. b, Hamburg. Frost.
London, 2. Februar, j Telegramm an Michael Neurath in
fial (Metalle.) Kupfer Standard 72 Pfd. St. per
Kaffe, 70’/« Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127'/, Pfd. St.; Blei, spanisches 16Pfd. St., englisches
16'/, Pfd. St.; Zink 22«/. Pfd. St. per Tonne.
Telegramme des orresPondertz-Burea«.
Budapest, 2. Februar. Feiertag.
k London, 2. Februar. Rübenzucker 9"/i» ob., Javazucker 11 ob-
3 ä. Stetig.
Loudo». 2. Februar. (Produkten mar kt.) Tendenz im
Allgemeinen nominell, unverändert. Stadtniehl 28 bis 28 ob.,
Rüdöl 25 ob. 4', 4..
Jmvort: 10.009 Quarters Weizen, 80,000 Quarters
Hafer. Schön.
Havre, 2.Februar. (Schluß.) Kaffee Santos Gyod Avcrag
per Februar 44 50. per Juni 45.50
Manchester, 2 Februar. ’/» theurer.
Newyork, 2. Februar. (Productcnmarkt.) Baumwolle
in Newyork 8'/«, Baumwolle in New-Orkeans 7"'«», per Februar
7.95. per Mai 7.93. Rasfinirtes Petroleum Standard White
in Newyork per Februar 9.90, in Philadelphia per Februar 9.85.
Petroleum Robwaare per Februar 11.10. United Pipe Line Cerii-
sicates per Februar 1.68. Mehl (Marke „Svrmg Elears") 2.70.
Weizen loco 77’ s, per März 76' ,. per Mai 74’ ,. per Juli
74’/,. Mais per Mai 39, per Juli —.—. Fair Resiniug
Muscovados 4.—. Raco Ccntrisugal 4’/,,. Rio- Kaffee Nr. 3
8’/l,. Getreidefracht nach London 3'/,. Schmalz (Marke Wilcor)
per März 6.50. Schmalz (Western Steam) 6.30. Baumwoll-
zufuhrcn 38,000 Ballen.
Wien, 3. Fcbruar. (Contumazmarkt für Schlacht-
v i eb.) Der Auftrieb auf dem beutigen Markte belief sich auf 75 Stück
Schlachtvieh, worunter sich 67 Stück ungarische Mastvchsen und
8 Stiere italienischer Provenienz befanden. Der Austrieb bestand zumeist
ans voyr Donnerstag unverkauft gebliebenem Bieh minderer Qualität,
und neu zugeführt waren nur die 8 Stück italienischer Stiere. Bei
schwachem Käuferdesuche wickelte sich das Geschäft schleppend ab. Es
notirten: Mastochse» ungarischer Race von K. 44 bis K. 50, Stiere
K. 69, Alles per Meter-Centner Lebendgewicht exclusive Verzehrungs­
steuer.
Meteorologische Beobachtungen an der k. !. Ceatral-Anstalt für
Meteorologie. Hohe Warte. Scchödc 202'5 Meter.
Stunde
Luktdr«»! Temper.
Celsius
Fcvchtig-
keit in
Wmdrich«
tnnq Httb
Stärke
«e-
Datum
Milli.
meter
beob- I
achtete! ,,ormalE
Per-
ernten
wSlknog
Q
2 F-br.
2U.Rm.
738-n
6-6
0*5
77
S 2
bewöUt
0
2.„
9U.Abs.
740-3
3-9
- 1-3
88
SE 2
hslb bewolli
0
3..
7U. Mg.
740-0
21
— 2-4
»3
S 2
-
meisi bewölkt
4
Am 2. Februar: Höchste Temperatur 8°1 Grad Celsius,
tiefste —0 7 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter.
Maximum in der Sonne 25 7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 4 4 Grad Celsius.
Der Liiiidrnck ist gestiegen und unter dem uormalen. Wind
schwach ans Südost und Süd Tagesmittel der Geschwindigkeit 13 Kilo­
meter per Stund«. Tag meist bewölkt und mild.
Am 3. Fcbruar, Morgens: Temperatur 4'8 Grad über der
normalen, schwacher Süd, meist bewölkt. Morgenminimum 19 Grad
Celsius. •*
. Unbeständiges, zn Niederschlägen geneigtes
mildes Wetter voraussichtlich.
Theater fiir heule, Samstag, 3. Februar.
K k Hos-Burgtheatcr: „Ein Schritt vom Wege." Ansang
7 Uhr. Ende vor '/,10 Uhr.— K. k. Hos-Overntheater:
„Der fliegende Holländer" Autzng 7 Uhr. End« 'i,10 Ubr.—
Deutsches Vollst bester: „Auf der Sonnenseite." Anfang
'/,8 Ubr. Ende »ach '/,10 Uhr.— Raimund-Tbeater:
„Sprechen Sie mit Mama." Ansang 's,8 Uh«. Ende gegen
10 llhr.— E a r k- T b e a t c r (Gastspiel Miss Mary Halten):
„Rhodove." Ansang',8 Uhr.— Theater an der Wien:
„Ter Sechs-Uhr-Zug." Anfang 7 Uhr. Ende ',',10 Uhr.—
Theater in der Josevhstadt: „Die Frage an das
Schicksal." „Frau Lieutenant." („La dot de Brigitte.“) Ansang
’/ 9 8 Uhr.— Jubiläum s-Stadttheater: „Der Hahn
im Korb." Anfang ',,8 Uhr..— Iantich-? bester im
Prater (zum erstenmale): „Margarethel uud Fäustling." An­
fang '/,8 Ubr.— Urania-Tbeater (Wollze le Nr..34):
„Nach Transvaal." „Das heüige Land." Anfang '/»8 Uhr.
(Repertoire des Burgtbeaters.s Sonntag den
4. Februar, Nachmittags 'Vl Uhr: „Nathan der Weise." Äbmds
7 Ubr: „Die Widerspenstige." Montag den 5.: „Wallensteiu's Lager."
„Die Piccolomini." Dienstag dm 6.: „Wallenstein's Tod." Mitt­
woch den 7.: „Goldfische." Donnerstag den 8.: „Iran Susanne."
Freitag den 9.: „Gön von Berlichingen." Samstag den 10.: „Haus."
„I lovs yan.“ Sonntag de» 11., Nachmittags */,2 Uhr: „Ein
Wintern,ärchen." Abends 7 Uhr: „Wilddiebe." Montag den 12.:
„Das Erde." Dienstag den 13.: „Agnes Jordan."
(lltepertoire de§ Deutschen BolkStheaters.)
Sonntag den 4. Februar, Nachmittags halb 3 Uhr: „Ms ich wieder­
kam." Abends halb d Uhr: „Auf der Sonnenseite." Montag den 5.:
„Onkel Toni." Dienstag den 6.: „Das fünfte Rad." Mittwoch
de» 7.: „Auf der Sonnenseite." Donnerstag den 8. (bei ermäßigten
Preisen): „Die Journalisten." Freitag deu 9. und Samstag den 10.:
„Aus der Sonnenseite." Sonntag den 11., Nachmittags halb 3 Uhr:
„Die Kreuzelschreiber." Abends halb 8 Uhr: „Onkel Tom." Montag
den 12.: „Das sünste Rad."
sRepertotre des Carl-Theaters.) Montag den
5. bis inclusive Samstag den 10. Februar (Gastspiel Miss Mary
Haltoni: „Rhodove." Sonntag den II.. Nachmittags '/»3 Uhr
(Matinee zum Besten des Peusionsfonds des Vereins österreichischer
Theater-Capellmeifter unter gefälliger Mitwirkung von rau Julie
Kvpacsi und der Herren Fritz Schrödter, k. f. Kammersänger,
Alexander Girardi und Willy Thaller): „Fatinitza." Abends '/,8Ühr
((Ästspiel Miss Mary Halton): „Rhodope."
sRepertoire des Theaters an der Wien.) Montan
deu 5. bis inclustvc Samstag de» 10. Fedrnar: „Der Sechs-Uhr-Zug."
Sonntag den 11., Nachmittags '/»3 Uhr (bei bis über die Halste er­
mäßigten Preisen): Das verwunschene Schloß." Abends st,8 Uhr:
„Der Sechs-Uhr-Zug."
(Repertoire des Theaters in der Joseph (ladt.)
Sonntag den 4. Februar, Nachmittags l i .3 Uhr (bet bis über
die Hälfte ermäßigten Preism): „Wie man Männer fesselt." Abends
'/,8Uhr: „Die Frage an das Schicksal." „Frau Lieutenant." Montag
den 5.: „Ich bin so frei." Dienstag den 6.: „Talent." Mittwoch
den 7.: „Die Frage an das Schicksal." „Frau Limtenant." Donnerstag
den 8. (literarischer Abend): „Talent."
(Für nächtlichen Betrieb) und zum Abarbeiten vor»
läthigen Kcsseldampfes eignm sich, weil ohne Wartung laufend, am
besten Laval-Dampfturbincu zum Antrieb von Arbeitsmaschinen uud
Laval-Dynamos iür Licht Und Kraft/ Maschinen- u. Elektrotechn.
Buregu Rudolf Schwarz, Wien, Ul., Reisnerstr. 41. su
(Accumulatoren für elektr. Licht und Kraft)
stationär und wansportable. Handlampe», Wagmbeleuchtung. Lade-
statio». R. W. Stabenow, Teleph. 6118,Wien, lll/3. ss«
Erklärung.
IWerk -eugm ai inen) für die ENen- und Holz,
bearbeitn ng sowie die leistungsfähigsten Spectalmalchinen für
die D r a b t- und K l e i n-> f c n« Industrie liefert „Cyclap".
(Eiten* und Mafchinen-Jndustrie. Wien. IV. Bezirk, Wiedener Hauvt-
straße Nr. 46. ^os
Remanit ist reine carliomrte Seid« als
LSärn-ei'chutzmasfe. Höchster NuNeffect.
einfachste Celbstmontiru'-n, ii.Uigcc
—- reis. JKm. Hohn* Co., Wien, I.,
«cichsrattzsstrast- Nr. SS. L' -.-Lstrau und TcpUtz >. B, aso
(Zahlungscrleichterunc) gewähren wir bei Bestellung solid
und elegant gearbeüeier Herren garderobcn. I. LSwy tc Sohn. I. Bcz.,
Adlergaffe Nr. 4.
; FrachtvohEinEg
L«rlickcr An-sich' III. N aepningasss 31 (XMoraotfm'tuartier), int 2. €totf,
mit^ 6 Ammer/« C-Lin-tt-, B-Ve,immer -c. -c. Alles Sehr gr-8 und hell. G-s.
clekirischc« Ächt, LtikvL°n. Gau;e Etage für fich^ wld
Pension für Knaben.
BQdi^cr, Setfrn st, der eLmtgelifchrn Schule, LLien, IV., PllUlancrgafse 4,
Tis M Besitz Ass FiirsMC...'
stammende
2174
Antiquitäten o. Kunstgegenstände
werden wegen Räumung im III., Klitttsclagasse 3Ir. 3,
1. Stock. Th. 7, ans freier Hand von 10—6 Uhr verkauft.
„EoüSiester“
Amerikanischer Arbeiter-Zeit-Con»
trolor» und Lohnltsten-Aniomai
wird Interessen kr n jeverseit
demoustrtrt »nd ans Probe
gegeben.
General-Verkauf für Oesterreich bei vkarNer-t IHmaira, Wien, II..
Obere Tonaustratzc 101. 847
»beeis: Mnndseife Paritas
bmr Dr. C. 31« Faiter, Rais. mei. Zkibzahrmrrt.
Erittlreut sauretüoesd «nd krassigeS AutisepUcum von rüMiLem GcschmaL.
Leit 3t) Lahre« eriotgreiÄst einst-führt. K. v. k. Privileciium: übcrLll erhältlich.
1 Dose ff. 1. Dr. Faber*» Zahnbürsten ln drei Eärtegrr&den.
WIES, I.j Bauernmarkt >’r. 3. 2485
Local-Veränderung.
Die
Matfslocale, Detailsisierlap M Comptoirs
.. ..•,- der•_;
Weingrosshandlung
Wilhelm
seit ihrem Bestände:
I,, Tiefer Graben Nr. 4,
bcSedes sid vn brate ab im selben Haas«: 18S5
L, Am Hof 7
(neben dem Hauptgebäude der k. k. Creditansialt i. H. u. 6.)
Steierischen Alpeiürräuter
der beste Bittere, emviehleir Engen v. Emper-rcr Sk Comv., Graz.
Gegründet 180«;. Vertreter: 4. Drummer, VIII., Langegaffc 41.
Gin ««entbehrliches Uäbelstück
xann yvaoncksra votvlrllZ; ttir I-elckonckv,
gnv «»«li»»»,,'s vetenlirlr, vollkommen geruchlose
;iiinnier-iLlosetv in den verichiedensleu Mübclsoriiien: ferner
Ichgienische Closetftiie und Rachttöpfe mil bermelischem Ber-
Ichlusie Jlluftr. Preiicsurouie mir Proivccten gratis und franco
durch 1,. UnttniHim’s Fabrik für t. II. f. tzriv.
Elofets, Wien, VI., Mariahilforstrasssa ITr. 25,
1. Stock, und Oraban, Dorotheergassa Bfr. 6,
„Zum rothem Kranz“. Telephon Nr. 3424.
Große Auswahl in Bidets. Papicrr-ftche» m.
Cli-setvavicrcn. 2401
Dt« aimzl^e ■laderlage der Firma
Siel ERNST
ia Färb Or hygienische Artikel befindet «ick ta
8410 Wien, I., Kärntnerstr. 45.
-Mmsgrder- Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt.
Veraubv-rUichrr Lcdactnir: Kar! Felix Kehler.
Druckerei irr „firatn Frrirn prcssc" Reinhold Geyer.
Papier: Guggenbacher Pavicrkabril.

