
[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 1 ]
Rwtaotloa, Administration& Drukeni:
Xolowrat'Ring, Plehtegaes« Nr. U.
8ftfr*aHrta Briefe werden nicht angenommen. UftM
Mmonoripte in keinem Felle *arüekgese*d*ft
Ankttndi^nnes-BDreaa:
Btedt, WoUxeile Nv. ao. Inserticm»prels nach Ttfit
Xnnerete tlherneltnien: Wltzek, Ano.«E*p. ln V*rSBTI
Joe. A. Kienreich, Zcitangs- o. lns.-Exped. in firas:
J. Blockner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold«
Borger, Anttonc.-Exped. in Badnneat; im Ane«
lande: John F. Jones ft Co. in (*n.rta.31 nt«, Rae de
Faabourg Montmartre; Agcnoe Bavna in RrAlAOl;
Badolf Moese in Rerliu, Frankf urt su
{ MOlieliefl. f4*ipxss; G. L. Daube ft Co. in
■ Frankfurt9I.,lterlin. CAIh. Leiprigj
* Haasonstein ft Vogler in IlttMibnrc Koriin«
Frnuklnrt a. IW. u. Itnerl; Aim.*Exp. „Insa*
tideadank“ in Rprlilt aadinCtlpmuitx; Beruh« 1
Arndt, Ann-Exp. in IterMn; klein rieh Eieier,
Ann.-Exp- in llaenhitrs. Orell FüssH ft Co, im
gftrlcii u. Baeel; Sam.vea eonftCo., Eonddft«
Abonnement fttr Wien:
Im Hanptverlage, WoMaeile 20: Ganxjahr. K. 4M0,
■konatl K. S*tfO. Mit tägl. zweimalige. Zustellung in»
Banst Vierteljahr K. 1260, moaatl. K 4*20.
■Inseln: Morgenblait 13 h., Aoendblatt 4 ft»
Itr J>eatftchland I Morgenblatt alle! 80 PC
«ittiela: |Morgen- a. Abendblatt 40FL»
N eu. e
Morgenblatt.
AMMMIMt m S«i
«Ittel. elnimn* Poetrereendtmg: GanaJ K*oft»»»»
M,ftn viertelj. K. 14. Mit tilgt, sweimal. Po «**
Oamnj. Jt. 44, ha lb;- K- 32. TÜsrtelj. K- 14.
Abftuaeineai rür 4*»
Vierteljährig.'
Bel ans fKrenaband- Versenden*)! **♦«•**■*•
land and herblon K so. fLr aii *%"***
Am Welt postwe reines K. 22. -Bei SAJ*
in: DonlsrhlnHd 11 M. Iof-T**
Relslen 13 Fr. M C*., Itell<*n" r J- c **»
BniuAiiloa i5Fr., berhlfH l3, Fr ‘^ Ct'
Carlen 15 Fr. «5 Ct., Ruaalansl J
^rl«fhenl«nd «. •iiro'.iUcüeTrtrhfiK.iMJ
asiatische TsirMel K. 11 13. Eg.tp f»
- Bei den Agenturen ln Halte»-> *•* Oti-
lieght in Mailand. Viorena undBom. Löscher ft ce.
in Rom 2» Fr. S» Ct.. Henry Berger in tia..and, Via
MeraeigU 10. 28 Fr.; rrnnltwlpl»* hgence Hm*
iw Paris,» fc*r.40Ci.;K«BlÄ»4- A. Siegle. 30 Lime*
Street E. C., London, 24 Sb., daselbst für die‘ *****
llsrhrn Calotlien mit Poctosusehlag; kor«*
mmerlkn: E. Steiger, 25 Pane-Place, Gustaw
B»8teehert, 186 Broadway, Intern. Publishing Agency,
TIO Broadway in Newyork. 4 Do!». 4» CU. Gold. Vertr.
Or Deutsch!., Frankr., Engl., Italien etc.; 9442*
hach'l New* Exchange, Maina.
Äa LS 7 S 8. Wien, Dienstag, den 30. Jannar l»OQ.
Wien, 29. Januar.
. In entern Momente, von dem man ohne Uch'ertrei-
. Hang sagen darf, daß er ein welthistorischer sei, tritt dies­
mal das englische Parlament zusammen. Auf dem bri­
tischen Volke lasten mit Centnerschwere die trostlosen Nach­
richten vom südafrikanischen Kriegsschauplätze, und wie ein
^dumpfes Schicksalslied, mit dem das victoriamfche Zeitalter
zur Rüste gehen will, klingen die Berichte der geschlagenen
Malischen Generale. Wenn in der morgigen Nacht das
lEcho dieser Verzweiflung in Westminster sich erheben wird,
Iso wird es eine historische Nacht sein in denkwürdigerem
'-Ginne noch als jene Nächte, in welchen einst Lord Chacham
kdie Politik, die zu dem Verluste der amerikanischen Colo-
Kien führte, verdammte, bis er mitten in einer seiner un­
vergleichlichen Reden zusammenbrach und aus dem Parla­
mente getragen werden mußte, Ml niemals in daS-
fÄbe zurückzukchreru Denn um so viel schwerer,
als die Vertheidigung der Weltmachtstellung Englands
Angesichte der gewaltigen Rivalitäten seitdem geworden
, ist, um so viel beängstigender muß dem britischen Volke
■ auch die unheimliche Lage erscheinen, in die es durch das
»beinahe tragische Mißgeschick des südafrikanischen Krieges
gerathen ist. Kein Lord Chatham ist, so weit man sehen
rann, vorhanden, um denen, die diese Lage mit frevel
haftem Leichtsinn verschuldet haben, den verdienten Stnrz
zu bereiten, kein great eommonsr. von besten Munde
das fortreißende Wort zu erwarten ist, in dem ohne Selbst-
,>schonung das Gewissen des englstchen Volkes aufschreit.
' Wer ob er da sei oder nicht, dieser neue Pitt, gleichviel,
v‘ das Parlament ist berufen, um seinen und des Volkes
! Willen vernehmen zu lasten in einer Stunde nationaler
> Bedrängniß, wie sie schmerzlicher und demüthigender viel--
) leicht niemals dem' Jnselreiche beschieden war, und dies ist
^) die schicksalsschwere Fügung, wegen welcher diesmal der
' Zusammentritt des Parlaments eine jener großen Etappen
bedeutet, wo die Welt, gleichwie vor einem Verhängnisse,
V- ha? sich zu vollziehen scheint, erwartungsvoll den Achem
Älhäll.
^.■ Ob morgen in der Adreß-DebntHe, die sich unmittel-
vlhar an die Verlesung der Thronrede anschließt, die
'Selbsterkenntniß, die dem englischen Volke so bitter noth-
Utzut, sich schon weit genug gediehen zeigen wird, um den
'Weg zu finden, der aus der jetzigen Bittemiß hinaus­
führt, ob die Männer vorhanden sind, die- den Much und
j die Autorität besitzen, um mit Aussicht auf Erfolg von
-England eine unheilvolle Katastrophe abzulenken, das
-kann heute, am Vorabend der Parlaments-Eröffnung,
' Niemand wisten. Nur so viel ist klar, daß die schreckliche
s Vergleichung der heutigen Situation mit derjenigen des
l Tages von Porktown, zu lvelcher die „Times" sich er°
: 'mannt, in der That nicht unberechtigt ist, ja, daß
t sie vielleicht sogar die ganze Größe des heuügen
{ britischen Mißgeschickes nicht ersckiöpst, denn
<; nirgends in der Well regt sich auch mrr eine
/ Spur von Mitleid, das die fehlende Sympathie zu ersetzen
, vermöchte, und in der Vereinsamung, in der es sich mit
seinem Unheil befindet, darf das englische Volk nicht einmal
Klage darüber führen, daß ihm kein freundlicher Zuspruch seine
Bitterniß erleichtert, weil es selbst jederzeit mit hartem Eigene
nutz nur auf sein eigenes Jntereffe bedacht war und kein
anderes respectirte. Auch der südafrikanische Krieg ist in
dieser hochmüthigen Selbstgewißheit herbeigeführt und be­
gonnen worden; aber diese fast unübertroffene Aufeinander­
folge von Niederlagen im Kampfe mit dem so unklug
unterschätzten Gegner, dieses die et ubiqne des Waffen­
unglückes kann doch nicht verfehlt haben, in die eigene Ueber-
fchätzung Bresche zu legen. Vom Modder-River bis zum
Tugela ist die Unzulänglichkeit der englischen Landmacht und
ihrer Führung mit blutiger Deutlichkeit zu Tage gekommen, so
deutlich, daß heute der Glaube an einen endlichen Erfolg der
englischen Waffen nur noch mit Achselzucken belächelt lvird. Und
wenn auch in England selbst die Hoffnung auf eine Wendung
zum Besseren festgehalten wird, wenn die Zuversicht sich trotz
oes tiefverwundeten militärischen Selbstgefühles an das
Machtbewußtsein klammert, das begreiflichermaßen vor der
Erkenntniß der Kriegsüberlegenheit zweier kleiner südafrika­
nischer Bauernrepubliken nicht capituliren will, so dämmert
doch auch »eben dem in der imperialistischen Splendid Iso­
lation großgezogenen Unüberwindlichkeitsdünkel schon die
Ahnung auf, daß jetzt, nach der Katastrophe am SpionSkop,
noch etwas Anderes zum Einsatz des blutigen Spieles ge­
worden ist, als was bisher den Preis des Ringens bildete.
Die Niederwerfung der Boers und die Stabilistrung
der britischen Vorherrschaft in Süd-Afrika— ah, das sind fast
schon Träume von vorgestern. Ehe General Buller den
Durchbruch beim Spionskop mit seiner ganzen Truppen­
macht versuchte, ehe er an diesem Versuche kläglich scheiterte
und die Möglichkeit des Entsatzes von Ladysmith zu einer
Chimäre wurde, da konnte es noch scheinen, als ob nur
vorübergehend die Sonne des Kricgsglückes den Engländern
sich verhüllt hälle. Aber man braucht nur flüchtig aus die
Aeußerungen hinzuhorchen, welche der diplomatische Agent
Transvaals seines Berliner AusenthÄteS
1 gethan hat, um von dem Maße der Siegeszuversicht, mit
dem die Boers durch ihre Erfolge erfüllt wordeir sind, die
richtige Vorstellung zu empfangen. Nicht in Pretoria und in
Blvemfontein trägt man nach einem Friedensschluffe Verlangen,
dort fühlt man sich stark genug, um weiter zu kämpfen, und nicht
etwa nur bis zur Abwehr der englischen Gefahr, nein, bis
man die Bedingungen biedren kann, um dieser Gefahr für
immer vorzubeugen. Der hohe Ton ist jetzt bei den Boers,
und man kann nicht sagen, daß er ihnen nach den heroischen
Beweisen ihrer Tapferkeit schlecht zu Gesicht stünde. S n»
man iti England gemeint hat, die beiden holländischen
Republiken leicht in britische Vasaüenthümer umwandeln zu
können, so handelt es sich jetzt nicht etwa mehr um die bloße
Zerstörung dieses verhängnißvollen Irrthums, nein, Eng­
land steht vor der Gefahr, zu dem, was es mit den Waffen
nicht zu erreichen vermochte, auch noch zu verlieren, was es
besaß. Die Möglichkeit, daß das Verlangen der BoerS sich
auf Natal richtet, auf dessen Boden sie den Engländern die
schwersten Niederlagen beibrachten, daß angesichts der
mit dem Blute von Colenso, Stromberg und Spions­
kop besiegelten englischen Inferiorität eine bis in das Cap­
land hinreichende holländische Volkserhebung sich vorbereitet,
ist keineswegs ausgeschlossen. Das Wahlrecht der UitlandrrS
in Transvaal, das Dynamit-Monopol, die Auslegung deS
englischen Suzeränitäts-Anspruches nach der Convention von
1884— das sind überwundene Standpunkte. Wenn z» den
bisherigen militärischen Mißerfolgen der britischen Waffen
sich neue gesellen, wenn noch deutlicher als bisher schon sich
erweist, daß England außer Stande ist, die Boers im Felde zu
überwinden, dann steht Englands gesammtcr Territorial-Besitz
in Süd-Afrika auf dem Spiele, und was dies besagen würde»
wäre noch etwas Anderes als der Verzicht auf die For­
derungen, wegen deren Transvaal und Oranje zum Kriege
gegen England sich erhoben; es wäre ein Riß in daS britische
Weltmachts-Prestige, der kaum mehr reparirt werden könnte.
Wie winzig erscheint im Vergleiche mit solcher Perspective,
was England eingebüßt oder vielmehr, worauf eS ver­
zichtet haben würde, wen» es vor dem Kriege sich dazu
verstanden hätte, die Zugeständniffe Transvaals zu acceptiren 1
Nun ist cS freilich leicht zu verstehen, daß die BoerS,
nachdem sie sich ihrer ganzen Widerstandskraft bewußt ge­
worden sind, nachdem sie mit ihrer simplen Klugheit die
englische Diplomatie beschämt, mit ihrer patriotischen Tapfer­
keit der britischen Weltmacht tiefe Wunden beigebracht haben
— nun ist es, sagen wir, zu begreifen, daß sie aufrechten
HaupteS ihre ganze Unabhängigkeit sichern und ihres Sieges
über di« Engländer auch in seinen Folgen froh werden wollen.
Der Kampf, den sie jetzt führen, ist ein Ruhmesblatt, aus
daS sie mit Recht stolz sind und das ihnen nicht
mehr zerpflückt werden kann. Man spürt doch, wenn man
ihren Schlachtbericht vom Spionskop liest, etwas von dem
Athem der Freiheitskämpfe, in denen kleine Völker der Ueber-
macht ihre Unabhängigkeit entrungen, mit denen sie sich
historische Größe für alle Zeit erstritten haben. Wie sie gegen
die feuernden Engländer mit dem Rufer „Waffen nieder,
Hände in die Höh' 1“ pnftürnifn, wie -Hie absatteln, um
steile Anhöhen mitten unter mörderlichem Gcschützfeuer
zu erklimmen, wie der alle Oranje-Präsident Steyn,
um den Verdacht der Feigheit seiner Leute zu zerstören,
sich selbst mit ihnen in die vorderste Reihe begibt» daS ist
zweifellos jener VolksheroiSmuS, den die Weltgeschichte nicht
vergißt, und wie sie von ihrem Siege erzählen, klingt eS
halb wie ein Heldengedicht und halb wie ein Psalm. Wie
sehr, wenn man nicht selbst der Geschlagene wäre, hätte
man dafür in England Preis und Ruhm! Aber zu frisch
und zu schmerzlich ist das Vas victis, als daß zu erwarten
wäre, es werde in dem morgen zusammentretenden Parla­
mente die Empfindung laut werden, daß der Besiegte solchem
Sieger ohne übergroße Selbstdemüthiguug die Hand zum
Frieden entgegenstrecken dürfe. Sicherlich fehlt es auch in England
an Einsichtigen nicht, die zn ermessen den Muth haben, wie
ungerecht eS von England war, den Boers den Krieg auf.
zunöthigen. Aber vor der Nemesis sich zu beugen, ist Eng-
land schwerlich bereit, weil es zu viel zu verlieren hat, viel
mehr als eS jemals von den Boers hätte gewinnen können.
In diesem Mißverhältnisse liegt daS wahre Schicksalszeichen
dieses traurigen Krieges.
MM" Die 21. Fortsetzung des Romanö „Leichtlebiges Volk*
von Georges Ohuet befindet sich ans Seite 17.
i Feuilleton.
** Marie Rcnard.
f Ed. H. Ist es wahr? Ist es möglich? Die Renard
, scheidet für immer von der Oper? In der Vollkraft ihre«
Talents, ihrer Schönheit? Man strengt seine Augen an, um
durch den Schleier dieses Geheimnisses zu dringen. Ja,
} täuscht das Licht des Mond's mich nicht, so schmückt eia
Grasenkrönlein ihren Hut! Die einzig verständliche Erklärung
dieses verfrühten Abschiedes von der Bühne. Die Dustmana
und die Materna, Gustav Walter und Georg Müller— sie
Haben erst nach mehr als zwanzigjähriger angestrengter
v Thätigkeit die Bühne verlaffen und doch— wie schwer
trennten wir uns von ihnen! „Sie hätten noch prächtig
/weitrrsingen können," flüsterten thränenverschluckend die
Mplaudirenden Zuschauer einander zu. Und erst die
'Renard, die schon nach zwölf Jahren sich zurückzieht!
Mer sie am letzten Samstag im „Wildschütz" gesehen,
-der mochte eher eine Antritts- als eine Abschiedsrolle
^vermuthen, so jugendfrisch klang und leuchtete da Alles.
»Ihre drei letzten Rollen— die Baronin im „Wildschütz",
sRose Friquet und Carmen, sie waren 1888 auch ihre e r st e n
\ Erfolge gewesen; das drängt unwillkürlich zur Vergleichung,
i Die Renard hatte damals nichts von einer Anfängerin und
. heute nichts von einer Aufhörerin. Eine so ebenmäßig, im
) schönsten Kreislauf abschließende Carriere zählt zu de«
/ Seltenhetten.
I Schlagen wir doch, damit nicht Illusion unserem Ge-
I dächtniß einen Streich spiele, in unseren Acten nach. „Die
Seele der Vorstellungen," berichtete die „Neue Freie Presse"
im Jahre 1888, „war Fräulein Renard. Erst seit einigen
Wochen Mitglied der Hofoper, ist sie bereits ein erklärter
Liebling des PublicumS. Dieses hat mit raschem Instinkt
- erkannt, daß in der reizenden jungen Steiermärkerin etwas
i »och Selteneres stecke: eine ausgesprochene JMvidualität
und ein echtes, ursprüngliches Talent. Ihre Stimme, ein
dunkler Mezzosopran, gehört weder dem Umfange noch der
Stärke nach zu den glänzendsten, gewinnt aber durch
jugendliche Frische und Rundung, namentlich in der mittleren
und tieferen Lage. Die hohen Töne über G hinaus sprechen
etwas schwer an. Auch eine leichte, geschmeidige Kehle hat
die Natur ihr vorenthalten; ihre colorirten Stellen klingen
nicht ganz mühelos. Es ist dies häufig bei dunklen,
schwereren Stimmen, wie zum Beispiel der E h n n,
mit welcher Fräulein Renard manchen Charakterzug gemein
hat. Höchst wohlthuend berührt die gesunde, nicht tremolirende
Tonbildung der Renard und die Reinheit ihrer Intonation.
Der ureigene Zauber dieser Sängerin heißt frische Unmittel­
barkeit und warmblütiges Leben.... In „M i g n o n" und
„Carmen" standen wir mehr im Bann eines bestrickenden
Naturells, als unter dem Eindruck abgeklärter Künstler-
schaft. Hingegen ihre Marie in Lottzing'S „W affen­
schmied" und ihre Baronin im „Wildschütz" zählen
zu den herzgewinnendsten Gestalten, denen man aus der
Bühne begegnen kann. Hier fließt die ganze Erscheinung, der
Klang der Stimme, Bortrag, Mimik und Action zu einem
vollkommenen Bild zusammen. Beide Rollen waren herz«,
hast angefaßt und mit dem lebendigsten Reiz durch­
geführt. Musikalisch tragen sie den gleichen Lortziag-
schen Familienzug, mit dem Unterschied, daß in
der Baronin daS sentimentale Element fast ganz zurück­
tritt gegen abenteuernden Uebermuth und anmuthigr
Schelmerei. Fräulein Renard ist köstlich, als Student, wie
als Bauernmädchen. Endlich ihre Rose Friquet im
„Glöckchen des Eremiten"! Keine blos geschickt zusammen­
gefügte oder gut nachgebildete Leistung, sondern die eigenste
Schöpfung eine« ursprünglichen starken Talentes. Mit herz-
hast zutreffendem Realismus gibt Fräulein Renard im ersten
Acte das ungeberdige, von Allen verspottete und dadurch ver­
bitterte Dorfkind. Roch mehr als dieses Bild naturwüchsigen
Uebermuthes fesselt uns die im Verlauf der Handlung
immer stärker vorbrechende Wärme und Wahrhaftigkeit deS
verkannten Mädchens. In dem Duett mit Silvain im
zweiten Attt^ verschmolzen. Stimme Accent und Mimiken
einem eigenartig seelenvollen Ausdruck, der um so unwider­
stehlicher wirkte, als er ganz ungesucht schien. Und ihre
schüchtern vorgebrachten Worte: „Ich bin hübsch?" Wir
freuen uns daraus (so schloß unser Bericht), Fräulein
Renard in neuen Rollen und gewiß auch neuen Fortschritten
zu folgen. Was jetzt schon da ist— Jugend, Stimme,
Geist und frische Freudigkeit des Wirkens— sind seltene,
hochzuschätzende Gaben. Unsere Oper kann sich Glück wünschen
zu der Erwerbung dieses schönen Talentes."
Unsere Leser wissen, daß die Renard diesen Hoffnungen
gerecht und für unsere Oper ein Schatz geworden ist. Ein
Schatz, trotz ihres nach yben beschränkten StinimumfangeS
und der kleinen Sprödigkeit, ohne die ihre Glockenstimme
vielleicht das gediegene Metall nicht hätte. Wir kenne» dir
Grenzen ihres Repertoires. Wo aber die Grenzen ihres
Talentes liegen? DaS ließ sich nur vermuthen, nicht demon-
striren, denn in künstlerischer Selbstkeuntniß hat die Renard
niemals über ihr eigenstes Kunstgebiet hinausgestrebt. Allen
Versuchungen trotzend, willigte sie nur in solche Aufgaben,
die sie als Sängerin und Darstellerin vollkommen zu lösen ver-
mochte. An die großen dramatischen Partien Mozart's, Weber'»,
Marschner's, Meyerbeer'S, Wagner's rührte sie nicht. Bon
Wagner hat sie nur zwei bescheidene Nebenrollen (Fricka in
der „Walküre", Welgunde im „Rheingold") gesungen; von
Mozart ausnahmsweise den Cherubin, die Papagena und
Despina in „Cosi fantntte“. Das Kammerkätzchen DeSpina
war nicht die einzige kleine Rolle, in welcher die Renard
gezeigt hat, was der Zauber des Talentes und der Erschei­
nung vermag. Auch in der „A ö n i g S b r a u t" von
Robert Fuchs (1889) hatte sie nur eine Soubrettenpartie.
«Aber wie belebte ihr Talent, chre natürliche Munterkeit,
ihr frischer Vortrag die Scene! Ihr so stürmisch applau-
dirteS Mailied bildete ohne Frage den CulminationSpuutt
deS ganzen Erfolges."
Wie dieser „Königsbraut", so war auch mancher an­
dern Novität, in welcher die Renard mitgewirkt, kein lange-
Leben beschieden. Ich erinnere an MaScagni'S „Rantzau",
an Leoncavallo'S „Bohime", an Maffenet'ß „Mädchen
t Mt ÜIiLimtfn“ «»—


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 2 ]
(Seite 2
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«
30. Januar 1900
Kr. 18738
ttach >er Entscheidungsschlacht.
Btesmbanf
Stockvijif.
iwaoa M?
}J
üoort
Kl
OrieBoek
t*Atol 0\K- i<
ff -1^2« tv
Retfantei» j Ik. v 1 Vermaaks Kraal "" «Sv 1 »" .rTrs
R^V^J fl fl»«««« *«■,
s 4 W n« Ir !%* frH Jlk&g} *'
¥"''- ^^Jmn.P'^W//| S -■ Ooorft|$gr(|{t VariJfn* ^läf\ /S.
%}* RBAliefliB -ßj fruif/pJn/ .■?/#/ I
,< "'Q? ,,K\ip /y
\8tak fboteinV«', 5r'T^'>\;
k.«..
? Meters jz m
'^
- ap^’»
L W^s&fall '7'
\ '%*cs:\
>H 7 >/// *iw-‘|lnp
-#^ -**
ii/ Ä«»" M
5p s **r
-** %■
*1'< ^/^ac^Sw.~
., r &£jp£f/ '■
toiieln| Y^v>- iß -.
fonueia/ .F
«rf£ «--'
^ W e
' i KssMonteia 1,
jr -'
J «*?'.■
»»^
^ v*
. if
0%.;
W iea. SS. Jaauaa
Noch sind Umfang und Bedeutung der schweren Nieder­
lage, welche die englischen Truppen bei dem Berste, Lady­
smith zu entsetzen, am oberen Tugela erlitten haben, nich
klar zu erkennen. Die auS dem englischen Hauptquartier
vorliegenden Berichte tragen den Stempel beabsichtigter Un­
aufrichtigkeit, und die aus Pretoria über Lourenyo-Marqucs
nach dem europäischen Continent gekommenen Mittheilungen
sind durch die englische Censur in Aden und London nicht
minder sorgfältig durchgesiebt worden, als dies Berichte
der englischen Correspondenteo, so daß sie auch nur zweifel­
haften Werth haben. Es ist in dieser Beziehung gewiß be­
zeichnend, daß General Buller, obwol vier Tage vergangen
find, seitdem er den Spionskop wieder verloren hat,
von seinen Verlusten bisher nichts zu melden wußte. Wol
versichert General Buller, daß er bei Passirung des Tugela
keinen Mann und kein Pfund seiner Vorräthe verloren hat.
Welche waren aber seine vorherigen Verluste und wie ver­
halt e8 sich mit seinen Geschützen, deren größter Theil nach
indirecten Boeröberichten verloren gegangen sein soll? Ueber
diese beiden Umstände, welche Anhaltspunkte bieten würden,
den Umfang der Katastrophe zu beurtheilen, schweigt sich
General Buller, offenbar mit Absicht, gründlich aus.
Aber auch nach den vorliegenden dürftigen Mittheilungen
auS beiden Hauptquartieren, aus SpcarmanS- Camp
und Modder-River läßt sich erkennen, daß die Niederlage
der Truppen Buller'S vollständig war, und daß sich damit
alle Vorhersagen erfüllten, welche man überall außer­
halb Englands machte, als am 11. d. der famose Flanken­
marsch von Frere nach Springfield angetreten wurde.
General Buller hat damit den Kampf um den Entsatz von
Ladysmith in leichtsinniger, ja geradezu muthwilliger Weise
in einen Terrainabschnitt verlegt, in welchem die Boers alle
Vortheile, welche ihnen das schwierige Gebirgsterrain, ihre große
Beweglichkeit und ihre Gefechtsweise boten, ausnützen konnten,
während die englischen Soldaten sich unter ganz ungewohnten
Verhältniffen bewegen und schlagen mußten. General Buller
hat seine Truppen, wie schon einmal an dieser Stelle hervor­
gehoben wurde, in eine „Mausefalle" geführt, und wenn
er aus derselben entkommen konnte, so hat er dies ebenso
der Eile zuzuschreiben, mit welcher er seinen Kopf aus der
Schlinge zog, als der bedächtigen Langsamkeit der Boers,
die immer erst durch Nadelstiche gereizt werden müssen, um
zu einem energischen, wuchtigen Schlage auszuholen. Nur
der Schwerfälligkeit der BoerS hat es General Buller in
der That zu danken, daß er, nachdem er am Donnerstag
den 25. d. M. den Spionskop zu räumen gezwungen war,
noch zwei volle Tage bis Samstag den 27. d. M., Morgens,
Zeit hatte, um die Räumung des linken Tugela-UferS zu
bewerkstelligen. Dieser Rückzug, sowie der am 16. und
17. d. M. vollzogene Uebergang über den großen Tugela
waren auch die einzigen Operationtn, welche den Engländern
bei der großen Umgehungsbewegung gelungen sind. Alles
Andere ist gescheiter^, was angesichts, der mangelhaften stra­
tegischen und taktischen Vorbereitungen kaum anders sein
konnte. General Buller hat in einem seiner kürzlich ver­
öffentlichten Berichte an das Londoner KriegSamt die ebenso
ironische wie cynische Aeußerung gethan, er setze voraus,
daß die englischen Officiere vielleicht noch den Werth des
AufklärnngsdiensteS begreifen werden. Haben General Buller
und fein Gencralstab den Aufklärungsdienst etwa besser
besorgt als die Truppenofsiciere? Wie kam eS dann, daß
sie in Unkenntniß darüber waren, daß auf dem Spionskop
Wassermangel herrscht und daß dessen südliche, der englischen
Angrisfsrichtung entsprechende Abhänge steil ansteigen, wäh­
rend die nördliche Lehne, welche die BoerS zur Gegenattaque
benützten, sanft verläuft? Die englischen Generale und ihr
Stab haben ihre Pflichten versäumt und es den Truppen
Überlassen, Entdeckungstouren zu machen und deren Kosten
mit ihrem Blute zu bezahlen.
Ist mit dem Rückzüge der Engländer hinter den großen
Tugelafluß deren fernere Sicherheit gegen eine Offensive der
BoerS gewährleistet? Das ist die Frage, welche sich wol
Jedermann im gegenwärtigen Augenblicke stellen dürste.
Obwol die Boers bei Ausbruch des Krieges die strategische
Offensive ergriffen haben und in Natal und an verschiedenen
Punkten der Capcolonie ans englisches Gebiet eingedrungen
sind, haben sie eS doch bisher meisterhaft verstanden,
Situationen zu schaffen, welche es ihnen ermöglichten, taktisch
in der Defensive zu. bleiben, die bekanntlich die starke Seite
aller.- Volksheere ist, und dem-Gegner die Offensive aufzu­
zwingen. Wollten die BoerS gegenwärtig nach den
Grundsätzen der modernen Kriegführung den Eng­
ländern an den Leib rücken, so müßten sie vor
Allem den großen Tugelafluß im Angesichte deS
Feindes, der ihnen die Passage gewiß bestreiten würde,
überschreiten. Dies würde aber dem ganzen bisherigen Vor­
gehen der Boers widssprechen. General Buller dürste somit
am oberen Tugela komm in die Lage kommen, Revanche für
Spionskop zu nehmen. Andererseits ist es aber auch sehr
fraglich, ob General Buller auf die Dauer in Spearmans-
Camp, vierzig Kilometer von der Eisenbahn bei Frere, die
seine RavitaillirungS-Linie bildet, bleiben kann. Er wird sich
aller Wahrscheinlichkeit nach auf Frere zurückziehen müssen.
Der mögliche, ja wahrscheinliche Rückzug Buller'S mit
seinem aus 5000 Wagen und 50 bis 60 Geschützen bestehen­
den schwerfälligen Train auf einem einzigen schlechten Fahr­
wege würde den Boers die willkommene Gelegenheit bieten,
die Früchte ihres Sieges auf dem Spionskop ein­
zuheimsen. Was sie aus kluger Vorsicht während des
Rückzuges Buller'S über den großen Tugela versäumt,
könnten sie während des FlankenmarscheS deS nach Frere
zurückkehrenden englischen Corps nachholen. Zwischen der
Vereinigung deS kleinen mit dem großen Tugelaflusse biS
nach Colenso gibt es eine Reihe von Fürthen, welche
ebensoviel- AusfallSthore für die BoerS zü energischen
Flankenstößen in die langgezogene englische Marschcolonne
bilden. Der BoerSführer Lucas Meyer hat erst am 24. d.
bei Colenso eine englische coloniale Abtheilung, die berittens
Infanterie Bethunes, Überfallen und umzingelt. Wenn
Lucas Meyer einige Verstärkungen erhalten würde, so
könnte er leicht solche Flankenstöße ausführen und dadurch
den Rückzug der Engländer ernstlich gefährden.
ES ist etwas mehr alS eine Woche her, daß an dieser
Stelle gesagt wurde, Buller werde entweder alS „(Jonquering
hero“ zurückkehren oder die BUterniß des „Vae victis!“
zu kosten haben. Nun ist der letztere Fall f'■ .'r.fr* wie
es nach dem waghalsigen und kopflosen V; rr«
scheu GenerillS kaum anders zu erwarten? Eu''
steht eS aber nicht, sein Mißgeschick mit rtzürde;..<
und dem Unglück inS Auge zu sehen, den i s? g7eu
bar die Wucht seiner Niederlage dadur.y abschioäch
können, daß er, wie er eS in seinem letzt->n GefechtSk^ r,
gethan, dieselbe zu verhüllen versucht.^\
: Der Krieg in Süd-Af ftra..\
Der Kampf um de« Spko«»?,
Manchester, 29. Januar. (Privat.) n".er Dwesch,
des „Manchester Guardian" aus Speari /niS Lamp wir
behauptet, daß die BoerS den Caglä.- auf der
Spionskop eine Falle gelegt hätten. (So -'-ißt in riefe
Depesche: „Die Infanterie marschirteDiens?ag Abe.idS gege­
ben südlichen Paß des Spionskop bei Neb.!. Wt'dS ui
6 Uhr war die Anhöhe zu drei Biertheilen -rllnmmcn. ö!
die Boers uns bemerkten und sich überranr- zurück-oziy
Während dichter Nebel den Berg umlagert bezogen sr
die geräumten Berschanzungen der BoerS. u. -.iwoch Mo
genS, sobald der Nebel aufging, eröffneten die Boers gege
unS ein mörderisches Feuer. Die Mauser-A-^geln traft-
genau, und die Granaten platzten in unserer Mitte. Wi,
erhielten aber rechtzeitig Nachschub und konnte die Spit
der Anhöhe erklimmen." So weit das Telegramm. Brka.u?
sich überschütteten später die Boers den Feind ■„ ch auf fcf
Anhöhe derart mit Shrapnels, daß er die ti.y't erkauf?
Position räumen mußte. Danach dürste die ton Leite de<
Boers gemachte Schätzung der englischen Gekammtoerluste
mit 2450 Mann nicht übertrieben erscheinen.
London, 29. Januar. (Privat.) Die Verlustliste'
betreffend den Kamps um den Spionskop, -X) endlil?
bruchstückweise publicirt. General Buller meldet n einer'
Telegramm vom Heutigen: Bei dem Kampfe auf den
Spionskop am 24. d. wurden von der fünften T 'viiion uul
der Cavallerie 22 Officiere getvdtet uni •’O ver­
wundet, sechs werden „vermiß t". Unter den verwun­
deten befinden sich General Wood gute, ein O- .ft und
zwei Majore, unter den „Vermißten", d. h. wvlGco>agener.
Oberst Blomfield. Ferner wurden 32 Manu a’
tobtet und 120 verwundet.
Unbegründetes Gerücht. ...
London, 29. Januar. Das KricgSmittisterinm the"^
mit, daß das Gerücht, wonach Ladysmith gefall»'
sei, u n b e g r ü n d e t ist.
Die Etimmnng in England.
London, 29. Januar. (Privat.) Buller'S
Rückzug hat hier wenigstens die eine gute Wirkung crzi-
daß die Spannung bedeutend nachgelass
und das Publicum bei all seiner Niedergeschlagenh it >x
wesentlich ruhiger geworden ist. Man weiß jetzt zuin r-\f’
besten bezüglich der Natalcampagne das Schlimmste i x' V’
damit rechnen, statt sich von der täglichen Aufregnng or?
zehren zu lassen. Da« Volk hegt keinen Zweifel me x bk"
Ladysmith nun fallen werde, und wenn der “pt.inC
mus laut wird, so betrifft er den sogenannten ..neue»
Krieg unter Roberts undKitchener, nicht tnefr Bullt
und Ladysmith. Diese Letzteren gelten als abgethan, ir: n»
Krieg allerdings erfüllt die Leute mit besten Hoffnung- -? Wiz
die große Mehrzahl der Blätter, so hat auch da« i uM’ -uffl'
die feste Ueberzeugung, daß jetzt Roberts mit vereinte-. Kr titen
stetig und unbehindert nach B l o e m f o n t e i n und P-,- i j.
vorrücken werde. Rur Zeit sei nöthig; unterdefle!
rasch weitere hunderttausendMann n>^
fZLap gesendet werden, und Alles werde ?>-!- i»
'Wie Ordnung kommen. Niemand aber zerbricht
an Goldmark'S „Kriegsgefangen e", an Boieldieu'S
neu sk-nirteS „Rothkäppchen". Aber ich glaube, selbst
wer die Musik dieser Opern vergeflen haben mag, die Er­
scheinung der Renard hat er schwerlich vergessen. Insbe­
sondere stehen ihre schwermüthige Kriegsgefangene Brise!-
und deren Gegenstück, das unschuldig heitere Rothkäppchen,
mir als leuchtende Bilder unauslöschlich vor Augen.
Bon den Opem aus ihrer erstm Zeit wirken noch
heute frisch und ungeschwöcht „Carmen", „Mignon", „Der
Waffenschmied", „Der Wildschütz", „Das Glöckchen deS Ere.
miten". In den letztm Jahren kamen neu hinzu: Ma-
non", „Welcher", „Eugen Onegin", „Djamileh", „DaS Heim-«
chen am Herd", „Hänse! und Grewl"— Novitäten, deren
großer anhaltender Erfolg mit dem Namen Marie Renard
eng verknüpft ist. In den zwei letztgenannten Opern ent­
wickelte die Renard eine frische gemüthliche Regsamkeit, die
sich in den verschiedensten Lagen der Empfindung mit
gleicher freier Lebhaftigkeit bewegt. Massenet hat erst
mit „Manon" und Werther" hier festen Fuß. gefaßt.- Die
hochliegende und reichverzierte Rolle der M a n o n bot der
Renard eine ungewohnte und schwierige Aufgabe. Sie hat
dieselbe trotzdem mit einigen Erleichterungen und Puncti-
rungen glänzmd gelöst. Im ersten Act gewinnt uns chre'
Manon durch liebenswürdige Bescheidenheit und Einfach-
hell, im zweitm weiß sie chrer Zärtlichkell für den Cheva­
lier— den sie noch immer, aber schon mll der bcginnen-
dm Langweile der Verarmung liebt— eine kaum merk-
Üche bezeichnende Schattirung zu geben. In den rauschen­
den Scenen des Gartenfches und der Spielgesellschast hätt
sie ihre Fröhlichkell in den GrenM feinen Anstandes, in
dem Duett mit dem jungen Abbe siegt' sie ebenso unfthl-
bar durch ihre weiche- Zarüichkeü, wie durch Energie der
Leidenschaft. Mtt dieser Rolle (1890) hatte die. Renard
nicht blos unser Opern-Repertmre. sondern auch-die Gren­
zen ihres bisherigen Könnens glücklich erweitert. Noch ein­
dringlicher wirkte das Gegenstück zu der koketten Manon,
die Lotte in ,W e r t h e r". In dm erstm Scenen^ ein lieb-
kches Abblld der Goetye'schcn Lotte,- mtftffeüe sie in dm
letzten- die stärksten jchUerzlMm. Nx^tz^eyMdmM^.^
Einer drittm Novität stanzöstscher Herkunft, Bizet's
„Djamilch", sicherte die Rmard den größtmöglichen Erfolg
durch ihre malerische Erscheinung, musikalische Noblesse und
obendrein durch eine ungeahnte Virtuosität tn Ausführung
der Balletscene.-
Dem Talent und Naturell der Renard öffneten sich
'am willigsten jme halb lyrijchm, halb dramatischm
Rollen, welche der Italiener „di merro carattere“ nennt?
Gestalten, die nicht die Höhe des Tragischen und Heroi­
schen anstreben, aber der Grazie, wie der innigm Empfin­
dung dm dankbarstm Spielraum bieten. Also hauptsäch­
lich oie ftanzösischm Spielopem, wie „Manon", Carmen",
„Mignon", „Werther". „DaS Glöckchm des Eremiten",
„Djamileh". Hier hat die Renard ihr Eigenstes und Bestes
geschaffm. Als nächst verwandt schließm sich daran die
beiden flavischm Opem „Der Kuß" von Smetana und
„Eugen Onegin" von Tschaikowsky. Das allzu
schnelle BcrsHwindm der erstgmanntm scheint mir doch
bedauerlich. Me viele unserer neuesten Opem sind dmn
bester oder auch nm ebmso werthvoll ?' Marinka sst
weder musikalisch noch dramattsch so lohnmd für die Sän­
gerin wie Manon oder Lotte; dennoch stand sie eben­
bürtig neben diesen gefeierten Leistungen der Renard.
Nmnt man auch nm diese drei Rollen, Manon, Lotte
und Marinka so hat man schon die überragmde Be-
öeuülng der Renard und ihre Unersctzlichkeit an unserer
Oper constaürt. Für „Onegin" hege ich eine besondere
Votliebe und kann mir ihn nicht vmkm ohne die Renard
als Tatjana und ihre große Brieffcene. In lchter Zell hat
sie auch das Andenken unseres Johann Strauß seiem
helfm als Rosalinde in den genußreichen Mustervorstel-
umgm der „Fledermaus" im Hofoperncheater.
So- hat Marie Rmard durch ihre Anmuch und
Muntere Laune die beiteien Opern geschmückt, durch
-Wärme,< Geist und LWmschast die emstm besöeü. Und
alle, die gelleren wie die emstm, durch den Zauber chrer
.Persönlichkeit. Von ganzem Herzm sagen wir ihr Dank
abersMgem, Adim l


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 3 ]
Wr. 12728
Wien, Dienstag
30. Januar 1800
van» s
Kopf darüber, woher die Regierung schnell hunderttausend'
. Mann als Verstärkungen nehmen solle, da doch fast alles
trainirte Material schon in Anspruch genommen ist, und
Niemand gibt sich Rechenschaft über die Entfernung nnd daS
Terrain zwischen Capstadt und Pretoria.
Bezeichnenderweise ist eS ein conservativeS Blatt, die
„St. James Gazette", welches die Sinnlosigkeit des
ewigen Rufes nach Verstärkungen betont, indem sie an Spa­
nien und Cuba erinnert. Die Ueberzeugung aber, daß der
Krieg für England siegreich enden müsse, gibt auch diese Zeitung
noch nicht auf. Unterstützt von apodittischen Behauptungen
vieler Staatsmänner aller Parteien, so auch Lord R o s e b e r y's
und selbst Morley'S, ist ja dieser Glaube an den sieg­
reichen AuSgang deS Kriege« längst zum nationalen Dogma
erhoben worden, und als ein Ketzer oder Narr wird Jeder
ausgestoßcn, der anderer Meinung wäre. Danach kann
man den Muth der folgenden Bemerkungen in der heutigen
„Westminster Gazette" ermessen, die nicht einmal sehr
radikal, sondern eher roseberystisch ist. Der Strömung klug
Rechnung tragend, kommt freilich auch die „Westminster
Gazette" zum Schlüsse, daß der Krieg mit alstr
Kraft durchzuführen sei, aber da« gemäßigt-liberale und sehr
einflußreiche Organ bemerkt: „Jeder Brite verhöhnt den
Gedanken, daß die Boers schließlich Sieger bleiben werden.-
Bei jeder neuen Hiobsbotschaft runzelt er nur die Stirne,
ballt die Faust und kündet mft beenden Augen seinen
unabänderlichen Entschluß: „To sce ibe matter htrough“
(die Sache zu erfolgreichem Ende zu bringen), und wenn
es hundertmal hundert Millionen Pfund und tausendmal
tausend Mann kosten sollte. Mr müssen das Land
warnen, daß, wenn diese wahnsinnige Entschlossenheit,
den Krieg in Natal ausrufechten, anhäll, die letzten Folgen
weit schlimmer sein werden, als sich denken läßt. Beenden
wir den Krieg schnell, und Alles wird gut sein, aber wenn
wir uns noch viel tiefer in ihn verwickeln, wenn wir ihn
noch ein halbes Jahr so unentschieden sich hinziehen lassen,,
dann kann Niemand sagen, was uns in an­
deren Theilen derWelt bevorstehenmag.'
Dieser'Artikel der „Westminster Gazette', welche übrigens
auch schon heute mit dem Sturze des Mini­
steriums droht, darf als schüchterner Anfang einer
muthigen Erkenntniß igelten und. birgt den Keim einer
besseren Saat in sich.-
Brüssel, 29. Januar. (Privat.) Nach Mittheilungen
puS London dürfte die Niederlage am Spions«
kop große strategische und politische Folgen haben. Die
Boers-Meldung, W a r.r e n habe 800 Todte, 1500 Ver­
wundete und 150 Gefangene eingebüßt, wird in London für
übertrieben gehalten. Die Londoner Militärkreise
find jedoch durch die Depesche Buller's, wonach bei der
Uebersetzung de« Tugela kein Mann verloren ging, nicht
beruhigt; denn bevor der Rückzug angetreten wurde, verlor
Warren wenigstens 700 Mann.
Gegenwärtig wird in London der folgende Ret­
tungsplan erwogen: Die Preisgabe von Lady-
fmith, der Rückzug der Truppen B»".?'« und
die Vcrfiytcoung oeS Angriffes nach Westen,
wo Bullermit Ga karre und French gegen die
offene Grenze deS Oranje-FreistaateS
operiren soll.
Rom, 29. Januar. (Privat.) Der englische Botschafter
in Paris erklärte dem Correspondenten deS „Carriere de
Napoli" auf das bestimmteste, das England n ich t ruhen
und rasten werde, ehe eS die rebellischen BoerS
zu Paaren getrieben habe, und sollte eS auch noch
so viele Menschenopfer bringen müssen. Englands Sache sei
die des Rechtes und der Cultur und die heiligste, wofür
England jemals zu den Waffen gegriffen habe.
Bor Eröffnung des Parlament».
London, 29. Januar. (Privat.) Lord Salis­
bury kam heute von Haffiekd in seinem Londoner Stadt­
hause zum morgigen Sessionsbeginn an. Die politischen
Clubs sind überfüllt, die meisten Abgeordneten und Peers
sind heute aus der Provinz und von den Landsitzen in
der Hauptstädt eingetroffen. In oppositionellen Kreisen
überwiegt dis Ansicht, daß das Ministerium vor­
erst nicht fallen werde. Die Opposition fft durch
die allerjüngsten Ereignisse abgeschreckt worden^ an die
Uebernahme der Geschäfte zu denken und hat keine Lust,
das gegenwärtige Cabiuet gerade im bedenklichsten Augen­
blicke abzulösen;. das wird aber heftige Angriffe nicht
verhindern, und es gift immerhin für nicht aus­
geschlossen, daß binnen Kurzem wenigstens
vre Reconstruction des Cabinets alsVor-
läufer eines späteren vollkommenen Mi­
nisterwechsels erfolgen werde.
Die Thronrede dürste die Andeutung enthalten,
daß die Regierung sich einer EnquSte über die Ge-
bahrung des Kriegs Ministeriums nicht
widersetzen wolle, ferner bedeutende Mehrforde­
rungen für Armeezwecke im ordentlichen
Etat (also abgesehen vom Krieg) bei voller Aufrechthal­
tung des Marine-Etats. Die offtciellen Oppositionsführer
werden ein Am endement zur Adresse einbrin­
gen, welches nicht den Sturz der Regierung, sondern die
Discussion bezweckt. Die Zusammensetzung des Unterhauses
fft gegenwärttg: 399 Un io nisten, 270 Liberale
und Iren; die Regierung hat somtt eine Majorität von
129 Sttmmen, aber an 30 Unionisten find derzett
in Süd-Afrika.-
AaS dem Caplnnde.
London, 29. Januar. Die „Times" meldet aus
Rensburg vom 26. d.: Eine gestern vom General
Elements von Slingerstein aus unternommene
Demonstration führte zu einem Gefechte. Die Truppen
rückten in nordöstlicher Richtung vor und beschossen die
Hügel. Durch den ersten, von einem großen Boers-Geschütz
abgefeuerten Schuß wurde die Ordonnanz deSGenerals
getüdtet. Die britische Infanterie -o- sich
dann zurück und wurde von 200 Boers, die im Galopp
herangrritten kamen, verfolgt; aber drei Compagnien deS
Worcester-Regiment«, welche im Verstecke lagen, eröffneten
(in Feuer auf die Boers und rwanaeu fie.mm
.v
eiligen Rückzüge. DieBerlnste der Euglün^r
betrugen einen Todten und zwei Verwundete.
— General French griff gestern die BoerS in der
Nähe von PlesfeS-Poort, sieben Meilen nördlich von
ColeSberg, an und kehrte in das Lager zurück, ohne den
Angriff fortzusetzen, da er fand, daß der Feind erntn
starken Zuwach» erhalten habe. Die Verluste
der Engländer beschränke« sich auf einige ver­
wund e t e.
Keine Verletz»»« portugiesischen Gebiete».
Berlin, 29. Januar. Das Wolff'fche Bureau meldet
au« Lissabon: Die in Pariser Blättern verbreitete Nach­
richt, daß die Truppen der Südafrikanischen
Republik die Grenze der portugiesischen Colonie M o-
zambique überschritten hätten, wird nach hiesigen
amtlichen Erklärungen als vollständig erfunden
bezeichnet. i
Begegnung per beide« Boers-Präfidentr».
Pretoria, 26. Januar. Präsident Stehn und daS
Mitglied des Ausführenden Rathe« des Oranje-Freistaates
Fischer sind Früh hier eingetroffen und wurden im
Bahnhöfe vom Präsidenten Krüger und Vertretern der
Behörden empfangen. Die Gäste des Präsidenten wurden
auf der Fahrt nach deffen Privatwohnung vom Publicum
lebhaft begrüßt.
AnSlLnder «ach Transvaal.
London, 29. Januar. Die „TimeS" meldet aus
Lourenyo-MarqueS vom 25. d.: Die meisten
Mitglieder der Ambulanz und die meisten Militärpersonen,
welche mit der „Gironde" hier eintrafen, haben die
Reise nach Transvaal fortgesetzt. Ungefähr achtzig weitere
Ausländer, welche nach Transvaal reisen, werden mft dem
nächsten hier ankommenden Schiffe erwartet.
Englische Rüstungen.
Zürich, 29. Januar. (Privat.) Erkundigungen ergaben,
daß von englischer Seite an die Maschinenfabrik
Oerlikon thatsächlich der Antrag gestellt wurde, zwei
Millionen Granatzünder zu liefern; die Fabrik
jedoch lehnte ab, weil ihr die technischen Einrichtungen
und die geübten Arbeiter mangeln und andererseits das
Etabliffement mit sonstigen Aufträgen überhäuft ist.
Dr. Letzp» in Berlin.
Berit«, 29. Januar. (Privat.) Dr. Leyds wird
hier sehr gefeiert. Auf dem Diner» daS der Reichskanzler
Fürst Hohenlohe anläßlich des kaiserlichen Geburtstages
gab, war Dr. Leyds der Held des Abends. Fast alle an­
wesenden fremden Diplomaten ließen sich ihm vorstellen, und
er hielt förmlich Cercle. Der russische Botschafter Graf von
der Osten-Sacken hatte mit ihm eine neue lange Unter­
redung. Dr. LeydS war übrigens an diesem Abend der
einzige, der im gesttckten Galacostüm erschienen war; die
Anderen trugen alle den jetzt üblichen Frack mit Metall­
knöpfen. Ueber den Zweck, der mit der Anwesenheit des Dr.
Leyds verbunden ist, und namentlich über sein Gespräch mit
dem Grafen Bülow wird an maßgebender Stelle völliges
Schw-ige« beobachtet. Was die Del«goa-Blli-Frage
anlangt, so steht man hier auf dem Standpunkte, daß, nach­
dem Portugal amtlich erklärt hat, eS werde in Bezug auf
seine Colonie Mozambique keine Veränderungen eintreten
lassen, gegenwärtig für die Mächte keinerlei Anlaß vorliegt,
sich mit der Angelegenheit diplomatisch zu beschäftigen.
Berlin, 29. Januar. (Privat.) ES wird in politi­
schen Kreisen sehr bemertt, daß der TranSoaal-Gesandte
Dr. Leyds gestern, also bereits am Tage nach seiner An­
kunst, auf der russischen Botschaft zu Tisch ge­
laden war.
Sympathie-Knudgebnnge« für dl« Boer».
Rewyork, 29. Januar. In St. Louis und in
Minneapolis wurden Versammlungen zu
Gunsten der BoerS abgehalten, auf welchen unter
großer Begeisterung Beschlüsse angenommen wurden, worin
die Sympathien für die Boers zum Ausdruck ge­
bracht werden und Präsident Mac Kinley dringend
aufgefordert wird, zu vermitteln, daß die An­
wendung der Dumdum- und Lydditgeschosse
oeruriheilt werde.
Internationale Frievensbestrebungeu.
München, 29. Januar. (Privat.) Hier bildete sich
ttt den letzten Tagen eine deutsche Centrale für
internationale Bestrebungen zur Beendi­
gung deS Krieges in Süd-Afrika, welche soeben
eine zur allgemeinen Unterzeichnung bestimmte Erklärung
versendet. Die Erklärung sagt unter Anderm, ein Frieden«-
schluß sei uuter Bedingungen möglich, die weder der Selbst­
ständigkeit und den berechtigten Jntereffen noch der Ehre
der kriegführenden Mächte zu nahe treten, und verweist auf
die gemeinsame Pflicht aller Neutralen, eine freundliche Ver­
mittln,^ zu unterstützen, um den Kriegführenden den Weg
zum Frieden zu ebnen. Baronin Bertha Suttner wird
hier am 5. Februar einen Bortrag halten.
Inland.^'~
Wie«, 29. Januar. (Vorbereitungen zu den
Berständigungs- Conferenzen.) Die deutsche
Volk spart ei hielt heute Abends im Abgeordnetenhause
eine Sitzung ab, um über die Frage der Beschickung der
BerstäudigungS-Conferenz neuerlich schlüssig zu werden. Die
Partei hat bekanntlich am 22. d. M. mit Stimmenmehrheit
den Beschluß gefaßt, die Berständigungs-Conferenz nur
unter der Bedingung zu beschicken, daß vorher die Ein-
berufung deö Reichsrathes sichergestellt sei. Ein Theil der
Partei, und zwar nicht der radikale Flügel derselben, ließ
sich dabei von der Annahme leiten, daß der Minister-Präsi-
deut Dr. v. «oerber den Reichsrath nur im Falle eines
günstigen Verlaufe« der Berständigungs- Conferenzen
einzuberufen beabsichtige. Heute war Abgeordneter
Prade auf Grund seiner mehrfachen Unterredungen
m»t Herrn v. Koerber in der Lage, seinen
Clubgenoflen mitzutheilm, daß die Regiernng unter-allen
Umständen den ReichSrath noch im Monate Februar
einberufen werde. Namentlich wegen der Recruten-Conttngent-;
Borlage wäre dem Ministerium selbst die baldigste Ein- j
beruft»"» de» ReichSrathe» «wünscht. Gmnie daS Mmisterm«.
Clary mit den Ausgleich-gesetzen a» de» Termin de»
31. December gebunden war, liege e» der gegenwärtigen
Regierung ob, die auf den Ausgleich bezüglichen 8- 14-Ber-
ordnungen bi» 30. Juni d. I. der parlamentarische«
Erledigung zuzuführen. Herr v. Koerber erklärte
auch, daß er eS al« seine hauptsächlichste Aufgabe be­
trachte, die Aufnahme der regelmäßigen parlamentari­
schen Thätigkeit zu ermöglichen, und diesem Zwecke
solle eben die Verständigungs-Conferenz dienen.— Hierauf
sprach der Abgeordnete Kaiser, welcher heute bei seiner
Ankunft auf dem Bahnhöfe mtt einer Einladung zum
Minister-Präsidenten erwartet worden war. Abgeordneter
Kaiser gab dem Club bekannt, daß eS die Absicht lder
Regierung sei, den ReichSrath zwischen d e m 1 5.
und 20. Februar einzuberufen und daß er von
dem Minister-Präsidenten auch bezüglich d«S Programm»
deS neuen Ministeriums beruhigende Aufklärungen er­
halten habe. Auch bezüglich der Parteistellung der
Minister Call und Giovanelli wurden dem Club Er­
klärungen abgegeben.— Nach dem Referate deS Abgeordneten
Kaiser entwickelte Abgeordneter Prade in mehr als ein-
stündiger Rede sein Programm für die VerständigungS-
Conferenz in dem Sinne» wie dasselbe durch die Darstellung
der Reichenberger „Deutschen Volkszeitung" bereits bekannt
worden ist.— Sodann wurde eine längere Zuschrift de»
persönlich am Erscheinen verhinderten Abgeordneten Dr.
v. Hochenburger zur Verlesung gebracht, welcher sich für
die Beschickung der Verständigungs-Conferenz erklärte. —»
Es entwickelte sich hierauf eine eingehende Debatte, in welcher
sämmtliche Redner sich gleichfalls zu der Anschauung be­
kannten, daß nunmehr der Beschickung der DerständigungS-
Confereuz kein Hinderniß mehr im Wege stehe. ES wurde
auch betont, daß eine Abänderung deS Clubbeschlusses vom
22. d. nicht erforderlich sei, nachdem durch die Erklärungen
deS Minister-Präsidenten die in diesem Beschlusse aus­
gestellte Bedingung erstillt erscheine. Mithin wurde mtt
Stiinmeneinhelligkeit der Beschluß gefaßt, daß sich die Partei
durch eine entsprechende Anzahl von Mitglieder» an der
Verständigungs-Conferenz belheilige. Als Delegirte für
Böhmen sind Abgeordneter Prade und Landtags-Abgeord­
neter Dr. Karl S ch ü ck e r in Aussicht genommen.
Auf Anregung des Abgeordneten Prade wurde
mit Rücksicht auf die ablehnende Haltung der
Radikalen der LandtagS-Abgeordnrte Dr. Reiniger,
welcher seiner Parteifärbung nach der Schönerer-Gruppe
nahesteht, als dritter Delegirter der deutsch- volklichea
Richtung in Vorschlag gebracht. Als Delegirte für Mähren
wurden der Abgeordnete Dr. C h i a r i und der ehemalige
ReichSrathS-Abgeordnete Dr. Kaniak vorgeschlagen. Eine
ziemlich bewegte Debatte entspann sich über die Frage, in
welcher Form der heutige Beschluß der Oeffentlichkeit zu über­
mitteln sei. Eine Anzcchl von Mitgliedern sprach sich dafür
aus, daß in einer energischen Resolution die Stellung der
Partei präcisirt werde. Die Mehrheit entschied jedoch dafür,
einfach die folgende Mittheilung hinauszugeben:
„Der Verband der. deutschen Volkspnrtri beschloß«
feiner heutigen Sitzung, mit Rücksicht auf die dem Vor­
stände vom Minister-Präsidenten bezüglich der Einberufung
deS ReichSrathes gemachten bestimmten Zusagen die geplante
Derstäudigung^S-Conferenz zu beschicken.
Dieser bevorstehenden Conferenzen wegen wurde der Vor­
stand des Verbandes durch die Abgeordneten Prade uud
Dr. Chiari als Vertreter für Böhmen und Mähre»
verstärtt."
AuS Brünn wird un» berichtet: Der Club der
czechischen Abgeordneten deS mährischen
Landtages und die czechischen Re i ch Sr at h S- Abgeord­
net e n aus Mähren werden am 1. Februar in Brünn
behufs Entgegennahme deS Berichte» über. die gegenwärttg«
politische Situation und Stellungnahme gegenüber den be­
vorstehenden deutsch-czechischen Verständigungs-Conftrenzea
zu einer Berathung zusammentreten.
Wien, 29. Januar. (Minister-Audienzen.) Der
Minister des Acnßcrn, Graf Goluchowski, wurde heMe
Nachmittag« vom Kaiser in einstündiger besonderer Audienz
empfangen.— Der Handelsminister Baron Call wurde gestern
nach seiner Rückkehr ans Sophia vom Kaiser in besonderer
Audienz empfangen.
Wie», 29. Jannar. („Ein Mittelweg.') Der Ber-
faffer unseres samstägigen Leitartikels „Ein Mitteliveg' schreibt
unS, daß die auf der dritten Spalte der ersten Seite verzeichnete
Zahl der in den denffchen einsprachigm Bezirken, welche unter
sechs vom Hundert anderssprachige Einwohner haben, wohnende»
Czechen richtig 28,250 und ihr Perccntsatz 0-77 sei, weil zn diese»
Bezirken auch Bilin und Tannwald gehören, welch« irrthümlich
nicht genannt wurden. Diese «nd vielleicht auch andere durch die
organisatorische Entwicklung seit der letzten Volkszählung erklär­
lichen Fehler sind ziffrrmäßig geringfügig und für die gcsammte
Darstellung und ihre Folgerungen ohne Bedeutung.
Wie», 29.Jannar. (Die Erhöhung der Militär-
Gagen.) Das BerordnnngSblatt für das k. nnd k. He«
macht heute die Erhöhung der Militär-Gagen, welche von den
Delegationen bewilligt wurde, kund. Durch die diesfalls erlassene
Circnlar-Berordnung des Rcichs-KricgSministcrinms wird zugleich
bestimmt, daß den im BersorgnngSstande der Militär-Invaliden«
Häuser befindlichen und den mit einem BerjorgungSplatze bei freier
Wahl de« DomicilS betheilten, in Rangclaffen eingereihte» Per-
fönen die Jnvalidengag« mit 90 Percent der ihrer wirklichen
Charge zukommenden neuen ActivitätSgage neu bemessen wird.
D« Flüssigmachung der neuen Gebühren ist moesien »och nicht
erfolgt, sondern wird erst nachträglich angeordnet «erden.
Wie«. 29. Jannar. (Der Minister.Präsident
über die Kundgebung der Industriellen.)
Gestern erschien, wie die „Pol. Core." erfährt, unter Führung
des Herrn Emil Ritter v. Kubinzky eine Jndustriellcn-
Abordnung, bestehend aus den Herren Hermann Grab,
kaiserlicher Rath Ingenieur Mckard Jahn, kaiserlicher Rath
Franz K r i z i k und Hugo Urban, beim Mmisier-Präsi-
venten Dr. v. K o e r b e r, um ihm die bekannte Kundgebung
der Industriellen, welcher nahezu 4000 Firmen aus der ganze»
Monarchie büaetreten find, zur Kcnttuß zu bringen. Der
Minister-Präsident bemerkte, er freue sich, in An­
knüpfung an seine frühere langjährige Thätigkeit wieder einmal
mit Repräsentanten der Industrie in persönlichen Verkehr treten
■ Ju können. Er erinnerte daran, daß er viele Jahre hindurch in
,«biem Brovallungszweige thäüg war, dem in erster Reih« die


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 4 ]
Seit» 4
Ms». vlohsta-
Wahrung wirthschafisicher Interessen obliegt. .Ich begrche voll-
kommen"— erklärte der Minister-Präsident— .den Wunsch.
»den Sir hegen und dem Sie wiederholt Ausdruck gegeben
haben. Auch dieRegierungwünschtnichtS sehn­
licher, als daß der nationale Kampf wenig­
stens zeitweise aussetze und ruh«, und das
Parlament sich positiver und fruchtbringen­
der Arbeit zuwende." Richt nur aus wirthschaMchem
'Gebiete, auch in anderen Belangen des öffentlichen LebenS
seien Reformen dringend nothwendig, harren zahlreiche wichtige
Aufgaben ihrer Lösung. Der Minister-Präsident erklärte, die
Regieruna werd e ihrerseits Alles aufbieten,
um eine Milderung der Gegensätze anzu­
bahnen. Die Regiemng sei sich der Schwierigkeit
der Lage wohl bewußt. Das Ziel, dem fte_ zustrebe, sei
Äsen# EYeto Preeuse;
30. 'Januar 1900
daher die Besserung unserer politischen und
wirthschastlichen Situation. Der Minister-Prädmt
drückte schließlich der Deputation namens der Regiemng den
wärmsten Dank für ihre patriotischen Bemühungen aus und
knüpfte daran die Bitte, daß die Herren in ihrem Eifer für
die gute Sache nicht erlahme« mögen.
Wien, 29. Januar. (Ans dem Ministerium des
Aeußern.) Wie vrrlantet, wurde der bisherige Gesandte in
'Dresden, Graf L ü tz o w, unter gleichzeitiger Verleihung der Ge­
heimen Rathswürde zum zwritm SectionS-Chef im Ministerium
deS Aeußern «nannt.
Wien, 29. Januar. (Die Gerichtspraxis der
Ädvocatenföhnr.) Laut ein« Verordnung deS Justiz­
ministeriums wurden die Bestimmungen des §. 17, lit. S), d«
Gerichts-Instruction, laut welcher die Advocatensghne b« jenen
Gerichten, bei denen die Väter die Praxis ««»übten, nicht an­
gestellt sein dursten, aufgehoben.
- Wien. SS. Januar. (Iuristische Gesellschaft.) Mitt­
woch den 31. d., 7 Uhr Abends, findet im Staatspmsimassaale II der
juridischen Facultät in dem neuen Umverfitäts-Gedäude (l., Franzens-
des Gesetzes.
Traisen, 28.Januar. sOrig.-Corr.s (Einstellung
des übertragenen Wirkungskreises.) In Folge
Diffnenzen des Bürgermeisters Alfred v. Lenz jun. mit der
k. k. Bezirkshauptmannschaft Lilienfeld, betreffend die Ver­
pflichtn» zur Assistenzleistung desselben in einer im Gesetze nicht
vorgeschobenen Angelegenheit, hat der Gemeinde-Ausschuß von
Traisen mnf Antrag deS oben Genannte» in d« Sitzung vom
22. l. M. den Beschluß gefaßt, die Agenden deS übertragenen
Wirkungskreises, soweit die« nach §. 27 d« Gemeinde-Ordnung
zulässig Vt, bis zur Austragung der Angelegenheit im Sirme deS
GemeindworsteherS im Justanzwege zu künden.
Pisse«, 28. Januar. (Orig. -Cor ^(Abgeordneter
StranSky über dieLage.) Auf Einladung des hiesige»
üdosnslc^ kIub besprach gestem Abends d« Reichsraths-
Abgeordnete Dr. S t r a u S k y im Saale des B«einshauseS des
Sokol vor ein« zahlreichen Ansammlung in nahezu zweistündig«
Rede die politische Situation. Er betonte, daß snt d« iosephini-
scheu Zeit die Regierung ceutralistisch und dah« dem Czechenthum
ungünstig gesinnt sei, daß das Heil des Staates «nd deS Czechrn-
IhumS im Föderalismus gelegen sei, daß unter Thun die
Czechen der Bersöhnungs-Action zustumnteu, daß jedoch die Dienst«
her Czechen mit Undank belohnt worden seien, da von C l a r y und
nun auch von Dr. Ko erb er germamsatorische Bestrebungen
unterstützt w«den. Die Czechen können deßhalb Koerb« kein Ver-
trauen entgegenbringm und w«den sich d« VersöhnungS-
Äction gegenüber äußerst kühl und miß­
trauisch verhalten. Die Czechen find auf flch selbst an«,
wiesen, »nd d«en Platz ist i« d« Opposition. Ebenso wie die
czechische Nation durch Kampf sich ihre Rechte erworben habe,
»«den die Arbeft« durch beständigen Kampf sich sociale Gleichheit
erriugeo.,
Graz. 29.Januar. sOrig.-Trkegr.l (Wiederwahl
eine« nichtbestätigten BezirkSodmann-Stell-
Vertreter«.) Die Bezirksvertretung «Umgebung Graz" hat
heute den Abg. Freiherr« v. Rokitansky mit 1b von 29 ab­
gegebenen Stimmen »eu«dingS zum Obmann-Stellvertret« ge­
wählt, obwol d«jelbe bei sein« früheren Wahl die Bestätigung
nicht erhalte« hat.-
Graz, 29. Januar. sOrig.-Telegc-s (Die Ab­
geordneten der Schönerer-Partei i« Graz.)
Wie das „Grazer Tagblatt" meldet, findet hi« am 4. März
eine deutsch-natioNale Versammlung statt, in d«, mit Aus­
nahme des Abg. Bareuther, sämmtliche Abgeordneten d«
Schönerer-Pattei sprechen werden.
Graz. 29. Januar. (Orig.- Telegr.1 (Post.
Wesen.) Heute hat hier eine Versammlung von Postmeistern
iund Expedienten der nicht ürarischen Postämter von Kärnten
und Steiermark stattgefunden, in^ welcher die «bittette Stim-
mung, die in Folge der Nichterfüllung ihrer Wünsche und
Ansprüche und insbesondere m Folge der Einstellung der
Bestellgebühren auf dem Lande unter den Postdienern herrscht,
deutlich zum Ausdrucke kam. Es wurde die Möglichkeit
eines Strtkes in Aussicht gestellt unh einsttÄlnig die
Rcsolutton acceptirt, die in Prag seitens d« böhmischen Post­
meister und Expedienten zur Annahme gelangt ist.
Trient, 29. Januar. sO r i g.- T e l e g r.s (D e t n e u e
Bürgermeister.) Der »«gewählteBürgermeister Dorigoui
hat nach Ablauf d« achttägigen Bedenkftist die Bürg«meistnstelle
angenommen.
Görz, 29. Januar. sTelegr.s (ReichSrathSwahl.)
Bei der heutigen ReichSrathS-ErgänzungSwahk im Görz« Land-
grmeindenbezirke wurde Graf Alfred Coronini mft 1S8
Stimmen zum Abgeordnrtm wiedergewählt.
Budapeff. 29. Januar, sOrig. -Telegr.s (BischofS-
eouferenz.) Unt« dem Vorsitze des Fürst-PrimaS DaSzarh
wurde heute eine Confer«» des Episkopats abgehalten. Es wurde
zunächst die einheitliche Reform deS katholischen ReligionS-Unter-
richtes in dm Mittelfchulm besprochm «nd ein Project deS
Bischofs Grafm Gustav Majlath angmommen. Dasselbe wird
durch dm Vorsitzenden dem Untrrrichtsministrr unterbreitet
werden. Sodann wurde das Project d« diesjährigen JubiläumS-
Pilgnfahrten nach Rom erörtert und anSgesprochm, eS fei
wünschenSwerth, daß an jed« dies« Fahrt« auch einige Mit­
glieder de» EpiScopatS theilnehmen. Endlich wurde die Frage d«
katholisch« Autonomie «örtert, nachdem morgen dn Lande-»
congreß für di« Katholikm-Aatonomie Wieda zusammentritt. ES
mtspann. sich eine längere Debatte, in der« Verlauf im Allge-
wernw die Rothwvedigkeit der Schaffung d« Autonomie an«»
tonnt wurde. Dir anzustrebende Organisation habe ab« die
hierarchische Verfassung d« Kirche nicht zu berühr«, und auch die
PatrouatSrrchte de» Königs von Ungar» müssen in jed« Be»
ziehung gewahrt wadm. Besonderes Gewicht wurde darauf
e, daß die bischöfliche Jurisdiction nicht beeinträchtigt werde.
im LandcScvngrrß ebenfalls nur eine allgemeine Debatte
geführt wird, beschränkte sich d« EpiScopat darauf, anSzusprechm,
dich er im Princip d« Schaffung d« katholisch« LandeS-Anto-
nomie zustimme, und daß dir Bischöfe. da daS Elaborat d«
Majorität dm obm gekennzeichnet« Gesichtspunkten mehr ent­
spricht. als daSjmige der Minorität, das Erstere im Allgemein«
acceptirm.
^ Ausland." '■■■•
Wie«. 29. Januar. (Zur Tagesgeschichte.)
Die Vorkehrungen für den Staatsstreich in
Peking sind, wie aus Paris auf Grund verläßlicher
Informationen mitgetheilt wird, derarti« geheim gchalten
worden, daß selbst solche ausländische PersönlWeiten, die
sonst über Vorgänge hinter dm Coulissen gut unterrichtet
zu sein pflegen, von den Ereignissen überrascht wurdm.
Der russische und der französische Vertreter hätten also
ebensowenig eine Ahnung von den sich vorbereitenden
Dingen gehabt, wie der mglische. Diese dm anfänglichen
Meldungen widersprechende Mittheilung wird durch die
hmte vorliegmdm russischen Blätterstftnmm unterstützt,
welche sich gegen die Annahme wmdm, als hätten die
Russm beim Thronwechsel in Peking die Hand im Spiele
gehabt. Sicher ist, daß die mdgiltige Verdrängung des
reformfteundlichm Kaisers Kuang-zü eine Niederlage der
englischen Reformbestrmungm bweutet. Inwieweit damit
das mglische Ansehen in China verliert und das russische
gewinnt, dürste bald zu Tage treten. Vorläufig läßt sich
das noch nicht beurtheilm, da es als Thatsache gilt, daß
die Kaiserin-Regmtin nicht England allem, sondern auch
Rußland und Frankreich, sowie überhaupt allm
Europäern feindlich gesinnt fei. Ihre von Zeit zu Zeit zur
Schau getragene Freundlichkeit gegen die eine ooer die
andere Macht sei ausschließlich auf die Verschärfung vor­
handener Rivalitäten und derm Ausbeutung berechnet.
Dieser Sachlage gegenüber erscheint wol eine Gemeinsam-
keft der europäischen Mächte geboten. Ob sich daraus
eventuell eine gemeinsame Action ergeben WM», hängt
von dm wetteren Ereignissen in Ost-Asien ab. In Paris
besorgt man im Falle von Unmhen insbesondere eine
schädliche Rückwirkung des Staatsstreiches auf die finan­
ziellen Interessen der mropäischm Mächte. In Berlin steht
man den Pekinger Borgängm vorläufig kühl gegenüber,
und in London ist man hmte bemüht, Befürchtungen
wegen etwaiger Berwicklunqm in China selbst sowol als
Mit dem Auslande zu zerstreuen.
Als Nachfolger des Frecherm v. Call-R.osen-
Lurg auf dem Posten eines diplomatischen Agenten und
General-Consuls in Sophia ist, wie wir erfahren, der
Botschastsrath beim Qutrinal, Ladislaus Müller
v. Szentgyörgh, designirt. Im Falle der Annahme
wird besten Ernennung demnächst erfolgen.~ Der neu­
emannte Gesandte in Belgrad, Baron Heidler
v. E g e r e g g, der seit Donnerstzrg in Mm wellt, wiü»
sich nach vocheriger Audienz beim Kaiser gegen dm
10. Februar aus seinen Posten »begeben. Bocher wird Baron
Heidler sich in Budapest der ungarischen Regiemng vor­
stellen^"
Der italienische Senat ist »bereits vorgestem wie­
der zusammengetteten, hielt jedoch nur eine kurze, ganz
bedeutungslose Sitzung. Das einzige interessante Momertt
war die Ankündigung des Präsidenten, daß die Jntzrpella-
tion Belttami-Scalia's über die Zustände Sicllims ein­
gelangt fei. Die Debatte über sie ward, dem Wunsche des
Minister-Präsidenten Pelloux entsprechend, für nächsten
Mittwoch angesetzt. Uebermorgm wird es also im italie­
nischen Senate etwas lebhafter werden.
Den aus ttalienischer Quelle über die Absuchte»
und Rüstungen des Negus Meuelik stam-
mmden beruhigenden Nachrichtm stehm vorgestem aus
Dschibuti mit der französischen Post in Mar-
seilte eingetroffene Mittheilungen entgegen. Dieselben
lauten: Aus Privat-Correspondenzen geht hervor, daß der
Negus Menelik die Concentrimng ferner Truppen ange­
ordnet und hierauf bezügliche Instructionen an alle seine
Vasallen geschickt hat. Man weiß absolut nichts über dm
Zweck dieser Bewegungm und über die in diesen Jnstruc-
twnm enchalteueu Detallsdagegm wird versichert, daß
Menelik durch Telegramute aus Europa über alle dortigen
Ereignisse auf dem Laufendm gehalten wird. Biellercht
darf man aus dieser Mewung schließen, daß gewiste wohl­
gemeinte Rachschläge aus Paris und Petersburg nicht
wirkungslos in dm Ohrm Menelik's verhM sino, und
dieser sich anschickt, aus dm Verlegmhettm Englands i»
Süd-Afrika am Ober-Nll Nutzen zu ziehen?
Rr.
9 FRIESZ Curse »>®
^tttjHhrig-Freiwilligen
Beginn 5, Februar.
TajeMajjtciirs 18 Dir Aleiä-Mptcnrs 1 5 Dir
Tazts-TorierfitMeictrs/ IM Alsnl-YoitoBitutKin I »Mills
Erhundlgnpyen werden eingezogen bei den
9165 Approbierten,
deren Namen nnd Adressen im Programm ans ST Sehen
genau verzeichnet sind.
P(‘D§lonat mit rorzagliehen Einriebtongen he-
■■~ -- zdglich der Ersieh nng, Ueberwachtmg
und Verpflegung.
Schulorcanisatian ä« ofScieUen Prttfnngs-
■”~- anforderungen, dem
Schülermaterial und der Unterrichtszeit angepasst. Die
Zweckmässigkeit dieser Organisation ist gleichsam er­
wiesen durch die Approbation der vorstehend genannten
2185, welche ihre Examina vor 200 verschieden staat­
lichen Früfnngscommissionen ablegen mussten.
Institut l. n. k. Major FR1ESZ, Vien, L Scüottenb astelgasse 4
0 Neues Programm gratis o. per Post. 0
Sanatogen
Nervenstärkende Lrnährnng
Herr vr. meä. Delliug— Wechselburg:
„Da ich durch die Verabreichung von Ihrem
»Sanatogen auf die Besserung der damit behandeltm
^Neurasthenie (Nervenschwäche) insofern günilige Wirkung
„anerkenne, als neuerdings anhaltender fester
„Schlaf dir fast zwei Jahre bcstandcue Schlaslofiglrit
^«drängt hat, bitte^ich..."
Hergestellt von LAUER& C™, BERLIN, 80. 16.
Vertretung für Oesterreich:
C. IBRADY, WIEN, I., Fleischmarkt h
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
an:iit-n^*
Kein Phonograph ist
echt ohne meine-
Unteraohrif t:
Edison Import Honse,
Wi»»,*. Kärntnerstrasse 88.
langen Sie gratis Preisliste Nr. 25.
S. Goldberger, Wien. II., Praterftratze
r Nr. 37, vornehmste und älteste Firma. Telephon 15201.
Kofort r« Lbernelsmen:
Iahnäljtiiche praris
^besonders lnerativ'tz
in großer Provinzial-Hauptstadt, seit 25 Jahren bestehend,
reichhaltige operative und technische Einrichtung (drei
OperatlvnSzimmer).— Bewerber muß deutscher Med.*
Doctor sein.
Sehr günstige Bedingungen. Kapital nicht er»
orderlich. Offerenten ««r für eheste Uebernahme
erwünscht.
Anträge unter „F. M. 291“ an das Ank.-Bur. de»
Blattes.
MMheüuMU aus öem Puvlicum.
Cs ist sonderbar,
daß viele Leute, dl« fich a» etwas gewöhnt habe», eine» wahr«
Widerwillen dagegen empfinden, einen Versuch mit etwas Neuem zu
machen, selbst wenn das bisher Benützte nachgewiesen geringere»
Werth hat als das Neue. So geht es z. B. mtt Mundwasser. Man
bat sich an irgend ein Präparat gewöhnt, und lediglich aus Gewohu-
hrit versäumt man einen Versuch mit Besserem zu machm. Das zur
Zeit anerkannt beste Mund- und Zabnwasser ist „Kosmin“, weil es die
Mundhöhle desinficirt, das Zahnfleisch kräftigt und die Zähne conser-
virt. Der überaus «frischende Wohlgeschmack des „Kosmin“ erweckt
übrigens schon »ach dem erst« Versuche de» Wunsch, es daüerud
zu gedrauchm.
N-sche fl. t.—, Km# sMMhtaik, «qums in Ups»»», MIKren Dttsmciat mb
$>cfamafen. Sc-ernl.«eprlsoüm,: KuinuUsa Fssslsr, (Fiat, tL, fistax
Adil-mtrstratzr S.
Frack-, Salon-Anzflge
mit Chic «nd Eleganz
'ÄA« Informations Kurea«
Wils. FISGHL, pt«s, Sitainrft 4,
empfiehlt sich de» ?. L. Crcditgeberu als anrrkauut verläßlichste-
Jusütut zur Einholung von Jnsormattonm, für Jncasso rc.
verfügt über Prima-Referenzen und sendet über Wunsch Prospekte
gratis und ftanco.
HOTEL
m.woif,
k. oad k. BoOiet»rmat
'9 Wien, Mariahilferstr. 29.
Champagner TÖBLET
' zn habe» i» alle» seiner« Geschäfte» uud Restaura»t».
Lülävderdot-
Hrrbst- u. Wimerlaiion ikdeut. ermaß. Preise.
in Edlach, Raxgebiet.
Jti Stunden v. Wien, Slldbahnft.
payevbaeh. Größier Comfort,
«leite. ?>cht, internet. TeleVh SbtaA
Nr 1. Prosp. Sämmtl. Socotit. auch
im Winter geöffnet und beheizt.
Hole! Kaiserhof, Viel, IT.,
Frankenbergga8se 10, «Lchtt btt k. L. Hakoger.
Llsktr. Eeleuokt.Iäft. Ammer v.st.1.20 aukw. inel. Service.
QrSntei arstes Hotel SntMUanda,
Central-Hotel, Berlin.
500 rtmmcp w>3 Mk. —23 Hk.
WßtT Oef^stther Oeatrslhskmhsr PvlsIrlthitraaM* "MO


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 5 ]
Nr. 12728
Wim, Dienstag
rvfene Freie Fresse.
30. Jannir löüu
Seite 6
T Wien
WM- XL, ^ntentnuHM "W»
„Hötel Continental 4*
I. Rang, in bester centraler Lage, «lektr. Beleuchtung. Litt,
Telegraphenamt im Hause. Mäßige Preise. Mr längeren Auf­
enthalt bedeut. Begünstigungen. Renomm. Restanrant.
Mille Chronik.
Wien. SS. Januar.
sHofnachrichten.1 Der Kaiser hat heute Mittag«
«m halb 1 Uhr die ehemalige Hofdame der Kaiserin Irma Gräfin
Sztaray in ihrer Wohnung, Canovaaasie Nr. S, durch einen
halbstündigen Besuch ausgezeichnet.— Wie au« Bukarest gemeldet
wird, soll demnächst der Thronfolger Prinz Ferdinand mit
seinem Sohne, dem Prinzen C a r o l, sich nach Nizza begebm. um
dort bis zum Frühjahre zu verweilen. Die Gemalin de» Thron­
folgers. Prinzessin Marie, dir zur Zeit in Gotha weilt, wird
dann gleichfalls in Nizza eintreffen.— Wie uuS aus Rom
gemeldet wird. ist Königin Margherita au der Influenza
erkrankt und genöthigt, das Bett zu hüten.
sKronprinz Rudolf.) Heute am Borabend de» elften
Todestages deS Kronprinzen Rudolf ließ Kronprinzesstn-Witwr
Stephanie einen Kranz aus Orchideen, Rosen und Nelken,
und ihre Tochter Erzherzogin Elisabeth rin Gewinde ans den
Lieblingsblumen deS Verblichenen, Maiglöckchen und Rosen, auf
dessen Sarg in der Capuzinergruft niederlegen. Nachmittags hat
eine Deputation des Jnfanterie-RegimmieS Nr. 19, dessen In­
haber Kronprinz Rudolf war, unter Führung deS Regiments«
Commandanten Obersten Grivicic einen prachtvollen Kranz,
aus Camelim und Maiglöckchen bestehend, auf dem Sarge nieder­
gelegt. Die blauweißen Schleifen tragen die Inschrift: „DaS
OfficierscorpS de» 19. Infanterie-Regiments seinem unvergeßlichen
Inhaber." Auch das OfficierscorpS des Uhlancn-RegimentS Nr. 1
hat seinem „unvergeßlichen Inhaber" einen Kranz auf den Sarg
gesendet. Ferner legte eine au« 40 Mann bestehende Deputation
des Militär-Veteranen-VereiueS Kronprinz Rudolf einen Kranz
mit schwarzgelben Schleifen und der Zuschrift: „Seinem unver­
geßlichen Protektor" nieder. Morgen Vormittags um 10 Uhr
wird in der Capuzinerkirche ein feierliches Requiem abgehalten
werden, das der P. Guardian Ludwig Zanauschek celebriren
wird. Gleichfalls morgen wird im Auftrage des deutschen Kaisers
Wilhelm II. auf dem Sarge deS Kronprinzen ein herrliches
Blumengewinde niedergelegt werden. Die weißen Kranzschleifen,
die an den Rändern mit Goldfransen und je mit einer deutschen
Kaiserkrone geschmückt sind, tragen in Goldlettern die Widmung:
„Kaiser Wilhelm II.— Dem treuen Freunde."
sDer angebliche Pariser Ausstellungs­
besuch deS Sultans.s Einige Blätter veröffentlichten kürz­
lich die Nachricht, Sultan Abdul Hamid beabsichtige, im
Sommer nach Paris zur Ausstellung nt reisen. Aus Paris
wird «u» diesbezüglich telegraphirt: Der türkische Botschafter
Munir Bey ermächtigt Ihren Correspondentm, die Meldung,
der Sultan beabsichtige, im Sommer die Ausstellung in Paris
nt besuchen, für vollständig unbegründet zu erklären. Keinerlei
Anzeichen sprächen für diese dem Sultan zugeschriebene Absicht.
Auch sei keiner der vorbereitendm Schritte uuternommm worden,
welche unerläßlich wären, falls der Sultan wirklich eine Reife
«ach Paris in Aussicht nehmen würde.
sEmpfänge beim Minister Dr. R«zek.s Minister
Dr. R e z e k wird jeden Samstag von 11 bis 1 Uhr in seinem
Sktren».
^Personal« Nachrichtens Der Statthalter in Gali­
oten, Dr. Leo Graf Pininsli, traf heute Abends ans Lemberg
(hier ein und wohnt in Schindler'S „Hotel Erzherzog Karl".—
Wr. Philipp Knall, Professor der allgemeinen und experimen­
tellen Pathologie, ist vor einigen Tagen an einer Lungenentzündung
' erkrankt. Der Zustand de« Pattenten gibt jedoch erfreulicherweise
zu keinen Besorgnissen Anlaß.— Ende voriger Woche verschied
zu Bamberg Reichsfreifrau Bertha v. Seefried auf Butten-
H e i m» Mutter des k. und k. Oberlieutenants Otto Baron See-
fried. Baron Otto Seeftied ist bekanntlich mit Prinzessin Elisabeth
, von Bayern, einer Enkelin unseres Kaisers, vermält.— Der
niederländische Gesandte in Bukarest, Baron Sw er tS de Landas,
ist gestern aus Berlin hier eingetroffen und im „Hdtel Bristol" ab­
gestiegen.
s,Concordia"-Balls DaS Comitö des Montag den
19. Februar in den Sophienfälm stattfindenden Balles deS
Journalisten- und SchriftstellerverriueS „Concordia" hat in
dm jünqstm Tagen mit der Versmdung der Karten und den
persönlichen Einladungen begonnen und so viele Zusicherungen
erhaltm, daß man schon heute sagen kann, auch der diesjährige
„Concordia"-Ball werde die ganze diplomatische und Kunstwelt,
die Spitzen der Behördm, des Adels und des Bürgerthums ver­
einigen. Die Decorirung des Saales wird Heuer einen um so
größeren Effect gewähren, als die Zahl der elektrischen Lichter fast
doppelt so groß sein wird als im Vorjahre. Die große Estrade
wird in neuartiger und überaus origineller Weise geschmückt
werden. Eine Erinnerung von dauerndem Werthe werden die
prachtvollm Damenspendcn bilden, die in dem Atelier der Firma
Schweritz& Czada hergestellt werden. Das Comitttvcal
(I., Helferstorferstraße Nr. 1) wird Samstag den 10. Februar
eröffnet. Daselbst werden täglich in den Stundm von 10 Uhr
Vormittags bis 5 Uhr Nachmittags Auskünfte ertheilt.
sDas JnstructiouS-Bureau de» General-
stab eS.s Gleichzeitig mit der Veröffentlichung der neum Be­
stimmungen über den „gemeinsamen Generalstab", welche die Auf­
nahme der zum Generalstabsdienst ausgebildeten Officiere der
beiderseitigen Landwehrm in das Generalstabscorps und umge­
kehrt die Zutheilung der Generalstabs-Officiere zu dm HonvedS
und der Landwehr enthalten, sollen auch, wie die „Militär-
Zeitung" erfährt, Verfügungen zur Errichtung eines JnstructionS-
Burcaus verlautbart werden. Dieses Bureau erhält die Aufgabe,
die Ausbildung der Officiere des Generalstabscorps zu überwachen
und zu pflegen, die Themen für die dem Generalstabe zugethciltm
Officiere festzustellen und die Aufgabm für die Corpshauptlmte
und für die Prüfung der Hauptleute zweiter Kategorie (MajorS-
vrüfung) auszuarbeiten und zu krittstren. Hiemit waren bisher
die in den operativen Bureaux und in Lehramtsstellungm be­
schäftigten. ohnedies übermäßig belasteten Stabsofficiere de»
Generalstabscorps betraut. In dm letztm Jahren war jeweilig
ein Oberst des Generalstabscorps mit diefm Agmdm bettaut.
Run soll dieser Functionör einer speciellen Abtheilung vorstehen,
welche diese „besonderen^ Angelegenheiten zu erledigen haben wird.
Für die nächste Zeit wird Oberst C v i t k o v i c, welcher seit zwei
Jahren dem Chef des Generalstabscorps für „besondere" Aufgabm
zugetheilt ist, dieses Bureau letten, t« welchem» ganz entgegen
seiner Bestimmung, ausländische Bmrtheiler fälschlich ein
»Informations-Bureau" erblickt haben wollm.
(Eine merkwürdige Klostrrges chichte.1 «n»
Lemberg wird uns ttlegraphirt: Sämmtliche hiesigen Blätter
besprechen eingehend de» nachstehenden merkwürdigm Fall: Vor
den Wrihnachtsfeiertagm ttaf in Lemberg die 22jährige Comtesse
Marie P o n i n s k a, eine Vater- und mutterlose Waise, ein, um
d^silbst^für einige Tage im FrauciScaneriunm- Kloster sich der
wollte sie nach Jazlowc«, wo sic ihre Jugendjahr« zugebracht
hatte, zurücklehnn. Rach Ablauf der RecollectionSzeit «schienen
im FranciScanerinnen-Klostrr die Vormünder der Comtesse,
ReichsrathS-Abgeordntter Baron BlazowSki und Landtag»-
Abgeordneter Emil R. v. Torosiewicz, n« ihr Mündel nach
Jazlowce zu begleiten. E» wurde ihnm ledoch mitgetheilt, daß die
Comtesse, mtgegen ihren ftührrm Absichten, sich mtschloffm habe,
das Kloster nicht mehr zu verlassen. Dieser Entschluß
befremdete die Vormünder ungemein, inbcsondere in Anbettacht
der überaus strmgm Ordensregeln der FranciSmnerinnm. Auf
die eindringlichm Vorstellungm der Vormünder erwiderte Comtesse
Poninska, daß in ihr die Oberin der FrauciScaneriunm, Ramm»
MorawSko, dm Beruf und die Neigung zum Eintritte in
dm Orden entdeckt habe. Durch die Drohung, gerichtliche Schritte
in Anwendung zu bringen, veranlaßte Ritter v. T o r o f i e w i c z
di« Comtesse, ihm auf fein Gut zu folgen, von wo sie aber nach
mehrtägigem Aufenthalte nachLemberg flüchtete, um wieder
in das Franciscanerinnen-Kloster zurückzukehren. Diesmal weigerte
sie sich entschieden, die Rathschläge ihrer Vormünder zu berücksichtigen.
In der Befürchtung, daß auf ihr Mündel ein unberechtigter
Einfluß ausgeübt würde und daß man es vielleicht auf derm
Vermögen abgesehen hatte, wendetm sich nuU die Vormünder au
die Odervormundschasts-Bchörde in StauiSlau mit der genannt
Schilderung des Sachverhaltes und erhielten daraufhin vom
Stanislauer Gerichte die Ermächtigung, daS Mündel unter be­
hördlicher Assistenz au» dem Kloster zu Holm. Dem „Slowo
PolSkie" zufolge fei man darauf gefaßt gewesen, daß die Fran«
ciscanerinnen die Comtesse verstecken oder irgend wohin verschickm
werden. Gestern soll die Comtesse dm Lembcrger Ober-LandeS-
gerichtS-Präsidentm in einer Zuschrift um dessen Intervention ge­
beten haben. Dem Mitarbeiter einer hiesigen Zeitung wurde tm
Franciscanerinnm-Kloster versichert, daß Comtesse P o u i u S k a
die Neigung zur Annahme der Ordensregeln bekundet habe; ob
dieselbe Vermögen besitze, wisse man im Kloster nicht. Die Oberin
sei seit vier Wochen krank, und die Comtesse werde keineswegs
gegen ihren Willm im Kloster zurückgehalten. Die Fran-
ciScauerinneu, die unter bischöflicher Jurisdiction stehen,
würden sich in diesem Falle um diePolizei nicht
kümmern.
sErdbeben.) AuS Arad, 29. d., wird telegraphirt:
Heute Nachts wurden hier bei großem Sturmwind zwei von
unterirdischem Getöse begleitete Erdstöße verspürt. Das Erd»
bebm wurde auch im nordöstlichen Theile des Comitates beobachtet.
Es wurde kein Schaden angerichtet.— Aus TemeSvar wird
berichtet: Heute Früh um 2 Uhr wurden hier vier starke Erdstöße
in der Richtung von Norden nach Südwest verspürt. Den bis­
herigen Nachrichten zufolge wurde kein Schadm angerichtet.—
Auch in Werschetz erfolgte heute, wie man uns von dort tele­
graphirt, ein Erdbeben; durch dasselbe wurdm einig« Häuser
nicht unerheblich beschädigt.
sUnangcnehmes Jagdabenteuer.) Graf Joseph
P a l f f y befand sich vor Kurzem in nicht gerade angenehmer
Situation bei Gelegenheit einer Jagd auf Schwarzwild. Derselbe
hatte einer alten Bache mit dtt Kugel beide Borderläus« durch­
schossen und sprang herbei, um das verwundete Wild rasch von
seinen Qualen zu erlösen. Als er demselben aber den Fatig geben
wollte, traf er schlecht. Der Graf wurde durch das Wildschwein
S Boden geworfen, so daß er unter dasselbe zu liegen kam.
as Thier griff nun den Jäger an, der nur durch seine dichte
Winterkleidung vor gefährlichen Wunden bewahrt blieb. Erst durch
das Eingreifen eines herbeieilenden Jäger» wurde der Graf aus
siiurr gefährlichen, Situation befreit.~.
fD i e Damen der Hall ej ^Der diesjährige Carneval
soll von dem Personal der Pariser Markthallen mit außerordent­
lichem Glanze gefeiert werden. Die Reihe, die „Königin der
Königinnen" zu ernennet!, war diesmal an dem Markte Saint-
Germain. Die Auszeichnung wurde einer neunzehnjährigen Schnh-
hänvlerin, Clotilde Ozouf, zu Theil, deren Anmuth und Bescheiden­
heit allgemein gerühmt wird. Der Festzug wird die Weltausstellung
symbolistren. Ein großer Damenschneider wird auch diesmal
wieder die „Königin der Königinnen"— jede Markthalle hat
noch ihre eigene Königin— und ihre zwei Ehrenfräulein kleiden.
Man weiß schon, daß daS Kleid von Clotilde Ozouf 1200 Franc»
werth ist und die Toiletten ihrer Begleiterinnen auf wenigsten»
500 Francs geschätzt werden.
sk00,000 Krone» für ei» Pferd.) Die Preise für
allerbestes Vollblut haben eine förmlich schwindelnde Höhe erreicht.
Der vorjährige englische Derbysieger Flying Fox soll in Folge des
TodeS des Herzogs von Westminster verkauft werden. Für den
Hengst ist bereits ein Angebot von 600,000 Kronen gemacht
worden.
Der Abschied des Fräuleins Renard.
Wien, 29. Januar.
Seitdem die Hofoper steht, haben solche Stürme dieses Hau»
noch nicht durchbraust, wie heute Abends bei der Abschieds­
vorstellung der Kammersängerin Fräulein Marie R e n a r d. Ein
Enthusiasmus von solcher Siedehitze wurde in diesen Räumm
noch nicht beobachtet, und eine solche Fülle von Blumen und
anderen Geschenken ward hier noch keiner Bühnenkünstlerin zu
Theil, wie Fräulein Renard, als sie heute von der Stätte ihrer
ruhmvollen, zwölfjährigen Thätigkeit Abschied nahm.
In alten Berichten lesen wir, daß Künstler und Künst­
lerinnen beim Wiener Publicum eine Begeisterung erregten,
die alle Schranken durchbrach und sich manchmal in. grotesken
Huldigungen Luft machte, und wir glaubten, die neue Zett»
die moderne Jugend sei eines so vulcanischen Ausbruches
ihres Idealismus nicht fähig. Der heutige Abend hat uns
eines Andern belehrt. Wol haben wir schon manchen Theater­
abend in Wien mitgemacht, an dem die Wogen der Begeiste­
rung hoch gingen, und es schien uns bisher» als habe in der
neuereit Zeit die JubilLums-Borstellung von Charlotte Wolter
die höchste Ueberschwänglichkeit des Enthusiasmus gebracht.
Nein! Jener denkwürdige Abend im allen Buratheatrr wurde
von dem heutigen well übertrumpft, und da Zablen auch in
der Kunst beweisen, so sei gleich von vornherein erwähnt, daß
die Künstlerin im Laufe des Abends mehr gls hundert
f ü nfz rgmalgerufen wurde.
Das HauS war bei aufgehobenem Abonnement bi» anf dm
letzten Platz gefüllt. In dm letzten Tagen war eine schwunghafte
Agiotage mit Sitzplätzen getrieben worden, nnb man erzählte, daß
einzelne Personen enorme Preise für ein Billet gezahlt haben. Vom
Hose hatten sich die Erzherzoge Ludwig Victor, Rainer
und F r l e d r i ch mit feiner Gemalin. Erzherzogin I f a b e l l a.
sowie drei Töchtern «ingefnndm. Die Kammerherren-Loge war
dicht besetzt, wie cs selten der Fall ist, die übrigen Logen nnd
das Parqnct von einem eleganten Pnblicum gefüllt, mtd die
Galerien waren zum Erdrücken voll.
Als Abschiedsvorstellung war bekanntlich „Carmm" gewählt
worden, in welcher Oper Fränlein Renard am 18. Angnst
1887 als Gast zum «rstmmale i» der Hofoper aufgetretm war.
Gleich bei ihrem Erschein« in der sechsten Seme deS ersten Acte«
wurde die Künstlerin mll eimm Beifallssturm empfangen, der be­
sonders mächtig von den Galerien hrrabbrauste. Der Applan»
übertönte das Orchester und den Chor der junam Leute» die
«lim Andacht «nd geistigen Sammlung, zn widm«.. Hexnach ^armm-Rrnard M der. Bühne amtingyt. ^Ewm AngEck
schien e». al« müsse die Borstellnng nnterbrochru werden, doch at»
Fränlein Renard an» dem Kreise vorttat nnd sich Don Joslk
zuwendete. ward e» still mtd fie konnte da» Entrttlttd „Ja, die
Liebe hat bnnte Flügel" zu singen beginnen.
Fünfzehnmal wnrd« die Künstlerin «ach dem Schlaffe
de» ersten Acte» hervorgerufen, noch öfter mußte fie nach dem
zweit« Acte erscheinen, und nach dem drittm erreichte die Zahl
der Hervorrufe drei Dutzend. Dabei wurde jedesmal eine
Mmge von Älnmm anf die Bühne getragen. Lorbeerkränze und
Bäumchm, BlumenbouqnetS. BlnmmfSch« nnd eine riesige Blnmen-
lyra wurdm sichtbar, Blumm in verschiedenartig geformtm
Körbm brachten Diener in Maffm herbei. Der Beifall kam
S ieist von den Galerim, die Logm nnd da» Parqnet verhielten
zum großen Theil noch reservrrt; fie spart« ihr« Beifall di»
zum Schlaffe ans.
Nach dem Schluffe der Borstellnng ging e» aber erst recht
an. DaS war kein Beifallsklatschen mehr, das war ein Jubeln,
ein Stürmen, ein Toben! DaS ganze HanS düheiligte sich an
dm Ovation«, an diesm stürmischen Ausbrüchen de« Enthusias­
mus. Dreißig-, virrzigmal erschien die Künstlerin a«
dtt Rampe, daS Pudlicnm hatte ab« noch nicht genug, und
namentlich die Galerie rast« und wollte ihr« Liebling immer
Wied« sehm. AnS allen Theil« de« Hanfes «scholl da» Hände­
klatschen» von oben und von nntm tönt« die Zurufe, von d«
Brüstungen d« Galerim, an« dm Logm und i« Parqurt
wehten Hunderte und Hunderte von Taschentüchern. Jmm« wird«
kam Fräulein Renard hervor, wie verklärt breitete fie die Arme
ans, selige Blicke sendete sie in» Han», und ein Knßhändchm
nach dem and«n warf sie de« Publicum zu. Dieses wollte ab«
dir Künstlerin rrdm Horm, nnd fie nahm auch da» Wort.
„Sie habm mtt heute," sagte sie, „durch Ihre Liebens­
würdigkeit dm Abschied viel schwer« gemacht, als ich e» mir je
im Leven dmkm konnte. Tanfmd Dam für all Ihre Liebe, Ihre
Güte, Ihre Nachsicht, ans tiefstem Herzm tanfmd Dank! Wenn
ich Ihnm für Alle» ein« stein« Beweis mein« Anhänglichkeit
geben konnte, so war e» d«, daß ich währmd der zwölf Iah«
mein ganze» Können und Sein diesem Institute geweiht habe.
Ihnen, dm Wimern. D« Eine geht. d« Andere kommt. Vergessen
werden ist Mmschenlo». (Stürmische Rufe an» dem ganzen Hans«:
„Nein! Nein! Wiederkommen! Wir vttgeffm Sie
nicht!") Wmn Sie ab« hm und wird« an mich denken, so be­
wahren Sie mir, darum bitt« ich Sie, ein freundliches Erinnert».
Und nun sage ich Ihnm nochmals tanfmd, tanfmd Dank und
ein herzliches Lebewohl! Wie lieb Sie mich gehabt habm, hat mir
d« heutige Tag bewiesen."
Wieder begann ein stürmische» Klatsch« und Rnttz», wird«
hob sich der Vorhang drrißigmal. und so oft FräuleinkR e n a r d
«schien, jubelte ihr da» ganze Haus mtgegm. „Ich finde keim
Worte mehr für Ihre LrebenSwürdigkeit," rief fie dann, „ich
kann Ihnen nicht fagm, wa» ich jetzt fühle. Nochmal» taufend
Dank und (hi« machte die Künstlerin eine kleine Pause) so sage
ich denn, so Gott will— anf Wiedersehen!"
Bevor die eiserne Courttne sank, hob sich d« Vorhang noch
einmal und man sah auf der geöffnet« Bühne dm Aufbau all«
d« Künstlerin heute dargebrachten Geschenke, Kränze nud Blnmm-
spendm.
Was nicht möglich zn fein fchim, daß noch eine Steigttnng
de» Enthusiasmus «folg« könne, da» geschah jetzt. Da» Publicum
drängte nach vorwärts, die vorder« Reih« des Parquets füllt«
sich, Damm und He«m eilten an- den rückwärtigen Logen«
die vordttm, nnd daS Rufen und Jubeln, das Tücher- und
Hütefchwmkm wollte kein Ende nehmen. Noch oft und oft
mußte Fräulein Rmard wird« erschein«. Die Rufe: „Wieder-
kommen! Dableiben!" brausten ihr mtgegen, Blumm stogm anf
die Bühne, und nochmals rief Fräulein Renard einige herzliche
Dankesworte. Die Ooationm hatten schon drei Viertelstunden ge-
danert, eS war gegm 11 Uhr Rächt», und die Künstlttin machte
endlich dm Kundgebungen rin Ende, indem sie ein fröhliche»
„Gntt Rächt!" m» Han» rief. Dann senkte sich d« eiserne Vorhang.
Auf der Bühne gab e» dann ein« rührend«, herzlich«
Abschied, zahlreiche Mitglied« d« Hofop«, da« künstlerische und
das technische Personal hatten sich hin versammelt, um d«
Künstlnin Lebewohl zu sagen. Fritz S ch r ö d t e r ttat aus dem
Halbkreis, den die Anwesenden um Fränlein Rmard gebild«
hatten vor und hielt mit «regt« Stimme folgmde An­
sprach« an Fräulein Rmard: „Liebe Marie! Ich war
der Erste, d« mit dir in „Carmen" gesungen. hat,
ich bin auch d« Letzte. Ich war dir immer ein
ant«, treuer Freund. Du warst nnS imm« eine gute, liebe
Collegin, wie wir dir auch imm« ant« College» waren. Wmn
du auch jetzt von uns gehst, so gedenke hin und wird« unser und
bleibe die alte Renard, wie auch wir dich nie vcrgeffcn w«dm.
Erlaube, liebe Marie, daß ich dtt als Zeichen unserer Anhäng­
lichkeit und unser« großen, anftichtigm Vcrehrnnq diesen Lorbeer-
kxanz überreiche." Herr Schröbt« übergab hieraus der Künstlerin
als Abschiedsgabe der Mimlied« d« Hofoper einen prächtig«
goldenen Lorbeerkranz, ein Meisterstück der Goldschmiedekunst.
Schluchzmd «widerte Fräulein Rmard: „Ich sage mch
tanfmd Dank für Alles, was ihr mir an Liebe und Güte
«wiesen habt." Unt« Thränen lächelnd fuhr hi«ans die Künstlttin
fort: „Der Kranz ist ja so kostbar, daß der Director Mahler
euch jetzt eine Gage-Aufbesserung gebm muß. (Heiterkett.) Wenn
ich auch gehe, so bleibe ich doch immer die alte Renard. ich
bleibe Allen eine ante Collegin, und wenn Sie auch nicht mehr
eine singende Kehle finden, so werd« Sie, falls Sie sich an mich
wenden, doch immer eine offene Hand find«. Tausend Dank nnd
herzlich Lebewohl!"
Ans d« Bühne sah man diesmal echte, ehrliche Rührung.
Alles drängte sich an Fränlein Rmard heran, umarmte und
küßte sie. Mit viel« Mühe gelang eS Fränlein Renard, von
College» und Colleginnm begleitet, tn ihre Garderobe zu kommen.
Director Mahler war nach dem ersten Acte in der
Garderobe d« Künstlerin erschimm und sagte ihr: „Lass« Sie
wich Ihnm für die herrlichen Leistungen danken, dtt Sie nn»
geboten habm. Ich habe für Ihre große Kunst imm« geschwärmt."
Fräulein Renard dantte gerührt und fuhr fort: „Es warm
wirklich herrliche Stundm, d« wtt namentlich in Ihrem «stm
Jahre in d« Op« v«bracht habm. und die schönen Leistungm.
die wir da vtteint gebot« habm. haben mich sehr gefreut." In
sein« Erregung umarmte und küßte Director Mahl« Fräulein
Rmard. worauf die Künstlttin «griffen sagt«: „Ich sage Ihn«
noch nicht Adieu."
Obtt-Jnspector Gaul hattt e» sich nicht nehm« lassen, dtt
Garderobe des Fräuleins Renard selbst zu schmücken, und«
hatte in d« That in dem mtzückendm Arrangement des traulich«
Stübchens ein wahre» CabinelSstück feines vornehmen Geschmack-
geliefert. Dtt Gard«obe war von Geschenken und Blumen»
gewindm in allen Ecken und Enden derart überfüllt, daß
Fränlein Rmard scwst kaum darin Platz find« konnt«. Alle
Geschenke waren von h«zlichm Widmurmen. meist in poetischer
Form, begleitet, di« alle dem tiefen Bedauern über dm früh«
Abgang d« Künstlerin von der Hofop« warm« Ausdruck gaben.
Eine Enthusiastin fügte einem Rtefen-Blummkorb. dir Worte bei;
„In heller Verzweiflung."
Fränlein Renard könnte wtt all dm Blnm«nknnstw«km.
dtt rhr.au» alimrKreifM d« Gesellschaft, von dm Besuch«» aa»


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 6 ]
flfcito«
-mm, l/ienstag
xxene fTeie ess e.
dem viertm Stock. Logn» und Parquet, sowie von Collegm und
Collegiunm von andere» Bühnen zukam«. eine viclbewunderte
Blummausstellung eröffnen. Einen großm Lorbmckranz hatte die
Direktion der Hofoper der Künstlerin geschickt. Die „Verehrer von
der vierten Galerie" stellten sich mit einem hübschen Lorbeergewinde
«in, die Schleifen trugen die Widmung: „Der unvergeßlichen
Künstlerin Dank, tausend Dank für all di« süße» Stunden, wo
u»S dein Spiel das höchste Glück gewährt." Groß ist auch die
Zahl prachtvoller Geschenke verschiedener Art.
-«*
Bei dem kleine» Pstrtchen in der Operngafle. da» zur Bühne
E, begannen schon um 9 Uhr sich Leute anzustellen, um Fräulein
>rd zum letztcnmale zu sehen. Verehrer und Verehrerinnen,
die der Vorstellung nicht hatten beiwohnen können, warteten dort
strotz Schnee und Regm stundenlang. Zusehends wuchs die
Menge an. Obwol die Vorstellung nach %10 Uhr zu
Ende fei« sollte, war bi» 10 Uhr noch Alles still.
Nach Schluß der Vorstellung schloffm sich Leute au» dem Theater
den Wartenden an, und die Menge wuchs auf mehrere Hundert
'•an. Leute au» dem Volke. Studenten, Herren im Cylinder. Damen
in eleganter Theater-Toilette, Enthusiastinnen von der vierten
Galerie bildeten da eine Gemeinde. Der Andrang begann be­
ängstigend zu werden. Ein Drücken und Stoßen entstand, denn
Niemand wollte weiche», ohne Fräulein Renard gesehen zu haben.
Um 11 Uhr mußten Wachleute einschreiten, um die Passage
freizuhalten. Längs des ArradcngangeS und weit hinein in die
Operngaffe standen die Leute und warteten geduldig. Als zurrst
Frau Förster erschien, wurde ihr eine kleine, aber herzliche
^Ovation dargebracht. Mit Hochrufen begrüßt, bestieg sie den Wagen.
Nach weiterem auderthalbstündigen Warten erschien endlich
der Portier mit feierlicher Miene, um nach dem Wagen
de» Fräulein» Reuard zu rufe«. Jetzt war der große
Moment gekommen. Sobald der Wagen vorgefahrt» war,
öffnete sich die Pforte, und mit strahlendem, lächeln­
dem Gesicht erschien in der von den Wachleuten mit
Mühe freigehaltenen Passage die Sängerin. In tosenden,
immer stärker werdenden Hochrufm löste sich nun dir Spannung.
Alle« drängte vor. Die laut erschallenden Rufe wollten kein Ende
nehmen. Auf dem Wege zum Wageu blieb Fräulein Renard
stehen, gab ein Zeichen, daß sie sprechen wolle, und c« gelang
endlich, Ruhe herzustellen. Mit klarer, weit vernehmbarer Stimme
hielt die Künstlerin au die Umstehenden folgende Ansprache:
„Alle, die hier auf mich gewartet haben, können
morge» in meiue Wohnung kommen. Jeder
erhält eine Blume." Auf diese Einladung begannen die
Ovationen von neuem.
Mit Mühe gelang es der Sängeriu, dm Wagen zu erreiche».
Sobald der Wagenschlag zugeklappt war, drängten mehrere junge
Lmte vor; sie wollte» die Pferde ausspannen.
Wachmänner bildetm aber um dm Wagen einen Cordon und
Leßen Niemanden zuttetm. In langsamem Tempo setzte sich der
Wagen in Bewegung. Der Kutscher wußte nicht, wohin er wenden
solle, überall stellten sich ihm Lmte entgegen. Er mußte in Schlangen-
Windungen hin und her fahren, bi» er endlich freie Bahn gewann und
im Galopp in die Krugerstraße fuhr. Mädchen und junge Männer
liefen hinter und neben dem Wagen mit. Die Passanten auf der
Gaffe schauten verwundert auf dm seltsamen, schnell dahineilenden
Zug. Die ruhigen Gassen wurden von hundertstimmige» Hoch­
rufm erfüllt. Mau sah, da» war nicht gemacht, da» war echte
Kunstbegeistemng.
Im Flur deS Haufe» Nr. 18 der Kmgcrstraße, wo Fräulein
R e» a r d ihr lauschige» Künstlerheim aufgeschlagen hat, fammrltm
sich nochmal» Alle an, und Jeder suchte mit eimm Hände­
druck von der Künstlerin Abschied zu nehmen. Die Einfahrt
konnte die große Menge kaum fass«. ES brauchte geraume
Zeit, bis Fräulein Renard nur in den Hausflur ge­
langen konnte. Sicherheitswachleute mnßtm hier Ordnung
schaffen und der Künstlerin den Weg bahnen. Nach allen Seiten
reichte Fräulein Rmard die Hand, welche junge Mädchen stür­
misch küßten. Bis Fräulein Renard in ihre Wohnung
in dm «rstm Stock gelangen konnte, war nahezu eine
halb« Stunde vergangen. Dann machten sich die Enthusiasten
nützlich und trugen all die Geschenke, welche der Künstlerin in
einem Möbelwagen zu ihrem Hause geschafft wordm warm,
geschäftig in die Wohnung hinauf. Mitternacht war schon vor­
über, als auch diese Arbeit erledigt war. Auch dann mattete
noch eine ansehnliche Mmge vor dem Hause, bis Fräulein
Rmard noch einmal am Fmster erschim. Nun erst konnte die
gefeierte Künstlerin Athem schöpsm und sich in einen Preis von
Freunden zurückziehen.
Comm««al-Zeit»mg.
sGaSgerüchte.) Wir erhalten folgende Zuschrift: Unter
Bezugnahme auf dm in der Nummer 12726 der „Neuen Freie»
Presse" vom 28. Januar 1800 mthaltenm Attikel: „Gas­
gerüchte" fordere ich Sir auf Grund de» §. 19 des Paßgesetzes
auf. folgende Bettchtigung in Ihr Blatt aufzunehmen: Es ist un-
wahr, daß irgend welche Berbindungm zwischen dem städtischen
GaSrohrnctze und dem englischen Gasrohrnetze zu dem Zwecke her­
gestellt wurden, um aus dem städtischen Gasrohrnetze durch daS
englische GaSrohmctz Gas an Private abzugeben. Es sind daher
alle an diese Voraussetzung geknüpften Combinationm und
Conclusionen unwahr. Wren, am 28. Januur 1900.
Der Verwaltung»- Direttor der Gemeinde Wim—
städtische Gaswerke: H. R o'ß ner. An die Redaction der
„Neuen Freien Presse", Wim, I., Fichtcgaffe 11.—
Man wäre versucht, die vorstehmde „Berichtigung" nach be-
rühmten Mustern rin RuhmcSwerk der heimischen Berichtigungs-
Technik« zn nennen. Herr Rogner erklätt, zwischen dem städtischen
und dem englischm Rohmetz seim keine Verbindungen zu dem
Zwecke hergestellt worden, um Ga« aus dem städtischen durch daS
mglische Gasrohruetz an Private abzugeben. Unberichtigt bleibt,
daß solche Verbindungen, ob absichtliche oder unabsichtliche, be­
stehen; unberichtigt bleibt, daß das mglische Rohmetz mit städti­
schem Ga« gefüllt war oder ist; unberichtigt bleibt mdlich, daß die
Engländer am 6. Januar die Gasproduction einstellten. Daß
aber am 6. Januar noch keineswegs alle Hähne an das städtische
Rohrnetz angebunden warm, ist nur Thatsache, und man fragt
sich selbstverständlich, woher dm betreffmdm Patteien trotzdem
Beleuchtungsgas verschafft wurde. Für die bestehende Verbindung
der beiden Rohrnetze Beweise herbeizuschaffm, wäre übrigens der
llebcrflllssigkeiten überflüssigste. Anläßlich der Explosion a« Kohl»
markt erfuhr man amtlich, daß in da» städtische GaSrohmetz
englisches Gas eingedrungen sei, ganz ebenso wie im Franz-
Josephs-Land constatitt wurde, daß Lust au» den städtischen
Rohren in da» mglische Rohmetz eindrang. So bleibt auch nach
der Berichtigung de» Herm Roßner die Frage unbeantwottet,
wozu man 'daS städtische GaS in den mglische» Röhrm fpazierm
führte, eS fei dmn, daß mau jme Antwott acceptirt, di« sich von
selbst ansträngt: E» handelte sich darum, jme Patteim, dir trotz
aller Zusicherungen nicht rechtzeitig an das städtisch« Gaswerk
angebullden warm, mit BelmchtungSga» zu versehen. Nach der
Berichtigung de» Herm Roßner werdm nmgierige Leute höchsten»
»och auf etwas Andere» gespannt sein: Wie kam eigentlich da«
städtische GaS in die Rohre der Engländer? Soll diese« uicht
mehr verwendete Rohrnetz mit Gas gefüllt bleiben und wie werde»
diese scheinbar nutzlos« Berbm-tML« per b eiden IßhMße, be«
dobm werd«-- J *.
fZ« den Gemeinderathswahleu.) Die Arbeiter
»ahmm heute in acht Versammlungen Stellung zu dm bevor-
stchendm GemeinderathSwahlm. Die Tagesordnung dieser Protest­
kundgebungen lautete: „Die Rcgiemng nnd der WahlrrchtSranb
der Christlich-Socialen." Sämmtliche Referenten kündigten über­
einstimmend dm schärfsten Kampf der Wimer Arbeiterschaft an,
wenn die Personal-Einkommensteuerträger ihre» Wahlrechtes ver­
lustig werden, und sagten eine Wiederholung der Straßm-Demon-
strationen voraus. Die Bcrsammlungm verliefen ohne Stömng.
In Glaser'- Saallvcalitäten im II. Bezirke sprach Arbeiterführer
Dr. Ellenbogen. Er sagte in seiner Rede: Die jetzige
Regierung, die sich in ihrm rrstm Handlungen von gutem Willen
für die Arbeiterschaft gezeigt und m ihren Bergwerken die Acht-
Stunden-Schicht eingeführt hat (stürmischer Beifall), hat eS nicht
nothwendig, ihr Ansehm durch eine Zustimmung zu dem neuen
Schwindel Dr. Lueger's zu beflecken. Das Verhalten de»
Statthalter» wurde von den Rednem in alle» Versammlungen
sehr scharf kritisttt.— Der politische Fortschritt-Verein „Ein­
tracht" im VIU. Bezirke hielt heute Abends im Saale „zur
Stadt Brünn" eine Plcnamersammlung zur Besprechung der
bevorstehenden Gemeinderathswahlen ab. Gemeinderath Dr. v. D or«
erörterte in eingehender Weise die Verhältnisse im Wiener Ge-
mcinderathe, und Architekt Fuchsig beantragte eine Resolution,
durch welche die geplante Entziehung de- Wahlrechtes der Per­
sonal «Einkommensteuerttäger als ein allm Gesetzen und den
Forderungen deS politischen Anstandes widersprechender Versuch
zur künstlichen Auftcchthaltnng der christlich-socialen Herrschaft
bezeichnet wird. Es wird an die Steuerträger die Mahnung
gerichtet, dieser ungesetzlichen Borenthaltung des Wahlrechtes mit
aller Entschiedmheit Widerstand zu leisten, und die Regierung
aufgefordert, dem Rechte Geltung zu verschaffm. Mit der ein­
helligen Annahme der Resolutton schloß die Versammlung.—
Mittwoch den 31. d. findet die General-Versammlung de»
Vereines der Fortschrittsfreunde im Restaurant
Lehninger, I., JohanneSgaffc 4, Abend» 8 Uhr. statt. In dieser
Versammlung wird auch die Bildung des BezirkS-Wahlcomitss
für die nächsten GemeinderathSwahlm besprochen, und es werden
dir Delegirten des Vereins für dieses Counts gewählt werden.
sRudolphsheimer Bürger-Club.) Uebermorgea
(Mittwoch), Abends l/ s 8 Uhr, findet in Joseph Zugsbratl's Reftan-
rations-Localitäten, XIV., Rudolphsheim. Mariahilferstraße 198 eine
Versammlung statt. Auf der Tagesordnung stehen: Die politische
Lage, besprochen vom Reichsraths-Abgeordneten Herrn Karl W r a b e tz,
und Wiener Communal-Angelegeuheiteu, besprochm vom Gemeinde-
rathe Herr» Douat Z i s s e r e r.
Vereinsnachrichteu.
sWiener Tonkünstlerverein.) Bon jeher be­
strebt, unbekannte, schöne Musik, gleichviel ob alt oder neu,
bekannt zu machen, hat dieser Verein schon manche interessante
Aufführung im Kreise seiner Mitglieder und Gäste veranstaltet.
Am letztm Musikabend brachte Dr. Mandyczewski mit
dem Frauenchor der Frau Helene v. Hornbostel-Mag-
gr u s einige auffallend schöne Beispiele älterer Chormusik zur
Aufführung. Ein fünfstimmiges „Xäoramns“ yon Orlando
Lasso, ein ungemein ausdruckvolles „Orueiürus" von Monte-
vere und eine zarte, fteundliche Motette „Duo Seraphim“ von
Mttoria illustrirten die Kunst des sechzehnten Jahrhundetts.
Eine Motette „0 quam auavis“ von Padre Mattini zeigte
den ehemals weltberühmten Gelehrten als feinfühligen Compo-
msten. Endlich wurden zwei ernste und vier hellere Canons
von Mozatt gesungen, kleine Stücke, die thells durch die Tiefe
und Wärme des Ausdruckes, theils durch ihren frischen, un­
gezwungenen Humor-das größte Aussehen erregten. An Tech­
nik der Ausführung, Schönheit des Klanges, musikalischer
Reinheit, Aussprache des Textes leistete der Chor das Voll-
endetste und wurde mit dem größten Beifalle belohnt. Zwi­
schen den Chornummern spielte das Damen-Streichquartett der
Frau R o e g e r- S o l d a t mit den Herren Finger und
I e r a l ein Sextett für Stteichinstrumente vom Fürsten R e u ß,
dessen öffentliche Ausführung noch bevorsteht. X.
fHauptverband „Niederösterreich" der
Deutsch- österreichischen L i t e r a t u tv Gesell­
schaft.) Das Programm des am 31. d., 7 Uhr Abends, im
großen Saale des „Hotel Conttnental" stattfindenden
Xenienabends ist folgendes: Baronesse Amalie F° a l k c:
Bottrag einer eigenen Arbeit. Baronesse Alexandttne P i t h a:
Recitation. Fräulein Amalie M o l l n e r: Violinvorttag.
Karl Maria Heidt: Vottrag eigener Dichtungen. Herr
Stöger-Gueratto und Käulein Wilma Friedrich:
Concert auf zwei Clavieren. Felix Dörmann: Vortrag
eigener Dichtungen. An die Votträge schließt sich eia Souper
ckn, zu welchem die Hoteldirectton bis zum 30. d. Anmeldun­
gen entgegennimmt.
(Der Franen-Wohlthätigkeitsverein „Pro­
videntia.") Dieser Verein versendet soeben seinen JahreS-
bettcht. Die „Providentia" hat 1899 circa 10,000 K. für die
Unterstützung von Wöchnerinnm und Greisinn« aufgewendet. Zahl­
reichen Frauen kam auch eine neue Einrichtung des Vereines—
die Hauspflege— zugute. Diese Einrichtung hat sich bestens be­
währt. Bei Beginn der strengen Jahreszeit wurden an Bedürftige
beiläufig 1600 Zollcentner Kohle vertheilt. Beittittsanmeldnugcn
werden in der Kanzlei Radetzkystraßc Nr. 6»entgegengenommen.
fAbgrsagter Bortrag.) Der für den 2. Februarl.I.
in Aussicht genommene Bortrag des Grafeu Eugen Z i ch y über
feine Reifen m Asien mtfällt, da derselbe am Erscheine» ver­
hindert ist.
sD o r t r a g.) Aus München wird unS geschrieben: Am
25. d. hielt Frau v. Morawetz-DierkeS in der hiesigen
Geographischen Gesellschaft einm Borttag über dir Insel Kreta.
ES war das erstemal, daß einer Dame an dieser der Wissenschaft
geweihten Stätte das Wott «theilt wurde, nachdem die Wiener
Geographische Gesellschaft hierin bahnbrechend vorausgegangen.
Der Vortrag fand im Mathildensaale statt, der tausend Personen
faßt. Vom Hofe «schienen Prinzessin Therese, Prinz L u d-
wia und Prinz Leopold. Frau v. Morawetz-Drerkrs
wurde sofort dm Fürstlichkeiten vorgestellt, die ihr dann nach
dem Borttage in schmeichelhaftester Weise ihre Anerkennung aus­
drückten. Der Vorsitzende Professor Dr. Oberhummer
dankte der Vortragenden am Schluffe im Ramm der Geogra­
phisch« Gesellschaft für dm genußreichen Abend und rühmte den
Muth der Dame, die zu emer Zeit ganz allein das Innere
Kreta» bereiste, wo sich noch kein Fremder auf die Insel wagte.
Unter den Anwesend« befand sich auch der Sohn deS deutschen
Reichskanzlers Erbprinz Hohenlohe mit Gemalin. Die Prin­
zessin, eine geborene Fürstin Ppjilauti» tvar mit besond«em
Interesse dem Vortrage gefolgt, da ihr Brud« unter Ob«st
VassoS auf Kreta mitgekämpft hatte.
sBorträge und Versammluuge» am 30. d. M.)
Ingenieur- und Architekten-Bereiu, Fachgruppe für
Architektur und Hochbau, Architekt Max Fabian,: „Ueber den
Regulirungsplau der Stadt Bielitz."— Gesellschaft ö st e r-
reicht scher Volkswirt he. Abend» 7 Uhr, im jnttdische»
Staatsprüsungssaal, I., Universität, Fortsetzung der Discusfio» über
die Frage eines engere« Zoll- und Haudelsdünduisses mit Deutsch­
land.— Club österreichischer Eisenbahn-Beamter,
Uhr Abends. Vortrag de» Herr» OberkeuteuantL Fpuu
30. Januar lüuo “•' NrrUH28
Hinterstoißer: „Ueber Luftschifffahrt."— Akademisch«
Borträge für Damen. Die heutige Vorlesung üb« Molier«
mtfällt wegen Verhinderung des Docenten.— Lerei« der
Hausbesitzer im 1l. Bezirke. .7 Nbr Abends. M. SRieött
Restauration, II., Karmelitergaffe 1, General-Versammlung.
(Verein „Elisabethheim".) D« im vorigen Jab«
ins Lebm gerufene Verein „Elisabethheim" entfaltet eine rege Thätig,
kell »ur Vorbereitung der ins Auge gefaßten Errichtung eines Frauen-
heims für arbeitsunfähige und hiljsbedürsttge Frauen des gebildeten
Mittelstandes. Dem leitenden Coinits find in jüngster Zeit Gräfin
Marie Mirbach und Frau Clara Petrin v. Forcher beigetreten.
Der Jahresbeitrag ist für ordentliche Mitglieder mit vier Iconen, fttr
unterstützende Mitglieder mit zehn Kronen festgesetzt.
Lokalbericht.
lAsykfür mißhandelte Kinder.) I» der jüngste«
verstärkten Vorstandssttzung des nichtpolitischen Verein- „Treue"
refcrittc der Schriftführer des Asyl» für mißhandelte Kind«
(Kinder-Rettungsgesellschast) Herr Dr. Maller über den Stand
des Asyls. Selten hat eine Ncnschöpfnng so allgemeine und tief­
gehende Syinpathien gefunden wie das Asyl für mißhandelt«
Kinder. Die Liste d« unterstützenden Mitglied« weist neben den
stolzesten Adelsnamcn schlichte Leute aus dem Volke auf, neben
dem Banki« findet sich der Dienstman», neben der Hausbesitzerin
die Frau „vom Stand" verzeichnet. Die Zahl der Mitglieder hat
fünfhundert weit überschritte». Der Obmann des Asyls, Herr
Heinrich F e i g l, berichtete sodann über die Situation der Pflege­
kinder, deren Zahl bis jetzt sechs «reicht hat. Die Kind« gedeihen
unter d« Anfslcht der Asylleitnng auf da» trefflichste. Sämmt­
liche Pfleglinge des Asyls werden zn den bestrn Schülern ihr«
Elasten gezählt. Die Ausführungen de» Obmannes wie des Schrift«
führ«s fanden den lebhaften Beifall und die vollste Zustimmung
der Versammlung, und es wurde sodann bcschloffm, dem Polizei-
Präsidenten H a b r d a für die Unterstützung, die er der humani­
tären Stiftung bat angedeihen lasten, nicht minder d« fortschritt­
lichen Wiener Preffe nnd den Behörden dm Dank der Asyl-
leitung zum Ausdrucke zu bringen.
sEine Feuerbestattung mit Hi»bernifsr«.),
Nach dem Tode ein« alten angesehmen Dame in Badm hat sich!
rin Streit um die Att d« Bestattung ihr« Leiche rntsponnm.
Der B«ein „Flamme" glaubt nämlich nachweisen zu können, daß
die Dame laut einer letzttvilligcn Verfügung bestimmt habe, daß.
ihre Leiche verbrannt werde. Ihre Verwandten gabm ansang«
ihre Zustimmung dazu, wurden ab« Plötzlich andern Sinnes und
verfügten die Beerdigung der Leiche in der Familiengruft auf dem'
Stadtpfarrfriedhvfe zn Baden. Die Dame, Frau I. W.. war
seit dem Jahre 1891 Mitglied de« Vereines „Flamme" gewesm
und hatte dm Bestrebungen deS Vereines warmes Jntereff«
entgegengebracht. Bei ihren Lebzeiten sprach sie nicht nur mündlich
den Wunsch auS, daß ihre Leiche in Asche verwandelt werde,
sond«n verfügte dies auch schnstlich in einem vom 11. Januar
1897 datttten Codicill. Ein Duplikat deS CodicillS hinterlegte
sie bei dem genannten Vereine. Am 10. Januar d. I. «folgte
das Ableben der Dame. Kurz vorh« war ihr Sah« in d«
Kanzlei des Vereines erschienen, um diesm z« «suche», im Falle
des Ablebens die nöthigen Vorkehrungen zur Feuerbestattung pl
tteffm. Nach einigen Tag« erhielt der Verein von dm m
Badm lebendm Töchtern der Verstorbenen rin Telegramm,
welches die Einwilligung zur Cremirnng des Leichnams enthielt.
Der B«ein ettheilte der LeichenbestattungS-Gesellschaft Entreprise
des pompes funöbres den Auftrag zur Uebcrführung dn Leich«
nach Gotha, damit die Einäscherung im dottigea Crrmatonum
vollzog« werde. Bald darauf erfolgte ab« ein Widerruf seit««
der bctdeu Locht«, «ob d-» B«rstarbenc wurde in Badm beerdigt.'
Gestützt auf die bei dem Vereine hinterlegte letztwtllige Vrrsügung
d« Verstorbenen erhob nuu die „Flamme" Einspruch durch chreu
Rechtsvertreter, Advocatm Dr. Paul P a l l e st e r. beim
Badener Bezirksgerichte und v«langt die Exhumirung der
Leiche mit d« Begründung, das Recht hiezu gehe ans den
Statuten des Vereines hervor, die besagen, daß der Verein be­
rechtigt sei, „die Feuerbestattung anordnende Verfügungen in Ver­
wahrung zu nehmen und zu d«m Erfüllung beizutragen". Die Erben
d« Verstorbenen ettlären nun, von ein« Feuerbestattung deßhalb Ab­
stand genommen zu haben, weil die kirchliche Behörde die Einsegnung
verweigert hatte, was die Erblafferin nicht ui Betracht gezogen
habe. Wäre sie sich deffrn bewußt gewesen, so hätte sic auf diese
Art der Bestattung verzichtet. Ueberdies wärm sie bei Vollstreckung
dieses letzten Willens auch mit der öffentlichen Meinung in
Conflict gerathen, was sie vcrmeidm wollen. Wie man «fährt,
soll ein geistlicher Verwandter die Erben dazu bestimmt haben, dir
Einäscherung d« Leiche nicht zuzugeben.— Der Verein „Flamme"
erhielt heute vom Bezirksgerichte Badm die Anffordcrung, zum
Zwecke der Publicirnng das bei dem Vereine hinterlegte Duplicat
des Codicills einzusenden. BemerkcnSwerth ist, daß eine d« beiden
Töchter der Verstorbenen, welche die Beerdigung in Baden v«an-
laßten, heute durch Einsendung des MitgliedSbeitrage» dem Vereine
„Flamme" als Mitglied beigettetcn ist.
sSelbstmorde auf der Straße.) Auf der Wieden
in der Starbcmberggasse hat sich gestern Wends ein ungefähr
28jähriger Mann aus einem Revolver eine Kugel in die Brust
gejagt und sich so schwer verletzt, daß« bald darauf im Wiedener
Krankenhause, wohin« gebracht worden war, gestorben ist. Er
war von starker Statur, hatte rundes Gesicht, gelbliche Gesichts­
farbe. schwarzes Haar, schwarzm Sckmurrbart, blaue Augen,
trug schwarzen, weichen Hüt, graues Sacco, graues Gilet, grüne
Lodenhosc, Ichwarzen Winterrock und weiße, ungemärkte Wäsche.
— Der 27jährige Beamte der Bersicherunasbank „Stadia", Her­
mann F., in Margarethen wohnhaft, hat sich gestern Nachts um
V41 Uhr auf dem Heumarkt durch einen Revolverschuß getödtet.
Die Ursache des Selbstmordes ist bish« nicht bekannt.
(Verhaftung eines Raubmörders.) In Regel«,
b r u n n bei Bruck an d« Leitba wurde vpr einigen Tagen in einem
Gasthause ein etwa 27jäbriger Bursche von dem dortigen Gendarmerie
Postensühr« Birke wegen Mangels an Docnmenten verhaftet. Der
Bursche, in dessen Besitze sich Stemmeisen, Feilen, ein Bund Schlüssel,
eine Uhr, sowie auch ein Pfandschein üb« eme versetzte Uhr befanden,
ist, wie sich h«ausstellte, der am Ib. December 1899 mit noch zwel
Genossen aus der Strafanstalt Suden entsprungene Franz M i s-
l i v e c e k alias Ludwig L e i ch t i n g e r, der von dem Kreisgerichte
Ried zu lebenslänglichem Kerker wegen Raubmordes verurtheilt
worden war. Es ist unbegreiflich, wie dieser Bursche ohne Documente
so weit komme« konnte.
(Iuristenball.) Für dm am 2. Februar in dm Sophim.
säten stattfindenden Jnnstcnball gibt sich in dm vornehmste«
Kreisen der Gesellschaft das regste Interesse kund. Um dem Balle
seinen alten Ruf auch als Tanzfrst zu wahren, hat das Comite
beschlossen, Karten nur in beschränktem Maße anszngebm. Er;,
Herzog L u d w i g B i c t o r hat sei» Erscheinen ans diesem Feste
ansagen lassen. Erzh«zog Ferdinand Karl hat heute das
Präsidium deS Balles: Baron Mnstatza, Baron Schlosser
und Dr. R. v. K a m l e r. in Audienz empfaugm und sei»
Erscheine« bestimmt in Aussicht gestellt.
IWeißrr Krenz-Ball.) Dieser am 15. Februar in dm
Sovhrcnsäle» stattfindende Ball vrrspricht, wie in den Dorjahrm,
auch diesmal eines der glänzendsten und vornehmsten Tanzfeste
deS Carnevals zu werdm. Mehrere Mitglieder des Hofes, in erst«
Reihe der Protector der Oesterrcichischen Gesellschaft vom Weißm
Kreuze, Erzherzog Ludwig Victor, habm ihr Erscheinen be­
stimmt in Aussicht gestellt. Der. Präsident und d« Bice-PrSsidml
des BgücomftÄ. b. Gras Palsfy und Banratb Wurm,


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 7 ]
Nr. 13728
'Wißn7 Dienstag
Nene Frei© Presse*
30. Juhw 1900
Beit« 7
habe» gestern daS ualrr dem Präsidium der Fürstin Josephine
TrauttmanSdorff stehende Damen-Comitö zu emer
Sitzung einberufen, in welcher die Vorbereitungen eingehend er«
drtert wurden. Eine überaus stattliche Schaar reizender junger
Damm hatte der Einladung Folge geleistet und zeigte sich von
dem Bestrebm erfüllt, das Fest nach bestm Kräften zu fördern.
Als Patroncsien werden fuugirm: Gräfin Antoinette Althann,
Fürstin Wilhemine Auersperg, Frau Adolphine v. Biedermann,
Gräfin Marie Bonda. Frau Emma v. Bofchan» Baronin Marie
Bourguignon, Baronin Dina Bufchman, Frau Mathilde Czjzek
v. Smidaich. Baronin Daify Döry, Frau Emma v. EiSner,
Frau Rosa Friedmann-Rosthorn, Frau Helme Ginzkey-Sueß.
Anna Gräfin GoluchowSka. Frau Caroline v. Gompcrz-Btttel-
heim, Frau Sophie v. Gutmann, Baronin Hedwig Haas. Fra«
Helene Kurz-Krackhardt. Gräfin Lamberg-Schwarzmbcrg. Frau
Mathilde v. Lindheim-Bivmot, Frau Irma Noot, Frau Amalie
Ofer, Fürstin Leopoldine Paar, Gräfin Podstatzky-Liechtenstein,
Baronin Fanny Ringhoffcr, Gräfin Marianne Romer«Chyszow.
Frau Irene Spanner. Gräfin Sylva-Tarouca. Frau Irene
Teirich, Fürstin Jofephine TrauttmanSdorff. Baronin Hella
Waldberg. Gräfin Elisabeth Wilczek. Prinzessin Alrxandrine
Windischgrätz, Fürstin Gabriele Windischgrätz. Prinzessin Baken«
WiudischgrStz-Dessewffy.
IDampffchifffahrtball-f Der HandelSministrr Frei«
Herr v. Call hat das Protectorat über den am Mittwoch den
13. Februar in den SophirnfSlm stattfindendm Dampffchtfifahrt-
ball übernommen. Die Vorbereitungen zu diesem zu den hervor«
ragendsten Bälle» der Residenz zählenden Fest werden mit alle«
Eifer betrieben.
sAlpen-Clnb-Kränzchen.? Die Vorbereitungm zu
diesem alpinen Feste. daS am 1. Februar in dm Sophimsäleu
stattfindet, sind in vollem Gange. Die Künstler Eduard H o d e k
und I. G i l h o f e r arbeitm eifrig an der interesianten Saal«
decoration, welche eine Landschaft auS den Cmtral-Alpe« dar«
Pell« wird. An dm berühmten Dolomitführer Antonio Dimai
ans Cortina d'Amprzzv wird von der Alpinm Gesellschaft
„Altenberger" die Ehreuprämie von fünf Ducatcn für die muster-
giltige Ausübung seines verautwortnngsvoüen Berufes feierlich
überreicht werdm. Nebst Aufführung von Origiaal-Schnhplattler«
tänzen durch die „Wallberger" stehen noch viele Ucberraschungen
bevor, welche dieses Kränzchen äußerst animirt gestalten werdm.
sRaimund-Thraler-Ball.? DaS Künstlerpersonal
deS Raimuud-TheaterS veranstaltet bekanntlich am 31. d. in dm
Sälm des „Hütel Savoy" ein „Tiroler Tanz fest". Dabei
wird es auch verschiedene theatralische Vergnügung« gebm. Unter
Andrrm werden Parodim zu „Fuhrmann Henschel", „Die Weber",
„Cyrano". „Die Jugend" u. s. w. zur Aufführung gelangen.
Der GebirgSprospect für dm großen Saal ist ein Werk deS
Malers Kautzky. die Decoration der Nebmsäle vom Maler
D S ck e r jun. Der Kartenverkauf findet statt: Bei den TageS-
kasim des Theaters, bei Förstl, I.. Btllari» 4. »nd bei Nagel
6 Wortmann, L, Operugaffe 6.
fTheater-Costümball.? Für den am 8. Februar im
Eurfalon (Stadtpark) «nter dem Protectorate der Damm
Biedermann, Klug, Milton, v. Naday, Ott«
mann, Pitsch, Reichsberg und Warm vom Theater au
der Wien stattfindenden Theater-Costümball herrscht reges Interesse.
Den Kartmverkauf besorgt das Reijebureau „Courier" (Nagel&
Wortmann, I, Operngasse 6).
lStaatSbeamten-Cafino.s Dieser Verein veranstaltet
am Montag den 5. Februar im Ballsaale Ronacher sein die«.
jjchUgrs Dallpyt, welch»- sehr animirt zn werdm verspricht. Die
BergnügungS-Section, an drrm Spitz« sich der Herr Vereins«
Bice-Präsidmt LandeSgcrichtsrath Dr. Friedrich Mannlicher
befindet, ist im Vereine mit einem großm Comiti von jungen
Damm und Herr« eifrigst bemüht, dm heurigen Ball glänzend
gestalten. Das Reinerträgniß fließt dem Hausbaufonds des
eremeS zu. Kartmansgabe bis inclusive 4. Februar von 5 bis
7 Uhr int Vereinslocale, L, Spiegelgaffe Nr. 15.
fPharmaceutrn«Kränzchen.s Dieses Fest findet
Freitag dm 9. Februar in dm Sophimfälm statt. Kartenausgabe
vom S. bis 9. Februar von 10 bis 6 Uhr im ComitÄocal, „Hotel
Royal". I, Singerstraße Nr. 3.
(Ball der Stadt Baden.? Für dm am 1. Februar
unter dem Protectorate der Gemeindevertretung im Curhaufe
stattfindendm Ball der Stadt Baden gibt sich nicht nur in der
Bewohnerschaft des Curortes, sondern auch im weitesten Umkreise
deSselbm daS lebhafteste Interesse kund. Das Reinerträgniß dieses
ElitefesteS ist der „Schulküche" und dem erst kürzlich eröffneten
„Kinderheim" gewidmet. Das Tanzarrangemmt leitet der Solo­
tänzer der Hofoper Herr Alfted Rath ne r; die prächtige
Damenspende wurde in einem der erstm Wiener Ateliers an­
gefertigt. Unter den berests fertiggestelltm Decorationm fällt
besonders das neue, für daS Helenmthal bestimmte Colossal-
Deukmal Beethoven'- auf, das für dm Ballabend in
einem der Nebensäle, von einer prächtigm Decoration umrahmt,
aufgestellt wird.
(Eine Goethe-Feier.? Die Schüler d«S Mariahilfer
Etaatsgymnastums veranstalteten wie alljährlich auch Heuer eine
mustkalisch-declamatorische Akademie, die am verflossenen Samstag im
Festiaale des Gymnasiums abgehalten wurde und dm Charatter einer
Nachfeier des 150. Geburtstages Goethe's hatte. Ein zahlreiches
Publicum, bestehend aus Verwandten der Schüler und alten Freunden
der Anstalt, war erschienen. Das aus Schülem zusammengesetzte Orchester
trug unter der Leitung des Gesangslehrers Herrn Bauer einige sorg-
sälttg einstudirte Comvositionm vor, von denen Beethoveu's „Egmont"-
Ouvertüre und die Einleitung zum dritten Act der „Meistersinger"
besonders gut gelangen. Daran schlossen sich wirksame Chorgesänge
und musikalische Vorträge einzelner Schüler, unter denen namenttich
der Octavaner Steinschneider das „Seelied" von Zois sehr
hübsch sang. Mehrere Schüler wirkt« durch di« Recitation von Ge­
dichten mit; besonders vortheilhait bemerkbar machten sich der
Septimaner Münster durch den Vortrag des Gedichtes „Bannfluch"
von Goethe, der Sextaner L e i ft l e r und der jugendliche Primaner
Schönauer durch die Natürlichkeit der Sprache. Die Vor­
bereitungen für diese Akademie waren von Herrn Gesangslehrer
Bauer und von den Herren Professor« Haas und Wagner
geleilet worden.
Theater« «nd Kuastaachrichte«.
Wie«, 29. Januar.
— Kainz hat, wie «»- auS Frankfurt gemeldet wird,
f«ne ursprüngliche Absicht, direct nach Wim zurückzukehren, auf­
gegeben. Der Künstler reist übermorgen über Mailand und Genua
zu längerem Aufenthalt nach OSpedaletti an derRiviera.
Zu diesem Zwecke wnrde chm von der Directio« deS BurgtheatrrS
em vierwöchentlicher Nachurlaub bewilligt.
0— In der gestrig« NachmittagS-Vorstellnng im Theater
an der Wie« spielte Fräulein Nana Bianchi die Rolle der
Corinne, in der sie debütirte, mit großer Verve und viel Liebens­
würdigkeit. Die junge Dame wurde durch lebhaft« Beifall feilen­
des zahlreich« Publicum« ausgezeichnet.
— Das Carl-Theater bleibt Mittwoch de» U. d.
Wegen Vorbereitung zur Novität „Rhodope" geschlossen.
— Der Wiener Tonkünstlerverein bringt Mittwoch dm
31. d. um 8 Uhr Abends im Festiaale des Kaufmännijchen Vereines
Folgende» zur AzzWuMr£ Karl Prohaska: Clavierßückr (tun.
Manufcript), der Compomst; 2. „Peter Gast" und „Thadichnm",
Lieder. Herr Moriz Franfcher, HofoyernsSager; 8. I. S. Bach:
Andante und Finale auS der Sonate Nr. 3 (A-woll), für
Violine allein, Herr Otto Strinheimrr; 5. Richard Strauß:
Burleske für zwei Clavier«. Fräulein Mazda Richling und Fräu­
lein Ella Kerodl.
— Anton SistermanS hat für feinen, Dienstag den
6. Februar, Abends halb 8 Uhr, im Bösendorfer-Saale statt­
findenden einzigen Liederabend solgmdes Programm ge­
wählt; Robert Schumann, Dichterlirbe (ein CykluS
von 16 Gesängen); Johannes Brahms, Wie Melodien
zieht es, Sapphische Ode. Serenade, Willst du, daß ich geh';
Anton Rückauf, O, lleb' auch du!, Frühlingssonne, Unter'«
Apfelbaum, Aufmunterung; Robert Kahn, 's ist ein so sttller
hell'ger Tag. Purpurfchimmer senkt sich. Die Nachtigall. Herr
Anton Rückauf hat die Clavierbegleitung übernommen.
— Camilla San bi veranstaltet einen einzig« Lieder­
abend, welcher Freitag den 2. März im Bössudorsev-Saale
stattfindet.
— I« der Wiener Künstler-Genossenschaft hat sich eine An­
zahl von Mitgliedern, die im vorig« Jahre die erste Studien«
und Skizzen-Ausstelluug veranstalteten, als Club unter dem Namen
„Künstlerband Hagen" constitnirt. Am 2. Februar er­
öffnet derselbe i» den Sälm des Künstlerhauses feine zweite Aus­
stellung. die auSfchließüch Werke österreichischer Künstler mt«
halte« wird.
— An» BreSlau wird nn» gemeldet: Ibsen'» neue»
Drama „Wenn wir Todt« erwachen" hatte bei der heutigen
ersten Aufführung im hiesig« Lobe-Theatcr ein« groß« Erfolg.
— AuS Dresden wird uns gefchriebm: Bei der Anf-
führung deS „Richter von Zalamea", die am 17. d. zur Feier
von Calderon'S drcihundertjährigcm Geburtstag im Hoftheater
stattfand, spielte Herr Winds zum erstenmale die Titelrolle mit
Erfolge. Publicum und Kritik bezeichnen die Leistung
ie beste, die mau bisher von diesem talentvollen Künstler
gesehen hat.
— AuS Stuttgart schreibt man «ns: Uukrr dem Pro­
tectorate König Wilhelm'S findet im Frühjahre hier wieder
ein großes Musik fest statt, dessen Ehrenleitung Joseph
Joachim übernommen hat. Ausnahmsweise soll dieses sechste
Stuttgarter Musikfest nicht große Chor- und Orchestnwrrke dar­
biete», sondern sich qnf Kammermusik beschränke«.
— Ans Rom wird uns unter dem 26. d. gemeldet:
Geste« hiett Alexander Freiherr v. Glrichen-Rußwurm
im k. k. österreichisch« Institut einen höchst intereffanten Bortrog
üb« „Die französische Revolution in Rom".
— Maurice Kufferath und Guide würd«, wie »ns
ein Brüsseler Privat-Telegramm meldet, zu Directorm des Opern­
hauses Monnaie ernannt. Die Kunstfreunde sind über diese
Wahl höchst erfreut, da Kufferath mit durchschlagenden Reformen
anftretm »nd unsere Oper auf neue moderne Wege leiten wird.
— Die Trio-Vereinigung Kerndl-Grube-Klein bringt
in ihrem am 5. Februar im Architcktensaal stattfindenden zweit«
Concert folgcnde Werke zur Aufführung: Götz, Trio; Beethoven,
Bariatioum und Bungert, Quartett.
— DievouJohauues Messchaert und JuliuS Röntge»
m ihrem Concerte am 22. d. M. zur Aufführung gebrachten Liever
und Gesänge von Oskar C. P o f a find im Verlage von N. Sim-
r v ck in Berlin erschienen.
.„ —jWd« Hlawatschek. der Schöpfer des Monumental-
dildeS „Die Kmserstadt an der Donau", dessen Collectiv-Ausstellung
noch tn frischer Erinnerung ist. eröffnet am 25. Februar an der seit
acht Jahreu bestehenden Kunstschule des Malers Koh», I., Zelinka-
gaffe 11 oder Schottenring 30. eine Abtheilung für Land,'chastszeichnm
und -Malen, und zwar für Herren und Damen. Daselbst werde»
auch nebst dem Unterrichte in Porträts, Stillleben, Figur« -c. Vor­
läge geholt« über Kunstgeschichte, Anatomie, Perspective, Aesthetik rc.
Außerdem finden Sonntag Vormittags besondere Curse für Dilct-
taut« statt.
— Buch in der abgelaufenen Woche ist in der Aauarell-
Ausseilung mt Künstlerhause eine Anzahl Kunstwerke
angAaust worden, so: H e i n r i ch VII. Prinz R e« &' „Rom".
0 3tf e n t }d)erj? „Rehbockam Waldrand". H. Tom ec' „Mühendes
Potzlemsdors" St. Stmony's „Sommertag". M. Suppan-
t i ch l t s ch s „Blumeuecke; ferner mehrere kunstgewerbliche Gegenstände.
ll tf®**** 1- Verlag.? Seit einigen Jahren wird uns
mit vieler Bestimmtheit versichert, es sei eine eigene Wim«
Literatur erstand«. Ueber die Berechtigung des local« Stand­
punktes auf diesem Gebiete soll hier nicht gestritten werd«;
aber es ist jedmfalls nur mit Genugthuung zu begrüß«, daß
diese Wmer Literatur einen Wiener Verlag gezeitigt
hat. Das österreichische Verlagsgeschäst liegt so im Argen, daß
S >er Impuls, mag er ihm von welcher Seite immer komm«,
ohlthat dünkt. Im Separat-Conto der Buchhandlung
L. R o s n e r erschein« seit Neujahr in rascher Folge hübsch
ausgestattete Bändchen belletristischen Inhalts. Die drei ersten
Erscheinung« des Wimer Verlages lieg« unS vor. Felix
Salten, Gustav Macasy und der Däne Karl Ewald
gelang« zum Motte. Felix Salt« hat einen Novellmband
herausgegeben, der nach einer, nicht gerade der hervorragcnd-
stm Erzählung den Gesammttitel „Der Hinterbliebene" führt.
Dem jung«, entschieden begabt« Autor Ist in erster Linie der
Muth zu wünsch«, sich zu der eia«« Note zu bekennen.
Dott, wo Salt« mit großer Geschicklichkeit Schnitzler sche
„Sterben"-Motive verarbeitet, freut man sich nur der seinen,
oft allzu verfeinert« Stylknnst. In der prächtigen Skizze „Das
Mcmhardzimmer" jedoch verräth sich jme Schärfe der unmittel­
bar«, nicht angelesen« Beobach-imgskraft, die man als erste
und wichtigste Eigenschaft von dem noch nicht gchlnden«
Schöpfer des mode«« Wimer Romans heischen mutz.—
Gustav Mac a s h (»Novellen"), von dem vor einigen Jahr«
em unvorsichtiger Prophet vorausgesagt hat, in vierzehn Tag«
würde ganz Europa von ihm sprcchm, bietet Unausgeglichenes
und Ungleichwetthiges. Gequälte Ottginalitätssucht in der
Sprache verleitet den Autor mitunter zu blanken sprachlich«
Unrichtigkeit«. Eine solche ist, um ein Beispiel herauszugreifm,
das Wott: „glosmd" statt „glosteird". Glimmmde Kerzen sind
mn nichts wmiger effectvoll als glostmde Kerzen. „Glasende"
Kerz« beleucht« aber geradezu elektrisch die Fährlichkellen,
dm« die deutsche Sprache im Verkehre mit der literarisch«
Jugmd mitunter ausgesetzt ist.— „Die alte Stube" betitelt
sich Karl Ewald's Buch, dar Walch« Ernst aus d«
dänisch« in die dmtsche Sprache übertrag« hat. Das ist die
Geschichte zwei« Ehelmte, die, verschied«« Sinnesrichtung,
tmmer weit« auseinanderrücken. Hi« und dott feine Im­
pression«, im Ganz« ab« das unerträgliche Bestreben, mög­
lichst viel Dampf aufsteigm zu last«, in dem der Autor als
Pythia thront. Warum „Die alte Stube", eine Maeterliuk-
Rachempfindung von wenig Originalität, just im Wimer Ber­
lage als eine da erstm Darbtelungm erschein« mußte, ist
rv «uv» muji tu tut uuuj uuyuiuuiytt ;piuuuuum ^u:‘|cu jjui||cu,
sondern sich in fruchtbarer Thätigkeit gus Ätzn« Autoren be-
UMkSl ksSSSl» »t—tz»
«»»eert«.
Bu wichtig« Factor ist i» unser Musikleb« eiugctrtt« r
ein neues Orchester?— Scho» seit ein paar Monate»
trat, meist in distinguirt« Local«, ab und zu in einem Concett
im MnsikvereinSsaale unter Leitung deS Capellmeister» C. S t i x
ein durchwegs auS jünger« Musik«» gebildetes Orchester aus, daS
durch hübsche Programme und ante Aufführungen allmälig von
sich reden machte. ES nannte sich daS „Neue philharmoni'che
Orchester". Der „Wiener Musikerbund" hatte in uneigennützigster
Weise die ersten nöthigsten Mittel vorgestreckt, trotzdem wir der
Weiterbestand d« mit so viel Liebe zur Sache begonnenen Unt«-
nehmnng schon nach kurz« Zeit fraglich geworden. Die Einnahmen
waren spärlich und vermochten kaum einen Theil d« unumgänglichst«
Ausgab« zu deck«. Da griff—wie wir schon einmal mitgetheilt— ein
Comitt ernst« Kunstfreunde ei» «nd stellte das Ganze aus eine
feste finanzielle Basis. Nn« ließ sich auch Künstlerisches in
größ«em Style anstreb«. F«dinand Löwe, rin vorzüglich«
und beliebt« Dirigent, wurde— vorerst eiumal zur Leitung eines
Cyklus von sechs großen Concett«— gewann«, und wenige
Tage »ach Ankündigung dieses Cykia» waren die für denselben
verfügbaren Abonnementskarten verkauft. Der Beweis war erbracht,
daß hi« ein Publicum existirt, das zwar dir imm« mehr ver-
flachmdm Concette Einzelner nicht mehr mit jen« Borliebe
wie chcmalS besucht, die thenrm und kaum zugänglich«
Philharmonischen Concette nicht besuch« kan», ab« sofort
bereit ist, sür einen intensiveren Genuß sei» Theil bei-
zutrag«, nun» sich dieser Beitrag in mittler« Grenzen
bewegt. Dieses Publicum recrutirt sich nicht nur ans dcm finan­
ziell«, fände« auch aus dcm musikalischen Mittelstände. Es fehl«
alle Elemente, die sich noch nie für gute Musik intncssitten, ab«
auch die Modelwte und Feinschmecker, denen auch daS Beste lang­
weilig oder doch wmigstenS nicht mehr aut genug ist.... WaS da
kam, waren du Musikhuvgrigm, die Unblasitten!— Man konnte,
als am 18. d. M. daS „Neue philharmonische Orchester" sei»
nstes großes Concett im MusikvercinSsaalc gab, seine Freude an
d« Spannung, an der unermüdlichen Aufmerksamkeit haben, mit
der die Vorträge verfolgt, d« Jubel, mit dem sie ausgenommen
wurden. Und cS war keineswegs „leichte" Musik, mit der
dieser großartige Erfolg errungen wurde. Neben W.ber'S
„Oberon"- Ouvettüre und Schubert'S II-moll-Entre-Act ans
„Rosamunde" stand« eine fast ganz unbekannte Mozart'sche Sym­
phonie (0-änr Köchel 425) und Beethovm'S „Eroica" auf dem
Programm. Die Mozart'sche Symphonie— 1783 innerhalb
weniger Tage in Linz geschrieben— wurde meines Erinnern-
Ende der Siebziger-Jahre von dm Philharmonikern, und zwar
unter Heller Bewunderung des PublicumS aufgeführt, seither aber
nicht mehr hervorgeholt. Im Concerte der „Nen-Philharmvnik«"
wirkte daS ebmso erfindungsreiche wie kunstvolle Werk wie eine
Novität und machte eine sensationelle Wirkung. Man muß Herrn
Löwe einen nicht unerheblichen Antheil daran zuerkennen.
Die Symphonie, die vermöge der Durchsichtigkeit ihres
fein« Instrumental- Gewebes bei der WieSergabe keinerlei
Ungenavigkeit verträgt, im Gegentheil die sorgfältigste Ausführung
jeder einzelnen Stimme gebtelensch fordert, bereitet emem modernen
Orchester, das auf wesentlich breiteren, sagen wir ehrlich: gröberen
Styl eingeübt ist, ganz ungewöhnliche Schwierigkeiten. Herr Löwe
und seine Künstlerschaar haben ein »n«müdliches Studium dara«
gewendtt, die Symphonie im Geiste deS großen Meisters vorzu-
führeu, und der Erfolg hat diese Hingabe reichlich gelohnt. Jed«
Satz deS Werkes erweckte einen Sturm von Beifall. 'Das Voll­
kommenste, was nn- das nene Orchester bot, war die Wiedergabe
des Schubert'jchen Entre-Actes, der mit seinem gewaltigen Ge-
datikcuinhalt, mit der Pracht seiner ungebrochenen Farben tiefen
Eindruck machte. Di» „Eroica"— eine der höchsten Ausgaben
des Orchesterspieles— war zum Theile sehr wohlgelungen, zum
Theile macht« sich kleine Unvollkommenheiten geltend, dt: bei
einem kaum ein paar Monate zusammenwirkenden Instrumental-
körper unvermeidlich sind; die Streicher entwickelten weniger Ton,
als wir hier, von einem in dieser Richtung ganz einzigen Orchest«
fteilich sehr anspruchsvoll gemacht, bet anderen Aufsüb.ungen, sei
es im Concertsaale, sei cs in der Oper, zu hören gewohnt sind.
Die Vervollkonnnnung in diesem Punkte wird sich bei fortschrei-
tmder Sicherheit jedes einzelnen GeigerS von selbst cinstellm. Der
«ste große Erfolg, den das Orchester unter Löwe errungen,
wird das Ganze sowot wie jeden Einzeln« in günstigst« Weise
beemflnffen.
Die übrigen Conc«te der ebm verfloffen« Zeit bot« v«-
hältnißmäßig wenig Neues. Bewährte Meist« wie M e Ls ch a er t und
Röntgen absolrirten vor gedrängt vollem Saale zweiConc«te,
die ihn« endlosen Bttsall eindrachi«; Sau«r, den wir wegen
zwn« an denselben Abenden stattfindenden Lhealer-Borstcllnn'gen
weder in seinem eigenen Concerte noch gelegentlich seiner Mit­
wirkung im B ö h mi scheu Streichq nartctt hören konnten,
soll, wie wir von »«läßlicher Seite hotten, vor Allem durch die
hinreißende Ausführung eines neuenClavierconcnteS von Sgam-
bati gewaltiges Aufsehen gemacht hab«; bei den Böhmen,
die unt« ungeheurem Zulauf im großen MnsikvereinSsaale
spielt«, trug Sauer den Clavierpart von Dvorak'- A-dur-
Ouintett virtuos vor; die vier Herren vom Quartett befestigten
ihren Ruhm durch die glänzende Wiedergabe zweier Streichquartette
vou Grieg und Smetana.— Frau Carrcno, die durch ei»
paar Jahre von Wien fern geblieben war, ließ sich an zwei
Abenden hören; einmal bei P r i l l. wo sie nebst den, Pianosorte­
patt in Sinding's Quintett noch ein kleines Extraconcert ein­
legte, um dem SecundariuS des Quartetts Zeit zu verschaffen,
seine vou einem Unfälle ereilte Geige zu repariren, das andcremal
an einem eigenen Clavierab«de, der nnS die berühmte Pianistin
wieder so intereffant, so fesselnd «scheinen ließ wie nur je. Nur
wenige lebende Clavier-Birtuoje« nehmen eS mit Frau Carreüo
sowol au Technik wie an Temperament und Schwung auf. Sehr
dankbar warm wir der Conccrtgebcriu für den Vortrag dcr Schn-
wann'scheu 6-woIl-Souale; mau hört das herrliche Stück so
selten, daß sei» Wied«-Erschei»en ans einem Programm ein Fest
bedeutet.
Me Trio- Bereinigung d« H«ren Max
Pauer, Willy Heß und H. Grünfeld —ein in Wi«
imm« wieder gem gesehenes Dreigestt«— concertirte am
Sonntag dm 21. d. bei Bösendorfer und brachte zwei Tttos
n Efs-dui von Beethoven und Schubett mit großer Voll­
endung zu Gehör. In ein« bereits bekannten prickelnden
Sülle von Ed. Schütt bnllirtm die Herren Heß und
Pauer, in drei galant« Stücken von Volkmann, Davidow
und O. Sttauß bewähtte sich H«r H. G r ü n s e l d als schier
unfehlbar« und geschmackvoller Cellovirtuose.— Der Geiger
Herr Arngo S e r a t o brachte sich in einem eigmen Concerte
wird« in Erinnerung. Wir haben diesen hochbegabten Künstler
öst«s gewürdigt und können auch diesmal seiner btenbenben
Virtuosität, seiner temperamentvollen Att des Vottrages nur
mtt Ehr« gedenk«. Sehr wohlthuend wäre «8 aber, wenn
sich He« Serato seine, hatt an das Komische streifende äußere
Unruhe abgewöhnen wollte. Er schwingt Kopf und Ober-
körp« so sehr hin und h«, daß man oft in Sorge g«äth, ob
die well«e Produttio» ohne/ Sturz oder doch« ohne Purzel­
baum zu Ende gehen werde. Für eine» Zigeunnynmas mögen
derlei Fax« anqehm, ein Künstl«, der «nst genommetr
Lerdyl M m»ö MÄ im Stat&tws eine g«isse Grenze bp


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 8 ]
Seite 8
"Wien, Dienstag
Neue Freie F*resse<
su. Januar 19UQ
Nr. 12728
y" ,■—■'^'*
Beweqlichkeit mit GesHmack anzuhavar wissen.— Zwischen
den Vorträgen Herrn Serato'S Keß sich eine junge Dame
aus Graz, Fräulein Dora Wibiral, hören, und erstellte
durch eine ungewöhnlich schöne, gut gebildete Mezzosopran-
stimme und ebenso klaren wie warmen Vortrag. Einiges
Zuviel, das an eine gewisse Salonbeliebtheit gemahnt, wird
die talentirte junge Künstlerin im Laufe ihrer weiteren Thätig­
keit gewiß abzuschleifen wissen.
Ein „Liederabend mit Novitäten" der nun bereits auch
im Auslande hochgeschätzten Concertsängerin Fräulein M.
K a tz m a y r brachte dieser vielseitigen Künstlerin großen Er­
folg. Von den Novitäten, die in dichten Schaaren im Pvo-
? amm aufmarschirten, gefielen am meisten Ph. zu Ewlen-
u r g's interessantes, von der Concertgeberin HMant vor­
getragenes „Uirkenlied", dann zwei Lieder von Rud. Braun
_S8ettelüebe" und „Unten im Thal«", I. Wolfs »Schön
Liebchen mein" und Max R e g e r's „Volksüed".
Reben so vielen accrediürten Künstlern ließ sich dieser
Tage auch eine sehr junge Anfängerin, die' elstährige Wera
Sch apira, eine Schülerin Professor R. Robert's, hören
und zeigte unaewöhrüiches mechanisches Talent neben auf­
fallender musikalischer Auffassungsgabe. Wie wir hörckr, soll
das begabte Mädchen nicht zu den übüchen „Wunderkind"-
Parforce-Touren mißbraucht werden; das wäre sehr löbllch
und würde für die Zukunft wenigstens eine Erwartung offen
laffen. Gewißheit gibt es in diesen Dingen nicht! Jedenfalls
wird man der Entwicklung der Kleinen mit Interesse folgen.
Das sechste 'Philharmonische Concert brachte
nur Reprisen. Zwischen Bmckner's Ls-änr-Symphonie und
R. Wagner's „Kaisermarsch" stand Mendelssohns „Meeressülle
und glückliche Fahrt". Alle drei Nummem wurden unter Herrn
Direktor M ahler's Leitung sehr effectvoll gespieü und trugen
dem Dirigenten und den Ausführenden Stürme von Beifall
ein. Am wenigsten Verständniß schien das Publicum für das
Mendelssohn'fche Stück zu haben. Was doch die Mode macht!
, -HS&. Bl
Eomödie sofort als das erkaunt haben, was sie sei, da er Symptome
verschiedener psychischer Krankheitserscheinungen durcheinandermengte.
Die Neigung, zu lügen und zu simuliren, sei Gewohnheitsverbrechern,
insbesondere den Gewohnheitsdieben, zu welchen der Angeklagte ge­
höre. eigen. Außerdem besitze er Reste eines Wafferkovfes. Das sei
aber ohne Einfluß auf seine geistige Gesundheit. Wol sei seine
Willenskraft defect; er sei ein defecter, unvollkommener Mensch, der
a» Moral in sanity leide. Aber sein Intellekt sei nicht getrübt.
Mehrere Bedienstete des „Hotel Bristol" wurden darüber ver­
nommen, ob die Tasche der Gräfin K e g l e v i ch ans dem Omnibus
während der Fahrt gefallen scm könnte. Die Gräfin war nämlich
in einem Wagen zum Hotel gefahren und hatte ihr Gepäck dem
Conducteur übergeben, der es im Omnibus beförderte. Die Zeugen
erklärten jedoch, der Verschluß des Wagens sei ein so fester, daß dies
unmöglich sei. Der Diebstahl müsse noch aus dem Bahnhost verübt
worden sein.
Zum Schlüsse erhob sich der Angeklagte, um einen neuen
Umstand vorzubringen. Ein leither entlassener Gefangenaufseher habe
ihm in seine Zelle einen Brief seiner gleichfalls verhaftete« und in
einer andern Zelle untergebrachten Stiefschwester gebracht, worin sie
ihn beschwor, nichts davon zu sagen, daß sie die Diebin fei. Darum
habe er simulirt, da er auf andere Weise nicht darüber hätte
schweigen können. Den Brief habe der Ausseher mitgenommen.
Der Vertheidiger der ange tagte» Hora, Dr. Preßburger,
bat die Geschwornen um eine Aeußerung darüber, ob sie dieser An­
gabe des Angeklagten, die er als völlig erfunden ansehe, irgend einen
Werth beimäßen. In diesem Falle würde er den Antrag stellen, daß
der von Velisek namhaft gemachte Gefangenaufseher vorgeladen werde.
Die Geschwornen zogen sich mit Zustimmung des Präsidenten zur
Berathung zurück und theilten nach längerer Anwesenheit im Be-
rathungszimmer mit. daß sie mit Stimmenmehrheit be­
schlossen hätten, auf die Vorladung zu verzichten.
Nach Schluß des Beweisverfahrens erklärte Staatsanwalts-
Substitut Dr. P r e t t e n h o f e r, daß er die Anklage gegen die von
Dr. Friedrich E l b o g e u vertheidigte Josephine T u s ch n e r aus
Grund der Ergebnisse der Verhandlung zurückziehe, worauf diese frei­
gesprochen wurde.
Der Vertheidiger Velisek's, Dr. Landesberger, bean­
tragte, daß in Betreff seines Clienten, eine Znsatzstage auf Sinnes-
verwirrung gestellt werde, worauf die Fortsetzung der Verhandlung
für morgen vertagt wurde.
ÄUS dem Gerichts saale.
Wie«. 29. Januar. (Eine Tagfahrt gegen die
Gesellschaft Schuckert& Comp.) Die Elektricität«.
Actien-Gesellschast vormals SchuckertLComp. m Nürn-
berg hat dem Handelsgerichte in Wien angezeigt, daß sie ihre
General-Repräsentanz für Oesterreich in Wien aufgelöst habe, und
ist um die Eintragung der Liquidation dieser General-Repräsentanz
für Oesterreich eingeschritten, welche auch in das Handelsregister
deS Handelsgerichtes Wien eingetragen wurde. In Folge dessen
hat der diplomirte Ingenieur Joseph Tauber in Wim verlangt,
daß das Wiener Handelsgericht der ElektticitätS-Actien-Gesellschaft
vormals Schuckert& Comp., General-Repräsentanz für Oester-
reich in Liquidation, aufttage, mit der Liquidation so lange aus­
zusetzen, ms diese Gmeral-Repräsentanz die Forderungen des
Ingenieurs Tauber mtweder bezahlt oder sichergestellt
haben wird. damit eine Löschung au« dem Handelsregister bis
dahin nicht vorgenommm werde. Ueber dstses Begehren deS
Ingenieur« Tauber fand Samstag dm 27. d. die Einvernehmung
der Parteien vor dem Handelsgerichte statt, wobei der Vertreter
von Schuckert L Comp. erklärte. daß ihre hiesige Repräsentanz
bereits ihren ganzm hierländischm Besitz verkauft habe und daher
Hierlands kein Bermögm mehr besitze, woraus der Firma
Schuckert «me «erzchutägige Bedenkzrft gegebm wurde.
Wie«, 29. Januar. sOrig.-Ber.) (Der Simulant
in der Untersuchung.) Wir haben im Abendblatte über den
heute begonnenen Proceß gegen den Schuhmachergehilfen Mathias
Velisek berichtet, welcher beschuldigt ist, am 14. Februar v. I.
auf dem Staatsbahnhofe aus dem Omnibus des „Hotel Bristol
eine krokodilledeme Handtasche der Gräfin Paula Keglevich mit
Schmuckgegenständen und Toilettesachen im Werthe von 1347 fl.
und aus dem Südbabndofe in gleicher Weise dem Reisenden August
Kunze eine Tasche mit Effecten im Werthe von 70 fl. gestohlen
zu haben. Wir haben auch gemeldet, daß die Stiefschwester des Au­
geklagten, Antonie Hora, der Diebstahlstheilnehmung durch den
Verkauf eines Theiles dieser Waaren und die Wäscherin Josephine
T u s ch» e r des gleichen Verbrechens durch den Ankauf derselbe»
Effecten besthuldiat wurde. Die Verhandlung ist für zwei Tage an­
beraumt. Den interessantesten Theil der heutigen Gerichtssitzung
bildeten die Mittheilungen des Untersuchungsrichters Dr. M a y e r
über die Simulation von Blödsinn, durch welche De l i s e k
sich einer Vernehmung und in weiterer Folge einer Bestrafung zu
entziehen bemüht war. Velisek war durch drei Wochen als provi­
sorischer Wärter in der Landes-Jrrmanstalt Prag beschäftigt und
suchte die Erfahrungm, die er dort gemacht hatte, für sich zu
verwerthen.
Er that zunächst, als ob er überhaupt kemen Raumsinn
habe, und nicht wisse, wo die, vier Wände des
Zimmers, die, Thür und die Fenster sich be­
sän den. Er wollte sich durch ein Fmster entfernen, als ob es
die Thür wäre, und lief dann gleichsam die Thür suchend, m irr­
sinniger Weise hin und her, wobei er die lacherlichstm Ge­
sichter schnitt.,..
Dann wieder smgirte er eme Art Kleptomanie, «wem er
von dem Tische des Untersuchun.gsrrchterS
Tinte, Fedem, die Papierscheere und andere Dmge nahm• er
wollte diese Gegenstände nicht mehr zurückgeben und vertheidigte
ihren Besitz mit Heftigkeit, so daß sie chm nur Mit Anwendung
von starker Gewalt entrissen wurden. ....
Er wurde ferner im Bureau des Untersuchungsrichters an­
scheinend von Tobsucht befallen, ließ diese« Anfall dann Plötzlich auf­
hören und glättete eifrig das grüne Tuch des Schreibttiches.
Ein anderesnial sagte er. er se, zu, Hause, wollte für den
Untersuchungsrichter Kaffee machen lassen, rief die Lene, du natürlich
nicht erschien, und sprach dann fem Bedaueru aus, daß das Mädchen
offenbar nicht zu Hause fei und er also dem Gaste mcht aufwarten
*°""'Er war auch sehr grob gegen den Untersuchungsrichter und sagte
zu ihm: „Sie verstehen Ihr Geschäft nicht: ich verlange, daß Sie
die Proce^acten zur Polizei schicken, dort ist der Ober-Pollzei-Com-
missär Stuckart. das ist ein findiger Kerl. der wird du Thäter
schon ausfindig machen: ich weiß gar nichts von der Sache.,
Dabei hatte er doch Lust. zu erfahren, was man eigentlich
hon chm wisse, und da er sich zu einer ordentlichen Vernehmung
nicht bequemen wollte, um nicht ans seiner Rolle zu fallen, griff
er zu folgendem Mittel: Er ließ sich bei dem Untersuchungsrichter mel­
den und sagte: „Ich habe mitunter Anfälle, in denen ich Dmge
chne, deren ich mich nicht erinnere. Ich bitte Sie, Herr Doctor,
mir zu sagen, was gegen mich vorliegt. Vielleicht kann ich dann
wein AM nachweisen." Natürlich mußte seinem Wunsche Folge
gegeben werden. Nunmehr wurde er wieder brüsk und sagte:
»Ich wewe mein Alibi schon nachweisen, aber erst in d-r Haupt-
Verhandlung. Die Geschwornen sind m«ne Richter. Sie verstehen
nichts, überhaupt will ich, daß Sie die Acten zuv Polizei schicken
a, s. w."
In der heutigen Verhandlung, die unter dem Vorsitze des
Vice- Präsidenten Dr. Böhm stattfand. Velisek seine
Eimulirungsversuche auf. Er schien zur Ueberzeugung gekommen
zu fein. daß ihm diese nur schaden könnten. Nunmehr suchte er
seine Mitangeklagte StiefschweMr Hora als die eigentliche Thäterin
erscheinen zu lassen. Sie habe ihm von jeher gestohlene Gegen­
stände ins Haus gebracht, damit man, wenn sie bei ihm gefunden
würden, ihn für den Dieb halle. So habe sie ihm auch dre Tasche
der Gräfin Keplevich gebracht, di« nachher bei ihm entdeckt wurde
Md zwar in einem kleinen Ofen. den sie ihm übermittelte.
Die psychiatrische» Sachverständigen Professor Fritsch wtd
Lr. Hövtl «WrtM tza^ße jit «n tzoft-M gellasteu gespielte,
Wie«, 29. Januar. (In Folge eine» anonyme»
Schreibens.) Am II. December v. I. »nternahm der 11 Jahre
alte Volksschüler Karl Schäfer» der außereheliche Sohn der
Hermine Schäfer und des Blumenhändlers Karl Neferth, im
Haufe Chrissinengafle Nr. 2 einen Selb st Mordversuch, indem
er von einem Fenster des vierten Stockwerkes in den Lichthof hinab­
sprang. Das Motiv dieser seinerzeit viel besprochenen That war, wie
der Polizeibericht meldete, gekränkter Ehrgeiz. Der Knabe, welcher
die fünfte Volksschulclasse besucht, hatte einen Ausweis erhalten, iu
dem kein einziger Einser enthalten war. Besonders kränkte es den
aus ftommcr Familie stammenden Knaben, daß er in Religion dies­
mal blos eine» Zweier erhalten hatte. Glücklicherweise erlitt der
Knabe bei dem Sturze in die Tief« nur unbedeutende Verletzungen,
die in acht Tagen folgenlos verbellt waren. An die Pollzei langte
ein anonymes Schreiben, worin der Selbstmordversuch des Knaben
aus Mißhandlungen durch seine Eltern zurückgeführt wurde. Heute
Mittags hatten sich Hermine Schäfer und Karl Neferth wegen Miß­
handlung ihres Kindes beim Stcas-Bezirksgerichte Josephstadt zn
verantworten. Der Knabe, als Zeuge vernommen, gab an, daß er
sich über schlechte Bchaudlung seitens seiner Eltern nicht beklagen
könne. Eine Reih- von Zengen unterstützte diese Aussage. Nur Ein
Zeuge sagte, daß der Knabe erzählt habe, er sei, weil er schlimm
war, von den Eltern strenge behandelt worden. Der staatsanwalt-
schaftliche Functiouär zog die Anklage gegen Hermine Schäfer und
Karl Neferth zurück, woraus der Richter Gerichtssecr-tär Brand­
mayer beide Angeklagte fteisprach, gleichzeitig aber den Beschluß
verkündete, den Act der Äormundjchaftsbebörde des Knaben abwtreten.
,— (Uebersahr« u.) Der Kutscher Joseph Stolz überfuhr
an der Ecke der Währinger- undNußdorferstraße mit seinem Wäsche-
wagen de» 82jährigen Hoftath in Pension Anton Genfer Ritter
v. Fichtenthal. Hoftath Genser erlitt hiebei einen Nippcnbruch. Der
Kätscher wurde heute zu fünf Tagen Arrests verurtheilt.
sTelegr. der »N. Fr. Pr."j Lemberg. 29. Januar.
g )ie Affaire des Dr. v. Kratter.) Der frühere Advocat
r. Friedrich v. K r a t t e r, der bekanntlich vor der Einlieferung
in die Strafhaft im Krakauer Bahnhöfe einen Selbstmordversuch
unternommen hat, ist heute geheilt aus Krakau in Lemberg ein­
getroffen und hat sich dem Strafgerichte gestellt.
Nach Schl uß de s Glattes.
Die englische Thronrede.
(Telegramm der „Neue» Freien Preffe-.)
London, 29. Januar. Ueber den Inhalt der morgigen
Thronrede erfährt Ihr Correspondent Folgendes: Die
Thronrede beginnt mit dem Bedauern darüber, daß
der Krieg noch fortdauere, und über die großen
Verluste an Menschenleben. Sie verweilt beim
Heroismus, den alle Truppen an den Tag gelegt haben,
und hebt mit Befriedigung den Patriotismus und
die Loyalität hervor, die von allen Seilen bekundet
wurden. Sodann gibt die Thronrede der Entschlossen­
heit Ausdruck, den Krieg zu einem erfolg­
reichen Ende zu führen. Von den auswärtigen Be­
ziehungen sagt die Thronrede: „Meine Beziehungen
zu den anderen Mächten sind freundschaft-
liche." Es wird dann das Samoa-Abkommen er­
wähnt, von dem Amerika schon einen Theil angenommen
habe. Eine Bill, betreffend die Föderation der
australischen Colonien, wird angekündigt
und dabei der Tapferkeit und Hingebung der
colonialen Truppenkontingente großes Lob
gezollt. Weiters streift die Thronrede noch die HungerSnoth
und Pest in Indien und kommt sodann zu den durch
den Krieg verursachten Auslagen, für welche
das Unterhaus Vorsorge treffen müsse. Danach betont die
Thronrede die Nothwendigkeit weiterer Anstren­
gungen für die Flotte und für die Besserung
der Kasten Vertheidigung. Auch neue For­
derungen für die Armee, nicht nur für die Zwecke
deS gegenwärtigen Krieges, sondern darüber hinaus, werden
angekündigt; für das erhebliche Anwachsen der Militär-
Ausgaben müsse Borsorge getroffen werden. Schließlich
werden noch einige minder bedeutende innerpolitische Bills
in Aussicht gestellt. Die vom Volk so sehnlich erwartete
Bill, betreffend die Altersversorgung, wird auf­
geschoben, indem die Thronrede bemerk, daß der Augenblick
für kostspielige ökonomische Reformen nicht günstig sei.
Wie Ihr Correspondent erfährt, wird das von der
Opposition im Unterhaus« vorbereitete Amende­
ment zur Adresse vom ehemaligen liberalen Unter-
Staatssecretär für AeußereS, LordEdmond Fitzmaurice,
eingebracht werden und wie folgt lauten: „Wir sprechen
das Bedauern über den Mangel an Kenntniß,
Voraussicht und Urtheil aus, welche die Regie­
rung fest 1895 in den südafrikanischen Angelegenheiten
Md ja ihren Vorbereitungen für de» Krieg bewiesen.
hat." Dieser Text gibt Raum für die weiteste DiScussion,
aber gerade seine umfassende Stylisirung macht es den
Unionisten leicht, dagegen zu stimmen. Somit gilt die An­
nahme des Amendements fürziemlich ausgeschlossen.
Telegramme des CorrelPondm-Darem.
Rom, 29. Januar. Dem „Osservvtore Romano" zu»>
folge spendete der Pap st eine halbe Million Francs zur
Dotirung des koptischen Patriarchats, sowie
der zu diesem gchörigm Msthürner und des Seminars,
und beauftragte den in Kairo besindlichen Monsignore
Sagaro, im Namen der Lropaxrmcka ticke unbe­
weglichen Besitz anzukaufen, der dem apostolischen Dele^
girten zu unterstellen sein wird.!
London, 29. Januar. Reuter's Office meldet auS
Kairo: Major Peake telegraphirt aus Dschebel-Ain
am Weißen Nil: Ich traf südlich von Dschebel-Ain auf
eine RecognoScirungs- Truppe aus Uganda,
bestehend aus zwei englischen Ofstcieren mit zehn Uganda-
Schützen des Forts Berkeley, ferner auf Haupt­
mann Henri nebst Lieutenant Bertrand mit 42 Mann
congostaatlicher Truppen aus Kere und auf
den Lieutenant M o n q u e d e c nebst Korporal Salpan mit
37 französischen Senegal-Schützen. Ich schickte
Alle nach Omdurman weiter. Sie hatten, als ich sie traf/
nur noch für zwanzig Tage Borräthe. Monquedec
räumte Schambeh; er berichtet, daß die Fran-
zosen Meschra-er-Rek und das Fort Desaix
geräumt haben.
Haukau, 29. Januar. Der hiesige englische
Consul ordnete auf Befehl seiner Regierung die Ab­
tragung der Umzäumung an, welche von den Eng­
ländern im Herbste aus den strittigen Theilen
des von Rußland erworbenen Gebietes er­
richtet wurde.
Washington, 29. Januar. Der Senat hat heute,
den Antrag, die Ratification des Samoa-Ber­
trage« nochmals in Erwägung zu ziehen,
abgelehnt.;
»Wien, 2 ». Januar.
_. --- rani leirgrapyffcyer vcaqrrcht ist da«
Kriegsschlff „Albatros" gestern iu Jtaca eingelaufen. Au
Bord Alles wohl.
Telegramme der „Inten /rettn Presse".
Lorrdo«, 29. Januar. Die „Newyork World" meldet
auS Washington: Der österreichisch-ungarische Gesandte
v. Hengelm all er dürste Washington verlassen/
weil seine Gattin neulich bei einem Diner im Weißen
Hause ablehnte, vom mexikanischen Gesandten, der seinerzeft
in dem Processe gegen Kaiser Maximilian als Staats­
anwalt sungirt hatte, zu Tische geführt zu werden.‘
(Telegramme der „Neuen Freien Preffe-.)'* •'>
Berlin, 29. Januar. Der Führer der Centrums»
Partei, Abgeordneter Dr. Lieber, ist schwer erkrankt.
Wie verlautet, soll seine Umgebung bereits versucht haben,
ihn zu bewegen, daß er sich mit den Sterbesacramenten ver­
sehen lasse.
Köl«, 29. Januar. Der „Kölnischen BolkSzeitung"
zufolge hat sich die Krankheit deS Abgeordneten Dr/
Lieber verschlimmert, und seine Gemalin ist daher auS
der Heimat in Berlin eingetroffen. Die Herzthätigkeit des
Kranken scheint durch Magenkrämpfe in Mitleidenschaft
gezogen zu sein; er leidet an großer Schwäche und schläft
viel. Sein Zustand ist besorgnißerregeud. 1
(Telegramm d-r CorreIdoadeilz.Biirea«.)
Berlin, 29. Januar. Der „Germania" zufolge hat
sich das Befinden des Reichstags-Abgeordneten Lieber
entschieden gebessert.^
Die deutsche Flottenvorlage.
(Telegramm der.N-»-a Freien Preffe'.)
Berlin, 29. Januar. Ueber dieAussichten der
Dk^lkenvorlage, deren Berathung am 8. Februar
im Reichstage beginnen dürfte, stellt das „Berliner Tage­
blatt" folgende Berechnungen an: „Für die Vorlage sind
sicher die Dentsch-Conservativen, die Reichspartei, die Na­
tional-Liberalen, die Freisinnige Bereinigung und wol auch
die Antisemiten mft zusammen 145 Stimme»!. Gegen!
dieselbe werden 120 Volksparteller, Social-Denrokraten^
f olen, Elsässer und Welfen vottren. Wenn main zu den
reunden der Vorlage von dm ftactionslosen Abgeord­
neten noch 16 rechnet, so hat man 161 Ja-Stimmen. Zur
Mehrheit sind also noch 40 Stimmen vom Centrum er­
forderlich. Als eine Manifestation zu Gunsten der Floüen-
vorlage, die zugleich auf eine der Vorlage günsttge Süm-
mung in gewissen Centrnmskreism schließen läßt, wird
die Rede des Reichstags-Präsidenten Grafen Balle-
strem am Geburtstage des Kaisers aufgefaßt. Ein un­
günstiges .Ereigniß hingegen ist die Erkrankung des gleich­
falls flottenfrmndlichen Centrumsführers Dr.! Lieber,
auf dessen Einfluß bezüglich der fehle,ldm 40 Emtrums-
stimmeu die Regiemng stark gerechnet hatte.^'
Der Thronwechsel in China.
(Trlegramm der .Reue» Freie« Preffe'.)
Berlin, 29. Januar. Ueber die chinesischest
Borgänge hat man hier keine weiteren Nach­
richten erhalten. Auch der chinesische Gesandte ist ohne
Information und schickt aufs Auswärtige Amt nachftagen,-
ob man dort etwas Neues erfahren hat. Man weiß bier
nur, daß der neue Kaiser nichts wie anfangs ^ae-
melöei wurde, ein unmündiges Kind ist, sondern berens
im reiferen Jünglingsalter steht. Auch glaubt
man hier nicht, daß die Palast-Revolution in Peking durchs
russische Einflüsse hervorgerufm worden ist. Im Uebrigen
verhall man sich zu den Ereignissm durchaus abwürtend.-
Man erklärt an maßgebender Stelle, daß für dje
Mächte keinerlei Grund vorlretze, ans;
i&US B Jk Oi«UiLß kl e& is. ldngq


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 9 ]
(
i
Nr. 12723
Wien, Dienstag
30. Januar 1900
Seit»-
leine Ereignisse «eintreten, ans welchen her.
vorgcht, daß die Vorgänge im Inneren des Palastes von
f ekmg aus die Situation der Europäer in
hina gefährdend einwirken.
(Xclegtamtu hei CoRcft»>al>enj*!9att«tJ
London, 29. Januar. Die „Times" meldet aus
Shanghai vom Gestrigen:. Eine einheimische Gesellschaft,
welche offenkundig die Fortschrittspartei inSchansi
und anderen Provinzen vertritt, sucht durch Missions-Gesell»
schäften und auf anderen Wegen die Unterstützung
der englischen Regierung zu Gunsten des
Kaisers Kwangsu zu erlangen. Die Bewegung ist
politisch bedeutungslos, aber die einheimischen Christen
fühlen sich offenbar beunruhigt.
Der hiesige Direktor der Telegrapheu-Verwaltung erhielt
von Peking den Befehl, die Beförderung von Peti-
tionen bezüglich der Abdankung deS Kaisers
abzulehnen.
London, 29. Januar.' Dem Reuier'schen Bureau
wird aus Peking gemeldet, man glaube dort, daß der
von der Kaiserin durchgeführte Staatsstreich von
den Chinesen ruhig werde hingenommen
werden. Man befürchte keinerlei Schwierigkeiten seitens
des Auslandes.
Petersburg, 29.Januar. Die „Nowosti' meffen
dem Thronwechsel in China nur wentg Be­
deutung bei, da es sich nur um die Ablösung eines
fictiven Kaisers handle. China könne jetzt mehr denn je
als geographischer Begrisf betrachtet werden,
wie etwa jene afrikanischen Staaten, die allmälig Gegen­
stand europäischer Colonisation geworden sind. China werde
dasselbe Schicksal checken wie die Staaten der alten Ge­
schichte; die Dynastie werde noch lange bestehen, der
Staat selbst aber könne nicht in seiner früheren Gestalt
restituirt werden. Der unvermeidliche Act der
.Auftheilung werde sich auf friedlichem Wege
vollziehen; in welcher Form, sei die Frage einer vielleicht
fernen Zukunft.— Die „Rossija' schreibt, es gebe in
China keine politische Strömung, die sich den Widerstand
gegen Rußland zur Ausgabe gemacht hätte. Es sei un­
richtig, zu behaupten, daß Rußland bei dem Thron­
wechsel die Hand im Spiele gehabt habe. Ein
russisch-japanisches Bündniß sei nur eine
Frage der Zeck und eine unabweisbare Combination
Wichtig sei nur, daß sich die Kräfte deS Staates nicht in
den Händen der Engländer, Teutschen oder Nordameri­
kaner beftnden. „Wir können/ schließt das Blatt, .ohne
Auftegung aus die Ereignisse in Chma blicken, müssen
aber scharf darauf achten, wie die neugeschaffene
Lage dreJnteresseu West-Europas und vor Allem
.Englands berührt."-
' Eröffnung des fiuulandischen Landtages«
■■ (Telegramm bet korrespondeuzMlreaa.il
Helsingfors, 28. Januar. Der finnische
Landtag wurde mck einer kaiserlichen ^Thronrede
eröffnet. Die Thronrede kündigt Gesetzentwürfe zu«
Förderung des Wohles des Landes, damnter Maßregeln
gegen die durch Mißernte vemrsachte Auswanderung und
Gesetzentwürfe, betreffend 1 das Unterbleiben der diesjäh­
rigen Reserve-Uebungen, sowie die Erleichterung des Land-
erwerbes für die besitzlose Landbevölkerung, an. In der
Thronrede heißt es weiter: „Auslassungen, welche
über finnische Angelegenheiten hinausgehen und Fra­
gen von allgemeinem Reichsinteresso be­
treffen, dürfen nicht stattfinden. Derartiges kam
im letzten Landtage vor und erzeugte eine unbegründete
Beunruhigung. Eine etwaige Wiederholung wild
Zweifel hervorrufen,- ob die Institution
der Stände mit den jetzigen BerhäU-
nissen vereinbar sei.'
Nach der Verlesung der Thronrede sprachen die Ve»
kreier der vier Stände. Der Sprecher des Adels­
standes bednte, das Volk betrachte die Sdl b st-
regierung als Lebensbedingung.— Der
Erzbischof sagte, die sehnsüchtig erwartete Friedens-
zeit erscheine erst nachdem Siegs der© e*
rechtigkeit. Der Vertreter des Bürg er st and es
hob die Gesetzestreue des finnischen Volkes hervor, welches
durch Culturarbeiten seine Pflichten gegen das russische
Reich am besten zu erfüllen glaube. Der Sprecher des
Bauernstandes führte aus, die Aus Wande­
rung rühre von den drückenden Verhält­
nissen her;- der Bauernstand könne die über­
nommene Verdoppelung der Militär lasten
nur bei fteien gesellschaftlichen Znstitntjo-
ney ertragen:
Eine Katastrophe im Hamburger Hafett.
(Telegramm »er .Reue» Freien Presse-.!
Hamburg, 29. Januar. Der Paketfahrtdampfer „Expe­
dient' überrannte heute Abends um 6 Uhr 20 Minutm den
Hafeufährdampfer „Altona', welcher mit Passagieren vollbesetzt
war. Der Fährdampfer sank alsbald, und eS begann in den Wellen
ein entsetzliches Ringen der Passagiere um ihr Leben. Etwa
dreißig Personen, meistens Arbeiter und darunter mehrere
Familienväter, ertranken. Viele wurden verletzt. Eine Anzahl
Passagiere wurde durch den Stoß über Bord in eine in der
Nähe befindliche Schote geschlendert und so gerettet. Mehrere
Leiche» find bereits geborgen. Die genaue Anzahl der Umgekommenen
ist noch nicht festgestellt. Die Führer der beidm Schiffe wnrdrn
verhaftet.
Der Fährdampfer „Altona' wurde im Maschinrnraume
bis zur Dampffiste aufgeschnitten «nd sank binnen fünf Minutm.
Rach der Vorschrift durfte der Fährdampfer 133 Passagiere be-
strderu. Die Anzahl bek Passagiere an Bord betrug aber höchstens 100.
lTelegr-1 Glasgow. 29.
Rmnbrrs WarrantS 67 sh. 9 1 /, d.
Januar.
Roheisen -Mixed
Rewyork, 29. Januar. (New Yorker Preise
und Surfe von heute.) Tendenz deS Getreidemarktes:
Fest. März-Weizen 76 7/ s, Mai-Weizen 75 6/ 8, Mai-Mais
39Vg, Fett 5 l/ I6, Baumwolle 8, Zucker 5 5/ M, Kabel-
WechselcurS auf London 4.88*/*, Northern- Pacific 73'/*,
Canada-Pacistc 93'/,. Tendenz deS-WectenmarkteS: Trüge.
Der Economist.
Die Strikes -er Kohleuarbeiter.
Wie«, SS. Januar.
Die Möglichkeit einer günstigeren Wendung in Ostran.
Der dringende und täglich mit Nachdruck ausgesprochene
Wunsch, daß der Sinke der Kohlenarbeiter durch Entgegen­
kommen friedlich beigelegt werde, ist nicht ftuchtloS geblieben.
Das österreichische Publicum und die Industriellen, welche
an diesem Strike ein so lebhaftes Interesse haben, werden
gewiß mit Vergnügen die Nachricht vernehmen, daß sich im
Ostrauer Revier wenigstens die Möglichkeit eioer günstigeren
Wendung vorbereitet. Freiherr v. Spenö ist von Ostrau
abgereist, und scheinbar hatte sich die Situation durch seine
Anwesenheit ni«^ gebessert. Die Aktion der Regierung
war jedoch mit der Abreise des Ministers nicht
beendet. Der Umstand, daß sie ein so hervorragendes
Mitglied des Parlaments wie den Abgeordneten Freiherrn
d'Elvert zum Obmanne des Einigungsamtes ernannt
hat, zeigte schon, daß sie den höchsten Werth daraus lege,
diesen Streit friedlich zu schlichten. Freiherr d'Elvert ist
nicht allein ein objectiver und maßvoller Politcker, sondern
auch nach seiner Gesinnung dazu geneigt, eine Besserung in
der Lage der Arbeiter durch friedliche Mittel zu unterstützen.
Sein Vater war Bürgermeister von Brünn, er selbst hat
den größten Theil seines Lebens in Brünn zugebracht, ist
ein hochgebildeter freisinniger Mann, als Richter zur fach­
lichen Prüfung eines Streites geschult und sicher geeignet,
das Vertrauen beider Parteien zu gewinnen.
Aber auch die Regierung selbst bemüht sich nicht er­
folglos, die Verhältnisse zu schaffen, durch welche, sei es im
EimgüngSamte oder außerhalb desselben, die Annäherung in
den Standpunkten der Gewerken und Arbeiter erleichtert
werden könnte. Heute Nachmittags hat beim Minister-
Präsidenten Dr. v. K o e r b e r eine Conferenz stattgefunden,
an welcher auch der Handelsmiuister Baron Call und als
Vertreter der Gewerken Hofrath Jeitteles, Graf De ym,
David R. v. Gut mann und der erzherzogliche Camera!-
Direktor Hofrath v. Walch er theilgenommen haben. Den
Gegenstand dieser Conferenz bildeten selbstverständlich jene
Concessionen, welche von Seite der Gewerken gemacht wer­
den sollen, um den Strike durch eine entgegenkommende
Haltung'zu beendigen. Morgen findet in Wien eine Con­
ferenz der Ostrauer Gewerken statt, in welcher über das
Resultat der Verhandlungen mit dem Minister-Präsidenten
berichtet und darüber ein Beschluß gefaßt werden soll. Schon
diese äußeren Vorgänge zeigen, daß die Gewerken in Ostrau
in den Verhandlungen des Einigungsamtes oder außerhalb
desselben, in einzelnen Punkten mit aeuenBeschlüssen
hervorzutreten gedenken. Vermuthlich wird es sich in der
Hauptsache,um die 8 o h n fr a g e handeln. Diese Schluß­
folgerung ergibt sich schon aus der Thatsache, daß die Ge­
werken bisher Zugeständnisse in der Frage derAcht-Stunden-
Schicht und der wöchentlichen Lohnzahlung abgelehnt haben.
Die Gewerken haben vor Ausbruch des Strikes eine fünft
percentige Lohnerhöhung bewilligt. Es ist nach den Er­
gebnissen der Conferenz beim Minister-Präsidenten zu er­
warten, daß sie in dieser Richtung weitergehen werden, und
daß vielleicht auch die Regierung hofft, durch eine Concession
in der Lohnfrage und durch eine neue Regelung der Grund­
lagen für die Berechnung des sogenannten „Gedinges" eine
friedliche Verständigung herbeizuführen. Ob diese Erwartung
sicherfallt, wird sich in den nächsten Tagen zeigen, aber
jedenfalls ist die' Möglichkeit einer baldigen Wendung. zum
Besseren in Ostrau nicht ausgeschlossen. Wenn die Arbeit
in Ostrau durch Entgegenkommen der Gewerken wieder auf­
genommen werden sollte, würde diese Thatsache voraus­
sichtlich auch aus die Verhältnisse in K l a d n o zurückwirken,
wo gegenwärtig die Parteien sich aufs schroffste gegenüber­
stehen. Dort ist die Aktion der Regierung bisher ohne jedes
Resultat geblieben und der Weg einer Vermittlung ist vor­
läufig ungangbar geworden.
Maßregeln zur Abhilfe gegen die Kohlennoth.
Gerade in Böhmen vermehren sich täglich die Stimmen,
welsche über die drückende Kohlennoth und deren Folgen
für die Industrie klagen. Dringend wiro daN Verlangen
an die Regierung gestellt, sie möge durch Herab­
setzung der Frachttarife die Versorgung mit
fremder Kohle, namenckich mck ungarischer, erleichtern..
Dieser- Wunsch ist auch von Industriellen aus anderen
Theilen von Oesterreich ausgesprochen worden, blich jedoch
vergchlich. Z)as Eisenbahnmipiisterium hat, wie heute ge­
meldet wird, die Herabsetzung der Kohlenftachteu während
der Dauer dies Strikes abgelehnt. Dieser Bescheid wird die
Folge habm, daß die Industrie die Gefahren und
Störungen durch den Kohlenstrike noch härter empfinden
wird. Das Eisenbahnministerium hat durch seine Weige­
rung die Situation der österreichischen Jnduswss erschwert
und hätte sie mit einem verhältnißmäßig geringen Opfer
sehr erleichtern können. Ueber die Frage der Frachttarife
liegt heute eine Reche von Kundgchuugeu und Mit­
chellungen vor.
Beschluß der Reichenberger Handelskammer.
Reichender«, 29. Januar. Angesichts der sich stets
steigernden Kohlennoth in dem nordböhmischen In-
darstriebezirke, welche die Gefahr einer allgemeinen
Betriebsetnstellnng der industriellen Un-
ternehmungen immer näher rückt, hat sich die Han-
dels- und Gewerbekammer in Reichender«
telegraphisch an das Eisenbahnministerium mit dem
Ersuchen gewendet, dasselbe wolle ungesäumt im Einver­
nehmen mit den österreichischen Privatbahnen für die Dauer
deS Strikes in den österreichischen Grubenbezirken außer-
ordentlich ermäßigte Frachtsätze für die
Kohlenbezüge aus den ungarischen Kohlen­
revieren von Gran» S-algo-Tarjan und Fünf-
kirchen, sowie aus den galizifchen Gruben nach
den nordböhmischen Stationen activiren. Ferner hat die
Handels- und Gewerbekammer dem Eisenbahnministerium nahe»
gelegt, in schleunige Erwägung zu ziehen, ob für jene nord-
böhmischen Industriegebiete, für welche keine direkten Fracht­
sätze fidc schlesische Steinkohle bestehen, durch Gewährung
Niedriger Jnlarchsrachte» die---rsatzweise Verwendung schlesischer,
Kohlen, jo wett flücht »och erhöltüch sind, jür bfe Dm« fcef
Strikes ermöglicht werden könnte.
Eine weitere Petition für Herabsetzung der Kohlentarife.
Eine hiesige Localcorrespondenz versendet folgende Mittheilung:
„Viele Industrien, welche continuirlich böhmische Kohle beziehen,
haben sich veranlaßt gesehen, um dm Betrieb nicht rinstellm und
die Arbeiter feiern laffm zu müssm. Kohlen aus ungarischen
Revieren zu bestellen. Diese Kohle stellt stch schon an und für sich
theurer als die böhmische, weil die ungarischen Gruben zur Deckung
des plötzlich aufgetretenm außerordentlichen Bedarfes Nachtarbeit
tinführm mußten; sie wird aber noch überdies durch den weiten
Transport verlheucrt. Im Auftrage hervorragender Industriellen
wurde nun au das k. k. Eisenbahnministerium eine Eingabe ge­
richtet mit der Bitte, daß während der Dauer deS Kohlmarbeiter-
strikes für Sendungen von ungarischer Kohle der ermäßigte Tarif
Anwendung finden möge, da die in Oesterreich bestehenden Kohlen­
tarife bei weiten Entfernungen sich ohnehin viel höher stcllm als
beispielsweise jene in Deutschland. Diese» Ansuchen wurde jedoch
von Seite de» EsienbahnministeriumS ohne jede Begründung a b-
gelehnt. Diese Haltung hat bei dm Industriellen große Auf­
regung hervorgerufen, da angesichts der stet» sinkenden Kohlen-
vorräthe bei längerer Dauer des Kohlenarbeiterstrikes die Gefahr
einer vollständigen Unterbrechung vieler industrieller Betriebt
befürchtet wird.'
Bericht ««screS Special- Eorrefpoudcnte« «m-
dem Ostraner Revier.
(Telegramm der.Neuen Freien Presse-.)
Mährisch-Ostran, 29. Januar.
Durch Me Ernennung des Abgeordneten Baron d'E l-
vert zum Vorsitzenden des Einigungsamtes für das
Ostrau-Karwiner Revier erscheint das Einigungsamt
endgiltig constituirt und dürfte in den nächsten Tagen
seine Arbeiten beginnen. Inzwischen machen die« Sinken­
den erhöhte Anstrengungen, um die Zahl der im Aus­
stande Befindlichen noch weiter zu erhöhen. Dies ist ihnen
heute, gelungen, namentlich im östlichen Thelle des
Reviers, wo bisher die Gruben besser befahren wurden,
und wo heute im Johann-Schachte sämmtliche Ar­
beiter ausgeblieben sind, während gestern noch daselbst
90 Percent der Arbeiter thätig warm. Auf dieses östliche
Revier concentrit sich gegenwärtig die Agitation. Es meh­
ren sich die Versuche, trotz des behördlichen Verbotes Ver­
sammlungen dort abzuhaltm. Bisher sind diese Improvi­
sationen fruchtlos geblieben, und wo die Arbeiter zusam­
mengekommen sind und ein Redner zu sprechm begann,^
war auch schon ein behördliches Organ und die Gendar­
merie zur Stelle, um die Einhaltung des Verbotes z»
sichern. Die Arbeiter habm sich bisher dem Einschreitm
der Regieruugsorgane ruhig gefügt. Es ist nirgends
zu einer ernstlichm Störung der Ordnung gekommen. Die
einzelnen Gruppen der Arbeiter, die einander anfangs
feindlich gegenüberstanden, habm sich nun. vereinigt.
Die Ernennung des Baron d'Elvert wurde vott
dm Arbeitern mit Befriedigung aufgeuommm.
Die nächste Sitzung deS EniiguiigsamteS dürste, wie
man vorläufig glaubt, am Mittwoch stattfinden. DaS
Einignngsamt wird Zunächst die Vertrauensmänner wählm.
Diesbezüglich verfügt däS Starut der Genossenschaft
Folgendes: Neben dem Vorsitzenden und den Beisitzern sind
aus der Reihe der an der erfolgten Inanspruchnahme deS
Einigungsamtes unmittelbar bctheilig'en Personen Ver­
trauenspersonen, und zwar sowol aus dem Kreise der Unter­
nehmer alS ans jinem der Arbeiter der Verhandlung bei­
zuziehen. Dieselben werden in der vom Einigungsamte fest­
zusetzenden Zahl, und zwar aus beiden Theile» in gleicher
Zahl, von dem Vorsitzenden deS Einigungsamtes im Ein­
verständnisse mit den Interessenten bestimmt. Außerdem ist
das Einigungsamt berechtigt, die Bergbehörden zur Theil­
nahme an der Verhandlung einzuladen. In dein Falle, als
eine Verhandlung über die im Einvernehmen mit den poli­
tischen Behörden erster Instanz ergangene Anordnung deS
Revier-Bergamtes stattfindet, steht es dieser Behörde frei, auch
ohne Einladung seitens des Einigungsamtes zur Verhand­
lung Vertreter zu entsenden.
Die Regierung hat den SectionSrath im Ackerbau-
ministerium Baron Prazak hieher entsendet. Die Ver­
handlung des Einigungsamtes ist so lange fortzusetzen, bis
eine Einigung zwischen den Bertrauenspersonen erzielt oder
die Unthunlichtzit einer solchen constatirt wurde. Die Samm­
lungen zu den Unterstützungen werden eifrig fortgeführt, und
man geht in Ostrau zu den Kaufleuten von Haus zu Haus
mit Sammelbogeu. Bei der Vertheilung der Unterstützungs­
gelder und der Lebensmittel mehrt sich die Zahl der zu Be­
iheiligenden in progressivem Maße. Heute Nachmittags fand
im „Arbeiterheim" die zweite große Vertheilung von Unter­
stützungen statt. ES sollen an 3000 Arbeiter Unterstützungen,
und zwar an Familienväter st 50 Kreuzer, an Ledige st
25 Kreuzer und an Kinder je 10 Kreuzer, außerdem Brot
und Lebensmittel vertheilt worden sein. Vormittags hatten
die Arbeiter im „Arbeiterheim" neuerlich einer Versammlung
beigewohnt. Es warteten viele hundert Männer und
Frauen ungeduldig des Namensauftufes, um die Unter­
stützung, die für eine Woche zu gelten hat, zu erhalten. Da
nur ein kleiner Theil der Strikenden betheilt werden kann
so Pilgern die Anderen zum Bersatzamte, um alles Ent­
behrliche dort zu deponiren. Das Versatzamt soll bereits auf
Tausende von Taschenuhren Vorschüsse gegeben haben. Kleider,
Wäsche und andere bewegliche Habe gehen denselben
Weg. Die Leute klagten über ihre Noth, aber sie fügten Alle
bei, sie seien entschlossen, bis zum Aeußersten ausscharren.
Einbernfnng des Einigungsamtes.
Mährisch-Ostrau, 29. Januar. Baron d'Elvert
ist heute Nachmittags hier eingetroffen und hat sofort die
Einladungen zu der nächsten Sitzung deS E i n i g u n g S«
a m t e S ergehen lassen. Der ernannte Präsident drückte
den Wunsch aus, eS mögen die Verhandlungen so rasch als
möglich begonnen werden. Mit Rücksicht darauf, daß die
verschiedenen Beisitzer des Einigungsamtes in den beiden
Kronländern vertheilt wohnen, konnte die Sitzung de-
EinigungSamteS erst für Mittwoch einberufen werden. Die­
selbe findet in Ostrau statt.
Für morgen wird eine große Frauen-Demonstratio«
vyr dem Revier-Bergamte angekündigt.


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 10 ]
Seite 10
Wieg, Dienstag
Nene Freie
30. Jenner 1900
Nr. 12738
Bericht Unsere- Special. «orrespondenten «r-
dem Kladnocr Revier.
4. Pta«»«»» »er «ftam Freie» Prefit».)
RI a b n o, 29. Jaumrr.
Mit dem heutige« Tage hat die dritte Woche de-
LuSstande- begonnen. Der Vermittlungsversuch der
Regierung ist vollständig gescheitert. Die
Spccial'Delegirten der Regierung find heute unverrichteter
Dinge heimgereist und haben den Versuch nicht gemacht,
in den anderen Revieren den hier gemachten Versuch zu
wiederholen. In den beiden Lagern, bei Gewerken und bei
Arbeitern, hat man die Empfindung, daß da- formale
Moment der Aufrechthastung und Beschickung de- gesetzlich
vorgesehenen Einigung-amte- zu sehr in de» Bordergund
getreten sei.
Wie lange der Strike dauern und wie er
enden wird, ist heute ungewisser denn je. Unter allen Um«
ständen wird er eine parlamentarische Action zur Abände«
rnng und Ergänzung der gesetzlichen Bestimmungen über
f die Ausgleichung auftretender Differenzen zur Folge haben.
Auf der Basis der heutigen gesetzlichen Normen wird die
Verständigung stet- scheitern, denn die Einberufung de-
Einigungsamtes, wenn der Strike bereit- auSgebrochen ist,
begründet von Hau- aus die Erfolglosigkeit desselben. Diesen
Gedanken hat auch Professor Masaryk ausgeführt, der
in einer um 5 Uhr Nachmittags abgehaltenen Versamm­
lung vor mehr al» tausend Personen, Männern und
Frauen, sprach.
Ein« Rede de» Professor» MafaryV.
Die Versammlung verlief bis auf einen kleinen Zwischen­
fall zu Beginn derselben ganz ruhig. Die in Anbetracht der
politischen Stellung de- Redner- für etwaige Ruhestörungen
in größerer Zahl confignirte Gendarmerie hatte keinen
Anlaß zum Einschreiten.
Rach der Eröffnung der Versammlung, die Masaryk
mit dreimaligen Na räar-Rufen begrüßte, rief ein Lehrer in
die Versammlung: „Hat der Herr Professor auch seine Bro«
schüre über Poln» mitgebracht?" Ein stürmische- „Hinan-!"
war die Antwort, dem der Zwischenrufer auch sofort Folge
- leistete. Profeffor Masaryk führte au-, er sei nicht gekom­
men, um einzelne Forderungen der Arbeiter zu di-cutiren, son­
dern um durch sein Erscheinen ihnen zu documentiren, daß auch in
der Welt der Nichtarbeiter im engeren Sinne de- Worte»
das Verständniß für die Bedeutung de- großen Kampfe-
wachse. Täglich dehne sich dieser Kriegsschauplatz immer
mehr au-, und e- sei eine charakteristische Begleiterscheinung
diese« Strike«, daß er nicht nur da« Feuer und Licht in
den Fabriken gelöscht, sondern auch in Prag zur Schließung
der Schule» gezwungen habe und so auch da- Licht der
Volksbildung verlösche. Me« hänge von der Ausdauer und
Besonnenheit der Strikenden ab, und wenn sie den Boden
de« Gesetze- nicht verlaffen, müssen sie siegen. Die Acht«
Stunden-Schicht und der Minimallohn seien moralisch,
hygienisch und social berechtigte Forderungen. ES werde
nöthig sein, nach englischem Muster permanente EinigungS-
ämter einzuführen, dann werd« sich leichter ein Ausgleich
finden lassen. Redner führte manche scharfe Seitrnhiebe
gegen die Elericalen, die mit lauten ZustimmungSrusea
beantwortet wurden. Der Vorsitzende forderte die Arbeiter
zur Wahrung vollste» Ruhe auf.
Die Nachmittag-schicht zeigt, ebenso wie die heutige
Morgenschilhl, keine Aenderung in der Ausdehnung
des StrikeS. Die Heizer und Kesselwärter versehen nach
wie vor den Dienst. Die Ruhe wird nicht gestört.
Nachrichten an» Nardböhme«.
Teplitz. 29. Januar. Das Ende des Sinke« ist vorläufig
nicht abzusehen. Mit Rücksicht auf die vorgestrige» LohnanSzah.
langen kann von einer Nothlage unter der Arbeiterschaft im All­
gemeinen noch nicht gesprochen werten. Seiten» der Unternehmer
ist auch heute ei» Becharrm auf dem emgenommmm Standpunkte
zn verzeichnen.
Die Sorge bei den einzelnen Industrien um die Kohlen,
beschaffung nimmt zn. Private sind heute noch immer in der Lage,
sich für theure» Geld Kohle zu beschaffen. Nur wenige Indu­
strielle vermögen aber eine derartige Derthenerüng der Be­
triebes auf sich zu nehmen, diese Woche dürste daher noch
manche Arbeitsein st ellung erfolgen. Für die
Stadt ist der Betrieb von ein paar Hajpelschächten im S ch al-
laner Revier von großem Bortheil, die Kohle ist min-
derer Gattung und hat sonst mir ein beschränktes Absatz­
gebiet, bildet aber heute ein willkommener Materilü, dar
theuer bezahlt wird. Die Handschächte sind zumeist im Besitze
von Oekonomen, welche mit ihren Kohlenfuhren, als ob es
Getreide wäre, hieher zu Markte kommen und die erstere fckl-
halten. In Schallaner Kohle gibt e- jetzt «ine kaum vorher
geahnte Conjunctur.
Tevlitz. 29. Januar. Im Tevlitzer Revier« find
heute Früh von 1998 Arbeitern 448 angefahren. Gefördert
wird nur auf der Großstück- und Lambertt-Zeche mit etwa
35 Mann und auf den Handschächten im Schallaner Revier«.
Im Aussig-Karbitzer Reviere find von 3400 Ar­
beitern 59? angefahren. Gefördert wird nur auf der Albert-
und der ELsabeth-Zech«. woselbst die Za« der Häuer um 28
auf 146 gestiegen fft. Bemerkenswerth ist, daß auch die Ar-
beiter-Delegirten zur Förderung eingefahren sind.
Brüx, 29. Januar. Auf dem heute hier stattgehabten Ge«
werkrntag beschlösse» die Unternehmer, zu dem Eiui-
gangSamte keine BertraurnSmänner zu »ominirrn, so­
lange die strikendm Arbeiter nicht bedingungslos die Arbiit wieder
aufnehmen. Ferner befchloffe» sie, dm kranken Arbeitern dm Arzt
und Medicamente wir bisher auf Stoße» der Krankenkassen zu
bewilligen.
Im Brüxer Reviere sind heute 100, i« Dnxrr 500 Arbeiter
«ehr angrfahrm al» sonst. Zur Untersuchung gegm die strikendm
Maschinenwörter und Keffelheizer. welche gegm eine Zahl der
Brtheiligtm größere Dimensionm annimmt, trifft Ober-StaatS-
anwalt M e r h a »t aus Prag hier ei».
Dir Gemeinde Bruch fordert die Regierung ans, mit alle«
Mitteln dm Strike beizulegen, weil Bruch 5000 meist verheiratrte
Arbeiter mit Familie Hai. daher der Sinke sür dm Ort dm
Ruin bedeut«.
Dux. 29. Januar. Eine in Bruch abgehaltene Bersammluug
von Maschinisten beschloß, in dm Strike rinzu-
trrte». Bei« Tagbauschacht wird heute der Betrick mit
fremde« Arbeiter» »usgenommr».
Komota«. 29. Januar. I« hirfigm Bezirke mird dermale»
a»s drei Werkm gearbeitet.
N«sfig, 29. Januar. Die Situativ« ist unverändert, doch
ist eine kleine Besserung in der Anfahrt zu verzeichnm,
indem nunmehr auf vier Werken gearbeitet wird.
Rande«. 29. Januar. Aus dem Otto-Schacht« strikm
dermalm vierzig Arbeiter.
Pilse«, 29. Januar. Sowol hier wie in Prestitz, Rokitzan
und Mir» ist die Lage unverändert. Ans mrhrrrm Schächten wird
gearbeitet.
ArbeiterkSubigunge« t« Norbböhmen.
Reichenberg. 29. Januar. In Folge de» llmstandeS,
daß zahlreiche Fabriken nicht mehr für die nächsten vierzehn
Tage hinreichend mit Kohle versorgt sind und nach Ablauf
dieser Frist zum Stillstände gelangen müßten, ist in einzelnen
Industrie-Unternehmungen Nordböhmens den Arbeitern bereit»
die vierzehntägige Kündigung übermittelt worben, welche in
Straft tritt, wenn bi» dahin der Kohlenmangel nicht be­
hoben fft.
Nachrichten an- Westböhme«.
Pilsen. 29. Januar. Die Arbeiterschaft ist zu« AuSharrm
bereit, andererseits sind die Gewcrkschaftm nicht gmeigt, Conces»
sioaen zu machm. In allen abgehaltenen Brrsammlungm wurdm
die Arbeiter von dm Rednern zum Ausharren aufgefordert.
In Fraumversammlungm forderte die Redneri» Töuril an»
Prag di« Anwcsmden auf, die Solidarität mit dm Männern
aufrechtzuerhaltm und im Kampfe bis zur letztm Minute aus­
zuharren. Dm gleichen Erfolg hattm Redner in Lihn, Benesch,
Bra» und Heiliaenkrmz. In der Strohpapierfabrik Fürth
& Gellrrt in Pilsen wird wegm Kohlmmangel» die Nacht­
arbeit rckucirt. Eine hiesige Kohlrnfirma hat Kohle au»
Steiermark bestellt, fordert jedoch sür dm Meter-Cmturr
vier Kronen.
Nütschau, 29. Januar. I« Bezirke Mir» strikm 4988
Arbeiter. Die Ruhr wurde bis jetzt nicht gestört. Hmt, ist Statt«
halterrirath Ritter v. Hau«ging an» Pilsm hier eiugetroffm.
Grikestatiftlk de Ostran.
Oftran. 29. Januar. Die heutige Abendschicht zePt
eine wesentliche Abnahm« der Einfahrt insbesondere m
den Karwin-Dombrau-Orlaurr Grubm, fernen ist der Ida-
Schacht der Witkowitzer Grube», welcher seit Ägin»
Le« StrikeS immer normal arbeitete, neu iu dm Ausstand ge­
treten. Nachstehend di« Anfahrtzahlm der heutige» Abendschicht in
Percentm: Nordbahngruben: Heinrich 33, Georg 24,
Franz 19, Hubert I normal, Hrrmmrgild 17, Jacob 18, Wil­
helm 14, Alexander 21, Johann 28, Joseph 44, Peter 26 und
Michael 41; Witkowitzer Grube«: Caroline 12, Solo­
mon 16, Tiefbau 19, LomS 15. Theresia 18, Jda 30, bisher
normal; Wilczek-Grube«: Emma 20, Dreifaltigkeit 50.
Johann-Maria 81, Michael 30, Salm-Schacht U 35, Salm-
Schacht I 42. Ignaz-Schacht 25, Zwierzin-Grube 44; D om«
brau-Orkaner Gruben: Bettina 23, Eleonore 11,
S auptfchacht 56, Nenschacht 9, Svphien-Zeche 43; La risch.
rüden: Johann 12, Tiefbau 61, Heinrich32; erzhrrzog-
liche Gruben: Hohenegger 78. Gabriele 46, Albrecht-Schacht
34; Eugen-Schacht inPeterSwald normal. DieZahl
der Etrikente» ist neuerlich um 1000 Manu gestiegen.
Bergarbeiterstrike i« Aachen.
Rechen, 29. Januar. In Folge de»/ gestrige» Beschlusse»
der Bergarbeiter-Versammlung» Donnerstag in orn allgemeine»
A u S st a n d einzutreten, ist eine Abtheilung Gmdarmerie ein­
getroffen, welche auf einzelne Ortschaften vertheilt wird.' MSher
wurde du Ruhe nirgends gestört.
(Sine ttubflctim« tu btt® teilest«fte.
: Wir wrrdm von geschätzter Seite ersucht, mitzutheilen. daß
dir au» socialpolitischen Kreisen angeregte und von nn» im
Sonntagsblattr veröffentlichte Kundgebung in der Strikefrage
auch von dem Privatdocmten der Prager czrchffcheu Universität
Dr. C. Horacek unterfertigt wordm {ei.
Wien, 29. Januar./
jDerGouvernenrwechfel bei der Ba n k.s Die
Frage der Besetzung der Bankgouverneurstelle dürfte in naher Zeit
entschieden wrrdm. In der General-Brrsammlung wird Gouverneur
Dr. Kautz seine Demission ankündige« und bald darauf werdm
die Regierungen dm gemeinsamen Vorschlag über dir Besetzung
der Gouvrrneursstelle dem Kaiser unterbreiten. Die erste Be­
sprechung iu dieser Angelegenheit findet bereit» in dieser Woche
statt, da sich der Minister-Prästdent Dr. v. Ko« rber und
eventuell auch Finanzminiller Dr. v. Böhm am Donnerstag
nach Budapest begaben. Aus Budapest wird nn» darüber tcke-
graphirt: Der österreichische Minister-Präsident Dr. v. Ko er der
wird nach den bisherigen DiSpositionm wahrscheinlich Donnerstag
AbmdS hier eintreffen, um dem ungarischen Minister-Präsidenten
dm Antrittsbesuch zu machm, und im Laufe de« Freitag einige
fchwebmde Fragen mit Herrn v. S z e l l zu besprechen. Eventuell
wird der Finanzministrr Dr. v. B ö h m den Minister-Präsidenten
hieher begleiten, in welchem Falle auch Finanzministrr Dr. Lukac«
an der freitägigen Confermz theilnehmen dürfte. Die nächste
Vereinbarung, welche zwischen de» beidm Regierungen zu treffe»
ist» gllt der Person de» künftigen Gouverneurs der
Oesterreichisch-Ungarifche» Bank. Die österreichische
Regiemng hat bisher «mm Vorschlag hierüber nicht gemacht.
fCurSrückgano in London.! Die Hiobspost an» dem
Transvaal hat auf die Londoner Börse selbstverständlich eine tiefe
Wirkung geübt. Der Minenmarkt war heftig bewegt, und die
Curfe gmgm auf jenes Niveau zurück, welche» am 16. December
uach der erstm Niederlage am Tugelafluffe erreicht wurde. Der
CurS der Randminm fick auf 28'/,— bot gleichen Tiefstand,
welcher Mitte December zu verzeichne« war. Die ConfolS. dir
vor Kurzem dm Paristand überschritte» hattm. sanken
wieder auf 99'/, Percmt herab. Die Rückgänge warm namentlich
auf dem Minenmarkte empfindlich, die Physiognomie der Börse
war aber nicht paniqueartig, dm» der Markt war nach dm
unglücklichen Meldungm der letztm Tage bereit» auf Schlimmes
gefaßt, und da« CurSniveau hatte sich schon erheblich gesentt.
Dazu kam bä» technisch« Moment, daß die großen Hansie-Pofi-
tionen in Minm zum überwiegenden Theile abaewickell sind. So
konnte es kommm, daß sich im wckterm Verlaufe der Börse «me
ziemlich kräftige Erholung durchsetzte, obwol keinerlei günstigere
polttifche Nachrichten eiulangtm. Von den continrntalm Plätzm
wurde lediglich Pari» in Mitleidenschaft gezogen, wo der Minm­
markt gleichfalls raun heftig« CurSfall erfuhr. Auf die Tendmz
der übrtgm Gebiete de» Pariser MartteS blieb der CurSrückgaug
der Minmwerthe ohne Einfluß. Der Berliner Platz wurde
von dm Borgäugm in London »icht berührt, und demgemäß zeigte
auch die Wiener Börse keine Beeinflussung durch die ungüustigm
Meldungen a»S Laudon.
IG e l d m a r kt.f I» Folge der schwer» Erschüttrmng. welche
der Londoner Markt erfuhr, rst auch der DiScout in der Eich
wicker grstieam. Er wird hmtr mit 3','« bi» 3'/,, Percmt notirt.
In Wien ist der PrivatdiScont für erste» Papier auf 4'/, Per­
cmt gesunken. Dagegm find die Balutm nach wie vor steif, und
speciell ist da« Leihgeld für Marknotm heute uruerlich gestiegen.
Der Markuoten-Deport betrug vorgestern 2^, bis 3 Heiser uud:
Dllte sich heute auf 5 bi» 6 Heller.,
{Die Reservefonds iS neuen Aetteu-Re«
aulativ.j In der vorgeftrigm Vorlesung über: .Die Prüfung■
der Bilanzen von Actien-Gelellschaften' beendete Professor Dr-
Gustav Seidler die Besprechung über die Reservefonds und
kritisitte zum Schluffe den ^8. 53 des neuen Acticn-RegulativS.
welcher die Bildung von Reservefonds für die in diesem Re­
gulativ geregelten Formen von Actien-Gesellschasten behandelt-
Derselbe setzt Zw angreservefonds fest und hält sich
hierin an die Normen des §. 262 des neuen deutschen Han­
delsgesetzbuches. Professor Seidler findet sofort die EinganaS-
alinea dieses Paragraphs für unglücklich stylisirt: „Bei jeder
Attien-Gesellschaft ist im Statute die Bildung eines Reserve-'
wnds zur Deckung anfälliger Verluste vorzufehen."
DaS deutsche Gesetz sagt hingegen im cittrten Paragraph viel
richtiger: „Zur Deckung emeS aus der Bilanz sich ev
I ebenden Verlustes ist ckn Reservefonds zu bilden-^
ie Textirung der österrckchffchen Verordnung wollte denselben
Sinn ausdrücken, involvirt jckoch die dem Wortlaute unter­
zulegende .Auffassung, daß buchhallerisch einzelne Ver­
luste aus diesem Fonds gedeckt werden könnten, ohne daß
sich aus dem „Verlust- und Gewinn-Conto'— wie Seidler
logisch die Reihenfolge des Erfolges oder Mßersolges nach
der Buchungsmethode bezeichnck— ein Endverlust ergäbe: DaS
Regulattv kennt zweierlei Reservefonds, nämllch solche, die aus
Gewinnrücklagrn, und solche» die aus Kapitalsbeiträgen ge-
bildck werden. Seidler bedauert, daß deren Zweckverwendung
.Ai aLu. .... L C’.C c!^ L«-' L! _I. rv. a. e.
den können, sobald die statuirte zehnpercmllge Actien-Kapitals-
Grenzc erreicht ist. Der Gesetzgeber hätte sie nach sckner Ansicht
strmge scheidm und sesffetzetr sollen, daß die Verschiedenheit
ihrer Provenienz und die sich daraus regcknde Berwendunas-
Derechtigung in den Statuten rcspectirt werde, und der eine
sn nur zur Aufbesserung, beziehungsweise zulässigen Ergänzung
der Dividende und der andere nur zur Dokung von Kapitals*
Verlusten zu verwenden.
sZinsfußherabsetznngen.1 Aus Peters-
burig wird telearaphirt: Die Reichsbänk setzte de»
Diskont sür Wechsel auf drei Monate ans 5V, Percent, für
Wechsel auf drei bis sechs Monate auf 6Vj Percent, für
Wechsel aus neun Monate auf ?Vr Percent und sür einjährige
Wechsel auf 8 Percent herab. '— Sinern Amsterdamer
Telegramme zufolge wurde der Bankdiskont von 4 1 /» all
4 Percent herabgesetzt.
ID er polizeiliche Schutz der Minen im Trau-«
vaal.s Einem Briese an» Johannesburg von Ende December
1899 mtnehmcn wir nähere Mittheilungen über das Polizncorps»
welches znm Schutze der Minen im Oktober de» vorigen Iah«»
aufgestellt wurde. Da» Carp» führt den Namen, „Speciale politie
yoor de Mynen“ und sicht mitrr dem Obercommando des Re-
giernngS-Commandantm I. von der Mer w e, eines TronSvaalerS,
der mit siinem Adjutanten, einem Franzosen, alle Angclegenheitm
de» Corp» leitck- Den Sicherheitsdienst dirigiren: E. Boucher
(Franzosi) Capitän. P. Burkhardt (Deutscher) Adjutant, A. Epler
(O e st e r r «i ch e r) Capitän. G. Nathan (Deutscher) Adjutant,
H. Hoffer (Franzose) Capitän, H. Rosendorff (Deutsckier) Adjutaut.
I. Sauvier (Franzose) Capitän, H. Dnpont (Franzose) Adjntaut.
Dm vier Capitänm. die gleich dm finanzirUcn Administrator«
G. Heffe, A. Wagner und A. Brackhamo (Deutsche) krinm Gehalt
beziehen, obliegt die Controle de- Dienstes auf den Minen, welche
von den gmannten Perfonm durch häufige Jnspectionm während
de» Tage» und der Nacht in omfaffender Weise geübt wird. Der ganze
Distvlct ist in Gruppen mit |c
e'ingcthcilt und die Grnppm wieder in vier Rayon», die den bereit«
crwähnten Capitänm untergeordnet sind. Jeder Gruppencommanbant
hat täglich an daü Hanptcommando nnm Bericht einrnsmde«.
Äm Hauptquartier versteht jeden Tag ein anderer CapUSn dm
Dien,k. Da» heule 477 Mann umfaffende CorpS setzt sich an«
Angehörigen aller Nationalitätm zusammen, wobei die Deutsche»
mit 159 Mann, die Oesterreicher nnd Ungarn mit 112 Man»
daS stärkste Contingmt stellen, denen Italiener, Holländer.
Schweden, Rnffen, Dänen, Schweizer, Griechen, Franzosen, TranS-
vaaler, Belgier und Portugiesen solgm. Neben Bekleidung und
fteier Wohnung erhält die Mannschaft eine Löhnung von
10 Schilling per Tag, die Sergeanten «ine Besoldung von
20 Schilling per Tag, die Osficirre eine Gage vou 30 Schilling
per Tag. wobei sie sich selbst zu verköstigen haben.
{Der neue spanische Zolltarif.! Nachdem die
spanische Regierung die hiesige gemeinsame Regierung in Kennlniß.
gesetzt hatte, daß sie di« Erhöhung des ZolltarifeS str eine Reih«
von Waarenartikeln, die nicht dnrch Handelsverträge gebundm
sind, mit 1. Januar in Kraft gesetzt hab«, wendet sich die gemein­
same Regierung mit dem Ersilchen nach Madrid, daß alle jeue
Waaren, welche noch vor der Bekanntgabe des erhöhten Zolltarife»
aus Oesterreich-Ungarn sür Spanien bestellt wurden, nach dem
alten Zolltarif behandelt wrrdm mögm. Diesem Ersuchen der
gemeinsamm Regierung hat die spanische Regierung in einer Note,
welche iu den letzten Tagen hier einlangte, stattgegebm, und e»
wurden da» österreichische und das ungarische HaudelSministerium
unverzüglich von dieser Maßnahme behufS Mittheiluug an die
mterrssirtm Industriellen in Kenntuiß gesetzt.
sWollindustrirlle und Confeetianäre.1 Au»
Reicheuberg wird uns trlegraphirt: Die Wollindustriellm«-
Brrnne von Reichmberg, Bielitz, Jägmidorf und Brünn habm
für Dimstag den 30. d. M-, 6 Uhr Abends, eine Versammlung
nach Brünn einbernfm, in welcher die Frage der Conditionm und
der Creditgewährnng in der Wollbranche zur Berathung gckangm>
soll. An der Conferenz werdm auch Bertrckrr der Grossistm und
ConfectionSre theilnehmen.
sOberungarische Berg, und Hüttenwerks-
Gesellschaft.! Aus Budapest wird uns kelegraphirr: We,
hier veckautet, dürfte die Bilanz der Oberungärischcn Bcrg-
und Hüttenwerks-Gesevschast. die in etwa zehn Tagen fettig-
gestellt sein wird, em besseres Resultat als der vorjährige
Rechnungsabschluß answeisen. Es kann heute allerdings noch
keine bestimmte Angabe über die Dividende gemqcht werden.
Diesckbe dürste jedoch höher sein als im Vorjahre, in welchem
5Vt fl. zur Vertheiluna gckangten. Man glaubt, daß die Divi-
dende für das abgeumfme Jahr mit etwa 6 fl. beqreffen.
wecken wird.
fLcobener Handelskammer.! Ans Leoben wick,
uu« telrgraphirt: Herr Franz EndrcS wurde zum Präsidmtm.
Herr Franz Freiberger zum Bi«- Präsidmtr« und Herr
RochuS Kaiser zum promsorffchen Borsitzendm der Leoteuer
Handelskammer für da» Jahr 1900 wickergewählt.
{Die Glasperlendrucker im Jfergebirge.!^
A«S Gablonz wird nn« tckegraphirt: Da» ActionS- Conntt der
GlaSperlmdruckrr und -Lieferanten de» Jsergckirae» beschloß die;
Gründung ckner Producttv-Grnoffenschaft in Bereinigung mit
Besatzsteinoruckern und Liefrrantm aller Branchen der einzelnm
GlaS-Industriezweig« zur Befferuug der jrtzigm MißstSnte neb;'
Feststellung fixer Prnse.
{Wiener Börsekammrr.! Dir PesterUngarischeCv
merzialbank in Budapest. hat heut« durch die O e st«r-'
reichische Linberbauk i» Wien ei« Gesuch um amtlich»


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 11 ]
Nr. 12728
Wkn, Dienstag
Neue Freie
90. Jaonar 1900
Seite *x
Notirung ihrer f/,pere«ügm steuerfrei» gouttmMal-Obli-aÜ«»
Lberrcicht.
sS er bis che Mou«polver«»lt»»g.1 Die antorwmr
Monopolverwaltung de- Königreiche- Serbien veröffentlicht fol­
gende» Ausweis für December 1899: Reinerttägmß an- dm für
de« StaatSschuldmdienst verpfändeten Einkünftm vom 1. Januar
bi- Ende December 1899 24.130,000 Franc-, Verwendung für
dir Staatsschuld 17.565.000 Franc-, disponibel per End« De-
«Ucker 1899 6.565,000 Franc», der Regierung abgeliHrt
2.931,000 Franc-, Bankguthaben u»d Kaffestand per Ende De-
: tZZatiZ i'rauaM*Untersuchung und Abstellung der bestehenden Uebelständ« ver-
Fmnc- 1.253,412 Franc- im Boriahre 8.634,000 und, unter Ablehnung der- UntersuHungs-Eommis^n. eiue
jSzathmarer Handel-bauI-f Au- Budapest wird
u«S telegraphirt: Die Direction und der AufsichtSrath der Szath
ruugm der Broschüre seien sowol hinsichtlich der Personalsrag« al-
auch de- Penstoasfonds begründet. ES wäre die endliche Acttvirung
des Pensionsfonds geboten. Herr Berman griff die Thätigkeit
deS BereiuSsecretärs an und trat «ebst ander» Mitgliedern für die
Einsetzung eurer Untersuchungs-Commission ei». Der Btce-Prästdmt
des Kausinännischen Bereines, Herr Isidor Popper, trat dem
Antrage, eine solche Commission einzusetzcu. entgegen, da hierin «in
Mißtrauensvotum gelxgeu sei, befürwortete aber die Acttvirung deS
t ensionsfonds. Nachdem »och die Mitglieder kaiserlicher Rath
choftal und Lille» craffe Fäll« von Unzukömmlichkeiten in der
Auskunftsertheiluug beleuchtet hatt», wurde vom Borstaude eine
«rarer Handels- und Gewerbebank, zst deren Schaden ei» Beamter
der Anstalt 62,200 fl. defraudirt hat, hab« 75 Percent der ver«
untrcuten Summe anSHEigene« bezahlt und hiemü di«
Bezahlung einer sechsprruntig« Dividende stüch für Heuer er­
möglicht.
fEifen-Jndastrie-GefeUfchaft Ae«iea.fMa«
telegraphirt nn» an» Prag: Die im Jahre 1893 gegttlndttt
Eisen-Jndnstrir-Gesellschast Zenica wird eme Erhöhung de»
Actien«Kapitals vornehmen. Zn der am 18. Februar
«ach Wien, einberufene» außerordentliche» General-Versammlung
wird sich der BerwaltungSrath die Vollmacht ertheil» taffen» daS
Actim-Kapital «m 900,000 Krön», somit von 2-6 Millionen
Kronen uns 3*/, Millionen Kronen erhöh» zu können. Bon den
um» Actim soll nur ein Theil zu ZnveflitionSzwecken begedm
wrMa. -Me Gesellschaft besitzt ei« Schienen» und Walzwerk und
beschäftigt circa 600 Arbeiter. Eine Vergrößerung der Anlage des
Unternehmen« ist nicht i» Aussicht genommen. ES soll» nur
einige Verbesserung» und die nöthigen Investitionen überhaupt
durchgeführt werden.
fRindvieheinfahrverbot au«'demRegierungs­
bezirk e Magdeburg.) DaS Ministerium de» Innern hat
die Einfuhr von Rindvieh an» dem von der Lungenseuche be­
troffenen Regierungsbezirke Magdeburg im Königreiche Preußen
bi« auf Weitere» unbedingt verbot».
fVerliner Börfkf Man telegraphirt UNS au« Berlin:
Die ernmte stürmische Steigemng der Montanwerthe beeinflußte
de« Grfammtmarkt m günstiger Weise. Der Rückzug der Engländer
über den Tugelafluß und matte Londoner Nottrangen blieben
eindruckSloS. Auf dem .Bankenmarkte warm Berliner Handels»
««theile wegen guter Bilanzgerüchte erheblich höher. Lombarden
sprachen sich schwach auS. Amerikanische Bahn» ermattet» in
Fotze Londoner Verkäufe. Jtalimer, Spanier, Türkmlofr, Portu­
giesen und Argentiner wurden durch Abgaben der westlichen Börse«
! gedrückt. Chinesm warm in Folge des Thronwechsels weiter rück«
! gängig. Bergwerkspapiere waren in Folge anregender Berichte
lvo» dem mländifchen MoUtaumakkte animirt. Speciell Kohlen-
' werthe stimm sprungweise. Der Kaffe-Jndustriemarkt verzeichnete
steigmde Curse. Ultimogeld stellt« sich auf circa 4°/, Percent. Es
Creditactim 235, Discouto« Commandtt- Antheil«
194.70, DarmstSdtrr Bank 144.75. Dmtfche Bank 209.62,
^Dresdner Bank 164.50, Handelsgesellschaft 170.62, National«
tzmck 147.62, Breslauer DiScontobank 117.10, Berliner Bank
116, Staatsbahn 136.25, Lombarden 27.62, Schweizer Bahnen
6 st. Gotthardbahu 142.40, Nordostbahn 93.75, Cmtralbahn 144'
»ionbahn 80.25, Meridroualbah» 135.10, Mittelmeerbahn 99.25.
Deutscht Bahn« still. Canada« Pacific' 90:62, Northern»
VarM Prefer^d 74.M TMNSvaÄ E5V. SMIMvt '94:12:
Tütkmlüsr 122, Spaniet 67.87. Montanwerthe fest. Laura-
Hütte 265.10, Dortmunder 141, Bochnmer 271.25, Gelsen»
rtrchtttt 208.75, Harpmrr 232.50, Hibernia 215.25, Consolidatidu
391.7b. Trust 158.60, Lloyd-Acti». 122.70, Paketschifffahrt.
Acts» 127.60. Privatdiscont 3'/, Percent.
^Pariser 8örse.f Man telegraphirt «nS a»S PariS:
Au der heuttgm Börse vermochte sich das Parquet dem. Einflüße
de« MinmmarktrS nicht zu entzich». Die Curse gaben nach,
wmngleich d« officielle Markt Widerstandskraft zeigte und dit
CnrSvcrlust« keine allzugroße Ausdehnung annahmen. Die drei«
percmtigr Rente konnte sogar ein» Cnrsfortschritt von 10 Cm»
ttweS behaupt». ExtirimrS war» um 22, Portugiefm um 35,
Jtalimer um 15 CmtimeS billiger. Türkische Werthe warm sehr
fest. Es «vtirt» Serie 0 26.05, Serie v 23.15. Der Bankrn-
markt war schwach. Die Actten der Banque de France würd» um
20 Francs höher bezahlt. Effmbahnwerthe verlor» 10 bis 15
Franc«, Suez-Actim 13, Rio-Actim 5 Francs. Am Schluffe
zeigte die Börse Widerstandsfähigkeit. Es nvttrtm: Dreipercmtige
Rmt« 100.12, dreipercenttge amortitzble Rente 99.40, 3ff,prr«
cmtige Rente 103.22, Banque de France 4110, Credit Foncier
710, Suez-Actim 3502, Egypter 105.50, Exterieurs 68.10, un­
garisch« Goldrentc98.70, Jtalimer 92.95, russische Anleihe 101.60,
um« russische Consols 88.25, Portugiese« 22.95, Banque Otto-
«ane 563, Staatsbahn 665, Rio 1111.— Auf dem Minen-
markte zeigte sich eine sehr schlechte Tendenz. Die auS London
kommmden BerkanfsordreS waren' nur zu stark weichmden Cars»
anSsührbar. Der Pariser^ Platz tritt kaufend auf und nimmt
die Waare zu gesunkenen Preisen auf. MbrerS notirten nm 25 Franc«
niedriger, Randmin« wurde» um 50 Francs billiger bezahtt. Alle
ander» Minmwerthe waren um 5 bis 8 Francs billiger offerirt.
ES notirten: Chartered 74.25, Debeer» 573, Eastraud 134.50,
Ferreira 457, GoldfieldS 151» Huanchaca 62.50, Klein­
fonlein 46.50, Lancaster 55.50, Mozambique 53.25, Randfontei»
65, Randmin» 757, Robinson 181, Simmer and Jack 120,
Transvaal 52/
sLondoaer DSrse.s AuSLoudo» wird «NS telegraphirt:
Die Börse setzte mit beträchtlichen CurSrückgSngm, aber nicht
gerade paniqueartig ein. Raudmin», Kelche nach dm Ereigniffm
m Colcnso um sechs Pfund gestürzt warm, fiel» heute nur um
2 5 /. Pfund. Amerikaner gingen durchschnittlich nm ein» Dollar
unter die amerikanischen Paritäten. Consols wich» um ein Per-
cent. ES existiren eben keinerlei schwachqHauffe-Posittonm mehr,
und wegen deS Mangels weiterer Abgab» erholte sich der Markt
Nachmittags bei vollkommener GcschäftSlosigkeit. Randmin»
schloffen 30'/,» Amerikaner schloff» sogar mit bedeutmdm
Avancen. AtchisooS 617, »ach 60*/,. Nur Consols staguirtm
und nvtirt» 99'/, in Folge deS steigmdw Geldpreise». Der
Bankeingang betrug 9000 Pfund an« Australien, der Bank»
aiiSgang 15.000 Pfund uach Jndim. Der PrivatdiScout stellte
sich auf 3'/, Percmt.
lGeneral-BerfamMlnng des JuformatiouS«
Vereines „Bi ndobona".) Gesteruwurde die Geueral-Dersamm»
lnng des Informations-Vereines „Vindobona" bei sehr großer Betheili­
gung abgehalten. Nachdem der Präsidmt des Vereines, Herr
W o l f r u m, den Jahresbericht erstattet hatte, iuterpellirte Herr
M. Guttman den Vorstand hinsichtlich der iu einer Broschüre
besprochenen Unzukömmlichkeiten bei der Ertheilung von Auskünften.
Kaiserlicher Rath Wilhelm Annioger erklärte, aus Grund einer
Untersuchung constatirt zu hab», daß bei der Ertheilung von In­
formationen in acht Fäll» nicht ordnungsgemäß vorgegangen
wurde. Kaiserlicher Rath Ruzicka nahm die Wirksamkeit des Vor­
standes sowie des Secretärs in Schutz und wies aus die Möglichkeit
von Irrthümern hin. Ferdinand Popper entgegnet«, daß hier
nicht von Fehlem die Red« sei« könne, da iu jmer Broschüre le-
hauptet werd«, daß in Fotze eiuer irratiouellen Sparmcthode ver- «5*™,
«Urte Jukrmatioum.bewoßt «cheilt wordmH». Die -Busijch>-» --
aaßerordeutliche Geurral-Bersammliutg weg» Äctiviruuß de« PmsiouS-
svuds beschlossen.
sK a i s e r- F r a n z- I o s e p h S- E t i f t u n g.s Uicker
dem Borsitze deS Bice-Präfidenten Max Mau thu er fand «m«
Plenarsitzung deS Curgtoriums her Kaiser-Franz-Josephs-Stiftung
zur Unterstützung des Kleingewerbes Wiens statt. Einer Produc-
ttv-Grnoflenschast wurde ein Credit von 20,000 Kronen eröffnet.
Die vorgelegte Jahresrechnung der Stiftung für das Jahr 1899
würde gmehmigt, dem leitend» AuSschuffe das Absokutorium er­
theilt und der Dank für deffm ersprießliche Mühewaltung aus­
gedrückt. Bon dem Erträgnisse per 16,437 Kronen mürben dem
Gtistunasfonds 8000 Kronen zugewendet, ein gleicher Bettag zur
Unterstützung gewerblicher Fachschulm besttmmt und der Rest von
437 Krön» auf neue Rechnung vorgettagm. Bei der stattge­
habten Neuwahl deS leitenden Ausschusses wurden die bisherigen
Mitglieder desselben, die Serren Bechmann, Black, Franke, Fritz,
Leitner und Stehlik, zu Revisoren die Herren Erber, Miserowsky
und Pohhofer einstimmig wiedergewählt. Der Stiftungsfonds be-
ttägt SW,924 Krotten, der Reservefonds 127,591 Kronen.
sMariahilser Creditverein.i Der Mariahilfer Credit-
verein (registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung) hielt
aestem linter Vorsitz des Aufsichtsraths- Präses Herrn Franz
I ä d u r e k, seine ordentliche General-Versammlung. Nach dem vom
Vorstandsmitgliede Herrn I. B r ü» d l pro 1899 erstatteten Bericht
der Direction hat sich die Anzahl der Bereinsmitglieder
erhöht und betrug mit Jahresschluß 201 Personen und Firmen.
W standen an fremdem Kapital 520.107 fi. und an Gesammt-
betrirbs- Kapital 739,435 si. in Verwendung. In‘ Be­
zug aas gewährte Credite wird mitgetheilt: Nebst dem
aus dem Jahre 1898 übernommenen Wechsel- Portefeuille
würd» im Laufe des Jahres zusammen 9152 Stück
Wechsel im Bettage von 2'428 Million» Gulden ange­
nommen hievon worden 7248 Wechsel per 1908 Million» Gulden
begeben oder dirtct eincassirt, so daß Ende de« Jahres 1904 Wechsel
per 520,000 fl. in Portefeuille verblieben. Im Contoeorrent war
Ende 1899 ein Bettag von 43,596 fl. ausstehend. Die gesammte
Kassebewegnng dettug im abgelausen» Jahre 6°534Millionen
Gulden. DaS pro 1899 erzielte Reinerträg n iß wird mit
9977*/, fl., das ist 19,955 Kronen beziffert: Hievon beauttagt der
AussichtSrath: den im Jahre 1899 eingezahlten Geschäftsantheil»
5 Percent Zinse» im Bettage von 232 K., den. vom Jahre 1898
überkommenen 7 .Percent Dividende per 7320 K. zu gewähren.
Der ANttag wurde ohne Discusstou angenommen. Wetter beschloß
die General-Versammlung auf Anttag der Direktion und des Auf-
sichtSrqthes: daß in tzmkuust die Annahme von verzinslichen Ein­
lagen nur gegen Buch anfrechterhalten, jene gege«
KassescheiU'gänzlich sistirt und der Checkverkehr vorläufig,
das ist biS nach dem Erschein» eiaeS Checkgesetzes vertagt werde.
Die aus dem Aufsichtsrathe scheidend» Herren Anglist Deak,
Dr. Jacob Engel, Joseph Filippi und Hermann Salomo«
wurden wieder zur Fuuctiou berufen. ...
sFallimeatS-NachrichteuJ D« Creditorm.Verein
veröffentlicht uachsolgende Insolvenzen: Israel R o t b. Kaufmann iu
Großwardein; Vilmos V alt er, Kaufmaa.iu Kula; Hass mann
L Kohu, protocollirte Handelsfirma in. Budapest, .Adlergastz^
Hansig& Ühv« (Inhaber Josef Uhde), tzändelssirma in
Brünn; Leopold DUkßi g, Kaufmann in Przemysl': K ö v e r&
Jzsak, Handelsfirma te Hajdu-Bösjörmeuu,Heinrich Seide-
m a n.n, Herren- und Damen-Modewaaren-Haudlung in Reichenberg:
s o Hann Kuhn, nichtprotocollirter Kaufmann in Krakau; Israel
«her (Berlafleuschaft), Kaufmann iu Gwßwardei».
Schlusscnree der ausländischen Öörsen vom 29. Januar.
DiaWienerParität ist ohna Boratioichtignng dor Spesen und getnias den javaUigaa
PUtsQMuusaa par Ultimo (U), Medio (M) oder Sasse (K) berechnet.
Bffaab
Berlin
-r-*
i*9% Paptar-Ranta^*« m«•
SilW-B
•Eente..........
1% österreichische Goldrente.
1% nngarische Öoldronbe,...
i% w Kroaenrente..
|y t ^.0 ng.Ei»enb.«öoU-Ohlig.
Oaet. Crwitactien...»
Oäet.-tJng. Bankactian,*,««
Wiener Btakrereins-JUtie*
Unionbank-'Actlen ........
Stutfibfthn>Äctien........
Lombarden. »««
Nordwoatbeha-Actien......
Elbethdlbahn-Actien.......
Baschtiehreder Actien tM. B,
Böhmische Nordbehn-Actimi.
Alpine MohUn-Actien.....
Oesterreichische Banknoten,
Wien (ksti)
Wien slsog).
Rassische Noten (Kasse).....
Basische Noten (ultimo).....
Paris (kars)...,.-..«.. a Jb....
London (korsi...
Lenden (lati£/...............
Anmterdam (ktzrs)*.
Italien.....
Nach,bÖrsa.
Oest. Craditaetian.«..••«...*
Staafabahn-Actien......«**..
Lombarden...«...
45^'nngarische Gddrenta....
IfmfaMmmgS'Ciir* 118.10.
Italiener 94.80, Nene rierperceotfffe Bum
99.75. Türkische Consols 8S.75. Oetthardbahn
HR.—. Mittelmeerbahn 99.10. Meridional-
baba 134;60. Laora-Hütte 984.90. Dieoonto
194.60. Oreipenantige on^risähe Ooldan-
laihe 91.90. Febrnarcnrae.
Tret* aiadrixer Cnrsmeldnncai
eist.« teste Haltnng. Diese halte Ihren Ornnd ia der
Frankfurt
I Lara
Parität
Core
Parität
Cure
K.
K.
s»,10
99.49 K
ss.so
99.28 K
99.80
99.18K
98.70
loo.eo
98.8t K
100.30
98.71 K
99.ro
ss.s»
98 90 E
9» .5
99. WO
99.35
95.85
95.22 U
I01.su
101 14 E
3S4.7&
234-61 U
284.60
231.86 0
234.80
131.90
131.84C
137.50
154.-
136.88 0
153.45 0
iw.ro
183.8t0
136.10
188.2t 0
136.—
17.75
26.07 0
28 40
§6.72 0
27 50
118.—
120.33C
124.50
123.83 0
908.—
806.08D
-V-
275.-
275i—K
84.70
118.06
84.50
118.20
84.57
118.09
sieleo
255159
M| «.
81.35
96.16
81.38
96.18
20.47-5
242.04
10.48-2
241.11
20.33
244.49
183.70
290.64
75.80
89.62
—
236.—
136.15
234.76 0
234.70
234.46 0
133.98 -7
136.10
1*8.94 0
17.60
25.92 0
28.40
26.72 0
—*—
Umreafmana-
Oara N8.I0-
Fast.
Fabraaroani»
Hambnit
Paritöt
99 OBS
98.16 L
8J.90 0
193. UÜ
99.890
Om» 118.10
Ualiaa4r 94.—.
Fast I
Fahrnaroarafc
Ton Hütten*
Zeit von
Meinirogskiaftn.
aas Loeden bewahrt» die Börse
scharfen Aofwirtsbewegnnf
Folge Deckungen der Vor einiger
und KoblenbergwerkB*Papier6n
ppe rorgan
ans goto Gescbifteerirägnisee hatte eine starke
— —g--—---——— -Q w w« jo r? n
mum sgjonUtioDsgrappe rorganommniea Blanco-Abpab^n, sowie voo
N«hfr»g* n«h die/, Pereant
Bffa.t
KwU
~Sm
skerittt
■ff..*
100-
K.|
96 77 ÜiLnmbardMi...».
K.
96.70
98.46 OlAlpin. Mentu-Aetun..
ttd.—
70.43E Tbrh. Tahek-Aetton....
1122 .-
242-49 0 Wechsel ans Wien
102.87
16.16
—(Wechsel »nf Iiondon ...
26.17
141.88
884.-
tM»OID|Ung. Hypothekenbank..
i% Mntr. ctoldrant*..
enger. (Mlrente..
&% Sadb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Antien....
Linderbenk-Actiaa....
Steht« beb e-Aotieb
OaerWehsMlg.-Oer. 9g. 10.
».40. 8* Bant. 100-10. SV.« ImU 10SR. ItelMer
9S.9&. jn>Unb. Cmuoli —. Ägypter 109.60. Eithriave «8.10. Itenqu Ott.-
■en. 66S.—. TürkenlM. 186.35. Banqae d. Peru 1090. Crddit Fehoier —.
«eridimulhehn «78.—. Bio 1141.—. Debeen 578 Bntnnd 186 Charternd
„ 7Sv—. BuidCnntein «6 —, Uegleichraissig.
P art«
Cnri
Kritit
Itteat
London
Önrs| PeriUt
i% Man. Oetdrmte..
4*' nngar. CMdrente..
98.98M
84.MH
Iff.nt
Weehsel.mt Wtaa..,..
80btr,.i*i.,.M,..H«,
le .de.
Öm
tzeritt»
87.60
98 M
«.-
») FU ein Kilo Mn.
Umrnohw—M-Oam 849. 10.
**/.* Coneal« 99.87. Spanier 67.18. Ite]i.o.r 98.85. SnUa 84.—.
PMlle 96.75. Chartared 9.9». Seetrend 6.31. BudÜtaMa 9.68. X)
99. 76. PhMkent SV, PenMt ünhun« «000 Ptt,
bewend.
JET*
88,‘tt»)
Cened.
Telegraphische Earsberichte.
Pr«D, 2S. Januar. (E f f e c t c n b S r s e.) llaionbauk 132.15.
E-comptebauk —.—. Landwirthschastliche Creditbaak 94.—.
ZivnostwSka Bauka 132.25. Koliner Creditbauk 173.—. Rüsten
114.50, Daniek'fche Maschmmfabrik 236.50. Erste böhmisch»
mäbrische Maschin»sabrik —. Rückversicherung 105.—.
Böhmische Zucker- Industrie —.—Füafprrcentige böhmische
Hypothekar«Pfandbriefe lüZ.—. Vierpercentige böhmische Hqvo»
tzekar-Piaudbrieft 97.50. 3'/,percentige böhmische Hypochckar«
Pfandbriefe 91.75. Böhmische Landesbank: FondSschuloschei«
99.—. Commnnal-Schuldscheiue 96.50. Melioration«-Schuld»
scheiue 96.35. Eisenbahn-Schuldscheine 96.50. Böhmische In-
dustrialbank: 4's,percentige Bank-Schuldverschreibung» 99. Ruhig.
Triest, 29.Jannar. iOssicieUe Schlntzearse.- Zwauzt«»
FraueSstücke 13.19. Wechsel ver London (kur;) 241.90, (lang) 242.10t
Oesterreich sich« Pavier-Rent« 99.60. Italiener 92.30
Budapest, 29. Januar. (Es f« c trn b ö rle.— pikte
cfeile Schlußcurje.) Oesterreichsiche Creditactteu 750.50.
Ungarisches Prämiett-Anleheu 162.50. Ungarische Creditbaak 747.50.
llugansche Hypothekenbank 456.—. Ungarische Eseomytebank 591.—.
Biervekcelltige Reute 98.50. Ungarische Commerffaldaak 2873.—,
Elektticitäts-Actien 275.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
191.—. Ungarische Kroncnrente 94.75. Oesterreichische Gvldrent«
98.7L Oesterreichische Kronmrcate 98.50. Pestcr Straßenbahn
675.—. Elektrisch« Stadtbahn 341.—. Gauz L Comv. 350.
Salgo-Tarjaner 626 —. Rima- Muranver 686.—. DaS Geschäft
verlief ohn« jede Anregung. Internationale Werth« vernachläsffgt;
Localmarkt ruhig: Bankpapiere behauptet. Von Moutanwerlhe«
Rima-Murany« abwartend, eher abwärts neigend. Die Emission der
neu» Actieu bewirkttn Zurückhaltung, weil der EmsisionscurS unbe­
kannt ist.
Berlin, 29. Januar, IS Uhr 20 Miaut«. Credttactie»
284.90. Lombard» 27.59. EtaatSdaha 136.25. Jtalimer. 94.10.
DtSesnto-Commaudit 1S4.40 Mittet merrbahn-Aetieu 99.10. Türttn-
lose 122.50 Fest.-
— 1 Uhr 15 Miulltt«. Creditactten 234.H0. Lombarde« 27.75
EtäatSbahll 136.25.' Jtalimer 94.10. DiSconto-Commaadit 194 5p.
Mttlelmeerbahn-Actim 99.10. Türkenlose 122.—. Fest.
Frankfurt, 29. Januar. (A n s a n g 9 e g t f e.) Creditacti»
234.50. Staatsbahn 136.—. Lombarden 2840. Ungarisch« Bold,
rmte 99.30. Ungarische Kronmreute 95.—. Montanpqpierr fest.
Arankfurt, 29. Januar. sA d r u d d Ü r s e.> Creditactte»
235.— (231.76) Ultimo. Lombarden 28.10 (26.42) Ultjmo. Italiener
91.15. Laura-Hütte 265.40. Harpener 215.30. DiScouto 194.30.
Umrechnungs-Curs 118.10. Fest. Fevruar-Curse.
Hamburg, 29.Januar. i detto. Regular K. 41 G.. K. 42 W.:
detto Ordinär K- 39 G., K. 40 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 58 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 56 G.,
K. 1Z8 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G„ K. 110 W .; Rio
LaR je uach Sorte K. 48 G., K. 75 W.-, Java, gelb, mittel
K. 7« G.. K. 120 W.: Meuado je »ach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für laudwirrhschastliche Provuete.
Wien, 29. Januar. sO r i g.»D e r.s Paris meldet Ane gg«
wesentliche Adschwüchuna, die englischen und deutschen Märktt nener»
dings festere Haltung. Im hiesigen NachmiUagsvcrkehre blieb das
Geschäft wieder sehr gering, die Tendenz aber war fest. Umgesetzt
wurden: Frühjahrsweizeu zu K. 7.98 bis K. 7.97. Frübjahrskor«
zu K. 6.81. und es notirten: Frühjahrshaser K. 5.37 bis K. .5.38, Mai»
Jom-Mais S. 5.28 bis K. 5.29, Angust-September-Raps K. 11.80
biS K. 11.90.
Ans dem Effecttvmarkte ist da« Preisniveau fest behauptet, doch
» Reflectant» w«ig Neigung, die höheren Forderungen der
in« zu bewillige».„>
Bag««olle und Garne.
Wien, 29. Januar. sOrig. -Ber.) Jene renommirtt
Autorität, welche mit Emteschätzung» in der Höhe vou 11 Mil-
lioo» Ballmsiortgcsetzt debüttttt, beginnt allmältz zur Srkenntuch
er 100
15.50
Standard
wasserhell
Waggon.


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 12 ]
Seit« 12
'Wien,''Dienstag
IVene Freie Presse*
30. Jannar 1900
12728
tu gelangen, daß diese Ziffer zu hoch gegriffen war. Sämmtliche
Märkte Und gut gestimmt, unterstützt »och dadurch, daß die statistische
Lage eine vorzügliche ist. So wird der Vorrath in Liverpool mit
669,000 Ballen beziffert, der Weltvorratb mit 3.739,000 Ballen
(gegen 1.715.000 und 5.335,000 Ballen vor Jahresfrist). Die Wochen­
verkäufe in Liverpool umfaßten 68,000 Ballen, in Havre 22,000
Ballen. Schwimmend befinden sich nach England 212,000 Ballen,
»ach dem Continent 330,000 Ballen, um nahezu je 100,000 Ballen
weniger als in der gleichen Zeit 189!«). Erste continentale Firmen
behaupten, daß, falls die nächsten Ernten in Amerika bedeutend«
Resultate liefern sollten, die Preise für Baumwolle aus der Cam­
pagne 1899 1930 Aenderungen nach abwärts kaum erfahren werden,
zumal der prompte Bedarf ungemein stark sich darstellt. Die ameri­
kanischen Berichte lauten vertrauensvoll. Egyptische Baumwolle setzte
die Steigerung fort. Baumwollgarne. Feine Nummern wurden
zu lohnenden Preisen flott gekauft, während für grobe Gespinnste
»och immer untergeordnetes Jntcreffe besteht.
Eier.
Prag, 28. Januar. sOrig.-Ber. von Ludwig Lagus.)
Kalkeier finden sich nur noch wenig vor, demnach ist der Markt in
frischer Waare belebt und finden die nicht großen Zufuhren schlanke
Unterkunft. Es notirten: Fische Kr. 4.40 bis Kr. 4.60 per Schock
transito. Nächste Woche dürften die Preise sich wesentlich niedriger
stelle».
Schweinefett und Speck.
Budapest» 28. Januar. fOrig.-Ber. von I. Schle­
singer.) Wegen Mangels genügender Schweinezufuhren erzielten
Borstenviehpreise eine Avance von 4 dis 5 H., demzufolge sich Pro­
ducenten reservirt beim Verkaufe hielten, und obgleich sich die Absatz-
verbältniffe für Schweinefett und Speck nur um ein Geringes ge­
bessert haben, wurden gegen die Vorwoche i K. per 50 Kilo durch­
schnittlich höhere Preise bewilligt. Es notirten: Prima Budapester
Stadtsett in Original-Gebinden K. 50, Prima Budapester drei-
stückiger weißer Taselspeck K. 42, Prima Budapester vierstöckiger
weißer Tafelspeck K. 41. Prima Budapester geräucherter Tafelspeck
K. 47, Alles per 50 Kilogramm ab Verkäufers Magazin ycste Koste».
Rohprodukte.
.. Budapest, 27. Jauuar. sOrig.-Ber. von Leopold
Leitersdorfer zun.) Das Geschäft in der abgelaufenen Woche
zeigte wenig Veränderung. Rindshäute. In trockener Waare ist
ein absoluter Mangel in den Vorräthen eingetreten. Es waren
seitens inländischer Fabrikanten größere Ordres vorliegend, welche
jedoch nicht zur Ausführung kommen konnten. Kalbfelle sind
unverändert fest. Schaffelle wurde» circa drei Waggonladungen
grobwoüige orientalische Felle zu fl. 55 bis fl. 65 per 100 Kilogramm
2 Percent verkauft. Gaisfelle sind seitens Amerikas in guter
Nachfrage.
Zuck«.
Hamburg, 25. Januar. (Orig.-Ber. von Arnold
Kahler& Co.) Nachdem wir letzten Samstag Preise von Mark
9.80 per Januar, Mark 9.90 bis Mark 9.92V* per Mai und Mark
10.10 bis Mark 10.12V, per August berührt hatten, ist diese Woche
wieder eine Beruhigung eingetreten, und mußten die Preise zeitweilig
10 bis 12V, Pfennige nachgeben. Amerika hat anscheinend in den
letzten Tage» nicht weiter gekauft, dazu die Muscovaden-Notiz um
Vi« Cents ermäßigt, von England blieb eine neue Anregung aus,
und die Deckungssrage für Januar war mit Rücksicht aus das an­
haltend milde und neuerdings regnerische Wetter weniger drängend.
Zeitweise erfolgten Realisationen von Sommersichtea, die indeß ziem­
lich schlank untergebracht werden konnten, und bleibt der Unterton
unentwegt stetig. Das hiesige Lager bat abermals 83,000 Sack ab­
genommen, und der Aufgang der Elbeschifffahrt wird immer noch ein
paar Tage auf sich warten lassen, wenn nicht noch ein Witterungs­
umschlag eintritt. Die amerikanischen Stocks weisen gleichfalls eine
Abnahme um 13,00vTonnen aus. und das Angebot von erster Hand
ist bedeutend kleiner geworden, da die Fabriken auf Preise halten.
Wildprct.
Paris. 27. Januar. fOrig.-Ber. der Faetorerie
E. Konee, vormals Kaufmann.) Die Temperatur ist etwas
ftischer geworden, wenngleich es immer regnerisch bleibt. Die Curse
haben sich durchwegs gebesiert und sind speciell Rehe bedeutend ge­
stiegen; das Herannahen des Jagdschluffes dürfte zur weiteren Be­
lebung des Marktes beitrage». Heutige Preise (inclusive aller Spesen):
Junge Rebhühner von 1 Franc 25 Centimes vis 2 Francs 50 Cen­
times, alte von 1 Franc 25 Centimes bis 1 Franc 75 Centimes.
Hasen von 2 Francs 50 Centimes dis 5 Francs 50 Centimes,
Waggondurchschnitt (Schätzungspreis) circa 4 Francs 50 Centimes.
Fasane von 3 bis 5 Francs, Wes per Stück; Rehe von 2 Francs
25 Centimes bis 3 Francs 25 Centimes, Hirsche und Thiere von
1 Franc dis 1 Franc 50 Centimes, Frischlinge 2 Francs 40 Cen­
times, Alles per Kilo.
Wolle.
London, 26. Januar. fO r i g.-B e r. v o n Fr i e d ri ch Huth
& Comp.) Die erste Serie der Londoner Anctionen von Colonial-
Wollen, welche am 16 d. begonnen hatte, fand heute ihren Schluß,
und betrugen die zum Ausgebote gelangten Quantitäten 106,215
Ballen gegen 173,189 Ballen in der entsprechenden Serie des Vor-
jabres. Das verfügbare Netto-Gesammtquantum betrug 144,000
Ballen. Hievon sind 87,000 Ballen verkauft worden, und zwar
47,000 Ballen nach dem Jnlande, 36,000 Ballen nach dem Jestlande
und 4000 Ballen nach Amerika, während die restlichen 57,000 Balle»
für die nächste Serie übergehaltcn werden. Die stetige Preissteigerung,
welche Wolle im verfloffenen Jahre erfuhr, wurde in dieser Serie
durch eine Reaction unterbrochen, die von keiner Seite erwartet
worden war. Australische Merino-Wolle wich 7 bis 10 Percent. Die
feinsten Kreuzzuchten in Schweiß wurden in gleicher Weise wie
Merinos von der rückgängigen Bewegung betroffen, aber mittlere
und geringe Sorten standen m gutem Begehr und löste» volle
December-Preise, während Scoured-Kreuzzuchten und Hautwollen bei
unregelmäßigen Preisen schwer verlänfiich waren. Unter den Cap-
wollen verkauften sich leichte Schweißwollen ziemlich schlank mit
V, bis 1 ck. Abschlag, hingegen waren Preise von schweren Sorten
in Schweiß 1 bis I V, ä. niedriger, und wurde ei» sehr grober Theil
dieser Wollen zurückgezogen. Snowwhites büßten ungefähr 1'/, ck.
per Pfund ein. Die Auctionen waren gut besucht, indeß war der
Ton wäbrepd der ersten Woche sehr unbeftiedigend und zeigten die
Gebote so große Unregelmäßigkeit, daß beträchtliche Quantitäten
zurückgezogen werden mußte». Diese starken Rückkäufe im Vereine
mit der Thatsache, daß viele verfügbare Wollen überhaupt gar nicht
ausgeboten wurden, verliehen dem Markte in der zweiten Woche eine
gewiffe Festigkeit und hatten, wenn auch keine namhafte Aufbesserung,
doch regere Concurrenz und regelmäßigere Preise zur Folg«. Die
nächste Serie soll am Dienstag den 6. Mär» beginnen, mit Schluß
der Zufnhrenliste am 26. Februar.
Telegraphische Handelst» epescheu«
Prag, 29. Jannar. (Zuckermarkt.) Prompt brffer
bis K. 25.30, welcher Preis bei Marktfchluß aufrecht bleibt. Um-
fätze waren wegen Mangels an Ausgebot mäßig.
Trauten««, 29. Januar. (G a r n m a r k t.) Da» Stei«»
der FlachSpreife hält noch immer an. Der Garnmarkt kann dieser
unnatürlichen Hanffe nicht mehr folgen.
London» 29. Januar. j Telegramm an Michael Neurath in
Wien.) (Metalle.) Kupfer Standard 70V, Pst. St. per
Kaffe, 69"/, Pst. St. per drei Monate, Zinn (Strait»)
126'/. Pst. St.; Blei, spanisches 16"/, Pst. St., englisch«
16"/, Pst. St., Zink 22'/, Pst. St. per Tonne.
Singapore, 27. Januar. (Landesprodncte.)
Gambier Block 10 sd. 9d, Perlsago, kleinkörnig, 10sh.
10'/, ck., Sagomehl Sarawak 9 sh., Tapioca Perl
16 sh. 6 ck., Coprah 15 sh. 9 ck. per Cwt.— Pfeffer,
schwarz 6‘/. ck.. weiß 9*/„ ck. per Pfund. WechselprriS auf Lon­
don 2 sh.
Ealcntta, 27. Januar. CLandeSprodncte.) Jute
©oob Rative erste Marken 34'/, Rupien, Salpeter 6'/,,
Rupie», Leinsamen b'V„ Rupie», Reis Bällam 8'/,,
Rupien. Wechselpreis auf London 1 sh. 4*/» ck. Frachtsatz
23 sh. 9 ck. bis 40 sh.
Triest, 29. Januar. Centrisogal-Pitt, ruhig, prompt K. 26'/,
di» K. 27V„ per Januar-März K. 27 bis K. 27'/,.
Budapest» 29. Januar. Weizen per April K. 7.80 bis St 7.81,
per Oktober K. 7.92 bis K. 7.93, Roggen per April K. 6.45 bis
fl. 6.46, Hafer per April K. 5.07 bis K, 5.08, Mais per Mai K. 5.—
bis K. 5.01, Kohlrcps per August K. 11.60 bis K. 11.70. Weizen-
offerte genügend, Kauflust mäßig, fest, 20.000 Meter-Centner Umsatz.
Uebriges wenig Geschäft. Termine auf höheres Ausland ftst. Regen-
drohend.
Budapest,29.Jauuar. (Borstenviehmarkt.) Ungarische
Prima alte schwere 83 bis 84 H., junge schwere 90 dis 92 H,
mittlere 87 bis 88 H, leichte 87 bis 88 H; serbische schwere 89 bis
90 H.. mittlere 88 bis 89 H., leichte 87 bis 88 H. Borrath
am 27. Januar 16,259 Stück, Auftrieb am 28. Januar 1444 Stück,
Abtrieb 421 Stück. Es verblieben also 17,282 Stück.
Berlin, 29. Januar. (Preis der Cursmakler.) Spiritus, Sieb­
ziger loco 46.90.
Breslau, 29. Januar. Weiber Weizen 15.—» gelber 14.90,
Roggen 13.70, Hafer (nur eine Sorte) 12.10, Raps 21.90. Mais per
100 Kilo 14.—.
Magdeburg, 29. Januar. (Z Uckermark t.) Kornzucker
exclusive 88 Grad 10.50, ruhig. Kornzucker exclusive 75 Grad 8.30.
ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 24.—. Gemahlene Melis
Prima 23.—, stetig. F. a. B. Hamburg, Basis 88 Grad,
stetig, per Jauuar 9.70, per Februar 9.70, per März 9.72'/,,
per April 9.80, per Mai 9.82'/,.
Köln, 29. Januar. Rüdöl (per 100 Kilo) loco 56.—.
Hamburg» 29. Januar. (Producteumarkt.) Weizen
loco, behauptet, holsteinischer, loco, neuer 146 bis 149. Roggen loco
Mecklenburger, loco, behauptet, neuer 140 bis 145, südrussischer, neuer
ruhig, 104 bis 105. Rüböl, fest, loco 52.50. Spiritus (100
Liter zu 100 Perceut) sRegulirungsvreis) yer Januar 21.90, ver
Januar-Februar 20.75, still, per Februar-März 20.75, per März-
Mai 20.10. Petroleum loco 8.35, fest. Rebell
Hamburg» 29. Januar. Rio-Kaffee loco, ordinär 34—36, reell
ordinär 37—39, gut ordinär 40—42.
— (Ansang.) Santos Good Average per Mär» 35.25, per
Mai 36.—, per September 37.—, per December 37.75 Geld.
— (Schlu 6.) Santos Good Average ver März 35.—, per
Mai 35.50, per September 36.50, per December 37.50 Geld.
Breme«, 29. Januar. Petroleum loco 8.45.
Antwerpen, 29. Januar. Petroleum 23.25. Fest.
Paris, 29. Januar. (Anfang.) Roggen per laufenden Monat
14.40, Ver Februar 14.30, per März-April t4.40, per vier Monate
vom März 14 40, ruhig. Weizen per laufenden Monat 20.40,
per Februar 20.60, per März-April 20.90, per vier Monate vom
März 21.05, fesll Mehl Fleur de Paris per 100 Kilogramm
per lauftndeu Monat 26.75, per Februar 26.75, ver März-April
26.95, per vier Monate vom März 27.25, träge. Rüböl per
lausende» Monat 57.25, per Februar 57.50. ver März-Avril 58.25,
per vier Monate vom Mai 59.—, ruhig. Spiritus per lausenden
Monat 37.75, per Februar 37.75, per März-April 38.—. per vier
Monate vom Mai 37.50. stetig. Rohzucker (88 Grad, höchstens
90 Grad brutto) 28.—. Rohzucker (88 Grad, über 90 Grad brutto)
29.—, stetig. Weiber Zucker per laufenden Monat 29.37V,, ver
Februar 29.50, fest, ver vier Monate vom März 30.12'/,,
per vier Monate vom Mai 30.68'/,. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Schnee.
Paris, 29. Januar. (Schluß.) Weizen per lausende» Monat
20.40. per Februar 20.55, per März-April 20.90, per vier
Monate vom März 21.10, fest. Mehl Fleor des Paris per
100 Kilogramm per laufenden Monat 26.70, ver Februar 26.75,
per März-April 27.10, per vier Monate vom März 37.30, stetig.
Rüböl ver lanftuden Monat 57.35, per Februar 57.50. ver März-
April 58 25, per vier Monate vom Mai 59.—. ruhig. Spiritus per
laufenden Monat 37.75, per Februar 37.75, per März-April 38.—,
per vier Monate vom Mai 37.50, ruhig. Rohzucker (88 Grad,
höchstens 90 Grad brutto) 28.---, Rohzucker (88 Grad über 90 Grad
brutto) 29.—, stetig. Weißer Zucker per laufenden Monat 29.50,
ver Februar 29.75, fest, per vier Monate vom März 30.25,
per vier Monate voin Mai 30.75. Raffinade disponibel 103 bis
103.50. Regen.
Havre, 29. Januar. (Eröffnung.) Kaffee Santo» Good
Average per Januar 42.50, per Mai 43.50.
London. 29. Januar. (Productenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig. Weizen 6 ck., Landmärkte theilweise 6 ck. höher,
ungarisches Mebl 1 ck. niedriger. Stadtmehl 23 bis 28 sh., Rüböl
25 sh. 4'/, ck. Verkäufer, Mais 18 sh. 3 ck.
Import: 110,000 Quarters Weizen, 21,000 Quarters Gerste.
130,000 Quarters Hafer. Kalt und trocken,
Liverpool, 29. Januar. (Baum woll mar kt.) Stetig.
Umsatz 8000 Ballen. Tagesimport 8000 Ballen.
Deliveries American aul» Port L. P. C. per Jannar 4 U I M,
per Januar-Februar 4"*/»*, per Februar-März 4*%«, per März-April
4’Vm, per per April-Mai 4"V,«, per Mai-Juni 4"/«, per Juni-
Juli 4" 7 m, per Juli- August 4'V,«. per August-September 4"/«,
per September-October 3""/««. per October-Novembrr 3"'/»«.
B e t I o f«« g.
lFünfpercentiges Wiener Commuual-Anlehen
Vom Jahre186 7.) Laut der officiellen Ziehungsliste wurde»bei
der am 2. Januar vorgenommenen Ziehung nachstehende Obligationm
« zu je 2000 Kronen gezogen, und zwar die Nummern 37 39 102 192
259 318 594 653 747 842 850 867 930 1229 1477 1478 1539 1581
1611 1639 1807 1875 1876 1961 2037 2213 2217 2243 2246 2249
2257 2260 2270 2302 2421 2512 2577 2629 2665 2677 2691 2719
2759 2816 2961 2982 2993 3041 3190 3326 3482 3523 3526 3573
3659 3804 3919 3932 3942 3991 4094 4128 4145 4192 4266 4336
4442 4602 4612 4615 4643 4747 4776 4863 4997 5068 5107 5169
5261 5273 5343 5518 5614 5803 5809 5878 5894 5895 5965 5984
6193 6214 6255 6278 6279 6530 6534 6582 6782 6944 6967 6998
7031 7074 7139 7167 7195 7302 7306 7363 7364 7540 7551 7660
7710 7741 7790 7814 7828 7870 7963 9082 9147 9225 9240 9242
9255 9309 9355 9419 9574 9702 9711 9963 10032 10055 10324
10350 10360 10540 10565 10613 10697 10784 10807 10848 10852
10922 10980 10986 10993 11312 11401 11507 11546 11547 11577
11627 11816 11876 11959 12022 12026 12136 12429 12741 12761
12762 12775 12787 12898 12947 13048 13054 13059 13084 1309?
13188 13199 13310 13358 13375 13454 13617 13683 13801 13882
13921 14041 14093 14260 14325 14335 14517 14580 14585 14650
14652 14730 14738 14758 14784 15032 15099 15251 15282 15283
15323 15376 15459 15482 15530 15567 15614 15647 15691 15746
15757 15891 15972 15988 16061 16085 16157 16185 16234 16253
16271 16365 16370 16436 16465 16572 16649 16749 16932 16945
16946 17031 17034 17058 17060 17110 17125 17144 17159 17206
17282 17324 17424 17446 17561 17682 17899 17968 18259 18286
18444 18518 18524 18634 18651 18660 18720 18959 18961 19025
19095 19102 19193 19220 19226 19259 19420 19547 19704 19775
19849 19994 20025 20099 20212 20345 20463 20529 20587 20703
20735 20751 20778 20849 20893 20902 20944 20945 20967 21051
21057 21081 21219 21311 21324 21387 21395 21483 21619 21675
21804 21824 21900 21947 21958 22014 22066 22115 22236 22320
22356 22380 22454 22486 22521 27536 22554 und 22606; je 200
Kronen gewannen die Nummern: 171 282 283 349 406 418 430
519 537 628 641 761 773 780 967 972 982 996 1101 1156 1186
1191 1201 1330 1385 1414 1449 1533 1576 1826 1864 1928 215«
2182 2219 2243 2353 2399 2573 2686 3120 3389 3427 3478 3489
3648 3750 3792 3934 3981 4068 4072 4084 4110 4237 4267 4296
4371 4489 4518 4556 4684 4691 4780 4806 4921 4932 4942 4986
5039 5184 5214 5270 5456 5612 5656 5701 5758 5806 6070 6123
«137 6172 6212 6224 6284 6372 6446 6460 6500 6667 674« 6759
6760 6963 7032 7176 7205 7325 7328 7336 7378 7394 7397 7406
7455 7486 7532 7595 7755 7802 7835 7989 8014 8034 8050 8084
8150 8166 8200 5299 8354 8490 8533 8606 8624 8634 8696 8760
8888-8854 8966*8878 9000 9057 9140 9396-9488-9695 9809 9989
10159 10160 10196 10203 10372
10710 10749 10991 11035 11161
11459 11525 11572 11634 11653
12066 12103 12185 12305 12366
12649 12672 12761 12778 12839
13172 13177 13241 13294 13339
13842 13892 13935 13937 13946
14062 14243 14306 14327 14336
14602 14613 14643 14681 14691
15175 15252 15351 15381 15440
15665 15707 15781 15786 15838
16101 16103 16267 16348 16381
16659 16667 16686 16808 16822
17153 17158 17267 17427 17507
18483 18539 18658 18707 18830
19539 19661 19683 19698 19737
20164 20202 20255 20267 20300
20947 21054 21105 21157 21200
21432 21587 21593 21621 21706
22325 22362 22446 22466 22482
22917 22994 23027 23305 23389
Die Auszahlung erfolgt vom 2. I
10373 10629 10641 10665 10674
11162 11218 11318 11414 11439
11657 11748 1)774 1l937 12014
12362 12393 12405 12412 12489
12846 12899 12960 13006 13124
13482 13627 13739 13747 13834
13987 13991 14003 14021 14050
14372 14486 14509 14520 14570
14710 14774 14926 14952 15030
15448 15518 15522 15635 15644
15933 15982 16039 16053 16069
16430 16464 16498 16523 16656
16855 16900 17087 17110 17130
17569 17613 17888 17968 17970
19029 19117 19303 19373 19418
19749 19819 19965 19978 20051
20365 20397 20566 20786 20804
21274 21275 21322 21323 21338
21831 21855 21977 22179 22186
22505 22549 22603 22847 22869
23438 23494 23770 und 23792.
(Uli 1900 ob.
Telegraphischer Wetterbericht der k. k. Ceutral-Austalt für Meteor«,
logte in Wien vom 2g. Januar 1900» 7 Uhr Morgens.
Aussig
Trau«»»»
Prag
BudweiS.......
Tabor
Zuaim
«rüuu
Prera«
Bielitz.........
ikrakaa
Tarnow.......
Lemberg
Taruattol
Czernowitz
Wwa
Bregenz
Innsbruck
Zell am See...
Salzburg
Rchl
UremSmünster..
Scheibbs
ZweUl
rvien
Magrnsurt
Bruck a. M....
Graz....
Gleichender»...<
Laibach■■««.«..<
Rohitsch
spola ...........
Crotatta........
A-bazia
Agram
Budapest
llnghoar........
Großwarbrio....
zegediu
Paucsotta
Sarajewo
Lusfinpiccalo....
Lissa...
Raausa
Brmdifl........
Malta
^talonno* «•••••«
EagUarr........
Rttvel *»••**••<
Ron «••....*••'
fflOtCQ)........<
Nvoriw........
Turin
Lagau»
Nizza
Toulon..
LW"""
«nurriP........
«lermont
gle d'Aik-
Brest
6ciilp
Rochrpoiat
Aderdeea
Shi-ldS
Gris-Ne,
»:
Zürich.
Kaiserslautern..>
München
Pag au
Bamberg
«hemuitz
Münster
Berlin
Hamburg
Ewinemande....
Reusahrwassec..
Kopenhagen.....
Keitum aus 8hU.
Shristiausuub....
Stockholm
Heruasaud
Üleaborg
Petersburg
Moskau
SmolenSI
Wilna
Warschau
Niem
Odessa
Euliua
Bukarest
Eozchta.........
ikonstantinopri..
Bolo
Athen
PatraS
Socfa
SöutiS...
PilatnS
Hirschberg
weadelfteul
RathhauSberg...
SchmittenhShe...
Glocknerhan«....
Souublick
Obir
S-Hneebebg
Semmering
Luft»
druck-)
746- 1
747- 6
747-3
747 0
745- 8
746*4
747- 2
746- 8
748- 8
749- 9
749-3
749-7
752 1
753-9
753-0
742- 2
743- 5
742- 8
74?8
744- 6
744 0
746 0
746-7
744- 3
745- 9
745-9
745-9
744- 2
745- 6
743- 4
743 0
741-7
745-1
745- 9
749-9
748-3
751-1
747-3
747-9
746- 3
741- 7
742- 3
747-8
743-9
740- 6
m
738-8
747-4
7412
741- 6
738-7
738-6
746-8
751- 2
754- 3
758 5
764 3
732-8
759-1
752 0
748- 5
745 1
746-0
745-2
742 8
744- 7
745- 8
749- 0
749- 6
750- 8
752- 9
753- 2
755- 8
756- 7
757- 4
755-3
766 1
766-6
765-6
771-7
764-3
758-3
756^3
754- 8
754 0
757-4
755- 5
754-5
540-3
539-5
533-7
5-8-2
541-3
658-3
Tempe-
Nie-
Temper.
ratur
wind
Bewölkung
der-
ei
Celftu»
!
schlag
3
8
-0-8
! e
s
Schnee
2
1-4
1 SR«
2
drei», vewölkt
1
9
1
-0-3
RS
4
bewölkt
1
— 1
14
I s
1
Nebel
1
Z
1
1 0
1 RS
2
bewölkt
2
o
3 4
RS
2
drei», bewölkt
8
—1
0-4
[s«e
1
bewölkt
2-0
R
2
dewöllt
1
i
0
— 0-4
U
Nebel
— 1-5
!s
1
halb bewölkt
5
—4
0-6
( i«
1
i bewölkt
6
0
0 3
1
1 bewölkt
0-2
1 es
2
bewölkt
1
4
—2
0-2
1 ES
4
bewölkt
3
0
—2
— 70
1 R
1
bewölkt
5
—1
—7
4 1
«
1
Reqen
3
7
4
— 1-2
1 **"
0
bewölkt
26
8
— i
— 3-1
—
0
drei», bewölk
6
0
-3
0-4
L5®
2
bewöM
1
4
0
— 3-2
LJ
1
klar
3
—3
0 0
i«
«
bewölk
2
0
00
RS
2
bewölk
—'
0-4
I s
2
Schnee
2
3
0
— 1-3
RS
1
bewölk
4
0
-5
-0-8
0
Schnee
6
3
—1
0-2
Isis
2
Redei
7
2t
’Ö
2-0
LI*
1
bewölk
5
3
o
0-0
1 s
2
bewölk
7
2
0
0-5
RS
2
bewölkt
3
2
0
. 4-2
0
bewölkt
10
7
9
4-8
SR«
8
bewölkt
14
8
0
5-4
E
2
Regen
15
7
8
4-7
0
Regen
18
7
2
3-6
0
Rege»
69
7
3
0-8
«
1
viertel bewölkt
8
5
0
0-8
RS
3
Schnee
1
3
0
— 1-4
RE
4
viertel bewöM
5
— 1
1-8
RE
5
bewölkt
1
6
— 1
3-0
S
6
viertel bewölk
fi
—2
15
S
5
viertel bewölk
4
6
1
0-9
«
5
halb bewölk
5
-a
3 1
w
1
bewölk
8
8
—5
76
SSS
3
bewöM
13
12
5
11-8
6
brr«, bewölk
6
14
S
14-4
e
4
halb bewöM
16
13
12-4
eeo
b
halb bewöM
11
16
io
11-8
NW
4
Regen
47
15
3
m
3- 0
4- 9
fl«
s
4
T
4
Rege,
bewölkt
4
21
f
9
?
S
1-2
0
klar
5
0
2-0
V
bewölk^
»'2
2
2
■'z*
Tj
— 2-3
RS
2
bewöM
p
2-5
RS
4
bewölk
9
5-0
RRS
6
»Witt, bewölk
18
6-7
RRS
6
Wein. bewölk
4
2-8
R
3
Nur
1
3-9
SR«
4
halb bewöM
S i
•Ä*
2-2
NÄ
8
bewöM I
8■
2-8
S
8
bewölk
4
--4
0-5
R
8
Schnee
1
8
4f
— 3-0
0
bewölk I
-3-0
0
bewölk!
«
0-6
RE
2
Schnee
5
4
0
— 0-9
R«
1
Rebel!
9
1
—2
1-4
0
bewöM
3
0
1-3
E
8
bewölk
1 I
3
0
0-7
NN«
2
bewölkt
»-4
«
2
Schnee
2 j
2-0
NS
3
bewölk|
1-2
«R«
2
R-bel|
1
1-2
SRS
4
bewölk
8
1-2
«
6
bewölk
1
2-8
S
2
bewöM
1-2
SR«
5
bewölk
3
1-0
R«
2
bewöM
— 1-6
6@«
i
Nor
1
—-
— 1-5
0
bewöM
— 2-9
es
2
Schnee
— 9-7
e*
2
bewölkt
1
— 5-4
e
2
bewöM
2
_
—
- 1-6
es
1
Schnee
8
—>
—
1-0
0
bewöM
8
1
— 1
— 1-0
R«
2
«Sri
2
2
— 1
0-6
©«
2
bewölk
3
—3
7-0
—
0
bewöM
2
7
4
12-2
6
8
»tritt. bewöM
13
8
12-0
6
6
bewöM
29
18
7
—IS 8
SRS
2
Schnee
8
—130
«E
2
Schnee.
3
- 8-2
s
2
»tritt, bewölk
1
7
-15-2
SS
3
»tritt. bewöM
8
• 14
-17
—10-2
s
1
Rebel
20
-8
-10
- 4-2
—
o|
bewölk
—
u
-6
-) Luftdruck auf das Reeres-Rioeau reducier, der de» Gipfelst.,Nonen (aus­
genommen Semmering) auf da« Niveau 2500 M.
Allgemein« Uebersicht: Im Norde» ist der Luftdruck
erbeblich gestiegen, wodurch das Depressions-Gebiet gegen Süden ver
drängt wurde; das Centrum liegt heute über Corsica. Das Wette»
bleibt mit Ausnahme des Ostens allgemein trüb mit ausgebreitete»
und ergiebigen Niederschlägen im Westen und Süden. Die Temperatur
ist meist etwas gesunken. Punta d'Ostro hatte Abends und Früj
Gewitter mit Sciroccosturm.
Wetter-Prognose für Dienstag de» 30. Januar:
1. Wien und Niederösterreich: Trüb, neblig, Niederschläge, kalt
anhaltend.
II. Böhmen, Mähren» Schlesien und Westgaliziea: Wie I.
III. Ostgalizieu and Bukowina: Trüb, kälter.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie 1.
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie I.
VI. Nord- Steiermark und Nord- Kärnten: Wie I.
VII. Südtirol: Zunächst ttüd, dann Besserung.
Vm. Süd-Kärutru und Süd-Steiermark: Wie I..
IX. Krain, Küstenland und Istrien: Bora.''-
X. Dalmatien: Scirocco.
Korrespondenz.
Ä. L.z. Wien: In Ungar» ist ein Religionswechsel nicht »rihwrubig. N»
wird es im Interesse der Giltigkeit der «he vorsichtig sei«, wen» beide BraMenA
die nnwirischeStantSbLkgerschast erwerben.


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 13 ]
Nr. 12723
Wies, Dienstag
Mene fYeie Presse,
30. Jannar 1900
Auch heute verharrte die Börse i« ihrer Geschäftslosigkeit uud
tie vorliegenden politischen Nachrichten machten keine Eindrücke auf
die Grundtendenz Weder der Rückzug der englische» Truppen mit
ihren schweren Verlusten, noch die Fortdauer des Ausstandes in den
Kohlenrevieren haben den geringsten Einfluß auf die Stimmung der
Speculation genommen, aber auch nicht die neuerliche, so bedeutende
Cnrssteigerung der Montanwerthe in Berlin uud die Besserung der
Pariser Börse trotz der flauesten Londoner Tcndenzberichte. Aber
auch die starke Montanhausse in Berlin blieb hier ohne Widerhall und
der Markt verharrte in seiner Apathie. Von den wenigen Ausnahmen
Straßenbahn, Rudolphs-Hütte und Oberungarische Hütten-Actien
abgcseden, hat es an der heutige» Börse kein Geschäft gegeben. Die
Tendenz war behauptet, schwächte sich aber zum Schlüsse ab. da der
Rückgang der Straßenbahn-Actien, von denen ein namhafter Posten
seitens einer größeren Firma angeblich für Berliner Rechnung zum
Verkauf gebracht wurde, verstimmte. Die Oberungarischen Hütten-
Actien sind uni neun Percent gestiegen uud blieben begehrt; diese
Bewegung ist auf eine höhere Divideudeuschätzung (6'/, fl. gegen
5 1, fl. im Vorjahre) zurückzuführen. Entschieden matter waren Eisen-
Jndustriepapiere, in welchen häufige Realifirungen vorgenommen
wurden. Kohlen-Actien dagegen waren eher geftagt und find höher
geblieben. Der Baluteumarkt hat sich wenig verändert, aber schwach
geschloffen.
Creditactie« wichen um 0'15 Percent bis 234.35, Läuderbauk
um Percent bis 118.65, Depositenbank um */, Perccnt bis
110.50, Ungarische Jndustriebank um V* Percent ins 96. Höher
gingen Bankverein um 's, Pcrcent bis 137.25. Bodencredit-Anstalt
um 1 Percent bis 243.50, Ungarische Creditbank um */» Perccnt bis
Wiener Börse vom 2S. Januar 190%
187.25, Böhmische Escomptebank um 5'/, Percent bis 435.50, Union-
bank um '/, Percent dis 155.75.
Don Transvort-Actien fielen Lombarden um */«» Percent bis
24.80, Nordwestbahn um 1*/* Percent bis 118, Straßenbahn Lit A
um 1*/« Percent bis 142.25. Lit. B um i u. St,«-,.«*- Ma iwrr.
, 9 uwi f vtvavuuijll um /4 '43CUflU
bis 287.50, Füufkirchen-Barcser Bahn um 's, Percent bis 106.50,
Lloyd-Actien um Percent bis 77. Höher uotirten Nene Wiener
Tramway-Prioritäts-Actien um 's, Percent dis 118.50.
Bon Jlldustriepaviereu ermatteten Alpin« Montan-Actien um
1 Perceut bis 274. Böhmische Montan-Actien um 2 Percent bis
415, Prager Eisen-Industrie um 5 Perccnt dis 603, Rima-Muranycr
nm 2*li» Percent ms 332, Poldi-Hütte um 2's, Perccnt bis 147.50,
Eghdyer nm 2 Perceut bis 95, Bares« Eisen-Actieu um 2 Percent
bis 186, Allgemeine Ballgesellschaft um 's, Perceut bis 98. Wiener-
berger Ziegelfabrik um 2 Percent bis 228. Waffensabrik um 2 Per­
cent bis 187, Union-Baugesellschast am 2's, Percent bis 115, Tabak-
Actien um 's, P«ceut dis 157.75, Danek'sche Maschinenfabrik um
's, Percent his 236. Hitteuberger um 1'k, Percent bis 187.50,
Internationale Elettricitäts- Actie» um '/, Perccnt bis 145.50,
Wagenleih-Actien um Percent bis 176. Höher bliebe» Brünn«
Maschinenfabrik um 2 Perceut bis 264, Brüx« Kohlen um s /« Per­
cent bis 393, Westböhmische Kohlen um 1 Percent bis 153.50,
Nordnngarifche Kohlen um 27, Percent bis 132, Oberungarische
Hütten-Actien um 7 Percent bis 114, Rudolphs-Hütte um 1 */, Per­
cent bis 147.50, Eisenbahnverkehrs- Anstalt nm 's, Perceut bis
218.50, Oesterreichische Elektricitäts-Actien um 1 Percent bis 142.
Königshof« Eementfabrik um l Perceut btt Mt, Aesingr»
um 7, Percent bis 167.50, Salgo-Tarjau» Kohlen am 2 PerceM
bis 313, Schodnica um 1 P«cent bis 378, Ungarische Allgemeine
Kohlen um 's, Percent btt 89.50. Umou-Banmaterialie» um's,P«-
cent bis 114.
Unter den Anlagewerthen uotirten «meinsamc Renk» nndech.
ändert, österreichische Kronenrente, Jnvemtious- Rente nm 30 H.,
ungarische Goldrente um 40 H. matter, österreichisch« Goldreut« m»
7,o Percent höher. Lospapiere sind unverändert, nur 1860« Los« um
*/« Percent, Türkenlose nm */< Percent matt«. Die übrigen Anlage-
werthe und Prioritäten blichen behauptet, nur Südbahn-Prioritätr»
um 7t» Percent billiger.
Devisen und Baluten bliebe» matt«.
Nach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactie» 234.80,
Ungarische Creditbaul 187.50, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 137.50,
Uuionbauk 156, Läuderbauk 118.75, Staatsbahn 133.20, Lom­
barden 25, Elbethaldahn 124. Nordwestbahn 118.75, Tadak-Actien
138.50, Rima-Murany« 333, Alpine Montan-Actien 274.25, Türken­
lost 126.
Schlüsse per Ultimo Fedrnnr.
Selb Berat
London Checks. -241.95 242.lv
Zwanzig-Fraucssk. 1S.1S 19.21
Marknoteu 118.05 118.20
PiriS Check» 96.— 96.10
«-bel 2.54* U 6
i «miiicin, i» oer zur ze iuo Kronen notirte Curs mit dem in Kronen ausgedrückten Nominalbettage der Titres zu multipliciren, d«s Resultat durch 100
bezeichnet K. G., Conventions-Münze K. C.-M., Mark K. M., Francs K. P.— X Rentensteuer-Abzug 2%, V Nentensteu«-Abzug l */»•/• per Coupon.
A. Allgemeine Staatsschuld.
lAnlehen 4er Stadt Wien
in Noten Mai-Nov. p. K. 4'B%\ 99.63 99 83
..» ...... p.A. 4B%\ 99.651 99.85
Pbr.-Aug. p.K.42% 99.60; 99.80 4
p- .9 T» T P-A. 4 2% 99-60 99.80 Wiener B&nenbau-Anlehen...verl b%
» ®“»- 7»o.-0nU ...... f.K.42% 99 45 99.65 Wr. Fracht- u.M.-ßörseb.-A. verl. 4%
99 9 •••••• p.A. 4 99.45 99.65 ,, ...,
*et p.K. 4'2Ä! 99.45! 99.65llt»Iiesi»ehe Bente 96 K 5*
Ap^ p.A. A2Ä 90 45; 39.6MttaU6aischeRente 96
aWfiun. !«a, Bnlgai.St.-E.-Hyp.-A.1889240K.G.t>%
Bvügar. St.-Hyp.-Aol. 1892 240 Kla-fl#
[Türk. eonv. ßtaatesch. 8. ß 240 K. Ofy
]Türk. eonT. Staatasch. 8. C 240 K. 0#
Türk. conr. Staatssch. 8. D 240 K. 0?»
f.•. JI. ä. 1 XTJ OU' 33.03
Lose t. Jahre 1854 ztt 525 K.C.-M. 3 2-54 160—[l64—
Losev. Jahre 1860 zu 1000 K 4 «4.138.50,139,50
Losey.Jahre 1860zn 200K 4% 159.—(159.70
Lose y. Jahre 1864 zu 200 K 200 50,201.50'
Lesey. Jahre 1864zu 100K. ,200.—
ßtoated.-I, fabr.288K.F.v«rz.i.G.o.S.5#jl03.2ü 1
B. Staatsschuld der im Reichs-Il
rathe vertretenen Königreich
und Länder.
Oeet. Golär. stcuerfr. 240 K. 0. p. K. 4%( 9890
Oest. Goldr. steuerfr. 240 K. G. p. A. 4% j 98 90|
Oest. Bßoce i. Kr.-W. steuerfr. p. K. 4%
Oeat. Route i. Kr,-W. steuerfr. p.TJlt. 4%
Oest. Invest. -Hente steuerfr. p. K. ß l l.%
Oest. Invest.-Bente steuerfr. p. A. 3‘/a?k
Eisenbahn- Staatsschuld'
Verschreibungen.
Albrechtbahn in Silber 200 u. 2000K. 4%\
Elisabethb. i.Gold steuerfr .ä 24000K. 4%
detto (diy. St.) 240 K. G.4%‘
Frz.-Josephbahn in 886. (diy. St.) 5V«%
Pilsen-Priesen-Bahn 400 n. 2000 K. 4%
Budolfb. i. Kr.-W. stfr. (diy. St.) 4%\
Vorlb -B. i. Kr -W.stfr.400u.2000Kr. 4%
Z« Staatsschuldversohreibnngen ahge-||
stempelte Elsenbuhn-Actle«.
EUsabcthhabn 420 K.C.-M. bV.%
Pitt..), riiiiti. Uaz^Budweis 400 K. Ü-/.44
EHsehctkWinSahbtirg-TtrbslOOrt. t>sz
Calla. Karl-Ludwigbahn 420 K.C.-M. 5%
Vem Staate zur Zahlung übernommene
Ssenbohn-PriorHits-Obligationen
I AIhrechtbahn 600 K. 5%j
AIhrechtbahu 480 K. 6. 5%
Albrechthalin 400 und 2000 K. 4°,.
B.Wesih.E.1885 400 2000 u. 10000 K. 4%
Böhm Westbahn E. 1885 708 K.M. 4%\
B. Westb.E. 1895 4002000».1UC00 K. 4%
' Czem.-Novosiel.(Buk.-Localb.)4GOK.4%
Eisenerz-Vordernb Localb. (dir. St.)4%|
;.. detto Em. 1892 400 o.2000 K.4«4
Elisabeth bahn. ..708 u. 3540 K.M. 4%.
Elisabethbahn. 472 n. 2360 K.M. 4%
Franz-Josephb. Ew. 1884 (diy. 8t.)
Galizische Karl-Ludvricb. (diy. St.) 4 %i
Laib.-Stein-Localb. 400 n. 2000 K'
Lemb.-Czem.-J.E.-G. E.1894 (d.St.) 4°4
Localeisenb.-Gesellsch., öst.tdiv.St.^ll
Mäbr. Grenzbahn (400 u. 2000 K.) 4%
‘ Mahr.-schles.Centralb.(600u.3000K.)4^
Pilsen-Priesen-Bahn .300 K. 4%
Bud.-B.(Salzke.)4721180n.2360 K.M.4%
Budolphbahn Em. 1884 (diy. St.) 4%|
Yorarlb. Bahn Em. 1884 (div. St.) 4%\
98.65
98.65
87.10,
201 .-
103.70]
99.0m
99.05
n Sehlusscurs
Geld“
Waare
1103.8C
104.30
103.75
96—
97.60
——
9LW
99.75
99.50
100—
95—
87*10
87 8Ö
87.10
87.80
E. Pfandbriefe, kommunal-,
|Ei8enbahncredit- und Banken^
Obligationen
lAnglo-Ssterr. Bank i. 90 J. T«rl.
Bodencredit-A., tilg. öst.,i.50 J.t. 4><1
Bodencredit-A. f. Dalmatien yerl. 4V*%
98.85|ßdhm. Hypothekcobank, rerlosbar b%
98.85 Bokm. Hypothekenbank, verlosbar
87.30 detto innerh. 57 Jahren verl. 4%
87.10| 87.30 detto innerh. 60*/j Jahren verl. 3 l /*%
Böhm. LandeslKLnft-FondsBchtildsch. 4%
detto Com. Schaldsob. 50J. verl. 4%
detto MeHoratiooBsch, 50 J. verl. 4%j
98.20 96.80 dettoEiseab.-Scholdsch.78j.verl.4%
—.— —.— Bukowinaer Bodencredit* Anst.»verl. 5%
97.— 97.70 detto detto verl. 4%
[123.30 724.— Bukowinaer Sparkasse, verloshar.. .4%
98.30 Centr.-Bodenereditb.«ö.»i.45 Ja
.5(4 detto
96 70|
[100.50
97.10
103.50
102.75;103.25
97.40
97.401
97 80
97.70
98.25
Cr Staatschuld der Länder derfl
ungarischen Krone.
Unc.Beutei.G. St.a24000K.G.p.K.4%|
Ung. Rente L G. 240 K, G. p. K... .4%
Tug. Rente i. G p. Ult. 4%\
Vag. Rente i. K.-W. steuerfrei p. KA%\
Ung. Rente i. BL-W, stfr. p. Ült. 4%-
> Ung. Rente i. K.-W. steuerfr. p. K.% l j 2%
Ung Rentei. K-W stfr. per
U,8t.-E.-A.T.J.1889(d.St.)240K.G.4V*%|
üng.8t.-E.-A.v.J.1889Si]b,(d.8t.)4V 3#
Uog.Ostb. St.-Obl.v.J.1876ä240K.G5%i
Ungar. Schankregal-Ablö:.-Ohlig. 4 x /i#I
Ung. Eis.Tbor-R.G.-St.-A.-0.(d.St,)3^!
Ungarisches Prä mien-Aniehen ä 200 K 1
Ungarisches Prämien-Anlehen a 100 K.
U.Äleiss-L. XL. Sieg. Präro.-Obl.verl. 4%
. Croat.-s!av. hyp. Grundabi.-Obligat.
C. -sl. Schankreg.-Entsch.-0. stfr. 4 l( z%
Ungar. Grnndentlastangs-Obligat. iVslj
Croat.-slav. Gmndent]äst.-Obligat. 4%
D. Andere öffentliche Anlehen.
Bosnisches Landes-Anlchen (div.).. 4%
BosB.*herz.Eisenb.-lj»nd.-Anl.(d.)4V*f&
Donau-Reg.-Anleh. v. J. 1878 verl, 5%
Donau-Keg-Anleh. v. J. 1899 verl. 4%
’Wr.Yerkeors-Anlagen-Anlciheverl. 4%
Bukow. Landes-Ani. v. J. 1893 verl. 4%
Bokow. Propinations-Schßldv. verl. 5%
Dalmat. Land.-Anleh. v.J. 1883 verl.5%
Dalmat. Land.-Anleh. v.J. 1886verl.5e£
Dal. Landes-Mel.-F. ▼. J. 1893 verl. 4%
Gaiiz. Land.-Anleh. r. J. 1873 verl. 6A
Galiz. Land.-Anleh. v. J. 1893 verl. 4%
Galiz. Prop.-Schuldv. v. J. 1889 verl. 4%
Göre,Land -A.Ser.AAB.v.J.1888verl.4%
Krainisches Landes.-A.v. J. 1888verl.4%
Mähr. Landes.-A. r. J. 1890 verl. 4%
Niederöst. Landes.-A. v J. 18W verl.4f-
Oheröst. Laudes.-Anl. v. J. 1887 verl.4?»
ßteienn. Land.-E.-A.S Jv. J .1891verl.4%
Steierm. L -E.-A. S. IIv. J^1893verl.4%
Steierm. L.-E.A. S.II1 v. 5.189överlA%
Tiroler Land.-Anleh. v. J. 1895 verl.4^
T«nes-Bega-W.-R.E.1897(d. St)verl.4%
AjDl.d.St.An8siga,d.E.v.J.1890verl 4V
detto ▼. J. 1894 verl. 4V
detto ▼. J. 1898 verl. 4%
Aalehen d. StodtBrttDnv.J.1875verl.6^
detto ¥.J.1883verl 4 l /a%
Anlth.d St. Budapests.J.1890verL4 l /s%
AnL d. St. Badweis r. J. 1886 verl. 4; A
detto V. J. 1893 verl. 4]
Aul. d. Stadt Göre y. J. 1879 verl. 6'.
. detto v. J. 1886 verl. 4%]
AnL d. Stadt Gras v. J. 1876 verl. 6%l
Anl. d. Stadt Lembergv. J. 1896verl.4'
AnL d. Stadt Pilsen v. J. 1886 verl. 4X,
AnL d. St. gmichow r. J. 1888 verl. 4x
Aul. d. Stadt Teplit* t. J. 3887 verl. 4%
AnL d. Stadt Triest v. J. 1865 verl 6V
detto v.J. 1879 verl.6><
118.50
1100.50
98 ao: 99.—,
S:üö! 99—
96.40 97.—!
innerh. 60 Jahren verl. i%\
98.7^ detto innerh. 65 Jahren verl.
detto innerh. 34 Jahren verl.,
detto innerh. 34 J. v,, 200 K. 2%'
detto innerh. 34 Jahren verl.
. detto inh. 34 J. v.. 236 L. G.
119.—ICred.-L 6. f.V.-U.u. 6. A.Uat.A7$. 4%'
115,—|Cred.-L 6. f.Y.-U. u. off. Arb. Kat. B 4%;,
9l4, v6it.Act.«Ilj|iM(ii)iiuh. auttDCPr. 5%f
10L2O| detto innerhalb 50 Jahren verL 4 l k%\
detto innerhalb 60 Jahren verL 4%)
jGaliÄ.Bodeu-Creditverein i. 56 J. v. 4V!
[Galiz.Boden-Creditverein i. 41J. ▼. 4%\
Jflaliz. Bodea-Creditverein, veriosb. 4V
112.50|113.50iGalu. Bodea-Creditverein, verlosb. 4Vj
—|Gal. Landesb. d. K Gal. u. Lod 4 l k%
97.40; W.30' detto detto inh. 57V* J. röckz. 4%
detto Com.-Obl. XI. Em 5%j
detto Com.-ObJ. JOI.Em.,42 J.v, 4 l} 3 %\\
detto Com.-Obl. IV Em., 45 J. v. 4-»
. dettoE.-O.IV.Em.,inh.67V,J.v. 4%*
98.— 98.80Istr.Uodencredit-Anst. verlosbar.. 5%‘
M.-— 98.80 Kärntner Landes-Hyp .-Anst., verl. 4°-o
95,—} —.—^Landesb.f.Bos.u.Herz.pr.inh.äOJ.v. 5%
100.10100.70 Mähr. Hypothekenb., i.36 J. verL b'U 0 /*
98.—1 98.60 Mähr. Hypothekenb., i. 36 J. verL
98 60 99.20 Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%
99.50;100.50!Mähr. Hypothekenbank, verlosbar 4%\
96 50 97.3CHlI&br. Land.-Cult.-B. 4 Com.-0.,verl. 4%
77.60 78 30) detto Eisenb.-Obligat., verlosbar 4%
98.— 98.80,Mähr. Sparkasse, erste, verlosbar 4%,
QQIVi- slfl -(st'VfÄi c>, o- 1
F. Eisenbahn-Prioritits-Oblig.
Bozen-MemnerB. 200u.l000fl.0a.w. 4%
Bedapest-Fünfk. B. E. 1889 209 fl. 4%
Buschtiebrader Bahn 150 fl. Silber 5%
detto Emission 1871 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%
[detto Emission 1896 (diy. St.) ....4%
Dentschbrod-Hnmp. Localb. (d. St.) 4%
Dux-Bod.Eis. L E. 1869 (diy. 84.) 8. 5%
aotto n. E 1871 (diy St.) S. 5*
[detto IH.E. 1874 (diT.St.) 118 K.M. 5«i
detto Emission 1891 300 fl. Silber 4%
netto Eichsion 1891 354 K.M 4%
[detto Emission 1893 (diy. St.) 3%
Ferd.-Nonit ahn Em. 1886 (diy. St.) 4%
detto Em. 1887 (diy. St.) Silber 4%
[detto Em. 1887 (d. St.) 8. gannt. 4%
detto Emission 1888 (diy. 8t.).. .4%
detto Emission 1891 (diy. St.) ... .4%
Idetto Emission 1896 (diy. St.) ....4%
FriaulerEi=enb.E.1893 lOOn.luOOfl. 4%
detto Em. 1897 1000 fl. Oe. W. 4%
[Fünfkirehen-Bärcser Bahn 200 fl. 3 5%
Graz-Köflacber....l50 fl. Silber 4V a%
98— detto U. Em. 1871 150 fl. Silber 5%'
97.75 detto UI. Emission 1872 150 fl. 3. 5<
92.40 Kaschau-üd.E.Em.1889 SUber(d.St) 4%
100.— detto Em. 1889 (div. St.) 118 K. M. 4%
97.50 detto Em. 1891 Silber (diy. St.) 4%
97.35 detto Em. 1891 (diy. St.) 118 K.M. 4°b
, 97.50 detto(öst.St.)E.1889S.2u0u.l000ft. 4%
103.20 103.70 Lemb.-Cz,-J.E.-G.E1884300fl.S.4ablO%
95— 95 40 Lerob.-Cz.-J. E.-G. E. 1884300«. S. 4%
96.50, 97.— Leoben-Vordemb.E. Em.1893 (d.St.) 4%
[100.50! 101.30 Mähr.-Bndintz-J.L.20üia)0fl_Oe.W.4%
[[ Geld Waan-J
99.50)Nordwestbabn, dst. 200 fl. Silber b%!
99.50i Jordwestbabn. bst. lit. B. 200 fl. S. 5%
detto Em. 1874 708 K M. 5-5
7925 detto Em. 1885 200 u. 10k» fl. Silber 4%
75.— Ostgalizische Localbahnen(div. St.) 4%
75.85 Ostran-Friedlander Eisenb 300 fl.S. 5%
99.40 Prg-D.E.E1896 3541770n 3540K.M. 3%
.96.50 Reicbeub.-Gabl.-lannw.E. (diy.St.) 4%
. JJß .— Scbno«borgb.-A.-Gee.400n.2000K. 4% f
96.— 98.50 Scbwirzcnsu-'Zwettl-I.b SOOn 4MSa.4d
91.25 92.— Staatseisenb.-Geseilscbaft 480 K. F. 3%
95.25[ 95.75 detto Em. 1874 480 K. F. 3%
95— j 95 öOfdetto X. Emission 1885 480 K. F. 3»
95.501 96 .— detto Ergdnzungsnetz 480 K, F. ß%
95.45 detto Em. 1896 (diy. St.) 118 K. M. b%
99.90 detto I Emission 480 K. G. 5%
, 9 5.90 detto U. Emission 1874 480 K. G. 5»
100.85 detto (Brünn-Bossitz) 360 K. G 5-b,
detto Em. 1883 472 u. 2360 K. M 4%,
, Strakonita-Winterb.Lb.200u 1000«. 4%\
96.40 detto detto
96.90
93.50
Ü04.— J
jßeld
Waäre|
[59—
61—4
Im.—
174—1
1 63.—
62—1
1175.—
177—1
120—
——|
Induttric-UtteruehaaugeB.
Radolf-Stiftun* lOfl.Oo.W
Salm «Ofl.C.-M.
97.50 Saizburuor Präm.-Anlehen. .SOfl.Oe.W.j
94.25- 1~’‘
104.70
IjlM—:104.70 Waldstein 20A.C.-M.|U78.- ., u .. D „.,«,a
[104.-104 70 WienerCom.-Losev. J. 1874 lOOfl.Oe.W. 390.75 391.75 Bangeseilseh..alieem. bot. 200 K.
98.—| 98.70 Geyr.-13#P.-S.d.Bod.-Cred.-A.E,1880 28.75: 30.75 Bang. d. 1. a. Beamten-V. 200 K.
"scheine) detto 1889 50.50j 52.50 Bauyerein, niederösterr 200 K.
der J 4% Pr.-Sehr,dmg.Hjp.-Bankjl 24.75; 25.75 Bierbraaerei-A.-G.I(Scb.)200K.
I Schlnsscura
]j Geld Waare
96.50
96.80:
97.-
Kom.- Letzte
Betrag Dir.i.%[
ostria* ,AG.d.E.n.M.-F.400 K. 0— 1 i!
5.-j| 98..'
97.601
Aoflen,
76.25 76.75 K. Trusp»rt-UnteroehninigeD
99.40100-—
99.40 100.20 i»™- JM**“.
,100.50 101.- Lott»K Dir.i.%]
' 99.50 100.10 „Adria“! ung.SeeschCff-G.200K.
99.50 100.10 Aussig-Teplitser Eisenb. 1000 K.
99.60.100.35 Anstro-bolg.E.-G.400K.270K.E.
Bares-Pakraez. E., Pr.-A. 400 K.
. iBau-tt.Bg.f.st.Strb.iW.l.A 300K.
(02.60103 201 detto lit. B 330 K.
[101.60 102.20|Betriebsg.d_O.Eisb.480K.8()%E_
;l^-50j —.—IBöhmische Nordbabn 300 K.
99—
8-J24- 128—
6. —128.—'129.50
19.-1 -. .-
7. —140.—1144.—
5.- 141.- 143 25
14— 261— 266—
9.25 m.— 170.—
0 110- 130.—
15- 393— 394—
6— 115.-115.25
15| 296.—305.—
2—[95.— 96.50
95 1218 50219.50
^ '2
detto Com,-Cr.-A.Com.-Obl.,veiL 4%}
Oesterr. Hypothekenbank.verlosbar 4%'
—.— Oest.-schles.Bodencredit-Anst.,verl 5%
96.75 Oest.-schl.Bodencredit-Anst. ,veri. 4 l U%\
98.60! 98.75 Oest.-schles.Bodencredifc-Anst.,veri. 4%\
94.80! 95.— Oesterr.«angar. Bank, 40 1 /* J. verl. 4%!
j 94.80! 95.— Oesterr.-nngar. Bank, 50 J. verl. 4%\
84.95] 85 15 Schiss. Comra.-Credit-Anst., verl. 4%\
i 84.95 85.15 Sparkasse, Erste östorr.,i. 60 J.v. 4%\
ilW.60 :101.20 Steierm&rk. Sparkasse L 53 J. verL 4%:
99.60*100.40
99.60100.40 Schwanenberg'sche Anlehen, ffirstl., inj
99.40|lCi0.t© 88 Jahren verl. 1180 n. 2360 ff. M
81.751 82.50,
162—1163.— Contr.- (S.I.njU n.VI.TO 50J.y.4V,%
'162 —[163.— ilyp.-B. IS. IT u. V inh. 50 J. verl.4V,%
14J-50142.—|ungmr.< inh. 50 J. verl. 4%\\. i
1 98.75! 99.25 Spark.a 1 Com.-Obl. inh. 60 J. verI.4Vi%ll 97. I
99.—/ —.—|Act.rG. |Com.-ObI.mh.60 J. verl. 4%j*
94.— 94.75}Commercialb., Bester tt. J,41J. v. 4 l /i%|
94.50! 95.501 detto 5Q)&hrig, 4%’
detto Coa.-Obl. mit 10% Pr. 4 l /i%|
detto W&hr. 5% Pr. 4%\
Hermannst. B.-C.-A., inh. 27J.v. 6%
Hermannst. B.-O.-A., inh. 31J. v, 5 l /»%
iHermannst. B.-C.-A., inh. 38J.v. 6%
^Hermannst. B.-C.-A., i-40 1 /* J. v. 4 l /*%
Herrn. Sparkasse 10%Pr M j 31 J.v. 5%
[Herrn. Sparkasse,6% Pr., i. 40 J. v. 5%
'Herrn. Sparta se,IU.Ein.. I.40J. v. 5%
Herrn. Spark. IV. Em., i.35J.v. 4%%
Kroat.-slav.Ld.-H.-B. i.453.verl. 4 l /»%
i detto Com.-Obl. i.öOJ.verl, 4 l /»%
{Sparkasse*A.-G., Arader bürg.. 5 l /*%
r detto detto mit 10% Pr. 5%
detto detto 40 J. v. 5%
105.— ^Üdbahn-Ges. Januar-Juli 480 ff. F, 3%\
99.80 Südbahn-Ges. April-Oct. 480 ff. F. 3%!
103.50 Südbahn-Gesellschast .. .480 ff. G. h%\
, —.— Südbahn-Ges. 472 und N60 ff. M. 4%f
:101.50,102.50 Süd-nordd. Vb. 2001000 u. 5000 L. S 4%|
96.251 96.75 Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200A. S. 5%'
96.101 96.50 Ungar.-galir Eie. E. 1878 200fl.S. 5%
95.90 Ungar.-galis. Eis. E. 1887 200 fl. 8. 4%
—Ung. Westb. (Stbl.-R.-G.) 200fl. S. 5%
97.20 detto Em. 1890 1000 fl. Silber 4%
96.70 Unterkrainer Bahnen (div. Stücke) 4%\
99.90 Valsugana-E.-G.2001000tt.l0000ff. 4$
99.20 Ver.Pr.-A.ung.E. 1180U.472K.ÄL 4V*^
94M"‘---*
99.10
9LS0 detto Sette
99.50
98.40
™ Friauler Eisenb.-Pr.-Act. 400K.
!107.— 107.80 Ftmtkirch.Bireser Eisenb. 400 K.
~" ”T Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 400 ff.
97.60 9^0 detto Stamm.«Act. 400 ff.
rr -— Graz-Kdfl.Eisb.n.Bgb.-G. 400 K.
104.2a Kahlenb -E.-G.(Syst.Rigi)200 ff.
78.—Kaseban- Oderberger E. 400 ff.
96.20 KolomeaerLoclb.Pr.-Act. 400 K.
95.— Lemb-Belzec(Toni.)P.-A.'ttX)K.
TT-” Lerab.Caera.-J^ssy E.-G. 400 K.
Leoben- Vordemberg E. 400 ff. 235
M.50 Lloyd, österr 1050K.C.-M."“
NoMwestbahn. Österr. ...400ff.
86.60 detto lit. B. per Kasse 400ff.
W.50 detto p. Uit. 400 ff.
Nordwest-Dmpfsch.-G.,ö. 400 ff.
Oest. i>ronibus-Gesellsch. 400 ff.
Östgaliz.LocalbahnenP.-A.400 ff.
4«.ll fhCKst]^ Ostran-Friedlander Eisb. 400ff.
SSI E' ser t:^^
103.25
77.501
95.50
94—
«Sol
85. -!
84.50
86. -!
4—!
4972
35
0
6.75[
0 I
3'972]
3.7»!
675
96.—! 97.—
106.50107.—
130.—;131.—
44.—[ 44.75
91.40, 91.80
141.2514212»'
480.—[500— I
84.-j 85-
7.- 142.- 143.—
8. -145 50 147.—
6 .- 110— 111—
5 —1*2 75 124—
75 |137 50 138.50
8—!,M—
50.-891— 898—
30—'490— 500—
5-083—167—
5—
_ [107—HO.—
«*—193— 135—
5—»49— m—
10—1W.50 183.50
96.60
96.40
M.20
98.20
93.60
93—
9810
98.50
92—
98.50
| 98—
| 101—
99.50|
iE 6- Obligationen von sonstigen!
96 50; 96.80 17au8p07t-vute7uohmungsi>.
98.50
97
100.25
100.25
95.80
100.15
98.2a
90.re 91.75
99—1 99.50
107.50 108.50
99— 110—
97.60 98.40
'102.75103[?5
94.20! 95—
99.40 100.-J
98—I 99,
98— 99,
96— 99.—|
98—
92— 92.2Ä
95.50 95.75
97.75 98.5Ö1
102—1 -—
10L20, —. 1
98.1
-.-[ 96-1
97— 97.46|Sperk.,ArederCemitale> t 50 J. v. 4»/,%
“" K ISpartttEse.Budap.hsnptts.v.46'/ij.
I flotte detto 50J. verl. 4%
96.40 97.40lsp»rk»sseJnaeret.vA.-G.i.B. vsri. 4V,®
97.50 98,5018p»rk»*Jsv.Pert.v»t.I.CO.i.50J.v.4V,*
“ 1 detto i.50J y. 4%'
detto Pfdlr., i. 50 J. v. 4%
[Sparkasse u.Lesd.-Cest.,i.40J.y. 4V,%[
detto innerh. 50 J. verl. 4‘/,%
TemesyarerSp»rk..I.8er.A i.38J.v. 5%
1 detto Ser. B i. 40J. y. 4V,%
—•— 95.50jUng.Agrar-u.Benten.*W.-O.i.<ä0ij.v. 4%
AKRA OK fTKl.i_a.A- 5 4. z_ »»_ er. y r
92.50
99—,
95—
1102.50
96.
Im—
ji01.75
99.25
109—
104—
101.50
99.50
[ 100—
99.50
94.50
95.751
94.75
98.50
98.50
92—
99,
98—1
93.25
96,
98.75
98.75
97.50
93 50,
99.75
96—,
103.50
97—
detto* Str.-E.-G.m. 5% Pr. (d. St.) 4%
[Benen-Bamnfsch.-Gss. 100 n. 200«. 6%.
1 detto 472 und 11800 K. M. 4%
detto Em. 1886 118 K. M. 4%'
[Lloyd, österr. Em. 1881 1200 K. G. 6%
Lloyd, österr. Em. 1882 1200 K. G. 5%
99.—iLtoyd.österr. Em. 18841200 K. G. 4 l lt%
»8—JLloyd, österr. Em. 1887 1200 K. G. 4%
—.Odette Em. 18952400 n.12000 K. G. 4%
69.801
SS.!
Il00.50|
95—
[m'2o(
lOö.SOl
97.201
|106—
99.25
99.50
Pr.-Act. 300 K.
^•^JReichnbg-Gabl. jPrior.-A.400 ff.
70.S0J
101-1
Tannwalder r.. 18.—415.— 417.—
13.—,115.—lMontanges.,österr.-alpine 200 K. 8— 274.— 274 50
75—! 78— Iffadrager Eisenindost.^3. 400K., 0 1 80.—, 85.—
'besseisdor/er Wagb.-F.-G.40)K. 10.- 217 50 218.50
11,-460— 4651—
5— 132— 135—
5 5 ,114—116.—
15— ——!—
13—244—'246—
9 —1
65 147.60149—
0 I! 72.50 73.50
0 I 78.
30.— 603.— 606.—
10—jW6— 188—
15— 332— 332.50
6.-4113—115—
6.-4147.50149.50
16— 313— 314.—
5.-4; 70.50, 74.50
80—378— 379.—
9.-4182—1®.—
24.80) 25,
93.75! 94.25
90— 93—
118 50,119—
97.50! 99—
100 —( 102—
4 972 105.75 106—
4-947,108 25J109.25
104-
106,
133.-
96—
100.501
detto Em. 1880 480 K. F. 5%
detto Em. 1883 480 K. F. 5%l
detto Em. 1889 480 K. F. 4%,
96—1 detto Em. 1893 480 K. F. 4*
■g.oOJUmon. Eisen-u.Blechf.-G. Em.1894 5%|
931.
,90|
99,.
93.75
95.5M
99.75
5« --
97.501
95.10
99—
95.501 96.50
98.30
SS—
166.50
I. Diverse Lese.
Per Stflek.
99.75
94,15[
94—
85 50[
93.901
[detto Kentenseh. Bf, Pr. 60 J. t. 4>/,%
kette F&ndhriefe inh. 50 J. T. 4>/i%
Ungar. Bedencredit-Institut 4 l />%
detto inh. 41 Jahres verl. 4%
detto inh. 50 Jahren verl. 4%
detto inh. 63 Jahren verl. 3■/,%
—.—I 96.60|Ung. Beg u.Bedenanel.-Pfd.i.60J.y.4%
—,— —Ung. Hypothek.-B.i.P» t,mh.40J.y. b%
— —detto innerh. 42‘/> Jahren verl. 4‘/,%
—! —— detto innerh. 50 Jahren verl 4% 96.
91.40 91.9V detto innerh. 50 Jahren.verl. 4% 96.50
—.— —.— detto Com.-Schuldv., i. 60 J. v. 4*/z% 98—
—.—; 96.50 detto Com.-Obl., 10* Pr. i. 60 J. v. 4% ISO—
—I —.— detto Com.-Ohl., inh. 50 Jahren y. 4% 96.25
-.-4 —— C ng. Landezb ,-Cr .-Inet .f ,KUi34J.v. 5% 102.25
—.—I —.— detto innerh. 50Va J. veri. 4>/,% 97.50
— 1 —Ung Jmc.-E.-A.-G^ObU.SO 1 /,J. v. 4i/,% 96—
96.69 67.99) detto^ Sji kr.-0hl.>5y J. v. dA 95.75
t) Versinnliche Lose.
99.75 Bodor.-A.,».-ö.PS.E.1880ilOOa.OeW3><239—[211. -1
[101—102— detto 1889 detto 3X 23t—[236.50)
98.25 99.25 Donsc-Dampfsch-G.100fl.C,-M.4ablO% 350— 360 —f
95.50 9630 Donau-Beg.-L.y.J 1870hlOOfl.Oe.W.5% 258.50 260 50j
98.50 99.50 Hyp.-B.,nng.J>r.-Schy.hlOOfl.Oe.W.4% 243.25,245.25
99— IOC.—TTrieoterStadt-Anleihe ilOOfi.C.-M 4 l /,X 370— ——
0975! ITT-Jcef— 04-^4. A•• 1
86.-
94.101
—.—iTriester Stadt-Anleihe äöÖfl.Öe.W. 4X 160.—
94.35|8erbirehePr*imen-Anleihe 5100Fr. 2%'l VI.—j
94.30iTtik.E.-A.PO.M00Fr.pK.mC.p.l.Apl 76 125.50
»fi _I detto p. hl, detto ;125.26!
b) Unvorsinilich» Lose.
-!100.—iBadmpeet-Baanieo (Bomben). .51I.Oe.lF. 13.501
97— Credstanst. f. Hand. n. Gew. lOOfl.Oe.W. 395.60,
97.50 Clary 40fl.C.-M.:129—|
99— Innsbrucker Stadt-Aiilehen..SÖfl-Oe.WJ] 66.—
100,50 Krakauer Lotterio-AnUhen..90fl.Oe.W.! 55.50
97.— Leibaeber Prticien-Anlehen.SOfl.Oe.W. 49—
102.75 Ofener Stoätzemmnäe......MS.Oe.W.! 1S1.—!
SS.iqPalSy..^.
iComm.-Bank Fester ung.1000 ff.
Creditanst.f.H.u.G.p.ff. 320 ff.
detto,........perUlt. 320K.
detto. Em. 1899 320ff.
[Creditbank, ung. allgem. 400 ff.
[Cred it-lst. ,5 ,f. V.-U ,u. Ö. A .400 K.
Depositenbank, allgem...400K.
[Escomptebank, böhmische 400 ff.
lEscomptebank, mährische 400 ff.
Escomptebank .Matbarger 400 K.
Escomptebank, steioim 400 K7 5flOOl
EscorDpte-Ges..nied.-öst.lOOOK. 6 5 I
Esc.-u. Wechslerb., ong. 400 ff. 7.—,
Gal. Actien-Hyp.-Bank..4^'K. 13.—■]!
Gal. Bank f. Haud.u. Ind.400 K. 5.— P—. j
Giro- u. CassenYet..Wien 400 K 5.75i!l30 I
—I —| Hypothekenb.,6.400K.30%E.8.-f.50fl.E.ji2o[50
Hypothekenbank, ung. 240 ff. G. O'ß ö.sJl90.40i
Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 200ff. 5 5! Z12.'
Landerbank, bsterr 400 ff. 5.—i!ll8.6ö!
Landesb.f.B.u.H.pr.200K.40%E. 7 5 liligiöO
Landw.-Cieditb. f. Bohrn 400 ff. 5.—J 94251
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 200K. 5 5—>
Üercur u ,Wechs. -A.-G.400K.il.-f.BOOffl^lS.—
lOber&t. u. Salabu^.Benh MO ff. 6.— !l25,-.
|Oesterreicb.-ung. Bank 1400 ff. 7 35 J13175!
lüng.Bank f. Ind.a.H.A.-G.200K. 6—, 96._
L: ng. Land.-Cent.-Spark. 600 ff. 23 333 24S.
Unionbank .......4Mff. 8.-^,150.751
Ucionbank, böhmische.. .300 K. 7.—, 13^
Verkehrsbank, allgemeine 280 K. 6'07ri2L
Zivnostenska banka 200 ff. 7.—i(132. I
Union, E.- u. Bl.-F.’-Ges‘ 400 K.
V'areser Eisenind.-A.-G. 400K.
WafFonfab.-Ges., österr. 200 K.
Waggon-Leib-A.-G., int. 400 ff.
Wagg.-Leibg., all., i. Pest 400 K.
Westböhra.Bergbau-A.-V. 200 ff.
Wiener Baugesellschaft. .200 ff. ^^
Wrb.-Z.-F.u.Baug.400 ff.60% E. 14*166 228— 229—
Wiener Zeitangs-G., erste 200 ff. 6.—(1122.50 123.—
|Zuckerindnstrie-G.,böbm. 200 ff. 0 r' e
lZuckerind.-A.-G. »ungar. 1200 ff.
137.75 138.25
I 89.50; 90.50
1115.— 117.—
Si 1 -- 1 --
6 5 [186—188—
4— 1187 -188—
16— 272— 275.—
16—285— 288—
7.—153.50 154—
5— 93—! f8.80
N. Devise».
i
- JlfO.
125 25 I25.su
1171.50172.50
A’Mtrdm.a.tt.k.S.f.lOOhoU.Giad.y.dv/nnniisi
.detto Ungero Sichten detto 411
145—{Brüssel Ch. n. k. 8. f. 100 Fr. vista 4>Ü—
uw «detto iäncns«*A a;ohi. n 2,-^. ...*i —!
längere Siebten detto *—I
'Dtsch.Bkpi.Ch.u.k.S.f.lOOÄId.BW.v.ö';, ua tn
Idetto längere Sichten detto 5V,
j 3 j 50 jLondonCh.n. k.S^ f. 10 Pfd.8t. yistal 10
72—
126.50
126.25
14.40.
896.50
131—
67—
56.50
51—
Varticheruugs-AnttuK««.
'Allianz,Loh.-e.K.-V. A.G. 400 K. 5—!ill2.50|
Anker,Leb.-nB.-V^-A.-G.1000K. 2V—[SM—
'Assicnr.Gen. 2100K.C.-M.30^4 ß[ 54 r 85r|[4ffi'.ffi
„Donau“, d. Vezv.-A.-G., 400ff.
„Fonciere“, PesterYrs.-A.200K.
|Hagel-uRflckv.-A.-G.,ung.200 ff.
.Heridionaie“ H.-U.B..-G. ttO K.
Oest.Phönix“,k.k.pr.V.G.200 ff.
Röckv. -Ges.^Wr. 400 ff. 40^ 8.
134.— „Securitas“, RQckver».-G. ßöOK
— 40Ü.C.-M.131— 134.— UnfaU-Termch.-G.,l.».a.400K.
96.50|Roth«i Krmts, öaA Gm. v. .mOe.WJi 42.60 43.60 Wr. Leb.-a.Bent.-Y.-A. 400 ff.
9ff.25IBoUkenffrwi.Tm«. G«s. v. ..ffft.Oe.Wi 22.501 23.50lWr^ YuBtoheCn-GowUsQb. |0O ff.
0
0
0
lO.-jl
10.-J'
11-H.
65
0
190—1
95—
107,
ll22—[
86—1
iss!
S8U
SOL—
118.25
MiUvdetto längere Sichten detto 4
idl in Xewyork für 100 Doltars... vista 5
m __|ltal.Bankpl.Ch.n. k.S.f.lOOL.yist» 5
Rcldetto längere Sichten detto 5
tln'jniPsrisu.frz.ßkpl.Ch.u.k.S.f.lWFr.y.S'/Jl gglftj W X>
94 Ts'dette längere-Sichten detto ■! ——
242 35
242.20 242.60
89.70 89.90
219—
130—
132.25
() 97.5G
156[W[
133—
123,,
132.50
640—
195—
98.—j
109—
125—
90—
150,
lr'5—[
150.—
[K8—JB36—■
Petersbg.a.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOB.v.e
detto längere Sichten detto 6
[Zürich o.Basel Ch. n. k.S. f. 100F. 5
I detto längere Sichten detto 5
Schweizer Plätze Cb.n.k.8. f 100F. v. 5
detto längere Sichten detto 5
0. Valuta.
Kaiserliche Hönzdocaten per Stflclj
[Kaiserliche Randdncaten....pcr Steck]
jjest.-nngar. B-fl.-Goldstücke.per Stack;
Zwanaig-Francs-Stücke per Kassi
| detto per Ultimo
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück.
Zwanzig-Lei-Stöcke per Stück—— ——
Zwanzig-Mark-Stucke per Stack 23.62] 23.70
'Russische 5-Bnhel-Goldstücke per Stück—— ——
'Sovereign» per Stück 24-15 24.2S
[Türkische GoldBre per Stück —— 1 —.—
'Maria-Theres.-(Lev.) Thäler per Stück ——I
Dtsch.Bcbsbkn. o.d.g.H.f 10OB.-M. p.K 118.10 118.25
I detto .per Ultimo 113.10 1J8 20
italienische Banknoten f. MAI it. Lire) 89.76 88 95
Ißabel-Hoteo per Kassei 25a 2.56
, detto .jir Ultimzr 2 56, zchtz
95.50,' 96.60
95.50,' 95.60
1L44 11.48
1141 11.65
19.21! 1924
19.20] 19.22
"I


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 14 ]
Bin» 14
Wien, THmaAsg
Nene Freie
30. Januar 1900
Kr. 12728
Theater «ad DergirSgullgen in Wien
.Devrlenl.
>r. Veimer».
r. Treßler.
,» Dteafia» de,
ÄSä# fl...
• H», i»OT*Bur y iWdiw»
i >tti UMaMthi’
Dreier.
, St. Saite«.
teitn ein« biologisch«»
«ist an
gÄmna, pi«. Fl.H«tze»kil.
tfta!mT^i«i fl Schwieget.
Datei 8t. Thimig.
lana Berndt »ri. WebtlfB).
GrotzmuNitJinfe». Mutter
k*8ootf«ttcomman0e»r* Fr. ftchmiMei».
Heinrich Jenseu, kientenant
pir See a. D., ihr Enlei'
Dr. Brömel 1 Assistenten
St. ©caff I vonHortog
Ghristint, Dienstmädchen
bei Hartog Frl. Biaha.
Kenner! Petersen, invali-
bet Looise, Dienet bei»
lldMfencommondeur.. Hr. 6MHMt
„I Im y«.“
tznßfptel ta «ne» >ct van Theodor Hrrzl
g Marti» ...... Hr. Gtmnig.
^ Marti» Ar. Wilbranbt.
U^-de. &*?[£■
Laote Eharloite Mar«». Sri. Walde».
Herr Helder ..... .Hr.RSmpler.
Fra» Helder Fr.Mitietw»r,er.
eia, deren Tochter.. .Frl. Slemen«.
Herr v. Schm-tiwttz.. Hr. »orff.
MiiS Pluml-t ..... Ft. »allina.
Dr. Mühlrad.... .Hr. Tbimig.
Ein Stnbenmldche».. Frl. Matzt».
Ei» Diener ...... Hr.Knch«.
Ei» Gärtner...... Hr. Kiala.
»»lang 7 Uhr. Eide «ach ‘/»10 Uhr.
SajeSlafle i» 1,1, Hof-O-erngeLände.
gaauar 1900.
X. k. Hor- 0 {>«nrthMt«r»
»Der LromZeler tat
LäMteaett."
Oper in brel Acten nebst eine» Swrfoiclt
“‘ Was«
ktedoiph B»»g
Her.
den Bietet
f ttfete» 11( 8«t|vteUctr!
MairIöhlle/
Pantomime mit Tang.
[rt. ««ringer,
rl. Erich.
CEMmni
CKJEIU
ABMiOW&U
iE
WÄSSER-BAUTEO
I Mt INDUSTRIELLE ZWECKE.
fvil
fevu ok$Öt. oe^-MAijdf#
BARBCDteWKie- PARI 5:
Der »rnig Mat.»>
Prinzessin Maiblume»
Prinz Waldmeister... Frl.d.Haentjeu».
Frühe^---
Frühlingsengel
Tine Schäferin,
Ansang 7 Uhr,
... Frl. Krantz.
.... Frl. Braun.
Ende «eg« '/»IO Uhr.
imwrn
ien'ffaj, V»8 Uhr
“• 'II1
„„ Abends: «ros».
rl|l»nte Vor»teilnn«r. Letztes Kaf»
treten von Nr. Batiy mit seine» fünf
. Akrobaten- Bll rem. DA« 4 Xolseta,’
VMHICH MMiia he S grostartlgeNunstradfahrerlDtehehe
Schule mit dem Riefrn-GlrpyantCN .Blondin" und dem Schlmmeihengsie
«Heul»»-, geritten von Herrn I-CAtz»»». KoD»tantIn Marine, »Der
Strolch in bett Lüften". Hnfaren-Manüver. Familie Beneilettl-HnTn,
«arische Spiele Komische Intermezzi aller Elown»! Im eie» .Maaltn«
»enge* ln Paria .' Komstche Tanzpantomime in 8 Abtheilungen. 8131.^
svxcsnsss& madile
BETONBiD-UOTEENEHMXINa
.Die Damen Lebardieu
de» «.. I'
speicht ge
Samstag den
le» 1., iflachmittagS halb 8 Uhr: .Nathan der Weis
e." Montag de» S.: „rSallenstcin's Lager,
rnar: »Batet und Sohn
z.r »Ein Schritt vom
1 der weise." Abend, 7
Jalon modkrnkrWun-rr,
I., meierrratrittg Dr. 7.
«iglich «stends halb 8 «hr,
Senlaitenelle VoritellnH va,
Home», Key Ob Dateabort.
Reue, rötdselhäste, unergründliche, hier noch
nie gezeigte Erverimente de« Ocruliismns.
Fernwtkfung, Anamneftik und Splrtttsmns. Der
Brunocz. LnS klliech. itttd Seh-MOhittn»,
«an 10 Itze Früh den gongst Tag im Bor-
Jeden Sonn- und Feiertag 8 Borstellnn^en,
IthGEI M II N I n m
sgmau
♦ IN♦
ETD&OTKCHnSCai
BÜUK4B
K LAGENFÜR T
TgtefBÜtUNÖ LINZ LANDST. 106.
n
I
NM 4 Uhr und halb 8 Uhr,
MtDnrlatr« de» k. k. Hof-Bnrgthen*er». Mittwoch de« 3t. Januar!
.Der Erbförst-r." Donnerstag den I. Febrnar: »Batet und Sahn." Freitag den 8,: ...,_
- —■—" S;- vom Wege. Sonntagjrregan Pri»»lv»r»teUttn* Auaknnft im varntellaan.taeale
Uhr: »Die Wider-.'- »' f
'omini.' Dienstag
4rr DEN MtüEDHSTEN MASCHINEN AUSCERQstET-
r -^MgMIiENöEjARANTIE
»Die
beu 6.': »«allenstein's Tod."' MiMvoch de» 7.r »Die Dame» rtbardien."
Mepnrtaire dea k. k. Hnf-Operntheater«. Mittwoch den 81. Januar:
»Es war einmal".
Donnerstag den l. Februar: »Die rothe» Schuhe," r
.Bergitzmeinnicht." Freitag de» 8 U»Die Meisserfinger vo"n Mrnberg.« (llnsong
lalb 7 Uhr,i Samstag den 3.: »Der fliegende Holländer." (Senta, Frau Mathilde
, Fränkl-Clau« vom iSnigl. Hostheater in München als Gasts Sonntag den i ., 1
Nachmittag« halb 2 Uhr (bei aufgehobenem Abonnement und z» ermötztgte» Preisen,:
veranstaltet vom Pensions-Institut diese» Hostheater«): »Hänsel und Gretel," »Dass
»nckelhans »m Bergt." Abend» 7 Uhr: »Dir «erkanfte Braut." Montag den ü.:
»Es war einmal..|
If* Fsrtsetzuug ans der nächste« Sette. "M«>
Kunftausftellnngen.
Künstlerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5: j
Aanarell- Ausftellttttg. Täglich von S—4 Uhr. Sinttittshrei« SO Heller, an!
Sonn- und Feiertage» ab 8 Uhr 40 Heller.— Eröffnung der M. StKbtciuj
und Skizgrtt-Attsftelltttt, Anfang» Februar.!
^ECLSSIOKI
AVSSTEliVriO
WIEH-ZEILEI
EINTBIir- 50 tt
©alerte Miethür N-«e AussteUnng:
I., Korothnorgaste 11. Oelgemülde, Aquarelle **»»
~ Etntrttt 1 Krone.~ Zeichnungen, KunftqewrrlllichcS.
„Htt mani tag,“
(Tosliiiiilfcsil
»w
30. Janaar 1000 i» kt» 8ofien*8filen
ztt Ötmsten der Kladeraayle »Humanit»»“ ia KaMenbergardorf
and Saubersdorf.
Xhuaitellu# «la«r>aatainiase, labocdct Bilde», ttrt»w «te.,
»ob KSntttlettt arraogirt.
Barnen: Costüm oder Sommor-ToUetto, 888
Herren: Coatttm oder Ball-Toilette.
DuamUrto fl. st—, Horronkorte fl, 4.—, FuaUtenknrtb (I Harr, t Qtawi) st. ist—,
Anshftttfta trardsn bareitorillirat bla 30. loaoai
lm Oomitb-Loonl »B3 1 e 1 loyal", Tt., fllniarittaMa, »ob
e bl» 3 Chr Abettfl» ertheilt.
GRENZEN UBER AUSGEFÜHRTE WASSERKRAFT-
ANLAGEN- PROJECT- VERFASSUNG. sss»
Re« eröffuet!
«8»
Sotvt vritstwÜL
Berlin SW.,
Prledriehatr. aoflfllpi
BSeke Hchütaenatr,
Ham I. UOvtzs», mit allem Comfort tor Ifoaaeit anorootettet. Blektriiekac
Aafzng. Cirile Preise. Betioac: fll. BAJtTB.
Leitner’s
® l größte Mriitll-T-stümr- »,ö
* Leihaastatt.
Große Auswahl. «llltge Preise.
I», Tuchlanben IO. Mozzantu, jh
Olga Wisinger- Florian- Ausstellung.
• 11—7. SALOJT PIS KO, Etetritt 48 «taste.
X., Parkrlns 2.
99
Uan0»i9« Gemälde-Ausstellungen. Kunst-Anctlonen.
W cnc£ld I., Babenbergerstrasse S.
Rergrrrignngs-Gtalrlistemrttl».
Etablissement Ronacher. Heute und
täglich: Hne. Jane Mary, U bell« Lrlsaiotmo, an» da« glänjettte Januar»
Programm.
Hettte und iilglich 8 Uhr «btabb:
Du•
ÖCari bibsbI sensationelle Programm.
Rach der Vorstellung: »D'Echrammcln."
Tageskaffen: I., istotbenlhllrMstratze 16, II., Rutzdorserstratze 1, Telephon 8389.
WrfnOLOSSEUM
DimfienCarl Blasel. 1
Danzer'sOrpheum, IX., WajaMe33.Direction
F. Xrlebanm. Telephon 14166. Täglich große Vorstellung, Ansang 8 Uhr.
Kader «ad Heilanstalten.
Orthoplidisches Zander-Institut Dr. Noth, l.,
flSrihburngaffe 4. Behandlung von alle» Verbildungen d-S «SrperS, ins»
besondere der Rüflgroteerkrümmungr» (Soaliaaa) de» runden Rückens und der
schlechten Halten, »er Sch-ljugrud. Hhgienischc» Turnen für schwächliche Sinder.
Prospectr frei. 33
Sanatorium Borderbrühl, Mödling bei Wien,
f. Rcrcnvalesrente, Nrrvenlcidrnde und pflegebedürft, chron. kkrnnke.
Vorzügl. ringer, f. chirurg. Nachbehdlg., Orthopädie, SeUahmnaft.»
Mnfsage, Elektro, und Ktzbrotherapie, Ruhe-, Mast- und Diätcuren.
»reilttslbrhattblttttg. Sorgfüli.»ranlenvflege. IinwintarkeSflnat.
Sanatorium Dr. Fasan in Spittal a. d. Drau,
Kärnten, Bahnstation. Milde« Alpenklima, geschützte, sonnige Lag« I» Ficht«»»'
" Pflege chron. Kranken nnd Reconvalescenlen, Eutziehungscnre»,
stoderner Cams. bei mätzigste» Preise». Prospect« frei. 8033
Wäldern, sorgsamste'
Geisteskr. ausgeschl. I
Abbazia. AbhiirttmgS- und Krttftigungscuren
bei ichwachen nnd für Katarrhe bisponlrtc» Kinder». Maftcure» und sämmtliche
Wafferdeilverfohrr» bei Erwachsene» de» ganze» Winter hindurch i» Dt. Boegb'a
Kinder-Sanateriitt». 634
KehrI«stit« 1 o
Nene Militär-BorbereituugS-Schnle
richt an den Miliiar-BildungSonstalten. Der Lehrkörper besteht ans stnnt-
lich geprüften Proseffore». Nene Eurfe für EiiijShrig-Freiteifltgktt-
und Cnbetenfchnl-Alpiratttrtt beginne» am 8. und 18. Februar. Sn den
bereits im Octobcr eröffneten Militnr-UnrS für Uernftz-Cadelen werden
Aspiranten nur noch i» den Monaten Jnwaar und Februar aufgeaamme».—
Pensionat (im Sommer auf dem Lande). Best« and höchste Referrn»«». Aus.
fiihrlich-S im Programm. „Der Weg znm «inj»hrtg-Fretwittt,en und
Reservr-Offtcter^ von Nitlmeistcr t.B. Pr. »rtel ift ou^
gratis erhältlich.
Anstatt
K&iserl. persischer Hoflieferant
Sadig Poppowits,
Wien, L, Schulerstrasse 1.
Wegen vorgerückter Saison bedeutend reducirte
Preise.
Echt Perser«. Smyrna-Teppiche.
Echt Orient Goerdez-Meias-Teppiche, QM. fl. 10 .—
• Perser Daghestan- n Stück„ 7.50
••
n»
n n
» n
, n «aramanie-VorhänflO.. Paar„ 26.
„ a Eseltaschen** i♦< Stück* 5 .—
Sopha-Teppiche.
ivan-Ueberwürse.. I
f
Ci
ft
ft 15 .-
« 26 .—
Ende der Versteigerung,
Gruben Ar. SO», I» Pbrterre-Hoflooal, TrattaeriHf.
Anfsäh«», Gruppe», Fignren, Bonbonniere», Rippe« nnd v
fiulttt »Ab Ttsstpn, MasolUa^chüffel», Vase» »ud Töpfe» tc. tii
beute und. morgen
in derzeit Na CVi8|e NachtetttugS dt« 8'/, Sh» Abends pwVseflrtgewtetz.
Jede* Anbot wird feist angenommen i
0o» 10 Uhr Bormtttag» bi« 8 Uhr Nachmittag« Annahme fixer Kans^stdro»
riM «atenOtt^Sae-d»
l, dnbM M b, Vuteri», im Trattnarhof,
Real- n. Handelsschule
(Pensionat) in Marktbrslt a. Main (Ibsen). S
Die Reifezeugnisse berechtigen zum Ginjährig-Frekwil»
ligeu-Dienste (in Deutschland).— Gute Verpflegung, strenge Aufsicht,
Nachhilfe. Gesunde, freie Lage, schöne Schlafzimmer, Badezimmer, 2 groß«!
Svielplätze, Park, elektrisches Licht tt. tc. Aufnahmsalter 10—16 Jahre.'
Prospect« durch J. Damm, llerter.
Leo N. Tolstoi'S neuester Roman:
r Aufersteh««, ?-»,
"' fast ölten Bahnhöfen vorrSthig,
S Theil« in eitte« Baude, ift so-be» i» dert
" Otto Jaule" erschien», uod fite 8 Man,*
Ls
*«f sa
3 Mark durch alle Buchhandlung« z»
Verlag »«» Ott» Danke, KerU« 8V. 46.
Haedke’s Palmenhaus
Wirs» I., BrSttflerllraße X Grasten.
Sensationell! Ne
NatGrliche Palntan
confcrPirt »ab präparirt.
«0,000 Ctuit bereit» füt die feinsten
iiStener Salon» geliefert. Versandt in di«
Provinz ohne desöndere Spesen.
In der Jndtl3nm».rlu»ftcUu»z don »er
k. k. Gartenbau-Gesellschaft prSmttrtl
Wiutergarte« »»d Dekorationen,
Spiegel-Jardinicren, Büsten und Rippe«.
Krastzbinderet »Moderne-.
Kränze in großer Auswahl und jeder Preislage.
•> Gegründet 1768*
Driatt Krandy
Drialt Maraschi«»"""^^
Drioli Kiqnore F. Drioir. Z«r«.
Drioli Marasche
Oeuerwi-VertrstuLZ und llauxt-vexat:
Otstrrr^, E»,l. n) 3l«t.
H»sticfrrst«t.
UM
LVIGI DEGRASSI, WIEN.
v
Feuerfeste Kasten,
einbenchflchep» outzerotdenttich billig, be» o»ertannt bester Qualität. All
Theodor diese Ä Co., Kasserrfabrikanton.
Wien, Stabt, Ablergaffe 16. (Dertreter gesucht.)
2 ZiehMM schn l. üvd 15. Februar!
JBtt verlausen gegen gesetzmäßig ausgestellte Bqngsschei«:
JährÜoh 17 Ziehnngenl
1 Itttl. Rbth. KnoflM
1 Sbdealoa-Oewlmistaah.I.a
I Veezr. Bfttbett Krentt.titta
1 Domb»ft.B»«lllc»-I.o«i
I I Serbisches Tabak.I.o«
S 1 Jttt^»i»-(Gatea ne»»-) Lat
«tt SO gichuuge«
»t|ttnb der Einzal
Haupttreffer von ca.
st. 980, 000.
Alle ft Sefe ntfMMtttt gegen nur SS Monatsraten tt S*bilii(, Wies, L, Koblmwkt 7.
Bftiapeet, Tkonethof.— Prag. Hjberneraasse 7.
und höher!— 14 Mttrr— porto- und zollfrei zugesandt I Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger «Henneberga.
Seide* für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bi« fL 14.65 p, Mtt.
Iir echt, wm bittet Mt »ir hezstze»!
6. Hemieberg, SeiUMait, Zürich,
—«. ■-«*-* fz msr.e 4..
\


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 15 ]
VT. 127*8
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse»
SD. Jiantnr 1900
Mtt»
Theater und Vergnügungen in Wien
am Dienstag de»
f Deutsche s Volk stheater.
jDnfel
EmnLdie in vier Acte» oon ®. Sarwei«.
Graf Pani W-Idhos.- Hr. Sirardt.
«omteffe Wizzi, seine
Tochter- Fr. Awach-ReUH.
Baron Felix «W«*>. »t. «tarnet,
v. Arnheim..--• -'H'.W-ille.
Marianne. defien Krau. Fr. Trent.
Re>nard, Beider Sohn *. Hr. Blum.
Robinati Hr.M-ixner.
Dr. Meyer...^ Sr. Rett,.
Dr. Miller...*» -Hr.Weiß.
«ffnnderer ..... -Hr. Greißnegger.
«iwtschncider.-- -*■ HrEppens.
jÄ&r*'?“: .-Ir.-.Äta.
S$} B-°kdien-rff.^m°°.
Tini. Stubenmädchen beun'>
Grasen WaldhF.. Frl. Schllstrr
- *■» »ruhet'“
gin Diener bei Arnheim Hr. Schwerer,
gen Kellner ...... Hr. Broda,
giu Schuhmacher.... Hr. Feldman».
Ansang '/-8 llhr. «ude'ro llhr.
DÄmonä-Iheater.
Mastspiel h«r I. r yriv. Carl-Th-ntcr»
Ensembles.
Gastspiel Betty Stoja».
^ „Eine tolle Nacht."
tfede AllSftattllngspoffe mit Gesang und
Bauz in 5 Bildern von Freund und Mau»
JHbt, für diese Bühne bearbeitet van
»Ureun und C. Lindau. Mufik von Em-
bdshofer und Leo Held.
1. Bild: „Die Deutschmeister
find dal"
S. »ilb: Im Circus Ren«.
8. Bild:. Ja beim Souper im
Obambie aäp&rie.“
: i. Bild: Bei Wasser »Up Brot.
8. Bild: Am Rrtistea-Ba».
»Anfang '/S «hr. Ende nach IC n»'
tv
Carl-Theater.
Gastspiel der Raimuud-Theatrr-EusemblrS.
„Spreche« Sie mit Mama."
Schwank in drei Acte» von Franz Herczeg,
fit die deutsche Bühne bearbeitet von Ernst
Gettke und Alexander Engel.
Fra» v. Ghurkovic-,. Fr. Anatour.
«Ahe r Frl. Hetse,.
Latte I:. Frl. Leuhardt.
glla i Frl. Krall.
-Mizzi> ihre Töchter Frl. Theren.
Therese i Frl. Nagelmüller,
List I Kl Wurm.
Clara I Kl. Wolda».
.Saton Rndvüuh, Husaren»
Oberst Hr. Racher.
Baron Gedeon Radväuy,
dessen R^fe Hr. Gattntann.
Franz v. Hotka,... Hr. Burg.
. Saudorffy, Reichsrachs»
'Abgeordneter. /.. Hr. Jenseu.
-Toni Keminy .... Hr. Seitz.
Lobann, Diener bei Frau
' Gyurlovic» ...... Hr. Göfil.
,^ Anfang 'IS llhr.
%|i
«7'
30. 3anuat 1900.
Theater ae de r
„Der Sechs-Uhr-Zug."
Operette in drei »cteu «frei nach Meilhac's
„VSeoro") von Bictor Lion und Le» Stein.
Mufik von Richard Heuberger.
Camille Eolineau.Advorat Hr. Josephs.
Henriette, seine Frau.. Fr.Ottman».
Btorgot Gxifin T-u-gra Frl.Retcheberg.
Edouard d'Audref,.. Hr. Streit mann.
Olioette ......... Frl. ». Nadah.
Der Mahdi vom Euba» Hr. Ewald.
Der Unterpräsecr.. Hr. Kormau».
Der Maire vo» Harfieur Hr. Alex,.
Leopold Hr.Otamplrtr».
Slaireite, Stubenmädchen Frl. Milton.
Susanne Gadiu, Hotel-,_
brfitzeriir. .'.... .Frl.Klni.
Toinette. ......... Frl. Lenatr.
Clemence Fr. Stadler.
Mitaine, Beamter bei
Eolineau Hr.H»l,,»rtner.
«»saust 7 llhr. Ende 1.W Uhr.
Theater in der Jo sephstadt.
Literarischer Abend.
„Talent"
Lustspiel tu drei »cteu da» Raoul Soers»
■• heimer.■
K-iserl. Rath v. Planer Hr. Mora».
Athalic I S e- Pohl-Messer.
Siane l &** Frl. Fehdmer.
Dito, seine Stieftochter
Dr. Arnold Krame»,
LiauenS Gatte...
Robert v. Hold«»«».
Georg Hort, Maler..
Ugoliuo Cociui, Tenor
Conrad, Kunstkritiker,
" llene v. KorwiuSk,.
Wilhelm, Diener...
Jean, Diener...--
Emm, Schrott. Pianistin Frl. Nova.
Ein Symbolist..... Hr. «saun.
Ein Schiller-Feind... Hr. Hesse.
Alexandriue Zobel,Sprach-_•
lehreri» Frl. Spieler.
Anfang 'IS Uhr.
. Hr. Sach».
. Hr. 3nu..
. Hr. Nerz.
. Hr. Tuschk.
.Hr. Straß»,.
. Frl. Schleinitz.
iuhiiLum s-LtaM haater.
Zum erstenmale:
„Der Rechtschaffene."
Bolkspück in vier Acten von Theodor Taube
Anfang 7 Uhr. Ende nach '<,10 llhr.
Jantech-Th eater im Prater,
„Der Stabstrompeter."
Joffe mit Gesang in vier Acten vo» D.
stannstädt und F, Anthon,, bearbeitet vo»
Karl Lindau. Musik »°u Hau» «rrn».
Ansang halb 8 llhr.
Urania-Theater(tt)0tljeüt34)
" Zum erstenmale:'
„Der Kreisl auf des WafferS.'
Zum erstenmale:
„Eine Staude i« der Gräber-
ffadt Pompejis
Ansang 'IS llhr.
t
inrrtoiro de» Dent^fhen Tolbitbeatan. Mittwoch de» 81. Januar
(bei ermäßigten Preisen): „Da«»Stichenvo» Heilbronn." Donnerstag beoI. Februar
taun .»N.nmale): „Da« fünfte Rad." (Anfang 7 llhr.) Freitag ben 2.» Nach-
rnmagS halb 3 rlyr. „Derrrrrne wr-nn. mdenv» o m»,. „an», zn-zt. Stalls"
Samstag den 3.: „Auf der Sonncnfette." Somttag-d» 4-, Nachmittag« halb 3 llhr:
j „Als ich wiederlam." Abends halb 8 Uhr: „Auf der Sonnenseite.- Montag den 8.:
V „Ontel Toni."
Mepertoire de» Bsfipnnd-Theaters. Mittwoch ben 31. Januar (zum
erstenmale): -Da» dritte Kind.- „Boubouroche.- -Der Herr Gegencandidat." (An­
fang 7 Uhr.) Donnerstag ben 1. Februar: „Die dritte Escadron." Freitag den 2.,
f Nachmittags halb 3 Uhr: „Dolly." Abend« halb 8 Uhr: „Das dritte Kind."
„Boubouroche." „Der Herr Gegencandidot." Samstag den 3.: „Sprechen Sie mit
Mama." Sonntag den 4.. Nachmittag« halb 3 Uhr: -Da« Mädchen au« der
Feenwell oder: Der Bauer al» Millionär." Abends halb 8 llhr: „Die dritte
Escadron." Montag de» S. (Gastspiel des Herrn Ferdinand Bon»): „Hamlet, Prinz
von Dänemark." Di'enstag den S.: „Dar dritte Sind." „Bonbonroche." „Der Herr
Gegencnndidat."
Repertoire des Carl.Thenters. Mittwoch bra 3L Januar: Geschloffen.
Donnerstag den 1. Februar (Gastspiel Miss Mary Hallo», zum erstenmale):
- „Rhodope." (Ansang 7 Uhr.) Freitag den 2., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel
Ludmilla Gaston): „Falinitza." Abends halb 8 Uhr (Gastsdiel Miss Mary
Lalton): „Rhodopc." Samstag de» 3. (Gastspiel Miss Mary Haltou): „Ähodope."
Sonntay den 4., Nachmittags halb 3 Uhr (Gastspiel Betty Stojan): „Line tolle
Nacht." Abend» halb 8 llhr (Gastspiel Miss Mary Halton): „Rhodope."
Repertoire des Theaiers an der Wien. Mittwoch den 3L Januar
und Donnerstag de» I. Februar: „Der Sech»-llbr-Zug." Freitag den 2.,
Mittag» l llhr: Matinee (zum Besten der unter dem Proteclorate de» Herrn k. >.
Polftn-Prafidenten Johann Habrda stehenden UnterstütznngS-SocietSt dec k. k. Wiener
Polizei-Beamte», für deren Witwen und Waisen): I. (zmn erstenmale, dargestellt
von Mitgliedern de« Burgtheaters): „Endlich allein.". II. Mnstkalische Akademie.
,) Borträge de« HofopernfängerS Herrn Demuth; b) Biolin-Concert der Fra»
. Lerrfina Swnster-Scydel; 
4*
0
9
<>
Mi s Stadt, gegenüber dem Meran’schen Parke, comfortaM
eingerichtet. Elektrische Beleuchtung. J. HUTTER. 338
neu
CJnsp „Hotel Union“, neben dem Theater, Poet- und
VRUI U* Telegraphenamt gelegen. Modernster Comfort, Speise-,
saal, schöner Garten. 346 SERAFIHO JOOS, Besitzer.’
Tspntnno Granit Hotel Victor!» et des Prinee«,
MElUVUCi Haus I. Ranges. 120 Zimmer u. Salons. Elektr.!
Licht in-allen Zimmern. Lift Omnibus am Bahnhof. Massige'
Preise. 344 R. LEUBNER, Bee..
HornnsOhpraini« Hotel, Pension Erzber-;
T»RR ”UCl lll(tl3« zog Kctiner. Sonneaseitig ge--
legen, mit prachtv. Fernsicht auf das Gebirge. Josef DKASS
Manchen. Grand Hotel Grüiiwald,
gegenüber dem Central-Bahnhof (Nordbau). Gebr. BÜCHER, Bes.
Riva am Gardasee,
Garten, herrlichste See-Aussicht von allen Zimmern. Post und
Telegraphen-Amt im Hause. Deutsches Haus. F. WITZMANN.
Instistul NOWAK Pensionat
Visa, VIL, Nzrizhilfantnuw fr 70k
Aa 6. Ftthrur b«giu«a»
L flopa Cm «um
Einjahrig-Freiwilliflen
and «war; fia Bupt-Tag» «ad «u» Baopt-Abendfar» «owi» I
boret tacgf-Tlyeo- «g
B. Oh« fortjcreitung ffip l
Pragrap^^fre tzx
122
Neuester, amerlkanffcher, poienttrtrr
Muskelitärker,
•ttrkt Jede Moskel des Körpere,— Voi
vieles «.ersten empfehlen.
lau-
Orig. engL
Speolall- taten von
S«ii,Liiia
nmm R» Lrn E.». d,
'ffwmnp parat« —eto.
Alois Singer,
'opeeiniut esKlleeher Sportspiele ns« kp(ie»
Bteeher Apporete,
Wie», »nr I., Frauz-Josephs-Qual 13.
' Neuester Prelacourant gratis und fraucOi
i? 3-§ 3'
1:111
Sfli-
(ägSfJ
!|ill
g§ S
ifcu
ll«
Jo«
» S S' 0-
Ä 8^ So
g u ö«
ö S ts
e• «s|
“als o
a«*® fl
mH
Uii*
sfllä
.%% ..Säe
sf^
S-|S|
l|s£ f
mn
jfiu-j
6egriindet 1899.
Erstes Agramer unter n»»«. AnuoM.
Wilitär-Vorbereitungs- Institut.
Schule und Internat: Marie-Valerlegasse 2, 1. Stoek.
Diese mustergiltige Bildonga-Aaetelt für
Eiujihrlg- Freiwilligen- Aspiranten and
Cadettenscliui-Anplranten
0 eröfEaet mit
1. März I. J. die Semestral- Haupt-Curse.
Nähere Ioforoationen wie Programm auf Verlangen gratis erb&lüieh durch die
InstitatB»Direeiion, Agram, Marie-Valerleg.2, (.Steck.
Der Iebrbebotf zur BtiUignngt-Prüttmg ist in allen BacUuuiilBBgen
erhältlich. 2118
-Fabrik und Versandt-Depot Budapest.
Dank- und Anerkennungsschreiben ans allen Wellrichtnngen.
Zu babeo in Wien, Xe Bezirk: O&rl Mensohhonk, Escbenbachgasse 2;
Carl Oerioke, Getreidemarkt 18; IS, Schätz, Schottenriog 18; Mathias
Stalzer, Lichtensteg 5; Köberlo& Pientok, Kärntnerstr. 83; Josef Freund,
Stadiongmee 4; Josef Hess Waohfgs«, Brännerstrasse 9; J. W. Jürnett,
Scbotteoring 8; E. Handl, Bogaergasee 11; Carl Sohummel, Kohlmesser­
gasse 4 ;■ August Kraus, Seüerstätte 12; X«uigl Degrrassi, Woilzeile 22;
Pari Brady, Apotheker, Fleischm&rkt 1; K. k. Feldapotheke, Stephansplatz;
wehdeUu Zitterhart, Fteischmarkt 10; B. Hothziesel, Kronprint-Rudolph-
Aaotheke, Wien» I., Badolphsplatz Nr. 5. ZX. Bezirk; Adolf Morawetz,
i Gloekeftgasse 16; Johann Bieler. Praterstr. 4L; Mathias X*amberter,
| ßtepbaniestrasso 7; Johann Sohindlor, Ferdinandstrasse Nr. 17; Dr. Moritz
Nathauaon, Praterstrasse 40; Bohert Wanlozek, Taborstr. 5; Josef
jluöw, Pr&terstrasse 18. Carl Sensror, Bothensterogasse 26. XXX# Bezirk:
1 Oustaw Miohalitsch, Uogsrgasse 86; Frledrioh Botter, Fssaugasse 24.
IV, Bezirk, Julius Breitenstein, Panigigasse 17 a; Franz Greiner, Grosse
Neugasse 27; Carl Buehingar, Gr. Neugasse 19; Franz P. Fisoher, Marga-
! retbenstr, 31. V. Bezirk; Albert Gntffeund, Pilgramg, 8; Johann Stalzer,
ßchSnbnmnerstrasse 78; A Koloba, Schänbrunnerstraseo 111; Joses Mangs»
Schönbnmnerstrasse 273 f I». Sieden&ayer. Schönbrnnnerstrasse 110; A. Kunz,
( Griesgasse 45; Josef Bärsoh, Beinprechtsdorferstrasse 55. VX# Bezirk: Carl
'Ane, Gumpendorferstr&sse 6; Anton Knhn, Landwirthgasse 2. VH. Bezirk:
; Johann Polomsky, Kirchengasse 19; F. Bokart, Neubaugasse 53; Josef
Btepaask, Siebensterngxsse62, VHt. Bezirk: Miohael Boker, Lerchenfelder»
stresse 82; Frledrioh Medltz Lerchenfelderstrasse 92: Adolf Kassel,
Josephst&dterstrasse 18; Carl Bieder, Joseph stad ters'rasse 82; Johann Biba,
Josephstüdterstxasse 55; M. Höniff’s Söhne, Josephstädterstr, 86. rX. Bezirk:
Gustav Just, Liechtenstein Strasse 1; Xtoopold Fichtner, Aiserbachstrasse 8:
Adolf Zitterhart, Liechtensteinstrasse 7; Marie Hofstädter, Liechtenstein-
strasse ifi; Josef Friedmans, Mariaoengasse 1; Edmund Salzer, Servilen-
j gasse 11; Sigmund Follak, Schlickgasse 6. BIX. Bezirk: Julius Hoch-
sohopf, Hurlingergasse 42 Kill. Bezirk; Wilhelm Kökumplih, Schon-
;brunnerstraese 265. XXV. Bezirk: Josef Wagner, Hariahilferstrasse 181.
XVII. Bezirk. X*udwig Hfibsoh, Hernalser HanptstrAsse 55. XIX Bezirk:
Josef Bndlak, Döblinger Hauptstrasse 68: Josef VTegenstein, Döblinger
Hauptstrasse 16; M. Felsinger, Döblinger Hauptstrasse.27. In Baden: Morin
jluasohits. In Klosterneuburg: Georg PAftgeli lg Mödling: Franz
• ln PurkeruAexf s Ai Wuiapi AS»
^kumifiuulno 1 HClel Punbune. H&us erstenR&ügee.
C?rUlUlCl illgi Elektr. Beleuchtung, Centralheizung. Rüder.
Equipage n. Pension von 2 fl. auf w. FRANZ PANH ANS, Besitzer.
£4 Pnlfnn HAtel Bahnhof, gegenüber dem Bah».
£51)» X UHCII« hose, m. all. Comfort d. Neuzeit. Centralheiz. L
ganzen Hanse. Bäder etc. Mass. Preise. R. HÖFINGER, Beu.
Tripps „Hotel Moncenisio“, 75 elegant eingerichtete
A11C31) Fremdenzimmer von 80 kr. aufw. incL Bedienung
und Beleuchtung. Deutsche u. ital. Küche.
342 ANDOLFI& BERE1T1N1, Bes.
Fenedig.
H6tel d’Italle Bauer.
JUL. GRÜNWALDsen M
13X6
Besitzer.
U7 j An Hötel Athönee, II., Praterstr. SS, Teleph. 14974,
” gegenüb. d. Carl-Tbeat., 5Min. entf. v. k. k. Prater, Nord-u.
Nordwestb., Dampfschiff, k. k. Hauptpost u. Stephansplatz empf.:
1 Gassenzimmer, 1. St, für 1 Person fl. 1.50, 2. St fl. 1.30, 3. St4
fl. 1.— incl. Licht, Service u. Beheiz. Extreme Reinlichkeit Ueber
Winter Monatsgassenzimmer von fl. 15 aufwärts.
WlAfl »»Hotel «old. LiBia“, Stadtbezirk Wieden,,
It tu 11. Stadtbahn-Station Karlsplats. Nächst der
Hof-Oper. Ueber 100 Zimmer, musterhaft rein. Zimmer
incl. Bedienung und elektr. Beleuchtung von 1 fl. 30 kr. aufwärts.;’
Monatszimmer von 20 fl. aufwärts. Stadtbahn, Tramways.
Omnibusse nach allen Richtungen. Vorzügl. Restaurant, Post/
Tele graph, Staatstelep hon im Hotel. JOS. KÜHRER, Besitzer.
WiAn Hotel Kalserhof, IV., Frankenberggasse 10/
1» ivll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer^
fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
Ht/{ An Hotel Heissl A Schadn, neuerbaut, Nenec«
II lt>U* Markt 2, Kärntnerstrasse 16, Hotel I. Hanges, Lift$
elektrische Heleuehtung, im Centrum der Stadt, empfiehld
elegant eingerichtete Appartements, sowie einzelne Zemmer; Lese^
zimmer, Telephon, Bäder. Torzugliehe Wiener middhä
zäslsehe Restauration zu massigen Preisen. -fF.
«JO i*. JOHANN SCHADN, BesitzOT.L
20,000 elektr. Glühlampen
all« Systeme von 5—35 Kerzen, auch Spar-Lampen. verkaufen
wir ab heute, so lange der Vorrath reicht, um
20 Gulden per 100 Stßck.
Mindestabnahme 25 Stück.
Adolf M arracfli,
Wien, VH., Andreasgasse 9.
m AHf’S diamanten-
tllAtll IMITATIONEN,
imitirte
farbige
CbflUcifff
und 726
Perlen
in echter
Gold- u. Silber­
fassung,
übertreffen selbst echte Diamanten an Feuer «md «lang, wurden von
Fachleuten al« einzig in der Weltanerkannt. Mit2ff Gold- B. Silber-Medaille»
prämiirt. Ohrgehänge, Rina« Knöpfe» Radeln re. von Oft. tu« £8 fl.,
repräsentiern lOO fl. bis 800 ff. Brachen, Bracelets. Haarschmuck re.
SCHARF NF" Tieg, I, Koluwramill
Frag,‘ Kart »bad. Marienbad.
Wenselsplats 6.. Nene illnfirirte Preisconrante gratis und sranco.
Die billigsten and solidesten
Luster
WM" str Orr mit Original- Auerlioht, "WW
sowie elektrische Laster
nur ia der Verkaafssleile für Auerlicht, der
österr. Ctasgitthliclit» n. illektr.-Gegeliachhfl,
für den ff. and 7. Bezirk sm
Wien, Vn», Andreasgasse Nr» 9.


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 16 ]
16
irrn, Dienstag
Neue Freie Presse.
80. Januar 1800
Nr. 13788
^ollectfv-Änzeiger
HAASENSTEIfJ. VOGLER
sssWIBN == //ckTTIO IffAACfOl PNA6-=ss
JL Wsllflsebg. iO (ü■ I O (VIAAöJ 5) Ferdlnsmdistr. 37
Eine große Maschinenfabrik Böhmen- sucht »u fallt)»<
I möglichstem Eintritte einen
akademisch grdUdete»
Lonstnueteun!
»mit mehrjähriger Bureaupraxis im Mgemeine». insbesondere<
ll
: Zugleich wird daselbst zur Unterstützung des Werkstütten-<
pleiter» ein jüngerer,\
| beider Landessprachen mächtiger
MaschinentechniKer j
!gesucht; Bewerbe« mit einiger Praxis werbe« bevorzugt, j
Y Herren, welche auf diese mit Pensionsberechtigung verbun-«
X denen ©teilen refiectiren, wollen ihre Anbote mit Angab« der Vor- 4
4 stuvien, der bisherigen Verwendung und der Gehaltsansprüche
£ unter Chiffre „O. A. 3230“ an Haaseustein SS Bögler,
X Wie«, L, richten. 4
6000 fl. Kapital
«sucht von 3 Fachleuten zur Errichtung eines im beste» Auf-'
Schwung befindlichen industriellen Unternehmens. Offerten unter.
T „Kein Rlsieo, ent verzinst H. M. 1*1“ an Hausen-«
X stein SS Vogler, Wie», I. 4
♦
♦
♦
mit voMcmmnier Senntaffj btt franjS. 4 i
fischen Sprache
gesucht.
Kenntniß mehrerer Sprache» bevonuat.—
Selbstgeschriebene Offerten mit Reff. 4
reu,eu und GehaltSansprücheu unter 4
F. INS» an Haafenfteiu «4
«» ««, Wien. I. 4
itftfltMUrrtti /tänld», Z
Heiteren Temperamente, au» hochacht- 4
barem Hanse, Oefterr-Mkin, der deutsch., 4
ffafij. 'und enal. Eptbchi mächtig, in 4
weiblichen Handarbeiten sehr geschickt, in 4
Führung eine« HäuShaltes vetfirt, welche« A
bereit« drei Jahre als «»»«II- Y
srhast«rln angestellt war und Y
roahrepd bet Zeit Dalmatien, Deutschland, Y
Griechenland, Italien, Slorwegen und Y
die Türkei bereiste, lucht in gleicher Y
Eigenschaft »der >1« Sitten« de, 4
Baa«fr«n Stellung. Anträge unter 4
qB. V, 3399« an Haascufteiu«♦
logier, Wien, I.
In Fiasehen and Gebinden.
Albert Hach, feiiptilissite in Krems a. d. D.
fOOOOOOOOOOOOCI OOOOOOOOOOOOOOi
Zur AilSsiehzeit. ^Zchlase Pateut.^
Patent-Bettsinhl „KOMET“
denkbar kleinster Ranm ntlhlf,
1417
tn
r Schöne große /abrikslocalitälen r
^mit oder ohne Dampfkraft» 10 Minuten von der inneren Stadt, X
find sofort zu vermiethen. 4
Adresse bei Haaseustein SS Vogler» Wien, h, Wall-*
VW vr 'vvyisai «viM»
stschgaffe 10, unter „H. Bf. 163" zu erfragen.
"r
Grosse Fabrikslocalitäten
r
4 r
X im TU Bezirk (beste Lage), mit Dampfanlage, per sofort, event. X
: per Mai vermiethen. Auskunft ertheilt Dr. Ri- a
chanl Reis, I., Helserstorferstrahe 6. Z
Lederfabrik,
»eine der größten und ältesten Oesterreichs^ schuldenfrei,
> modernst eingerichtet» eigene
»gegenwärtig voll im Betriebe (400 Arbeiter),
»Verhältnisse halber
elektrische Beleuchtung, A
wird Fapilien-w
RT verkauft.
X Dieselbe liegt direct an wasserreichem Flußlaufe in einer großen!
* Provinzstadt. Nähe Wiens (3 Stunden Schnellzug). Production:,
* Sohlen-, Ober- und Farbenleder aller Art.<
Y Zuschriften erbeten unter „Lederfabrik H. B. 184“<
X an Haaseustein SS Vogler» Wien, I.<
Pariser Hans
: mit Suodschast für Luxus- uud Phantafis-
' artilel würde in Unterhandlmig treten
' mit leistuugsMgeu Sabrikaotr« von
'Statuetten, Bronze«, Alt-
♦ silber- «nd feinere« Leder-
X «rtikcln,
4 mn deren Bertretuugi» Frankreich
: z» übernehmen. Gest. Offerte» unter
,,C. A. 144“ an Haafenftei»«
4 Vogler, 91.»«.. Berlin W. 8.
I DllchhllUkr,
: Fachmann, mit Praxi» bei Actieu-Gcfell
schaff, perfect in Correspondenz uni
A Secretariat,
A tionS-Beränderung
Correspondenz und
sucht Pofi-
ntröge unter
: ,«ttal>»»ttrbtt« F. C. 110“
an Haaseustein X Vogler, Wie» 1.
i Maschinist
: mit österreich., amerika». u. croatischen
Dien»- u. Prüfungszeugnissen versehen,
4 mit Eorlitz-, Condenfarton-, Com-
4 pounb-, Eismaschinen und Dampsbrusch
4 vertraut sucht Stelle JohannOpatrny
4 gnztue, Croatie«.
Jovgtr Lomptairist
Christ, repräscutationSsähig,
Stenograph, in allen Bureau
perfirt (Buchhaltung, Eorreshon
perfecter e
.Arbeiten.
deuz» Ealcul,
Lohnderrrch-
nung re.), gegenwärtig in einer größeren'
Accnmnlatoren-Fabrik Oesterreich «'
in angekündigter Stellung ssrüher in<
Maschinen-Zabrike» thätig gewesen),<
wünscht seinen Posten zu ändern. Gest.<
Anträge imter „YerlMftUeh O. Bf.
Nr. 3343“ au Haaseustein «e
Bögler, Wien, I.
Bnasland.
Für ein in Deutschland, Oesterreich-.
Ungarn, Frankreich und Nordamerika„
bereit» mit bestem Erfolgen, grosse,
Rentabilität eingesührte« Patent-
Unternehmen (Consum-Artikel) wird
kahitolSkrststtucr Theilhaber mit
so Mille gesucht. Kenner russischer
Be-häUnisse und Mitwirkung im Ge- A
schäsre bevorzugt. Offerten erbeten unter 4
,0 A. 131“ an Haaseustein X Ä
Logier, Wien, X. 4
Ingenieur
wird zur Leitung einer Ma­
schinenfabrik in Wien gesucht.-
Offerten unter „H. L 163" J
an Haaseustein SS Bögler,<
Wien, I.
Tüchtiger, verläßlicher 4
Comptoiristi 4
W Jahre alt, deutscher Rat., mit stimmt- 4
lachen Somvtoirarbciten vertraut, Steno- 4
grahh» Borkeunintfs« tm Fran­
zösische». sucht Stellung. Prima--'
uisse. Gest. Anträge unter »4.
Nr. 3244“ n»~
Bögler, Wien, I.
flinker Stenograph, mit einigen 4.
Kenntnissen der engl. Sprache,Xi
wird für ein Petroleumwerk X
«ach Galizien aufzunehmen ge- 4
sucht. Freie Wohnung, Beheizung♦ j
u. Beleuchtung. Off. mit Gehalts- A
ansprüchen unt. „Ü. 6.159" an X
Haafenftei« SS Vogler, Wie«. 4
R. JAEKEL'« NACHF., k. L H-flirfer-»t.
PatentMSbel-Fabrik,
WIEN* VII. Bez., Mariahilferstrasso 1fr. 8.
6 OOO 004 O 4 OOOOOOOO 40
Cementbau-Unternehmung
■acht
Ein Grifft— ein Bett!
Patent-Bettstuhl
™ „KOMET“,
dsnkliar kloliiator Ba«a »IKUa
Kleine
KüMraiiltgk!
Großer Gewinn!
Il.bernahmc
da<
Jutereffenteu zur
Fabricataou bau
vorzüglichen
Lgttktsalzzitgtt»
au« Cement «ub Saud für noch freie
Bezirke, gemacht.
Einrichtungen mit unerreichten, vielfach
»ientirten Neuerungen, sowie Licenzea
nirch de» Patentinhaber
Ludwigs IVIool,
Münehwa, Panlgplat» Nr. 7.
Seite Bartie»
Leimleder
werde» gegen sofortige Eassa für
prompte uud spätere Lieferung gelaust. 4
Offerten unter „Ö. £. 3334“ au 4
Haafenfteiu X Vogler, Wien, 1 .4
IianKjStarlaer
Neiscn-cr
it Ber-
ür Wir»<
«it Prima-Sstsereiije» s»i
tret«dg eine« WeUhanseS
oder Dresden.
Gest. Antrage unter, 6. T. 150“
an Haast öfter» X Bögler, Wie«, 1.
«Tier- «. Forstinspectio».
jeder Art übernimmt versirter Fachmann
Mit Prima-Reserenze».
u *. a. 1703-' an Haas
Bögler. Prag, Plattet».
Offerte» unter*
on Haaseuftrtn X 4
Vertreter.
Die Herausgeber der ältesten
schweiz. Führer für Eisenbahnen
suchen einen ehrenhaften und
thätigen Vertreter für ihr« Annan- 4
cen. Bedeutende Commission. Of- 4
ferten mit Referenzen unter Chiffre♦
„B. 830 Y.“ an Haasen- X
stein SS Vogler» Biel (Schweiz). X
Ist. ölt. Muleiu, r
intest, tüchtig in der tzauswirthschaft, A
sucht per 1. März «Kg. ,« eiuzeluer•
besserer Dame. Unter „Tttn. 1801" 4
hauptpoftlagerud. 4
Knaben-Winterrock .VT.TiT. sl.*
Kuaben-Eisrock... v>...;:; .fl**
Matrosen-A«z«S.: v. i®
Schrr!-A«z«s. ... i .... fl. Ä
»Ile« rein Schafwolle. u
bei Jacob Rothberger, L u. k. Hof»
lieserant, Wien, I.» Stephansplatz S.
wer Brrkiuef stndet «wich »» »» dw «ach« iw«.
v'ttsrtmsnn
Chef-Arzt d. ». d..
Halterei evnc. ÜSr. nllg.
gew. Mffglied d. wr.
k. k. Etatt-
ileuvereanes,
med. KocultLt.
Speciaiarzt 8019
«06
gasen-, Fraueuleideu beha»!
de» neueste» Forschuuge» ioy,ae
Bernfsstörnug» vou 9 bi« 6 Soun-
unb Feiertage vou 9 bi» 1. n. Für
g ewissenhaft«, gründlich« Behanb-
,»g garantfrtbrr Rus d.s. m. al»
««Jahr«« destdekauiateuSheetale
arztes. Honorar mäßig. Brtestich-
Auffrge» «erbe» sofort beuutwortet.
Wie». L, «ürck-assr 8
1 nächst de» Lobkowihplay).
behftrdl. antor. Banmetster oder Ban*
Ingenieur, welcher in Zeichner. Darstellung und «tat.
Berechnung aller vorkomm. Constrnetionen zoverlSssig und
in Wasserbauten vertrant irt.
Bewerber müssen Banpraxis haben und mit W
Reisen fttr Anbahnnng und Absehlnss A
von Gesehilteo dnrehaas tttchtlg sein. 2
Gefl. Offerten mit diesbezüglichen Nachweisen und V
Gehaltsansprüchen sind unter „Betonbsn 3480" an das A
Ank.-Bor. d. Bl. za richten. «29 Z
lOOOOOOOOOO
Brennholz (lack Mass ul Geviehi).
Hartes Stöckelholz per 1 Sack {60 Kilo) 1 K 70 h
(für Kamine und schwedisch« Oefen).
Weiches Hotz ......... per 1 Sack (26 «lch 1 10 h
(zum Unlerzünden).
Zustellung von g Centn«» an Ing Han».
aufwärts.
R. Jaekel’s Nachf. v
k. ». k. BeMltbrutn,
Wie«, VII., Marlahilferstrassfl 8.
Opeoialarzt
Dr. Stein
ß :r alle Sraukbeite« »er Horn-, Blasen. ».
nterleibSorgane, HantauSfchläg«,
Fraueuleideu u. Nervenschwäche. H7
RiBn f l., 1 lollzeilB 16.
; Ordinirtvon 8 llhr «orm. bi« 7 Uhr Ab«»«.
I Briefliche Aufrage» werden beantwortet.
t Dikller Kttlrhch-ArMillttnzs -ArM
•Pos. Wimmer
Bezirk. Sohüttelstrasse Nr—S,
Lieferant d« 1 k Hos-Theat«.
—~ Telephon Nr. 2242.■■■■ riS 9
t*
OÄLSstlsn
«wobt»»»»»»'
getmilifs m ws
.BERGER
WIPPtlH 6 tl«IRH
Specialarzt, 1
Dr. SR*., ®jir„ Befitzer M DflkteS*!
de« känigl. seid. Takowa-Orveu«,'
gewes. k. k. MilitirspitalSarzt, corresp. Mit->
Slietz her SGLi-t4fr»vy. ä'L/xihll 8 in Soti&,
behandelt jetzt wie feit 90 Jahren 86
alle äitßtrea n. Hastkrankh., sowie
attchBlastnitidtn ü. NetvenschwSche.
ohneBeruststärung. O4. vo»9—5, S»»»>w.
Feiertage von 9—2 Uhr. Houor. mäßig. gs>
Wien, II., Tckdorfiraß«
Zillerthaler
Nasswalder
InnTnertler
Costüme, billigste Preise, auch zum Ausseihen,
„Beim Tiroler“,
Wien, IX., tfahringorstrasse Br. 48,
Telephon 9248. gogondbor dem Voroorguogoduueo. Telephon 7248.
Lieferant des Lehr erhaos-Ver eines, dssOestsrreioh.
Touristen-, des Tooring-Chtb und vieler Bndfahr-
Vereine. Für Wohlthätigkeitsvereine heeond. hlwgs.
LODEN 8ohed.4u.gg,. UO
LODEN
LODEN ff Ä,, (tt.
LODEN 3t«dtaiutd. .R—
LODEN ^Jr-,. n-
LODEN Wettenuatel. st—
LODEN Neneeihe»
LODEN
LODEN u,
LODEN Tenriskn O.aee T.—
LODEN J^idraok
LODEN Jw.;
LODEN gMee..
LODEN^
LODEN 1 tS£ t ... a
. 11-
«n-
.m.-
.»
»« t IJO
st-
LODEN Sehul-Nemtel
LODEN H Äh«,
LODEN,
LODEN
LODEN'Ä,
Kemeelheer-
t st
st-
st-
a-
tR-
L0DEN
LODEN Kuulei-Inng 1246
LODENS 1*-: .u-
LODEN^
LODEN J^iang
LODEN Fent-Au«
LODENim».
LODEN Beiee-Aang. Ist—
LODEN “Ä'Ä-
LODEN üemeeebeu,
12—
.14—
SoehtnBgsToU
X^eopold Jnstitz,
BpecUUet io LodeshleiderQ. 1472
SutK nsd fflvstririe Preisliste sammt Massanlage
gratis nnd fr&noo.
BnulHhMl, vss> Trtoot. .UM I TwmrhMe. «rüst THset... 1 550
Beiraten-Blrnee «. Biet.. .st 7—| DonMoeahsafresl i. 7—
pnrsniimöbrt
i» jeder Stvkart, ans weichem uud
hartem Holze in gräßter Aus»»«« stet»
vorrätzig bei 07
FriedlSniler,
VII», Barggasse S.
I)r. iM. Deutsch,
Die Neu-
»üheuie t. Mau« (Nervenschw.)- Preis
st) n. anderer zahlr.üSerke, behändest lkrauk»
Specialarzt für Rervenkraui
«de» i» b. Auflage ersch. Bw
f\'‘ 7,~
beiten »ach dem neuesten Heilversahreu. (Die
schwerenFormenveralteter «lose,«leiden
unter Anwendung de» elektrischen Lichtes.)
Die sRerveuschwäch« wirb nach den Nsährig.
ErsahWngen, die er al» Arzt de« I. k. allgrm.
fliankenbause« u. in seiner Anst. erwordm,
der Heilung zugeführt. Di« Behandiuug ist
schmerzlos und ohn« Be """
I., Tuchiauben 18, erb. v. 9—6, Dieustaa,
Donnerstag st Samstag auch »o» 7—S Uhr
Abend«.- 78
Hygien. Artikel,
bisnett Probesendung zu st 1, st 3, 4, 8.
Johann Basier, 45 a
Wien» XVII., Berouikagossr 88.
brSR^ti,
!em. Militärarzt u. kgl. serb. Sanit.-Hptm,
'Zpeoiularrt für Nervenschwache,
alle Krankheiten der Uuterleibsorgane
uud FraucnSranikhette». Setdft veraltete
Fäll« werbe» rasch u. gründlich obue Berufs,
ftärung d. Patienten behändest. Ordination
Stephansplatz,
Liugaug Siugerftr. I täglich von 9—8
»ub Abends von 7—st Honorar sehr müßig.
Bliest. Anfrage» discret (ufert erlchigt.
WieH,
T ageslicht-Reflectoren
beleuchten dunkle, auch werth­
lose Bäume tageshell.
Für Bureaux, Comptoirs, Fabriken, Vorziumer, Bflcben vorzOglicIi zu verweiiUeii.
ÜnqMte UM EMehelnMmr gratis. Ttar mtederwerlliien Ifnehabnaengen vM g#w mnU


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 17 ]
ITT. UTZB
ITIen, Dienstag
Nene Freie TPresse.
90. Jaznar 1900
Bette 17
Bftmdermehl
tote Aljmsiltt ettaltid.
Altbewährteste Nahrung Ar
Säuglinge
und magenleidende.
Approbirt von den ersten mediclnlschen Capaottäten, seit 30 Jahren in allen Kinderspitälern in Verwendung.
Central-Depot: 3P- MJEMIjTTJLÄ:, TT-, 1W»£»
Tue Union Discount Company of London, Limited.
39, CORNHILL, LONDON, E. C.
Subscribirtes Kapital Kr. 36.000,000, eingetheilt in 150,000 Actien ä Kr. 240 (Kr. 120 gezahlt).
Eingezahltes Kapital Kr. 184)00,000.- Beterve Kr. 8.040,000. ’■ Zahl dar AclionSre 2000.
Verwaltungsrath r
WILLIAM THOMAS BRAND, *H.
SIR EDWARD BLOCHT, K. C. B.
SIL WILLIAM DÜNN, BART, M. P.
ARTHUR JOHN EBASKB, Eoq-
JOHN »LEBN. Esq.
JAMES DUKE H!LL, Usq.
ROBERT PETER LAURIE, Esq, O. B.
- CBRISTOPHES S. HUQENT, Ezq.
ACTIVA.
-| HENRY OPPENHEIM, Esq.
ASSISTIREKDE DIRECTORBN; B. C. STEVENSON, Baq.
SECRETÄB: E. MARCH, Ezq.
I r. NEVlUi JACKBON, Esq.
BILANZ pro 2. Semester 1899.
As Om».*.....••••••• .••••••**
w'CaowIa. kdlacha Stnetapapior« and andere Sicherheiten..
" Darlehen gegen Effecten mit «glich» «dar tan» Kündt-
Kr.
8.575,931
41.103,400
gungsftist ...... 16.288,487
dlsoontirte Wechsel ^4.381,‘2I6
Contocorrent-Debitoren da.JOO
vech nicht geleistete dritte Eahlnng utff neue Actien .... 2,400
GeMhä^sgebiada nebst innerer Einrichtung und Mobiiier.» 1.919,304
PASSIVA
Per Kapital-Conto 150,000 Actien i Kr. 240— Kronen 86.000,000
eingezahlte Kr. SO pro Actis.....
Reserve
Pensionsfonds ........ ....
laufende kurze Tratten-.
Anleihen, Depositen und Contocorrent-
Cieditoren.... ....
rtekdlscontirto Wechsel
Rabatt ans lassende Wechsel
Credit-Saldo des Gewinn- nnd Verlost-
Contos xnr Verwendung ge­
langend ..........
18.000,000—
8.640,000—
498,541 10
36,853 i)
360.772,149 40
81507,475 60
2.474,931 -i
1382,173 60
352.279,626
3.857,104 60
883,312,130 90
883.312,130 90
GEWINN- und VEBLUST-CONTO.
An laufende Spesen ind. Salelr, Miethe, Stenern, Admini­
strations-Gebühren nnd sämmtliche andere Ausgaben
,% Rabatt auf laufende Wechsel aufs neue torgetragen...
% Dnldande pro Halbiahr abzüglich
•■ Einkommensteuer i 1016 netto
; h Odds, auf neue Rechnung rorgetragen
—■* r””
780,000—
602,173 60
jf
^7
Kr.
402,539 30
2.474,931—
1.383,173 40
4.259,643 90
CREDIT.
Per Seldo-Vortreg tötn 31. December 1899
» Brutto-Gewinn pro Halbiahr nach Abschreibung
sweifelhaften Poeten.».. ........
Kr.
552,667 30
8.706,966 60
4.259,643 90
• ul »mm,-.
Per Saldo-Vortrag .........
ABTHUE JOHN TEASER\, ..
JAS. DUKE HILL f Admämstrataw.
602,173 60
Vorstehende Bilanz huben mir geprüft nnd dieselbe mit den Büchern und Belegen der Oesellsebefi eonform gefunden. Ferner beben wir »ns ton der »iAiw ii»
sowie der Bbeten und Wechsel im Portefeuille überzeugt und dieselben mit den Büchern am 31. December 1899 übereinstimmend gefunden.
*den’|.,
tuoa
THOMAS.
A. TOUNÖ
l. WELTON
(Finne Welte»
(Filme Tqrqnend,
!, Jen» A Cu) I
ind, Yosngs A Co.) J
CenserSa.
Die QeseUsohaft diseontirt approbirte englische Bank- nnd Handels-Aceepte zun jeweiligen Privatdiscont-Satze franco Provision,
stimm t Geld ans Depot zu den in den leitenden Londoner Zeitungen von Zeit za Zeit veröffentlichten Sitzen nnd gewährt Darlehen gegen
approbirte nnd ans dem Londoner Markte qnotirte Effecten.
Ftr elm PrOTlnu-Hotsl ernten Banges mit Restaurant, wird ein
Director, eventuell auch Pächter
gesackt. ES wird nur auf eine tBohtige ftraft reflectirt.— HnMunft ertheilt
ADOLF KAUFMANN, Wim, XL, Lzcmlnplaq 7. 2025
gegen d»He Eicherstellniig ,ur Dcr-
präßirung meine» bestehenden, liöchstrcniabiei
Unternehmen» mit g. 25,000. Offerten
unter .4. X 23
Maxlmilianstraßc.
Postlagernd I.
%
Gegen volle Ei-herstellung suche
ntn-M-M
bi» 25 SR'.Ue bei Banlstema. Eventuell
Betheiligung an Prima- Unternehmen.
Offerten an Dr. Alois Klemperer,
I., Lachtauben 7. 1897
Danksagung.
Richt im Stand«, für die vielen BeilndSteud-
gebungen, welch« uns anläßlich des Ablebens unseres
vielgeliebten
Dr. Earl Tonn,
Hos. nnd GrrlchlD.Vldvorntrm,
rugekommen sind, einreln zu danken, sprechen wir biemit
allen Freunden und Bekannten des Verblichenen hiefür
unseren tiefgesühlien Dank aus.»'
Familie gUlpt»
Familie Heller.
2
Goncrrrs
Kr. 128 prim
zur Lefehung -er Stelle eines Direktors -er sti-trsche»
Laiser-Fraui-Josephs-versorgnugs-Anstalt in Lrünu.>
Der Gemeinde-Ausschuß der Landeshauptstadt Brünn hat be»
schloffen, in der Kaissr-Franz-Josephs-Dersorgungs-Anstalt, welche zur
Ausnahme siecher Personen bestimmt ist, die eigene Regie bet der
Bcspcisung einzuführen und bei dieser Gelegenheit die unmittelbare,
Leitung der Anstalt eiuem Arzte alS Director zu übertragen.^
Demselben wird auch die ärztliche Behandlung der in der Anstalt>
untergebrachten Personen (derzeit circa 460) obliegen, und er wird sich-
bei Ausübung seines Dienstes nach einer ihm vom Bürgermeister zu,
ertheilenden Instruction zu benehmen haben. Di« Ausübung dev,
ärztlichen Privatpraxis wird demselben nicht gestattet.•
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt von 4800 St. jährlich, freie.
Wohnung, Beheizung und Beleuchtung verbunden. Der Gehalt erhöht
sich nach fünfjähriger Dienstzeit auf 5400£, nach zehnjähriger Dienst«
zeit aus 6000 K. jährlich.’
Im Uebrigen ist für die Rechte und Pflichte« deS Drrectors die
Dienstpragmatik für Gemeindebeamte und Bedienstete der Stadt Brünn,
maßgebend, welche über Verlangen eingesendet wird.
Die Besetzung der Stelle erfolgt für ein Jahr provisorisch unter
Einrechnung des Provisoriums in die für die eventuelle Penfions-B^
meffung anrechenbare Zeit im Falle der definitiven Ernennung. Doch
können solche Bewerber, welche im öffentlichen Dienste bereits definitiv
anLestefli, sind, auch sogleich definitiv ernannt werden.
Gesuche um Verleihung dieser Stelle sind bis
IS. Februar 1900
beim Bürgermeisteramt« der Landeshauptstadt Brün» zu überreiche»
und haben zu enthalten:
1. den Nachweis des Alters (unter 40 Jahren) und der Zuständigkeit;
S. den Nachweis des an einer österreichische» Universität erlangte«
Doctorgrades der gesammten Heilkunde;
S. den Nachweis über die physische Eignung (amtsärztliches Zeugniß):
4. die Angabe über die bisherige praktische Verwendung, womöglich
unter Anschluß von Zeuaniffen über dieselbe;
5. den Nachweis der Sprachkenntniffe.
Wom Hemeinderathe der LandesHauptstadt Arim«,
am 25. Januar 1800. «64
8» Wrgenmirter r De. Aug. K. V. Mefrr.
Leichtlebiges Molk.
un-
Roman von Georges Ohnet.
(21. Ferttetzung.)
Prosper hatte feit zwei Wochen kein Lebenszeichen von
stch gegeben. Gleich am ersten Tage feiner Ankunft m Paris
Hatte er sich bei Heim Prrvmquieres vorgestellt, war mchrmals
wiedergekommen und dann mit EinemMale verschwundm.
Seme Schwester versuchte vergeblich, ihn zu bewegen, sie zu
Rosa zu begleiten ... mit plötzlicher Kälte weigerte er sich,
indem er nichüge Ausreden gebrauchte. Auch seine Stimmung
änderte sich ... er, der anfangs sehr hester gewesen, wurde
finster. Meile glaubte, das komme daher, daß ferne chemischen
Versuche zu nichts führten, aber im Hause Laigllse wurde be-
hauptet, daß er das Gesuchte gesunden habe, und daß seine
Entdeckung, die von einer unglaublichen Einfachheit sei
geheure Resultate ergeben werde. Was ging also m dem
des wunderlichen jungen Menschm vor,?.
Seme Schwester brauchte nicht lange, um eS zu ahnen,
mrd wurde dadurch sehr betrübt. Alle Illusionen, denen sich
.Prosper in Blois hingegeben, waren plötzlich zusammenge­
fallen. Wenn er früher pon seiner Liebe für Rosa sprach, so
sagte er:
„Ich werde ihrer würdig werden, durch meine Arbeiten
werde ich ihresgleichen sein, ich werd« die Freude haben, sie
z« sehen, mit ihr zu sprechen, sie anzubeten» und wer weiß,
ob sie mich nicht zuletzt eines Tages auch Leben wird-?."' Er
brauchte aber nur den neuen Rahmen ihres Lebkr zu sehen,
um zu erkmnen, daß es zwischen ProSper, Compagnon und
Rosa Previuquieres nie etwas Gemeinschaftliches geben könne.
Der erlesene Luxus, der künstlerische Styl des Palais, die
Qualität der Besucher, die Prosper dort traf, die neue Ele­
ganz Rosa's, die Berühmtheit, die ihr Vater in kurzer Zeit er­
halten hatte, erweiterten die sociale Entfernung Wischen dem
reichen jungen Mädchen und dem armen Angestellten, so daß
- Prosper sofort von Verzweiflung ergriffen ward und sich vor­
nahm, sich für immer zurückzuziehen. Wozu sollte er in eine
Gesellschaft gehen, die ihn wie einen Eindringling betrachten,
wo sein angeborenes linkisches Wesen ihn Demüthigungm
aussetzen würde? Er Ltt unter dem Gesübl, von seiner Um-
'"“ rjc —“* "■— Haltung, Kleidung ver­
bestand zwischen den
Bernstein und hem
Eines Tages war Thomirs "gleichzeitig mit ihm auf Be-
>such, und die polirte Eleganz dieses jungen Mannes mit den
teilen Geberden. &£ VtzaulMx MüMuvWcheit Metz«
zugleich entzückt und gereizt. Zwischen Rosa und Jean, die
lachend über amüsante Mchtigkeiten plauderten, entstand eine
nct zu bemerken, daß der junge Mann ein wenig verlaffen
dasaß, und er zog ihn geschickt in die sich kreuzenden Reden,
lenkte das Gespräch ans Gegenstände, die Prosper zugänglich
warm, und fischte ihn mit solcher Grazie ans der Berlegmheit
heraus, daß Rosa dav.on betroffm ward und ihm dafür Dank
wußte.
Nachdem der Besuch zu Ende war, zog sich der arme
Junge, betrübt über seine Unzulängllchkeit, über die Ueber-
legenheit, die er dem unnützm und liebmswürdigm Mt-
bewerber nicht abstreiten konnte, zurück und dachte voll Bitter-
kest, daß er in dm Salons immer wie am unrechtm Ort,
immer lächerlich erscheinm würde, daß es das Beste wäre,
nie mehr dahin zurückzukehrm, daß die Besuche bei Rosa, die
nur die Empfindung bringm würdm, daß er ein Tölpel sei,
schließlich zu einer kläglichm Lösung sührm mußtm, und daß
stutzen,
ielt er sii
Da er ebmso entschloffen wie uner-
eS daher weit besier wäre, seinm Träumm ein- für allemal
die Fmgel zu stutzen. Sa et
fahren war, hielt er sich Wort.
Das war die Ursache seines BerschwindmS. Durch dieses
iltige Untertauchm hoffte
schnelle, mdgiltige Untertauchm hoffte er dem Verdacht
Fräulein Previnquiöres' zu xntgehm, dmn für seine empfind­
same Seele war die Furcht, daß die Angebetete seine Leidm-
schaft merkm könne, ane unmöglich zu ertragmde Marter.
Der Gedanke, daß Rosa mit dem durchdringmdm Blick der
Fraum im Grunde seines Herzens lefm und feine ehrgeizigm
Hoffnungm vielleicht mit spöttischer Geringschätzung beurtheilm
könne, brachte ihn außer sich, er hätte den Tod dem Spot,
des jungm Mädchms vorgezogm. Dtußte sie aber nicht lachen,
wenn sie ihn so gedrückt, stumm» linkisch dasitzm sah? Er
hatte jedoch schlecht gerechnet, und gerade seine stille, bescheidme
Entsagung trug dazu bei, Fräulem Püvinquieres die Stegen
zu öffnen.
sAben
bewies,
ihn, dm Mann des Sttidiums, inniittm dieser leichten Welt-
lmte anzog, entzückte, zurückhielt. Erst als sie seine Entser-
rmng bemerkte, beschäftigte sie sich damit, derm Ürsachm zu
«ttdeckm, und fand sie mit ein« Ueberraschung, in die sich
Rührung mischte.
Bon da ab war ihr Alles klar, und das Bmehmm
Zwstzer'r seit vier Zähren gutbe tzx ganz verständlich,'
beharrliche und stumme Liebe rührte sie, ab« die sie um-
geomde Luft wirrte b«eits auf sie ein: sie war nicht mehr
die Rosa von einst. Eine iusünctive Geringschätzung mtfernte
sie von Prosptt, sie glaubte» daß der Bruder Cecile'S sich
selbst richtig beurtheile; seine Abwesenheit bedeutete Entsagung,'
und vom weltlichen Geist angesteckt, dachte sie, daß Prosp«
vernünftig eingesehm habe, daß er keine Partie für Fräulein
Pre'vinqmeres sei. Gewiß, körperlich war et es, aber schließlich
war er nur d« Sohn des Herm Compagnon, und sie hatte
noch am Abmd zuvor mit der Blüthe des eleganten Paris
gespeist, ein Prinz hatte sich augestrmgt, um ihr zu gesallm.
Die mondäne Verderbtheit übte ihre Wirkung, und ohne es zu
ahnm, stand Rosa am Ansang der msralischm Degmnaüon.
So wie Marchaoy eS Pre'vinquiLreS vorausgesagt hatte,
führte« Stephan zu oem gefälligm Geldged«, d« dem V»-
schwmder Kapitalien zur Verfügung stellm wollte; aber wmn
Pre'vinqmeres auch naiv wie ein Kind wurde, sobald es sich
um seine Herzmsangelegmheiten handelte, blieb er sehr scharf­
sinnig, wenn sein Interesse auf dem Spiele stand. Die Unt«-
redung zwischm Stephan nnd ihm war eine sehr herzliche, aber
sehr deutliche... Geld war Geld. Der aus dem Transvaal
Heimgekehrte wußte, es kostete, um es sich zu ver-
schaffm, und gab es nicht leichtsinnig aus. ES war also noth-
wmdig, zu ein« Erklämng zu kommen, und das ärgerte
Laiglife ein bischm. Sein Geschäft ging entschieden gut, nichts
zwang ihn, sich Hilfsquellm von auswärts zu verschaffen, aber
« hatte sich in Speculationm eingelasim, welche die erhofften
Einnahmen nicht ergabm. Kurz, er war ein wenig knapp.. ..
Welche Mühe kostete eS ihn, dieses Geständniß abzulegen! D«
eitle Stephan wurde vor Beschämung ganz blaß, aber Previu­
quieres schim eS gar nicht zu bemerkm.
„Sie sind mir sehr sympathisch, und eS wird mich freuen.
Eie zufrieden zu stellen," erklärte« Laiglife ruhig. .Erlauben Sie
mir ab«, Ihnen zu sagen, daß Sie sehr unvorsichtig waren.
Sie haben ein treffliches Geschäft, das nach Wunsch geht, und
lasten sich verlocken, auß«halb desselben Gewinn zu suchen.
Nur in Ihrem eigenen Geschäft steckt d« Gewinn, nicht cmd«s-
wo, und jed« Tag, den Sie Ihrem Geschäfte entziehen, jedes
Kapital, das Sie ihm entnehmen, verschlechtert Ihre Lage,
schwächt Ihre Hilfsquellen, verringert Ihren Credit. Ich spreche
so als Ihr Frmnd was Sie thun, geht mich ja nichts
an. Ab« wirklich, es ist schade, wenn man sein Interest-
schädigt, ohne daß etwas Einen dazu zwingt. ... Wie viel
hgt tzie AveMr d« Raffinerie im fetzftn Zähre ergebes L'
(Sartiatznng toi#).
Ü


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 18 ]
Seit« 18
Wien, Dienstag
Neue Freie Fresse«'
bo Januar i»uu
Nt 12728
RUDOLF
Aanonoen-Annahme für all«
Zeitungen dee m-n. Auelend.
MOSSE
Wien I, Seilerstätte 2
COLLECTIV-ANZEIGER
Cnrarzl,
ttfltigcr »hdropath, mit Sonnefionfn in ärztlichen Steifen, bet sich event«»
tinanziell deiheiligen würde, wird für einen nächst Wien wetzend ge»
leienen «merk,unten Eurort sofort aeeeptlrt.
Zuschriften unter „Cnrornt SSO" tos. Rudolf Stoffe, Wien.
NHNI
9 VE
G Für den
• Kerbeln» i
Leistungsfühige 9
g Persönlichkeiten 3*
werden von einer Ant eingeführten Berstcherungs-lSesellschnft für den Außen-?
dienst engagiri. Laien werden instruiri und praktisch eingeführt. Gestll. Offerten D
unter jtnnnde Stellung 6866“ befördert Rudolf Moste, Wien. D
•eeseoeeeeeee
VERTRETUNG!
den Verlauf von Priwa-
Cervelat und Salami, event, auch
_ für andere feine Wurst« und Fleisch- 0
0 Waaren wird ein in den betreffenden
M Geschäften gut eingeführter Agent ge­
sucht. Offerten von nur ersten liräffen
unter „H. C. 20* an Rudolf
Moste, Erfurt, erbeten.
0«!
IX.
Ein verlätzlicher 0
Bndjljaltcr nitii Dureailches,{
allerbesten Referenzen zur Seile stehen, gegenwärtig in einem be­
en Aabriks-Etabliflement thätig, der französischen Sprache poll-
dem die
deutenden. ...„...
kommen mächtig, wüniA* feine Stellung zu verändern. Ansprüche bescheiden.
Gefällige Zuschriften erbeten unter „W. U. 687“ an die Annoncen-
stppedition von Rudolf Moste, Wien, L, Seilerstätte 2, erbeten.
Strlckwaarensabrik
wegen andauernder 9
zu Terkanfen.w
Das Unternehmen ist durch billigste Arbeitskräfte ''enorm concurrenxfahig und D
kann ohne besondere Kosten erweitert werden. Nöthiges Kapital nach Ueber-
* In angenehmer deutscher Proyinsst&dt
Kränklichkeit des Besitzers unter
Oesterreichs ist
Bedingungen
einkommen* Nur
r. T.
ernste Beflectanten wollen
i Rudolf Rosse, WIei
sich gell. wenden unter Chiffre
i
Miai-Mter,
technisch erfahrener Mann mittlerer Jahre, W
in einem größeren Etablissement lange w
Iaüre schon in Stellung, sucht ringe- Ä
treten er Verhältnisse halber ebensolche
oder ähnliche Stellung.
Gell. Zuschritten unter «Hff. R. I1S W
an Radclf Messe, Wie«.
Ein tüchtiger M
Skistnfit-n!
für eine größere Fabrik in der Nähe?
von Wien g
gesucht. 2
Angab« von Gehaltsansprüchen und 0
Zeugniß* Copien erforderlich. Anträge 0
sind zu richten an Rudolf Moste, D
Wie«, unter ,W. K. 627“. G
Out dotirtex*
-F
Für einen Holzkohleu-Hochoseubetrieb sammt Gießerei*
von circa 50,000 Mtr.-Ct. Jahrcs-Erzeugung in einer deutsch-g
österreichischen Provinz wird ein t»
junget tüchtig« Kttkn-Ingeniklit{
gesucht, der im Hochofen- und Gießereibetrieb bereits Erfahrungen
besitzt."
unter
Offerten mit Gehaltsansprüchen und Lebenslauf zu richten
E. 573“ an Rudolf Moffe, Wie«.
Papieransstattang,
ton*?**!
Im Lagerhanse der
Illg. ist.
I
8obiostcigL88S 2 s,
hilllrr dem „Hütet tlnisn",
morgen Ulttwooti ösn A. lennar
'/,11 bis 1 Uhr und von
2 bis 4 Uhr Nachmittags
Licitation
einiger Ballen 2158
echt orientalischer
Teppiche,
einiger Posten einfacherer
Teppiche, Decke« n. Lam-
brequitts. einiger Listen
Leincn-Tifchtncher, Kev
»irtte« n. Aandtüchee.
DieGegenstände gelangen einzelnzur
Versteigerung, und ist dafür gesorgt,
daß sich Private unbehelligt an
derselben betheiligen können.
Für die Wirkwaarenabiheilmig eine« hiesigen Eugrosgeschäfte» wird eins
süchtiger, fachkundiger^
Lagerist gesucht.
Bewerber für tiefen Posten, welche sich mit mehrjährigen Zeugniflen über die 0
gleiche Verwendung ausweise» können, wollen ihr Accept unter Chiffre „W. J. 0
Nr. 8*»“ an Rudolf Moste, Wie», einsenden. G
r W freier Lage Salzburg».— Reflektanten W
. ...._ ._„ ..• wollen sich unter „W. V. 565“ auG
c tiefen Posteu, welche stch m,t mehrzahrigen Zeugniflen stier die» Rudolf Moste, Wie«, wenden. S
ausweisen können, wollen ihr Accept unter Chiffre ,W. J.G >—.... ..
nbolf Moste, Wie», einsenden. G Ei»
Reisender, s Ritterguts
W' I' R fiiÄ fistYl Qnifi Htrf ffstrtfh in A
[ 4 Brief: Couvert-
itluscliineu
ausgezeichnetes Fabrikat von D. Für,
Wertheim’s Nachfolger, für Fuß- M
oder Mafchiuenantrieb gerichtet, pas-g
send für verschiedene moderne Formate M
Lupus-Briefpapiere, sind wegen Auf- 2
lasiuug der Fabrikation um fl. 250?
(«t onen 500) das Stück j
z« verkaufe«.- i
8- (Anschaffungspreis vor 3 Jahren f
ft. WO.) Nähere Auskünfte über For­
mate werden gerne ertheilt.
Anträge unter „Deuuersehlsg t
*■ Er. 614“ an Rudolf Moste,
g Wie», I.. Seilerstätte 2, erbeten.
Brief Couvert-Fabrication.
KauplStze, i
vom Hochwasser unerreichbar, in brächt, a
freier Lage Salzburg».— Reflectauten•
wollen stchuntcr „w, W. 665“ au D
Rudolf Moste, Wie«, wenden. 0
flotter Verkäufer, jüngerer rcdräfentationSföhigcr Mann, Christ, au» der
Blaen- und Stahlbranohe, der die ungarische Sprache vollkommen beberrscht,
roirck kstr ein «rute» Rens zu thänlichst sofortigem Eintritt
gesucht.
Ausführliche Offerten mit »naobe per GehaltSanstirltche Pt richten »nBuitelk
>e, Vien, unter „V. H. 681".
bis 5000 Joch, viel Wald, in deutsch,
v l österr. Gebiete g
2] zu kaufen gesucht. J
0 1 Nur direkte Offerten unter Chiffre l
» -F. v. M. 682“ an Rudolf Moste,|
! Frankfurt a. M. i
Messe,
r
Technische Zeitschrift.*
Für die Redigirung u. Herausgabe einer techn. Zeitschrift wird 8
paffende Persönlichkeit gesucht, solche mit Fachkenntnissen wollen sich S
melden unter „W. K. 600“ an Rudolf Masse, Wie«. Zeug- 6
mßabschriften und Bericht über bisherige Thätigkeit sind den Os-2
selten beizulegen. Gehalt per Monat 160 Kronen.•
Suche zu einer Maisstärke-Fabrik mii Hornvieh-Maftuna in best« Sraenb
Ungarn», «ahn- und Schiffsstation, die Fabrik besteht seit drei Jahren, neu gebaut
und elegante» Wohnhaus und repräfentirt einen Werth von 100,000 «nmen, einen
n»... in,■ 2 (ertheilt auch Unterricht in Privatstunden). G
2 Derselbe war circa 10 Jahre in allen M
*. 5 Gegenständen au bedeutenden Han- Ä
ir.U entsprechendem «apital, welches sicher 20 Percenl Reingewinn abwirft. Da» Fabrikat G^ „elS-, Miliär- u. technischen .Lchr-
kann leicht abgefetzt werben, da concurrenzfähige Waare erzeugt wirb. Selbstbetheillgung« a„stalie» Englands thätig u. kann
wenn möglich erwünscht. Anträge nnlcr «Soll» 1001“ an Rudolf Moste, Wie». G-'
SV Kronen Einteilen f
und selbstständige Existenz durch Änkauf#
(oder Tausch gegen Realität) eine- feinen j*
gut gehenden Colonial- und Deli-- 9
catenea- Geschäftes. Erforderliches G
Kapital 10 Mille Kronen. Nichtanonyme G
Anträge unter tt KaofmAnn 4S8- O
an Nüdolf Moffe, LSie», L, Seiler- W
statte 2. W
Vr. phil. sucht Stellung 1 in einer<
Sohule als(
Compagnon.
Tüchtiger Wäiibe-Dlanipulan
pagnon mit fl. 15-—20,000. Nicht,
an Rudolf Moste,
ulaut jucht zur Etadlirnn,
-20,000. Nichianoudme Offerten
Wie«« I., Seilerstätte L
einer Wäsch-Labrik
unter »1». J.
Com
626*
Kaufmann j
in de» 40em, gebildet, erfahre», arbeitSfreudig und leistungsfähig, sucht in seinem 0
großen Hanse in einer Art
T ertrauensstelliing
Roatlairter 9
Weinreisender, i
welcher in Wien oder österr. Provinzen bereits größere Weinhandlnngen mit
nachweislichem Erfolge vertreten, findet bei streng reellem Ungar. Wemhause mit be­
deutendem Eigenbau günstiges Engagement. Gef r Offerten unter ^KeiRQminli'te
Hffelnvei'T>'efang- an Rudolf Motte, nBien, 1., Seilerstatte 2.
Betheiligung
gesucht mit Arbeitskraft und Kapital bis 100.«« Kr. (bei Sicher,
stellung event, mehr) an solidem und nachweisbar rentablen indu
striellen Uuternehmen. Chemische Branche bevorzugt. Anträge unter f
„W. Bf. 629“ an Rudolf Moffe« Wie«. 0
Beamter i
der Hartholzbranche,
dreier Landessprachen mächtig, ledig, in
der Expedition von Schmttmaterial-,
Buch- und CaffaMrung bestens bewan­
dert, sucht Stelle. Seiber würde sich auch
zu Schniftholt-Uebernahmcn und zur Reise•
bestens bewähren Gefl. Antre
-Bois de CMse*
Stosse, Wie», erdete».
IV $U. tlVClfC w
räae untere
i Rudolf#
21.370 Gien
flt erst« Hypothek ans eine Herrschaft
gesucht.
Gest. Offerten unter „VT.
xa>»lT Moste, Wir».
Assecuran;-1
SecrelSr,
Borstand einer General-Agentur in einer
Provinz-Hauptstadt, in allen Branchen
verstrt und mit nachweisbarem Erfolge
thätig, wünscht Stellung zu ändern. Ge- M
fällige Anträge unter ..Srcaritss•
Nr. 846“ an Rudolf Moste, Wien. 0
mit Prima-Zeugniffen dienen.
Offerten unter „V. 17. 681“
Rudolf Moste, Wie».
lieoteciiL...
mit Werlstättenprari» wird für kleinere 2
Mafchincnjabril bcautechn. Apparate 2
und Filter als M
FaSrikSleitcr gesucht. M
Ausführliche Anträge unter Chiffre G
„PrakttsoH F. E. 220“ an Rudolf G
a toffc. Prag. m
Commerziell|
gebildeter!
tüchtiger kkanfmann, fprachcnkundig. der­
zeit bei einer hochangesehenen Budapester
R.-G., sucht Posten als commerzieller
Leiter, Bureauchef od. Buchhalter. Reflec-
tirt wird nur auf Lebensstellung.
Gefl. Anträge unt. Chiffre „Prims-
Kraft“ an Rudolf Moste, Buda­
pest, Carlsring 9.
Junger Mann,
25 Jahre alt, katholisch, Reichsdeutscher,
sehr reprösenladel, mit Prima-Reserenzeu,
welcher bereits mit gutem Erfolg die Z
ganze Monarchie bereist und Kenntnisse 2
der engl, und franz. Sprache hat, sucht-
sofort paffendes Engagei
Caution kaun gestellt werden.
Gest. Offerten erbeten mtter „V. V. M
Nr. 846“ an Rudolf Moste, Wie». G
i, sucht 2
emeut. 0
V. 664'
Äscher
'rrespondent
Itelinnj. 0
xihtoageirater
»toste.
i
Eigene Accept-%
tmd Riineffeacredlte gebe Wiener und 9
Prvvinzstrmen. Briefe unter .Snrt
direct 808“ an Rudolf Moste, G
Wie«. G
Ein christlicher Herr wünscht stch al«
stiller Theilhaber od. tzommaudtiist
mit einer Einlage v. IO-—15,000 fl.
an einem nur äußerst lncratweu Geschäft
Z«v Grxieh««g eines s
Sjahvige« Knubr«-
wird eine gebildete jung« Dame au»
distinguirter protestantischer FamUie ge-
\ sucht, die muflkaliich ist und Sprachen-
Anschluß und' liebevolle Behandlung
gesichert. Deutsche. Engländerin t
Französin b-borzugt. Anträge mit Photo­
graphie. Bildungs-Lausbaön u. Familien-
verdältniffe unter »Fra» *■ K. 628“
an Rudolf «oste, Wien.
5« belheiUgen.
Bermtiiler ansgefchloffen. Gest. Anträ.
uni« „HA. O. 081“ an Rndo
Moste, Wic».
r
>!f i
kenntmsse befitzt. Bollständigei. Familie«'
""' kd liebevolle Behandlung ru»M
Engländerin oder 9
i
Ingenieur
Reisender
der Schneider,Ugehör-Branche, mit Prima
Referenzen, bei Schneiderinnen u. Canfect.
in Bö.men, Mähren, Schlesien n. Galizien
bestens eingeführt, sucht seinen Posten zn
verändern. Geneigte Anträge unter „Ge­
wissenhaft“ posta rest. Wien, VII.,
Zieglergasie, gegen Jnferatenschcin. 2126
Protection
sucht feiner, intelligenter, solider, äußerst
routinirtcr und gefchöstsiüchftger Mjähriger
Kaufmann, Christ, von großer, sehr rc-
p, äsentativer Erscheinung, gewandten llm-
gangsformen, zur Erlangung einer.seinen
Onalificationcn entsprechenden Lebens­
stellung. Allcrseinste Referenzen stehen zur
Verfügung.. .Honorar bis 5000 Kronen.
Gütige Zuschriften erbeten unter „vorn
mersielle Kran 8000* an das Ant
Bur. d. Bl.
2129
Roms» Rublustein,
Warschau, Skrzhnka 276, ertheilt
(feit 1884) taufmänn. üluskuufie auf
Warschau» fl. 1.70, auf andere Plätze
d. Reiches& fl. 3.—. Jacasft nach
Uebereinkuufi. Prima-Referenzen
zur Verfügung. 21M
Tüchtige
Feinmechaniker
mit guter Werks tattprazls und
eingearbeitet auf wissenschaftliche
Praoisions-Instrmnente werden bei
hohemZ«ohn für dauernde Btellnng
gesucht per sofort oder später. Com*
maadit- Qaa«lh»«ltwM w ni 08 M i
Warschau, Belwederska 3. 242
Enormer Nutzen
bi» zu 1000 fl. rasch und leicht in
Prämien-Abschlüffen& 70 fl.
Prospekte gratis (Specialabiheilung)
Bankhaus de« Nngar. Vörfen-^sour-
nal, Budapest. 2067
Petroleum-
Terraio
an der rumänischen Grenze, ca. OOO
Hektar grast, von den größten Geologen
als sehr reichhaltig anerkannt und
auch anfgeschlostcn, ist se"r prciswürdig
zn verkaufen oder behufs Exvloitirmig
eine Compagnie gesucht. Offerten unter
Chiffre „Potrölcam-1 erraiu“ an die
Montan-Zeitnng in Graz 1580
langjähr. Specialarzt sät alle Krankheiten
der Harn-, Blasen- und lltiierletbs-
orgaue. Gesichts-und Hautausfchläge,
Frauenleiden und Nervenschwäche.
Selb» veraltete Fälle werden in kürzester
Zeit ohne Beru,Sstörung der Heilung zu­
geführt Wien, Eiadi, Kohtmarri 6.
Ordination täglich von 10biS4 II. 7 bis
K Uhr ülbends.— Honorar sehr mäßig
Briefliche Anfragen werben diskret ccledigv
Orotara,Teneriffe
kanarische Inseln.
Da» beste Klima der Welt. DaS englische
Grand Hotel ist daS ganze Jahr geöffnet.
AnSgeteichnete Radsahreiwege. Die Golf-
Spiclplöye find angelegt von Tom Dünn.
Wegen Preise rc. wende man sich an die
Herren Sinclair, Hamilton 4 Co.,
17 St. Helen's place, London, E. C. England.
Telegramm-Adresse: Taoro, Puerto Cruz,
Teueriffe. 2091
■EISKÄSTEMj
sWASCHHASMNem
XI D^WffH.WmiliSERSIR.29
Wegen Todesfalls.
Ei« schönes adeliges
GOTT
im Neutraer Comitat, bei 2 Bahn­
stationen, vfln Wien u. Budapest
in einigen Stunden erreichbar,
f' 505 Joch vorzügliche Becker
^ (Zuckerrüben- und Gersten-
mu vtetzapriger nno eriorg--»-,-- vodcnj, wird um 100,000 st«
bahnbau- n. DractrungS-PrariS. vcrkattsi. Die Aeck er find ver-
derzeit noch bei einer große» mland,scheu NpEet, der Pacht ist auf
ft? Willi ich sofort zu löse«. Eigene
Jagd. Wohnhaus, 2 Maierhöfe.
Kichard Patz, Wien, Rar-
J garZchsustratze S» an
derzeit noch bei einer großen inländischen
BanuMernehmungs-Firma in ungeküN'
digler Stellung in Verwendung, sucht
einen entsprechenden Posten. Beste Refe­
renzen zur Beringung. Eventuelle Anträge
unter .W. ,T. 5I8“int ©hart*
sörderuug »n Rudolf Möge» Wir».
Realitäten
zn verkanten.
Wegen Verlegung des Betriebes in das neue Geschäfts­
haus: VI., Gumpendorserstraße Nr. 87, verkauft die Gesell­
schaft für graphische Industrie ihre Realitäten:
IV., Mienstraße 19 (Eckhaus),
VL, Karnabitrugaffe 7 u. 7a (mit
Dampsrauchsaug u. Dampsmafchmea).
Hohes Erträgniss.
Sehr günstige Zahlungsbedingungen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Direction
der Gesellschaft für graphische Industrie, IV., Wienstraße 19.
sBureaustunden von 1 l i 9 bis‘ s 4 Uhr.)
«tomM-MMcke.
für
»er.
Scueralvsrtrstar erster kvsn.ä.isoirsr T sbriksfirmen
Motorwagen, Motors und deren Bestandtheils, hier und in
Monarchie sehr gut eingeführt, besitzt Prima-Kundenkreis, sucht Compagnon
oder Commaudftisten mit grosserem Kapital.
Gest. Zuschriften unter „Erste Referensen SCO“ hauptpostlagerud
gegen Schein.
LeiftungSföh. solv.
Geier.- Vertreter
f. e. gef. gesch., lukrativ., bereit» ein­
geführt. koSmet. BerbrauchSartilel, ev.
auch j. einzelne Provinzen gesucht.
Anträge unter „Lehnend 100%“
an M. Dules Nachf., Wien, I., Woll-
zeile 6—8.
Verheiratete Dame wünscht für
Kärnten, Steiermark und Kraut einen
Pt
für Privathäuser zu vertreten (Damen­
wäsche). Selbe bereist mit ihrem Manne
obgenannte Länder.
Gefl. Zuschriften unter „Ren-
tnbel“ postlagernd Ktagensuri.
Zur bcff. Ausbeutung e. v. Fach­
manne bereits eingeführt^ gef. gesch.,
rentabl. koömct. Verbrauchs*
Rassen-Artihels w. solv. kunfm
Theithobtt
gesucht. Selbstrefleci. Anträge unter
.Gewinn IO«“ an M. Dukes
Nachf., Wien, l., Wollzeile 6—8.
Billige Briefmarken.
Preis­
liste
gratt»fenbet August Marbes, Bremen
Guts-
Verkauf.
ErbtheilungShalber ist ein Gut im Biharer
Comitat, 2ÄI0 uug. Joch, zu verkapjen.
Bahnstation am Gute selbst, größerer Ma»t.
flecken cinehaldeStnud« entfernt. NurPrflna-
Böden, lmuptsächlich Aecker, daun Wiesen
und Hntweide. hübickes Herrenhaus, zwei
Maierhöse. BerkausspreiS 500,000 fl. unter
günstigen ZadlungSbedingnngeii. Hälfte kan»
am Gute tiegen bleiben. Unterhändler aus»
geschloffen. Anfragen unter „M. O. 17“
an das Ank.-Bur. d. Bl 1423
boxt Dhwl»era, 8äü'AfrlKH,
jetzt zeitweilig in
Notterdüm, Sotersloot 64,
wünschen in Berbiudung zu treten mit
Herren Fabrikanten, welche für Süd-Afrika
arbeiten. Sie wünschen für Comptant zu
kaufen: Corullen, Knöpfe, gedruckte
Kattune, Spielkarten, Pfeifen, Garn,
Kornfäcke, wohlfeile Uhren, wohlfeile
Mannskleidnng. Gürtel, welche
ManuShüre, Sporthemden, Streich­
hölzchen und alle Artikel, geeianet
für de» ftaffernmarkt. 2VR
Referenzen Rotterdam n. Afrika. "Wg
Ms
Haindorf a. Kamp bei Langenlois
in Nied.-Oesterreich ist sofort zu
vermiethen oder zu verkaufen.
Dasselbe besieht aus einem Stock­
gebäude mit 12 Piecen, Diener­
wohnung. größerem Obst-, Gemüsc-
und Ziergarten, herilitem Park,
großen Stallungen, Wagenremise
rc rc.
Dieses idyllisch gelegene Schloß
eignet sich sowol als Sommersitz
für Herrschaften, als auch wegen
seiner gesunden Lage am Kamp-
flusse (vorzügliches etsenhältiges,
nervenstärkendes Bad) für Institute
und Anstalten, insbesondere Kalt­
wasserheilanstalt.
.Nähere Auskunft ertbeiltBürger-
mcisteramt Langenlois. 2102
Arlroceon aller Berufe mit Porto,
rllll GaOGll garantiei.h.o.conc.inter-
pni. Adreflen-Bureuut Joi. Rosen-
iwetr, Wien, I., Grünungergnffe 1,
Tel. 8X55. Firmabest. f. 1869. Prosp. frc.
Aufzüge
aller Art mit mechanischem «nb
Handbetrieb erzeug» tu bester ®*«>
ftructto» 1065'
S. Blankenberg,‘
VIEH,
IfI/ 2, Gartnergaffe Nr. 5,
Dttmpflgr
Pferde u Huudetzeilt
schnell Vhtera*4et
T. Bartl», Wien,
I., Elisadethstraße S.
Sehr schöne Villa
in Krlfzeudorf bei Klosterneuburg auf
der Anhöhe, in unmittelbarer- Nähe des
Bahnhofes, bequeme Sladtbahnverbinduag,
daher und wegen ihrer praktifchen und mv-
dernen Einrichtung Winter und Somu«
bewohnbar, fiockhoch, prachtvolle Aussicht,
»ottt geräumige Zimn'er nebst Zllbchör.
großer, schattiger Garten, GärtnechauS,
Glashaus, vorzüglicher Keller, bestes Trink-
Wässer, Alles in tadellosem Zustande, frei*
händiqer Verkauf zu mäßigem Preise au-
Fami^ienglünden. Auskunft beim Eia
thümer: Paal Kerber« 1., Seu
gaffe i-
Fanfaren- Trompete*
aus seinem Aluminium.
Schmetternde
Bibrationen der
menschlichen
Stimme durch
Hineinflngen
ohne Anstrengung
und ohne alle
Mustlleunt-.
uiffe. Höchst
originell.
Größte
Unter­
haftung
für
Jung u.
Alt/für
Gesellschastc», Berelm, MUltär-Ab-
theil. :c. In l U Jahr über V* Mill.
verlaust. Gegen Einsend. von 50 kr.
(auch Briefm.) stanco. 3 St. fl. 1.20,
6 St. fl. 2.—, 12 St. fl. 8.50. Nach-
nähme SO kr. mehr. Bersandt durch
F. Rftbinowic*,*t*ten,t, Wall-
fischgatte 4 (DurckhauS). 1977
Aufgebot.
ES wird zur allgemeinen Kenntniß gebracht, daß der Artist Jakob Baner
an« München, wohnhaft zn München, voiher zu Wien, Sohn der Schmicds-Eheienl«
Casimir und Maria Bauer, seciere geborene R.either, wohnhaft zn München,
und Raria Lonise Gotthardt, wodnhaft zn München, vorher zu Wien, Tochter
des t Conditor« Friedrich Ernst Uo'thardt. wohnhaft zuletzt zu Dresden,
und dessen t Ehefrau Maria Lonise geborenen Ctr&sser, wohnhaft zuletzt zn
Olbernhau, die Ehe miteinander eingchen wollen.
München, am 27. Januar 1800. 2108
Standesamt I der k. bayr. Haupt* und Residenz­
stadt München.
Mayrhofer, RechtSrath.
Jagvvtrpnchlnngs-Sulrdmachnug.
Da« zur Gemeinde Bors», Comitat Marmaro», Ungarn, gehörende Jagdterritorium
von 28,000 Katastrol-Joch wirb von heute au um de» jährlichen Pachtschilling M»
600 Kronen an» freier Hand in Pacht gegeben.
Wildstand: Die schönsten Bären, Wildschweine, Rehe. Auerhühncr, Birkhühner,
sowie (im Comitat Marmaro» NM einzig allein) auf der Aipe Pietrosz Gemsen.
Bei Reflectirungen wolle man sich an den Gefertigten wenden. 18G
FelsS disö (Com. Marmaro»), am 23. Januar 1900.
Johann Deik, bi«, nag. •btrfSiUcr.
Die einzige Niederlage der Firma
AM ERNST
11 im Parts ftr hygienische Artikel beamtet nah in
Wien, I.« Eärntnentr. 45.


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 19 ]
»r. 12728
Wien, Di^QBtag
Die „«einen Anzeigen" können mit und ohne Adresse erscheinen
und wird Auskunft über alle Anzeigen, mit Kuittahme der
chiffrirte», non un» in unierem Bureau ffic «eine Anzeigen,
I-, Schulerstraße 15, «nentgelilich mündlich oder brieflich reibeill.
Neue Freie Fresse*
30l Jautf 1900
Sette 19
Kleine Anzeige«.
Chiftrebriese »erde» übern»mme» nn» »er gcgca «»rwcifung
de« linseratenlcheine« ontzgesvlgt. reronmmndirte Lbiftrebmrl«
InrASflewieie». Auskünfte werde» von 8 Uhr Krü» »i« 6 Uhr
Adgtide ertheill, Jnjernte »»! Wunsch versaßt.
Realitittenverkehr.
ALnsee, Aille«. KangrLsde.
Güte».
Gesucht wird Familienhans
mit Garten in Heiligenftodt »der Nußdorf.
Unter .A. E. 81" an dag Anlünd.-Bureau
hr Stattet. 8484-1
Ich kaufe sofort reutables
Landgut mit intensiver Milch­
wirthschaft, eomfortabl-Wohn-
hause und gute« Stallungen.
Rahe großer Stadt, dentsche
Gegend erforderlich. Gebe»
wenn angängig,schönesWieuer
Zinshans mit in Zahlung.
Agenten verbeten. Offerte»
»uter „Landgut 1900“ an
das Ank.-Bnr. d. Gl. sise-i
Exekutiver Hausverkauf.
Am 6. Februar 1800, Vormittag« 10 Übt,
gelangt beim t. 1. Bezirksgerichte Fünfhaus,
atntjeil. II, das zweistöckige EckzinshauS
15. «ez„ Zinkgaffe S. Felberftr. IS.
Grundbuchs Künsljous E.^ Z. 275,
Familienhans» 3. Bezirk,
Marokkanergaffe, Stall «nd Remise, jede
Etage 1 groß« Zimmer und Zubehör,
.7800 ff. Zins tragend. Sdarkafle 50 Mille
zu 4 Percent. Brei« 88,000 fl. I Löw.
8/1, Rußdorferstraße 25, 1—3 Uhr. 8205—1
zur
f Wangsversteigerung. Echä^ungswcrth
fl. Da« Hau« eignet sich wegen
unmittelbarer Nachbarschaft de« Westbahu-
tzvse« Anlunstseite uud Stadtbahnstation zu
einem Holel, eventuell auch zu industriellen
Zwecken; lichte Werkstätten im Souterrain,
Fobriksfchlol vorhanden. Auskünfte beim
t. f. Bezirksgerichte Fünf haus. Amts­
zimmer 17, u. hei Nr. Ha» Diamant,
Hof- und Gerichtsaddorat, 1. Bez..
Utirsegaffc«. 8973-1
. Prachtvolle Hauser in Mar
bürg zu verlausen. Die Häuser sind mit
dem neuesten Eomsort ausgestattet. Zin«
1800 und 3700 st. Nähere Auskunft: s a r l
B 4 no c, y, 18. B.. Gcrtrudpl. 1. 7848-1
Zinshaus, 3. Bezirk, vier­
stöckig, Hof mit Stallungeu und Wagcn-
schupfcu, frisch geputzt, um 29,000 st., das
selbe sammt Milch- und AuSsuhrgeschäst um
80.000 ft. bei sOOÜ st. Anzahlung sofort zu
verkaufen. Nähere« S. Bezirk, Ob. Amts-
tzauSgasje 22. 7181-'
Nur solide ZinSbänsex mit
sicherem Ertrag stet» borgemerkt. Eom-
mrssionShauS Günther, 3- Bezirk,
Stammgasse 9, bon 1 bis 1 Uhr. Prima-
Neftrenzen.' 2823—1
Umbauhans, 7. B., Zieglerg.
günstige iLoud.. Pläne b. Eigenthümer. 9. B..
Bleicher g. 0. Mez;.. 9-10. 8-4. 6588-1
' Für de« An- und Verkauf
von Realitäten und Geschäften jeder
Art empfiehlt sich der „.-itlzpei»„i»s
Vdrirolir»» Aiuplget“, Wien,
1. Bez., ftntgcrftrrttje Nr. 8. Ans-
kunfte über Berkiiafr gratis. 8290—1
GelegenhcitSkauf! 7. Bez.»
nächst ber Mariahilferstraße, Eeschästr-
pnd Zinshaus mlt Kos. Einfahrt tc.,
Zins 8800 fl, um 110.000 fl. zu ber-
kaufcn. SchopI, 1. Bez., Elifabethstr.
8123—1
Inn« 'zu verkaufen
Slisabechstrabe 3.
S ch ö p I,. 1. Be,..
8120-1
Familienhaus, Hietzing, mit
Garten, Stall, Remise tc., um 63,000 fl.
zu verkaufen. S ch 3 st l, 1- Bez., Elisa-
vethstraße 3c 8127—1
Haus im Reisner-Vicrtel,
tnit circa 8 Percent Reinertrag, um
70,000 fl. zu beriaufcn. Schöpf. 1. «8.,
trii saöei hstratze 3. 8 128—i
. Für Aerzte sehr geeignetes
großes Bade-Etabliffement in einer groß.
Laudcs-Hauptplldt mit starkem Fremden­
verkehr, preiswertst zu «erkaufen. Adr.:
S ch ö p t. 1. sa., eujc(l)ct:)|it. 3. 8120—1
Herrschaftshaus nächst Schot-
ieuring, wie Prachträumen, Stall, Re­
mise tc./ sehr prcisiverch zu verkaufen.
jSch S p l, 1. B.. Slifabeth str. S. 813v-,l
Saaffenfrontigcs, vier Stock
hohes Hau? im 9. Bezirk billigst zu ver­
lausen. AuSkuust Vormittags 1 Bez.,Schmer-
liugplatz 2, I. Stock 8. 7468—1
Wer ein Haus kanten» ver­
laufen, vertauschen «der belehn«, will,
ocude stch gefälligst .an da» behördlich
ducessioairte Reaiitäteu- und Hypolye-
len-Burcau Emil Hirsch, 2. Bez-,
Lichteumi erg. 3,. Teleph. 12,088.8804-1
Stadthaus nächst der Oper
tuf Basis 4 Percent Reinertrag, um 190
Rille, zu verkaufen, durch Emil
Hirsch, 2. B., Lichirnauerg. 3. 8805-1
Palais mitfürstlichen Wohn-
äumen, Garteu, Stall und Remise, um
,00 Mille zu bcrkaufcn durch Emil
Hirsch, 2. B., Lichtenaueig. 3. 8800-1
Hans» Wieden, Parklage,
todernst uusgesiattei. 12 Jahre steuerfrei,
uf Basts 6 Percent, um 120 Mille zu
erlaufen durch 8« 1( Hirsch. 2. B..
stchtenauergaff« 8. 8807—1
Neubaugaffe. Luxuriös ans
geführtes Haus mit großem Hof «ud großem
Garteu mit 30,000 fl. Berlust zu verkaufen
durch Kranz Förstl, 1. Bez., Bellaria
Nr. 4. 8505-1
Elegantes steuerfreies Haus.
>. Bez., zu verkaufeu. Aulräge unter Chiffre
»Gelegeuhcitrlaus" postlag. 2. Bez.,
Siesauiestraße. 8029—1
EckhanS mtt grobem Garteu,
f. Bezirk, »ahe der Stadtbahn gelegen, ist
ceiswürdig zu verkaufeu. Auskunft aus
iefälligkeit au der Sauptkasfe des Beamten,
'«eines, I. Bez., Wchplingerstr. 25. 89S7-I
Haus, 6. Bezirk, Eckhaus,
r Stock hoch, große Ein,ahrt, SS Wohnungen
383 Ouadratklaster Grundaußmaß, Preis
85.000 fl., Anzahluug »ach Uebereinkommen
«u»kuuft hei Fra», »otzzuanu, Künf-
hauS, Rostnagoffe Nr. 3, brieflich Reiour-
tuarle. 8027—1
In Mödling hat Djurrc
lanrsnia, Architekt und Maurermeister
egnnt ausgestattete Ein- uud Zweifamilien-
äufer zu veckoufen. AuSkuust: Baukanz-
ri, Kärl-Ludwig-Platz 10, gegenüber
NU Bahnhöfe. 3192—1
FabrikS- und Ztushäuser-
vatipläse, Villen, Land- uud ZtnS,
fäufer verkauft preiswürdig da» conc.
stealiläten-BerkehrSqeschäst (i. Stanxel,
Pretzburg. Größltnsaff« 5. 7032—1
Oekonomie- Unternehmen
.mit nachweisbar 30 Percent Reingewinn
■ für SO Mille Gulden zu verkaufen. Antrage
.»»ter „a. Z. 14* au da» Auk.-Bur. d. Bl.
zLan» wird event«» such tu Zahlung ge.
PvmmM. 6K6—
Schönes Hans nächst
Mhrlugerstraße uud Äofivkirche, Einfahrt,
schöner Hof, stet» uud voll an ausgesucht«
Parteien vermielhct, lastenfrei,'«9«, kleinen
Besitz. Billa umzutauschen gesucht. ZiuSer-
trägniß 10.000 fl 2. Löw, 9/1, Nußdorfer-
ftraße 25, 1-3 Uhr. 9201-1
ESeompte» 0« Geschäfts»
Rimessen eigener Accestte, auch offene
Buchfordeningcu bon protocollirten Jftt.
me». Fabrikanten, SotSdesiheru n. Ca-
valieren zu eoulauien Bedingnugen. Adr.
im Auk.-Bur, d. Bl. 8799—2
Döbling, sehr schönes Zins­
haus mit großem Garten, nur mit Wiener
Sporkaste belehnt, entweder preiswcrth zu
verkaufeu »der gegen Umbanhan» zu tauschen.
I. 9iS», S/l, Rußdorferstraße 25, 1 bi«
Wechfcl-EScomvte für Kauf­
leute und Fabrikanten prmustt «nd cou-
lant. Gest. Anfragen unter »S, C- 228"
an da» Auk.-Bur. d. Bl, 9055—2
3 Uhr.
9202-1
Schöne Billa, Cottage, Gym»
nafiumftraße, 300 Master Garte», zu ver­
kaufen. I. L ö w, 9/1, Rußdorferstraße 2b,
1-3 Uhr. 9203-1
Pracht-Familienhaus, schön
Garten, 12 schöne Zimmer, reichliche« j
dehör, in der Callorcdoaaffi
haltniffe halber verkäuflich.
Nußdorserstraße 25, 1—3 Uhr.
er
u-
r ö w, 9/1,
9204-1
2« miethe« gesucht.
Prastaneu, Mohnuns»««
«efchSÄalarate «.
% feine Dame« suche« in
difliogoirter Familie comfortabel u. schön eiu-
erichiele» stavileSZimmer; eventuell Pension,
ta: detaillirle Offerten unter ,A. SB. 100"
I. d. Ank.-Bnr. d. Bl. 8896—3
Reizend schöne Billa mit
großartiger Feruficht im 18. Bei., Hietzing.
Ansang» kainzerftraße. Stall, Reunse,
schattiger Garte», Parterre, 1. Stock zu je
5 Piecen uud reichl. Zubehör. Preis 00 Mille.
I. L ö w, 9/1, Nußdorserstraße 25, 1 bi»
3 Uhr. 9200—l
Große Wohauag ««sacht in
heller, sonniger Lage innerhalls de« 1. bi«
9. Bezirke«, bestehend »u« 0—7 geräumigen
Gassenzimmern nutz reichlich bemessenen
Nedenräumen, per Mai- oder November-
Termin. Bei höherer Etage Auszug. Gute
Belohnung de» Z»sta»ver>ri>igcr.
Anbote unter »8. 1* oa da» Auk.-Bur. d.
Blatte». 8875-3
Schönes großes Haus, nächst
dem ReichSratvSg., gegen Besitz mit Brauerei
im Tausch gesucht. 3. 8 6 W, 9/1, Nußdorser-
ftraße 25, 1-3 Uhr. 9207—1
Mödling. JahreSwohunng
in Billa mit Garten u. Veranda. 5 Zimmer
mit allem Zndeh-r, Nähe Bahnhof. Anträge
«uter „F. M. 0* au dar Auküud.-Bureau
diese« Blatte«. —3
Sichere Kapitalsaulage. Zins-
palai», 4. Bezirk, Hauptstraße, 22,000> fl.
Zin«, stet« von elegante» Parteien bewohnt,
ieltener Prima-Bau, rasch zu verlaufen.
Löw, 9/1, Rußdors-rstr-ße Nr. 25.
Ich suche Sommerwohnung,
zwei Zimmer und Eabinet oder 1 Zlm-
mer, 2 Gabinette, in der Nähe von Wien
an einer Bahn. Al vis Bäck, Sien,
2. Bez., Pillerrdorfgaffe 5, 8838-8
0.-.
1-3 Uhr.
9208-1
Hochherrschaftliches Palais»
innere Stadt, Einfahrt, großer Hos, schöne
Stallungen, «uter Losteuprei« sehr vrei«-
werth zu verlausen. 3. L ö w, 9/1, Nuß-
dorferftraße 25, 1—3 Ute. 9209-1
Familienpalais, hochelegan­
ter 1. Stock, 15 Zimmer, sechste Lage
■■-■■■■ Gartenau«.
3. L ö«.
9210-1
Sura Alleinbewohn«« int
8. Bezirk außergewöhnlich schön und auss
feinste au«grst,»ett« Familienhei», Preis
120 Mille. Ä. L ö w, 9/1, Nußdorserstraße
Nr. 25, 1-3 Uhr. 9211-1
I» Döbling und Cottage
schöne Familenhäuser zum Verkaus au der
Hand, u. zwar nur solche, die nicht am
Markt. BermiMnng streng reell und solid.
Realit.-Bureau 3. Low, 9,1, Rußdorfer-
ftiaße 2b, 1—3 Uhr. 9212—1
Pracht- Familienhans mit
Garten, nächst Räthhau», eleganter und
masstder Bau. fürstliche Wohnröume
«Sehenswürdigkeit). Prei» 150 Wille.
I. Lü w, g/1. Nnßdorferpr. 25, von 1
bis 3 Ahr-,. 9213-1
ittttuuuy. to* «vt» w »»
kehrsburean. 9/.1, Nußdorserstraße 25,
bon 1 bi» 3 Ahr. 9214—1
Musterhafte Herrschaft, Nied
Oesterreich, 3» Jahre in ei» und densel­
ben Besitz, Preis 220 Mille, lastenfrei,
auch Tausch gegen solides Haus in guter
Lage. Z. SS 5 #>, 941, Nnßdorfetstr. 25,
1 bi»~.
von
3 Uhr.
9214-1
Billa z« Schleuderpreisen in
Rekawinkel zu verkaufen. Adr. i» Ankünd,-
Bur. d. Bl. 8334-1
Sehr hübsches Gut, Nieder­
österreich, 5 Minuten Gehwege« zur Bahn,
20 Minute» Siodt, 3>/> Siunveu Wien,
Gebirgslage fDpMhal), 18 Joch, park-
arligcc Garten, Oekonomie und Wald, stock-
dohes. sehr hübsches Het-renhans,
14 Piecen, Veranda und Bolcou, Wirlh-
schaftSgedäude, Alle« in bestem Staude,
fließende« Wüster, gute Jagdgelegenheit
/Hoch- und Rebwild), incl. lev, u. todtem
Fundn«, Einrichtung um 18,000 fl. zu
verkanfeu. Dr. R. von Hohenblnm,
Wien, 1. Bez., Lothringerstruße 15.8972-1
«Hypotheken, Held, Hredit.
Sofort Geld für Hausbesitzer,
Fabrikanten, Kanfiente, Erb­
schaften. S. Bezirk,
Univcrsitätsstr. 4. 4002—2
2« vrrmiethev.
Prnfiaue». Mohnnugr«,
«»fchast-I-ral- u.
Pension „Exquisite*,
Superior B oardiny• faoase,
Grabeu,PalaiS Ea«itable.sb—«
Familien-Penfio« Monopole,
9. Bez, Garelligaste 3. 1. Stock, Ecke der
UniverfitälSstraßc. Elegant eingerichtete,
ausschließlich nach der Straße gelegene
Zimmer. Prei« hiefür sammt ganzer Piaston
äußerst billigst. Mary Spieß. 7453-4
Elegante Pension, Billa mit
Garten, 18. Bezirk, Währinger Tottage,
Haizingergaste 28. Auch für kürzesten
Zeitraum ganze Wohnungen »der ein­
zelne Zimmer mit bester Pcrxfle-
gung. 7746—4
Ei« oder zwei Knabe« von
guter Familie, wenn auch discreter Herkunft,
werden bei einer BolkSschnllehrer-Familie in
Pflege und flnterrichl genommen, in sehr
gesunder Gebirgsgegend 0» d. Südweftboh».
Anträge unter JE. 272" an da« Ank.-Bnr.
diese« Blatte». 8273— 4
Guter Mittags- «. Abend­
tisch bei bist. Familie. 9. Bez., Alserstr 10,
~ Lbür 9. 9008—4
Nächst dem SchwarzenSerg-
platz iep. Gasteucabinrt mit Peufiou 3, Bez..
Saiestanergaste 10, 1. Stock. 9065—4
Zimmer mit Pension, möbl
sep., Bad. eleklr. Licht, Piano, sofort zu
beziehen. Auch per Toa ober Woche. 9. Bez..
Alserstr. 10,1, Stiege, Th. 9. 9067—4
Vorzimmer, Salon, Schlaf
zimmer, Veranda, nett mitlitt, an sta­
bilen Herrn zu vermiethen, Haurchor»
schlüffel. 18. Bez., Czermakg. 2.8037-4
MöblirteS Zimmer z» ver-
mietde». I. Bez., RachhaiMskaße Nr. 5.
Hochtzarterrr 3. 9023—4
Ei» oder zwei «leg. möbl.,
separ. Gassenzimmer mit Bad, ev. Llbsteigr-
quartier per sofort z» vermiethen. 8. Be;..
Piaristengoste 40. 1. Stg.. Wezz. 12. 8515-4
Möbl.Zimmer für Sommer­
oder OahreSpartrie», mit Gortenbenützung,
für Damen, Christin, Lang- EuzrrSüorr
Auskunft bi« 10. Fetzen« Etrcn»g-ste 35,
1. Stiege, 3. Stock. 8884-4
Elegant möbl. Zimmer ist
für distwg. Herrn ober Dum« zu rer.
miethe», event. m. Pension. 19. Bezirk,
Döblinger Hauplstr. 08.2. St. 5. 8885-4
Schon möblirtes, separirtes
Zimmer ist sofort zu vcrmirttzeu. 8. Bezirk.
Lon,-gaffe44,2. Stg., 1. St.. Th. 23. 8985-4
Gassenzimmer, separirt, schön
möblirt. zu vermielhea. 1. Bez. Tuchlauben
Nr. », 2. Stiege, Thür 24.'
9060-4
Re« möbl. Zimmer, rein,
sep. Eingang, mit Hefter Pruflou und Bob,
g: »ermtelheu. Adresse im Ank.-Bvreau h.
lalle«. 8851—4
Lichte» schöne» Gaffencabinet,
möblirt oder numöblirt, sofort zu ver­
miethen. 9. Be,.. Seegasse 12, Th. 9. 9075-4
Elegant möblirtes Gaffen
zimmer mit Alkove», gäuzlich separirt, ,,
vermiethen. Praiervraße 48. Th. 5. 9020—I
Aenßerst vornehme» hoch­
elegant moblirte Garyauwohmmg.
2, ev. 3 Zimmer (kann auch getheilt werden),
elektr. Bel., Bad, 2. Stock 10 (ebne Metz ).
8310-4
1. Bez, Badendergerstraße 9.
Elegant möblirte Garyon-
wobuung, von der Stiege sepa t t, Zimmer,
Eabinet, Euttke, elektr. Licht, 2. Stock.
4. Bez., Wohllebengaste 15. 7541—4
Garoonwohnunq od.Bureau,
1. Stock. 4 Zimmer, Dienerzimmer, For-
gimmer, Mai zu beziehen. 1. Bezirk.
Rothenthurmstraße 9. 7928—4
Eine Minute vom Schotten-
ring ist eine sehr schön möblirte Wohnung,
bestehend au« 3 Zimmer», Eabinet, Dienft-
bottnzimmer, Entree, vollkommen eingerich­
teter Küche, sofort abzugeben. Event, werden
anch zwei sehr schön möblirte Zimmer mit
oder ohne Pension an anständige Herren od.
feine Domen sofort vermirlhet. Aus Wunsch
sehr gute» Clavier. Nähere Auskunft 9. B.,
Roßauergaste 4, nur 2. Stock, Th. 8. 8498-4
1. Bez.» Kärutn erring 3,
Mezzanin, elegant möblirte SBJotmnng
sofort zu vermiethen. 5125—4
Möblirte Woh««»g» 2 Zim.
und Ladinet mit Garten- and Gosseuaui-
stcht, Vorzimmer, Rüche, 2 sep. Eingänge,
wird je nach Urbereinkommen ab 15. Feh.
abgegeben. Maherhofgaffe 18, TL. 18. 8857-4
Wohnung und Geschästs-
local tu vermiethen. I. Bez., Chrtftine«-
gajse C 8839—4
Schöne elegante Gaffeu-
wohuung, bestehend au» zwei Zimmern,
Alkoven, Eodinrt, Badezimmer und Dienst-
botenzimmer, Borzimmer und Rüche, ab
Mai, event, sofort zu vermieiheu.W. Stein,
- «-». OToBtas» 14. 8. 6t 9161—41
3 B«k» Reisuerstraß« 35,
kiswohnunge», 4-0 Ammer,
zu vermiethen. 8778—4
Lerrschu
Augehöt (Aufzug!
HerrschaftSwohnnng, ein
Salon, 3 gr. Zimmer, 2 gr. Labinette,
GlaSberonda, Badcz., 2 Dielketzimmer,
Rüche, Speise, 2 Av.. Vorzimmer, elel
irischer Aufzug, mit allem Comfort. so>
fort oder per Rai 1900 zu vermiethen.
4. Bez., 8r°hm«platz Nr. 5, gegenüber
de« rherefiaiut«. 9111—4
Hengaffe Nr. 58, Belvedere
8ea*tiii5er. gesündeste Lage, größere Wobnnn^
4. Bez., Margarethenstraste
Nr. 32. Wohnung mit 4 Zimmern, reichen
Nedenräumen, elegaul ausgestatt et, e uch
als Gelchäfisloeal.
6739—4
Hochelegante Wohnungen,
1 Erkerfakaa. 2 Zimmer. Cedinct, Bad re,
4. Bez., Favorikmstraß: 47. 0694—4
Kleie« Wohnung sofort z«
fegtoc». W^enstratz« 57. Parten«. 8087—4
Parkseitige Wohnung, drei
Zi umer mit schönen Nedeutänmen, rnhiqe«
e.eqaule» Haus. 4. Bez.. Rolschitzkvgaste 24,
Scke «loi» Drasche-Park. 6737—4
3 Zimmer, Cabinet, gaffe«'
itig. sammt Augehör, 110 fl. vierteljährig.
festig. „.....
5. Bez, Tichteigaste 25.
0095—4
8. Bez^ Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89a, elegante Wohnungen mst
3 Zimmern, reichlichen ljchtr» Nedenräumen.
List, Zin« von 700—N00 fl. 6733-4
s. Bcz., Mariahilferstraste
Nr. 8?», pemchafkSwohnuug mst 0 Zimmern,
1 Eabinet und schönen Nedenrüumeu. List,
im 1. Stock, zum Mastcrmiu. 0734—4
S.Bez., Mariahilferstr. 82 »,
eleg Wahrung im Meaaviu «st 4Zimmer»
u. schönen reichl. Nedenräumen, ZiuS 1800 fl.,
auch als SeschästSloeal. 0735—4
Nächst Oper Gumpeudorker-
Nr. 12 und 14, mit Aufzug, Ga«, elek­
trisch 4 Zimmer. Bad, Borz., Tienerz..
Rüche, Spei» und 1 Salon; 4 Zimmer.
1 Tabinrt tc., per Waiicrmiu. 8030 —4
Slumpergaffc 19-S1 sind
noch einige kleine und große, ans da« rir-
ganirstr «uSgestattric Wohnungen per Februar
und Mai zu vermieih. Billiger Ziu«. 8033-4
Wohnung, Wcbgaffe Nr. i,
Ecke der Gumpenborferstruße, 2 Zimmer,
3 Cabiuette, Vorzimmer, Rüche, Bade­
zimmer, 8. Stock, per Februar. 600 fl.
jährlich. 7909—4
4 GaffcuzimmcrFküchc.Bor-,
Diener-, Badezimmer, GaS «ud elektr.
Licht, hochelegantes Hans, nm 1100 fl.
per Februartermi» zu vermirtheu. 0. Be,..
Windmühlgaste 17. 8912—4
Eikwohuuua mit Balco«,
4 Gasteuzimmer, Bade-, Diener-, Bor-
zim., Rüche. Ga« uud elektr. Licht, hoch­
elegantes Haus, kein Gegenüber, 7. Bez.,
Wariahilferstraßc, ist vom Fehruarter-
min um 1100 fl. zu vermiethen. Anträge
unter ,Westbah nnöd c" au da» An-
künd.-Bureau diese« Blatte«. 891!—4
Größere, sehr schöne Woh­
nung in schönster Lage Wien« zu vermiethen
1. Bez., Franzensring 20. 8837*
Salon und Cabiuet, Gaffen
ansstcht, separirt, elegant möblirt, für
~ Personen, 1 Minute vom
7. Bezirk, Döblergasse 14,
8934 —i
1 oder 2 Personen.
SßolUtticatet.~
1. Stück.
Schlafzimmer uud Salon,
Hochparterre, mit Straßen
uud Garteuausstcht» elegant
möblirt. Piano, an disting
Herrn od- Dame sofort zu ver­
miethen. Adr. im Auk.-Bur,
d. Blattes. 8059-4
Nähe der Oper ist ei« sehr
elegant möblirterSalon uud Schlafzimmer,
separirt, Clavier- und Badebenützung, elektr.
Beleuchtung, an diftinguirten Hert» billig zu
vermiethen. 0. Bez.. Magdaleuenstraße 34.
Thür II.
8735—4
50,000 sl. i« guten zweiten
Sätzen anzulegen. Ausführ­
liche uichtauonyme Offerten
«uter „R. R. 50“ an das
Auk^Bur. d. Bl. 7757-2
Geld auf Geschästswechfel,
Rimeste», Häuser, Fruchtgenüste tc. billig,
rasch, diScret durch einen erfahrenen Fach,
mann. Briefe unter .E «comp te 1900"
an da« Auk.-Bur. b. Bl. 9151—2
30 Mille vo« prlmissima
Persönlichkeit zu sehr guten Zinsen auf
14 Monate gesucht. Einzige und Houpi-
bedingnng unbedingte Tircretion. Off.
von Selbstlapitaltsten werden bevorzugt.
Unter .A. Z. 824" an da» Auk.-Bureau
diese» Blatte», 8824—2
Spar- ». Borschrch-Cousor-
iinm Wieden de« I. allg. Beamtenvereines,
4. Bezirk, Lambrechtsgaste 3 (im eigenen
Hause), übernimmt Antheils- und Spar­
einlagen, erth. Borfchüffe. Mindl. AuSk.
lägt. 5 bis 7 Uhr Abend». Prosperte ans
Berlnugeu franco. 2268-2
1. Satze. Billiges Austalts-
geld bermittelt bat conceff. Bureau Ä.
H u b e r t h, Wien, 4. Bezirk, Paeß-
gaffe 21- 13—2
Wer 2. Hanssatz beuöthigt,
wende sich a« Seidel, 9. Be,.. Uaivertstar»-
ftraße 4. Telephon 11882. 5813 -2
Kapitals- Berwerthunq.
Jeder Bettag kaun vollkommen sicher att
10 Percent lährl. Verzinsung angelegt
werden. Augkünste und Referenzen un-
entgeltlich. Anfragen nuttr »A n 1» ff e
Nr. 59" a. d. Ank.-Bnr. d- Bl. 8831—2
BorderJusolvenz-Erklaruug
wende sich jeder Aanfmami, Banmrister,
Private an mich, gleiche ohne Beröffent-
ltdntng au«, beschaffe nöthigen Credit.
Unter »Gewiegter Fachmann" au
da»Ank.-B»r. d. Bl. 4735—2t
Sn Zahluugsbedräuguist
gerochene Ranfteute hier oder Prodi»,
arranaire dircret. Zuschrisieu unter
.Soforj 28" «3 $«« Apk.,B»rem Hause
I. Bez., JobauneSgaste 18, sogleich zu ver-
mieihe». Auskunft beim Portier. 7801—4
1. Bez.. Ebeudorferstr. 8,
3. Stock, schön« Wohnung, 4 Zimmer.
2 CabiueUe. große» Borzimmer, Garderobe,
Diener- »ud Badezimmer, gr. Speise,
helle Rüche ». s. w., zum Maitermin zu
beziehen, Persatien-Auszug. 7777—1
Elegante Wohnung, ganzer
zweiter Stock, 6 Zimmer, Erker, Bad,
~ Dienerzimmer, 2 Vorzimmer, Glas­
ig, Küche, Ga» «nd elektrische» Licht,
Mg. Wat zu beziehen, 1. Bezirk,
R öHenthurms tta ße 9. 7927—4
Leopoldstadt, Schmelzgaffe 10
sind große Wohnungen, werden auch gethellt,
fasart zu vermiethen. 7713—4
Elegante Wohnung in der
Pralerstraße. der ganze zweite Stock,
Alle« licht, 4 Gasteuzimmer i» einer Front,
Eabinet, prachtvolles Badezimmer, Bar­
zimmer und Rüche, mit eigenem Thor
schlüffel. 280 fl. -/.jähr. Zin«, ist zu ver-
miethen. Anskunst: 2. Bez, Pruttrflrnße 39.
>2. Stock, beim HauSeigenthümer; selbe ist
auch möblirt zu vermielhea. 7203—4
2 sehr elegante preiSwürdige
Wobvuvge«. SRmanut; 3 Gvffenzimmrr,
\\ »cafrusttr D»dr», Diener- und Vor­
zimmer; 8. Stock: 2 Gasienzimmer und
Borzimmer f. Zubehör {»fort und per
Februar. 7. Bez., Neustistg. 88. 7k62 —4
2 Zimmer, 2 Cabiuette mit
Bad re. im 2. Stock uud
3 Zimmer mit Bad re. im
3. Stock per Februar. 7. B
Westbahnftr. 60. 8i75—4
7. Bezirk, Burggaffe IO,
beim Deutsche» Boikrideuter. Halbstock-
wohnung per Mai. 10» fl. jährlich. Auch
zu Comptott teste geeignet. —4
Zwei große schäur Mezzauiu-
tuuugea ,of»rt ^u vetmiechen. 9 ^BJirh
»otuuugea
Wöheiugerstraße 22 (Rewuldhos).
8303-4
s. Be».. Bleicher«. 6, Lade«
«st kl. Wotzunuu x., Magazin; frtnet
Zimmer« Rüche, 3. Stock. 6585—4
s. Bez., Liechtcnsteftiftraße
Nr. 08 And 70. Gewölbe mit und ohne
Hinterlocul und lichtt konttrrainloeale
billig zu dermietheu. 5750—1
Zimmer» Küche 8 bis 1 1 fL,
sep. Rabiuettt. Favoriten, Gellertg. 19,
Ouellenq. 18. AbSdergg. II, 13, 15, Trum-
wahhaiteftelle. 8901—1
10. Bez.» Ban der NLllg. 56,
elegante Wohnung mit Eentralbetzung
und Sa«, 3 Zimmer, 2 Eabinette und
Zugehör, sofort oder per Mai zu »er.
miethen. 7035—4
Währiug» Rieglergaffe 11
trab 13. näch f bau Cotttgr Sorte»-
und GüssenauSftcht, größere üud N.merr
eleganre Wodnungen. mit Gas-«. elektrischer
Beleuchtung,Badrc.. persof ob. Mai. 7291*4
Görz. Möblirte Wohnung
per 2 Zimmer und l Lüche 35 fl..
3 Zimmer und 1 Lüche 40 fl., 4 Zimmer
llnv 1 Lüche 60 fl. Photogravb'e deS Hauses
ans Verlangen. L. Sackt», Göez. 8070-4
Maler-Atelier» bereits als
solches benützt, sofort zu vermiethen.
Auszug im Hause. AuSkuust: 9. Bezirk,
kiechleusteinstraße 3231. 8870—t
Rcstauratious> Lorakitäte».
14 Fenster Front, mit zier*
licher hoher HolzverNeidung,
große« Wandspiegel« re. aus­
gestattet, eventuell mit Woh­
nung, Ecke Taborstraße 33,
sof ort zu vermiethen. 8979-4
Mezzanin locale «. 22 Gaffe«-
seufteru, Eckposten. 7. Bez., Maiiohitfer-
Kratze, nebst großen Hiuttrräumen, so­
fort billig zn vermiethen. Antt. unter
.A. Sch 100" au da» Aukünd.-Lureu»
dieser Blatte«» 89i3—4
6. Bez.» Mariahilferstraße
Nr. 89 und 89» AteUerr mir Nord- ade»
LüdUcht, Ober- und Seirenlichte, b Meter
hoch, ün eleganten Hause mit List. 6732—4
Kaffcchauslocalitäte», com-
plet, mit Jnveutar» auf fre­
quente« Erkposteu. 7. Bezirk»
Westbahnstra ße 60. 8174-4
6. Bez., Mariahilferstraße
Nr. 89 nud Ma große Mezzanin-, Parterre-
i-Räuailichteittn, im Ganze»
und Souterrain-!
oder getheilt.
0736-4
Mezzanin- GeschäftSlocali-
tätcn zu vermiethen, könne«
event, auf Wunsch getheilt od.
auch mit einem billige« Par­
terre -Gaffeulocal verbunden
werde«. Kohl markt 20. 6401-«
7. Bezirk, Bandgaffe 30,
Mezzanin, separirtcS, gut möblirtes Gasien-
zimmer bei Majoröwttwe, eventuell feint
Pension. 8678—4
7. Bez.» Kaiferstratze 17,
nächst Muriahilferftratze, 3 Gaffen,.,
1 Gassencab., Borz., Rüche. Diener»., Bob,
Mezzanin; ferner 2 Gaffen,., Hoscab.,
Küche, Bor,., 2. Stock, oller Eomsort, Alle«
licht, sehr prei-'«,, per sofort, resp. Februar-
Termi». 5803—4
8. «er, Lammgaffe Nr. 1,
1 lichte Werkftöttt per sofort von der Partei
billigst, AuSlüuste beim Portier. 8818—4
8. Bez.» Lammgaffe Nr. 1,
1 Mezzoniv-Wohnung, 2 Zimmer, Eabinet,
Rüche, Dienerzimmer, Borzimmer, per
sofort von her Partei billigst. Auskünfte
beim Portier. 8817—4
Sehr schöne 2.-Stock-Woh-
nunge» in den Häusern 0. Bezirk, Tburm-
bnrggaffe 45, und 8. Bez., Pseitgaffe 15,
sofort zu vermiethen. Auskunft: 8. Bez,
Pfeilgaffe 15. 8010-4
Billige Prachtwohnnng, be
stehend au« stier großen Zimmern, einem
großen Cabinei, Alle» Gaffe, zwei be­
sonder« großen Borzimmrrn, Rüche. Diener-
zimmer, ziveilEiugönqen, wegen bevorstehen­
der Adresse ad 2SS. Februar zu ver­
miethen. BierteljahreSziu» 225 st. 8. Bez.,
~ sephstädterstroche Nr. 410, 3. Stock,
. ;c 20. Zu besichtigen VVU 12 »i» 2 Uhr
Nachmittags 9150—4
Älserstratze Nr. 55, schöne
Gosleuwohuouo, 8 Zimmer uud Zugehär,
per fasort. 8113—4
Wohnungen mit alle« Com­
fort ausgestattet, Sa« und Waflerleftnug,
elettriicher Aufzug, sowie große und kleine
GeschästSIocale sammt Souterrainlacalitäten
Per Februar 1900 im nenertzautem Hause
1. Bez., Dominicauerbastei 11, zu ver-
mttthe». AuSkuust in der Baukanzlei,
9. Bez., Servfteugaffe 1. 8092—4
4. Bez., Margarcthenstraße
Nr. 32. QvoBe Lttd Uelne Gcwölde mit
Portal, glasgedecktem Hof, auch als Alfter-»
oder iAafrhaus mit Garreubenützmrg. 67384
Gewölbe, verschied. Größen»
Lase» und GastdauSlocalr, Möbelhalle und
Souterrain, sehr viel Belagräume, licht n.
trocken, große» Mez;ani»!ocal mit 3 Gassen­
fronten, Alles hell. auch getheilt. 1. Bezirk,
Schnlerstraße 14. AuSkanft daselbst. 3*224
Spicgelgaffe 2: Geschäfts­
locale, größere «nd kleinere,
Parterre und Mezzanin, sofort
z« geziehen. 367-4
Gasscngewölbe mit 3 Oeff-
uuugeu zu vermiethen. 1. Bq., Grüuanger»
gaffe 7. 83-4
In unmittelbarster Rahe dev
Ma-iahilferfiraste, 6. Bez., Koserneu»
gasfe 24. find Gaffcvtoeake, mit allem Comfort
ausgestattete SPohuunge» u. Fabrikslacalc
u vermiethen. 8451—4
Schöne Parterreloealitätc«
mit großem Garte»,Kellereieu, Magazinen rc.
zu verschiedensten Zwecken heeiguet. Sofort
zn vermiethen. 9. Bezirk.. WSHrtngerstr. 22
(Rewoldhof). 8902-4
Stadt,
Gasievgewölbe,
Souterrain.
Biczzanili.
t, SeilerstStte Nr. 15,
ilbe, 3 arvße Oeffunnge» mit
, eventuell noch 2 Zimmer^ im
4795-4
Für Fleischhauer u. Selcher
ist em geebnetes Local mit EiSgrvbe, -uter
Posten, Lnfang Mariavilf, zu vermiethe».
Antrüge »ater «H. F. L. 19* ob das Auk.-
Bureau d. Ll. 8912—4
DreisrontigeS ESloeal i«
Mariahilf. nächster Rahe der Stadt, für
Cafe, Neftauration aber Bureaulocale ge­
eignet, zu vermiethen. Gest. Antt. unter
,M. C. 4000" au da» Aukuad.-Bureau
diese» Blatte«. 8914—4
Praterstraße, kleine Mezz.-
Gaffenwohuung, jeder Eomsort, billigst
sofort zu übergeben. Adresst im Auk.-Bur.
biete« Blatte«. 9157-4
Pro Februar gr. Mezzauiu-
Wohuung, 8 Mt«, von der Stadt,
) Zimmer, Borzimmer, Dienerzimmer, ob-
(eschloffeue» Bestibule, Alle« tapeziert. Rüche,
speise
C loser«.
AdamSgaffe
»Neue» ioeplouie, nueo ravezieri. «uwe,
- tc., eigene Wafferleituua, 2 englische
«. Ga« ui» Telegraph. 3. Bezirk,
«gaffe 22. 7791-4
Penfim, »She
Ä 3 s ii je)ssariSl?,(. «».,«,»«m.
Thflt *•
I« de« Prachthause ans
de« Gemeindeplatz 3. Bez.»
SechSkrügelgaffe 10» sind
2 Wohnungen, jede mit
2 Zimmer, Cabinet, Bade-,
Diener-Zimmer» Küche u*
Elegante Wohnungen zu
vermiethen. 2 Zimmer, 2 Eadiuettt, Rüche,
Borzimmer, Bade- und 4 ienerzimmer;
2 Zimmer, 1 Eabinet, Köche, Borz., Bade»
uad Dienerzimmer, auch Saffeuladeu und
Eouterrainloeale per sofort zu Hude». 9. B.,
ElusiuSgaffe 4. 8052—4
elektrisches Licht, per sofort an distinauirte
Per söniichkeit zu vermiethen. 7683—4
Alsergrund» Liech tcustciustr.
Rr. 84 sind zwei ktciuc Wohnungen, sowie
Geschästölacale sofort zu vermiethen. 7712-4
9. Bez., Liechtenstvinftraße
Nr. 08—70, eleg. Wohnungen, 3 Zim.,
Bad, Rüche. Borz.. Srlcr. Balkon.
Slopsbale.. i« 1. Et.. 089 fl.; 2 Zim.
Sab., Rüche, Borz..Erker. 480 fl, alle
Räume sehr licht. Laß« in Küche. Oa»
jnnb elektr. Licht. «735—4
GeschäftSlocal» 2 Ocffnun-
aru, brillanter Posten» nächst
Detail- Markthalle, innere
Stadt, von Februar bis Mai
oder August 1900 zn ver­
miethen. Anträge unter„ W. L.
Sr. 579“ an Rudolf Moste,
Wie«, Scilerstättc 2. 82 >s -4
„Ankcrhof", Hoher Markt 11,
vo« Maitermin 1900: GelchafMocale oder
Wohnangen im 1. Stock. 366-4
Eck- Geschäfts- Localitätcn,
billiger Zin«, 5 Oeffnungen, Hoch, licht, ge­
räumig. ftir Engro«, Export, ruhige Fadrt»
caiion geeignet, auch Magazin, event. Woh­
nung scsort beziehbar. Schotttvseld, Neustiit-
gaffe Nr. 123. 8549-1
1. Bcz.» SeilerstStte Nr. 17,
große lichte GeschSfts-Locali-
täten im Parterre und Bnrea»
im Hochparterre, besteh, aas
3 Gaffcnzimmern» per Mai z«
vermiethen. 8299-4
Geschäfts »ad Soaterrai«-
Lorale mit Goffenanfzug, ganzer l. Stock,
auch für Bureau geeignet, zu vermielhea
1. Bez, Salzgrie« 9. 7087—4
5 Minuten »,« Schotten-
ring schöne elrgantt Wohnung i« I. Stock
«tt 4 Zimmern, Bor,. Diener,, «adez..
Rüche, mtt Ga» ». elektrischer Beleuchtung,
iasart zu vermiethen «ud gleich zu tzZiehen.
fl. Bez., Skvjengaffe S. 7254-1
«ohlengeschäft zu vermiethen.
. «e,.. Ptttersdotsgasfe 5. 8840-4
Ein vierfenfterigcr Saal, ein
großes Zimmer «nd zwei Vorrän»«
tit Nttezz., für «ureau, Geschäft«, oder
BeteiuSzwecke varzüzlich geeignet, ,n nächster
Nähe der »ueren Stadt sofort billigst u.
vermtttheu. Auölunst 9. «4, LiechtevsteiW.
ftraße 12, Wrzz. 6256-4


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 20 ]
S«ie 90
Wien, Dienstag
Neue Freie Presse*
30. Januar 1900
Nr. 12728
Cie »Siebten Cnjeigea* antun mit mb ohne «dreffe erscheine»
mb wirb Auskunft Ster alle Anzeigen, «it Ausnahme dm
chtffrtrtr», »m uns in mftrem Barr»» für «leine »«zeige»,!
I., Schulerstroße IS, rnentgrltlich müablich ober brieflich ertheilt.^
Kleine Anzeige«.
Lhiffrebriese werbe» übernommen mb mr gege» Borweis»»,
beb 3n|cratrnf4einee »«sgesolgt, rrcommuudttte Lhiffrrbriese
zurückgewiesen. Ansktufte »erbe» »»» 8 Uhr Krüh dis 6 llhr
»Heub» «theilt, Inserate ans Waasq «ersaht.
L« »rrwirthr».
Pensionen, Mohnnnge«,
Geschäft«!««!« re.
StnmpergaffelV—S1»bester
Posten, sind Locale »ab Souterrains für
jede» Geschalt der Mai ober Februar zu
oermiethea. Zins billig. 8082—4
6. Bez., Stnmpergasse 35,
große Uchte Werkstätte, Parterre, 6~"
per Februar.
Samen, welche discrete
t rbammenhilse heuöthige», empfiehlt fich
l. St., l. Bez., Tirser Grade» 22, 1. St.,
Mr 7. 9145-4
Damen non hier und aus­
wärts, die Hebammetihilse deuäthiae», finde»
aufnähme. 9. Be;., Alserftraße 46, 1. Et.
Thür 7, Eingang Hedragaffr 1.
NIL—i
Dame« jede» Standes finde»
unter Discretion Rath nab Hilfe bei sehr
praltischer. biplomirter, an der Wiener
Universität geprüften Hebamme. Separirte
Zimmer. 8 Bezirk, Lerchenselberstraße 71,
Thür 21 (Trammay-Halteftelle). 896-4
Dame», die Hebammenhilse
deuöthigen, finben discrete Ausnahme.
Mme. M. A., 5. Bez., Pilgramgaffe 18,
Thür 5. 8941-4
Distingnikte Dame« finde»
dir größte Begnemlichkeit und sorgsamste
Pflege zur vollste» Zufriedenheit bei dip-
lomirter Hebamme. Mme. I o s e f i» e
Nickel, 3. Bes. Apostel,affe 13. 7956-4
Dame«, die Hebammenhilse
deuöthigen, finden discrete liebevolle Auf»
«ahme. Daselbst luftige separirte Zimmer.
2^ Bezirk, Slosengaffe"°
Nr. 8 a,
108952-4
Distingnikte« Dame», welche
Hedammeuhilse beuöthigen, discrete Auf,
«ahme; geht auch auswärts. M. Gogo-
bitsch, 1. Bez., Färbergaffe Skr. 3,
3. Stock. 163—4
Dame« finde« Aufnahme
zur Entbindung und liebevolle Pflege bei
an der Wiener filinil bedienstet gerne,
jener prakt. Hebamme. W. Schwan,
8. Bez., Jos-pbpädterpraße SS, Tram-
way-Haltestelle. 6102—4
Dame» »otT*hier «nd a«S-
WLrtS finden discrete liebevolle »ninabme,
separirteZimmer bei praktischer.Llleinsteheader
Mme. F. Hinteregger, 4. Bez., Große
Neugaffe Rr. 17, Emgang Millmteig 2,
Mezzanin, Thür 18.
8171-4
Distingnikte« Damen em­
pfiehlt fich Hebamme. 7. Bezirk. Barg-
gllfse 70. 8952-4
Dame», die eine sehr prakt.
Hebamme bendthtgea, möge» sich bei»
tronensboll wenden 1. Bez-, Wollzeile
SRe. 29, 2. St,., 1. Et. link«. 9037-4
Damen von Distinktion,
welche den Beistand streng discreter,
praktischer, langjährizer, alleinstehender, an
der Wiener »Um! gelernter, an der Wiener
Uniberfität geprüfter, diplomirter Hebamme
mit großer Praxis bedürfen, empfiehlt sich
E ta» J. 1,., 2. Bez., Nodnraq- 51,
ochpartrrre, Thür l, nahe der Nord-
dahu, Trautwah-HaUeftelle. 6408—4
J« oermiclhev.
Kammrrwahunngr« «. Niste».
Sommer- Wohnungen in
Großan bei Raabs zu vermiethe». Die Guts»
Herrschaft wäre in der Lage, an distiuguirte
Parteien mehrere größere oder kleinere
trockene, gesunde Wohnungen mit oder ohne>
Möbel, mit Jagd- und Fischerrigelegeuheft,
sowie Milch-Truikcur aas herrschaftliche»
Stallungen, Fahr- und Reitpferd nach
Vereinbarung. Schwimmbad tc. tc. adzu
gehe». Berpstegung im Orte vorzüglich,
da alle Geschäftsleute vorhanden; prachtvolle
Spaziergänge in eigenen Radelwaldungeu
im reizenden Thayathal. Geneigte Antragen
zu richten an die Gutsdirection Großau bei
Raabs in Niederösterreich, oder Wien, 3/3,
Am Heumar» 7,2. Stg., 2. St. 16. 8330-4
Offene Steffen.
Bacante Posten aller kauf­
männischen Branchen und «ategorien sür
männliche Bewerber find stets in Bor-
merlung bei der Stellenvermittlungi-Abtdei-
lnng des Wiener Kaufmiinnrschen Ber
eines, l. Bez., JohanneSgaffe 4. Bisher über
10,000 Bewerber placirt. 32—5
Maschiucutcchuiker, bewau
dcrt im Kesselbau n. Waffcr-
reinignng» für Bureau und
Werkftätie per sofort gesucht.
Ausführliche Offerte« unter
,B.8.200“ a»daSA«k.-B«r
d. Blattes. 8292-5
Uhre« en «ros. Platzageut,
gut eingeführt, mit gntem Ge­
halt wird gesucht. Unt.,^1. ».
Sr. 8000“ au das Auk. Bur.
d. Blattes. 8068 —5
Tüchtiger Platzvertreter der
Band- und Seldenwaarenbranche, erste
«rast, bei «aufieuten und Modistinnen
nachweisbar gut eingeführt, wird unter
änstigen Bedingungen aufgenommen,
aldigster Eintritt erwünscht. Ausführ­
liche Offerten unter .Tüchtig 108' an
da, Ank.-Bur. d. Bl. 9108-5
Gesucht Hofmeister für Ghm-
nasialsächer. W. 6 t e i», 1. Bezirk, Woll­
zeile 1«. 9162—5
Als Gafftet wird ei« selbst­
ständiger. correcter Arbeiter, der die Ver­
waltung de« ganzen Bureaus über fich hat,
mit circa 5000 «ronen. in einem Fabr-
larten-Bnreau der Provinz ausgenommen.
Genau beschriebene Offerten find unter
.CuMier“ an I. »UNtnet’l Au­
ll Ottern^Expedition, Budapest, IV.-Sütö.
u. 8 zu richten. 8848—5
Möbel- Exporthaus sucht
einen jungen intelligenten Monn, wel­
cher in der Brauche bolllommeiz berstet
ist, per sofort zu aeceptlren. Unter
»Existenz 836- an dar Anl.-Bnreau
dieses Blatte». »836—5
_ erer Gomptoirist mit
schöner Schrift, flinker Rechner, wird bei
«»rlRetzer, 6. Bez., Mariahilserftr. 49,
aufgenommen. Offerten schrifüich. 8274—5
an»
Tüchtiger junger Strazzift
» der Spiel- oder Rürnbergerwaaren-
branche, der flott rechnen und 'correspoi
diren kann, wirb aufgenommen. Jose
Berger juck, 1. Bez., Rarc-Aurrl-
straße 7. 8996-5
Gomptoirist «.schöner Hand­
schrift, der Stenographie bollkommen
mächtig, wird sofort mfgenomme».
Schriftliche Offerte« an Friedrich
B ü ch e I e, 1. Bezirk, «ohlmeffergaffe
Nr. 3. 9024 -5
Bessere Bonne oder einfache
ikiubrraSrtneriu für ifraelittsche» Hau»
zu zwei «nadra »on 4V» und 6 Fahren
gesucht. Vorzustellen 9. Bezirk, Günther­
gasse 3, Mezzanin, Thür «, bim 10—12
und bon 4—5 Uhr. 8869 —5
Gesucht Erzieherin für
Frankreich mit Franz., Engl., Elavier zur
sofortigen Abreise. 60llfl.Gebalt Mme
Earoliae Stein,
Nr. 14.
1. Bezirk, Wollzeile
9171—!
Erzieherinnen für Wie»,
Nähe Wiens, Ungar«, Rnmünien, Galizien,
Böhmen, Schlesien ic. Israel. Bonnen,
deutsche Bonnen mit Französisch,
deutsche Bonne«, Anfängerinnen,
für sehr gute Stellen. Urne. Mathilde
Keimtet-, Stadt, Goldschmidggasse
Nr. 74. 8892-5
Kammerjungfer. 22 fl., in
grast. Hau«; norddeutsche Bonne zu 2
irößeren Kindern in adeliges Han»,
.nun auch Kinderfrau sein, sucht L «-
p i, h, 1. Bezirk, Himmelpforsgaffe 11,
1. Stock. 9079 -5
Eine geduldige Wärterin
wird zu einer alten, geisteskranken Dame
sofort aufgenommen. Vollständige Ver­
pflegung im Hanse. Anttäge bei Angabe
bon Ansprüche» und Referenzen unter
H. A. 47'
Blattes.
an da« Ankänd.-
Bnreau d.
9112-5
Besseres Kindermädchen ober
Lindersülbenmädchen, tüchtig in der Lin-
derpflege. mit längeren Zeugniffen. zu
einem 4jähr. Mädchen gesucht. Vorzu­
stellen bon 11—1 Uhr. Lande «ge richts-
lfiraße 18, 3. St.« Thür 15. 88 89-5
Mehrere Kinderfrauen, 18 bis
25 fl., zu 1—2 Lindern, sucht Fran Seidel,
1 8e;., Tiefer Graben 18, 1. St. 9085-5
Tüchtige Köchin für Alle«,
Deutsche, mit Zahresjengmffen, nebe«
Kindermädchen in christlichem Hause so­
fort aufgenommen. 8. Bez., Ungarg, 14,
2. St ock. Thür 13. 8978-5
Tüchtige einfache Köchin mit
Fahreszengck nebe» Stubenmädchen für
befferer Han» gesucht, ebentuell Köchin
für Alle«. Borzustellen bon 8Yt Uhr ab.
1. Bezirk, Salzchorgaffe 5, S. Stock.
Thür 11. 9089—5
Sollicttator für AdvocatnrS
kanzlet gesucht. Offerte» mit Zeugnißab.
'bristen unter »M. M. 96" an da» Ank.-
Mr. d. BI. 9096-5
Tücht. älterer Gomptoirist.
mr mit sehr schöner Schrift, womöglich
Stenograph und Maschmschreider, mit
30—40 fl. Anfangsgehalt, wirb als Admini­
strator einer Wochenschrift ausgenommen.
Bei Verwendbarkeit gute Ansfichten ans
Erhöhmg n. schöne« Fortkommen. Offerten
unter »Tüchtig" an Zftttr's Annoncen-
Buren», Wie», Mariahilserstraße 62. 9182-5
Tüchttger Commis, derPlatz-
kenmniffe besitzt und fich für Neine Reisen
eignet, filr Papiergeschäft gefacht
Offerten unter »O. H. 230" postl. 7. Bez.,
Linbengaff«. 8976—5
Verkäufer für GaS- und
Wafferarmatnren wird für Wie« rnd Reise
von leistnngSfäbiger Fabrik engagirt. Grünbl.
Branche- u. Kuudeukeuutuiß »«bedingt er­
forderlich. Offerte» mit Angabe bisheriger
Siellungen unter ,A. H. 1716" postlagernd
Wien. 4. Bez., Karoliueuplatz. 8848—5
Tüchtiger Verkäufer wird
sofort acceytirt. Rur verletzliche. tüchtige
Kraft möge fich vorstellen- Daarenyau-
SofefSchotzdergerLCümp., 9. B.,
Wühriagerstraße 8. 8935—5
Prakttkant für Magazin wird
aufgenommen. MatzleinSdorferstraße Nr. 68.
Blechwaarenfabrik Elo nter. 8922—5
Praktikant m. schön. Schrift
wird gegen kleinen Gehalt hei L a rl R e tz e r.
6. Bez., Mariadilferstraßr 43, aufgenommen.
Vorstellung unter Mitbriugnug schriftlicher
Offerten Vor mittags. 8275—5
Prakttkant mit hübscher
Handschrift und Stenographie wird auf­
genommen. Kausmau»£ So., 9. Bez..
Glasergafle 4». 9003—5
Gesucht Bedienter für adel.
ans, Wien. 25st. Gehalt. Näh. North,
. Bezirk, Naglergaffe Nr. 21,
1. Stock. 9170-5
e« Diener in Vorzug!.
christliche« Han«, 1. Bezirk, sucht Frau
Seidel, 1. Bez., Tiefer Graben Nr. 10.
1. Stock. 9086-5
Sofort gut« Stelle und
Zeugniß erbalten Sie nach Ahsoloirung
unsere« Curses. Stenographie- u. Maschiu-
schreibschule. 7. Bez., Neustiftgaffe3. 7187-5
Tüchtige heitere Kinderfrau
ober Bonne wird zu 2jShrigem Anoden
gesucht. 2. Bez., Rembrnndtstraße Nr. 10,
2. Et., Th. 7. Bon 8 dis 11 Uhr und von
! »I» 4 Uhr. 8631—5
Anständiges» nettes Mädchen
für Alle«, da« etwa« kochen und gut mit
der Wäsche umgehen könn, wird aufgenom­
men. Lohn sammt Nachtmal 12 p. Borzu-
ftellen 9—12 Uhr Borm. Giampietro,
5. Bez.. Gnmpendorserftraße 636. 8135-5
Besseres Stubenmädchen von
f iuer Familie gesucht. 1. Bez., RathhauS-
straße 9, 4. Stock, Thür 16. 9010—5
Besseres Mädchen gesucht»
tüchtig im Servilen und Aufräume»,
Zahreszeugniffe, sehr ruhiger Hau«, zwei
Leute, kerne Wäsche, ksin Büchen. Vor­
stellung nur b. 11—1 Uhr. 9. B., Wüst­
linge rstraße 16, 2. St., Th. 20, 9038—5
Besseres Stubenmädchen od.
Bonne, nettes Mädchen, wird sofort ans-
grnommen. Israelitin, bevorzugt. 4. Bez.,
Mühlgaffe 23, 1. Glastdür. 9106—5
Einfaches tüchtiges Stubeu-
mädcheu wird ausgenommen. 4. Bezirk.
Mnrgarethenftrnße 32,3. St., Th. 11.9069—5
Einfaches Stubenmädchen
gesucht. 9. Bez., Tstrkenstr-ße H, 1. Et..
Lhür 6. 9173-5
Gesucht ei« tüchttgeS Stuben­
mädchen mit langjährigen Zeugniffen,
Lohn 21 fl. Dvrzustellen dv» 9—14 Uhr.
1. tvezrrr, vvrsegnffe prr. 14, 1. «stieg*.
2. Stock. 8835-5
Perfektes» nettes Stuben­
mädchen wird aufgenommen. Dr. Häßler,
9. Bez., Hörigaffe 18, Parterre link». 9115-5
Stubenmädchen» wen« auch
Anfängerin, wird sür gute« Hau« gesucht.
Kleidermachen ist Bedingung,^ 2._ Bezirk.
Praterstraße 38, 1. St.,
16-17. 79,0-5
Stubenmädchen in christ­
liche» Hans. Hauptsache: längere Zeug­
nisse, nicht unter 25 Jahre, leichte Hand
zum Frifiren. Dorzustelen bon 10—12
und bon 6—7 Uhr. 2. Bezirk, Cireu»-
gaffe 42, 2. Stock. 8868—5
Stubenmädchen mit lang-
rigen Zeugniffen wird gesucht. Vor­
zustellen 1. Bez., Helferporserstrafie 6.
2. Stock, Glasthür, von -/-12-1 Uhr u
2—4 Uhr. 8842—5
Sofort aufgenommen wird
tüchüges Stubenmädchen mit JahreSze
niffen z« 3 Personen. Wäsche außer
Hau«. Lohn 15 fl. Borzustellen bon 10
bi» 12 Uhr. 9. Bez., Porzellangaffe 41.
2, Stock, Thür 10. 9095-5
Modistin, tücht. Aufputzeri«.
wirb unter sehr günfttgru Bedingungen
los. ausgenommen bei Fran, Scherer'»
Nachfolgerin. 9. Be,.. Nuffdorfer-
ftraße 18. 7611—5
Maschinentechniker (Christ)
mit mehrjähriger Bureanpraxi», guter
Zeichner, wird sür eine Wiener Maschi-
nensadrik gesucht. Dauernde Stellung,
Offerten mtt Angabe de» Alter», bis­
cheriger Verwendung und Gehaltsansprnch
unter ,ik. L. 35' aa das' Anl.-Bnreau
dieses Blatte». 8970—5
1 oder% prakttfche, aedieg.
MaschmenteLnikersürallgemeinenDütschinea-
ban nnb Blecharbeilen finden sofort Aus­
nahme und dauernde Beschäftigung. Offerte»
an die Maschinenfabrik tu Klarten-
inrt. 8471—5
Wirthschafteri« gesucht, die
selbst kocht «nd mitoügelt, in
Fabrikauteuhuus aufs Land.
20 fl. A. M., „Hotel Wandt",
beim Portier. Vorstellung von
S bis 11 Uhr Borm. uud von
2 bis 3 Uhr Nachm., Dienstag
oder Mittwoch. 8975—5
Verläßliches Stubenmädchen,
welches gut servile», srifiren und nähen
kann und ordnungsliebend ist, wird für ein
seine« BürgerShau« gesucht; ferner wird auf­
genommen ein tücht. Zimmcr-Extramädchen
oder einiacheS Stubenmädchen. Borstellnng
di» 8. Februar von 10—11. Uhr Bormittag«
u. 2—4 Uhr Nachmittag«. 7. Bezirk, Burg
gaffe 33, 1. Stock 9148-!
Junges, kräftiges Extra
Mädchen per sofort gesucht. 1. B., Eben-
dorferstratze 8, Thür 13. 8829—5
Deutsches Fräulein, welches
perfect Französisch spricht n. den Boll»-
schulunterricht selbstständig Eiten kann,
wird zu einem 9jährigen Knaben sofort
aufgenommen. Borzustelle» am Dienstag
und Mittwoch äwische» 9 und 12 Uhr
Bormittag». 9. Bez., Hahngaffe Nr. 9,
2. Stock, Thür 9. 8843-5
Redacteur gesucht «it etwas
technischen u. Sprachenkerntniffe». Gefällige
Anschrift, not. ,P. H. 904" hanptpofll. Wien,
gegen Jnseratenlchein. 8904—5
Fräulein für halben Nach­
mittag, Bolksschulunterricht, Franzäfisch,
Eanversatioa. Angabe mit Rationale, bis­
heriger Thätigkeit n. Geballsansprnch unter
Torel" an da» Aak.-Bur. d. Bl. 8873-5
Buchhalter» unabhängiger
Arbeiter, bilauzfiihig,doppelte Buch-
fiibruug, findet dauernde sichere
Stellung in einer Hafenstadt. Herrtn
gesetzten Alters bevorzugt. Offerte»
hon Fräuleins berückftcheigt. Detall-
lirte Offerte« »uter „Arbeitsam
Nr. 478* au das Ankänd. Bureau
d. «l. 8478-5
Fräulein, das englisch und
französisch gründlich unterrichten kann,
deutsch spricht, den Umgang mit Lindern
versteht, wird gesucht. Bor,»stellen o. 2 bis
4 Uhr Nachm. 7. Bez-, Schottenseldgaffe 92.
Gorrespondent oder Gomp-
toiristi», welche flott Deutsch stenogra
dhiren und richtig Französisch correspon
»treu krnn. wird ausgenommen. Gründ­
liche Nenittniß der einfache» Buchhaltung
rulh schöne Handschrift unbedingt erfor-
heiUii). Beborzugt Solche^ welche Russisch
solche, weil
«nrrespondiren können. Gest.
DO
diese» Blatte».
ntr. unter
>.-Bure an
8965-5
Für «in hiesiges Fettwaaren
S chäit »» gras (Schmalz n. Speck) wird
eingeführter tüchtiger Reisender, ebenso
ein Mazazinenr gejucht. Schriftliche Ofsette»
tT
100" postlagernd Wien
Gesucht ein tüchtiges Extra-
Mädchen mit langjährigen Zeugniffen,
Lohn 15 fl. Borzustellen Po» 9—ll llhr.
1. Bezirk, Börsegaffe Nr. 14. 1- Sttege,
2. Stock 6834—5
Eine perfekte Köchln wird
zu sofortigen Eintritt gesucht, drei Per­
sonen, leine Wäsch im Haufe, guter
Lohn. Borzustellen hon 9 di» 11 llhr.
9. Bezirk, Schlickgaffe 8, 1. Stg., 3. St.,
Thür 8. 9050-5
1. Et.
!-5
Gesellschafterin, jüngere» zu
einzelner Dame, Gehalt 40 st., sucht Vurra«
Blsebha, KärntuerstratzeSI. 9051 5
Bonne» Französin» Schweize­
rin, wird behus« Erlernung des Frnnzöfischen
ansgenommen zu 2 Mädchen, 8 u. 9 Jahre.
Gewandtheit im Haushalte, wenigsten« theil-
weift Kenntniß de» Deutsche» merläßlich.
Eintritt ehestens. Offerten out. „E. fl. 2180"
postlagernd Lau». 8477—5
Bonne oder Kindergärtnerin
mtt Jahrrszengniffe» j» zwei Linder» im
Alter oo» 4-s, und 2'/, Jahre» gesucht. Bor-
zustellen 9. Bezirk, Gartusensgaffe Nr. 7,
Mezzanin. Thür 21, von 9 di» 11 und von
1 hF 3 llhr. 7776-6
«rtnerin»
.. «nd Pflege, wird
aesncht. R»bolsrr, 2. Bezirk, Tab«.
Schtig in
spaße 46.
Selbstständige Köchin für
Alle», dir im Häuslichen mithilft neben
Bedienerin, findet dauernden Posten. Gebalt
incl. Nachtmalgeld 16 fl. Borstellung:
9. Bezirk, Liechiensteinftraße 11, 3. Stock
IWf 18, zwischen 10 u. I Uhr. 9169—5
SelbststandigeKöchi«, geringe
Mithilft im HäMiche», findet sofort Aus­
nahme. Borftellmg Bormittag». 9. Bez..
»olingaffe 5. 2. Stock, Th. 18. 8647—5
Suche feine Köchin «eben
Stubenmädchen, 20—25 fl. Loh«, gute
Behandlung. Borstelle» bon 10 llhr Vor­
mittags dis 3 llhr Bachmittog». 1. Bez.,
Reichsrathsstraße Nr. 29, 1. Stock. Thür
Nr. 7. 9155—5
Tüchttqe Köchin für Alles,
die gut kocht, nett und rein ist, längere
Zeugnisse hat, wird zu zwei Personen hei
gutem Lohne ausgenommen der W e i n-
becitr, Mariahilserstraße Nr. 117,
2. Sttege, 3. Stock Vorzustellen Dienstag
und Mittwochs 9 118—5
Tüchtige Köchin für Alles
gesucht. Wäsche außer Hau». Jahreszeog-
niffe erforderlich. Borstellnng zwischen 9
und 12 llhr. 8. Bez., Dampfschiffstraße
Nr. 4, 8977-5
Tüchttge Köchin wird auf­
genommen. 1. Bez., Börsegaffe 14, 1. Stg.,
Thür 49. 8883-5
@ef ad)t sofort
Mädchen für Alles, da« kochen kann. 9. Bez.
Glasergafle 4, 1. Sto ck, Thür 12. 9042-6
RctteS Mädchen für Alles»
welche» selbstständig kocht, wird sofort aus­
genommen. 7. Bezirk, Liudengoffe Nr. 1»,
!. Stock. —5
Kräftiges, gesundes Mädchen
gesucht als Küchenmädchen anfs
Land. Wäsche im Hanse. Kanu
auch Anfängerin fei«. 8 fl.,
volle Kost. Borstellnng von
S bis 11 Uhr Bormittags »nd
von 2 bis 3 Uhr Nachmittags»
Dienstagod. Mittwoch. A. BI.,
Hotel Wandl", z» erfrage«
beim Portter. 8974-6
Kaufmannssohu, Manufac-
turist, militSrsrei, onch im Eomptoir ver­
wendbar und cantionSfäbig, sucht Posten für
Wie». Unter »H. R. 1900" an das Ank.-
Bnrra» d. BI. 7924-6
. Akademischer Maler, der
Vorzügliches in Aquarell und Photographie
leistet, sucht paffend« Stellung. Gefällige
Off. an A. E ch i m a t I ch e k. St. Andrä-
Wötder», Feldgafse 134. 8841-6
Gomptoirist. abs. Handels-
akad.. 3 Jahre Prart», sucht Posten. Unter
.Reimer" postl. 8/1., Maria-Treug, nur
gege» Schein. 8208—6
Junger Gomptoirist, Han­
delsschüler, guter Stenograph, welcher in
dem Eomptoir einer Eisengießerei thätig
war und bi» jetzt in der Niederlage eine»
großen FadrikShause« in Berwendung stand,
sucht anderweitige Stelle unter bescheidenen
Ansprüchen. Gest. Anttäge trat« „Fleißig
und strebsam" postl.Wft», 6/ 2, Hunds-
thurmerplatz. 7934—6
Ausgezeichneter Declamator
mit sehr originellen humoristischen Bor-
tiägen, nie Gehörtes, empfiehlt fich den
hohen Herrschaften, gräßeren Bereinen und
Familiensestcn gegen Honorar. Zn ertragen
im Parsnmeriegeschäst „Zn» Gleichen".
Planlengaffe 4.
1. Be,..
7951-6
Ei« tüchtiger HandlnngS-
Eommi» mit 7jährigem Zeugniß, der
Spezerei- und Fardwaarendranche. sucht
Posten. Ziifchrifttn unter I. SR.. 1. B.,
Riemerga ffe 11. 8. Stock,- Th. 25. 8 897-6
Gärtner, 32 I. alt, verh.»
hat ein Kind, in allen Fächern der Gärt­
nerei erfahren, welcher durchgehend» ms
größeren Schloßgärtnerelen über 18 Jahre
thättg war, sucht entsprechende dauernde
Stelle bi» 1. März oder sofort. Gest.
Zuschriften an D. E., Gärtner, Kloster-
ucuburg, Stadtplatz 30. 7225—6
Gärtner» 43 Jahre, ledig»
in allen Zweigen der Gärtnerei tüchttg, mit
JahreSzeugniffen, sucht Stelle als Herr-
schastsgärtner in ruhigem guttu Hause, ev.
als Obergehilfe ober Obergärtner in großer
Gärtnerei Anttäge unter „G. I. 754" an
da« Ant.-Bar. d. Bl. 7754-8
1. Wiener Gärtnerheim»
Wien, 1. Bez., Naglergaffe 29, empfiehlt
Juttreffenttu theoretisch u. praktisch qediidrle.
erprobte Obergärtner, Gärtner u. Gehilfen.
Daselbst «erden Park» »nd Garttuanlage»
geschmackvollst anSgesühtt. 1958—6
Junger Bursche bittet «m
Dieoerstelle bei Herrschaft, ist AusSvger.
16. Bez., Ottakringerstraße 203, 1. Stock,
Thür 34. 8321-6
Mädchen für Alles» das gut
koche» kann, wird zu zwei Leuten in besserem
"»aase gesucht. Obere Douauftraße 45,
ihür 4. Bon 9 bis 4 llhr. 8867—5
Herrschaftsdiener mit lang­
jährige» Zeugnissen und gnttr Nachsroge,
welcher in Allem tüchtig ist, bittet hei
einzelnem Herrn unterzukommen. Geht auch
als Hausdiener. Offerte» mtter „fß. P. 8100"
an da« Auk.-Bur. d. Bl. 8100-6
Mädchen für Alles, wenn
auch älter, mtt guttu Zeugnissen, wird ons-
Bez., Auton-Frankg. 6,
«nommen.
9.
18.
Mädchen für Alles» welches
koche» kann, «trd sofort ausgenommen.
Wttn. 7. B, Schoittvfeldg. 38,1. St. 9147-5
Herrschaftsdiener «it schönen
gcutzniffe», welcher auch gerne als
Bnreandiener ginge, bittet um Stelle,
Zuschristt» erbettn unter ,Sch. 1900'
' "lagernd 8. Bezirk, Maria- Tren-
gaffe. 8964—6
lauen
könne». Vormittags Bedienerin. Darzustellen
von 9—3 Uhr. 2. Bez., Rembrandtstr. 3.
Thür 12. 8105—5
Junger Man« «it JahrcS-
zengniß und schöner Schrift bitttt.nn>
■ .fi »Mi. «. v. tOtJlU,
gaffe Nr. 38, Thür 11, 8872—6
Ein kinderloses Ehepaar
sucht ein Mädchen für Alle», nicht über
30 Jahre alt! da» selbstständig einfache
Hausmannskost kochen kann, mit Jahres-
zeugniflen aus letzttr Zeit berschen. Lohn
14 sl. einschließlich Nachtmalgeld. Neben
Bedienerin Heine Wäsche. Vorstellung
zwischen 9 imd 11 llhr. 1. 89«j., Bräu-
nerstraße Nr. 11 a, 6. Stock, Advoeaturs-
kanzlei, 6955—5
Nur sehr nette Bedienerin
zum Ausräumen für Bormitöaar gesucht.
8. Bezirk, Zeltgaffe S, 2. Stock, don 10
di» 12 llhr. 8826—5
Bonne frnnQalse, 23 fl.
vor mois, eherebe Bitreail Ktsehha.
Khrntnerstrasae 31. 9052—6
On demnnde franfaioeg
pour Tierme et Prorince, 35 fl.; Fran-
cotarne flemoiselle de Compagnie
pour des apres>midis. Mme. Hatbilde
Belener, Stadt, Ooldsohmid-
gaaae 7A. 8831—ü
English lady reqnlred
Tor two afternoons or forenoons a week.
2. Be*., Nomagasse 42, 3. St. 9000—5
Wanted immediately Eng-
Hsh Nurse for bibj, two
months old. Mast Kare had
experienee with young chll-
dren, best of referenees re­
qnlred. Address Countess JEr-
dödy, Gyepd Ffixes, Tas
Megye, Hnnpary. 9131-5
Einfache junge Köchln» an­
ständig und «in, Mil besseren Zeugniffen
wird für Neine bessere Familtt gesucht,
steine Wäsche. 1. Bez.. Gonzagagaffe 14,
2. St,., 2. St.. Th. 15. 8879—5
Gute Köchin, JahreSzeug-
niffe, neben Stubenmädchen, im Häus­
lichen michelsend, gesucht. 2. Bezirk,
Lilicnbrmmg-ffe Nr. 2. 3. Stock. Glas-
thür. 8812-5
Stellen-Hesuche.
Die StellenvermilttnngS-Ab-
cheilung de» Diener Sanfm. Bereine».
I. Bez., Johannergaffe 4, 1. Stock, em­
pfiehlt fich de» geehrttn Ehefs Wien»
nd der Probin» zur unentgeltlichen Be­
setzung bon Posteck 33—6
»»Oliva"» Verein der Absol­
venten der Handelsalademtt in stöniggrätz.
empfiehlt verläßliche, gut eingelnhtte strafte
sür Geschäft und Eomptott. Anfragen an
die Adresse de» Bereine» »Oliva", stönig-
grätz erbeten. 6—6
Junge tüchttge Köchin» sehr
rein, die im Häuslichen michilft, mit
längerem Zeugniß, wird mfgenomme«.
9. Bezirk, «erggasse 11, 1. St., 1. Stg.,
Thür 3. 8881—5
Köchin wird gesucht z« einer
kleinen Familie. Borstellnng Montag zwischen
9 und 11 Uhr. 8. Bezirk, GeorgSgaffe 1,
2. Stock, Thür 16. 8601—5
Köchin für Alles »eben Be­
dienerin gesucht. I. Bez., Zelinkagaffe 10.
3. Stock, Thür 10. 8887—5
Köchin für ÄlleS nebe»
Stubenmädchen, gut kochen, reinlich, 12 st.
Lobn, 3 fl. Wäsche, S fl. Nachtmal. 1. Be,.,
Johanne,gaffe 14, 3. Et.. Th. 41. 8889-5
Alle».
9011-5 l Thür 19.
Selbstständige Köchin für
ie«, wft anten Zeugnissen, wird aus-
immen. BorMßellen von 10—2 Uhr.
■i., Lftrningaffe 7, 2. Stiege, 2. Stock.
»139-6
Buchhalter, Vertreter, jedes
laufn. geb. Personal. Diener und
Huusbesorger beiorgt kostenfrei „I W c
Vermittler-, 1. Bezirk, Fttischmarkt
Rr. 15. 9137—6
Jnnger Mann» militarfrei,
sucht in einer Banmwollrvhweberei als
Stütze de» Dtteetor» dauerndei, Posten.
Selber ist der deutschen und böhmischen
Spruche mächtig und befiel «i» 4jährige»
an da» Ank.-Bnr. d. BI.
Zeugniß ans' einer sehr hedeuttllden
derer. Gest. Offerten unter »O. I. 44
.— 8844-6
Italiener, bei erster Elck-
tticftäts-Gesellschost, rontinirter Korrespon­
dent. Französisch- Italienisch, auch
Deotsch-Engllsq, sucht fich r» verändern.
Off. nnter »Ligurianer 1900" postl.
10. Bez. Nur gege» Schein. 8486—6
Jnnger Mann» der mehrere
Jahre ats Expedient und Magazineur in
einem größeren Exporthanfe thaiig war, beste
Zengaifie und Resrreruen besttzt. sucht ent­
sprechenden Posten. Gest. Anschriften unter
«Verläßlich 141" «UpasMttündigne,
Bmean dftfts Blnttr». 9141-6
Intelligente BeamteuSwitwe,
27 Jahre alt. sucht Stelle als Eomptoiristin
oder zur staffe rc. Unter „Streblam-
postl. Weißgärber nur gegen Schein. 7800-6
Intelligent« junge Ungarin
aus feiner Familie» die mit
Vorzug HandelScnrS absol-
virte» tüchtige» deutsche Gorre-
spondentin, sehe schöne geübte
Handschrift» wünscht gegen
blosse Pension in Wien oder
in einer andere» Stadt Oester­
reichs Gomptoirposten. Offer­
te« «nter »Ernst und
fleissiff 1*7“ an das Ank--
Bnr. d. Bl. 9127—6
S bessere Mädchen, ante
stöchinnen. suchen Stelle als HaoShSUeriu
zn 1 oder 2 Herren oder Damen. Lohnanfprüche
16 hi» 18 fl. Gest. Älter, an Marie
Riedl. 5. Bez.» strongaffe 2, S. Stock,
Thür 22.^ 9059-6
Witwe, 34 I. all, wünscht
bei befferem Herr» oder Dame »IS Wirth»
schafttrin Stelle. I. H„ 18. Bez., stlopftock»
gasie 58. 2. St.. Th. 9. 8832-8
Sympathisch« jnnge Frau»
die in allen häaSIichen Arbeiten sehr tüchtig
und sparsam ist, wünscht »Is Wirthschastertu
baldigst Eiellmg. 4. Bezirk, Sllergaffe 67.
Thür 9. 9113-6
Besseres Mädchen wünscht
als Witthschasteriu zn einen Herrn oder
Dame unlerzukomwe». Adresse: M. St.,
3. Bezirk, Posthorngasse Nr. 7, 2 Stock.
Thür 15. 8920—6
Als HansreprLfentanti» od.
Stfltze der Haustrau in einem vornehme»
Hanse wünscht ein in der Hauswirthschast
defienS verfirteS Kraulein vnterznkomme».
Gehalt Nebensache. Briefe erbeten ontar
„Therese F.- a» das Avk.-Bnc. dieses
Blatte». 7221—E
Stütze mit Sjähr. Zeuguiss»
tüchtig in Leitung de« Haushaltes, kamr
schneidern, empfiehlt hefte»« Institut
Rischka, flarainerfrt. 21 9054—6
Junges deutsches Fräulein
mit Jahrerzengniß, die den Schalunterz.
richt bi» zur 4. Classe selbstständig leitet»
in Kindergarten und Handarbettskr beva
traut, sucht Stelle. Zuschriftcu erbeten
nnter .Auswärts beborzugt
Nr. 78' an bas A»küud!-Bureau dieses
Blattes. 6378—6
Gebildetes
au« guter Familie
Mädchen
sucht Siunden als Bor--'
lesertu in deutscher, ftanzöstscher und eng»,
lischer Sprach« oder als Gesellschafterin nte
halbe Tage. Gest. Auttüge unter »N. 24"
an da« Ank.-Bnr. d. Bl. 8251—6
Tüchttger Diener» 29 Jahre
alt, perfect in seinem Fache, mit guten
Zengnisft» und Nachfrage, sucht Stelle.
Adresse: 3. Bez., ReiSnerstraße 22. 1. St.,
Thür 7. 9114—6
Postdiener sucht Nebenbe­
schäftigung aus halb« Tage oder HauS-
desorgerstelte. Unters. B." 16/1, Friedrich-
Kaisergasft 18, 2. Stock ll. 7978-6
Alleinstehende» disting. ge»
bild. jnnge Dam«, liebenswürdige», säufst
te», symp. Lesen, von angenehmeit
Aeußern, musikalisch, wünscht hiet odrx
auswäst» als Gesellschafterin, Vorleserin»
Reifebegleiterin /event. Pflege) bei d»r->
nehme» allen Herrn./Christ) ober Dam«
unterznlommcn. Bescheidene Ansprüche»
Gest. Anttäge unter Chiffre »M u t t e lst
f e e l e n a l l e i a 24' an dar 9011.4
»Br. d. Bl.° A "* -6
Distingnirte Dame von an­
genehm. Aeußcren, intelligent und weite
erfahre», in Musik und Sprachen per»
koet, wünscht al» Gesellschafterin oder
Sausiepräsenlantin nur in feinem christ­
lichen Hanse Stellung. Auf Honorar wirb
nicht refieetirt. .Anttäge unter Chiffre
»D i fi i nte tieft 54' aa das Anlünd.»
Bur. d. Bl. 9098-6
Berlässlikher Diener sucht
Posten sür Stunde» od. halbe Tage. St,
Bez., Leibensrostgoffe 6, Th. 15. 886.-6
Diener» 93 Jahre» militär­
frei. lucht Stelle. F. P., 7. Bez., Kaudl-
gasft 17, beim Hausbesorger. 9031—6
Intelligenter Diener» in alle«
Arbeiten bewandert, sucht Stelle zu einem
Herrn. Hohlweggaffe 27, Th. 20. 8862—5
Junger anständiger Man«
bittet um'Posten al« Han»- oder Geschäst»-
diener, derselbe hat ein JahriSzcugniß. Gest
Zuschriften erbittet S. B., 9. Bez.. Berggaffe
Nr. 20, Th. 2. 9057-8
Perfekter Diener empfiehlt
sich den Herrschakten zu» Taselbccken und
Servilen. Loloma», 3. Bez., Ungar-
gasse 47, Th. 17.
Mehrere nette Geschäfts-
bftner, verläßlich, tesonber» tüchttge. stinke
Packer, mit Platzkenntniffen und schönen
Zeugnissen, empf. kofteulosFruu Seidel,
1. Bez., Tiefer Graben 14», 1. St.
Tel. 13956. 9087-6
Gebildete Erzieherin, gesetzt.
Alters, tüchtig in Französisch, Musil
und deutscher Nachhilfe, sucht Stellung,
womöglich in christl- feiner Familie.
Auswärts bevorzugt. Unter ,O. B. st­
au dos Ank.-Bnr. d. Bl. 8091—6
Junger
mit gute» Zi
al» zweiter'
10. Bez,'
Herrfchaftsdiener
Intel!. Bursche» 17 Jahre
alt, sucht Posten »te Herrschaiisdiener
B» uman », 4. Bezirk, Wohllebengaffe
Rr. 8. 9018-6
Um HanSbeforgersteve bittet
junge» Ehepaar, der Mann hat lang-
jähr. Zeugnisse und Nebenbefchästigun'
9. Bezirk, Sobierlhgaffe Nr. 20, 2°
Hein. 6782-6
Tücht. HauSbesorgerSlente»
der Man» Maurer, mit achtjähr. Zeug­
niß, sucht besseren Posteck P a w l i k,
16. Bez., Thaliastraße 69. 7686—6
Um Hausbesorger- od. Per-
tierstelle bittet ein Ehepaar mit bjährig.
Zeugniß und einem bjähriaeu Sind«.
(Ter Man» hat Nebenbefchäftiaung.)
Heinrich Retfcher, 7. Bezirk/
Siebensterngasse 7, Hausbesorger. 8958-6
Hausbesorger, kinderlos»
bittet in rin größere« Zins» »der Geschäft»-
brad unterzukommen, auch in die Prooinz.
Unter „G. H. 823" postl. Gumpendorferftr.,
nur gegen Schein.
Gomptoiristi« mtt schöner
Schrift und Lenutuiß der ftauz. Sprach«
sucht Nebenbeichästigung sür 1—2 Stunden
täglich. Unter „Fleißig 186" an da»
Auk.-Bur. d. Bi. 9186—8
Gomptoiristi« mit Kenutniss
der doppeUeu Buchsitbrnng und Steno­
graphie te. wünscht Stellung. Zuschriften
erdeten rnter ,E. P. 30" pasttag. 7. Bez.,
Reustiftgaffe. 8181—6
Praktische Gomptoiristi»»
stinke Stenographin und Mafchinschrei-
berin, unbedingt vertrauenswürdig, mit
beschetd. Ansprüchen- empftehlt bestens
der Eentralverei» für Stenographie. 7/2.
Nrnftiftgasse-Ntt z»
Ais Reifcbegieiteri« ietz
oder später zu einer alleinstehenden, anst
christl, Dome möchte ein gebildetes, be­
scheidenes Fräulein mit shmpath, Aeußeren
(24 Jahre alt) eintteten, Honorar nicht
beansprucht, nur Reisekosten nab Berpflegmg.
Anträge erbeten: Wien, 8, Bez, Grabner-
gaffe 12, Thür II, 9119-6
Als Ersatz der Hansfra«
sucht Fräulein mit grosser»
schöner, eleganter Erscheinung
und tadellosem BorlebeuStelle.
Briefe «nter »Diana“ postl.
Graz. 8916-6
Ungarisches Fräulein sucht
Stellung als Bonne. Briete erbeten rnter
„U!n g a r i»" 3. Bezirk, Jacguingasse
Nr. 3t.‘
Tüchttge Kindergärtnerin»
3fr., mit sehr guten langjähr, Zeugniffen»
sucht sür Nachmittage Stelle, L. Gut»
3, Bez,, Dianagaffe 8, 3, Stock 12. 1
AIS einfache Bonne sucht
ältere« Fräulein, erfi zugereist, mit schöne»
Zeugnissen Stelle, Gest. Anttäge erbeten
unter »Anständig 906" a» das Ant.-
Bureau d, Blattes. 8906—6
Einfache Bonne mit JahreS-
zeuaniffen sucht Posteu. S. H., 4. Bezirk,
Wihigasie 23, Thür 9. 9107-6
Symp. Französin mitsschöner
Aussprache, besonders befähigt in umerricht,
Pflegr rc,, spricht gut englisch, 3 Jahre t«
Land« erlernt, Musik LiifangSgriiiide, äußerst
gewissenhaft u. liebevoll, mit vorzügl. Res.»
emps. North, 1. Bez., Naglergaffe 2l.
Telephon 13059. 9168 -8
Mehrere deutsche Bonne«
(reine» Deutsch), mit Classen- nnb Fort­
bildung, auch Stütze der Hausfrau, und
geprüfte Kindergärtnerinnen werden für
Wien u, auswärts bestensemvfohleii. Bäiker-
ftra tze 14. Institut Schttfer. 9019-6
Dienstpersonal» weibl. und
männliche», cmpüehll besten» Dieustver»
«ittluug, Kärntnerftr. 21. 9053—6
Ungarische Kammerjnnafer
ob. bessere« Stubenmädchen sucht Sielle tu
herrschafliichem Hanse, spricht wenig Deutsch.
5. Bez., Gartengaffe 22, Thür 1. 8351—6
Feine Kammerjnngfer mit
vorzüglichen Zeugniffen sucht Stelle. A. St.,
Himmelpsortgaffe 1. 9006—6
Perf. Kammerjungfer» vor-
,»gliche Schneiderin, Frisrurin, geübt i«
Damendicnst, gewandt ans Reisen, wünscht
in obiger Eigenschaft unterzukommen. Brietz
erb. »nt. „Ä. P. 25" postl. Trieft. 9130-6
Intelligente Kinderfrau mit
liebevoller, guter Pflege »nd guten Zeug­
nissen von Aristokratie und Bittgerfamtliar,
sucht nur gutes Christen haus, auch aus»
wärt«. Briefe erbeten 18. Bez., Fried-
IMS I wustr« nwwn AV. v»s»< ll
rrW—fll »»«»-§. 8, 3. 6U4, Th. 39. 8ÖH


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 21 ]
Nr. 12728
Wien, Dienstag v.,■ Nene Freie Fresse. 80. Januar 1900
MUH
DK „flbtera «»zeige»- ttaua alt «ob ohne «bttffe erscheinen«
»»d wird «»«»»ft über aSt «»zeige», Mit Ausnahme der
chisteirtru, «oa »»« in »»lerem Vurea» für »lei« Anzeigen,^
'I-, Ech«kerstraßeI5, mientgelUIch mündlich oder brieflich-ertheilt.
Kleine Anzeigen.
. Chiffredriest werbe» über»«»»«» rast »»» W» e mmtzw stl
’ krt Snserairnscheine» «»«gefolgt, rociMMandirtr ChiffrrtNeef»
ßznrSckgewiefeu. A»«kü«fte «erde» «w, 8 »hr Früh sttst Ü fitf
V Abend« ertheilt, OnfcRtte ras »»»ich.
Ztellen-Hesuche^
Kinderfrau, verl^m-JahreS-
«eitere ante Köchin mit
läuaere» Zeugnissen sucht Stelle. Th, G„
1. «ez,, «allgaffe 6. Th. 1. 8992-6
Bürgersköchin sucht Stelle
in feinere» Hau». 2. S„ st. Bez., Echrot-
gießergaffe ff 8910—6
Beffere Köchin geht über«
r», al, Au»hilse. Artel, 3. Be,.,
Matthän»gaffe Rr, 4. Thür Ist, 9071-6
Svmp. Kinderfrau» tüchtige
Nedevolle Pflegerln, besonder« rein, ans-
merksam, adreU. mr» mehrs. Zeuaniffen empf.
North. 1. Bez-, N-gl-rgaffe 21. Telephon
«r. 13059. 9168-6
Beffere iünaer« Köchin sucht
Posten. Lob» 18-20 fl. st. Be,.. Winter,
gaffe U. Th. 5». 8871-8
Nettes 17sähr. Mädchen
an« befferem Hause, welche» auch Hauh-
«deite» v-rstebt, bittet um «osten zu nicht
,n kleinem jlinde. eventuell zu N, Familie
für Alle». Adresse: A n n a H„ Uhrmacher-
geschäft, Brünn, gesuttengaff« 11. 9142—6
Bürgersköchin sncht Stelle.
^eht auch All«. 5. Bez., Soharaa^affe
Beffere Bürgersköchin mit
SahreSzeugaiffcn bittet um Stelle in christ.
lichem Hanfe. Abreffe: B. T, 12. Bezirk,
Steinhagergaffe Nr. 9, im Semifchtwaarcn-
gefchätt. 9002—6
Anständiges Mädchen bittet
in größeres Han» als Stndenmüdchen »der
,» 2 Leuten al» Mädchen sür Alle« um
Posteu. Th. R., 9. Be».. Marianneng. 9.
Thür 9. 8364-6
Feine innge Bürgersköchin
mit 3 und lViiwt. Zeugnissen, äußerst
tüchtig, rein uud stink; Stubcumädche»
mit 30,- «nd 2jähr. Zeugnissen, tüchtig im
Auftäumen, Serviren, Hand- und Maschin-
»äden; Kinderfrau mit Jabre»,«ugniffen,
äußerst liebevoll in der fliadcrpstcge, empnehtt
besonder» Institut 1.48«3., Habsburger-
«aff- 7. 8368—6
Besseres Stubenmädchen
mtt JahrcSzengntffen hittet um Stelle,
»nulin«. 9. Be,.. Grüne Tborgaffe
«r. 35. 8859-6
BeffereSStnbenmädche« sucht
Stelle in feinere» Han», gut weißnähen nnd
'Handarbeiten. «, P„ 14. Be,„ Goldschlag-
straße 72. Thür 1». 8890-6
Feine Bürgersköchin mit
guten Zeugutffea sucht Stelle. Marie,
7. Be,.. Nenstistgaffe 28, Th. 21. 9104-6
BcffereS Stubenmädchen sucht
Posten neben Köchin. G. G., 17. Bqirk,
Hernalser Gürtel 5, 3. St., Th. M. 8382-6
Feine Bürgersköchin mit
schönen JahreSzeugniffen bittet um dau­
ernden Posten, wo sie mtt der Herrschaft
auf» Laub fahren kann. A.. Sk., 2. Bez.,
Tadorstr. 11 d, Thür 9. 8830-6
BeffereS Stubenmädchen»
tüchtig im «ufrünmeu und Bügeln, sucht
«eile in bessere« Hau», geht auch ol»
,, raffe«. 9. Bez,. Lnftkanbtznff« Rr, 35,
ist. Stock, Thür 26. 9110—6
Feine Bürgersköchin mit
Jahreizeugntffen sucht bauernden Posten
in Christenhause. Lohn 20 fl. M. D.,
2. Bez., fll. Spcrlgaffe 2, 9925—6
BcffereS Stubenmädchen sucht
dauernde Stelle, M. B,, 3,7Bez„ Haupt-
ftkaße 63, Thür 4. 8884—6
Feine Israel. Köchin mit
schönen Jahrerzeugnissen berschen wünscht
baldigst in befferem Hause unterzukom­
men »eben Lrtramädcheu. Lohn 25 fl.
18. Bezirk, Lrunueugaffe Nr. 40, 3. Stock
Nr. 14. 9008-6
Befferes Stubenmädchen sucht
Stelle, M, P,. 3. Be,.. RasmaoffSkygoss-10,
'beim Hausbesorger. 8971—6
BcffereS Stubenmädchen,
,2-, 3- und 4jährige» Kagnlß, tz»9, .lhmv„
tmpfithU Fr. M», «r, Schottenring
\ftx. 29. 9165—6
Feinere Köchin, sehr tüchtig
und reinlich, sucht bauerude Stell« i»
größerem Haufe. Strohberggaffe 2, 1. St..
Thür 14. 8877—6
Bessere» Stubenmädchen,
ztstchtia im stasräume», Servicen u. Nähen,
kstcht Posten in christliche» Hau«, fl, P„
'l. «ez,, flnmpsgaffe 5, Th. 5, 9081—6
Gut« Köchin sacht Posten
neben einem Stubenmädchen, wo bi«
Wäsche außer Haufe ist. 14. Bezirk,
Benedickt-Schellingergaffe Nr. 27, Th. 1,
fl. P.' 8966—6
Gute Köchin sncht Stelle.
1. Bez., Naalergasse Rr. 17, bri« Portier
Bogel. 8993-6
! BcffereS Stubenmädchen, das
Kleider näht, hittet um dauernd«» Posten,
-11, «ez,, Rantrnstrauchgaffe 4, 1. Stock,
(Mr 11. 8960-6
Beff««S Stubenmädchen mit
ckchönea JahreSzeugniffen bittet um Posten,
T««,,. flegelgaffeS, 3, St.,Th. 23. 8863-6
Gute Bürgersköchin, die im
Häusliche» michilft, wünscht baldigst unter-
zulommen. A. R„ 18. vez„ Haiztngergaffe
mc. 8, 2. Stock. Thür 18. 9181-6
Befferes Stubenmädchen,
Mff längeren Zeuaniffe», welche« Kleider»
Machen kann, bittet um Posten. A. B„
tz^Bcz,, Hauptstr. 5, Tabat-Trafik. 8983-6
Gute Köchin sucht Stelle.
A. R., 1. flumpsg. 5, Th. 23. 8962-6
( Ei» anständiges Madche«
lucht Post«« al» Stubenmädchen oder für
■aBM-lB iWd »der drei Personen. N. R.,
>»' Xn,, sw. oo. «rv 1 *-
We, 2," *032—6
Gutt Köchin sucht tagsüber
^diennng. 2. Bezirk, Slockeagaffe Nr.^ 2ft
HerrschastSköchiN, ersetzt einen
Chef, mitvorzügl. Zeagaiffen, au«ge>e>ch»eter
Nachsrag«, empf. ganz besonders Institut
tfehroll, 1. Bezirk, Schnlerftraße
Rr. 1. 9146-6
' Eine Anfängerin, die im
Meitznähen sehr tüqttg ist» bittet al»
stl»«« Sktdemnldchea ratrrznkommea.
M. 8., Kumpfgaffe Nr. 5, 1. Stock.
Wir if, 5043-6
Junge Köchin wünscht in
einem seinen Haut« unterzukommen. Adreffe
N. B„ 3. Bez., Posthorngaffe 7, 2. Stock,
Thür 15. 8919—6
Feines Stubenmädchen mit
itreftährigen Zeugniß, dar Fristren, Ser-
tzlren, Nähen kann, empfiehlt Bureau
«archettt. 1. Be»., Soldschmidgaffe
Nr, 5. Telephon 15,765. 9066-6
Junge beffere Köchin sucht
in eiaem ruhigen Hanse »«heu Stubenmädchen
unterzukommen. A. F„ 8. Bezirk, Lamm-
g-ff- 12, Thür 21. 8943-6
Feines, nettes Stubenmäd­
chen, welche» gut fervirea und nähen kan»,
lucht Stelle in fcinrt BürgerShauS. N. L.»
S. Bq., Fasangasse 47. Thür 10. 9097—6
Köchin, die einfach gnt kochen
kann, im Häuslichen tüchtig, sucht Posten.
A. B., 2. Bez., Tandelmarktgaffe Nr, 4,
2. Stock. Thür 11. 8828-6
, Feines Stubenmädchen sucht
Stelle, auch neben Bedienerin. Anna,
7. Bez., Nenstistgaffe 28, Thür 21. 9103—6
Köchin für Alles, in mittlere«
Jahren, mit längeren Zcogniffen, sucht
Stelle. Zu ersraqen bet Frau Wenzlik,
4. Be,., Schlettmühlgaffe 16. 9100—8
Feines Stubenmädchen bittet
NM Posten in seine« Hau». 4. Bezirk,
Schöndrunnerstraße 10, Th. 36. 9680—6
Feineres» besseres» nettes,
flinke» Mädchen facht Stelle al» Etnhen-
fe":* H" 9- **■'
Köchin bittet «m Posten zu
einer kleinen Familie. 10. Bez., Engen,
gaffe 55, 2. Stock, Thür 20. 6909-6
JnnaeS anstand. Mädchen
Picht Stäle al» eiusache» Stubenmädchen
m, 2 Perionen »der neben flaunneriunaser.
Lirg-ffe 1. Th. 1». 8161-$
Köchin für Alles m. «jähr.
Zeugniß wünscht zu 2 oder 3 Personen
unterzukommen. 18. Bez., Schulgaffe Nr. 9,
Thür 3. 9160—6
Junge» befferes Stuben,
»ätchen bittet um Stelle tu «Ute» christ­
lichen Hause. Zuschristen erbeten unter
»I. P.*. 2, Bez,, Pazmatiittngaffe 28,
P7 St?. hj. 43. 9012-6
Junges Mädchen sucht Stelle
mit Stubenmädchen in kleinerem Hause,
gnschristen erbeten unter M. SB., 3. Bez,,
Krummgaff« 7, 4. St,, Th. 13. 8944—6
zu Familie. 2* h-E^ftEtaff^ 3.
3. Stock. Th. 36. 8385-6
PerfeeteB lirgerSköchin bittet
um Pdfrenaeben Stubenmädchen. 18—20 fl.
Loh». N. N., Naglergaffe Nr. 19, l. Stock,
Thür 3. 9Ö9J—6
Perfrete Köchin «. Stuben­
mädchen mit zahrekzeltgalffen suchen
Stelle in feinem Hause. Martahilfer-
straße 61, 8998—6
Junges Stubenmädchen,
Anfängerin, welche« gut Zimmerdürsten kann,
facht Posten. Gute flöchia für Alle», sehr
rein nnd nett, in allen häuslichen Arbeiten,
bewandert, sucht Posten. S. fl., 4. Bezirk,
Sehringergaffe 19, 2, 6t., Th. 18. 8820*6
onM Monat« Adthllft.' l o r^ 2. Bezttk,
Wasnergaffe 15, Thür 17. 9009—6
Perfekte Köchin, 49 Jahre,
mit Zeagaiffen. sucht Stell«. Zaschristen er-
detea 4. Bez., PhoruSgaffe9, Th. 25. 8980-6
NetteS Stubenmädchen sucht
Stelle. 2, Bez,, Untere Aagarteasttaße 25,
S. Sttcge, Thür 25. 8989-3
Perfeete Köchin m. JahreS-
zrngniffen sucht Posten. M. S., 7. Bez..
Mechitacistengaffe 3, Thür 3. 6961—6
Stnbenmädchcn» Oberöster-
reicherin, mit SahrcSiengniß, bittet um
Stille in feine« christiiche« Hau». 3. Bei,
Diaaagaffe 2, 3, St„ Th, 26, 9055—6
Perfeete Köchin bittet «m
Posten, am l. Februar anzutrrten. Josefa.
17. Be».. Lacknergasse 32. Th. 9. 8990-6
Stubenmädchen, Sckleflerin,
lucht einen Posten. 6, Bez,, kalmgrnb«»-
Mff- 27, 2. St„ Th. 9, 8897—6
Sehr geschickte Köchin mit
schönen Zrngniffea sacht Stelle, anch Aus­
hilfe. Au UN, 3. Bez., llugargnffe Nt. 17,
Thur 5.. 9001—6
Stnbenmädchen mit längeren
Zmgniffen, die rein nnd stink ist beim Ans-
ränmen »ab Eerbtrru, bittet um Posten,
M. C„ 2. Bez,, Hemzelmanngaff« Nr, 12.
flhstr 3. 9099-6
Selbstständige jung« Köchin»
20 Jahr« alt, Ungarin, wünscht in einem
seine» Hause oder zu zwei Leuten sür Alle»
ohne Wäsche nnterzukommen. Hier oder
answärt«. ®. R„ 2. Bez., Cnstellezgaffe 22,
Thür 4, recht». 9188-6
Stubenmädchen» tüchtig im
Infrätimen, auch Servicen, facht Stelle,
Neubaaqalle 68. 4. Stirer 11. 9039—6
Stubenmädchen, Aufäugeri«,
tztttet um Posten oder al» 2. Stubenmäd­
chen in einem feineren Lmtse. I. S-,
s. Be,.. Nudolphrgaffe 38. Th. 8. 8847-6
Selbstständig« Köchin bittet
NM Posten in «tu beffere« Hau»; dennsprncht
20 fl. Lohn. 3. Bezirk, fllimfchgaffe 18,
2. Stiege 31. 9164-3
Zwei feine Stubenmädchen
Mtt Jahre»,-ugniffen, unter Rachfrago.
wünschet, zu einzelnem Herrn od. Dame
tu feinem Hau,- unt-rMommen, M. J.,
^.merg-ff- Nr. 13. Parterre.^ Thur
Sehr gute Bürgersköchin
mit Jahres^»,»iß ». guter Rachfrage bittet
um paffende Stelle. Riemergafft Rr. 13,
Parterre, Thür link». 8898—6
Sehr gute Bürgersköchin
acht dauernden Posten. Briefe geschlos-
-n. R. M.. 2. ««»., Taudelmarltg. 4,
2. Stock. Thür 11, 8827—6
Zwei bessere Stubenmädchen
bitten baldigst unt-riukommen, Haidmger-
gaffe 27. 3, St,. Th. 34. 8876-8
AnstSndigcSMädcheu.K»>ch.u
für Alles» sucht eine dauernde Stelle. ^Bez.,
Stretzuitzkigasse b» Thür 1. raM-6
Tüchtige Köchin für AlleS,
selbststälndia im flochen, sucht Stelle ln
befferem Hanse. R. L„ 1. Bezirk. Am
Gestade 1, 3. St., Th. 16. "»022—6
Eine tüchtig- beffere Köchin
mit Juhrerzcagniß bittet um Postcil tu
einem befferen Hause. 13, Bei. ^Drck-
«aiwaaffe 4. Thür st, ««r-M
Tüchtige feine Köchin mit
sthr emvkhlenben Z-ngaiffen such« Stelle;
Besseres Mädchen wünscht
I» feinerem größeren Hanfe al« flüchen»
mädchen nnterzukommen, B., !i. .Bezirk,
RttnprechtSdorserstraße 38, Th. 16.
Tüchtrae Bürgersköchin sucht
Stelle. R. O.. Wie», 1. vez., Saizgric« 21.
3. etoa, Thür 7. 8918-6
Tüchtige Köchin sucht Stelle
»eben Eptramädchc». », Mattl, 3. Bez,
Fasangasse 53, Thür b. 9167—6
Ungarische Köchtu (Israel.)
bittet »m Posten zu Rabbiner oder in
fromme» ungarische» Hau». 4. Bezirk,
Glotze Rengaffe 10, Th. 10. 9036 —6
s feine BürgerSköchinncu,
jung. Jahreszengn. an« deu größte» Wiener
SLufern, empf. Fr. Mayer, Schottenring
Nr. 29. 9166—6
Extramädche«, privat» sucht
Stelle. >. Sch., 1. Bezirk, Sackgasse 1,
Thür 5. 8999—6
Et« verlässliches Madche«
mit 9- und bjühr. Zeuguitz sucht Stelle
zu einzelnem Llteren Herrn oder Dame
für Alle». Briefe erbeten unter ,M. K*
postlagernd NibHungengaffe, pur gegen
Schein. 8815-6
Besseres Mädchen, welche
selbstständig gut kocht und sehr rein ist,
bittet um Stelle in feinerem christlichen
Hause zu L oder 3 Personen, auch nebe«
deutschen Stubenmädchen, fl. H, 8. B.,
Mölkergaffe Nr. 3, S. Hof» 2. Stock,
Thür 53. 8935—6
Ei« Mädchen aus besserem
Hause sucht Posten für We», kann selbst­
ständig kochen. Adresse: I, P., 4. B-»..
«lleegaffe Nr. 65. 2. Stirg«, Parterre,
Thür 6. 8988—6
«eff. Mädchen mit JahreS-
zeugniß bittet um Posteu i» eiu bessere«
t au« al« flücheumäbcheu. M. Z., 3. Bezirk
-npistraße 76, Thür 2. 9152-6
Biolinvirinosi«, vorzügliche
Pädagogin, ertheilt Unterricht. Unt. Sbisfre
,B i r t n o f i»- postlagernd 1. Bez., Mapi-
milianstraß«. 9001—7
Suche deutsche« Spracht
lehr«. Unter »Italiener 120" an da»
Ankünd.-Bnrean d. Blatte». 9120—7
Französin wünscht «och
wöchentlich drei Tage j» »ergebe», »»eatuell
auch halbe. Unter „Coavcrsation 80"
an da« Aal.-Bur. d. «l. 8880-7
I» 8 Monaten Französisch
geläufig uud corrcct sprechen lehrt,
»on Pari« kommend, nach »euer, von
Pariser Lehrantoritätea anerkannter Methode
ausgcz. Sprachmeifter IUt<‘r, al»
Specialist unübertroffen, stärntner-
straste 36, Eiagaug Mahsedergafie
Nr. I. Thür 8. 8813-7
Junger Pariser gibt Stunde».
S oaorac mäßig, «, Bapt, bei H, Prof,
ourdiat.DiariahiIserstraße 12, Th, 8,8983-7
Französisch» Englisch über­
raschend schnell. Eigene Methode, Distinguirte
diplomirte Franzdsin. Favorrtcaftraße 8.
3. Stiege, Thür 63. 7306-7
The Berlitz Sehool, 1. Bez.»
Rothenthurmstraffe XI, 3. Stock,
Prib.-Sprachschule für Crwachsene, Engl,
Franz,, Span,, Ztal., Böhm, b. Lehrern
der betr. Nation, Bon der erste» Lection
an wird nur di« zu erleruende Sprach«
gesprochen. Prospect« grast» und
franco. 693—7
Geborener Engländer lehrt
corrcct Englisch oder Französisch garan-
tirt innerha.b 3 bi» 6 Monate, lleder-
zengend« Wiener Rescrenzen, Mr. u, Mr»,
Jolisse. 1. Be,,. Brünnerstraße 9,
2. Stz., T«. 20a. 7100-7
Anständiges Mädchen bittet
!M Posten in tefferem Haufe für Alle»
ft. 9:9. Vez*. Malzgaffe s. 2. Stock
i»hür 25. 8932—6
Feineres Mädchen, verläßlich
und genau, welche» einfach und gut kocht,
auch im Nähen geübt ist, facht Stell« hier
ober an«wärt» zu 2 Personen (Christen).
n. ».. 17/1, Bergsteiggaff- 13, l. Sw«,
Thür 7. 8969—6
Ei« anständiges Mädchen
bittet um Stelle al» flöchia für Alle» zu
kleiner Familie, auch für Provinz. St, W„
2, Bez,, Rüeppgaffe 38. Th, 11. 9077-6
Junges starkes Mädchen
bittet a!« fliichenmSdchen nnterzukommen,
B. fl., Himberg«str. 1. Fr, Riffel. 8994-6
s Mädchen für Alles bitten
um Stelle, auch in Gastbau», 3, Bezirk.
Hohlweggaffe 17. 2. St„ Th. 23. 9047-6
Verläßliche Person sucht
Bedienung ia besserem Hanse. D «r m b a ch e r,
4. Bez,, WohNeb-ngaffeS. 9017—6
Junge Bedienerin sucht
Posten für röormtttaes. Draria Minna,
ZDTmmct B BT^^>r0. ^i.» «V-OUl-ü
Junge reine Bedienerin sucht
Posten. 6. Bez, GrieSgaffe 38, P. 4, 8356-0
Eine innge Bedienerin bittet
für Bormittage in einem hefferen Haufe
nnterzukommen. F. B., 2. Bez., Malz-
gaffe 5. Thür 4. 8982—6
Bessere Bedienerin sucht
Stelle für ganze Lage. 16. Bez., Herbst­
straße 36, Thür 29. 8942—6
Suche Bedienung M. Soc»
Lderergaffe 7, Thür 1». >8800—8
Bedienerin bittet «m Be
schäftigung geht auch Wohnunapntzrn. A. P..
4. Bez., Thereüanumg. 6, Ty. 25V 893?-6
Tüchtige Wäscherin.die schön
bügeln kann, geht in Häuser, übernimm!
auch Wäsche in« Hau». 7. Bez., Spitielberg-
gasse 1!, Th. 2, I. Sch. 8926-6
,e Bedteneri« bittet «m
Stelle. 3. «e,.. Hohlweggaffe 21, l. St..
Thür 19. 9046-6
Voe Jeane Alle de
mande ane place dans ane banne famille
francaise chez des enfaots, pour aider dans
le manage. S’adrwier: Wien, 4. Be*., Kol-
schitakigaase 12, 1. 81.. Th. .11. 8614—6
Unterricht.
Schreibmeister Rudolf Pick,
Jasomirgottfiraße Nr. 6, garantirt in
10—15 Lectiöaen die schönste Schaellschrift.
"ür Auswärtige! Fern-Unterricht.
!ehrreicher Prospect 20 Ir.) 8792—7
Maschinenschreibe«, Steno-
iraphie billigst, schnellsten«, nnr Alser-
traße Nr. 7. 8793—7
Äiaschinschreibe« «. Steno
irnphie, Einzelunterricht. Schnellster Er.
olg. Zeugniß und Stellennachweis garantirt.
strospecte gratt». Stcnoaraphieichnie, Wien,
7. Bez., Reaftistgaffe Nr. 3 (beim Bolk».
theat«), 7186—7
Pensto« «. Unterricht für
2 Schüler im Hanse «ine» Professor», der
die Schüler in leder schnifreien Zeit per-
önlich beaufsichtigt und unterrichtet. Een.
Antr. unt. ,R. Sc. T. 15* an da« Ank.-
Bur. d. Bl. 9015—7
Engländer (Sprachlehrer)
wird empfohlen, flonegen'« Buchhandlung
(Franz Leo* Eo.), Heiurichrhos, Opern-
nag. 7908—7
LnffUsd. Commerz- Corre-
fpondenz, Gram matt k, Condersatton,
Lectüre. Mr. S„ 8. Be»., Slodagaffe
Nr. 10, 3. Stock, Thür 1». «1-7
Franz. «. Spanisch.
Einzel-Unterr:cht in n. auß« Hau». Pros.
Lohn William »raun. «. Bezirk,
Johann Strauß- (normal« Jgel-)gaff« 28.
Mezzanin, Thür 12. 7585—7
Italienerin unterrichtet.
8. Schlösselg. 11. link«, Th. 26. 2011-7
Ungarischer (gebor.) Sprach­
lehrer, Grammatik, Konversation, Fach-
übersetzung, Fachcorrespondem. Literatur,
PrüsnngSdorber. Erste Referenzen.
Decsi, 9. Bez.,Schnbertgaffel4, 9088—7
Lnnfi. jnr., rechtshistorische
Swatiprüfung mit Auszeichnung an«
sämmtlichen Fächern, bereitet zu diesem
Examen vor. Gest. Antrüge unter Chiffre
Juftructor" a. d. llaiverfitüt. 8923—1
8rnd. pdil., Matura (am
Wiener Ghmn.) mit Aarzeichnung, mit
Referenzen über Erfolge im selbstständi­
gen Unterricht, sucht «me Lection. Gen.
unter -fi, 12* »Mittlern^ 5
Italiana d* lexionl.
Casparini, 18. Bes., Wlhrtng, Gjm-
naeinmatraese 26, 1. Stock. 818^—7
Befind I.acly, Utely
back fron London, Engl., Freoeh, Conrer-
utiooally et Qramnutically, haa a few
honn disengaged. Great experlenee. Co)
leges or FaniHea. W. U, M, Focky
gawe 23, 2. St. 5. 9101-7
MM-Instrumente und
WMalieu.
Ich kaufe Clavier oder Pia
»in« an» Privathäudea. Prei» rad Firma.
Angabe an Carl Nenmahcr, 7. B«,,
Lcrchenselberstraße 73.
8521—8
Clavier-Ein- und Verlaus,
Tausch und Bcrmicthung. Körst l, 1. B.,
Bellariastraß« 4. 847—8
KicliArd Bachner’s Cla
vier-Ein-, Berkausnab LeihauftaU, 2. Bez-,
Taborstraße II. 4362—8
Proksch- Pianino» Mignon-
nnd Stutzflügel, wie neu, sehr preiswürdig
abzugeben. Leihgebühr billigst, anch für«
Land. 1. Bk,., Führichgaff« 4. 8025—8
Clavicre «nd Pianinos in
allen Preislagen» bester Con-
strnrtion, unter Garantie» in
der bestrenommirte» Clavier-
Fabriksniederlage «nd Leih­
anstalt Alol» Oirikowshy,
6. Bez., Webgaffe 3. Miethe
b illigst. Ge gr. 1853. 7481-8
Pokorny-Flügel mit Eisen-
platte, gut erhalten, 180 fl. Proksch Stutz-
flügrl und ein Mattnnß.Pianin» billigst zu
derkausca oder »»»zuleihen. Carl Reu-
maher, 7. Bez.. Lerchenfelberpr.73. 8522-8
Ehrbar- Concert- Pianino»
Bösendorfer- und Seitzmann Stutzflügel «nd
2 große Harmonium» billig zu verkousen.
Stadt, Rauhenfteiagaffe 8. 9163—8
SchönerBösendorfer-Flüael,
schwarz, sehr billig zu verkamen. Wie»,
2. Bez.. Am Tabor 11. 1. Ei. 8. 9073-8
Coneeri
mechantd .,. .... T.„
Etablissement J. Saphir, Prater
fttaffe 23. Daselbst Alleinvertretung der
bestrenommirte» königl. fitchf. Hof-
"ianofurte-Fabrik vo» Ernst SW«.
rcsde». «eltere Clavicre werden in Um­
tausch genommen. 9021—8
Zur vollständigen Leitung
de». Unterrichte« imV der Stztehnng zweier
Realschüler 1. a. 3. Classe wird ein tüchtiaer
Pädagog, nur erste Ikratt gesucht. Schrift!.
Offerten unter „H. H. ÄZ-an daS Snkü«d.^
Bureau dieses Blattes. 8333—7
Buchhaltung (Pauschalbetrag
fl. 12), Stenographie, Correipondeuz,
lanfmännische« Rechne», Wechselrecht :c.,
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perstctea Buchhalter garantirt. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelnnterricht
in sämmtlichen kausmännischea Fächern für
"erren und Damen. Bestehend seit 1878.
andelssach- Lehrer Victor Deutsch,
lauernmaril 3. 8928—7
Buchhaltung» einfache» dop­
pelt« und amerlk. (Bank, Fabrik, San5
wirthschaft, Hotel, Bau), Rechnen (Arbi­
trage), Corrcsponden», Schönschrift, ®te
nographie, Vorbereitung für Bahn-,
Bank-, Sparkaffeprüfungen (nachwctrbar
borzügl. Prüfungen), Uebernahme don
Bachereinrichtung u. Bilanzen dei h. g.
Großhandt.-Buchhalter, Bahnbeamten u.
bau her k. k. Commisston staatl. gepr.
f. h. Lehramt der Handel»wigenschaft
S i g. fl a s k a, Stadt, Weihburggaffe 8
Damen separat. Auswärtige schriftlich.
Prospekte gratt». 8886—7
Distinguirte innge Dame
(SloatSprüsung mit Au»z.), bat noch einige
Stunden frei,. Bierhündigspiel. engl., sranz,,
ital., deutschen Unterricht und Coaversakion.
R. v. L., 6. De»., Magdalenenstraße 24,
1. St. l. 82W-7
Anfängerin sucht Stelle in
Nclncren flinder». Pädagogin re.n Dr.
Conscrbatorinm mit Staatsprüfung. Etw.
Franzis. Unter.A. B. 20* an da» Ank.»
Bur. d. Bl. 8023—7
Gebild. Dame» Polin» des
Franzis., Ruffffchen und Dentsche» »oll­
kommen mächtta, g. mustlalisch, ertheilt
Untere., übernimmt Uebersetz., eventuell
Halde Tage. 3. Bez., E»larngaffe 10.
Thür 13. don 5—7 Uhr Rachm, «907—7
Akndem. staatl. geprüft. Ge-
agSlehreri» hat noch einige Stunden srej.
O. S., 4. Bez., Rllbensgaffe 8, r. St.,
Th. 7. 8721—7
AnSgez. absolv. Confervato-
riftin» staatl. geprüft, ertheilt Clavier-
lectlonen i fl. 1.80. Bei sich monatlich
6 fl. 7. Be,., Nenbavgaffe 80. 3. Stock,
Thür 11. 8763-7
Absolv. Couservatortstin mit
besten Referenzen «rtheiU aründl. Cla»
dieruntcrricht, per Stunde 70 kr. Wäh­
ring, Martinrskraßr Nr. 1,% St.,
ür 15. 9007—7
Clavier» Französisch, Engl.
durch diplomirte FrLzöfl». Brillant«
Referenzen. Fräulein Mehrst, 6. B..
Stumpergaffe 24. 7307—7
Clavlernnterricht für Er­
wachsene durch Lehrer. Unter Chiffre
»C l a s s t k e r 3* ax da» «nk.-Bureau
diese» Bl atte»." 8022-7
Clavier- n. Gefangsmeisteri«
(Conserdatoristin), Concert-Pianistin, er-
theilt nach langjähr. destbewährter Me­
thode Unterricht. 8. B«,.. Tigergaffe 15,
1. Stock, Thür 5. 6911—7
Tncht. Meisterin im Clavier
(BorzugSjchülerin Pros. Door'«) mit erfolg,
reicher lOjährigcr Praxis, wünscht noch
einig- Stunden zu Heseln. I. W., 2. Bez.,
Er. Swdtgntg. Ä. 3. Et.. Th. Iü. 80V—j
Dame sr 8 n<-al«e, bien
rocommand^e» donne le^ons. (Qrammaire ct
conreFsatioR.) 4. Bez., Griesgasse Hr. 4.
2. Stiege, Parterre, Thür 28. 9162—7
Dam« firaafaiie oherohe
quelques heutes par semaine. Sons e-
eommandation* postlagernd 9. Bez.,
Portellangasse. 9143—7
Demoiselle francai»e
aveo de bonnes references ehereh4e pomr
des aprfee-midis. 4. Bezirk, Heohten«
gasse Ur. 7, Boehparterre, Thür 2. Se
presenter jusqn'a midi. 9109—7
Franpalse lnstrolt gTam
mairo, eonreraatioii, Httdratore, par henre
60 kr. Sons „Frasfaise 140 u an bnrean
du jonrn&l. 9140—7
Fran^mise dlstlngnee
enaeignaat sa taagae, dispose des avant*
midi; priz moddrd. Sons «A. 29* an har.
da journal. 8894—7
Parisienne diplOmOe
ddsire quelqaes le^ons. Grammaire, littSra-
tnre, eonversation. Soaa «Paris!enn e“
(hei Frau Schlecht»), 1. Bes», Habsburger*
gasse 5. 8929—7
Repräsentanz von Steinway
nnd BliitHner, Lager von nenn, erst.
clasfigen Clavieren der hervorragendsten in-
und ausländ. Fadriken, Harmonium» von
Mason und Hamlin, dei Bernhard
Koha.Clavier-u.Harmoninm-Etadliffement,
Wie», 1. Bez., Himmelpsortgasie Nr. 20.
Specialität: Größte »uiwabl der Monarchie
von Clavieren mit englischer Rrpr-
tittonsmechanik »ad größte» Laaer von
Pianinos. 2470— 8
Für neue nnd überspielte
Clavicre ist die beste Bezugsquelle 31.
Saphir*« Etablissement» Prater-
stratze SS. 2485-8
Ucberspielter Stutzflügel,
hefte Qualität, za kaufen gesucht. Gest.
Offerten unter „Bösendorser 368"
an das Aak.-Bnr. d. Bl. 8476—8
Bo« Cavaliere« abgelegte
BrrrenNetder t« besten Znftmm«,
elegant und sehr billig im Kleider»
«agazin „zaia Oestrrrrechrr*'. Stadch
Stnaersiratzr 4. im 1. Stock, rach
lileiberleih anftait. 5219—»
Ein französischer Belonr»
teppich, 3 Meter vrrit »ad 4 Meter lanch>
fehlerfrei, in Eine» Stücke geweht, gelangt
Donnerstag den 1. Fedrnar statt für 85 st.
zum Preist «ra st» st. iw Te»pichh»»st
Orendi. 1. Bezirk, Btgeck Nr. 2, ,m»
Berkanse. 9l4»-st
Zur weiße« Redonte über­
raschend schöne Silberfpitzen»
VolantS» sehr breit» auch
Ueberwnrs vo« Silber» echt«
ApplicattonS-BolantS» echte
kostbare Points dÄigulle,
prachtvolle Kopfschärpe«. D«»
chcffes, Spitzen» schmale n«d
verschieden« Breiten» außer»
ordentlich billig z« verkaufe«.
1. Bezirk, Maria- Theresiern-
straße Rr. 10» Mezzanin,
Thür 5. 9006—0
Eine Plüschtoilette z« Ge»
legendeiten ist tilltg zu verkanse». DeMfch»
meifterplatz 4, 3. St. 23. 9125-0
Leinenrcste, solidestes Fabri-
eat, mit bedeatrndem Nachlaß vom Fadrit»«
preise. Import- uvd Commiffiouödnnra^
3. Bez., Od. Weißgärberftraß« 5. 9133—0
Linolenmreste »nd einig« ab«
gepaßte Liaoleum-Zimoertepptche billig z»
haben. Import- und Cvmmisffollt-Lnrraa.
3. Bez.» Ober« Wetßgärberstr. 5. 9136-0
Spitzenvorhänge u. Störest,
weiß und creme, größere Partie in vre.
Ichiedrntn Preislagen, anch einzeln, billig.
Ans Spitzeuvorhaagreste besonder« Preider»
mäßignng. Import- nnd Commiffian»-
bnrean, 3. Bezirk, Obere Wetßaärber»!
straße Nr. 8. 9135-0
2 Schlafzimmer-Borhänge «.
Dovpeldettdecke an« hochfeinem Seiden»'
Soff, mit Eeidrnplüsch «ad Pesamentecie,
elegant «»»gestattet, tief unter dem Preis« z»'
haben, Import- und Commisstond-Burean»
3. «e,.. Ob. Wetßgärberstr. 5. 9534-0
Wer deu besten Preis erziele»
will für alle flleider Uniforme». Schnhe^
Wäsche, Möbel, Berlaffenschastr«, Boden»
kram. genügt starte. Gm l d s,» », 9. Betz.»
Alferbachstraße 105. Provinseinfeudnnge»
werden re ell bezahlt. 9036—0
Karte genügt» de« »olle«
Werth zu erhalten für alt» Herr«»-.
Damen- n»d Osftcter»kleidrr, sowtn
Schuhe, Wäsch«, Mödel und alle» str,
dcnllich«. g. Dhrzogro», 2. «ez.»
Sr. Mohrengaff« 14. Thür 41, 88»3—0
Viel Geld bekommt «an für
Möbel, Teppiche, Wäsche, Bellftder»,
laaze Beilaffenschaften «. bet L. 9 lu
a u e r, 4. Bez., Phvrutplatz 8. 9046-0
Bezahle bestens alt« Möbel»
Spiegel. Rippe» re. H. Fischer, 4. «e^-.
Houptstraßr W. 8991—T
Möbel, Kleid« «. Boden»
kram kanst Hugo, Stolzruthalergalle 23.
Thür 3. 8184-0
Amerik. Harmoniums in
bester Ausführung werden billigst verkauft
od. vermuthet in J. 8m luster und Waudarme *. billig zu der-


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 22 ]
^sne»
Wien, Dienstag
Nene Freie Presse.
30. Janaar 1900
Nr. 18798
Dir -Klone» Hnjngen" Tünnen mit tmb ohne
Adresse erscheinen, und wird Auskunft über alle
anzeigen, mit Ausnahme der chzffrirtrn
von UN« in unserem Bur. s. KI. Xu., I., Schüler-
straße 15, nuentgeMich mündl. ob. ortest, enhcilt.
Kleine Ayeigen.
Ehiffrebriefe werden übernommen nnd nur gegen
Vorweisung be« JnseralenscheineS ausgefeigt,
rrcommandwie Lhiffredriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werben von 8 Uhr Früh die 6 Uhr
BbenbS ertheilt, Inserate ans Wunsch versaßt
Käufe und Verkaufe.
ivat z« verkaufe« alt-
, siche« Herren-Schlotzimmer and großer
iPerser. Französin. 2. Bez.» LircuSgaffe 10.
ß. Stock. Thür recht«. 8967—9
Möbel auf Rate». IL, Tabor
22» int Hofe. 221-9
s ftraffe
Privat Burraumöbel und
niniac eiasache Gaslnfter zu verlausen.
T «ez, Getreidemarli 16, 1. St., Th. 19,
siw. 11—12 n. 3—4 Uhr. 8930—9
» Möbel. Wegen Demoliruug
lvrs Hanfes und Auflösung der Ge
Fevschaftsftrma Jacane» Wallis
,dd Cie-, nur 1. Be;.. Singerftratzr 2,
Mncrben die colossalen Svorratbe der
nolUten Holz- und Polstermöbel, als:
Machtv. Salons, Boudoirs, Schlaf-,
«steife» und Herrenzimmer in asten
«thlarten und Holzgattungen zn tief
Herabgesetzten Preisen verkauft;
/originelle, echte Leder- und Tcppich-
Mtöbel. Bilder. Lüfter. Teppich- und
Tuch-Portisren. Vorhänge re. zu
iibevrafchend billigen Preisen, reizend
arraugirte Heiratsansftatmngen von
»8» fl. aufw., Speisezimmer >4« ft.,
Schlafzimmer 135 fl., eleo. Garni-
turen von 50 fl. aufwärts. Prets-
mrante franco gegen 30 kr. Rur
Be»., Singerftrafte iS. 9132—9
Occafionsmöbel.zumgröfftcu
kcheil von hohen Herrschaften stammend,
«stehend au« compleien Schlaf-, Speise-,
zerren- und Fremdenzimmern in allen
sSvsiaricn, compleien Salon«, Damen-
Hondotr« sammt Vorhängen; Teppiche, BUder,
sEpiegel, Uhren, Luster, Ampeln, sran-
nSfische Nippe«. Decorationen in Bronze,
flowie einsache Möbel, Passend für Hotel«,
“Billen, Küchen- und Vorzimmer-Model zu
lanaend billigen Preisen zu verlausen iu
«I-Iein's ConnnifflonshaussürMöbel,
Stadt, Kärntnerstraße 28. Hochparterre.
wrrschastSmödel werben zumcommissionellen
-'ilans übernommen. 7701—9
Möbel auf Rate« «üb lelh-
«veise bei J. Pattak, Tisch­
lermeister. 7. Bez., Maria-
Kilferstraste SS. 7650-9
Sofie 19.
9153—9
Waareuaufzug für »00 Kilo,
stockhoch, beinahe neu, billig zu verkaufen.
Wien, 2. B.. Am Tabor 11,1. St. S. 9074-9
Dynamomaschine «. Elektro­
motoren billigst bei E. und L. Hirsch.
Wien, 2. Be;., Wintergasse 18. 11—9
Central- Heizungen aller
Systeme. Ina. H. Uumtow, Wey
ringergaffe 33. 1
6007-9
Dampfkeffel gesucht. Ge-
brauchier, jedoch vollkommen betriebSsSbicrer
Cornwallkessel. 15 bis 20 Onadrat-Meter
Heizfläche, 6 Atm., wird zu kaufen gesucht.
Anträge an Morlt* Recht «fe Sohn,
Pretzdurg. S 1 S 6 —v
Ventilatoren mit Waffer u
Krasibetrieb. Jug. 14. Canto», Wey­
ringergasse 33 5008—9
12 HP. Dampfmaschinen von
Schulz£ Göbl, 4 HP. Dampfmotor,
Egaiisir- und Mechauiler-Drehbäuke sofort
billig zu »erlaufen. S ch r e i h o f e r, 12. B.,
Schönbrunuerstraße 242. 9033—9
Lnftbefenchtungs- Apparate
für Fabriken nab andere Räume. J»g.
II.G iiintow, Weyriugerg. 33 5009-9
Eisernes Sicherheitsgelauder,
Räderpaare, Ceutrisugeu, Beulile sind ab­
zugeben. Se uäky, 2. Bez., Große Schiff-
gasie 19. 9154—9
Gebrauchte und neue
lufter off-rirt billig Sngenftur Tau«iik.
1. Bez., Doroihrergasie 12. 5646—9
Sport.
Fahrräder bester Provenienz.
M. Ruadbakin,9. B.,Berggasse3. 8308-9
Wegen Abreise eleg. Speise­
nd Schlafzimmer billig zu berlaufen.
-Daselbst find mehrere Ballioiletrcn !U
haben. 5. Be»., Siebenbruuuengasie 32.
E Stock, Thür 10." 9045-9
Solides altdeutsches Schlaf
ab Speisezimmer, rumplet, um
8« fl. sofort zu verkaufen Rur
Stabt» Wollzeile 21, I. Stock. 9121-9
i Completes Schlaf- und
Speisezimmer, hochelegant, beite 400 p.<
f«foct zu verkaufe». 1. Bez., Singerstraße ch
J. tztock. 9040—9
ft Empire-, Mahagoni- Salon,
Schlaf- nnd Speisezimmer, Alles mit
— eren Bronzen, Teppiche, Vor-
le, Lüfter, find nm halben Preis
Iribate za verkaufen. Nnr l.Be-
Wollzeüe 21. 9122-9
k Möbel auf Rate«, 6. Bez.,
^Gnmpendarserstraße 34, 36 n. 38. 6576-9
! Möbel! Billigste und beste
^ Bezugsquelle, Wien, Stadt, Tegett-
fhoffstrafte 3. Möbel-Ausstellung,
'-Äi Schlafzemmer in jeder Preislage,
Sv Speisezimmnr in solider AaSsührnng
Ml bedentend reSncirten Preisen,
ivrofte Auswahl reizender Salon-
'garniturrn von fl. 70.— auswärts. Drro-
srationsdivauS i» Seeeesfto», Barock,
altdeutsch in geschmackvoller Zusommen-
'ftelluna za ftannend billigen Preisen.
8». «ez., Tegetthosistratze 3. 9,16-9
Wegen Stallauflösung sehr
preiswürdig zu verlaufen ein Zwei-
dächer-Landauer; leichtes ein- u. zwei-
fpänniges Coupe; haidgedeckier Phaä-
ion, Schlitten, 2 Paar silberplaiiirte
Cummei- Pferdegeschirre und Kusicher-
Lidreen. Nähere« aus Gefälligkeit 2. B.,
Nvbaragasie 47. 8788-9
DerpfändeteLofewerdcu aus-
gelöst, der Mebrbetrag bis ,um dollen
TageScurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten eoularrtest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube Otto Spitz, l. Bez.,
Schottenring 26. 22—6
Compagnon gesucht für eine
in Wien seit 25 Andren bestehende nach­
weisbar gute Fabrik. Osierien unter
.Gewinn' postlagernd 6/2. 8924—0
Compagnon für gutgehendes
Zicgelwcrk mit ca. 100 Mille
Einlage, welche sichergestellt
wird, gesucht. Persönliche Be­
theiligung nicht nöthig. Unter
II. 205" au bas Ank.-Bur.
dieses Blattes. 8 I 68-0
Schildkrot- Haarnadel mit
Brillanten besetzt, wurde Freitag Abend«
im Burgibeaier, eventuell im Wagen ver­
loren. Abzugeben gegen gute Belohnung
bei Weiß, 9. Bez., Schiickgaffe 4. 9098-16
Hochanständige Frau sucht
einige hundert Gulden zur Renovirung
ihre« Geschäfte«. Gest. Anträge unter Chiffre
„Vertrauen" postlagernd 1. Bez., Fleisch-
mark. 9182—0
Welche liebevolle, charmante
Dame wäre in der Lage, die Verwen­
dung einer einslustreichen Persönlichleit
zu vermitteln? Zuschriften erb. unter
A. SB, 25* postl. Tabvrstraste. 8823—0
Für ein solides, ans reeller
BafiS beruhendes Geldgeschäft wird ein
kleiner Kapitalist mit ca. 1» biS £000 fl.
gesucht. Unter „Anlage" postl. Wieden.
Neumannaasse. 9172—0
reumaiingasse.
Suche Betheiligung au einem
guten Unternehmen mit 2—10 Mille, event.
Kauf. Anträge unter „Kaufmann 185"
an das Ank -Bur. d. Bl. 9185—0
Sicherer Gewi«« durch
Betheiligung mit kleinem Kapital. Offerten
erbeten unter ^Reell und lohnend"
postl. 16. Bez.. Thaliastraße. 9156—0
Kunst-u. Confectiousstickerei
Zur Errichtung einer solchen sucht junger
Kaufmann einen Compagnon nit 3-—4000 fl.
Kapilal. Anträge unter „Eornely" an da«
Ank.-Bur. d. Bl. 9013-0
Für ein seit 27 Jahre» be­
stehende« feines Erzengungsgefchäst
werben 15- dir 20.000 Kronen Einlage
gesucht. Anträge unter „<£. SB. 900" an
lab Anl.-Bnr. d. BI.^ 8900—0
Ka«f ««d Uerktmf von
Geschäfte«.
Elegantes RadfahrgeschSft,
bereit« 8 Jahre bestehend, großartig ein­
geführt. ist Uebersiedlunashalber sehr
illig sammt Lager und Einrichtung zu
berlaufen. Reingewinn ungefähr 5000 fl.
Nothwendiger Kapital 1200 fl. Zuschr.
unter ,E. S. 1200“ hanptpostlagernd
Brünn, Mähren. 7749—0
Hotel sammt Fleischhauerei
auf einem"’'*"
platze, an
Auskunft•
L. Wenger. 7106—0
k Italien, geschnitztes Speise­
zimmer mit eibten Ledermöbeln, Teppichen,
«Ildern und Lasiern sehr billig zu ver-
«tanfbn. 1. Bez., Singerftraße 6. 9061—9
i' Schwer
Spcisezinnner,
antik geschnitzte
complet, mit echten
Tuchgeschaft in großer Pro-
vinzstadi Ungarns. Betzand 40 Lahre,
höchst iuerativ, wirb aus Gesundheiis-
rückstchien übergeben. Erforderlich zehn
Mille. Unter .TnchgeschLft 10,000*
postlagernd 2. Beztrk, Siephaniesiraste.
nur gegen Schein. 82664)
Reelles Unternehme« mit
Commission und 400 fl. monatlichem
Reingewinn, Umstünde halber abzugeben.
Offerten unter »Große Zulunfi
Nr. 92* an dar Ankünd.-Bureau dlezes
Blattes. 81 92-0
WirlhSgeschäst im Hotel
Innere Stadt, Gaffenschank. Speisesalon,
große Küche und Keller, sowie li. Deh­
nung. Zuschriften unter Chiffre »Engel
Lederstühlen und Silberschranl, sos
!nm ISS fl. zn verkaufen. Ri
Nr. 8180'
Blattes.
ISBotUeile 21, 1. Stock.
ur Stadt,
9123—9
Möbel
Sei» Eis
ftaSt
auf TheUzahluug
5. Bez., Margarelhe»-
2060-9
Ein sehr großer gold. Salou-
lityei 1 Paräwent, 2 Säulen, 1 Uhr,
Et« altes, gut emgeführtes
HandfchuhgeschSfi ans de« Wiener Orte,
auf belebtem Platze, mit großem Kun­
denkreis, ist wegen Famisien-Angelegen-
>eiien abzugeben. Reflietanien dierauk.
üe mindestens über 4000 sl. verfügen,
wollen fich brieflich unter »Sichere
Existenz 125* NN da» Ank.-Bnreau
d. Bl. wenden. 8555—0
.rrutisch. 8 echte Ledersessel, Bildee.
I'. Lsecaration»di«an. sehr billig, einzeln
w^oertauferL^S). Bez, Potzellaugasse^ig»^
:e, Thür 8.
8S66—9
fe Reizende kleine Mahagoui-
mitnr, nett sranzöf. Bronzen reich
rziert und nilgruuem Broeat be­
zogen, sammt Tisch um fl. I3» zn
verkaufen. Star Stadt, Wollzeile »I.
fl. Stock. 9124-9
Für Dame« leichtzuführendes
seine» Geschäft in der inneren Stadt zu
derkanfen. Unter »L. S." post­
lagernd 7.-2. 8774-0
Empire- Mahn
noni-SaIv», comviet englische« Schias
Ammer, prachtvolle« Speisezimmer, Seerssta«
«. Bronze, find billigst abzugeben. 1. Bez
Svezereiqeschäft auf fre-
guenten Marktposten, zu günstigen Be­
dingungen zu berkaufen. Erforberllcher
Kapital 3000 fl. Franz Kovaril,
st. Be»., Liniengaffe 6. 8986 —0
Kunstblumen- Handlung im
1. Bezirk zu verkaufen. Unter „8 F. S."
an da« Ank.-Bur. b. Bl. W74—9
Singerftraße 6, t. Stock.
9082-9
Möbel auf Rate«; Möbel
leihweise! Th. Socboller,
1. Bezirk, Adlergasse 4. 7520-9
5 Zimmer Möbel, barock,
ili». n. pol., billigst verkäuflich. 6. Bezirk
Rariahilserstraße 53. 4. Stiege. 2. Stack.
Lhür 29. 8908—9
Schönes Speise- «. Schlaf-
»immer. Schreibtisch und Bett, ant gear-
teilet, verkauft billigst Tischler B e e v a r
b. Bez». Siebendrunnengaffe 3. 8852—!
Bücher-Eiukauf. Alle ver­
wendbaren Bücher, neuere, bautechn., jurid.
NU» belleirist. Inhalt», besond. Meyer'«
Lexikon, 5. Anst., Brehm's Thierleben.
3. Anst. re., kauft besten» Moritz Stern,
KLrntnerstraße 86. 7905 -9
Kaufe Bilder und Antike«
unter SüKretion. Steiner, 1. Bezirk.
Fleischmarkt 18. 6078—9
Bronze- und
tenenaacen en nwti«
Steiner, 2. «ep.
9tr. 6.
feine Gala«
kauft nnd verknust
Große Mohr
Geschäftseinrichtung, Ratio
«Mlknffe.Magazinseinrichtnng, Glas­
wand. wegen Geschästtausiösung billig
abzulösen. Telephon ans ber Wariahilser-
ströße abzulösen. Adresse im Ank.-Bur.
d. Bl.
8773-9
Gesnndheits- Closetpapier.
1000 Bla« so, so. 80 kr.. iSriefpapier.
Sondert 10« Stück 20, 30, 40. 50. 60.
.70. 80 kr., 1 fl.. Ctgartenspttzen 100 St
40. 50. «0. 80 kr.. Ist. B o i ch a n.
fl. Be z.. Lauren zerbera 1 6230—
Schlauchreste besterQualiH
«vtzeln oder in Partten billigst abzugroen
217-9
Anuger, strebsamer, kapitals
kräftiger Mann oder Consoriium gesucht
zur Uebernahme einer langlährig beste­
henden. hoch renommirten Firma sammt
Realität behufs Weitersühmng u. Neben-
ereniung eines luerattven Nebenfach­
zweiger, bon Jedermann ausführbar mit
20 Perreni Reingewinn- Zuschr. unter
»Nr. 20,004* an dar Ank.-Äir. d. BI.
Rur ernste Antrüge beantwortet. 0819—0
Ei« Hotel itt Abbazia. eleg.
mit allem Comfort eingerichtet, 36Zimmer tc..
ist sofort zu verkaufen. Nähere Auskünfte
ertheilt brieflich Eafftier Krivitz in
Polna. 9129—0
Sichere GeschästSeiulage von
2000 fl. wirb ausgenommen. 1—2 Stunden
zweimal her Woche Beschäsliaung verbunden,
Monatsgehalt 50 fl.. Berziasung, Sicher­
stellung vorhanden. Unter „Christ 593"
an da« Ank.-Bur. d. Bl. 9138—0
Zur Ausübung eine» groß­
artigen Patentes suche ich
Compagnon mit 8-—10,000
Gnldcn. Risico ausgeschlossen.
Vermittler verbeten. Briefe
unter „Lohnend Xr. 158“
postl. Westbahnhof. 9158-0
An Erfinder! Modelle präcis
a. discret. M. Hermann. 10. Deürl.
Ettenreichg. 4. (DuSw. n. Slizzen.) 8369-0
Vertretungen gesucht für
Ungarn lind Nebenländer. Besuche Knrz».
Galauierie-, Mode- nnd Blumenhaudlvngen.
Gefl. Anträge unter „Strebsam 31" an
da« Ank.-Bur. d. BI. 9014—0
an
dar Anlünd.-Bureau d.
8180-0
Fabriksbesitzer! Mit Nieder­
lage und Telephon in Wien, mit genü­
gendem Lagerraum, wünscht von einer
leisningsfühigen Fabrik Consumartikek
gegen Provision den !8erlauf (Engros)
zu übernehmen. Für Waarenlager wird
entsprechende Eautton aeleiftet» Anträge
unter »Engror- Niederlage*
an das Ank.-Bur. b^ Bl. 9016—0
Weinrciseuder iuWie«,Ober-
. Nicderösterr. bei der Prima-Wirths-
kunde gut eingeführt, wünscht die Ver­
tretung einer soliden Firma. Unter
„Erste »rast 82* an da» Ankünd.-
Bureau dieses SghatteS.' 9082—0
Allgemeiner Derkeör.
Patente, Marke« «.Muster
durch Ingenieur Y. Tischler
Patent-Anwalt, Wie«, 6. Bez.,
Mariahilferstratze 37. soi-a
Patent-, Marken-, Muster-
Schutz erwirkt^, hnx, beeid.
Patentanwalt, Wien, I. Bez..
Hegelgaffe Nr. 13. (Mehr als
Svjähr. Patentpraxis.) 60 -c
Patente aller Länder besorgt
u. verwerthet Ingenieur M. Gelbhnns,
behördlich auiar. und beeideter Patcut-An
walt, 1. Bez., Graben SS» sTrattacr.
hos). Mäßigste Kostenberechnung. 8108—0
Patente besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappen beim, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.
Wollzeile, Postgaffe 1. Oester­
reich sammt Anmeldewxe 68K
Ungarn sammt Uebersetzung
88 K. Prosveete für alle
Staate«. 8787-0
An Gewinne« »ou über zwei
Millionen Kronen jährlich pariicipiren Lheil»
nehmer. die im Wege wöchentlich vd. monat­
lich zu leistender Einzahlungen fich Erspar­
nisse ansammeln wollen... Da« Kapital dir
6% Aiusen gelangt zar 'Diederrückzahlnng.
Gegen 5 kr.-Retoannarke Prospeck dnrch
die protocollirte Speditionsfirma MeHin-
q e r K P1 e ß, Budapest. Karlsring 5. 880-0
Vertretungen für die Pariser
Welianrstellung übernimmt zu sehr billigem
Preise F. R. M i h o w »k h in Pari«.
Nähere Aurkunst 15/1, Hangküßgasie 4,
1. Stock 11. 8059—9
Acetyleugas
Ein in dieser Branche
Fachmann, größere nni
Beleuchtung.
ründlich verieauler
kleinere Anlagen
(16) iastolliri. sucht audweittg Engagement.
Atteste tc. zur Einsicht. Offerten unter
,A c e t h l t n" an da« Autünh.-Bur. diese»
Blatte». 7818-0
HauSadministratioue« über-
nimmt noch em cautionSfShiger, langjähr.
HauSadministrator. I. t. BerwaltungS-
beamter mit vorzüglichen Referenzen
zu den coulantesten Bedindungeu 2. Bez.,
Baleriestraße 50, Hochpart., Th. 8 8241—0
HanSadministratiou über­
nimmt unter bescheidenen Ansprüchen al»
NebenbeschSstigung verflrter, vertranen»-
würbiger Herr. Unter ^au»admini-
strator" postlagernd 9. Bez., Porzellan-
gaffe. 4889-0
Toaste, Festrede«, Gedichte,
Gesuche, tgriese liefert seit 1882 da«
kkebersetzung»- SSureau Reinhardt,
6. Bez., Mariahilferpraße 25. 8893—0
Uebersetzuuge« ins FranzS-
fifche. Ri emrr g. 19. Th. 4w. 6039-0
Französische Uebersetznnge«
werden sorgfältig ausgeführt. I. Bezirk.
ReichSraihSstraße 7, Thür 3. 3369—0
Telephon im 6. Bez. sofort
abzugeben. Stumpergaffe 30,
im Comptoir. 9i87-o
Frage. Gibt cS wohlha­
bende kinderlos» Eltern, welche einen
hübschen, brünetten, in» sechste Jahr
gebenden Knaben glücklich machen, nam-
lich als eigen annehmen? Dar Kind zeigt!
Talente, die Mutter ist arm. aber feiir[—
anständig; sie möchte ihren Knaben'
glücklich wissen, leider kann sie ihm ober i
Väter nichts lerne» lassen. Briefe »r». I
an A. SB., 16. Bezirk, RcinhartSgafse i
Nr. 41. 8969— 0:
fcwi Ans
| Theil.
I Zahlung
S ahne Preis» Er-
8 hähiing, gegen
Casio 3% Sconto,
j Serreukletber,
. Knaben tleider
< nach Matz.
% Frack• Anzüge,
ft Surocking-Ati-
» zrige.,
S< WInterrockc,
f Stadtpelze,
g Havelocks tc.
£ ReichhaltigerSaaer
^ moderner Stoffe.
£ 8. Kornfeld,
2, Schneidermeister,
% VD.» Breiiegaffe
S Nr. 17, Mezzanin.
■ Telephon 9081.
W Frack-Anzüge wer»
P den auSgeiieheu.
Ei« Kmd discreter Geburt,
jüdischer Abkunft, wird bei achtbarer Familie:
mit einmaliger Abiertigung »l» eigen an-!
genommen. Adr. i. Ank -Bur. d. Li. 8004—0!
GrösitcWion er Kinderwagen-!
«ud Korbwaaren-Fabrik 8.'
»snecktltt, S. Bez., Prater-!
straffe 50, empfiehlt Luxus-!
Korbwaare» und Korbwaare
für den Hausbedarf in reichster!
Auswahl und billigst. Reise­
körbe iu allen Gröffeu von der
einfachsten bis znr elegantesten
Ausstattung. Kinder-Sitz- nnd
Liegewagen, Korbsitzwagen und
engl. PerambnlatorS. Krankeu-
fahrstühle für Kinder und Er­
wachsene. 3060—0
Uebersiedlungen
per Bahn n. Schiff mit
Patent- Möbelwagen.
Caro& Ieüiuek,
Wien,!, Schotten ring 27. 600
Budapest, ArnnyIanogg. 34,
Lemberf, Jagielonöla 22.
Specialität; Doppclwagr».
Llnlnxernnx von Hödel n
in irockeueu, licht., absperrb. Sabinen
neue und gebrauchw. stet, Mcrtlti« M
Stadtpelz fl.15.—
Herren-Mentsckikoffe fl. 4.—
Herren-Winterröcke fl. 0 .—
Knabeu-Ueberzieher fl. 2 .—
«onterrain-Abthrilnug (Echwewwetz
zsneob Rothdrrger, iz
X. Bez., Strphansplatz Re. >.
Dieanerkanm
besten, schön»
sten,vreiswür-
digsten 17S90
iulSudische»
Piaiiivtt
sind die
p roksch P ianinos
WIEN, I., Führichgasse 4.
Durch 20 Jahre praktisch,
vorzüglicher Hühneraugen- Opera­
teur F. Wan' 6. Be,., Mariahilfer,
straße 41, 4. Efiege, 1. Stock, Thür 19
von S—4 Uhr. 2—0
Schanfenster-
j Decoratenr
für ein Hrrrennrtikel-VeschSsi in
Aachen per sofort oder später ge­
sucht. Offerten mit Angabe de»
Alter«, Ser Referenzen u. GehaltS--
nnfprüche unter 8. ff. 2 a an dir
Antio,ic.-Exp. Th. Raus, Aach«.
Per sofort
Reifender der Droguen-Brauche ge­
sucht, bei der Draguen- u. Apotheker-
Tns schönste Licht ist uaflreittg da« L"g"W'bef hL° SAa^oM
unter T. V. 785 an da» Ank.-Bur. ü. »I.
Spirit«5glLhlicht
Anstria“.
Tücht. Dameufriseurin em­
pfiehlt sich den geehrten Tomen für Bald,
frisuren und im Abonnement. Emma
Hanak, 8, Bez., Loudong. 18. 8938-0
Gesucht Advocat,
Christ, in Erbrechiäsachen verfiel, energisch.
Expensenvarschuß. Briese unter „Bsracki-.
ta»" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 287,1
Hufaren-
ObrrlieutenaE^
Tüchtige Frifenrin empfiehlt
sich deu geehitenDamen für moderne Ball.!
und HochzeitSsrisiiren. Auch im Abonnement I
N. N, 7. Bez., Schottenseldgaffe Nr. 87. j
5- Stock. 9217—0
Damenfriseuri« empfiehlt sich
! und außer Hause. Separirter Damen-
srifirsalou. Pecher, 2
Nr. 12.
Be,-.
Taborstratze
7329-0
Kleideruäheri« empfiehlt sich
den geehrten Damen in» Hau«. 9. Bezirk.
Bleichergasse 8, Th. 17. 8047-0
SauSschueideri«, flink und
geschickt, empfiehlt fich in» Hau». Briefe
2- Bez., Siephaniestraße. 8821—0
Distinguirte Maffeuri«, iirztl.
aepküst, empfiehlt sich den B. T. Damen;
H. Dusch o, I.Bez., Am Hos 5,1.St. 8439-0
Tüchtige HauSschneideri«
empfiehlt sich den geehrten Damen in«
Hau«. Honorar 1 fl. per Tag. F. H„
15. Bez.. Burggasse 121, Tb. 26. 9064-0
Eine seine Kleidermacherin
empfiehlt fich den geehrte» Damen in» Hau»
zum Nähen. Modedamen sehr erwünscht.
Gefällige Auschrisiea uater „Aufrieden
Nr. SS" an da« Ank.-Bur. d. Bl. 8834—0
Frau» welche schön wäscht,
>m Freie» trocknet, bittet um Wäsche. 5. B„
Sompertgaffe IS, Ih. 2. 8814—0
Feine Büglerin geht iu
Privathäuser bügeln, nimmt Wasche ioS HauS.
Frav H e i n z. 18. B.. Laderrburgg. IS. 7765-0
Frau bittet um Wäsche iu u.
außer dem Hause. Ä. L., V,2, Molsotti
gaffe 5, 1. St.. Th. 5. 8291—0
Alleinverkauf bei der
Commandit- Gasellsoh&ft für
moderne Belenohtnngr
Wien, I., KSrntnerrlng Nr. 18.
Auf jedes Petroleumbafflu sofort anhu-
schraudeu. Prospeete gratis. Heller
/, kr. pr. Stunde.
•eltiges Vertrauen eaa“
dolf Mosae, Wien.
Da« Räthsel ihrer harten Worte bleibt
für mich nniörbar. D, daß Sie je der
Schmerz begreisen könnten, den die» grau­
same Spiel mir zugefügt bat! Bitte meinen
Brief, weicher aus dem Postamte behoben
wurde, mir zurückzusenden! 1 2088
Bahnweg! Hast Du Brief nicht gcholt 7
Weißt Adrrffe? Erliegt auch zweiter ebmiso?
Bitte gleich Antwort 1 Innigen Geustl
st TI7 A OstA Astst aitte gftuh Antwort 1 Innigen Geustl
U6. W. II. ZUUjUUUj pÄnn Potaliotin 777«
sucht ein altes, srat einceführtes! „rflUlIIöUll III.
sucht ein altes, gut eingeführtes
Industrie-Unternehmen auf ersten
Deßhalb Poste rost.-Bries nicht behoben
Satz aufzunehmen, öefl Offerten
beliebe man unter n Z. 5007 an
das Ank.-Bur. d. Bl. zu richten.
2116
Privat-Deteetiv S. Gold­
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraffe 37, vornehmste
und älteste Firma dieser
Brauche, mit Verbindungen
a» alle« Orten» offerirt seine
Dienste für delieate Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte re.
unter strengster DiSeretio».
Telephon 15201. 7484-c
I Trost wäre Dir's,
! glauben!
gut.
will's
2N4
„Verlt»«", Privat-Deteetive-
Jnstitnt, Wien, 1. Bez., Körnt-
uerstraffe 35 (Eingang Johan-
«esgaffe 2), das älteste, ver-
lafflichste und distinguirteste
Unternehme« dieser Art mit
Statt-,®flrtttt-,3angtr4U)t.
Alois Hauer,
TI., Mollardgasso Ar. 18.
Telephon 3403. 211
1893.
Dank für die schönen Stunden feod
neulich. Ich kann e» schon nicht mehr er­
warten, Dich wieder zu sehen. Warum käun
=- Sorge ersparen!
. Du mußt
mir gehdrft,
und recht «ft an den, der Dich so heiß und
treu liebt. Dein. >113
Poldy.
Pensionat -W»
für Madchrn
Horst, Dresden,
Kivmarckplatz 3°*
Gediegener Unterricht. Sorgfältige Ueber-!
Bin krank gewesen, hast Dich wo! schm
gewundert? Der Sensenmann ließ mich
wieder aus. Bestellung »och dieft Wache
fertig. Biele herzliche Grüße. 2110
H
wachn»« und Pflege. Heilere» Familien- küffe Dich, mein Engel,
leben. Französin und Engländerin >m Hanse, j heißer, wahrer, inniger 2i
„Hoffnung 5:
> Nur zu Ella, Thmerste, sonst »irgend« hi»
auch nur einen Schritt. Für nn» gibt M
nur Entweder— Oder, aber kein Zurück, da»
llebriae wird fich schon dann finden. Ich
~” millioneilmoie in
en im Refwenzen: Herr Bürgermeister Dr. Haberl,
Iu- «Nd Auslande» besorat Wr.-Nenstadt. Herr Bürgermeister »Enget,
überall unübertroffen Btt-
GaS-, Waffer», elektrische
Anlagen, deren Reparaturen, gebrauchte
Luster, Auerbrenner billigst. Installateur
Fried, 9. «ez., Tbnrngaffe 2 (Nkwald
hos). T eleph on 15052. 6905 -0
Besitzer vo« Grammophonen
und Phonographen aller Systeme erbat,
ten völlig kostenfrei da» Muster eine» Mittel»,
durch welche» der Werth jede» Instrumente»
verzehnfacht wird. Wiederverkänser erbal­
le» größere Muster. Zuschriften mit Angabe,
ob Grammophon oder Phonograph unter
„F. Länderer", postl. Wien, Zieglergaffe
nur gegen Schein. 6685—0
trauenssache«, geheime Auf­
träge,Heirats-Angelegenheiten
Beobachtungen, Reisen. Nach­
forschungen re. Direktion:
Franz Xaver Fleischer,
Ritter des Ordens der Eisernen
Krone, Besitztt der Militär-
Dttdienstmedaille re., altbe­
währter ttfahreuer Special-
Fachmann. 8981-0
Compagnon mit mindestens
6900 Kronen wird zu einem Patent-
SRaffenariiiei gesucht. Gr. Berdienst.
2/3, Hernlinengasse Rr. 4, 2. Stege,
Thür 23, LSdst—y
Attztl. geprüfte Maffeuri»
empstehil fich den geehrte» Damen; geht
auch a>» Krankenpflegerin ganz in« Hau».
Katharina Eitran, I. ivez., Schuler-
ftraße 8, 3. Stock, Thür 10. 9058—0
Distinguirte Maffeuri« em­
pfiehlt fich den geehrten Damen. Olga
~ 0 rfter, _4. SBgitI, Große Reagaffe, **_■
..Helios! M Teleph. 7506
(iüttturbau). Behördlich anto-
rffirt. Wiener Internationales
Privatdetcctive-Jutzitut. Dir.:
ckoh. Hüller (Capacität),
1. Bcz., Graben» Brauner-
straffe 10, übernimmt schwie­
rigste Geheimaufträgc! DiS-
ttelesteDurchführung! Specia­
lität: Heiratsauskünfte, syste­
matische Ueberwachungeu,
Rriseanfträge, überhaupt Btt-
ttauenSfachen. Pariser Ans-
ftellungsagenten bereits dcfig-
nirt! Telephon Rr. 7508.
Tclegrammadreffe: „Helto-
Wien,' Herr FadrikSbes. Ioh. Hückel, New
titschei». 1588
immer Dein.
2127
JE«, E« 4»
Um die Ueitang
eine» besseren
ite grüße ich Ihre pikante Schmt»
heit. Bitte 15. Februar an selber Stelle
Blatt zu lesen. RathseNälnug folgt. Erbitte
Zeichen, ob diese» gelesen. 2111
Der letzte Krief.
Ä,. E. AbichiedSLUck dritte Galerie bittet üt*
oder Lhnlrchen selbstständige» Postens bewirbt ftanbia resvectvoll Dame in Hellbla» um
sich e,n verheirateter llichttger Aachman,,. Wiedersehen. Unter .saftlos»« an da»
mtt Sprachkennmiffen, dessen Frau tüchttg^ at t g[ 2106
in der Küche ist. Hier oder Wommergefchäfi,
auchPachtgeschäfi. I»-Referenzen.Gefl.O ffert.
„ui. r. ff. 2 besä cd. da» Ank.-Bur. d. Bi.
1 r Belebe Heirat! l 2128
rasch und biScrei vermittelt die Sbminiftra»
iionder4.1lnemel»e» Rnnd>chja,
Budapest, VH.. sHofentuiife 47.
(Prima-Reserenzen.) 300« llerrenam*
träte und 4000 Otmenanirät«
mit Vermöge» von SOO« t>. bi.Iiltlll«-
nen vorgemertt. Prodennmmer (8 Seiten
Großformat) Heirai»vors bläge nebst Sasoo»
matton gegenRetourpono. (DiSor.Bersandt)
Dtt Gcsammt-Auf-
, läge uusttcs heuti­
gen Blattes ist ein Prospekt
der höheren technische« Lehr­
anstalt Technikum MiW-
veida in Sachsen bei­
gelegt, auf welchen wir
«nscre geehrte« Les« auf«
merksam mache».
HcraurAkdtr: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
9aaatKortlld)tr ßlckarirnr: Karl Felix Köhler.
Bnukcnt kt „Kostn Frei» f>refft" r Beinhold 6«Jtr.
Papitt: Gnggtnbach« Papierfabrik.
Die heutige Nammer ist 22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 23 ]
jMfltottoR, Administration& Druckerei:
Ko)owrat.King' l'ichtegasse Kr. 11.
gmf fmnVirt« Brief« werden flieht an^snommaa MMlV
Hnauscripte in keinem Fel le znriickgaundat»
AokäiuUsnn^s-Borefta r
Stadt, Wollzeile Kr. 20. Inscrtiouspreis nach Tarifs
Inserate übernehmen: Witzele, Ann.»Exp. in ■*■**(;
Joe. A. Kienreieb. Zeitung«- o. In*.-£z|»ed. in fimz;
J. Blockner, U. Kcketein, J, D. Fischer, A.. V. Go.d»
herber, Annoitc.-Exped- in Ko«l*»|»e»»t; im An««
lande: Jolrn F. Jones& Co. in f*nria. 31 ms, Rae an
Faubonre Montmartre; Ageoco Hara* in ItriilUHei;
Rudolf Mosse in Kerlln, Frnnhfart n, M««
Jiaurben, K«*it»r.is; *uhe& Co. in
Frankfurt r». lf.. Rerlin.föln, l<«i|>d w r
Haaeenatein L Vogler in IS.'imburi;. Kerslsi«
Frankfurt a. JVC. u. RunpI; An«.-Exp. „Inva-
Udeodaak“ in Rerliu aud ind'hesunils; liernh*
Arndt, Ann.-Exp. in Iterliit; Heinrich Ehder,
Ann.-Kxp. in HambniX, Orell Filssli& Co. im
itilricfe n. Basel; Lan». Deacon L Co., L«n4oA«
Abonnement für Wien:
In Hanptrerlage, WolUeile 20: Ganzj&hr. K. 40*90»
nonatl. E. 8-00. Mit t&gl. zweimaliger Zustellung tan*
Haust VierteljXhr. K. 1200, monatl. BL. 4*20.»
Einzeln*. Uorgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
IKg JbealaelilAmt I Morgenblatt allein 30 FL
I Morgan* b. Abendblatt 40 FC
Neue
W In D»
m®
Abendblatt
Aoonnomeni rar «sc amu»*
MMtzUgt. einmal. Feetvereeedoee: tnazj. L.»
A. HÄ viertel i.E. 14. Mit Ufl. *»««■*’- P»«tT«f
^ Oaaaj. E. 4L. haJbj- T «, ria*«*U* *• »•
UMitmii sSr *mm A■«!■■<«
Vlertcljihrig.
Rai an» fKreaehead- Versendung): ReattelH
1**4 and »erblem K. ü<\ f*r a.s übrigen Staaeme
4m Weltpostvereines K. l£i.- B«id«nPo»tä rate m
i•• Oeufsriiland 11 M. to Pf- Sek w^in 14 K
Beide* 15 Fr. SS Ct. l-jslien 23 Kr. 44 Ct.*
UuniMUien ljl'r., Merbien 1-Fr. LöCt-, K«l-
nrten 15 Fr. OS Ct., ItMnnlnHcl• Bühel»
ürierkeulaad u. «iir^i>- «tarkeiK.iK«t
asiatische Türkei K. 17-1». Egjptea» 7* r* 9 ’*: 1«
« Bei de» Agenturen in llJtlfcn: i). K. Ob«
Heck« ia Mailand. Floren» iindltom. Loeoeher A Cm
ilfiom 98 Fr. So Ci.. Henry »errer in Mailand, Via
Meravigli 10, »Fr.; F»*a*Breleh S Aganea Hmrmi
in Paris, 00 Kr. 5oC:. r A. Sieci«. 80 Lira**
Street fc. C-, London, «4 Sh., daselbst für di* eng*
limeke* Celemlen mit PortoanaehJag; SerA
nmmka: E. Steiger. 25 Psrfc-Plaee, S«*a«
F~ Aachen, 706 Broadwar, Intern. Publishing Ageac*
«10 Broadway in Kewyerk. e Doü. 40 CU. Seid. VerUj
(Br Deutsch!., Frankr^ Engl, Italien etc.I ftMMA*
bneh'fe New* Exchange, Mainz,
flrdie an Agenten» ÄuttrAger «der Verstklslmc
h—iklun Betrage Imiatan wir *mm» fiawatin
«L LSVS8.
iw. Diwstaz. -m 30. Januar
ISO«.
. Politische Htbersichl.
Wien.,S0. Januar.
DaSSub-Comite, welches vom jungczechischen
Executiv-Comitö vorgestern zu dem Zwecke eingesetzt wurde,
um für die samstägige Versammlung der jungczechischen
Abgeordneten ein Elaborat für die bevorstehende Ver-
ständigungs-Conserenz auszuarbeiten, hält heute in Prag
eine Sitzung, zu welcher auch Dr. Kaizl aus Wien ein­
getroffen ist. Weiters findet heute in Prag. eine Sitzung der
feudalen Gr oßgrundb esitzer statt, in welcher zu
der Derständlgungs-Conferenz Stellung genommen und die
Delegirten für die Conferenz gewählt werden sollen.
Das „Vaterland" bespricht heute den in der „Neuen
Freien Presse" kürzlich erschienenen Artikel: „Ein Mittel­
weg", und äußert in vielen Punkten seine Zustimmung zu
den daselbst gemachten Vorschlägen. Allein das „Vaterland"
stellt das staatsrechtliche Moment in den Vordergrund, in­
dem es bemerkt: „Daß Böhmen ein ganzes ungetheiltes Land
ist, in dem der Deutsche wie der Böhme im ganzen Um­
fange in seiner Heimat ist, ist eines jener Imponderabilien
böhmischer Auffassung, die sorgfältig geschont werden müssen".
Das feudale Blatt überträgt aber diese staatsrechtliche Auffassung
auch auf die Aemter, indem es folgende Forderung aufstellt:
„Der Verkehr der böhmischen Aemter mit deutschen des
eigenen Landes wird gerade so eingerichtet werden müssen,
wie umgekehrt. Das böhmische Amt schreibt Böhmisch, das
deutsche Deutsch. Das empfangende Amt muß sich den Act
übersetzen oder sich eventuell von einem höheren Amte die
Uebersetzung erbitten." Ob dieser Uebersetzungs-Apparat jene
gasche Erledigung der Geschäfte fördern wird, welche der
Minister-Präsident Dr. v. Koerber in seinem heute publi-
cirten Circular-Erlasse au die Landes-Chefs fordert, ist wol
mehr als zweifelhaft.
, Minister-Präsident Dr. v. Koerber wurde heute
Vormittags vom Kaiser in längerer besonderer Audienz
^ empfangen. Graf Welsersheimb wurde gestern Nach-
aittags in besonderer Audienz empfangen. Zum Nachfolger
Dr. Rezek als Sections-Chef im Unterrichts
Wolfersgrm_
rathe int Unterrichtsministerium Dr. August Ritter
»t,#. Kleemann Titel und Charakter eines SectionS-Chess
. «erlichen wurden.
. Die amtliche Zeitung macht heute die Ernennung des
> Legationsrathes in Berlin,- Dr. Ludwig Velics
' v. Laszlofalva, zum diplomatischen Agenten und
General-Consul erster Classe für Egypten kund.Herm
v. Velics wurde bei diesem Anlasse Titel und Charakter
: eines außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten
Ministers verliehen.
Das Verordnungsblatt für die Lcmdwchr macht heute
die Gagen-Erhöhungen für die Landwehr
kund. Dieselben sind identisch mit dm Gebührm-Echöhun-
gen für die Armeen
Durch die Berliner Presse gcht die Atrdeutung,
daß in der vielbesprochmen Angelegmhert des social-
demokratischen Privatdocenten Dr. Arons eine Ent­
scheidung bevorstehe. Das Staatsminssterium als zweite
Instanz werde, nachdem die philosophische Facultät den
Angeklagten freigespwchen und alsdann der Disciplinar­
hof sein Gutachten abgegebm hat, im Princip erklären,
daß ein Social-Demokrat nicht Privat-
docent sein dürfe, aber dem Dr. Arons die Er­
laubniß^ an. der Berliner Universität
Vorlesungen zu halten, nicht entziehe, er
' solle nur einen Verweis erhaltm.' Dm emstm Blättern
erscheint diese Mittheilung ungktubhast, weil der angeblich
in Aussicht stehende Spruch ganz unlogisch und unver­
ständlich wäre. Die „National-Zeitung" wie die „Vofsische
Zeitung" verlangen, daß das Staatsministerium einfach
den Beschluß der philosophischen facultät bestätige, welche
die öffentliche Bethätigung social-demokratischer Gesinnung
'seitens eines Universitätslehrers ganz ebmso bchandelt
wissm will, wie die einer anderen polüischen Gesinnung,
und von der Art und Weise seines Auftretens die Ent­
scheidung darüber abhängig macht, ob es mit dm Rück­
sichten vereinbar ist, welche ein Universitätslehrer zu be-
obachtm hat. In dieser Beziehung habe Dr. Awns-bisher
nach dem Urcheile der Facultät keinm Anlaß gegebm,
ihm die' Erlaubniß zum Halten von Vorlesungm zu mt-
zichen. Nachdem an der Spitze des Unterrichtsministeriums
ein Wechsel erfolgt sei, könne vom Staatsministerium die
Aussassung der Facultät ätz richtig anerkannt werden.
Der Sieg, welchen, die Regierung und mit ihr der
republikanische Gedanke bei den vorgestrigen französi­
schen Senatswahlen errungen hat, ist umso bedeutungs­
voller, als in den meisten Departements eine ganz unge­
wöhnliche Stinunenzersplitterung stattfand. Sie ward durch
die unverhältnißmäßige Zähl der aufgetretmm Candidatcn
veranlaßt. Im Seine-Departement meldeten sich für siebm
Sitze nmnzehn Bewerber, in der Haute-Sasne für zwei
Sitze zwölf, in Tarn für ^vei Sitze neun.
im 2 ^( 1^
t a d'l^^l^Z^EMne für d-ä Sitze Äernchn. für botmm
v. Wolfersarütt ernannt, während gleichzeitig dem Mmtsterial- E Departement Nwvre durch den Tod Schetner-Kestner s
erledigten Sitz nicht weniger atz dreizehn Candidatm. Daß
trotzdem die Republikaner, fast überall erfolgreich waren,-
veweist zur Genüge, wie sehr sich die bchehende Staats­
form eingelebt hat. Die nationalistischm Generale Lambert
und Japy wären gar nicht gewählt worden, wenn sie sich
nicht ausdrücklich als Republikaner erklärt hätten. Selbst
in der Vmdee, dieser Feste der Monarchistm, haben- die
Republikaner starke Minoritätm erziÄt, die nur einhundert
Stimmen schwächer warm atz die Mehrheit.-
Es ist eine für England schicksalsschwere, trübe-Zeit,
in welcher hmte das englische Parlament wieder
zusammentritt. Seit der Continentalsperre hat sie das Land
nicht trüber erlebt. Als am 27. Oktober v. I. nach zwölf­
tägiger Session das Parlament vertagt wurde, hatte es fast
einstimmig und ohne Unterschied der Partei für die erste«
Bedürfnisse des Krieges mit den beiden südafrikanü
scheu Republiken fünf Millionen Pfund Sterling in
der Annahme bewilligt, daß mau mit den Boert
sehr rasch fertig werden würde. Wie hinfällig ist
seit jenem Tage diese Annahme geworden! Jetzt
wird die Regierung nach Erledigung der Adreß-Debatte voraus«
sichtlich mit einer mindestens vierfachen Kriegscredit-Forde>
rung an das Parlament herantreten, denn aus der heutigen
Thronrede, deren wesentlichen Inhalt unser Londoner
Correspondent uns mitzutheilen in der Lage war, wird die
Welt erfahre«, daß die Regierung entschlossen ist, „den Krieg
zu einem erfolgreichen Ende zu führen". Daß dieser Entschluß
dem englischen Bolkscharakter entspricht, steht außer Zweifel, es
fragt sich nur, wie lange es noch dauern wird, ehe man in @nsp
land zu der Einsicht kommt, daß der Siegespreis thatsächlich in
schwer erreichbare Ferne gerückt ist. Die Opposition des
Unterhauses wird den angekündigten, von uns im Wortlaut
mitgetheilten Mißtrauensantrag gegen die conservativ-uuio-
nistische Regierung zur Adresse einbringen und damtt kaum
einen parlamentarischen Erfolg erringen, denn die Regierungs-,
Mehrheit ist durch die Einbuße bei den Ersatzwahlen ntcht
ernstlich erschüttert worden und noch um nahezu'
130 Stimmen stärker als die Opposittonsgruppen. Und
das Cabinet Salisbury hält diese an seinen Fehler«
mitschuldige Majorität noch fest in der Hand.
Dazu ist die Form der Oppositions-Anträge keine glückliche,
so daß die liberalen Unionisten nicht dagegen stimmen können.
Im Uebrigen handelt es sich vorläufig nur um eine starke
parlamentarische Demonstration, denn die liberale Opposition
dürste kaum gewillt sein, das dornenvolle Erbe des
Cabinets Salisbury in diesem. Augenblicke anzutreten.
Ein gewisses Verständniß wird der Mißtrauensantrag
im Lande draußen finden, wo sich bereits— der letzte
Strafartikel des „Daily Telegraph" an die Ration beweist
düs— ein kleiner Kreis von „J'ntellectuellen" zu bilden
begonnen hat, die sich im Unglück zur Selbsteinkehr durch«
gerungen habeU. Vorläufig freilich werden ihre Stimmen iw
fortdauernden Kriegslärm verhallen. Westminster aber wird
von heißen Redekämpfen widerhallen, wie sie gekämpft werden^
wenn em großes Volk an einem der Wendepunkte seiner
historischen Entwicklung angelangt ist.,
Wie uns aus Belgrad mitgetheilt wird, veAavtek
dott mst Bestimmcheit, daß die Begnadig uu g des
im Hochverrathsprocesfe Berurtheilteq
am Tage' der Feier der Proclamirunq Serbiens zumj
Km-.igreiche, am 22. Februar a. St. (6, März L I.), eme
beschlossene Sache sei.
Allechand abenteuerliche Gerüchte werden von So dhrH
aus in die Welt gesetzt, unter Anderm auch, daß für dew
19. Februar, dm Jahrestag des Friedensschlusses vom
San Stefano, die Unabhängigkests- Erklärung und Er­
hebung des Fürstenchums zum Königreiche geplant sei?
An Rußland solle dafür als Preis der Zustimmung oie-
AbtreÄmg des HafmS von Burgas gezahll werdm. Man
Mille Chrouik.
!ie«, 30. Januar.
' sPersonal- Nachrichte«.j Die einem bayrischen Blatte
eulnommene Nachricht, daß die zu Ende der vorige« Woche
in Bamberg verstorbeue Freifrau Bertha v. S e e f r i e d auf
Buttenheim die Mutter de« k. und k. Oberlieutmants Otto
' Freiherr» v. ßcefrieb, des Gcmals der Prinzessin Elisabeth
von Bayern.. gewesen sei, wird «ns als unrichtig bezeichnet; die
Verstorbene war nur eine entfernte Verwandte des Freiherr« Otto
v Seefried.— Baronesse Ina Riughoffrr, Tochter des
Baron Emanuel Ringhoffer, hat sich mit Baron Franz Ring-
tz offerjao. verlobt.— An die Familie Ehrbar sind dieser
Tage zahlreiche Glückwünsche gelangt. da Herr Friedrich
' Ehrbar jun., der Chef der bekannten Clavierfirma. durch die
glückliche Geburt eines Sohnes erfreut wurde.
lDer Sterbetag des KronprinzenRndolf.j
Heut« ist der elfte Jahrestag des Todes des 5kronpri»zen Rudolf.
Die Mitglieder der kaiserlichen Familie haben au dem Sarge des
unveraeßlichen Prinzen ihre Andacht verrichtet. Um ",8 Uhr
Morgens erschien der Kaiser in der Capnzinergrust. Ihm folgte
Erzherzog L udwig Victor und gegen 11 Uhr Vormittags
Kronprinzessin-Witwe Stephanie mit ihrer Tochter Erz­
herzogin Elisabeth, die gestern a»S Görz hieher zurückgekehrt
ist. Die beide» Erzherzoginnen fuhren ohne jede Beglettung in ge­
schlossenen Hofwagen bei der Gruft vor. Sie warm schwarz ge­
kleidet die Kronprinzessiu-Witwe war ttef verschleiert. Erst verließ
Erzherzogin Elisabeth dm Wagen, die Kronprinzessin-Witwe folgte
ihr P. Guardian Ludwig Janauschek empfing die hohe»
Frauen nud geleitete sie in die Gruft hinab, wo sie in dem Bet-
schemcl niederknietm. der zwischen dm Särgm der Kaiserin und
des Kronprinzen errichtet ist. Nach fünf Älinntm verließen sie
‘ die Gruft, welche heute für dm allgemeinm Besuch geschloffm blieb.
sVeränderungen in den Hoftheatern.j
Mit kaiserlicher Entschließung wird schon vom 1. FeLmar ab
die k k Hostheater-Kasse direct dem Obrrsthofmeister-Amte
unterstellt und als separates Departemmt geführt werdm.
Der aeaenwärtige Lester der Hostheater-Kasse. Herr Geb­
hardt wird ins Hofzahlamt einbernsm und. der gegm-
wärüge' Hofteisecajsier, Herr Röhr ich. mit der Leitung der
Hostheater-Kasse bettaut._■,
^Weltausstellung', Paris 1900.] Me Rühe von
Festen welche anläßlich der Weltausstellung hier veranstaltet
»erden ist am 25. Jattuar durch eine glänzende Sottee er­
öffnet wordm, zu welcher der Präsidmt der Republik und
Madame Loubet die Einladungen ergehen ließen. Das Elysee
— die Residenz des Präsidenten der Republik— hatte seinen
traditionellen Festschmuck erhalten. Geladen warm außer dm
Ministem und dm sonstigen staatlichen Autorstätm das diplo-
mattsche Corps und die Ausstellungs-Functtonäre der sran-
zösischm General- Dttection und der Fremdstaaim Com-
missariate. Oesterreich-Ungam war verttetm seitens der Bot­
schaft durch dm Grafen Czemin sammt Gemalin und Grafm
Esterhazy (Graf Wolkmstein ist unwohl und mußte sich mt-
schnldigm lassen), General-Commissär Secttons-Chef Exner,
6omw,88sirs ackjoint Beyer, die Attaches R. v. Mitscha und
Dr. Grünberger, dann Ungam durch dm Delegntm v. Ravay
und das Commissions-Mtglied für die historssche Kunst, Grafm
Eugen Zichy. Alle Fremdstaaim warm repräsmürt. lieberall
büdetm sich Gruppm, in dmm die Pariser Ausstellungs-
Präsidmtm und Directorm Picard, Delaunay-Belleville, Arago,
Bourdon, Bonnier rc. mst dm diplomatischen Repräsmtantm
und dm Commissären der verschiedenm Staatm conversirtm.
Besonders fielen auf Prinz Roland Bonaparte, Präsidmt
Deschanel und der frühere Präsident der Republik Casimtt-
Pener in einer Gmppe von Deputirtm. Der Senat und die
Akademie warm schwach verttetm. Biele der Gäste warm in
Uniform erschimm, was sonst bei den Fcstm im Elysee nicht
m sotthem Maße der Fall war. Großes Interesse erregte das
chinesische Gesandtschafts- Personal mit seinm anmnthigm
Damm. In dm großm Sälm war eine Mllitärmusik und ein
reiches Buffet aufgestellt. Das animirte Fest, zu welchem 1200
Personen erschienen warm, mdete spät nach Mitternacht.
fDie Heimat des Talents.f Ein Berliner Blatt
sucht uut einem Eifer, der eigmtlich einer wichttgerm Sache
würdig wäre, dm Nachweis zu erbringen, wie gering das
Contingmt sei, das Siet zu der Schaar bedeutmder Bühnm-
künstlennnm beistelle. Am Anfang steht Fräulein Rita Leon.
Das sei eine waschechte Berllnerin. Dann heißt es des Weiierm,
Frau Clara Meyer und Frau Ni emann-R a a b e
ammm aus dem Rordm, die Familie Meyer ist berlinisch,
rau Niemann ist in. Magdeburg gcborm. Bon der umerm
meration stammt Amanda L i n d n e r aus Sachsm, Fräu­
lein Dumont und Frau P rasch aus Köln, Marie
Meyer aus Schlesim, Frau Sauer, Frau Agnes
Freund und Else Lehmann sind Att-Preuginnen, Frau
Brandt -Schule ist bei Bremen zu Hause, Pcmla
Eberty, Anna Müller-Liucke sind uüt ^echttm Spree­
wasser getauft, Don namhäftm Bernner Schauspielerinnen
stammt überhaupt wol nur Frau Reisenhofer direct au»'
Wie».— Andere Künstlerinnm, deren Wiegm außerhalb de»
dmtschm Reiches gestaudm, sind zum mindestm keine Wiene-
rnmm, wie Fräulein Poppe und Frau BertenS, id
bereu Adern ungarisches Blut fließt, oder Frau Geßner^
die eine yickbe Jtalimerin ist. Die meisten Wiener Schau-«'
svielerninm sind Norddmtsche. Die W o l t e v stammte <ut£
Köln, Frau Gabillon aus Mecklmburq und Frau Hart­
mann aus Baden. Die Divas des Wiener Conversatious^
Schauspiels» Frau O d i l o n und Frau Petri, fbtfc
Sächsinnen, von dm beidm Stemm des Wiener Opv-
rettmhimmels ist Fräulein Dierkenk eine gute Ber­
linerin, Fräulein Worm eine Ostpreußin. Frau-
Schmittlein kommt aus Tbürmgm. Fräulein S a n d r o 4
ist als Holländerin von echt niederdeutscher Race,...
So wert würde dm Wmem nichts übrig bleiben!
°ls sich ttauemoll m Sack und Asche zu hüllm uni»
mtterm Neides mtt dm Zähnm zu knirschen: Diese Berliners
Aber im stolzm Siegestaumel geht jener Lobredner Nmi»«
dmtschkandS und Vernichter der Mmer Einbildungm einen
Schutt weiter Er sagt :, Me Praxis lehtt auch, daß, wenn
b« Deutsche dm Entschluß faßt, zur Bühne zu gehen, gewöhn­
lich wuckliche Begeistemng für die Kunst das Mcckv ist und
sie nicht mht. bis sie sich em nmnmswerthes Könnm an«,
agnet hat. Dre Wwnenn betrachtet das Theater fast ausschtteß-
lich als «ne gute Gelegmheit, ihre persönlichen Vorzüge in der
großen Oeffmllichkelt zu z«am und schneller, als es im All.
tagsleben möglich wäre, im Hafm einer guten Ehe zu landen.^
Da ho« sich aber sogar dte vielgerühmte Wiener Gemüthlichkät
osll-. Daß die Kunstbegnstemng mtt schwarz-weißen Grenz,
tffählm abgesteckt ist, dürste ebmso unbegründet sein, wie ine
Unterscheidung: Dmtsche und Wimerin unzulässig ist. Der
.Goiba weiß davon zu erzählm, daß diese und jme alt,
märkische Adelsfamiüe auch emm .entarteten" Sprößling auf.
zuweisen hat, der sich seine Lebmsgefähttin von der Bühne
wegholle. Andererseits sind auch dre Wimerinnen, die zur
Bühne gehen, keineswegs so naiv, daß sie glaubm würden,
eine jede Schauspielettn habe dm zukünftigen Mllionärsgctttm
im Schmitttopf. Deckt Gmcraüstrungcn sind unter allen 1%.
ständm verfehlt, hie und da ncbmbet auch geschmacklos.
fDie Kloster-Affaire der Comtesse f«
ninsk a.s Aus Lemberg wttd uns tckgraphitt: In der
Affaire der Comtesse Poninska melden heute die Hiesiam
Blätter, daß die Vormünder Baron Blazowski und
Ritter p. Torosiewicr fub mit einer Eingabe an den,'


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 24 ]
Btita 3
Wien, Dienstag
IVene Frde PrMse»
30. Januar 1900
Kn 1272s
muß starken Glaubens sein, um diese Gerüchte euch zu
nehmen. Allerdings könnte man dadurch, daß ihnen rn
den officiösen Organen sehr geflissentlich entgegengetreten
wird, stutzig gemacht weiden, aber es ist in L-ophia doch
so viel innere Noch und Unruhe xu beschwichtigen, daß
schwerlich der Wille des Fürsten oder seiner Ra'hqeder zu
gefährlichen Abenteuerlichkertrn prLsumlrt weü>m kannx
Der Lneg in SSL-ÄftiKn.
Die «llitärifche Lage.
London, 29. Januar. Abends um 11 Uhr veröffent­
lichte das KriegSamt eine Depesche des obercomman-
direnden General- Robert-, in welcher es heißt,
daß die L a- e u n v e r ä n d e r t sei.
Bo« der Tugela-Linie. ■'
London, 30. Januar. (Privat.) Der ln BoerSdiensten
stehende französische Oberst Billeboi- ging von
Colenso nach Colesberg ab.
Di« „Morning Post* hält einen Angriff der
Boer- auf Chieveley vor Buller'- Rückkehr
für möglich.
Am oberen Tugela wurde am vorigen Montag auf
i -Seite der Boers der ehemalige deutsche Lieutenant
v. Brüsewitz getödtet. (Brüsewitz hat vor etwa
drei Jahren im Cast Germania in Karlsruhe den Techniker
Siepmaim in Folge eines Wortstreites mit dem Säbel
erstochen und wurde zu mehrjähriger Festungshaft verurtheilt,
aber vor Abbüßung seiner Strafe begnadigt.)
\ Die Stell»«-«» der «»er».
P Brüssel, 29.Januar. (Privat.) Ueber die Stellun­
gen der Boers zwischen dem Tugelafluß und Lady­
smith sind hier folgende Angaben verbreitet: Sieben Kilo­
meter nördlich vom Tugela gegenüber von Potgieters-
Drift nnd der Trichards-Drtft erhebt sich eine
Hügelkette, welche von Brakfontein über SpionSkop
bis östlich zumThale des Benterspruit läuft. Die« ist
jdie erste Position der Boer«. Hinter dieser
erhebt sich eine zweite stark verschanzte Höhen-
/linie Maria-Arnothill-Endh ill. Die Batterien
der Boer« beherrschen von dieser Linie die Thalschluchten de«
Tugela- und des Snowdromslusses, sowie die
Straßen nachActon HomeS und nachDe«drop und
Ladhsmith. Die dritte und stärkste Front der
Truppe» Joubert'S dehnt sich von Blackhill nach
Middlehill über die Leftkopje und über den
Laneerkop und von Middlehill nach dem Jfim-
bulwauaberg auS. Hinter dieser gibt eS noch eine
-vierte Reihe stark befestigter Hügel um L atz y-
fmith selbst.^
Herr v. Korrber «« -ie Laudes-Ehefs.
Wies, S0. Jan»«.
K' tt)« WnistsDrästdenl Dr, v. Ko erb er hat als Letter
lies Ministeriums des Innern unter dem 20. d. an sämmt­
liche Landes-Chefs das folgende Schräken gerichtet:
„Bon Sr. k. und. k. Apostvüschen Majestät zu» Mmsitev-
Kräsidentcn ernannt Md mit der Leitung des Ministeriums
des Inner» betraut, habe ich mit dem heutige« Tage die
Führung der Geschäfte übernommen und beehre mich im Fol­
genden die Grundsätze bekanntzugeben, die ich für die
staatliche» Behörden in ihrem amtliche« Wirken als richtig
sachte.
Di« Behörde« haben die bestehende« Gesetze
strengstens zu beobachten und sich in Pen Fällen,
wo sie nach ihrem Ermesien zu entscheiden »der z« verfügen
beruf« find, ausschließlich von sachlichen Erwägun­
gen und der Rücksicht aus die Wohlfahrt der Hevöl-
kernng leiten zu lassen.
Es soll daher unverrückbare Nor» sein, Be­
gehren, die nicht aus gesetzlichen ober öffent.
jiche« Rücksichten abgewiesen werde»
&
müssen, unter Absehen vo» «nwesentli'chen
Bedenken zu willfahren.
Die Behörden erster Instanz werdm dadurch der Bevölke­
rung Zeit, Mühe und Kosten ersparen und ihrer durch Gesetze
festgestellten UnterstütznngSpflicht gegenüber den sie anrufenden
Parteien Genügt leisten.
Ebenso verlange ich eine rasch« Erledign«- der
Agenden und einen durchaus untadelige» Berk ehr
mit Jedermann ohne Ansehen der Person.
Di« Beamten habe» sich stets vor Augen zu hallen, daß
sie im a. h. Dienste innerhalb ihres Wirkungskreises daS all­
gemeine Wohl zu fördem, die cnlturellc und wtrthschaftliche
Entwicklung zu Mterstützen haben. Darum ist es nicht ge­
nügend, wenn sie den regelmäßigen Dienst pünktüch versehen,
sondern es gehört zu ihrer Verpflichtnna, offenen Auges
die Bedürfnisse der Bevölkerung wahrzu­
nehmen Md überall dort die Initiative zu ergreif«, wo
sie von ihrer Jnterverckon einen nützlichen.Erfolg mit Grund
erwarten können.
Eine solche «»sichtige nnd fllrsorgNHe
Thätigkeit ist u« so nothwendiger, als sie die Grund­
lage des Ansehens und Einflusses der Be­
hörde bildet. Die sorgfältige Wahrung diese» Ansehen- ge­
ölt zu den vornehmsten Obliegenheiten der Behörden.
Ich bin der Meinung, dich dies am beste» durch einen
et«» vertrauensvollen Coutact mit der
. «völkerung erreicht wird» erwarte jedoch auch, daß
im Falle einer versuchten oder wirklichen Verletzung deS An­
sehens der Behörde, sowie im Falle der Bedrohung
des öffentlichen Friedens von allen Mitteln
Gebrauch gemacht werde; welche die Gesetze o» die Hand
geben.
I» J«1«resse einer «np«teiische» Verwaltung muß ich
nachdrücklich begehre«, daß kein Beamter bei
der Vollziehung seiner amtlichen Obliegen­
heiten seine Politische Gesinnung irgendwie
hervorkehre. Auch außerhalb des Dienstes haben die
Beamten stet- in der gebotenen taktvollen Wnse auf­
zutreten.
Indem ich die strlct« Befokgnng dieser Grund­
sätze gewärtig« und ersuche, hievon den uMrrstehendeft
Beamte« in entsprechender Weise Kenntniß zu geben, bitte ich
noch, mir bei der Erfüllung unser« gemansame» Autaabm
Ihre wirksame Unterstützung M Theil werden zn lassen."
Die Ledeutuug -er Vertheidigung im
Ltrafprocrsse."
WM dek Dr. Victor Rosenfeld.)
Wieu. SO. Jaumr.
Inder gestriges MonatSverfamwllmg des NiederSster-
rerchifche» Concipienteo-BereinS Mt Hof- und
GcrichtSadvocat Dr. Victor Rosenfeld einen Borttag über
^Die Bedeut»«» der Vertheidigung im Straf-
f rocesse'. Der Vortragende wie« einleitend darauf hin. daß
« Vertheidigung von den Richter», vo« de» Laie» und luder
auch von den Advocateu unterschätzt und nur von der Wissenschaft
genügend geachtet werde. Der Richter unterschätzt die Bedeutung
der Vertheidigung, weil er sich von ihrem Einflüsse frei glaubt.
Dennoch steht er unter ihrem Banne, wett dir Gewalt der Rede ihre»
Einfluß ans jeden Mensche» anSübt, also auch auf de» Richter.
Auch von den Laie» wertn die Vertheidigung ««richtig beurtheilt.
Der Lai» stellt sich unter dt« Vertheidiger Kut «ne» Mensche»
vor. der durch Kmlstgriffr sei»« Meute» herausreißen muß.
Der Advocat fühlt sich leid« öfter nicht fr» genug von dem
Einflüsse, den die mmchtige Vorstellung, welche so viele Richter
bei der Beurtheilung der Bedeutung der Vertheidigung fatn,
unwillkürlich ans ihn ausübt. ES hat sich eine Zweitheilnn-
»wische« de» sogmanntm Civil- und Strafaovocatr«
herausgebildet. Der Civiladvocat blickt «tt einer gewissen
Voreingenommenheit auf de» Vertheidiger herab, in der Meinnng,
dieser habe ein luristischeS Wisse» nicht nöthig. Nichts
ist »»richtiger alS die-. Die Bedeutung d«S Civiladvocatm
wurde durch dm »mm Sivilproceß sehr eingeschränkt.
Der Civiladvocat hat vielleicht Gelegenheit, daS Vermögens­
recht eines arm« Teufels oder eines reichm Mannes
zu vertreten, in di« Hand deS Vertheidigers jedoch ist Freiheit,
Ehre, Lebm de- Clienten gelegt. D» Vertheidiger «rbrancht oft
mqr Wissenschaft in einer Stande, als der Civiladvoeat i»
seinem gapzen Lebm. Die Vertheidiger befiudm sich nicht in
-fr 17-
schlechter Gesellschaft, wmn sie zu ihren Collegen ein« Ciceros
einen Lachand oder einm Mühlfeld zählen. Richtig werde bi«,
Vertheidiaullg nur von der philosophischen Wissenschaft beurtheilt^
Nietzsche sagt: „Die Vertheidiger sind selten Künstler genug;
um das gräßlich Schöne des Verbrechens zu Gunsten des Bett
brechers zu wenden." Ja wol, der wahre Vertheidiger ist eist
Künstler: Welche Intuition, welche Diviuatiov gehört dazu, nah
dm Znsammmhang zwischen That und Thäter zu erfass«, in die
Seele de« Angeklagten zu blickm Md. wa« er geschaut, i» Staut
seine- Clienten darzustellen.!
Die Aufgabe des Vertheidigers, der Persönlichkeit «it Ra^
und That beiznsteheu, ist wol daS Edelste, was ein Mensch o#9&j
findig machen kan». Aber bei der Ausübung seines Berufes stößy
der Vertheidiger auf ungeahnte Schwierigkeiten. Der Richter 6e*
trachtet sich als dm Dertteter des nur zu oft mißverständlich ans^
grlegtm staatlichm Strafhohettsrcchtes. Er sieht den Vertheidigers
nur zu oft als einen Feind diese- subjcctiven Strafrechtes an. Ey
erblickt beinahe in dem Vertheidiger dm Verbrecher selbst. Er sicht
in dem Vertheidiger Jemanden, der ihn tänschm will. Der Ver­
theidiger vertritt rin persönliches Recht, während der Staatsanwalt
das unpersönliche, kalte subjective Strafrecht vertritt. Der Ber>z
kheidiger soll den lalle» Richter zur Leidenschaft entflammen.|
Redner erklärt die Voruntersuchung für eia trauriges Capitm
im österreichischm Strafproceffe. Dasselbe Unrecht sei die Unters
suchnugshaft. Sie gestalte sich zu einer schwere» Strafe. Der:
Häftling, der so oft wegen bloßen Verdachtes intemirt sei, hänge!
geradezu von der Gnade des Kerkermeisters ab, er darf nicht
esse», nicht trinkm, was er will. Er darf nicht schlafen, wie eS
ihm behagt, er darf nicht arbeiten, waS er will. Und doch
sollte «ach dem Gesetze die Untersuchungshaft nicht mehr seM
als eine „Anhaltung in Gewahrsam". Gegm und neben dem
Staatsgmndgesetze hat sich das Recht des Kerkermeisters heraus­
gebildet. Wenn sich ein armer Untersuchungshäftling vor Schmerz
windet und dadurch dem Kerkermeister' z« laut wird, dann
kommt er in Correction. Ich habe vergeblich jahrelang darüber
stndirt: wo gibt es den» eine Rechtsnorm, welche die Hausord­
nung zum höchste» Gesetz erheben würde? Die Hausordnung ist
die Schwäche der österreichischen Strafgesetzgebung. Die Unter­
suchungshaft weg« Flnchtgefahr ist eine schreiende Ungerechtigkeit,
Derjenige, der das Geld hat, eine Caution zu leisten, wird ans
freien Fuß gesetzt, wer kein Geld hat, bleibt in Untersuchungs­
haft. Ich wist wich hier jedes socialistischen Excnrse-
mthatteu. Aber welche schreiende Ungerechtigkeit llegt
darin, daß derjmige, der in Folge der Cautionsleistuna auf
frei« Fuß gestellt wird, mit fernem Vertheidiger ftei verkehre»
darf, während dem Häftling der unbeschränkte Verkehr mit
dem Verteidiger verwehrt ist. Warum soll nicht jedesmal dem
Vcftheidiger gestattet sein, mit seinem Clienten zu sprechen;
weM nur der Fluchtverdacht der Grund der Untersuchung-«
haft ist ?. ES darf auch nicht außer Betracht bleiben, daß ent
Armer piek seltener fluchtverdächtta ist als der Reiche. Den»
den Armen bindet seine Mittellosigkeit und seine unversorgt
Familie an die Scholle. Aber dem Untersuchung-richter ist e?
freilich bequemer, auf Zelle 37 zu schicken, als nach Zwischen^
brücken Bmckadungen zu sende». Hierin Legt oft Pas GehchM,
niß der Untersuchungshaft!
Ueb ergehend auf die Frage der Mitwirkung des Beta
theidigers bei der Erforschung des Thatbestandes, erklärt
Redner, das Schwergewicht der Vertheidigung liege natap,
gemäß rm Bereiche des subjective» Thatbestand.
Leider werde diese Hauptaufgabe vom viele» Vertheidig,
verkannt vder doch nicht genug gMürdiat. wgI jjdL Stelle
qus der mangelhaften philosophischen Vorbildung des Demi
theidigers erklärt. Der Vertheidiger muß dm Menschen sq!
darstrllm, wie er im Augmblicke der That mtwickell und $&>
artet war. Da hat der Vertheidiger die Aufgabe, seine Judi-i
viduaütät der Individualität des Mchters entgegenzusetzen«
Wmn der Vertheidiger sage: „Der Mmsch konnte nicht and er­
handeln," dann entsteht tat Kopfe des Richters das Raisonne«
ment: „Ich hätte mich mthalteu können," und gleich sagt damti
der Richter auch verallgemeinernd: „Man kann sich dava»
mthaüen"— und der Arme ist vemrthM! Diesm unrichügew
Eakül mnß das rettende Wort des Vertheidigers durchkreuzeta.
Auch hier ist es das philosophische Mommt, welches Ry
Lösung der straftechttichm ComplicatiM herbeiführt, flücht dek
Angeklagt« hat gemordet oder qestohlm, sondern er war bei!
unbewußte Träger der im Menschmgeschlechte wurzelnd«
Triebe nnd Leidmschaften. Nicht er hat gemordet, eS hat
mordet! z
Minister-Präfideuten Dr. v. Koerber wmdm, nachdem die
diesbezügliche Intervention der Bchördm bei dem Erzbischof
Morawski und dem Bischof Weber bisher erfolglos ge-
bllebm ist. Die Franciscanerinnen berufm sich darauf, daß
die Comtesse Ponmska freiwillig in dm Ordm emzu-
ttetm beabsichtigt und daß ihr Gesundhettszustand ärzllichem
Gutachtm zufolge der Ausfühmng dieser Absicht nicht im
geringstm hinderlich ist.
sWettrangeln.s Man benchtet rmS a»S Zell am
See, daß dort am 3. Februar l. I.. Nachmittags 3 Uhr, ei«
großer Ranglwrttkampf zwischen vier Tiroler und vier Pinzgauer
Wetttangleru auf einem eige»S hiezu erbantm Festplatze stattfindet.
Wetteinsatz 1000 Kronm.
fWer war Goethe?! In der Zeitschnst ^SildungS-
verein" erzähll Dr. Ludwig Jacobowsll; Im Frübiahre habe
ich eine Sammlung „Neue Lieder fürs Volk" herausgegebm.
In meinem Geleitwort habe ich der pessimistischm Vermuthung
Raum gegebm. daß das Volk nicht einmal den Namm
Goethe kennt. Selbst ein Frankfurter Dimsttnädchm that dieser
Tage dm classischen Ausspruch: „Von dem Geede dhät «eer
aach net so viel Usfhewms mache, wmn «r kaa Jud gewese
wäre." Aber es kommt noch besser: Ein Leser der ^llfe" aus
dem Westen des Reiches hat anläßüch des Goeche-Jubiläums
«ine private Umftaae gehalten. Er erzähll darüber: „Ich fragte
einige dreißig Personm, wie sie mir gerade tat gewöhnlichen
Lause des Berkehrslebms in dm Wurf kämm, namentlich
aber Landbewohner, und darf wol behauptm» daß metrt« Er­
forschung leicht aus einm sehr erheblichm Percentsatt des
Volkes, vorzüglich des Landvolkes, ausgedehnt werdm könnte.
Das Ergebniß meiner Umftage war im höchstm Grade be­
trübender Natur. Ich stellte mnfach die Frage: „Wissm Sie
vielleicht, wer Goethe war?" In allm dreißig Fällm erfolgte
ein glattes und unbedingtes Nein. Nur eta sechzehnjähriger
Junge, der die hiesige vorzügliche städttsch« Volksschule besucht
hatte und jetzt in einem Geschäfte Schrciberdimst« verrichtete,
hatte in der Zeitung davon gelesm und sagte: „DaS soll ja
ein berühmter Mann gewesm sein." Er allein wußte auch ans
eine wettere Frage zu sagm, daß Schiller ein Dichter war,
d. h. ein „Mann, der so Lieder macht". Eine älter« BauvK-
jrau vom Lande sagte: „Goethe, wo Legt dmn das V
sDer Zug nach Süd-Afrika.j AnSRizzn wird
nnS geschrieben: Auf dem Bahnhof» von Ventimiglia, der
Grenzstation vor Nizza, kam eS am SS. d. z« einer stürmischm
Scene, weil zwei ttaniöstsche Unterefstcirrc vo« 118, Lmien-
Regiment sich plötzlich vo» ihrra Kamerad« losrissen Md er-
klärtm, sie ging« nach Süd-Afrika, «m an dem Kriege theil-
zunthmrn. Anfänglich glaubte» die Audi««, e- fei eta Spaß, als
aber die Durchgänger anf dm Perron sprang« Md die schon
vorher gelöstm Billette zeigten» ichlngen di« Zurülkbleibensm
Lär«. ES war ober vergeblich. Auch mchrere Schüler höherer
Classe» sind ihn« Abcnleurerdrange gefolgt Md ins Goldland
gezogen. In dm vornehmen Gesellschaftm gehört e» mit zum guttu
Ton, fstr die Kriegführenden und die Pflege-Aostalttu Geld zu
fammkl». so daß man an eine» Nachmittag oft viermal ta C«-
tribfttio« gefetzt wird.
lIerstSkte T«U«tt,».! Da» vpftt «n«e Mgemck«
boShaftm Rache ist— wir man ans Paris schreibt *- die
Schauspielerin Madame Rej ane geworden. Als die Künst­
lerin vor wenig« Tagen von ihrem Gastspiele i» Mmtte-Carlo
zurückkehrtt, wärtett ihrer beim AuKpackm der Garderobe eine
höchst unangenehme Ueberraschmtg. Kaum hatte «ine Dimerin
dm Kofi« mit dm Costümm der „Madame de Layalettt" ge­
öffnet, alz sie in einm Schreckmsruf ansbrach, de« di« im
Nebmzimmer weilmde Herrin herbeieilm ließ. Starr Poe Ent-
setzm hielt ihr dir Zose eine Toilette entgeg«, die von odm
bis untm wie mtt eine» Rasirmesser total zerschlitzt »at. Die
einzeln« Schnitte hiellm unzählige Stecknadeln zusamzu«, fr
daß eg den Eindruck machte, als hätte man dadurch zu ver­
hüttn gesucht, daß daS hinterlistige Verbrech« gar zu schnell
«tdeckt würd«. In derselb« Weise wie dich« Robe w« der
gesammte Inhalt des Koffer- zugerichtet worden. Die Rejane
gerieth außer sich vor Zorn n»d öffnett mtt «gen« zitternd«
Händ« dm zweit« Koffer, der di« noch prächtigerm Ge­
wänder der „»»-»WS 8»o8-0dns" «thicll. Mtt -taem Schrei
prMe dir Künstlerin zurück. Auch dies« Tollrtt«. die eta«
Werth von mehr als 20,000 Franc» rrpräsmürtm, war« alle
in schmatt Stteifm geschüttt« und »tt Sttcknadeln zusammen­
gesteckt. Sie behauptet, Md gewiß nicht mü Unrecht, daß «r
eine Frau diese Richtswürdigkrtt beggng« hab« kan». Daß
ein weibüches Mglttd ihrer Truppe die Schuldige sein kSmvtt.
hätt Madam« Rejane ftz, vollkommm mSgejchloss«. Dte
Künstlerin hat sofort die Poözei »tt der ltaterjuchun- her
rSchselhaftm Angelegmhett beauftragt.
«ink-Deukmal-Baudal», k» N«wh»el.s
AuS Re»York berichtet btt „Frankfnrttr ZeitMg": Am
Heine- Denkmal wurde» die Arme und Köpfe der Nix« abge­
hackt. Die Polizei schoß auf dm Dmkmaljchänder. der anf frischer
That «rtapvt wurde. Dta Schnß prrlrtztt ihn, nchessm wap feine
vtm
Verhaftung unmöglich. Da» beschädigtt Denkmal stellt
Loreley-Brunnm dar md ist eta Werk oe» Berlin« Bildhauer-
Ernst Hext» r, d« auch die Porträtfigur Heiue's für da-
Schloß der Kaiserin Elisabeth in Cvrsir geschaffen hat. llrsprüng»
sich war der Brnnnm bekanntlich bestimmt, in Düsseldorf auf­
gestellt zu wttdm. Die traurige Campagne, dtt von clm'cattr
Seite gegm das Heme-Dmkmal eingeleitet worden ist, hatte
schließlich zur Folge, daß das Kunstwerk dtt Reise üb« dm
Ocean antrrtm mußte. Wtt man nunmehr sieht, hat dtt stolze
Abpeiamg. dtt d« Dicht« zu seinen Lebzeiten gegm ei« „Dmkmal
ans Erz «ud Stein" gräußert hat, sich auch in der neum Wett
Mrechtfrrsigt. Ueber Mangel an „europäisch« Cultur" ah«
brauch« sich die Amerikaner wirklich nicht zn beklagm!
lEine späte Agnoscirung^l Am 6. Oetober v.S/
hat sich, mte damals gemeldet, in einem Hotel in der Seopowstadk
eta Fremd« durch einen Revolverschuß getödtet. Der Selbstmörder
hatte sich im Hotel als Franz Quartisch, Maler aus Gr>»„
potizeilich gemeldet. Da «t» Btal« dieses Namens in Graz nicht
bekannt war. würd« Nackforschungen eingeleitet, um dtt Id«-!
tstät de- Selbstmörders sestzuslellm. Erst am 39. d-, fast vier'
Monate nach der That, konnte festgesteW werden, daß d« Selbst.'
möichzr «tt dem Schullehrer Johann Brinsek aus St. Marrmj
bei Machstein identisch ist.
jL« b« n s m ü d e.j Aus dem Teiche beim Sacherhügel tag
Prater wurde gestern Nachmittags die Leiche einer ungefähr zwan»
ztgjährigen Frauensperson gezogen. Die Unbekannte war kurz vor­
her in dm Teich gesprung« Md «trunken.— Gestern Abend»
um 3 /*8 Uhr wurde in seiner Wodnung d« 70jäürige Binder.
Meister Joseph R. «henkt aufgefunden. Seine Familie gibt au,
es hitae ihn Schwermiftb darüber, daß er sich in seinen alten Tag«!
von mnm Kindern «hall« laffm mußte, m Pen Tod getrieben,\
Heute. Dienstag, den 30. d.. präcise halb 8 Uhr
Abends, findet im großen MnsikvereinSsaale da-'
zweite Symphonie-Concert des Nene» philharmoni»
schm OrchesttrS «nt« Leitaug des Herrn F«dinand Löwe statt.
— Die Aufführung h« (besannllich von d« B«lin« Censur
verboten«) satirischm Comöd« „DiePuppengrSfin" vo»
Maximilian Brau» wurde von der Direction deS Deutsche«
BalkStheater- ta Folge von Rep«totte-Schwierigkeitm im
Etaverstinduiss» wtt dem Berfass«^anf dtt nächste Spielzeit vcrfchobm.
^ Hugo Lubliner. d« Autor des Lustspieles „Das
fünfte Rav", schreibt mS ans Berlin, daß er auf die B««
ichttbung deS AnfführullgStermmeS seines Stückes hauptsächlich
deßhalb nicht eiugrga. ...- *-
ta für die nittAe
in fei, weil« ba Mitwirkung Tyrolt'S.s
noch nicht «gagirt sei. sicher sei» woll^z
\


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 25 ]
Nr. 12728
"Wien, Dienstag
Der Vortragende schließt mit einem Appell tut seine jungen
Tvlleom. sie mögen nicht glauben, die Lertheidigerknnst lass« sich
anS Handbüchern erlernen: die richtige Lehre werde der Verthei­
diger nur durch philosophische Vorstudien gewinnen. Lebhafter
Beifall seitens de« zahlreichen Auditoriums lohnte dm gchaltreichm
und wirknugSvollm Vortrag.
ck Die Strikes -er Lohlenarbeitrr.V
(XdcgtOBUSt der JRnun Freie» Presse-.) '/'»
AuSvchuung des Strikes im Karwiuer Redler.
Mährisch-Ostra«, 30. Januar. Dje heutige Frühschicht
. ein neuerliches Anwachsen de»StrikeS auf den Karw iner
^.llben, welche sich wieder im vollen Ausstände befinden. ES
arbeiten heute auf den L a r i s ch-G r n b e n tm Jok“
12, im Tiefbau-Schacht 29, im Heinrich-Schacht
...f t* *six an...*... ä
Nene Freie Presse*
90. Jannar 1200
bezirk« in Mitleidenschaft gezogen. Fall« derselbe
nur noch kurze Zeit anhält, rechn« diese Betriebe mit der Noth­
wendigkeit einer zeitweisen Einstellung ihrer Production..
y* Aus dem Grrichtssaalr. -'-
Wieu, 30. Januar. sOrig.-Ber.s (Der Simulant
tu der Untersuchung.— Schluß.) Der Angeklagte
Mathias Belisek fiel heute m hit Rolle zurück, die er in der
Untersuchung gespielt hatte.
Als Staatsanwalts -Substitut Pretten Hofer feinen
Schkußantrag hielt und dabei eines, im Besitze des Angetlagten
gefundenen Portemonnaies erwähnte, unterbrach ihm Belisek mit
h*rt )TörtW.«.^ X_i. ——- o •*
iS t, lM SV, im ynnncy-iLXyacqr 41 Percmr; oo§ gyoN metitcr ^rcm. Oes habts leicht reden,weus
auf dm erzherzoglichen Werk« im Hohenegaer-Schacht Bauch voll habt. Oes sitzt da, wie ausgebläht.'
48, in der Gabrielen-Zeche blos 16 Percmt. Man ersieht daraus» Mrie Zurechtweifimg des Präsident« nützt« nichts,
daß die Arbeiter des ganz« Revier» nunmehr unter Führung der dfü? der Angeklagte mit großer
Organisation stehen. Ans den Grub« de» Ostraner Revier» ist /°rt: ™« «men Drevfusmacken.
di-Lage ziemlich unverändert. Der Jda-Schacht in Hruschmi. ^rurth-llen könn«, »»ch «erd- Ihr
tnrhfirr ntftrrn «ft t» ßtrifr arfrrfm ist fvtf ftmfr mw mtih 9T.; x).
welcher gestern erst in Strike getretm ist, hat heute eure noch
geringere Anfahrt.
Mährisch-Ostra«, 30. Januar. Der Ansstand hatanch
heute zugenommen. Heute ist es das Gebiet von Hwschau,
das einen bedeutenden Rückgang der Arbetterzahl ausweist.
Die Versuche, im Karwiner Gebiete Bersammlnngm zu im-
provisiron, dauern fort. Heute soll dort eine große F r a n e n-
er^-* i I. .. *• nr c.a />._
.vw.t,| vv*. «{/wv |V** «vv* jjivpv^ V u u^ il s v n m, t v y w| UC)UJIV(5 nun, UU| yjnillU!
Demonstration stattfinden. Das Anwachsen bis Strikes r:^ den Angeklagten abführen zu
zeigt sich deutlich an der zunehmmdm Ueberfüllung der Ver- E lue ««Handlung ,n seiner Wweseuheft fortzusetzen
sammlungslocale. Tausende von Arbeüern ström« durch die lset di-« ttuS dem Saale g
W.» ja ..„x ei. “«*« 0*8 geschehen.
Aus die neuerlich« «tt erhobener Stimme an ihn gerichtete
^».ichtweisuna des Präsidenten abermals nicht achtend, wendete
sich Belisek an die Geschworn« und sagte: „Wir bekommen
rin niederträchtiges Fressen. Ich hab' schon fett gestern uWs ge­
gessen. Nicht einmal einem Schwein kann man vorsetzm, was man
nur gegeben Hw. Auf's Volk wird nicht g'schaut. Ihr sollt
hineinkommen! E u ch sollt' man einsperren!.. .*
Der Gerichtshof beschloß nun. auf Grund d«S §. 234
St. P. O. den Angeklagten abführen zu lassen
>A tu flhn«r fffltwafa«. t\ “Jl»
geleitet itrf)
und Herr Lotjchcra persönlich «tt Dr- Heinrich Ser rin »er er»
schienen.
Auf Grund der in der Verhandlung abgegebenen übereinstim­
menden Erklärungen der Eheleute, in die Scheidung, die sich auf das
Strafurtbeil gegen Diane Kutschern stützt, einzuwillige«.
wurde di, Ehescheidung «rsgesvrochen. Die Bertreter der
Frau Kutschers und des Herrn Kutscher a gaben di« Ev-
klärungen ab. daß grgenfritige vermögensrechtlich« Ansprüche nicht
eristiren. Frau Kutschera wird noch heute in der Strafanstalt i»
Wiener-Neudorf, wo fie ihre Strafe abbüßt, von der vollzog»»
Ehescheidung verstäiüsigt werden.>
sTelegr. bcr ,N. Fr. Pr.^s Pr«-, 90. Sauer.
(Die Anklage gegen Professor Masaryk.) Da-
Ober-Lande-gericht hat der Beschwerde gegen die Erhebung der
Anklage gegen Professor M a s a r v k wegen seiner Broschüre über
dm P o l u a e r Mord kein« Folge gegeta, ja daß r» »Iso zur
Verhandlung kommen wird.
sTelegc.1 Augsburg. 30. JmuraQ («reesse.) Kt'
dem mehrtägige» Processe wegen der tm Jull 1899 m der
Werlach-Borstadt stattgeh Men Excefie würd« die dreizehn An­
geklagten zu GefSnguißstrafes vo» sechs bis vis-
zehn Monaten verurthellt.
fWIUMMUikJJVVVVMtV, VV»* %t+VV*»VV** |4VVUkVU MMMj Vlv
Straßen von Ostrau. Alles ist ruhig und vollzieht sich in
vollster Ordnung.
Mährisch* Oftra«, 80. Januar. Die Frühschicht zeigt
heute folgende Einfahrtsziffern: Gutmanu'sche Gruben:
|Ä &»»» Ä8JÄ:ffÄ »tSÄÄSftÖÄSS
Witkowitz: Loms-Schacht 7, Tufbau-Schacht 17. Salomo»- mtt Rückncht auf seinen Wasserkopf nicht auSneschlosfen sei
Schacht 9. Carolmm-Schacht 8, Jaklowetz-schacht 23. Jda- Dr. Preßburger für dieAngellagteHora wiesausdenUuter-

einer Abordnung des Strike-ComitLs verhandelt.
Sitz«»« de» Ei»i«n»gSa« 1 eS.
Mährisch-Oftru», 30. Januar. Mau ist auf dle morgige
Sitzung des E i n i g n u g S a «t e» sehr gespauut. Die Fort-
fttznng der Berhandlnng ist nur dann möglich, wenn derselbm dir
morgen zu wählmdea Vertrauensmänner beider Parteim zu
AtmntMt St» «mm» »i« »- ®*** 1 -“
,.— itu# uictueu rou, ver vi oer ismmvlge.
Der Gerichtshof derurtheilt Belisek zu sechs Jahren
schweren, mtt Fast« verschärft« Kerkers und Stellung unter Polizei-
anfficht.
Der Bernrtheilte erklärt mit Heftigkeit, daß er sofort die
MchLgkcits-Beschwcrde anmelde: er nehme die Strafe nicht an.
" 7- lDie Uebertaschuug durch den Gatte».)
Ein hieflger^ Großindustrieller— ein^ eleganter junger Mamr
__^- wvwtvt*« tum iicumruuy ut iran 5 y|i*CUer ©pi
x*' ?° 6ei fei ioglerch als geborene Französin zu erkennen war. Der
du Forderung« der ArbeUcr Ja den Hanptpnntten für mdeS- Mann machte rasch an chr «ne Loberung, welche ihm»
cuttrbar erklärten. Die Wahl d'Elvert'S rum Borfitzeudeu und Reiz für ihn dadurch nicht verlor, daß er erfuhr, die
die wettere die Verständigung unterstützende Haltung der Regierung Schöne fei verheiratet und die Gattin des Küchen-Chefs eines
heranlaßt die Arbeüer zur Meinung, daß das EinignngSamt Füttten von hoher Stellung. Er sah die neugewonnene Freundin bald
mtwedcr von Erfolg begleitet sein werde oder daß. wmn dies m tetnm bomc&mcn Junaaesellenheim. Während sie bei chm war
»«et» Hiriit ka«» s»n Uw (*TTf» Kj» tlttfrr wtfcmg boifi tifidutcBtit _» nnhk ^unt trftcnTtiolc^ nn bet ^dt btS
«uch NM der.FaU fern svUte, v« umem^ma: vmyiUarnMvm CorrDors. er begab süb hinaus und sah draußen einen sichtlich
«erden. JvAwffchm wird der Sinke von dm Führn» d« Arbetter aufgeregten Herrn in Begleitung zweier glattrasirter Herrschaft
ucver Diener. Kr fnfivwf m^u.^ r-:- !si-' v-
V WW| «Itwr» Wk. |*’**»V, V« VW»J «M»U|gCU(U
werdm. JMischm wird der Strikt vo» dm Mhrmr der Arbeiter
spit asten Mitteln gesördert.
Mährisch-Ostra«, 30. Januar. Die Sitzung des Eini-
tzunqsamtes, welche für morgm Nachmittags um 3 Uhr
nach Mahrisch-Ostrau embemfm worden' war, findet
zu dcrsechvr Stunde in T e s ch e n, «cks de« statutemnastiam
Sitze der Bergbau-Genoffenschaft und des Eittigmigsanttrs
statt, und <8 find die diesbezüglichen abgeänderten Emladnn-
gm durch den Vorsitzenden des Einigungsamtrs, Baron
d'E l v er t. hmte telegraphisch an die Mitglieder beider Gruppen
-bgegangi».
Dt« Sitnatto« st» Nordböhme»»
Teplsto 30. Januar. Die Situation ist underänd ert.
Es herrschtRnhr. Hmte find« abermals Bersammmlnngm
statt. Wir hcdeu fett Pittternacht emm ungeheuren Schnrefall.
t Amt.** st»?^ J
Mi gioere? gurnranner vernchaft-
sicher Diener. Er wußte sofort, daß dies der Gatte sei, eiüe in die
Wohnung zurück und machte der Besucherin von dem peinlichen
Ereignisse Mttheiluna. Sie gerieth in große Bestürzung und nach
einigem Besinnen öffnete er das Fenst« des im Hochparterre ge­
legenen Zimmers und ließ sie auf diesem Wege entstichen. Dann
begab er sich wieder zur Thür, an welcher immer stürmischer ge­
läutet und gepocht wurde, und öffnete sie ein wenig,
so weit es die vochängende Sperrkette zuließ. Der Herr
faßte von draußen den jungen Mann bei den Schultern,
worauf ein Ringkampf innerhalb der schmalen Oeffnung
vor sich ging. Die Kette hielt nicht Stand und fiel herab, die
Thür flog dadurch ans, und der Gatte verfügte sich mit dm
beidm Dienern rasch in die Wohnung, wo er natürlich die Ge­
suchte nicht fand. Er erklärte jedoch, daß er schon früher durch daS
Fenster Madame gefebm habe, die sich durchaus nicht ceremoniek
gegen dm Besitzer der Wohnung verhalten habe, und reichte
ßcaett fpfn* Strmt v— -— rr£'^”
** fc t* w‘ /f» ^ccuvriung oeryalren oaoe, UNS reichte
welcher die ohuedierf ch w v x i g e Wageuzufuhr der Kohle ^Lx^L°usowol me gegm dm versiebten Junggesellen
vo» den HaudschSchen uochw^eutlich bchinürt und derart der- **^
theuert. daß die L«i«^ bereit» ebeufovtSl vie die handele Das Me.
Kohle Io st er. X vertreten. Beide Geklagte bestritt«. Grand zur Ehebruchsklage ge-
Falkenatt, 30. Jauuar.v^ hmtmm Sitzn»» de» geben zu haben. Der Kläger war jedoch in der Lage, ein Dokument
aroßm AuSschnffe» der BergbLÜ,Enofsenschastm für die R-v»-" vorznreram. i» s««. w—
i-T 3— ---- —i* ^rvr -oninsrunter Vtckert er’ bttffe als Pariserin ans ihrer Heimat,
iu Falkenau vorgeschlagen.*^ 11 dort em zugestandener Ehebruch die Scheidung herbeiführe.
«« hie Ätielie* i» “Ir* "? J.*E die von ihrem Manne gewünschte Scheidung so rasch
Kundmachung an di« Arbeiter »destböhmischm Revier. möglich zurWahrhettmachm wollte, habe sie daSGesländnin
Pilse«, 30. Januar. Heute wurd„ unterschrieben. Thatsächlich aber sei es falsch, und es liege auch
tk& SS SS ssr^Ä?«?f “**« >*■ t"*'’’
gesetzlich« Boden verlassen. Wer erachtm i j, „c SRistAe .•<® e| Vater der Französin war zur Verhandlung aus Paris
die Arbeiterschaft auf die Folgen der Anwmdn^ ^"fe^ekommm. Er fft dort der Angestellte emeS Prinz«, u^»!w
de» S. SS. vt. «). und des tz. 48 der geltetNmmungen mer^rdmer Zufall will -s,.daß die Tochter dieses Uinzeu hie?
aufmerksam in machen, wonach nach dreitägiger nicht vechemttrt ,st, bei welchem der betrogene, oder
£Qt5w■sowienacheinerbnrd,dreiS^f-^gt-rAb- g«t der m emer fatalen Lage befindliche Gatte.glsMchm,
«eiwyk n vm. I Entlass «na d e «tN dauernd« Ehef ftmgirt Der Vater fuhr noch Abends Mt seiner Tochter
Arbeitsverwergermig d, e nt t a,, nn g° r e i t- r S »nm^WesLahnhofe. um sich mtt ihr nach Paris zu b«ebenJhr
ausgesprochen ^den kann. m welchmr Falle Abhakn, der von einer rasend« Leidenschaft für sie befallen ist.
deSselbm aus die Benützung der chm vom fuhr, als er davon horte, gleichfalls zum Bahnhöfe, Was dort
Wohnung erlischt. Wir ermahnen deßhalb d« ArbeFtassmm ««,ter gehhehen ist, mssm wrr nicht— hier endet unser B?«cht.
drinalickst zur Arbeit zurückzukehren, und sichern 'st ««*
sillcns find? dieser Aufforderung zu mtffwechm, dm a«Ll
tzchutz zu.^ 'v 1
Pilfrn nutz SUtf^ii) JÖ,r3*Wtt
r c..Pok»»»tz,.
4L t. Bergrach.
Telegramm der Lamspra-tiz--»»«.
Hamburg, 30. Januar. Die anSwSrt» verbreittte Nach­
richt, daß bei dem gestern AbmdS im hiefigm Hafm erfolgte«
Zufammmstoße de» Schlepper» »Expedient- mtt dem Fchr-
dampfer »Altoua- zahlreiche Jusaffm de« letzter« ertruuk«
sei«, wird als unrichtig bezeichnet. Die bisher gepflogmm
sorgfältigen Nachforschungen ergab« kein« Anhalt dafür, daß
auch nur Eine Persou um» Lebe« ,ek»m««»
wäre. Zwei Person« erlitt« leichte Verletzungen.
Paris, 30. Januar. Wie der „Figaro" meldet, über­
sendete der Sulla» dem Prüsideute» Loubet den
Großcordou drsNischani-el-Jmtiaz-Ordeu*^
London, 30. Januar. Das vo» Lord Edmoud
Fitzmaurice uameaS derOppofition im Unter-
tz a u f e vorbereitete Amendement zur Adresse,»
welchem dem Bedauern über deu Mangel an Sachkeuntmß,
Voraussicht und Urtheil seitens der Regierung ia de« füd-,
afrikanischen Angelegenheiten seit dem Jahre 1895 und i«
der Vorbereitung zum Kriege Ausdruck gegeben wird, hat
deu Vorrang vor atten übrigen Amendements.
Ko«fta» 1 i«oftek, 29. Januar. Dec gestrige Mnisterrath
beschäftigte sich mtt der Affaire der Jtalimeri» Sylvia
Gemeli, die in einen türkischm Harem gebracht »mde»
war. Der JnstiMinister verweigerte die Fretlaft
jung des Mädchens mit der Angabe, daß die Gemesi nach
türkischem Gesetze beretts die Großzährigkeit erlangt habe uni.
r it Islam übergetreten fei. Die italienisch»
otsch aft will dies jedoch nicht »«erkenneu. da da»
Midchm ms italienische Unterthanin minderjährig sei
und unter der väterlichm Gewatt stehe. Der Zwischenfall hos
ernstere Form« angmommm und könnte sogar zum Ab­
bruche der diplomatischen Beziehungen führe».
Die ttalimische Botschaft hat heute nmerüch ernste Schrmr bö
der Pforte untern mumm.‘
Zwischen der ftanzöfischm Botschaft und der Pforte kaoi
»8 zu einer Differenz, da dir Pforte noch keine vSkttg«
Genugthuung in AngelegmheÜ der Durchsuchungen
settms der türkischm Polizä an Bord' eines franzöfifch«
Remorqueurs im Hafm von Konstantknopel gegeben hat. Di«
Botschaft verlangte die Bestrafung der betreffmd« Polizei-
Agenten und unternahm heute diesbezügüch dringende Schnitt
bei der Pforte, indem sie Ms der Erfüllung ihrer For­
derungen besteht, j
Lklkgramme der „»««, /reim Dresse"
9A tn• c_ a^- d- rr
^eo Ritter v. HauSzirg.
^ Stotthattereirath.
J M arfchuer,
'.'L !. PezirkShanptmmm.
Klitit V» ---» v. fu| u.uwa un» vmte jllr 'sujeioung wre tjuMmmaag gegeben.
M .? m»?>Damals wurde das Verfahr« bis zur rechtskräftig» Entscheidnug
str, Obrr-BrrgmMMlM,.^ Strafsache gegm Marie Kutschera spürt. Nuumchr hat
Wie», Sv. Januar. kDie Ehescheidung Kutschera.)
Mittags fand im Civil-Laudesgerichtr im Bureau des Ober-
rdesgerichtsrathes Dr. Schimm die letzte Tagfahtt in dem
Scheidongsproceffe des Ehepaares Rudolph und Marie Kutscher«
statt. Bei dem dritten Bersöhnangsversuche war auch die damals
noch weg« Mordes zum Tode verurtheitte Marie Kutsche« Persöu»
sich erschienen und hatte zur Scheidung ihre Zustimmnug gegeben.
Damals ttmrifc das SWfnhri*» hia 1 >».
Die Wirk»»« bc 8 Strikes Iw Ausland
n-o-^ M v|U|cru fbfnrr. ^lonmeyr
it Caffatioushof Marie Kutschera wegen Todtschlages recht»,
------ Xttig ja acht Jahren schwere» KcrkerS derurtheilt, und Marie
.„ nn ftnimat. Nach einer Meldung aus B u u z t a» Sich nur hat die Vtrafe bereits angetretm, obwol sie sich noch im
nteälstS, 30. J s nsttitlte Etablis semeutS JW Landesgerichte befindet. Der von Rudolph Kutsche« begeh,
vkch^ene,d°rvgr ^^'-jck,.«ükrUckr» Loblk». iL-ma stebt^'
0 ——,— —! ——* wu uiuwufu begehrt«
18 steht uuumehr nichts entgegen. Bei der heuttaeu Tagsahrt
Krau Kutsche« ihr Batheidiga Dr.Heinrich Mittler jo».
...— |vviruf»uuiuj( «üuigcutici(in OUUM
Schaumauu mit 458 von 657 abgegebenen Stimm« wieder,
gewählt. Die übrigen zahlreich« Candidat« blieb« trotz heftigste»
Agitation der Christlich-Social« in der Minorüät, so daß heut»
du Stichwahl bezüglich der neun übrig« Mandate entscheiden muß,
8o«do», 30. Januar. Die „Timest- coustatirt,
daß das Amendement Fitzmaurice zur Adreff»
in einer Versammlung d« Oppositionsführer beschlosiey
wurde, welcher Kimberley, Grem Bryce. Neid.
A s q u i t h rc., also Vertreter aller Schattmmgen, vouz
entschiedensten Roseberysmus (Grrh) bis zu den heftigste»
Gegnern des Krieges (Bryce und Reib) beiwohnten. Jni
drm die „Times- aus der Mitwirkung der Rosebcrysteu dit
Hoffnung schöpft, daß die Debatte iu gewiffen Grenze»
bleiben werde, hält fie doch dev Text des Ameudei
mentssür viel zu umfassend, und appelljxl zrtz
die Opposition, daselbe zurückzuziehen
Der Thronwechsel in China. ** r~ "•
(Stltgnmtn der .Nene» 8eete» Prqie'.z
Köln» 30. Januar. Der PetersburtzerTvoL
deut der -Kölniiiben —-
3 ^... u-^i, vup ui Aoige oes Thronwechsels ift
China ernstere Ereignisse eintreten werden.Zwar
machten sich neuerdings die fremdenfeindlichen Bestrebung
gen der Kaiseckn-Regentm stärker fühlbar, indessen noch
bedenklicher sei der immer mehr wachsende Eint
sluß Japans. Diese Gefahr sei nur zu bewältige»,-
wenn alle europäischen Großmächte sowie Amerika aus
Gmndlage der Hanger Friä>ensconftrenz fest entschloffe«
seien, den 8t»tu«^ua in China aufrechtzut
erhalten.- Leider könne nicht mtt unbedingter Sichert
heft auf di« Etnigkett aller dieser Mächte gerechnet werden^
von Deutschland sei jedoch heute beretts mit Siche«
bett anzunchmen, daß cst in Ost-Asien, mit 8»ßt
laud Hand in Hand gche.' I
Der Gtrike bei der Pariser WettanSsteLnng'
beendet.!
tL-kgMu«» »er .Nkiir»
Paris. 30. Januar. Der Sttlke brr Zimmerlmt»« bet
Ausstellung ist nunmehr beendet, nachdem beide Theile de«
«münstig« Spruch de« Schiedsgerichte» aagmommen hab«,
daß als schwere und gefährliche Arbeit alle Arbett 35 Meter
ober und 25 Meter »ut« der Erdoberfläche zu betrachte» sä. Pich
Arbett wird nach eine« höheren Tarif zu bezahl» **


[ 2023-06-29 10:51:54.900 - 19000130 - Seite 26 ]
Irene Frei© Press«
SU. Januar nuu
nr. 12? 28
Berte 4
'Wien, Dienstag
fc'.i.. V:-
Amtliches.
m«0 b«B »mUichon Theile der .ffitier grtbuia*. •"
*\ Der Leiter des Finanzminssieriums hat ernanntden mit
de« Titel und Charakter eines Zolloberamts-Gice-DirectorS be­
kleideten Zolloberamts-Controlor Boleslav Ritter v. Machotka
zum Zolloderamts-Vice-Director in der VII. Rangclasse bei dem
Hauptzollamte in Wien:
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Adsnncte» bei
der Tabak-Hauptsabrik in Linz Heinrich S i k o r a Edlen v. S i e-
Her8selb zum Direktor der Tabaksabrik in Zwittau ernannt.
Der Leiter des Ministenums sür CultnS und Unterricht hat
den Supplenten am Staatsgymnasium in Smichow Karl
Prochazka znm provisorischen Lehrer au der Staats-Real­
schule in Elbogen ernannt.
Der Leit« des Mnisteriums für Cultus und Unterricht hat
den Religionslehrer an der Knaben-Bürgerschule in Marburg
Johann Breze zum Religionslehr« an d« Lehrer Bildungs-
anstalt in Marburg ernannt.
Der Lester des Mnisteriums für Cultus und Unterricht hat
den Professor an der Lehrerinnen-Bilduugsanstalt in Trient, Dr.
Giovanni C o r s i n i, zum Director dieser Anstalt ernannt.
Der Lester des Ministeriums für Cultus und Unterricht hat
den Hauptlehr« an der Lchrer-Bildungsanstalt mit deutsch«
Unterrichtssprache in Prag Joseph H a a s e zum Director der
Lehrer-BildungSanstalt in Komotau ernannt.
Der Lester des Ministeriums sür Cultus und Unterricht hat
den Hauptlehrer an der Lehrerinnen-Bildungsanstalt in Raguia
und Bezirks-Schulinfpector in Zara Mchael Z a l a v, unter Be­
lastung desselben in der Dienstesverwendung als Bezirks-Schul-
infpector, zum Hauptlehrn an der Lehrer-Bildungsanstast m
Borgo-Erizzo, fern« den provisorischen Hauptlehrer an der Lehre-
rinnen-Bildungsanstalt in Ragusa Karl Z a g a r zum desinitiven
Hauptlehrer an dies« Anstalt und den Supplenten an d« Lehrer-
Bildungsanstalt in Borgo-Erizzo Anton Urlic zum provison-
fchen Hauptlehrer an der letztbezeichneten Anstalt ernannt.
Der Lester des Mnisteriums für-Cultus und Unterricht hat
den Leiter der Fachschule für Steinbearbeitung in Laas Heinrich
Lenz zum Director dieser Anstalt und Karl Janeclr zum
Lehr« in dn IX. Nangclaste an der Fachschule für Holzbearbei­
tung in Äolomea ernannt.
Der Lester des Mnisteriums für Cultus und Unterricht hat
eruamttden Lehrer an d« Mädchen-Bürgerschule in Schütten-
bösen Anton K r p a l e k zum Bezirks-Sämlinspector sür die
czechischen Schulen des Schulbezirkes Selcan; beiz Arthur
Marchi zum Lehrer in der IX. Rangclaffe an der .Fachschule
sür Holzbearbeitung in Corttna d Amvezzo und den Johann
Ralborczyk zum Lehr« in der IX. Raugciasse an der Fach­
schule Kr Holzbearbeitung in Zakopane.
Der Leiter des Mnisteriums für Cultus und Unterricht hat
für die neue sechsjährige Functtons-Periode zu provisorischen
BairkS- Schulinspectoren in Görz-Gradisca ernannt: für den
Schulbezirk Tolmein den UebungsschMehrer der Lehrer-Bildungs-
'anstalt in Görz Andreas Lasic: für den Schulbezirk Um­
gebung Görz und für die Volksschulen mit slovenischer Unter­
richtssprache im Schulbezirke Gradisca und im Stadtbezirke Görz
den Hauptlehr« der Lehrer-Bildungsanstalt in Capo d'Jstria
Franz F r n s g e t; für den Schulbezirk Sesana den Uebungs-
schullehrer an der Lebrer-Bildungsanstatt in Görz Matthäus
Kaute und für die Volksschulen mit italienischer Unterrichts­
sprache iv! Schulbezirke Gradisca den Uebungsschullehrer in Capo
d'ZMa Joseph Pich.
D« Lest« des Handelsministeriums bat im systemistrte»
Stande der Rechnungsbeamten des Handelsstattstischen Dienstes und
des arbeüsstaüsüschen Amtes im Handelsministerium den Rech-
üungsrrvidentm Nikolaus Schiavuzzi zum Rechnungsrathe
«nannt.
V Wiener Börse vom 3«. Januar.
'' Trotz der entjchiiden festen Tendenz der geistigen Berliner
Börse und d« beruhigteren Haltung der westlichen Börse» war die
heutige Borbörse von der gleich lustlosen Stimmung beh«rscht
wie an den vorh«gegangenen Tagen. In d« Coulisse gab es mit
Ausnahme von Ereditactten, welche bessere Curse erzielt haben, und
Alpinen Montau-Actien, welche in Folg« von Strikebesürchtungen
rückgängig waren, kein Geschäft. Auch Rima-Muranper waren ge­
brückt, da nach dem Abschlüsse des Ankaufes d« Hernadthal« Werke
nie Realisirnugen fortgesetzt worden. Straßenbahnen waren anfangs
noch weit«s gedrückt, haben sich aber in Folge von Jnterventions-
känscn Wied« «holt. Im Schranken haben die gebandelten Industrie-
papiere die defleren Curse behauptet. Valuten unverändert, umsatzlos.
Es uotirteu: Credttactien 235 dis 234.70, Ungarische Credit-
dank 187.50 bis 187.75, Lällderbank 118.30 bis 118.50, Bankverein
137.25, Staatsbalm-Actien 133.50 bis 133.40, Lombarden 25 bis
24.90, Straßenbahn Lit. A 141 bis 143, Straßenbahn Lit. B 137. 50,
Alpine Montan-Actiea 274.25 bis 273.10, Rima-Murauyer 332.60
bis 330.75. Prag« Eisen-Industrie 60ß, Böhmische Montan-Geiell-
schaft 4l8 bis 417, Rudolphs-Hütte 148 60 dis 148, Obernngarisch-
Hütten-Actten 116 bis 114, Brüx« Kohlen 393.50, Salgo-Tarjau«
315L0, Wiener Baugesellschaft 99, Union-Baumaterialien 115 50,
Oesterreichi,che Eisenbahn-Verkehrsanstalt.217.75 bis 217.25, Türkeu-
lose 125.60 bis 125.
Um 11 Ubr blieben: Ereditactten 234.60, Ungarische Credit-
bank 187.50. Auglo-Bank 124.25, Unionbank 155.50, Bankv«ein
187. Länderbank 118.25, Staatsbabn 13330. Lombarden 24.80,
Alpine Montan-Actten 273.75, Rima-Mnrany« 330.50, Türkenlose
125.25, Marknoten 118.09 per Februar.
Die MittogSbörs« blieb anfangs ohne Aendwung in d«
Tendenz »nd de« Cursen. Um 12 Ubr 4b Minuten notirten:
Ereditactten 234.SO, Ungarische Creditbank 187.75, Läuderdank 118.50,
Unionbank 155.50, Anglo-Bank 124.25, Bankverein 137, Sttaßcn-
bahn 142.50, Staatsbabn 133.30, Lonibarden 24.90, Abetbalbabn
124, Nordwestbahn 118.50, Tabäk-Actien 138.50, Alpine Piontan-
Actie» 273.50, Nima-Miiranyer 330.75, Prag« Esten- Industrie
606, Mai-Rente 99.65, »ngarstche Kronen reute 94.80, Türkenlose
125.50. Morknoten 118.09.
Auch die neuerliche Hausse an d« Berliner Mrse blieb hier
ohne Einfluß; die Geschästsstockuug ist eine vollständige und die Curse
lind matt«. Waffensabrik 186.50, Oesterreichische Elcktriciäts-
Artten 143.50
Um 1 Uhr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente m Noten
Oesterr. Goldrente..
Oesterr. Kronenrente
Ungar. Goldrente..
Ungar. Kronenrente.
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
Anglo-Bank
Bankverein
Bodencredit-Anstalt.
Creditanstalt
Ungar. Credstdank..
Lälld«bant
Unionbank.
Berkehrsdank
Donau-Dampffch...
Geld! W-are
99.60 99.70
98.90
98.7-
98.75
94.90
139.50
98.80
98.65
93.65
84.80
139
2uo!öO 201.
124.25124.50
137—1137.25
243.-244.—
234.601234 80
187.50jl88.—
118.25lll8.5i
Oesterr.-Ungar.Bank 131.75132— Italien. Plätze
155.50156—
121.—'123.—
72 20! 72.40
Geld Waare
1287.50 288.—
118.— 119.—
124— 124.50
133.30 13340
24.80 25—
606— 608.—
273.25 273.50
228.— 228.50
138.50 139—
125.25 125.75
118.15 118.25
242.20 242.30
96.10 96.20
. 89.70 89.80
K. Münz.-Ducateu.
Napoleoosd'or 19.21 19.23
Deutsche Reichsmarqi 18.15118.25
2.55i 2.56
Nordbadn
Nordwestbahn....
Elbethalbah»
Staatsbahn
Südbahn
Prager Eise»
Alpine
WievcrbergerZiegels.
Tabak-Actien
Türkenlose
Deutsche Plätze 1
London, lOPsd. I£
Paris, lOoFrcs. M
Schluß der Wiener Börse «« 2 Nssr SS Minute«:
Creditacttm 234.50, Ungarische Creditbank 187.25, Anglo-Bank
124.—, Unionbank 155.25, Länderbank 118.—, Bankverein 136.75,
StaatSbah« 133.40. Lombarden 25.—.Eldechalbahn 124.—, Dampf-
schiff-Actien 72.25, Alpine Montan 273.10. Mai-Rente 99.65,
österreichische Kronenrente 98.65, Türkenlose 125.—, ungarische
Kronenrente 94.75. Reichsmark 118.08. Unöerönbert.
Wie«, SS Januar.
fDemolirung der Baulichkeiten auf den
Franz- Josephs- K a s e r n e n- G r ü u d e n.s Der
Endtermin für die Einreichung von Offetten, betreffend die
Dcmoliruug d« Franz-Josephs-Kasernm-Bcmten war bekannt­
lich der 29. Januar. Diese Offert-Ausschreibung war erfolg­
reich« als jene, die den Verkauf der Gründe zum Gegenstände
hatte. Es find sieben Offerten für die Demolirunas-
Arbeiten eingelaufen, wie ««lautet, durchaus von bedeutenden
Firmen. In den nächsten Tagen wird die Entscheidung, be­
treffend die Vergebung d« Arbeüen, erfolgen und die Demo-
lirung ohne Rücksicht auf die Veräußerung der Gründe noch
vor Beginn des Frühjahrs in Angriff genomulen werden.
sTeleqr.j Newyork, 29. Jauuar. Der Actienmarkt
eröffnete willig, besserte sich im wetteren Verlaufe, gab aber
wieder nach und schloß träge. Acticnnmsatz 237,000 Stück.
Berti«, 30. Januar, 12 Uhr 5 Minnte». Creditactieu 235.25.
DiSevnto-Couiniandlt 185.—. Fest.
Newyork, 29. Januar. (Kabel-Telegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Gable Transfers 4.88'/,. Wechsel ans London
(60 Tage Sichti 4.84'/.. Wechsel aus Paris 5.16'/,. Wechsel aus
B«lin 95'/». Silber (ver Unze) 60.—. Denv«& Rio Grande Pre-
f«Ä 67°/,. Erie Railroad 11.—. Illinois Ceuttalbahu 114-
Lake Shore-Actien 204.—. Louisville& Nashvüle 77*/«. Union
Pacific 36.—.'
Waare» berichte. i
Wien, 30. Januar. sOrig.-Be r.s (ltich -T beater im Prater: „Da Stabstwmpet«.
Anfang ','»8 Uhr. —Urania-Theater (Wollzelle Nr. 34,
. zum erstenmale): „Der Kreislauf desWaff«s."(Zum ersteumale):
„Eine Stunde in der Gräberstadt Pompeji." Anfang '.',8 Uhr.
sLeicktes Fundament,) billig aus Ziegelmauerwnk her»
stellbar, gmügt für Laval-Dampsiurbinen-Motoren bis 425 ind.
Pf«destärkm. Maschinen- u. Elettrottchn. Bureau R. Schwarz, Mm,
111., Reisnnstt. 41.- 890
(Accumukatoren für elektr. Bele u ch t u ngS- und
Kraftan lägen) stationär und ttattsportable. In Oesterreich
stehen über 80 Anlagen in Betrieb und sieben hi«über beste Zeugnisse
zhr Verfügung, Näh. R. W. Stabenow, Wien, Hl., Reisnerstraße 61.
l£cormeOelersparni 33 j erhielt man durch
rendung von- Dlzoi’i Tioonderoga-
Flo ckengraphit zn Sehmierzweo'cen.. General-
Vertretung für Oesterr., Ungarn n. Ueutsohland:
Fersloaner& Co., Wien, I.. Parkring 10. 233
(DerSchapirographj ist der beste Vervielfäl»
kigungS-Apparat für Schwnr-druck. Preis 15 fl. Auf Ver­
langen sende ich einen Schapirograph zuvl probeweisen Gebrauche
franco aus 4 Tage, und beanspruche ich im.nichicono-nirenden Falle
nur Franco-Retoumirung. Prospecie gratis. General-Verireier: Ftttz
Pohl, Wien. I.. Rudolvhsplatz 13.
AM
PracMiffohiisiig
mit herrlicher Av-nck't. I«, 31 (Diplomatenqu-rtirr), im 2. Stock,
»it Lisi. 8 Zimmer, 4 Cabinette, Badezimmer:c. rc. Alles sehr groß IUÜ» hell. SoS,
elektriiches Ächt, Tekephvo. Ganze Etage fiir sich.. ISlU
VH, Mariahilferstrasse 126,
Mezzanin, mit I I Fenstern Gassenfront und
grossem Hoftract, eigenem Aufzug, elektrischem
Licht, Telephon, auch als Comptoir sehr Q
geeignet, im Ganzen oder getheilt sofort Z
zu vermiethen. Auskunft beim Hausbesorger.
Pension für Knaben.
«»«User, kchrer a» der evangelischen Schule, Wir», TV., Parttaircrgasse 4»
Gestrandet MS43.
, N2 530 F.A,
CARL KUHM&C2
WIEN-
Carl Kuhn& Ca. jg Wien,
Fabriks-Niederlage I., Stephanspiatz 8.
Die
beste und gesündest»
Lrrst im Zimmer
- erringt der i
mich ärztlich empivhlen zn
gtchlcnöl u. dgl., darasi°U. 00/
Dr. SedUtzkss. /alzbkrg.
' ~®efdi.alifKä a. d. Sratj,
r.i*t erchältlich. diM 'stellen de,
'*esss&^w
fmT‘-
SlliB^WAAREN
Ai^d Poliak, Wien, a
k, u.k. i|/SUberwa«ren.Fnlirlkaiit,
I k^thenthurm straese 7<i
Telephon Kr. 7794.
Am 29. Januar: Höchste Temperatur 3°4 Grad Celsius,
tiefste 0 2 Grad Celsius. Niederschlag 14'1 Millimeter.
Maximum in der Sonne 4°2 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung— 16 Grad Celsius.
D« Liistdruck ist gefallen und unter dem normalen. Wiud
schwach aus Ost. Tagrsmittel d« Geschwindigkeit 14 Kilometer p«
Stuudr. Tag reguettsch und kälter.
Am 30. Januar. Morgens: Temperatur 5 9 Grad Celsius über
der normalen, schwach« Südost, bewölkt. Dkorgenmiuimum 0'3 Grad
Celsius.
Das südliche Dkittel-Europa bleibt von einer ausgedehnte
Baromettt-Depresstou bedeckt, unter d»en Einfluß in Oesierreick
Ungarn allgemein trübes Wetter mit aosgebrclteten und ergieß^
Niederschlägen in den Alpenländeru und in Dalmatien herrscht^
Temp«atur hat sich wenig verändert. Piorgerrs 7 Uhr ui
Prag 1-8 Grad, Lemberg 0 4 Grad, Bregeuz —14 Grad-
— 14 Grad, Wien 3°2 Grad, Graz 16 Grad, Klageufu^
jfinzlga Hiederlagre dar Firma
I EMST
I Rr hygrlacUoh. Artikel befindet eich ta
Wien, I., Kärntnentr. 45.
Hrra-sgrbn: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
. Srmolwottlich« «rdattcar: Karl ssekix itobler.
Druckerei der ,Zc mn Sttvn pcr ssc" Reinhokt Gey«;
Guggeubach« Papierfudnt,,^

