
[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 1 ]
Redaction, Administration& Oruckeref
KolowEat-R Log, F ichtegnas« Nr. lU
Vsfraukiirt« Priese werden nicht angenommen noü
Muiuacrinte i» keinem Palle anrückgesendeU
Anbttndifi;ousB-BQreaDt
Vtndt, TVollzeLlc Nr. 20. Inscrtionspreis nach Tarif.
Jtiaerato übernehmen: WUzek. Ann.-Exp. io Prag;
Joe. A. Kienreicli, Zeitung*- u. Ins.-Kxped. in dorten;
J. Blockner, B. Kekstein, J. 1>. Fischer, A. V. Go.d-
berger, Annonc.-EsiMs.t- ln im Aut-
lande: John F. Jone» A. Co. in l*ar|». 31 oi», Jln* au
panbonrp Montmartre; Agenco Havas in Hn'isMart»
Kndolf Mosse in Roi'lin, Frankfurt »• J|„
JKdinetkon. Ijeipxl{*; G. h. Daube& Co. ln
frankfm'ta.M., Rurlin. r«~»)n. I*ri|»a>|_;
jfaesenstein& Vog'ior in llnmbMrg. Kenia,
B'rnnktnrt ft. M.u. RnaH; Am»,-Exp. „Inra-
Jldendank“ in fterlla nijd ii €'h**iiiuitr.; Hernh.
Arndt, Ann.-Exp. in Viertln; Heinrich Eitler,
Ann.-Kip, in. Hambnrff, OrcH FlisiU& Go, In
ZttfiCll u. Rairl; Sem.IXeacon &Co. t Kaodnn,
Abonitcmom für Wien:
Im HrarttTerlagc. Wollseiie 20: GanijS.hr. K. 4L-M,
ptonatL K. 5-60. Mit tagt, zweimaliger Zustellung iaM
Haus: ViertdjSlir. J£. 12 60, inonatl. K. 4 20.
Einzeln: Morgenblatt 12 h., Abendblatt 6 h.
Vir J>enifieltlajl4 I Morgonblett allein 30 Pf.
«iozehr: J Morgen- u. Abendblatt 40 PL
Extra-Ansgabe.
«rar*Mnu«(v\
ereandaftg: Gaaa# E. SA, V-\
it t ic\. sweimel. Poetwer»#**.\
MRttft eiamaUf oetrerwedweg:
S* eiertelj. K. 14. Mit tüel.swei
Ganaj. K. 64, halbj. K- *2, ▼iertelj- K- 1A
Abonn«HR«»t isttp «Im AqiIm4:
Vierteljährig,
ftel AUG (|Cr*umT»«eiI •Versandung): DeRdifh»
JarA and Serbien K. H». für all üt.rtgen Staaten
Je,Veitpo,Ivereine»X.2».- »ei den PoitUcitsr«
i n: Dealtchlattd n M. 1" Pf., *el»*vrl* ,« Pr.
Belgien 15 Fr. 06 Ct.. Hallen 13 Fr. 4* fr..
ItuHiitaleii lSFr, Serble» SlFr.lSCt, Vl»l«
Karlen ln Fr. «5 Ct., Russlni»« J Fnbnl
Griertienlniid t*. eur-»o2I«t heTÄTkel K.lft.tS
a.intffcbn Tiirkei K-17-12. Ervpter 17 Yr.nv.t
— Boi den Agentur«« in Italien: E- K- Ob-
lieght>in Mailand. Kloren» undjlom, Loeaoher A f<»
»n Rom 2A Fr. So ft.. Henry Berger in Mailand, Vi*
Jfereeiglt io, SS Fr.; Frankreich Agenee Neea.
in Pari«,23 Fr.SnCt.: Finnland: A.Slesle.30 !.:»•
Street E. C.. London, 2* Sh., daselbst für die e«r
liaelten Coloulen mit Poitnamrblag; Jfenl-
aamerlfests E. Steiger, 2L Park-Piace. Oo-tae
K.Stochert, 766 Broadway, Intern.Publishing Aeency
210 Broadway in Kewyork. 6 Doll. ««> Ct». Gold.Verte
fdr BeutacM.» Franke., Engl., Italien et-.: SAAT*
bach'o News Exchange, Mains.
Y8r dl» an Agenten, Austräger »der Vereeklalsaai
bezahlten Beträge leiste* wäg keine Garantie»
Büa 13817. Wic», Mmitllg, den 30. April, Bormittags 10 lthr. 19«Ö.
finlliit! einer ßtüikc aas der pariser Ansstellmig.
Neun Toöks und viele Schwervertehle.
Paris, 29. April.
Mn herrlich schöner sonniger Frühlingstag lockte heute
eine riesige Menschenmenge in die Ausstellung. Es herrschte
freudiger Lebensgenuß, das Ausstellnngsbild entzückte die
Hunderttausende, wie es sich darbot, lichtumflossen, in hellen
heiteren Farbentönen, und dieser schöne Tag ging mit
Trauer zu Ende, die Sonne schien auf Leichen nieder.
Wieder hat eine Katastrophe eine Stätte der Freude ge­
troffen. Die Ausstellung, kaum eröffnet, hat einen schweren
Unglücksfall erlitten.
Es war genau 4 Uhr 5 Minuten Nachmittags. Alle
Theile der Weltausstellung waren dicht gefüllt von dem ge­
wöhnlichen Sonntags-Publicum, das so viel Reiz bietet in
seinem bunten Gemisch. Man sah die elegantesten Damen
neben der einfachen Arbeiterin, den vornehmen Aristokraten
neben dem Kleinbürger, welcher mit Frau und Kind und
noch öfter mit Kindern von allerjüngstcm Alter die Ausstellung
Sonntags besucht. Hier der elegante flanirende Pariser,
da der schwerfällige Mann aus 5er Provinz, dann die Masse
der Fremden, zumeist aus Deutschland und Amerika. Diese
zusammengewürfelte Menschenmasse wogte durch die Avenuen
der Ausstellung, sie staute sich ans dem Platze, wo die
Grand Avenue Nouvelle nach der Alexanderbracke sich er­
weitert, sie drängte sich zusammen in der Rue des
NationS, sie füllte die Plätze vom Trocadero, wo der
erotische Charakter der Colonial- Ausstellung große
Anziehungskraft übt, sie hatte das weite Marsfeld besetzt,
wo sich die Jndnstriepalästc, die Maschinenhalle, die Agri­
kultur- und Nahrungsmittel-Ausstellung, sowie neben anderen
Gebäuden auch der große Palast der F o r st a u s st e l l u n g
befindet. Hier im westlichen Theile des Champ de Mars,
neben dem Palaste der Forstausstellung, ganz nahe dem
Tiroler Schlöffe, ist die Stätte des Unglückes gelegen,
welches den heutigen Tag zu einem so beklagenswerthen
gestaltet.
An dieser Stelle befindet sich eine Uebergangsbrücke, wie
solche zahlreich in der Ausstellung angebracht werden mußten,
um den Verkehr in den öffentlichen, das Ausslellungsgebiet
kreuzenden Straßen nicht zu unterbrechen und andererseits,
um die Cirkulation des Publikums in der Ausstellung zu er­
möglichen, ohne daß es die öffentliche Straße betreten und dabei
die Umfriedung der Ausstellung verlassen müßte. SolcheBrücken
wurden nicht allein über die das Ausstellungsgebict kreuzenden
Straßen geführt, sondern auch die Schienenwege und der
Seinefluß wurden durch solche Stege überbrückt. Die Seine­
stege sind aus Eisenconstruction, während die Straßenüber­
gänge aus Holz oder aus Cementmasse mit einem Skelet
aus Drahtgeflecht (Ciment arme) hergestellt sind. Die
lleberbrückungen machen das Ausstellungsgebiet zu einem
Complex und ermöglichen den Besuch der ganzen Ausstellung
pnd aller so weit entfernt liegenden Theile mit einen:
einzigen Billet; cs wird dadurch die Nothwendigkeit ver­
mieden, Retourbillette auszugeben, mit welchen leicht
Schwindel getrieben werden könnte.
! Dieser Uebergangssteg, welcher d:e
Änemue Susfren überbrückt, ist eingestürzt.
! Es waren noch keine Menschen ans dem Steg, da der­
selbe noch nicht dem Verkehr übergeben war. Heute sollte die
Brücke dem Publicum geöffnet werden. Man war gerade
beschäftigt, die Gerüste zu entfernen. Diese Arbeit war nahezu
vollendet. Man war gerade daran, die letzten Gerüftpstöcke
wegzunehmen. Unter der Brücke wogte «ine
(Telegramm der „Renen Freie» Presse".)
I
große Menschenmasse, da brach mit furcht­
barem Getöse die Brücke zusammen. Eine
dichte Staubwolke erfüllte den Raum und vermehrte
die schreckliche Paniqne auf dem Platze, während
in den entfernt gelegenen Theilen der Ausstellung
die Meinung verbreitet war, daß ein Ausstellungspalast
brenne, oder daß der RiesenglobnS des Sternenhimmels, mit
welchem dieser Steg in Verbindung steht, in Brand gerathen
sek. Eine furchtbare Verwirrung herrschte in der Menge.
Man hörte Schrcckensrufe der Frauen, das Weinen
von Kindern, die Berzweiflungsausbrüche von Männern,
welche von der Seite der Ihrigen gerissen und
welche in dem Dunkel, das der Staub geschaffen hatte,
lange, bange Augenblicke im Unklaren über das Schicksal
ihrer Angehörigen blieben. Man wußte sich nicht Rechenschaft
zu geben, was geschehen war. Ein Donner, welchen momentane
Finsterniß begleitete, war das eine gewaltige Naturerscheinung,
die aus den: wolkenlosen Frühlingshimmel niederging? Nein,
es war ein menschliches Werk. Menschlicher Leichtsinn, frevel­
hafte Sorglosigkeit hatten wieder eine Katastrophe geschaffen.
Die Brücke war unter ihrem eigenen Gewichte ein­
gestürzt, der Cement, welcher, über Drahtgeflecht gegossen,
dem Stege Festigkeit geben sollte, war noch feucht. Das
unter der Brücke passirende Publicum stieß an die Pfeiler
und drängte sich an die Stützen des Steges, welche den:
Gewichte von Tausenden von drängenden und stoßenden
Menschen nicht Stand hallen konnten. Das Gleichgewicht
wurde auf diese Weise offenbar gestört, und über den Köpfen
der Menge brach die Brücke ein, Hunderte und Tausende
unter Schutt begrabend.
Das Unglück ist groß genug, aber um wie viel schreck­
licher hätte sich die Katastrophe gestaltet, wenn die Brücke
bereits ihrer Bestimmung übergeben gewesen wäre und
wenn sich aus derselben Menschen befunden hätten!
Der Architekt B u n e l hatte ausdrücklich verboten, heute
mit der Entfernung der Gerüste vorzugehen, trotzdem
wurde diese Arbeit am Sonntag vorgenommen, und während
Menschenmassen hier circuiirten, theils um in die Aus­
stellung einzutreten, theils um sich außerhalb deS Ausstellungs-
gebietes zu ergehen, wurde an der Entfernung der Gerüste
gearbeitet. Die Frage wird bald beantwortet werden müssen,
wer diese Arbeiten angeordnet hat, nachdem der leitende
Ingenieur dieselben untersagt hatte.
Es war im Augenblicke der Katastrophe klar, daß die­
selbe zahlreiche Opfer gefordert habe. Die aus einer Höhe
von zehn bis zwölf Metern auf die Menge niederstürzenden
Holzstückc, die Bretter und schweren Balken, das cementirte
Drahtgeflecht, die niederfallenden Eisentheile— das
Alles richtete eine wahre Verwüstung in der Menschen­
menge an. In die Rufe des Schreckens mischten sich
die Schmerze,isschreie der Verwundeten. Die Feuerwehren
wurden von allen Seite» herbeigerufen, um die Verschütteten
hervorzuholen und die Verwundeten zu bergen. Die Feuer­
wehrleute, die Ambulanzwagen, die Aerzte, das ganze Aus-
stellungspersonal waren sofort zur Stelle. Präsident 8 o übet
sendete dcnMajorLa m o t h e an die Unglücksstätte. Minister-
Präsident Waldeck-Rousseau ist von Paris abwesend.
Sein Cabinets-Director vertrat ihn. Polizei-Präfect Lepine mit
vielen Polizei-Commissären und zahlreiche Minen-Jngenicure
erschienen, um an der Rettungsarbeit theilzunehmen. Man
holte zunächst mehrere Verwundete hervor, aber bald stieß
man auf 8 e i ch e n. Man tr>ansportirte die entseelten Körper
mittelst Ambulanzwagens in die Morgue. In kann
einer Stunde wurden sechs Leiche» auS der
Schutte hervorgeholt; davon findagnoscirt: Hcv
D a n a r d, Rue Fazilleau, Herr R e b o u t, ungarische
Unterthan, 69 Jahre alt, wohnhaft 63 Rue Galande; Her
und Frau Samuel, 12 Rue de Straßbourg. Eücsc
Ehepaar war mit zwei jungen Söhnen auf dem Unglücks
platze. Die Knaben konnten sich retten. Noch zwei Leiche
sind zu aznosciren, ein fünf- bis sechsjähriges Mädche
und eine Frau von circa 50 Jahren. Man fürcht ei
daß die Zahl derOpfer noch größer ist. Viel
Schwerverwundete wurden aus dem Schut
befreit und in die nahegelegenen Spitälci
vertheilt. Zwei der Verwundeten sind ali
baldgestorben.
Ein Augenzeuge gibt folgende Darstellung von de
Katastrophe: ES war beiläufig 4 Uhr, als ich gegen de>
Bahnhof des Champ de Mars ging; da hört
ich plötzlich ein donnerähnliches Getöse. Eine Wolke vo|
Staub und Gyps stieg vom Platze auf, an welchem de
Steg sich erhebt, welcher dieAusstellung mit dem großen HinunelS
globus verbindet. Ich Lar nur wenige Schritte von der ein
stürzenden Brücke entfernt. Ich eilte hinzu, um zu helfen, dasselb
thaten die Billetteure der Ausstellung. Lorbcikonunende Bürge
und Arbeiter, Sicherheitswachmänner, Alle versuchten z
helfen und zu retten, aber es gab kein Commando, fei:
System, keine Werkzeuge, und so hcrrsch'e allgemeine Co»
fusioa. Ein Znnmermann hatte die Idee, Hacken un
Schaufeln zu holen, und wir gingen an die Entfernuw
des Schuttes, der aus Holzstückeu, aus Gyps, an
Cement, aus Eisen bestand. Nach zehn Minuten käme
die Feuerwehren in voller Ausrüstung angefahren mi
Spritzen, Pumpen, Schläuche», Leitern. Sie wußten »ich,
daß es kein Feuer zu löschen, sondern Verschüttete anszngrabe-
galt. Die Feuerwehren schritten systematisch au di
Arbeit. Das erste Opfer, das sie hervorholten, war ei­
kleines Mädchen von sechs Jahren. Der Schädel der Kleine,
war zcrttümmert, Stücke des Gehirnes traten aus dem Schädel
knochcn hervor. Dann fand man nahe bei einander das Eh«
paar Samuel, beide entseelt; bald darauf den Soldaten Bernatt
vom 115. Linien-Regiment schwer verwundet, dann eine,
andern Soldaten vom 136. Regiment mit gebrochene,
Beinen. Die Stücke von Cement, welche man an der Uw
glücksstelle fand, waren noch feucht. Der Cement entbehrt»
noch der nöthigen Festigkeit. Man durste deßhalb die Ge­
rüste noch nicht entfernen, welche der Brücke als Stütz,
diente». Auch hatte noch keine Begehungsprobe der hölzer­
nen Brücke stattgefunden, welche nothwendig war, um di»
Belastungsfähizkeit der Brücke festzustellen.
_ So weit der Augenzeuge. Es zeigte sich, daß dies,
Brücke keiner Belastung bedurfte, um einzustürzen.
Weitere Ausgrabungen an der UugiückSstätte ergaben
daß die Zahl der Opfer größer als sechs ist. Es wurde»
sieben Personen auf der Stelle getödte?
und ihre Leichen hervorgeholt. Zwei Andere
die schwerverletzt in das Spital gebracht
wurden starben noch während der Nacht.
Es ist dies Madame Collets, welche im Spital Laune«
starb, und eine andere verwundete Person. Ferner si»t
todt: Ingenieur L'Homme und Frau de Latre
welche, wie Madame Collets, Nur des ArcadeS wohnen.'
Zehn Personen sind verletzt.
/
Herausgeber: Dr. Gduard Bacher, Moriz Benedikt.— Verantwortlich« Redacteur: «arl Felix Köhler.— Dmckerei der .Reuen Freien
DF- Unentaeltlick.
presst
Sr.'iüjo.'v Beyer.


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 2 ]
I
/
t


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 3 ]
Redaction, Administration& Druckerei;
Kotowrat-lUng, Fichte^asso Nr. 11.
Unsranktrte Briefe worden nicht ansen>tarneo uni
ilanuser'.pte in keine m Fa lle zurückgesendet.
Aiikilndiffmitfs-Bnreftai
Stadt, Wollzeilo Kr. 20. Inscrtion^prch nach Tarif.
Inserate iibernelinien: Wltaek, Ann.-tixp. in Ppjur;
Jo«. A. Kienreich, Zeitnnffa. u. Ins.-Exped. in Grax;
J. ülookner, B. Eckstein, J. D. Fischer, A. V. Gold-
bercer, Annone.-Exoed. in tturtapeNt: im Au«,
lande: John F. Jones Äs Co. in 31 bi«, Rae da
l'nubotirtr Montmartre; Ajrcnco ITavaa in Krüuel;
Rudolf Messe in lirrlin, Frauiifnrt a. M„
Miiiuhen, l.ctpr.is; G. L. Daubo& Co. io
* r»n lü Hrt a. Jl.. IteiUu.< «Mn, Min«»;
llaasenstein L Voller in ll:iinl»iirs. tSerlin.
Ä* i'JiiaKtlirt St. .11. lind Arm.. Exp. „Inw.
lidendank“ in IfierlSn und in etita<*liiuntl 1 Morgenblatt all.-ir» 30 Pf.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 P&
Die Grausauckriteu tm Congostaate.
Wien, 30. Apnl.
Die Name» Pizarro und Cortez werden noch heute
als Schandfleck im Geschichtsbuche der weißen Race empfun­
den. Fast ein halbes Jahrtausend ist verflossen, seit die
Cvnquistadoren auf ihre Weise die Segnungen der- Civili­
sation in die Goldländer des ncuentdecklen Amerika ge­
tragen, wir stehen an der Schwelle eines neuen Jahr­
hunderts, das mit großen Culturfesten inaugurirt wird
und die Aera der reinen Humanität eröffnen soll,
und wiederum dringt die Kunde von geradezu ent­
setzlichen Gränelthaten zu uns, die von den Sendboten
der Weißen in fernen, der Civilisation noch zu erschließenden
Gebieten begangen worden sind. Fast schämt man sich schon,
das Wort „Civilisation" in den Mund zu nehmen, so wird
es zur Verhüllung barbarischer Thaten mißbraucht. Was
in dem Congostaate vorgeht, hat mit der Civilisation nicht
mehr zu thun, wie Tartüffe mit der Religion. Die gemeinste
Gewinnsucht borgt sich für das sittliche Bewußtsein der
„spießbürgerlichen" Europäer das Mäntelchen des culturellen
Interesses aus. Um die Anklagen gegen die Unthaten der
Kautschukhändler abzuwehren, ergehen sich die belgischen
Minister in Redensarten über die unendlichen civilisatorischen
Fortschritte, welche der neue Staat in die kaum erschlossenen
Aequatorial-Gebiete getragen habe. Aber nicht anders als
aufreizend kann diese Abwehr wirken, die niemals den Kern
der Sache trifft, sondern nur die Debatte auf ein anderes
.Gebiet zu spielen bestrebt ist. Niemand macht der Re­
gierung des Congostaates einen Vorwurf daraus, daß sie
eine Eisenbahn bis nach Stanleypool geschaffen, daß sie
auf dem Congo und seinen Nebenflüssen einen beträcht­
lichen Dampferverkehr ins Leben gerufen; man an­
erkennt diese Leistungen, umsomehr, als sie aus privaten
Mitteln bestritten wurden; wogegen man sich aber auf das
entschiedenste verwahrt, das ist der Versuch, mit dieser
Leistung alle die Schändlichkeiten zu decken, die
fern von der Controle des europäischen Gewissens be­
gangen werden. -Auf die Interpellation des Fortschrittlers
Lorand gab eS nur Eine Antlvort: die Anklagen
werden geprüft werden, und falls auch nur ein
Bruchtheil davon sich als berechtigt erweist, wird die
Schuldigen die schwerste Strafe treffen. Der Versuch, die
-Angriffe als Wahlmanöver abzuweisen oder die Verantwort­
lichkeit für die Vorkommnisse im souveränen Congostaate
abzulehnen, mag, wie das ja auch der Fall war, zu einem
momentanen parteipolitischen Erfolg in der Kammer führen;
vor dem Richterstuhl Europas belastet er nur aufs neue
die Männer, die sich seiner schuldig machten. Mit dem
Kammervotum, das die Interpellation Lorand durch den
Uebergang zur Tagesordnung aus der Welt schaffen wollte,
ist die empörende Congo-Affaire wahrlich nicht abgethan.
Daß von Europäern im schwarzen Erdtheil Gräucl-
thaten begangen werden, ist leider kein Novum mehr. Auch
der deutsche Uebermensch Dr. Peters und neuerdings Prinz
Arenberg haben sich an ihren dunkelhäutigen Mit­
menschen vergriffen, und in Deutschland ist darüber
Feu ill eton.
Ncwyorker Oster«.
N e w y o r k, mit Ostersonntag.
Einmal im Jahre erinnert sich der Ncwyorker daran,
daß er neben seinem unerschütterlichen Glauben an die
Allmacht der Trusts und Curse auch eine Verpflichtung
gegen eine der unzähligen staatlich anerkannten Religionen
des Landes hat. Für ganze drei Tage bleibt der Stock-
Exciiangc-Sempcl in der Wallstreet geschlossen, und die
Gegend" des unteren Broadway, wo sonst die kühnsten
Wolkenkratzer gleich riesigen Fingerzeigen ans einem un­
durchdringlichen Gewühle_ von Business-Menschen gen
Himmel ragen, irimmt ein ruhiges, also außergewöhn­
liches Aussehen an. Der Newyvrker feiert düs Osterfest.
Da seine Seit knapp bemessen ist, kennt er allerdings die
schöne, da drüben so heiß ersehnte Zeit der Doppeffewriage
nicht. Der Ostersonntag allein bringt die ganze Maschine
der Millionenstadt zum Stillstände, der Montag ist schon
aller Herrlichkeit cmffnM, u> d vri: erneuter Kraft beginnt
das wilde Rennen nach dem Dollar wieder. Zwischen dem
„guten Freitag" aber und dem Ostermontag besorgt der
Ncwyorker, was er an Frömmigkeit für längere Zeit be­
darf. Gemessen und ohne Uebereilnng, accurat und ge­
wissenhaft gibt er seinem Gotte, wozu er sich gewisjer-
nlaßen verpflichtet suhlt, denn streng gerummen stnd auch
seine Betstunden ans die Einlösung eines fälligen Wechsels
zurückzuführen, den ihm der Himmel zu Zeiten vräsentirt.
Praktisch aber, wie unser Ncwyorker ist, weiß er dieser
eorrecten Frömmigkeit einen Anstrich von Unterhaltung
Zu geben, so daß sein Gottesdienst den Charakter einer
gesellschaftlichen Förmlichkeit annimmt, die in chrem In­
einandergreifen der Stände und Vermögen, der Führer und
Genassührten, der liebenswürdigen Plünderer und ihrer
wohlerzogenen Opfer einmal im Jahre wenigstens äußer­
lich das lüngstentschwundene Princip der Gleichheit MM
Nusdrucke bringt.-
N eix e
Abendblatt.
Abonnement für da» Inta*.
ftflt tiipl. einmal. Postversendun?: Ganzj. K.
K.2S, viertel]. K. 14. Mit t&arl. zwcimul. Pouverao*
Gauaj.K. 64, Ualbj. K. 32, viertes. Iw. 16-
Abounement für das Auslands
Vierteljährig’
Sei v.ne (Krenztuind- Versendonir) 5 OcisffcCla*
land und Serbt«*l» K. So, für alle übriren Staat«*
de-?V.*eJtpo«tv*ivfiuesK.-2.— iiei ue.i. ost.: lutem
in: l><MftM<‘ltluud 11 U. U Pf.. *cb\tei«5 14 fr.,
Bel-ifn lö Fr. 96 Ci-, Knlieta l- du. -io er,
llumiinioQ lsi'i., Serbien loi'r. .’rCt., ISnl*
Unrieii 33 Fr. Ct., t AubcL,
T*i ffcolK. 15 J2,
asiati-cbu Tttrltel K.l’MS, Kisypte« 11 Fr. 97 et,
- Hoi ijon Ajr" ii turc jn K. t- Oh-
lieght in Mailand, Florenz un<l Rom. Locsehcr «& Co.
in Born 23 Fr. 5o Ct., Henrv in Mailand, 1 ia
Meravpli 10. 28 Pr.; Pnui’kreicli: Affencu Havaa
in Phi in ‘29 Fr. 50 Ct.; l'itäsliUKl: A. Sieele, 30 Lime-
Str-.tE. C., Loml-, 11, 24 Sh., daaelbut für die «Mltf-
liacüen <ToI<»uien init Pm-ioatuchlar; Artl’tä*
t K. Steiger, 25 Pavh-Plaee, GtMtut
K. stoc hert, ^GG Uroad .Tay, Int* rn. i’iiüiiiihmc Apency,
710 Rruadway »n Newyork, O Dyil. 40 Ct*. Gold. Vcrtr.
für Duuucli!., Frankr., Fncl.. Itaiicr* ete: Salti*
liSU'll'i» News Eachanffe, Mnina.
Für dlo an Agenten, Austwifer orior Vcr*ehlai«*er
beaahitea Heirate leisten wir kuiuo Garantie.
Wien, Montag, den 30. April
die Entrüstung zu stürmischem Ausbruche gekommen.
Beide Herren sind bereits unschädlich gemacht, wenngleich
die Schwere der Strafe, die den einen von ihnen schon betroffen
hat, den andern treffen wird, in keinem Verhältniß zur
Größe der von ihnen begangenen Verbrechen steht. Dü
Beurtheilung der in den Tropen begangenen Missethaten
ist überhaupt von merkwürdiger Milde. Es ist eine
eigene Krankheit, der Tropenkoller, erfunden worden,
um die Schuldigen einigermaßen— im Lombroso'schen
Sinne— zu entlasten. Der Tropenkoller, wie er
bei diesen Individuen in die Erscheinung tritt, ist aber
nichts Anderes als eine Art Cäsarenwahn, die den moralisch
haltlosen, von Haus aus rohen Menschen überall da befällt,
wo er sich absolut Ohnmächtigen gegenüber befindet und auf
Straflosigkeit mit Wahrscheinlichkeit rechnen kann. Der Unter-
officicr in europäischen Kasernen, der an wehrlosen Unter­
gebenen oft mit so traurigem Erfolg sein Müthchen
kühlt, ist in n»ce dasselbe, wie der Afrikander,
der seinen Befehlen durch kleine Füsilladen Nachdruck
verleiht. Nur wird der Wütherich der Kaserne denn doch
etwas schärfer überwacht und von Zeit zu Zeit an die
Grenzen seiner Macht erinnert. Daß eö in Afrika auch mit
Milde und Humanität geht, hat der unglückliche Emin Pascha
und hat Major Wißmann bewiesen, die Beide lange genug
mit Negern und Arabern in Frieden und Freund­
schaft lebten.. Aber Milde und Humanität sind nicht
nach dem Sinne jener weißen „Herrenmenschen", die
unter die „Wilden" gehen. Sie hausen unter den
Farbigen, wie wenn ein Geschöpf anderer Race gar nicht
auch ein Mensch wäre, und wenn die Erbitterung bei den
Mißhandelten zu blutigem Ausbruche kommt, so ist das nur
Anlaß zu neuen blutigm Repressalien. Das Ende wäre,
wenn man diese Culturapostei ungestört weiter walten ließe,
der Vernichtungskrieg der Weißen gegen die Schwarzen, die
am Ende doch auch Kinder Gottes sind und obendrein in
der heißen Zone als Arbeiter gar nicht entbehrt werden können.
Alles, was bisher von Ausschreitungen Einzelner gegen
die Neger verlautete, wird in den Schatten gestellt durch die
Scheußlichkeiten, von denen man soeben Kenntniß erlangte
und über die man in der belgischen Kammer so leichtherzig
zur Tagesordnung übergegangen ist. Es sind zwei dem Congo-
staatedurchausiiichtfeindlich gesinnte Zeitungen, denen man diese
Nachrichten verdankt. Nach deren Angaben sind nicht weniger
als 1208 Negern die Hände abgehauen, Weiber und Kinder
auf Pfählen aufgespießt, ganze Dörfer niedergebrannt und
sämmtliche Bewohner niedergemetzelt worden. Die Ursache
dieser Metzeleien ist angeblich die Trägheit der Schwarzen,
die sich nicht zur hinreichend eifrigen Lieferung von Gliuimi
verstehen können. Man statuirt Exempel, um die trägen
Kinder^ einer üppigen Natur zur Arbeit zu „erziehen".
Als Hilfstruppen gegen die verstockten Faulpelze
benützt man andere, noch kannibalische Negerstämmc, die
mit Lanzen bewaffnet werden und die Erlaubniß erhalten,
die getödteten Feinde zu verspeisen. Der Urheberschaft dieser
Gränelthaten wird Haupnnanu Lothaire beschuldigt, der
schon einmal in Untersuchung stand, aber freigesprochen und
dann als Handelsagent im Congostaale verwendet worden
Auch mit dorn lieben Gotte steht man hier auf einem
mehr gesellschaftlichen Fuße. Man macht sorgfältig und
durchdacht Toilette, so oft man ihn besucht. Man schmückt
feine Häuser mit der gefälligen imd reizvollen Eleganz der
kostbarsten Bltunen-Arrangcmeuts. Plan verivaitdelt seine
Altäre in Palmengärtcn, aus deren dunklem Grün in
schneeiger keuscher Prackft die Osterlilic hervorleuchtet, die,
in Millionen Exemplaren über die ganze Stadt verbreitet,
ihr und ihren Bewohnern ein so ungewohnt ehrbares An­
sehen gibt. Mari läßt rauschende Mustk ertönen, die sich
nicht imnrer an die Regeln Orlando Lasso's und Pale-
strina's hält, detin die Ouvertüre zu Krentzer's „Nacht­
lager von Grmtada". ein Potpourri aus Wagner'^ Opern
und der Krvnnngsmarsch voir Meyerbeer wurden heute
tvährend der Festmesse ln einer der fashionäbelstcn Kirchen
gespielt. Man wartet gespannt aus die Predigt eines gerade
in Mode stehenden Priesters, der ungefähr die Allüren des
Salon-Philosophen B c l l a c zur Schau trägt und gleich
diesem seine Worte ganz nach dem Wunsche der stVclt
richtet, in der man sich langweilt. Aesthetische und psycho­
logische Spitzfindigkeiten, gemischt mit ganz leicht verhüllten
Anspielungeil auf die weltlichste Cllroniciua "scandaleust*,
vorgetragen mit dem bezeichnenden Augenzwinkern rn:d
dem breiten Behagen eines guten Ariekdoien-Erzählers bil­
den den Stoss dieser erbaulichen Reden. Die fronune Ge­
meinde aber sitzt in ihren bequemeil, breiten Stühlen, die
nichts von der gewohnten Annehmlichkeit des Salons ver­
missen lassen, mit der „graziösen" Ungezogenheit, die Herren
und Damen der Gesellschaft gleich lieben, lässig da und
studirt die verwegene Composition eines Aufsehen erregen­
den Spitzendecolletes an einer gefeierten Schönheit. Um
gerecht zu sein, sei ausdrücklich constattrt, daß man sick,
m der Kirche doch eines verMltnißmäßig feierlichen Bc-
nchmens befleißigt. Man zieht die Füße nicht bis zum
Stnhlranb hoch, man schaukelt sich nicht bis zur Ekstase,
man kaut an keinen Zahnstochern hemm mrd spuckt nicht
einmal den --andesüblichen Gummi in weitem Bogen von
sich., Mt Einem Wart»,- man macht zwischen.Her fashft.-
' ist. Außer ihm, und zwar in noch höherem Maße, ein
Agent Ban Eycken, der merkwürdigerweise sogar Mitglied
der algerischen Mission in Staouie gewesen ist.
Aus Grund dieser Angaben intcrpellirte der Fort­
schi itller Lorand die Regierung, was sie zu thun
ged nke, um von der Congo-Regierung eine authentische
Darstellung des Sachverhaltes und eventuell ein energisches
Einschreiten gegen die Schuldigen zu erlangen. Der Socialist
Vandervelde erging sich in schweren Angriffe» auf den König
Leopold, der den größten Theil der Congo-Actien besitze,
sich aber hinter den Strohmännern der Anlwerpener Han­
delskammer verberge. Auf diese Angriffe wußten die Minister
Favereau und Consebanc d'Alkcmate nur zu erwidern, daß
' die Thatsachen verallgemeinert und aufgebauscht seien, daß im
Interesse der Civilisation die Eingeborenen zur Erkenntniß der
Nothwendigkeit der Arbeit angehalten werden müßten, daß der
Congoftaat schon Großes geleistet habe und die belgischen
Officiere für den Erfolg des großen afrikanischen Werkes
nur Anerkenmkng verdienen, endlich und zu alleroberft aber,
daß der belgischen Regierung keine Einflußnahme auf die
Entschließungen deö souveränen Congostaates zustehe. Herzog
d'Ursel, der Partciredner der Rechten, fand gar, Lorand
und Vandervelde handelten nur im Partei-Jmeresse,
die Anschuldigungen gegen den Congoftaat seien nur
von Ausländern erhoben worden, und anderswo
in Afrika sei es auch nicht besser, als am Congo,
und Woeste, der Führer der extremen Clericalen, halte den
Muth, zu erklären, die gänzliche Ausrottung von Miß­
bräuchen und Verbrechen sei ausgeschlossen. Das genügte
der clericalen Rechten zu ihrem Votum. Mit 58 gegen
25 Stimmen wurde die einfache Tagesordnung angenommen.
Im übrigen Europa sollte man sich nicht so leichten
Herzens mit der Angelegenheit abfinden, alö in der Brüsseler
Kammer. ES ist bereits von einer internationalen Unter­
suchungs-Commission die Rede, die jene fürchterlichen An­
schuldigungen aufs genaueste nachzciprüfen habe. Was an
diesem Gerüchte Wahres ist, läßt sich zur Stunde ujcht er­
messen. Einem natürlichen Gefühl ist cs sicheck'*- ent­
sprungen, wenn auch constatirt werden muß, daß bie f tü Ge­
fühl sich durchaus nicht in wünschenswerthcr Stärke äußert.
Materiell und moralisch ist ganz Europa, ist die ganze
civilisirte Welt^ an der Verhinderung von Schandthaten be­
theiligt, die nicht nur einen blutigen Raceukrieg zur Folge
haben müssen, sondern das Menschenbcwußlsein jedcö noch
nicht ganz Entarteten aufs tiefste demüthigen. Aber wie es
scheint, ist der Europäer mehr und mehr gegen eine Be­
drohung seiner sittlichen JiNeresseu abgestumpft und nimmt
auch die materielle» nur wahr, wenn sie ganz direct be­
droht sind. Die Gelassenheit, mit der man aus dem
weiten Erdenrund die Besudelung der Flagge der Huma­
nität aufnimmt, ist fast noch fürchterlicher, als die.
Schandthat selbst, und sie wäre schier unbegreiflich, hallen
wir uns nicht im Laufe der letzten Jahrzehnte an Schänd­
lichkeiten aller Art, an Rechtsbeugungen und Gewaltthaten,
an die ungestrafte Aufreizung der blutigsten Jnstinclc mit
säst fatalistischer Resignation ,'gewöhnt. Der Kannibalismus
in Mittel-Afrika ist nur die thätliche Ausübung von
iiablen Kirche und dem fashionablen Saloii immerhin
einige kleine Unterschiede, ivelche beweisen, daß man den
lieben Gott gesellschaftlich immer noch höher stellt, als die
respectirtesten Königinnen der fünften Avenue.-
» :*
Bor der neuen St. P a t r i ck's- Kathedrale, die, irr
rcrnjter Gothik ausgeführt, auch in ihrer inneren Äirlage
wohlige Erinnerungen an die Votivkircha wachruft, herrscht
ein nur mühevoll von starken Constablcr-Abrheiütngen ge­
regeltes Gedränge. Wenigstens in der Nähe des Gottes­
hauses will die Menge Posto fassen. Denir hinein kommt
nur. wer im glücklichen Besitze einer eigens ansgeiertigierr
Einladung ist. Diese Einladung zur Ostersonntag Messe ist
so eine Art von gesellschaftlichem Impfschein, sie beweist,
daß man die Anwartschaft zumindest hat, im Lause der
Zeit für voll angesehen zu werden. Durch drei Hände gebt
meine Karte, bevor ihre Echtheit agnoscirt ist. Freilich,
man kann nicht vorsichllg genug sein in diesem Lande,'
wo Jeder dis schrankenloseste Freiheit— im Munde führt.
Unter den feierlichen Klängen eines SymphoniesatzeL füllt
sich der mächtige Bau, Hessen strenge Gliederung heute ganz
unter der Fülle des herrlichsten Blumenschmuckes 'ver­
schwindet. Immer neue Sensattons-Toiletten offenbaren sich
den^ kundigen Blicken, und tausende schöner Augenpaare
tauschen begehrlich, malitiös, bewundernd, erbost, verblüfft
und Ürimuphirend ihre strengen und unerbittlichen Urtheile
aus. Wer heilte nicht in Gnaden besteht, der har vorspielt,
denn die Ostersonntags-Prüfung, die freilich erst nach der
Kirche zu Ende geführt wird, ist die feierlichste und wich­
tigste des Jahres. Nicht umsonst haben die Ncwyorkerinnen
mit_ unermüdlichem Eifer idie Waarenpaläste abgcpiigcrt,
die ihnen die erlesensten Ideen der größten SchlieidcrgcnicZ
in delicatester Composition vorführen. Schwer und er-
rnüdcnd ist dieser Vordienst im Hause der Göttin Mode,
denn in diesem Jahre, wo es dem großen M a u a m akcr
allein gelungen, ganze Säle mit eigens für Ncwyork an­
gefertigten Duplicateu der sensationellsten Pariser A'ch.-


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 4 ]
Mit» X
Wien, Montag
iVeue Frei© .fresse.
30. April 1900
Är. 12817
Doclriiikn, die wir tagtäglich predigen hören, und wir in
Wien wenigstens können es kaum unnatürlich finden, wenn
am fernen Aequator im frommen Congostaate die blut­
gierige Bestialität ihre Orgien feiert.
Der Krieg in Sird-Äfrlka.
Wie«. 30. April.
Die bedeutungsvollste Nachricht vom Kriegsschauplätze
ist die Bestätigung des plötzlich ausgeführten Rückzuges der
Boers »ach dem Norden des Freistaates. Die Engländer
haben Thalia Nehu am Mittwoch erst nach einem harten
Kampfe bei Ejesternek occupirt. wobei insbesondere die
kanadische» Hilfstruppen große Verluste erlitten.
Nördlich von Bloemfontcin hat am Freitag oder Samstag
bei Karec-Sidiiig ein Artilleriekampf stattgefunden, woraus
man i» London bereits auf den Beginn der großen Offensive
schließen wollte. ES scheint jedoch, das nur die Boers eine
Diversion gemacht haben, um die im Osten stehenden und
von French und Hamilton verfolgten Abtheilungen zu
degagiren.
Lord Roberts trifft übrigens Borbereitungrn zum
Kampfe, das beweist die Ordre zur Evacuirung der
Feldspitäler.
Englische Besetzung von Thaba Reh«. Kampf bei 8|esternek
London, 30. April. (Privat.) Es besteht kein
Zweifel mehr, daß die Boers, welche sich vyn Wepener
zurückgezogen haben, entkommen sind.
H a m ilt on und French haben Thaba Nehu
erst nach einem Kampfe bei Ejesternek, welcher am
M i t t w o ch stattfand, occupirt. Eine Nachhut der
BoerS hatte bei Ejesternek eine Stellung auf einer
Reihe von ungemein steilen, zehn Meilen breiten Höhenzügen
besetzt, welche von den Canadiern zuerst vergebens
und mit ziemlichen Verlusten angegriffen
wurden, während die BoerS nur einen Todten
hatten. Erst der zweite Versuch der Canadier gelang,
nachdem inzwischen die englische Artillerie und die Truppen
auf dein linken Flügel in einer Weise operirt hatten, welche
die BoerS zum Rückzüge von ihren Positionen
bewog.
Die BoerS waren äußerst mobil und führten
nur leichte zwciräderige Karren und keine großen Wagen
mit sich.
Auch Genera! Rundle hat jetzt Thaba Nehu
erreicht, so daß jetzt 23,000 Mann englischer
Truppen in Thaba Nehu concentrirt sind.
Es heißt, man wolle Thaba Nehu stark besetzt
halten, um die Wiederholung von Streifzügen
der BoerS im Osten des Freistaa 1 eS zu ver­
hindern.
Genera lPole-Carew ist mit seiner Division
nach Bloemfontein zurückgekehrt und wird
wahrscheinlich berufen sein, die Lücke zwischen Bloem-
f o n 1 e i n und Thaba Nehu auszufüllen. Er hat
auf seinem Rückwege allen abwesenden Farmern Pferde
und Vieh wegnehmen lassen, um, wie gemeldet
wird, ein Exempel zu statu irrn.
Es sind noch immer, wenn auch ganz kleine,
zerstreute BoerS-Abtheilungc» rm Süden
des Freistaates, nämlich300Boers beiBushmanS-
l o p, 100 zu S m i t h f i e t d, 400 bei GrYskoP und
200 bei Klettersfu rth.
Gefechte bei Thaba Reh«.
Lo»do«, 29. April. Das Reuter'sche Bureau
meldet aus Maseru vom Gestrigen: Heute Früh wurde
in der Richtung von Thaba Nehu ein mehrere Stunden
anhaltendes Feuer gehört. Ueber das Ergebniß dieses
Gefechtes ist jedoch nichts bekannt. Die BoerS,
die auf dem Rückzüge von Wepener und D e w e t s-
d o r p begriffen sind, marschiren nicht auf der Landstraße,
sondern quer über das Feld, um nicht von der Grenze
des Basutolandes aus beobachtet zu werden.
Dasselbe Bureau meldet auS Thaba Nehu unter
dem 27. d.: Die von den Generalen Rundle und
Hamilton befehligten Abtheilungen sind hier gestern ohne
stellungs-Toiletten zu füllen, ist es nur den wirklich Be­
rufenen vergönnt, die durch das tagelange Studium dieser
Modelle völlig blasirten Mitschwestern zürn Eigelben^ zu
bringen. Wer aber sich bewußt ist, selbst im dichtesten Ge­
dränge sofort bewundernd bemerkt zu werden, versteht es
in der Regel auch, diesen Triumph gebührend in Scene zu
setzen. Schon hat der Erzbischof, der .unter großer Assistenz
die Messe liest, den ersten esegen ertheilt, schon sind die
hellen Knabenstimmen verklungen, die hier, direct vor dem
Slltarc in langer Linie aufgestellt, ganz eigenartige Wir-
kung nach der Höhe hervorbringen, und jetzig erst ist der
Augenblick gekommen, wo cs die wirklich Sensationeller:
verstehen, den Rest von Frömmigkeit, mit dem vielleicht
Eine oder die Andere dieses Hauses betreten, zu ver­
wehen. Eine von ihnen, deren goldiggleißende Schönheit
an sich geeignet wäre, uns aus allen'frömmele Himmeln
zu reißen, kündet ihr Nahen schon von Weitem
an.- Sie rauscht und knistert nicht, [ie klirrt
ordentlich bei jedem Schritte, wie ein Triumphator,
der in endlosen Ketten Heerden von Gefangenen nach sich
schleppt. Der ganze, faltenreiche Schkepprock, den sie trägt,
ist ans einzelnen Metallplättchen zusammengesetzt die,
künstlerisch emaillirt, eins nicht wiederzugebende Farben-
wirkung erzielen. So gehr sie voll mir hart an die
Brüstung des Altares im vollen Bewußtsein, daß kein
Auge in der ganzen mächtigen Kirche die Blicke von ihr
zu wenden vennag. Von der Orgel-Galerie aber rauscht
er iu diesen: Augenblicke auf: „Gliom in excelsis Deo!“
Wehe demjenigen, bet daran zu zweifeln wagi, daß
die fünfte Avenue die prächtigste Straßq der Welt ist. dre
nirgends und niemals ihresgleichen gehabt! Vollends
tvche demjenigen, der sich unterfangen würde, das Schau­
spiel, welches'sich zwischen 12 und 2 Uhr am Ostersonntag
hier abspielt, nicht als unverglerchlÄh zu bezeichnen!
Zwischenfall eingetroffen. Wie gemeldet wird, hatten
die berittenen Truppen zehn englische Meilen
östlich von Thaba Nehu ein kleines Gefecht
mit den Boers.
Gefecht bei Karec-Gibing ««d Vorbereitungen zum Kampfe.
London, 30. April. (Privat.) Der o f f l c i e l l e
Telegraph schweigt, aber privat ist die Nachricht
durchgedrungen, daß gestern bei Karee-Siding nörd­
lich von Bloemfontein ein Artilleriegefecht be­
gonnen hat und noch andauert. Hier glaubt man
daher, daß der B orst oß gegen Norden endlich be­
gonnen hat. Diese Annahme würde dadurch eine Be­
stätigung erfahren, daß in Capstadt eine Ordre von
Roberts eingetroffen ist, die Spitäler an der
Operationsbasis zu räumen und die noch da­
selbst befindlichen Kranken auf Spitalschiffe zu
bringen.
Unterwerfung und Entwaffnung der Burgher».
London, 29. April. Aus Bloemfontein wird
unter dem Gestrigen gemeldet: Die B o e r S c o m m a n d o S,
die sich in der Richtung auf Thaba Nehu bewegten,
schmelzen jetzt zusammen, indem die Boers ruhig
nach Hause gehen. Sie behaupten, zum Kampfe gezwungen
worden zu sein, obgleich sie den Engländern den Unter-
werfungSeid geleistet hatten, AuS aufgefangenen Briefen und
auS anderen Quellen geht hervor, daß die Unterwerfung
in vielen Fällen gerade zu dem Zwecke geschah, um
je denAugenblick die Feindseligkeiten wieder
aufnehmen und Streifzüge gegen die eyg«
lischen Verbindungslinien ausführen zu können.
Man glaubt, daß st r e n g e M a ß r e g e l n zur Durch­
führung einer wirklichen Entwaffnung werden ergriffen
werden.
Gerüchte über de« Rückzug der BoerS «ach dem Vaalfluffe.
London, 30. April. (Privat.) Eine Depesche auS
Lourenyv- Marques will wissen, die Boers
werden Kroonstad nicht vertheidigen, sondern
zum Rückzüge über den B a a l f l u ß rüsten.
Bo« der Westgrenze.
Warrevto», 28. April. Da die BoerS gestern
auS einigen Derfchanzungen in der Nähe der Brücke
ziemlich häufige Schüfst abgaben, beschoß sie die eng­
lische Artillerie, wobei der Militärballon
gut« Dienste leistete. Die Engländer hatten keine
Brr lüfte.
Eine aufgefangene BaerS-Depefche.
London, 30. April. (Privat) Die Engländer
sollen eine Botschaft von Stehn an Both« auf-
gefangen haben, worin Stehn von weiteren Ver­
stärkungen für Fourteenstreams abräth, da die
Boers nördlich von Bloemfontein ohnehin schon
sehr geschwächt seien.
Zur Explosion i« der Begbie'sche« Fabrik.
London, 29. April. DaS Reuter'sche Bureau meldet
auS Pretoria unter dem 26. d. M.: Die von der
Regierung entsendeten technischen Sachverstän­
digen sind davon überzeugt, daß die E x p l o s i o n in der
Begbie'scheu Fabrik böswillig verursacht
worden und daß der Explosivstoff Dynamit oder
Nitroglycerin gewesen sei. Es wurde ein unter,
irdischerGang entdeckt, welcher von einem unbewohnten
Hause bis zu dem Orte gegraben war, an welchem die erste
Explosion stattfand.
Der Eisenbahnverkehr nach der Dekagoa»
bai wurde unterbrochen, um die Flucht Verdächtiger
zu verhindern. Unter den Verhafteten befindet
sich auch der Sohn des Chefs des Hauses
Begbie, William Begbie. Die für seine vor­
läufige Freilassung angebotene Caution wurde abgelehnt.
Ei« Denkmal für Billebois-Mareuil.
London, 29. April. Das Reuter'sche Bureau meldet
auS Kimberleh unter dem Gestrigen: Auf Befehl des
Generals Meihueu wird für das Grab deS gefallenen
Obersten Billebois-Mareuil in Boshof ein schöner Gedenk­
stein nrit französischer Inschrift angefertigt.
Ohne unter de n Drucke dieser öffentlichen Meinung zu
stehen, sei neidlos anerkannt, daß die große Ostertoilctte-
Parade, deren Schauplatz eine Straße ist, in der sich lücken­
los Palast an Palast reiht, selbst für ein sehr verwöhntes
Auge Reize in großer Auswahl bringt. Denn an
diesen: einzigen Tage des Jahres erinnern sich auch die
Unnahbarsten der Vierhundert daran, daß sie eigentlich
Bürger einer Republik find, und lassen sich soweit hcrcch,
mit eigenen Füßen den Boden zu betreten,, den vielleicht
noch ihrer Väter Väter nüt dem gewöhnlichen Spaten ge­
harkt haben. In ununterbrochener Ausdehnung von mehr
als einer Stunde zieht sich diese prahlende Revue des
ewig Weiblichen zu beiden Seiten der Straße hin, ge­
messenen Schrittes und verhältnißmäßig still. Deine^ vor
Allein ivill jede Schöne— und welche von den Ostersonn­
tags-Wanderinnen glaubt wirklich in ihren: neuen Staate
nicht schön zu sein— selbst gesehen werden, nicht nur ihre
Toilette soll Gegenstand der Bewunderung bilden, sondern
sie selbst, wie sie so vornehm thut', so elegant zu schrecken,
so discret zu kokettsten weiß. Gilt cs doch diesen Mode­
königinnen, die sich in Gnaden unter das Modenolk
mischen, zu zeigen, wie würdig dieses Volk solcher Herr­
scherinnen ist. Und wenn wirklich eine der ganz Großen
beim Vorüberrauschen den kleineren Schwestern einen an-
erfcnitenben Blick für ein gelungenes Toilettendetail schenkt,
dann hat die Glückliche wahrhaft fröhliche Ostern. Es
kommt dieser Schönheits- und Lurnsparade sehr zu statlen,
daß die verschiedenen Kirchen, welche längZ ihrer Ent-
wicklungslinie liegen, zu verschiedenen Zeiten ihre „from­
men" Beter entlassen.- So ist dafür gesorgt, daß die Span­
nung hübsch dramatisch aufrecht erhalten bleibt, und daß
wir nicht unter dem gleichzeitigen Ansturm von so viel ver­
führerischer Eleganz jede Urtheilsfähigkeit verlieren. Es ist
sehr amüsant, zu sehen, wie Jene, die eben noch selbst sich
ganz als Schaustück fühlten, plötzlich zum Publicum wer­
den und, aller vornehm, kühlen Haltung vergessend,
Die BoerS-Mission tu Europa.
Londou, 30. April. (Privat.) Die SBotrfc,
Mission, welche am 1. Mai Amsterdam besucht,"
wird sich am Donnerstag in Rotterdam auf dem
Dampfer „MaaSdam" »ach Newyork einschiffe».
Dr. 8 eyds und Müller verbleiben in Europa.
Sympathie-Kundgebungen für die Boers.
Washington, 28. April. Im Senate brachte
Peltigrew abermals einen Antrag ein, in welchem die
Sympathien für die Boers, sowie die Hoffn u n g
auf einen erfolgreichen Kamps derselbe» ausge­
sprochen werden. Lodge schlug vor, diesen Antrag einem
Co miti zu überweisen. Pettigrew sprach sich dagegen
aus. Bei der Abstimmung über den Antrag Lodge
(31 Stimmen dafür, 11 Stimmen dagegen) ergab sich die
Beschlußunfähigkeit des Hauses, woraus die Sitzung
geschlossen wurde.
Politische Aeberstcht.
Wien. 30. Aprll.
Die „Wiener Zeitung" machte gestern das kaiserliche
Handschreiben an den Minister-Präsidenten kund, durch
welches der ReichSrath auf den 8. Mai einberufen wird.
Dasselbe lautet:
Lieber Dr. v. Koerber! Ich finde Mich bestimmt, bett
ReichSrath zur Wiederaufnahme seiner Thätigkeit auf den
8. Mai 1900 einzuberufen, und draustragr Sie, hienach daS
Weitere zu veranlassen.
Wie«. 27. April 1900.
Franz Joseph m. p.
Koerber m. p.
Aus Lemberg wird uns berichtet: Wie in polnische»
Abgeordnetenkreisen erzählt wird, hat der Kaiser auf die
Nachricht von der m der gemeinsamen Sitzung der CluhS
der polnischen ReichSraths- und Landtags-
Abgeordneten gefaßten Resolution, betreffend die 8aD»P
im ÄeichSrathe, seiner Befriedigung über die Haltung:-!
der Polen Ausdruck gegeben. Ä
Die Entschließungen der Majoritätsparteien, vornehmlich ch
aber die,Resolution dcS^P o l e n-Cl u b S und die vom Ab-|
geordneten R. v. Jaworöki der juiigczechischen Ob--
struction zugerufene Mahnung: Bis hieher und nicht|
weiter! haben scheinbar nur den Trotz der Jnngezechen\
herausgefordert. Sie antworten mit der Erklärung, daß sie I
entschlossen seien, auch ohne die bisherigen Bundesgenossen'
die Regierung Koerber mit der äußersten Obstruction za>
bekämpfen. „Wenn unsere bisherigen Bundesgenossen uns
verlassen," sagen die „N a r o d n i L i st y", „dann sind sie nicht
berechtigt, uns etwas vorzuschreiben. Die Czechen, auf-
sich selbst angewiesen, werden im Kampfe für ihre Sprache•
sich nur von dem Interesse der Nation leiten lässt»"*
„Lidove Noviny" werfen den Südslaven vor. sie hättcA sich
von der Regierung durch das bloße Versprechen einer Bahn« j
linse gewinnen lassen, die Polen aber hätte die Regierung|
durch die Drohung, das Abgeordnetenhaus aufzulösen, ins
Bockshorn gejagt, da -die Stanczyken befürchte» müssen, zahl-!
reiche Mandate zu verlieren. Nach diesem Blatte beginnen,
auch die feudalen Großgrundbesitzer von den Jungczechen
abzufallen und sich gegen die Obstruction zu äußern. Sie
wollen die Jungczechen an der Obstruction nicht hindern, sie I
wollen sie aber nicht unterstützen, wasche» ihre Hände und;
lassen daS feit Jahrzehnten von ihnen anerkannte Princip
fallen, daßdie bestehende Verfassung dem böhmischen Staatsrechie
widerspreche. Die Jungczechen werden daher im Parlament
isolirt sein. „Besser so," sagen die „Lsdore Noviny, „als
rechts und links unverläßliche Bundesgenossen zu haben,
die ihnen in jeder entscheidenden Aktion die Häute
binden, wenn eS sich darum handelt, die Hydra deS be­
stehenden Systems durch die Obstruction zu vernichten.-
Die Czechen fürchten weder Octroyirungen noch den Absolutst-■>
mus." Von radikaler Seite werden die Jungczechen wegen!
des Abfalles ihrer Bundesgenossen verhöhnt. Die Erklärung
Jaworski's: „Bis hieher und nicht weiter!" bezeichnen die^
„Radikalne 8 i st y" als eine Frechheit, und sie fragen,-
was denn die Polen den Czechen schon geleistet haben, daß
rasch die Stufen hinaufstürmen, die zu den gerade
geöffneten Kirchenthüren führen, um ja die ersten an der
Kritik zu sein. Von diesem Beivnnderuiigssiebrr wird aber
auch Jeder fortgerissen. Man sieht alte Senatoren, behäbige
Trustfürsten wie auch die patentesten Dandys mit einer
wahren Leidenschaft sich ins Gewühl stürzen. Die ganze
unter den Strah.en einer herrlichen Frühjahrssonile er­
glühende Via trimnphalis entlang ist jedes andere Wort,
jedes andere Gefühl, jeder andere Gedanke verpönt, der
nicht um „Sie" sich dreht, die verführerische Amerikanerin?
Der Cultus des Weibes, welcher merkwürdigerweise in
diesem Lande auf seiner Höhe bleibt, je irrehr auch die
amerikanische Frau sich vorr ihrer eigentlichen Berufung zu
emancipsten sucht, feiert an diesem Ostersonntage seinen
größten Triurnph. Kein Ereigniß läßt sich arrSdenken, wel­
ches stark genug wäre, auch nur für Augenblicke die Frage
der sieghaftesten Frühjcchrsmode, die in diesen zwei Stun­
den entschieden wird, m den Hintergrund zu drängen?
Gibt vollends, wie das heute der Fall war, der Himmel
all den schönen Sünderinnen feilten Segen in der Gestalt
eines jener echtere Frühlingstage, wie' sig hier zu den
größterr Seltenheiten gehören, so steigt mit km zunehmen­
den Anwüchsen der Massen auch die Lebensfreude,
das ungeschmirrkte Entzückert über das prächtige Bild, die
naive Luft, selbst ein Theil desselben zu sein, so stack und
sicher an, daß nrit Einenr Schlage all die steife und er­
zwungene, ruhige Vorrrehmheit geschwunden ist r.nd sich
ein lachendes, lärmendes, bewegliches uub übermüthiges
Völkchen längs der Paläste hintreibt, deren Fenster und
Balcone, selbst mit bunten Menschenmengen bedeut, den
stylvollen Fronten viel von ihrer Alltagsfeierlichkeit neh­
men. Dann erst bricht die echte Osterfreudigkcit durch, jenes
endlich ausgelöste Bedürfniß, sich für weniae Stunden
ganz einem Genießen hinzugeben, welches nicht schon im
Entstehen durch die Schatten des kommenden Geschäfts-,
tages entweiht ist,~ n»->


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 5 ]
ftr. 12817
Neue I^Vei© Presse
30. April 1000
Wien, Montag
sie nun eine so hochfahrende Sprache führen. Dagegen hätten
sich die Czechen oft für die Interessen der Polen geopfert
- An alledem sei die j ungczechijche kurzs ichtige Politik schuld
Dir ungarische Anleihe.
der „Reuen Freien Presse".)
Budapest, 28. April.
Der Fmanzmmister Herr Dr. v. Lukacs hat die Absicht,
den Gesetzentwurf über Ue Anleihe unmittelbar nach der Con.
stituirung des Abgeordnetenhauses in der vierten Session, also
Dienstag, spätestens Mittwoch zu unterbreiten. Derselbe lautet
aus den Betrag von hundertundzwanzig Millionen
Kronen, von welchen die Rothschild-Gruppe bekanntlich siebzig
Millionen fix. fünfzig Millionen in Option übernommen
hat. Die runde Nominalziffer wurde mit Rücksicht aus die Coli.
rungs-Ersorderiiisse an der Berliner Börse fixirt. Es ist von
finanzpolitischem Interesse, zu constatiren, auf welchem Wege die
Regierung dazu gelangte, den Betrag von 120 Millionen Nominale
und nicht mehr anzusprechen, trotzdem der im Jahre 1897 be»
willigte Credit viel weiter reicht.
Durch den Gesetzartikel 32 vom Jahre 1897 wurde der
Regierung „für Investitionen und Ausrüstungen auf den
Linien der Ungarischen Staatsbahnen, ferner für die gänzliche
Tilgung einiger schwebender Schulden der Ungarischen Staats­
bahnen, die mit dem Schluffe des Jahres 1896 noch nicht
getilgt waren", ein Credit von zusammen 246.017,792 Kronen
bewilligt. Es entfielen von dieser Summe genau 200 Millionen
auf die Investitionen, die in einem Zcirranme von zehn Jahren
bewerkstelligt werden sollen, während die noch zu tilgenden
schwebenden Schulden sich aus 46.017,792 K. beliefen.
Bis zum Jahre 1897, beziehungsweise für dasselbe,
waren für Investitionen 40°6 Millionen Kronen be­
willigt. Der §. 7 jenes Gesetzes ermächtigte nun den Finanz-
minister für die Bedeckung dieses Betrages, sowie der oberwähntcn
schwebenden Schulden, daher insgesammt für 86.617,792 K.
Z'„pcrccntige Kronenrcnte auszugeben, während im §. 9 des Ge-
fetzcs für den Bedarf der Zeit nach 1897 ausdrücklich verfügt
wurde, daß der Finauzminister hinsichtlich der Bedeckung des
letzteren verpflichtet sei, der Gesetzgebung seinerzeit und je nach
Bedarf eine besondere Unterbreitung zu machen. In dieser Dis­
position war bereits die Möglichkeit der Rückkehr zu dem höher
verzinslichen Typns vorgesehen. Es ist bekannt, daß Herr v. Lukacs
seinerzeit nur 60 Millionen Kronen der 3'/zpercrntigen Kronen­
rcnte begeben und daß das opcrircnde Consortium ans Gründen
der wesentlich geänderten Verhältnisse von dem ihm zustehenden
Optionsrechte an, den Rest keinen Gebrauch gemocht hat.
Der Investitions-Bedarf der Ungarischen StaatSbahuen zu
Lasten des bewilligten Credits, der im Budget besonders ausge­
wiesen und verrechnet wird, wurde in der daraussolgenden Periode
1898 bis 1900 ans den Kaffenvorräthrn bestritten. Derselbe
betrug im Jahre 1898 34'8, im Jahr- 1899 20 und im Jahre
1900 ebenfalls 20 Millionen Kronen, daher in diesen drei Jahren
zusammen 74'8 Millionen Kronen. Dieser den Kaffen zu re-
fnndirende Betrag mit der Bclvilligung des JahreS 1897 von
866 Millionen Kronen ergibt eine Summe von 161-4 Millionen
Kronen. Für die begebenen 60 Millionen 3h,perccntiger Rente
hatte der Finauzminister einen Erlös von 54'4 Millionen; den-
selben von 1614 Millionen abgezogen, resultirt ein noch zu
bedeckender Betrag von 106-5 Millionen Kronen. Es muß z^öch
bemerkt werden, daß die hier angeführten Ziffern den Voran,chlägen
und nicht den Schlußrechnungen entnommen find, die etwa« Höher
sein dürften. Auch müssen die Kosten der ersten Emission mit
veranschlagt werden, nm die genaue Ziffer der Anleihe festzustellen.
Wenn nun die Regierung lediglich um die Ermächtigung zur
Ausgabe von 120 Millionen vierperccntiger Kronenrente ansucht,
so sorgt sie nur für den Investitions-Bedarf der
Staatsbahnen bis zum Schlüsse des lausenden
JahreS, und cs verbleiben ihr von dem im Jahre 1897 be.
willigten Credite immer noch 60 Millionen Krone»
für den Investitions-Bedarf der nächsten
Jahre, worüber die Gesetzgebung seinerzeit neuerlich be­
schließen wird. Immerhin ist es aus finanzpolitische» Gesichtspunkten
sehr bemcrkcnswerrh, daß Herr Dr. v. Lukacs im Stande war,
bis heute nicht nur für die dreijährigen Investitionen der Staats-
bahncn, sondern auch sür anderweitige, im Budget nicht vor­
gesehene Ausgaben «ns Credite den Kaffenvorräthen 75 Mil­
lionen Kronen zu entnehmen, ohne daß die G-bahrung den
geringsten Schwierigketten begegnet hätte. In eingeweihten Kreisen
wird ,ogar behauptet, daß die Kaffenvorräthe durch diese An­
weisungen noch lange nicht erschöpft wurden und der Finanz-
mimstir in der Lage gewesen wäre. für das aus­
gearbeitete Investitions-Programm noch für eine gute Weile
aufzukommen. Die Refnndirung war daher das letzte Motiv,
welche« die Regierung znr Contrahirung der Anleihe veranlaßte.
Nichtsdestoweniger wird dieselbe m erster Reihe vorgenommen
werden, wodurch die Finanzgebahrung die Nützlichkeit der leichteren
Beweglichkeit erlangt und bciipietsweise bei der für den Herbst von
der Finanzwelt allgemein wieder erwarteten Knappheit des Geld,
standes und Erhöhung des Zinsfußes im Stande fein wird, durch
größere Einlagen bei de» Instituten erleichternd und corrigirend
einzuwirken.
Das Gesetz gestaltet kein Virement bn der Ver­
wendung der Anlehensgclder. Dieselben müffea für die in dem
Investitions-Programm vorgezeichneten Arbeiten verwendet werden.
Nur die in einem Jahre nicht verbrauchten Beträge können im
nächsten für diese Arbeiten verausgabt werden. Trotzdem wird es
doch innerhalb gewisser Grenzen möglich sein, ewige größere
Arbeiten außerhalb des engsten Investitions-Programms der
Staatsbahnen ui Angriff zu nehmen oder auszuführen, wenn
die Gesetzgebung beschließt, wie dies in vielen Fällen
geschah, die Kosten vorläufig ans den nengestärkten Kassen-
beständen zu bestreiten. Die hie und da aufgetauchten
hochfliegcnden Pläne aber werden wol eingedämmt werden müssen,
da es zunächst auf di- Probe ankommt, wie die fix übernommenen
70 Millionen Kronen vom Geldmärkte aufgegriffen werden. Die
operirende Gruppe beabsichtigt, die Emission unbedingt
»och im Laufe des Monats Mai durchzuführen.
Mit den hiesigen Banken, die dem Consorkinm nicht angehören,
wurdrn die Besprechungen über die Betheiligung an der Emission
bereits eingeleitet. Bei der großen Conversion wurden den hiesigen
Banken insgesammt 20 Percenr reservirt. Wie groß der ihnen jetzt
überlassene Betrag sein mag, ist nicht bekannt geworden.
Ter Finanzausschuß des Abgeordnetenhauses wird die Vor­
lage über die Anleihe unmittelbar nach deren Unterbreitnng in
Berathung ziehen, und die Verhandlung derselben im Plenum der
beiden Häuser des Reichstages dürste rasch abgeschlossen werden,
da die Contrahirung der Anleihe aus wirthschastlichen Gründen
von allen Parteien gebilligt wird.
Nur die Volkspartei macht davon, wenigste»- «ach den
Aeußerungen ihrer frommen Organe, eine Ausnahme. Diese
haben sogar die Anleihe mit eventuell bevorstehenden Neu­
wahlen in die denkbar häßlichste Verbindung gebracht. Seit
der beute im Amtsblatte veröffenllichtcn Ernennung des
päpstlichen Prälaten und Primateal-Secretärs Dr. Medard
Kohl zum Grauer Domherrn ist die Volkspartei ganz aus
dem Häuschen, weil ihr geistlicher Führer, der Abtpfarrer
Johann M o l n a r, in einer unbegreiflichen Anwandlung
von Schwäche des Cardmal-Primas von diesem für die Stelle
prim«, loco candidirt worden war. Die Regierung lehnte es
jedoch ab, durch die Notificirung dieses Vorschlages eine
Prämie auf die Bolksverhetzung zu setzen, und half sich damit,
daß sie den an zweiter Stelle candidirten Lebensretter und
Liebling des Cardinal-Primas ernannte.
Die Affaire -es Garon August Koller.
Wien, 30. April.
Ueber die Jnternirnng des Baron August Koller in der
Prager Landes-Jrrcnanstalt, aus der er auf das Einschreiten
seiner Gattin entlassen worden ist, liegt im „Prager Tagblatt"
und in der „Politik" eine offenbar von der Familie ausgegangene
Darstellung der Umstände vor, w-durch der erste, den „Narodni
Listy" entnommene Bericht über den Fall in einige« wesentlichen
Punkten berichtigt wird. Bor Allem geht daraus hervor, daß
Baron August Koller Morphinist und geistig nicht normal
ist und daß seine Jnternirnng in der Prager Landes-Jrrenanstalt
nicht von seinem Bruder, dem SectionSrathe
Baron Alexander Koller in Wien, sondern von
seinem Schwager. Baron Hildprandt» dem Besitzer der
Herrschaft Blatna, veranlaßt worden ist. Ferner geht daraus
hervor, daß Baron Alexander Koller gar nicht der Curator
seines Bruders, sondrrn daß als provisorischer Curator FML.
v. T h e r fungirtc. und daß endlich Baron August Koller nach
dem Tode seiner Mutter keineswegs Anspruch auf eine Erbschaft
hatte, die ihm etwa vorenthalten worden wäre, sondern daß er
von seiner Mutter enterbt nnd auf den Pflichtrheil
gesetzt worden ist, der seinen Kindern überantwortet wurde.
Die Anhaltung des Baron August Koller auf seiner Reise
von Wien nach Blatna erfolgte, wie in der angeblich actcnmäßigen
Darstellung in den beiden genannten Prager Blättern angegeben
wird, aus Veranlaffnng des Baron Hildprandt, der m
einem Telegramm an den Director der Landes-Jrrenanstalt, Dr,
Czumpelik, seinen Schwager als irrsinnig bezeichnet hatte.
Die Festnahme erfolgte mit Rücksicht auf die Persönlichkeit des
Einschreiters ohne, die vorgeschriebene gleichzeitige Abgase einer
Krankengeschichte, aber schon am nächsten Tag- traf eine solche in
der Irrenanstalt ans Wim ein; sie war vom Districtsarzte Dr.
Sykora sen. in Blatna und vom dortigen Bezirksarzte Dr.
Joseph Arnstein ausgestellt und bezeichnete den Baron als
einen Morphinisten, der zuweilen auch grmringefähr-
l i ch e Handlungen unternehme.
Aus dem Gutachten, das die GrrichtSärzte Profeffor Dr.
Reinsberg und Docent Dr. Slavik in Prag nach Beob­
achtung des Baron Koller über diesen ausstellten, ging hervor,
daß Baron Koller geistig nicht normal sei. Es ist
erwiesen, daß er seit einer Reihe von Jahren Morphinist tvar,
daß er wegen seines Morphinismus als Rittmeister pensionirt
wurde, daß er seine nächsten Angehörigen, also Frau und
Kinder, in so unmenschlicher Weise behandelte,
wie sie bei einem Menschen von geistiger Normalität von vorn­
herein ausgeschloffrn ist, nnd daß er durch lange Zeit an Wahn­
vorstellungen und Hallucinationen litt. In einem Promemoria,
welches von seinem Bruder an den Statthalter von Riederösterrcich
gerichtet wurde, sprach Profeffor Fries, der Besitzer einer Heil­
anstalt in JnzerSdorf, die Vermuthung aus, daß bei Baron
Koller eine Gehirnparalyse im Anzuge sei.
Am 13. April verlangte die Gattin deS Baron Koller dcffen
Freilassung und sie verpflichtete sich in einem Revers, ihren Gatten
in entsprechende Obhut und Pflege zn übernehmen.
Das Verlangen der Gattin d-S BaronS erschien mit Rück­
sicht auf den von ihr unterfertigten Revers als ein gerechtfertigtes,
und der Freikaffnng deS Jntcrnirtcu stand kein Hmderniß im
Wege. DaraufprotcstirtcBaron Hrl d prangt telegraphisch beim
Justizministerium, beim Statthalter Grafen Conden-
hoveund beim Prager Bezirksgerichte dagegen, daß Baron Koller-
aus der Irrenanstalt entlassen werde, und bat um die vorläufige
Sistirung der Entlaffnng unter gleichzeitigem Hinweise daraus, daß
die Gattin des BaronS selbst krank sei. Die Ange­
hörigen der Baronin hatten seinerzeit auch verlangt, sie möge sich
von ihrem Gatten scheiden lassen. Baronin Koller gab selbst bei
einer Einvernahme die Dcposition ab. daß ihr Gatte an Wahn«
Vorstellungen leide. Director Czumpelik begab sich mit dem
Telegramme des Baron Hildprandt zuni Landcsausschuß-Beisitzer
Dr. G r c g r. und Dr. Gregr begab sich in die Landes-Jrren­
anstalt, sprach dort eine Stunde lang mit dem Baron, erklärte
chn nach dieser Unterredung als nicht gemeingefährlich
und verlangte ans seine Verantwortung die Entlassung des Jnler-
nirten. Und am 14. April erfolgte denn auch die Entlassung des
Baron Koller aus der Landes-Jrrenanstalt und seine Uebergabe
in die Obhut seiner Gattin.
*„*
*“
Die „Narodni Lisch" setzten gestern ihre Berichte über den
Fall fort, die, wie eö scheint, vom .Baron August Koller nnd
seiner Gcmalin herrühren. Wir entnehmen diesen Darstellungen
Folgendes:
Baron August Koller hatte sich vor etwa 16 Jahren als
Rittmeister des 14. Dragoncr-RegimentS durch einen Sturz vom
Pferde eine Verrenkung zugezogen. Die Aerzte mußte» zu Mor­
phium ihre Zuflucht nehmen. Baron Koller wurde jedoch Mor«
phiophag in so bedenklichem Maße, daß er im Jahre 1898 aus
dem Armeeverbande entlassen und pensionirt wurde. Auf Anrathen
desHofrathes Krafst-Ebing brachte ihn seine Gcmalin, nachdem
schon früher eine Entwöhnnngscur bei ihm begonnen worden war,
in ein Forsthaus bei Klattan, welches auch sie mit ihren beiden
Töchtern bewohnte. Die Pension des Barons beträgt 600-'s!., die
Baronin halte das Nutznicßungsrecht ans die- Interessen von
120,000 st. Am 2. Januar d. I. starb die Mutter des Barons
in Baden. Während die Ehegatten beim Leichenbegängnisse weilten,
wurden die beiden Töchter ans dem Elter »Hanse
entführt und ohne gerichtliche Intervention
einvernommen. Angeblich mußten sie aussagen, ihr Vater
zwinge sie zum Reiten, jiuit Turnen, zum Schnceschaufeln n. s. m.
Sie deponirken, damit jeder Schein einer Action gegen den Vater
vermiede» werde, daß auch die Mutter sie martere.
Auch fremde Personen wurden einem Verhör unterzogen über
die Lebensweise des Barons. Ein Zenge sagte ans, er schlafe mit
einem Revolver neben sich, ein Anderer, er halte Zwiegespräche
mit Geistern mittelst eines Sprachrohres. Diese
Fabel hat ihre Aufklärung gefunden. Das gemeinsame Wohn­
zimmer der Ehegatten war nämlich so niedrig, daß, wenn der
Baron nach dem Essen rauchte, eine »vahre Stickluft sich ent­
wickelte. Um dem abzuhelfen, wurde eine primitive Ventilation
hergestellt. Der Baron ließ eine Oeffnnng in die Decke bohren
und in dieselbe eine über daS Dach reichmde Röhre anbringen.
AIS ihn einmal eine Tochter über den Zweck dieser Vorrichtung
befragte, antwortete er: „Meine Liebe, das ist ein Sprachrohr,
durch welches ich mich mit den Geistern zu unterhalten pflege."
Die Ehegatten hatten keine Ahnung, was bei ihnen zu
Hause vorgeht. Vom Leichenbegängnisse aus Men zurück­
gekehrt, fanden sie ihre beiden Töchter nicht im Hause.. Man
hatte sie inzwischen in das Institut „Sacre Coeur" nach Men
Seit»-
gebracht. Am 4. Februar begab sich der Baron zur Verlassen«
schafts-Verhandlung nach Wien. Sein eigenes groyeS Ver­
mögen hatte er beim Militär ausgezehrt. Die vom Vater zu­
gesagte Apanage wurde ihm nicht ausbezahlt. Nun erfuhr er,
daß ihm die Mutter nichts vermacht, sondern zu Erben eines
Drittels ihres Vermögens seine beiden Töchter eingesetzt hat.
Aus der Rückreise von Wien sei er in der Station Strato-
n i tz durch ein angeblich gefälschtes Telegramm zum Baron
Trauttenberg nach Prag berufen worden. Ein Ange­
stellter des Irrenhauses soll— so wird in den „Narodni Listy"
behauptet— das Telegramm singirt haben, um den Baron
leichter nach Prag zu bringen. In Prag wurde der Baron
sofort ins Irrenhaus gebracht. Erst nach zwei Tagen
fei das Gutachten der Aerzte in Blatna erstattet worden, in
welchem aus Grund von Aussagen verschiedener Privatpersonen
behauptet werde, der Baron sei seines Geisteszustandes wegen'
pensionirt worden, was aber den Thatsachen widerspreche; er
leide an Verfolgungswahn nnd bedrohe seine Umgebung.
Baronin Koller habe nicht gewußt, was mit ihrem Manns
vorgefallen sei, da er kein Lebenszeichen gab. Endlich brachte
sie in Erfahrung, wo er sich befindet. Nun mußte auch sie
üas Forfthaus verlassen und sich nach Prag begeben. Man
habe auch ihr mit der Unterbringung in einem Sanatorium
gedroht. Drei Wochen durfte sie ihren Gatten nicht sehen. Als
sie endlich zu ihrem Gemal zugelassen wurde, rieth ihr der­
selbe, die Intervention des Abg. Dr. H e r o l d in Anspruch
zu nehmen. Die Sachverständigen, Universitäts-Professor Dr.
Reinsberg nnd Dr. Slavik, erklärten, Baron August
Koller könne nicht als geistesgestört bezeichnet werden, und
Alles, was gegen ihn angeführt werde, stamme vom Mor­
phinismus. Die über ihn verhängte Curatel sei aufgehoben
worden. Er hat gegenwärtig eine bescheidene Wohnung guj
der Prager Klcinseite inne.
Der Srückeneinstur; in der Pariser
Ausstellung.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse'.)„
Paris, 30. April. Wie aus jedem unglücklch'n
Ereigniß, suchen die Gegner des Ministeriums
und der Republik auch ans dem Unzlücksfall an der
Brücke zum Himmelsglobus politischen Vortheil
für ihre Agitation zu ziehen. Ihre Journale beuten den
gewiß sehr bedauerlichen Unfall ans, mn auf daS
Ministerium eine desto schwerere Verantwortung fallen
zu lassen. Diese Organe vertheidigen sogar die Direktion
der Ausstellung; nur das Ministerium sei an dem Unglück
schuld, und es soll unter dem Schutt des eingestürzten
Steges begraben werden. Natürlich wird in erster Linie
M i l l e r a n d angegriffen, weil er die nicht fertige Ausstellung
habe eröffnen lassen, auch daß am Sonntag in der Ausstellung
gearbeitet wird, scheint als ein Moment betrachtet zu werde»,
welches als Ursache des Unglücks berücksichtigt werden müßte,
obschon man weiß, daß der furchtbcire Bazarbrand mitten in
der Ausführung eines frommen Werkes nusbrach und obschon
gestern gerade der Pariser Cardinal Erzbischof der Ausstellung
den kirchlichen Segen spendete.
Mau muß also die Ursache des Einsturzes der Brücke
in liäherliegenden Umständen suchen. Es ist der Zufall dafür
verantwortlich zu machen, daß gerade an dem verkehrsreichen
Sonntag die Gerüste von dem eben fertig gewordenen
Brückenweg entfernt worden sind, ferner erscheint eS als
Mangel in den gesetzlichen Vorschriften, daß sie bloS einen
BenützungSconsenS für eine fertige Brücke verlangen. Man
hätte verbieten müssen, unter der Brücke zu verkehren, dann
wäre der Unfall erspart geblieben. Das Material aller
Uebergangsbrücken ist äußerst solid, da die Verbindung von
Cement mit Draht einen erprobten festen Stoff gibt. Die
zur Benützung übergebenen Uebergangsbrücken haben große
Belastungsfähigkeit. Auch der eingestürzte Steg bot alle
Garantien der Sicherheit, nur hätte der Cement trocken
sein müssen, da derselbe nur im trockenen Zustande
fest erscheint und die wünschenswerthe Härle besitzt.
Der Architekt, welcher den GlobnS des Himmels
construirte, ist auch der Erbauer deö Steges, welcher
über die Straße hinweg den Globus mit der Ausstellung
verbindet. Er heißt G a l e r o n. Er erklärt, daß alle Pläne
seines Globus genehmigt worden feie», daß aber die Brücke
noch nicht geprüft wurde. Er hat für den Brückenbau das
System M a 1 r i verwendet. Matre ist ein Ungar,
welcher mit seinem ersten Ingenieur TedeSco eben in
Paris weilt. Sein System heißt „Bei«m Arme“ und besteht
darin, Cement über ein Netz aus Stayldraht zn führen.
Wenn der Cement trocken geworden, ist er so hart wie
Stein. Das System sei an der Katastrophe nicht schuld,
behauptet G a l e r o n, eö habe sich auf der Bahnlinie nach
Molincaux ausgezeichnet bewährt. Dieses Material hat die
Rettungsarbeiten sehr erschwert.
Das mit Beton versehene Stahldrahtnetz bedeckte de»
Schutt, in welchem Todte und Verwundete begraben lagen.
Es war sehr schwierig, das Netz zu durchschneiden, was
geschehen mußte, um zu dem Schutte zu gelangen, der hin­
weggeräumt werden sollte. Mit größtem Eifer arbeiteten die
Netter an der Entfernung des cementirten Drahtnetzes. Es
bewies sich hier wenigstens als sehr fest, ja als undurch­
dringlich. Die Retter wurden angespornt durch die Verzweif­
lungsrufe der der Katastrophe entflohenen Personen, welche
an der Unglücksstätte waren, und noch mehr durch daS
Schreien und Wimmern der Verwundete», die aus dem
Schutt nach Rettung schrien. Man zieht eine» Man» auS
dem Schutt hervor, er lebt; es ist ein Maurer, 19 Jahre
alt, Eugen B o u r l a n d. Während er auf der Brücke arbeitete,
erfolgte der Einsturz. „Ich stand in der Mitte deS Steges,"
erzählt er, „auf einer Leiter unter der Brücke, da stürzte sie
plötzlich ein, und wie ein einziges Stück fiel sie auf mich
nieder; es gab einen Schall wie Kanonendonner, de» hörte
ich noch. Dann fiel ich und fühlte weiter nichts; als ich
erwachte, war ich in einem Loch und sah, daß zwei gekreuzte
Balken mich geschützt haben." Ein Kellner eines der ein­
gestürzten Brücke nahegelegenen Restaurants erzählt Folgendes:
„Wir haben f»** an?ei Tagen diese Katastrophe
v o r a u s g e s e yDie Billeteure der Ausstellung haben,
wie wir Alle in unserem Restaurant, wiederholt ein u n-
heimliches Krachen an dem im Baue befindlichen
Steg gehört. Wir sagten unS, die Geschichte stürzt sicherlich
ein. Heute rauchte ich ruhig meine Pfeife, als ich bemerkte,
daß die Wächter am Globus, welche auf der Brücke stände».


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 6 ]
Seite 4
♦Wien, Montag
rVeixe l"’roic Presse,
30. April J 9 Ö 0.
dieselbe rasch verließen. In demselben Augenblicke hörte ich
einen großen Lärm. Die Brücke schwankte und stürzte mit
Getrach in die Tiefe. Man sah zunächst nichts als eine
dichte, undurchdringliche Staubwolke, welche zuin Himmel
aufstieg. Dann hörten wir das Schreie» der Menschen,
ihre LcrzweiflungSrufe, die Ausbrüche ihres Schmerzes und
ihrer Furcht. Als die Staubwolke sich zertheilte, sahen wir
die Leute wie wahnsinnig vor Schrecken fliehen und nach
-allen Richtungen hinlaufen, um Rettung -zu suchen. Ein
Gypöarbeiter fiel sechs Meter tief hinab. Ich zog ihn aus
dem Schutte. Einige Augenblicke später brachte man uns
eine in Schwarz gekleidete Frau, welche lebensgefährlich
verletzt war. Sie starb sogleich. Dann brachte
man uns einen Mann herein, er hatte keine Spur einer
Verwundung, seine Augen'waren wett geöffnet, wir redeten
ihn an. Keine Antwort, der Unglückliche war todt. Noch
fünf Leiche» trug man in unser Restaurant .— das waren
entsetzliche Augenblicke."
Diesen Bericht ergänzt ein Maurer, welcher am
Himmelsglobus arbeitete. Wir wußten nicht, was geschehen,
sagt der Mann, wir dachten, daß ein schrecklicher Orca»
sich erhoben habe, denn wir sahen nichts und hörten nur
den Donnerschlag, der die Lust erschütterte. Ich sah zwei
Kinder, Knaben im zarten Alter, welche knapp vorbei«
passirt waren, als die Brücke zusammenstürzte, Vater und
Mutter folgten ihnen und wurden vor den Augen der
Kinder im Schutt begraben. Die Kinder sind nicht ver­
letzt. Es ist das Ehepaar Samuel, von dem
er sprach. Herr und Frau Samuel sind vor den Augen
ihrer Kinder getödtet worden. Die beiden Knaben erfüllten
mit lautem Wehklagen die Unglücksstätte, auf welcher sie
beide Eltern in einem Augenblicke verloren haben. Samuel
betrieb einen kleinen Kaffeehandel in der Rue Straßbourg.
Er lebte hier mit seiner Frau und drei Söhnen; sein
ältester Sohn begab sich mit der verheirateten Schwester und
deren Gatten Paul W i m p f f e n in die Ausstellung,
während daS Ellernpaar aus Sparsamkeit sich begnügte,
außerhalb der Ausstellung zu pr^meniren und sich an den
aus der Ausstellung in die anstoßenden Straßen dringenden
Klängen der Musikcapellen zu erfreuen. Das Ehepaar
Samuel hatte seine beiden Knaben Louis (16 Jahre
alt) und Marcel (11 Jahre alt) mit sich. In der Aus­
stellung erfuhr Frau Wimpffen und ihr Mann, daß
außerhalb des Ausstellungögcbieles ein Unglücksfall geschehen
- sei. Sie eilten nach Hause. Das Ehepaar Samuel war nicht
heimgekehrt. Sie waren im Zweifel über das Schicksal der
Eltern. Da kam die Nachricht, daß ein Ehepaar Samuel ans
der Rue Straßbourg verunglückt sei. Aber in dieser Straße
existirt noch ein anderes Ehepaar dieses Namens. Spät
Abends brachte man die beiden Knaben heim, welche in Ge­
sellschaft der Eltern gewesen waren. Nun trat an die Stelle
des Zweifels schreckliche Gewißheit.
Ueber den getödtcten Neb out wird berichtet,, er war
[30 Jahre alt und Franzose, nicht Ungar, wie es anfangs
hieß. Er sprach mehrere Sprachen tlnd reiste viel nach
Deutschland und Oesterreich, wo er früher als Sprachlehrer
gewirkt' stalle. Bor neun Monaten war er nach Ungarn gereist,
wo er drei Monate blieb, er ist erst im Oktober 1899 von
dort zurückgekehrt. Man fand bei ihm einen Brief ans
Budapest, nach dessen Adresse man feine Identität fest­
stellte."
Lhomme war Ingenieur; er hatte mehrere seiner
Erfindungen ausgestellt und besuchte täglich die Ausstel­
lung, um die Installation zu überwachen. Bis spat Abends
dauetten die Arbeiten an dem großen Schutthaufen: cs
wurde kein Verletzter und kein Todter mehr gefunden. Die
Bilanz des Unglückes ist neun Todte, neu n V e r-
iv u n d e t e. Während des ganzen Abends umstand eine
'große Menschenmenge die Stätte des Unglückes. Man ar­
beitete. noch lange bis in die Nacht beim Scheine von Acc-
tylcn-Lampen. Es war ein düsteres Bild, das diese Todten-
suche bot. Zwei Schritte von der Ausstellung, in welcher
die Beleuchtung bereits- eingerichtet ist, wo die meisten
Avenuen in Hellem Lichte strahlten und Musikbanden für
die Zerstreuung des Püblicums sorgten.-
(Tettgramme des CcrrespmL-ui-Aore-u.)
Paris, 30. April. Auch Frau Cottais, welche bei
dem gestrigen Einsturze verwundet und ins Spital über­
führt worden war, ist ihren Verletzungen erlegen.
Paris, 30. April. Die Leichen der Frau und des
Mädchens, deren Identität gestern nicht festgestellt werde»
konnte, sind, wie versichert wird, diejenigen der Frau Da­
na r d, deren Gatte gleichfalls bei dem Unglücke ums Leben
kam, sowie deren fünfjährigen TöchterchcnS.
Paris, 30. April. „Matin" verlangt die unverzügliche
Einberufung einer Commission zum Zwecke der Untersuchung
der eilfertig hergestellten Stege in den VergnügungS-Etablissc-
ments und Panoramen, welche nur geringe Garantten für
die Sicherheit des Publicnms bieten.
Die polnischen Parteiberathungen.
(XeltQtantm der.Wettn Freien Dresse-.)
Lewberg, 30. April. Unter dem Vorsitze des Obmannes
Ritter v. I a w o r s k i verhandelte gestern die Plenarversammlung
der polnischen Reichsraths- und LandtaqS-Abgeordneten über die
politischen Verhältnisse in Galizien. Die Verhandlung, welche
sieben Stunden währte, gestaltete sich zu einer Art von Abrech­
nung zwischen der consrrvativm Majorität und den Vertretern
der polnischen Dolkspartci. Abg. Meronowic; erklärte cs für
nothwendig, sich mit der Reorganisation des polnischen Central-
Wahlcomi'.es zu besassen, gegen welches vielfache Beschwerden
im Lande erhoben iverden. Abg. P. Stojalowski gibt
zu. daß dem reichsräthlichen Polen- Club vom nationalen
Standpunkte aus nichts vorgeworfen werden könne. Derselbe habe
sich in nationaler Hinsicht nicht geringe Verdienste erworben. Es
sei aber ein Fehler, daß er sich gar zu sehr mit der großen
Politik beschäftige und darüber die Landesangelegenheiten vernach­
lässige. Tie herrschende polnische Partei sei nichts weniger als
volksfrenndlich. und die große Volksbewegung sei ihr rin
Dorn im Auge. Der reichsräthlichr Polen»Club mäße
feine Statuten unbedingt ändern, wenn die Abgeordneten
der Vottsparteien in diesen Club eintteteu sollen. Die
Solidarität habe nur in nationalen Fragen ihre Be­
rechtigung. Das Central-Wahlcomite uiüffe derart reorganisirt
daß in demselben alle polnischen Parteien vertrete» er-
, scheinen. Abg. Kozlowski führte ans. man müsse sich schämen,
j daß ein Theil der polnischen Abgeordneten sich der Solidarität
entziehe und vor einem fremden Forum Anklagen gegen das Land
und die Stammesgenoffen erhebe. Er sei ein Gegner der Wahimiß-
bränche, allein auch die Wahlfrciheit müsse ihre Grenzen haben. Abg.
Graf D z i e d n s z y c k i beschwert sich darüber, daß die Secessio-
nisten des Polen-Clubs zur Freude der Gegner Polens das Land
herabsetzen. Der polnische Bauer' V o j c i k beklagt sich über die
unsauberen Wahlpraktikcn in Galizien. Die bäuerlichen Abgeord­
neten seien für eine Reorganisation des polnischen Central-Wahl-
comites unter der Bedingung. daß den Repräsentanten der Land-
bevölkernnq die gleichen Rechte zuerkannt werden wie den anderen.
Die polnischen Bauern werden selbst auch Gntsb:sitzer wählen, insofern
ihnen dies paficn wird. Abg. R. v. Mencinsli bemüht
sich, den Borwurf, daß die herrschende Partei rücksichtslosen
Wahlterrorisuins treibe, zu entkräften. Abg. Romanowicz be­
tont, daß die polnische Majorität den neuen Strömungen feindlich
gegenüberstehe und Alles und Alle majorisireu wolle. Dieses
Vorgehen errege sogar bei den Ruhigeren und Gemäßigteren
Widerspruch und Erregung. Politiker, welche die Stimmung der
Bevölkerung ignorirrn und sich in ihrer Wirksamkeit nur auf die
Bajonnerte stützen, können sich nicht lange am Ruder erhalten. Bei
den. Wahlen in die Vertretungslörper bestehe in Westgalizien mit
Ansnahme von Biala keine nationale Gefahr.
Mittheilungen aus -cm publicum.
letzter |f|on&t!
|HTali4eMEit-|jse 3 zieimea für| Hone^
Haupttreffer
15,000,12,000 Kronen 'SSSS
Sehr schöne focalitiüen
im Mezzanin, Parterre und Souterrain, zu GcschSftöjwcckc» vor­
züglich geeignet, sind einzeln oder zusammen im Hauie I. Kez*,
Teiulaltstrusse Nr. 4, sofort oder ab 1. Mai
zu vermiethen. "BE
Sempet-^iyriäSi
Wefrberühmtes
Erfrisch ung-s- Getränk.
Unübertroffenes Heilwasser.
as ist
Schapirograph ist der beste Vervielfältigungs-Apparat für Schwarz-
druck. Preis 15 fl. Aus Verlangen sende ich einen Schapirograph zum
probeweisen Gebrauche franco aus 4 Tage und beanspruche ich im mcht-
convenirenden Falle nur Francv-Retournirung. Profpecte gratis.
Leneral-Verireter Fritz Pohl, Wien, I., Rudolphsplatz 13.
ttewalsl
«k Vtfasscp» Heilanstalt.
bei Villach, Kärnten. Seeböhe 700 M.
Arzt Dr. A. W. Schmidt (fr. cBrüimlbad» Wien
«Eichwald» Böhmen), Adinin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter:
Gries-Bozen).— Baronin Lanö’scht Venrattonq.— Prospeeta kostoafrsL
PrORpecte ans Verlangen.
Wasserheilanstalt
("•«ES") Dr. Mim
Von Anfang Mai eröffnet.
begründet 1825.
60 Ehren- Diplome,
ij mujig Li> Gold-und Silber-Med.
K. ii. k. Haf-Blasbalg-, Feldschmiede- und Werkzeugfabrik,
Elnrichtungcompl. Werkstätten f. Schmiede, Schlosser u. Maschinisten
y Meine Chronik.
1 Wien, 30. April.
sH 0 f- und Personal- Nachrichten.! Kronprinz
Friedrich und Kronprinzessin Louise von Dänemark
haben sich gestern Vormittags von hier nach Mcntone begeben.—
Der Botschafter in London, Franz Graf D e y m, traf Samstag
Abends ans London hier ein nnd wohnt im „Grand Hotel".—
Der Kaiser hat dem österreichischen Staatsangehörigen Isidor
L a n d a n in Berlin das Ritterkreuz des Franz-Jojephs-Ordcns
verliehen. Ferner hat der Kaiser den Gutsbesitzer Alsrcd v. S k e,n c
zum Präsidenten und den Gutsbesitzer Albert Grafen Her bir­
st ein zum Bicc-Präsidentm des Laudesculiurrathes für die Mark­
grafschaft Mähren für den Rest der gegenwärtigen, bis. Ende 1003
währenden Fnnctions-Periodc erimnnt.
sD a s M a i- A v a n c e m e n f.] Das gestern erschienene
Armee-Verordnungsblatt hat das Mai-Avancement für das
k. und k. Heer verlautbart. Dasselbe ließ, worauf mir schon vor
Wochen vorbereitet haben, selbst die bescheidensten Erwartungen
unbefriedigt. Das Mai-Avancement ist zwar namentlich in den
oberen Chargen etwas umfangreicher, als das vorjährige November-
Avancement, aber man weiß auch, daß gerade das letztere eines
der ungünstigsten war. das man seit vielen Jahren verzeichnen
konnte. Zur Beurtheilung des Umfanges des diesjährigen Mai-
Avancements sei im Nachfolgenden die Zahl der in der Generalität
und in der Stabsossiciers-Charge erfolgten Beförderungen an­
geführt mit dem Beifügen, daß die unter Klammern gesetzten
Ziffern die Zahl der beim vorjährigen November-Avancement be­
förderten Ossiciere andeutet. Es wurden befördert: Zn Fcldzcug-
meistcru oder Generalen der Cavallerie Keiner (3); zu Feld-
marschall-Lieutenartten 9 (8); zn Generalmajoren 29 (20); zu
Obersten im Generalstabe 3 (13), im Gcniestabe Keiner (2),
in dem Concretualstatus der Infanterie 39 (10), in der
Cavallerie 8 (6), in der Artillerie 8 (8), in der Tramtruppe 1 (1);
zu Oberstlieutenanten wurden ernannt: im Gcneralstabe 6 (10),
im Eeniestabe 3 (2), im Concretualstatus der Infanterie 12 (52),
in der Cavallerie 7 (4), in der Artillerie 6 (20); zu Majoren
wurden befördert: im Generalstabe (6) 14, im Geniestabe 3 (2),
im Concretulstatus der Infanterie 14 (72), in der Cavallerie
10 (14) und in der Artillerie 10 (18). Die Zahl der Be­
förderungen in den Ober- Ofsiciers- Chargen ist wenig
verschieden von jener des vorjährigen November-Avancements.
Die Artillerie wurde, wie schon seit Jahren, auch diesmal sehr
stiefmütterlich bedacht. Auffallend groß ist die Zahl der außer
der RangStour beförderten Ober-Osficiere. namentlich in der In­
fanterie- und Cavalleriewaffe. DaS diesjährige Mai-Avancement
werden wir im Morgenblatte vollinhaltlich publiciren..
sGräfin L 0 nya y.j Ans Bozen berichtet man
uns: Gräfin Stephanie Louyay traf gestern Nachmittags mit
ihrem Gatten zu 14tägigem Ansenthalt im Curort. GricS ein
Nr. 1281?
mid wurde aus dem Bahnhöfe von ihrer Tochter Erzherzogin
Elisabeth erwartet; die Begrüßung zwischen Mutter nnd
Tochter war ungemein herzlich. Gras Elcmer Lonyay setzte die
Fahrt nach Brixen fort, wohin ihm die Gräfin in zwei Wochen
folge» wird. Der Curort GrieS ist festlich geschmückt.
sExtr a-A u sgabe drr „Reu e nFreien Presse".]
Heute Vormittags gegen 10 Uhr erschien wie an den letzten
Montagen eine Extra-Ausgabe der „Renen Freien Presse".
Sie enthält eine ausführliche Depesche unseres PariserCorrespondenten
über die Katastrophe, welche gestern durch den Einsturz einer
Brücke ans der Pariser Ausstellung herbeigeführt
wurde.Die Extra-Ausgabe wurde sümmtlrche> 1 Ab 0 n-
n e n t c n in Wien, in den Kronländern nnd im Anslande,
sowie auch den Trafiken nnd Verschleißern zugestellt. Jene
Abonnenten außerhalb von Wien, deren Wohnort mit den Vor-
mittagszügen noch zu erreichen war, erhielten diese Extra-Ausgabe
separat und unentgeltlich zugesendet. Die übrige»
Abonnenten erhallen dieselbe mit dem heutigen Abendblatte.
sDie Jubiläumskirche bei der Reichsbrücke.k
Heute Vormittags wurde eine aus den Herren Fürst-Erzbischof
Gruscha, Prälat Dr. Hauswirth, Fürst Clary und
Bürgermeister Dr. Lueger bestehende Deputation vom
Kaiser in Audienz empfangen, die dem Monarchen die Ein»
ladung zur Grundsteinlegung für den Ban der JubiläumSkirche
bei der Reichsbrücke überbrachte.
jDer Abschied des Fräuleins v. Schönerer.!
Heute ist der letzte Tag der Dircction Schönerer am Theater
an der Wien. Fräulein v. Schönerer hat sich den Aufregungen
des Abschiedes durch eine Reise entzogen, die sie gestern nach Venedig
angetreten hat. An Alexander Girardi hat die ehemalige
Directorin nachstehendes Schreiben gerichtet:
„Lieber Girardi! Sie werden es gewiß begreiflich finden,
daß ich aller der mir für morgen bevorstehenden echten und
falsche» Abschiedsrührung lieber ans dem Wege gehe und meinenk
Charakter entsprechend einfach nnd ohne erstklassiges Begräbniß
verschwinde, umjomehr, da ich noch gar kein- Last verspüre, mich
begraben zn lasien. Im Gegentheil will ich anfangen zu lernen,
nur für mich zu leben nnd zu sorgen. Ich mache hicmit den
Ansang, indem ich mich all diesen nutzlosen Aufregungen durch die
Flucht entziehe. Ich danke Ihnen noch freundlichst für Ihr
gegenwärtiges Entgegenkommen und wünsche Ihnen und den
Ihren alles Gute. Mit stummem Abschiedsgrnß Ihre befreite
Schönerer."
Als vorletzte Vorstellung in dieser Saison gab man im
Theater an der Wien gestern die Gesangsposse „Ein
armes Mädel" mit Girardi als Mncki Vieröckl. Als Gi­
rardi die Bühne bettat, erscholl ein Applaus, der durch mehrere
Minuten anhielt. Neben Girardi wurden insbesondere Frau
Biedermann, die bekanntlich das Theater an der Wien
verläßt, um im nächsten Jahre im Carl-Theater zu wirken,
und Fräulein M i l t 0 n viel gefeiert. Der Beifall erneuette
sich wiederholl auf offener Scene und .nach den Aktschlüssen.
Am Schluffe der Vorstellung dauerte es geraume Zeit, bis
sich das Hans leette. Girardi und die übrigen Darsteller
mußten immer wieder vor der Rampe erscheinen. Die Vor­
stellung, die nach 10 Uhr zu Ende sein sollte, fand erst nach
halb 11 Uhr ihren Abschluß. Frau Biedermann, Fräu­
lein M i l t 0 n und Fräulein Klug erhielten prachtvolle
Blnmcnspenden. Im Anfange wohnte die Directorin
v. Schönerer der Vorstellung in ihrer Loge bei. Als
Girardi' ans der Scene erschien, winkte sie ihm zu und applan-
dirte ihm, dann verließ Fräulein v. Schönerer unter Thränen
die Loge und reiste bald daraus nach Italien ab. Das war
der Abschied ans dem Hause, in dem sie so lange Zeit das
Direetions-Sccpter geführt hatte. Bald nachdem Fräulein
v. Schönerer sich aus dem Theater entfernt hatte, wurde bet
dem Bühneneingang eine Kundmachung angeschlagen, in der
es ungefähr heißt: „An mein Personal! "Da ich mich ge­
nöthigt sehe, bereits heute meine Urlaubsreife anzutreten,
sage ich auf diesenr Wege meinen Mitgliedern meine Ab-
schiedsgttlße. Bewahren Sie ein freundliches Andenken Ihrer
Directorin v. Schönerer." Das Künstlerversonal hatte beab­
sichtigt, der scheidenden Directorin eine Adresse zu überreiche,!.
Einzelne Mitglieder erhielten von Fräulein v. Schönerer Ge­
schenke, ein sehr weühvolles Andenken bekam der Theater-
diener Moriz.'
Bereinsuachrichte».
(Vorträge und Versammlungen am 30. Aprils
Oesterreichischer Touring-Clnb. ö Uhr Abends, im
Niederösterrcichischen Gewerbevercin, l.. Eschenbachgasie 11: General-
Versammlung.— Wiener Friseure,* 1,9 Uhr Abends, in
Joseph Seiiert's Etablissement. XVII., Ottakringeri'traße 8: Ver­
sammlung. Tagesordnung: Die Preiserhöhung der Wiener Friseure
am 1. Mai 1900. (Referent: Herr Joseph Schics!.)— Kauf­
männischer Verein, 8 Uhr Abends, I., Johanuesgasie 4:
Plenarversammlung.
Loealberrcht.
(Eine verschwundene Lotto-Colleetantin.) Am
verflossenen Dienstag entfernte sich die im VIII Bezirke, Albertgaffe
Nr. 4, wohnhafte dreißigjährige Lotto-Eollectantin Fräuleu» Auguste
Kochen, aus ihrer Wohnung mit dem Bemerken, sie beabsichtige
eine in Währing wohnhafte befreundete Faniilie zn besrchen, nach­
dem sie die Wohnung versperrt und die Schlüssel zu sich genommen
hatte. Seither wird das Fräulein vermint, über deffcn Aufenthalt
die von der 'Sache verständigte Polizei bisyer nichts eru ren konnte.
Die Haustniassei, und Lotteriefvieler beiderlei Geschlechtes erklären,
daß die in sehr geregelten Verhältnissen befindliche Person aus Krän­
kung über den Tod ihrer Mutter einen Selvstniord verübt haben
dürste. Seitens der Behörde wurde die Wohnung geöffnet und als­
bald amtlich gesverrt. ohne daß Auhaltspunlte bezüglich des Ver­
schwindens der Dame gefunden worden wären.
(Selbstmord aufüenSchicnen.1 Samstag Abends
nach] /,10 Uhr bemerkte ein Locomotiv sichrer während der Fahrt
außerhalb der Station Wien der Noidweslbahn in der Nahe der
Eiscnbahnbrücke über die Forstbansgaffe eme Leiche auf dein lliscn-
bahndamm liegen. Der Localaugenschein ergab, daß eine Frau,
um ihren Tod zn finden, sich von einem Zuge hat übersaaren
lassen. Die Leiche der Unglücklichen, die den besseren Ständen
angehört haben dürfte, war entietzlich verstümmelt.
(S e I b st m 0 r d eines Familienvaters.) Der im
XII. Bezirke, Breitensurterstraße 7 wohnhaitc. 52 Jahre alte
Sandhündler Wenzel Lukas hat sich heute Früh aus einem
Gangsenster des ziveiien Stockwerkes in den Hosraum gestürzt,
wo er später als Leiche gefunden wurde. Lukas, welcher schon
sell vielen Wochen schwer krank nnd erwerbsunfähig nnd Vater
von fünf Kindern im Atter von 4 bis 12 Jahren war, wurde
durch die Rothlage, in tvelche er mit seiner Familie gerathen war.
in 'Verzweiflung gebracht. Um 3 Uhr Morgens rechte ihm sein«
Frau die Medicin, nach deren Genuß er anicheinend ein-
jchlummerte. Auch seine Frau, welche die ganze Nacht neben
scmem Lager gewacht hatte, schlummerte ein. Diesen Umstand be­
nützte der_ Unglückliche, der sich wahrscheinlich nur schlaseno gestellt
hatte, verließ das Bett und das Zimmer und stürzte sich in den
Hof. Als um 5 Uhr Früh die Frau plötzlich erwachte mrd das'
Bett ihres Mannes leer fand, ahnte sie sofort ein Unglück. Her
Jammer der bedauernswercheit Fra» Wd -er fünf WMM Mgise»
ist unbeschreiblich-


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 7 ]
JNr. M J
Wien, Montag
. Neue Freie Pi’esse»
30; April 1900
Seite 5
m xJ 6' 11 ^nyirtes Revolver-Attentat.) Samstag
UM 1 1 Uhr kam zu dem Sickerheitswackmanne Leopold
Smimrmer. der l'c-rt Stadtparkthor in der Johannesgasse den
Dieiilt Versal,, der Dpchlcrgehilie Anton Merk imb theilte diesem
imt, dost er eben im Stadtparke am Wienflußufer von einem
Zungen Manne während eines Streites durch einen Revolverschutz
am rechten Borderarme verletzt worden sei. Der Attentäter habe
sich nach Abgabe, des Schusses geflüchtet. Aerzte der Rettunas-
gesellschaft conitatirten thatsächlich/ daß Merk eine ziemlich schwere
Verletzung, die von einem S-'uß herrührte, am rechten Vorder­
arme hatte. Der Verwundete legte schließlich das Geständniß ab,
daß lerne Angabe, er wäre von einem Manne angeschossen
worden, unwahr sei. Er war in den Besitz eines alten, ver­
rosteten Revolvers gekommen, habe in der Nackt im Stadtparke
die Waffe untersucht und durch unvorsichtiges Hantieren ist der
Schuß losgegangen. Bkerk wird sich, wegen Irreführung der Be­
hörde zu verantworten haben.
fVer ha stete Einbrecher.1 Am 23. d.. Vormittags,
wurde im Sause Hernals, Geblergassc Nr. 69. die Wohurmq des
Pferdefleischhauers S l u u s k p erbrochen. Als Thäter wurde der
Eisendreher Karl Bock verhaftet. Am 28. d. wuroen als seine
Complicen der Pfründner AloiS Frank und der Marktficrant
Ludwig Kellner festgenommen. Bock ist ein gefährlicher Ein­
brecher. Fast die Hälfte seines Lebens— mehr als 25 Jahre—
hat er bisher in Kerkerzellen zugebracht.
Wiener Frühjahrsrennen.
— 30. April.
Dieses erstclaffige Nennen, das als eine Vorprobe für das
Derby gedacht ist, hat im Laufe der Zeiten viel von seiner
früheren Bedeutung eingebüßt, denn die wirklichm Derbypferde
wichen bis nun fast immer dieser Vorprüfung aus und sparten
ihre Kräfte für die großen Kämpfe späterer Termine. Auch heuer
fah man in den Trial-Stakes keine Größen ersten Ranges starten,
das reich dotirte Rennen gestaltete sich sogar nur zu einem Match
zwischen zwei Pferden, aber dennoch übte cs auf die Wiener
Gesellschaft die Attraction eines Sensations- Ereignisses. Heller
Sonnenschein lag auf dem wunderschönen, farbenreichen Bilde,
das die Freudenau gestern bot, es war ein Derbytag im Kleinen.
Das Rennen selbst nahm trotz der schwachen Besetzung einen sehr
interessanten Verlauf. Der für Polonins gemiethete Pacemacher
Sherman erledigte sich seiner Aufgabe sehr gut; er führte in scharfem
Tempo über 800 Meter, danu aber nahm Kara das Rennen
auf, und in der halben Geraden schien Polonins bereits geschlagen.
Es war ein Moment höchster Spannung. Schon rief man Kara
als Sieger aus. Aber Adams ritt wieder wundervoll. Zoll für
Zoll brachte er Polonins auf, und mit Einemmale wankte Kara,
er hielt das Tempo nicht mehr durch, und 100 Meter vor dem
Ziele war er fertig. So hat sich denn PolonmS als der besiere
Steher bewiesen, während Kara sich als Flieger von hoher Classe
zeigte. Auf das Derby selbst laßt dieses Resultat noch keine»
Schluß z», wenigstens keinen directen. Es heißt jedoch, daß im
Polonius-Stallc noch ein zweiter beffcrcr Hengst stecke, nämlich
Jncroyable, der für den Königspreis gearbeitet wird. Die anderen
Rennen des Tages boten nur wenig Interessantes; der Bericht
folgt nachstehend:
April-Rennen. 2400 Kronen. Für Dreijährige. 1300
Meter. Mr. Silton's Gondi, 58% Klgr. (Adams?, Erster; Graf
Tassilo Festetits' Berceuse, 57 Klgr. (Park), Zweite; Herrn v. Wiener-
Wettcn's Jcalu, 57 Klgr. (Hyams), Dritte. Higany. 58h, Klgr.
(Sharpe). Leicht mit drei Längen gewonnen. Siebe» Längen zurück
die Tritte. Totalisa:eur 21:10. Platzwetten 55, 56: 50.
i Handicap. 2400 Kronen. 1600 Meter. Herrn Alex. v. Lederer's
dreijähriger Alenpon, 47 Klgr. (slaeck), Erster; Herrn E. v. Blaskorsits'
dreijähriger Charnier, 40 Klgr. (Segrott), Zweiter; Herrn Anton
Dreher's vierjährtger Häng di an, 55'/, Klgr. (Sharpe), Dritter. Fclenk
53 Klgr. (Clemmson); Mindi, 46 Klgr. (Sands). Sehr leicht mit
vier Längen gewonnen, doppelt so weit zurück der Dritte. Totali-
satenr 30:10. Platzwetten <6, 104: 50.
Triak-StakeS. 46,000 Kronen. Für Dreijährige. 1600
Meter. Baron Johann Harkanyi's Polonins, 56 Klgr. (Adams),
'Erster; Herrn Anton v. Pechy's Kara, 56 Klgr. (Poole), Zweiter;
Herrn Nikolaus v. Szemere's Sobri, 56 Klgr. (Cleminson), Dritter;
Sherman, 56 K.'gr. (Park), Vierter. Miss Duncan, 54'/, Klgr.
(Wilton). Mit fünf Viertellängen geivonuen, zehn Längen zurück der
Dritte. Totaliiateur 17:10. Platzwetteu 61, 65:50. Sherman war
gemietheter Pacemachcr für Polonins.
Goliath-Rennen. 4400 Kronen. Für Dreijährige. 1200
'Meter. Herrn Nikolaus v. Szemere's Cingnevallo. 55h, Klgr.
(Cleminson), Erster; Herrn Arist. Baltazzi's Golde» Lock, 50 Klgr.
(Gilchrist), Zweite; Graf D. Wenckheim's Pattogo, 50 Klgr.
(Segrott), Dritte. Alleweil fidel, 54 Klgr. (Kapujchek); Suada,
50 Klgr. (Wilton). Nach Stomps mit Kopflänge gewonnen, drei
Längen zurück die Dritte. Totallsateur 30:10. Platzwetteu: 114,
217:50.
Verlaufs-Handicap. 2400 Kronen. 1000Meter. Herrn
«Wilton), Dritte; Melella, 45 Klgr. (Soutbey), Vierte. Illusion,
63 Klgr. (Hesp); Mini. MKlgr. (Poole); Corsica, 59% Klgr. (Park);
Tmmo. 52% Klgr. (Hyams); Vwerr, 51% Klgr. (R. Huxtable);
Sweetl^art, 48% Klgr. (Sands); Haricot, 48 Klgr. (Segrott). Mit
drei Längen gewonnen, eine Kopflänge zurück die Tritte. Totallsateur
82:10. Piatzwetten: 119, 140, 84:50.
Preis von Meidling. 3400 Kronen. 1800 Meter.
FML. Erzherzog Otto's vierjähriger Szabasz,, 51 Klgr. (Gilchrist).
Erster; Gras L. Trauttmansdorss's vierjährige Drift, 46 Klgr.
(Vallasek), Zweite; Graf Arthur Henckel's fünfjährige Menhecske,
52 Klgr. lCleminson). Tritte; Proponent, 52 Klgr. (S. Bnllord),
Vierter. Hortopagy, 51 Klgr. (Milnc); Round the Corner, 51 Klgr.
(PrudameS); Galerien. 51 Klgr. (hyams); Pimasz, 51 Klgr.
tWilton). Mit dritthalb Längen gewomien, ebenso wett zurück die
Dritte, einen Hals vor dem Vierten. Totallsateur 57:10. Platz­
wetten: 84, 103. 83: 50. ß
Verkaufs-Hürdenrennen. 2300 Kronen. 2400 Meier.
Herrn v. Mautner's vierjähriger Puritaner, 66 Klgr. (Wheeler),
Erster; Baron S. Uechtritz' vierjährige Bambula, 67 Klgr. (Shewal),
Zweite; Fürst Fr. Auersperg's vierjährige Pacsirto. 64 Klgr.
(Williamson), Dritte; Alpar, 68'/- Klgr. (Morton); Ladra. 63Klgr.
(Sinn). Mandrill, 64 Klgr. (Hesv),. angehalten. Leicht mit vier
Längen gewonnen, ebenso weit zurück die Dritte, ^.otalijateur 42; 10.
Platzwetteu: 89, 66:50.
Fußballspiel.
Gestern fand eine Reihe von Fußballmatches statt. Auf der
Hohen Warte spielte der Prager Club „Slavia« gegen den
First Vienna Football Club und siegte in Folge seines
einheitlichen Znsammenspieles mit 2:0.— Auf dem Sportplätze
im Prater siegte der Prager Deutsche Fußball-Club
gegen den Wiener A th lc 1 iksp ort-C lub gleichfalls mit
2:0.— „Cricket« siegte gegen .Victoria« mit 3:0. dl-
zweiteMannschaft der Cricketer konnte den Preßburger Fuß­
ball-Club mit 7:0 schlagen.— Die in Prag absolvirten
Matches hatten folgendes Ergebniß: „Germania« (Berlin)
schlug „Lese- und Red eh alle« mit 5:0. Deutscher
Fußball.Club II siegte mit 2:0 gegen „Lesehalle JX"
Theater- und Kunftnachrfthteu.
Wien, 30. April.
sRaimund- Theater.s Auf feinen gewaltigen
Shylock, dessen einmalige Wiederholung der angefachten Theil­
nahme kaum genügen dürste, ließ Novelle gestern mic»
ruhigerm Genuß, bett ,.Kean.‘‘Jjoii Dumas iolaen. ,Er mildert
die theatralischen Züge der Rolle. Anna Damby empfängt er
mit den kleinen Berführungskünsten des Gewohnheits-Don
Juan, um dann überzeugend ganz Ehrenmann zu sein. Für
die Nervosität der launenhaften Künstlernatur hat er die
fesselndsten Nuancen, überall führt er fo geschmackvoll wie ge­
schickt die Sprache der stürmischen Romantik in den Ausdruck
moderner Empfindung; selbst die berühmte Effectsceue mit
Lord Mervil spielt er nicht in der herkömmlichen lärmenden
Weise, er gibt sie mit der Lebendigkeit und der Reizbarkeit
eines Sanguinikers, der sich zu beherrschen und vor rohen
Ausbrüchen zu bewahren sucht. In dem von den Italienern
sehr realistisch gebrachten Theateract declamirte Novell: den
Monolog „Sein oder Nichtsein" mit nachdrückllcher Betonung
jedes Wortes, war er mit Ophelia von eindringlich-origineller
Einfachheit. In dem plötzlichen Hereinbrechen der Falstafftönc
in die Darstellung Hamlet's zeigte er wieder seine erstaunliche
Berwaudlnngskraft. Hamlet's Mantel wurde zum Mttel,
die Beleibtheit Falstaff's anzudeutm, und in Geberde, Hal­
tung und Stimme stand plötzlich der feiste Schlemmer vor uns.
Die Aufführung des „Kean“ durch die Gesellschalt Novellrs
war sehr gut, vornehmlich Frau Giannini fesselte durch
Anmuth des Spieles und der Erscheinung. Novelli wurde auch
gestern außerordentlich acclamirt; die anwesenden Italiener
stürmten ihre enthusiastischen Evvivas in dm einmüthigen
Beifall.
(Eine Premiere im Conservatorium.sDienstag
den 1. Mai, 7 Uhr Abends, findet im große» Musikvereinssaale die
erste Wiener Aufführung von Alphons Daudet's -Ariesieuus«
mit der Musik von G. Bizet statt. Während da« Schauspiel
in Frankreich oft und oft gegeben würde und wird, ist es bei
uns noch nie aus der Bühne erschienen, und nur die entzückende
Musik ist— in zwei Suiten gruppirt— in den Concertsälen
heimisch geworden. Die Aufführung, welche nunmehr das Con-
servatorium veranstaltet, eine wirkliche Premiere, ist daher weit
mehr als eine Sache der Schule; die Aufführung des Werkes
zweier berühmter französischer Meister— wenn auch durch
Schulen— ist geeignet, allgemeines Interesse zu erregen.
— Im Deutschen Bolkstheater gelangt Mittwoch
den 2. Ma: „Onkel Toni« von C. Karlwcis statt „Familie
Wawroch« zur Aufführung.
— Ans München wird uns geschrieben: Alexander Girardi
wird am 5. Mai ein zehn Abende umfaffnides Gastspiel im Theater
am Gärtnerplatz beginnen. Seine erste Rolle wird der Valentin
im „Verschwender" sein.
Telegramme des Correspoudeuz-Durra«.
Budapest, 30. April. In S z o l y v a (Borsoder Comitat)
wüthete gestern ein großes Schadenfeuer, dem acht
Menschen zum Opfer fielen.
Rom, 29. April. Der Papst empfing heute I» der
Peterskirche zahlreiche Pilger aus Oe st e r r e i ch.
Ungarn und anderen Ländern. In der Kathedrale waren
etwa 40,000 Personen anwesend, welche den Heiligen Vater
enthusiastisch acclam irlen. Das Befindendes Papstes
ist v o rz ü g l i ch.
Rom, 29. April. Fürst Ferdinand von Bulgarien
hat auf der Reise von Neapel nach Obcritalien Rom passirt.
Kiew, 29. April. Großfürstin Alexandra Petrowna
wurde heute in dem von ihr gegründeten Pokrom-Kkoster, in
welchem sie als N o n n c Anastasia ihre Tage beschloß, in
Anwesenheit zahlreicher Mitglieder des Kaiserhauses, vieler hoher
Würdenträger, sowie einer großen Volksmenge prnnklos zur Erde,
bestattet.
Newyork, 28. April. Ein von U e b e r s ch w e m m u n g c n
begleiteter O r c a n richtete in Texas eine» Schaden an,
welcher auf d r e i bis fünf Millionen Dollars geschätzt
wird. Zwölf Personen sind in Waco ertrnnkkil," Der Eisen­
bahnverkehr ist vielfach unterbrochen.
Die Großjährigkeits-CrALrttug des deutsche»
Kronprinz«:».
' kLeleerrmm der .Neuen Freien Presse».)'
Berlin, 29. April. Wie das „Berliner Tageblatt"
erfahrt, werden die sämmtlichen fremden Fürstlich-
feite», die zur GroßjährigkeitS-Erklärung
des deutschen Kronprinzen erwartet werden, an
demselben Tage in Berlin eintreffen, an welchem Kaiser
Franz Joseph ankoinmt. Ans Gründen der Etiquette
ist die Ankunftszeit derartig festgesetzt, daß zunächst Kaiser
Franz Joseph und nachher die anderen fürstlichen Gäste
Berlin betreten. Der italienische Thronfolger ist
für den Nachmittag des kommenden Freitag angemeldet
und verläßt Berlin Sonntag Abends. Er kann nicht länger
bleiben, weil er die in Neapel stattfindende Hygiene-Aus­
stellung, deren Protektor er ist, am folgenden Mittwoch
eröffnen muß. Der italienische Kronprinz wird im könig»
lichen Schlosse wohne«. Zur Begrüßung des Kaisers Franz
Joseph trifft auch der Prinz-Regent von Braun-
schwcig, welcher Inhaber eines österreichischen Dragoner»
Regiinentö ist, in Berlin ein.
tTNkgramius des Corrcshondcm-Aurclm.)
Berlin, 29. April. Wie das Wolff'fche Bureau aus
Lissabon meidet, wird der Herzog von Oporto dem
deutschen Kronprinzen im Aufträge des Königs am
6. Mai das Collier des OrdcuS vom Thurm und
Schwerte überbringen.
Stockholm, 29.April. Prinz Karl von Schweden
und Norwegen begibt sich in Vertretung des Königs Oskar
zur Großjährigkeits-Feier deS dentschen Kronprinzen
nach Berlin.
Bukarest, 29. April. Prinz Ferdinand wird sich
zur Feier der GroßjährigkcitS- Erklärung deS
deutschen Kronprinzen nach Berlin begeben.
Das französisch-türkische Bahn abkommen in
Syrien.
Otelcfliamm ics Gcrrcftor.icnj^uteeru.)
Paris, 28. April. Der „Soir" meldet aus Kon­
st a n t i n o p e l: Der französische Botschafter C o n st a n s
erlangte einen Jrade, durch welchen der Beyrut-
Damascus-Bahngesellschaft der sofortige Ban
! der 200 Kilometer langen Theilftrecke Ray ak-H am ah
als A n s ch l u ß l i n i e an die Smyrna-Bagdad-
Bahn gestattet und eine Kilometer-Garantie von 15,000
Francs bewilligt wird.
Di« Pest.
(Telegramm: der »Neuen Freien PreKe».)
Dscheddah, 28. April. Unter den hiesigen Pikiern ist
ei» pestartiger Krankheitsfall vorgekommen.; i.
Konstantinopel, 29. April. Die Provenienzen au*
Dscheddah werden bis auf Weiteres einer Beobachtung unterzogen-
Wiener Börse vom 30. April.
Die Aktien der Bau- und Bctriedsgesellschast waren beute'
an der Bor bor je noch stärker ausgeboteu und habe« eine«!
weitere» Kursrückgang zur Folge gehabt. Die Verstimmung;
ist eine so tiefe und allgemeine, daß der Verkehr nahezu;
gänzlich eingestellt war, und daß bei allen Papieren eine;
mattere Tendenz zum Vorschein kam, wenn auch keine Umsätze;
erzielt werden konnten. Efienwerthe waren mit Rücklicht auf die!
Unsicherheit- der Conjuuctur in Amerika wesentlich matter, doch sind!
nur Alpine Montan-Actien im Handel gestanden. Im Schranke» sind!
nur Vodeocredit- Actten ebenfalls bei weichenden Curseu ge-,
handelt worden. Valuten unverändert. Der Schluß des Geschäftes!
gestaltete sich weniger flau, die Curse haben sich zum Theile erholt, j
Es notirten: Creditactieu 734.50 bis 735.75, Ungarische Credit-
bank 742.50, Allglo-Bank 292.50, Bodencredit-Anstalt 967 bis 963.
Staatsbahn 643.75 dis 644 25, Lombarden 115, Graz-Köflacher
Bahn 540, Dampsichiff-Actieu 735. Straßeudahu-Actien Lit. A 382
bis 386.50, Lit. i! 369 bis 370, Alvine Montan-Actien 546 biss
542, Prager Eiien-Jndnstrie 2272, Rima- Mnranyer 622.50 bis•
621.50, Poldi-Hütte 521, Brüxer Kohlen 598, Ungarische Eisen- i
bahn-Berkehrsanstalt 612, Neffelsdorfer 891.50 bis 894.50, Tabak- j
Actien 334 bis 305.50, Galizische Karpathen- Petrolenm 1089,|
Türkenlose 117.75 bis 118, Marknoten 118.41 per Ultimo Mai.
Um 11 Ubr blieben: Credttactien 735.50, Uniondank 583,;
Länderbank 454, Bankverein 528, Staatsbahn 644.25, Straßeubabn-
Actien Lit. A 385, Lit. B 369, Alvme Montan-Actien 544.10.!
Rima-Murauyer 620, Tabak-Actien 304.50, Mai-Rente 88.75, Kaffe-!
Noten 113.46.
Die Mittagsbörse begann in gebefferter Haltung. Um!
12 Uhr 4b Minuten notirten: Creditactieu 734.75. Ungarische Credit­
dank 742, Länderbauk 454, Unionbauk 588, Angto-Bauk 292, Bank-!
verein 523, Straßenbahn 385, Staatsbabn «44.25. Lombarden
115, Elbethalbadn 483, Nordwestbahn 467, Tabak-Actien 304.50.
Alpine Montau-Acticu 544.50, Rima-Murauyer 620. Prager Eiien-
Iudustrie 2272, Mai- Reute 98.75, ungarische Kronenrente 92.70,
Türkeulofe 118, Marknoten 118.41.
Im weiteren Verlaufe befestigte sich der Markt für Eiseuwerthe. i
Um 1 Uhr notirten: I
98.45
117.10
92.80
136.75
202.50
1292.50
©ein. Rente in Noten
Oesterr. Goldrenre..
Oesterr. Kronenrente 98.35
Ungar. Goldrente.. 117.—
Ungar. Kronenrente. 92.70
Lose vom Jahre 1860 136.25
Lose vom Jahre1864 202.-
Anglo-Bauk 292.
Bankverein 523.—1524.—
Bodencredit-Anstalt. 963.—[965.-
Creditanstalt 735.25[735.50
Ungar.Creditbank..
Länderbauk 454.—1455.—
Oesterr.-Uugar.Bank 1757 1762
Unionbank........ 588.— 590.
Verkehrsbank 332.— 334.—
Donau-Dampssch... 735.— 738.
BilschtiehraderLtt.B 1218 1220
Gelb t Waare
98.75' 98.85
117.90!Ua
Nordbalm
Nordwestbahn....
Elbethalbahn.
Staatsdahu.«.....
Südbahn.....
Prager Eisen.
Alpine
WienerbergerZiegelf.
Tabak-Actien.....
Türkenlose ...
Deutsche Plätze 1«
742.50i743.— London, lOPsd.
Paris. lOOFres. I>
E talieuische Plätze
. Münz-Ducate»
Napaleonsd'or...
Deutsche Reichsmark
Rubel
Geld
6200
467.—
483.—
644.—
115.—
2880
546.—
803.—
304.50
117.75
118.45
242.85
96.45
9L—
19.27
118.40
2Li
Waare
6210
468.—,
484.—i
644VO
115-5«
8290!
547.—!
805.—-
305.—;
118.25;
118.«
243L55!
96.55;
9L1«
—•—Ti
19.2»
11850!
2B6j
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr 15 Minnteah
Credttactien 735.50, Ungarische Creditbank 742.50. Anglo-Bcuck!
292.—, Unionbank 588.—, Länderbank 454.—> Bankverein
525.—, Staatsbahn 644.—, Lombarden 115.—, Elbethalbaha,
483.—, Nordwcstbahn 467.—, Dampfichifffahrt-Actim 735.—^
Waffenfabrik 362.—, Prager Eisen-Industrie 2280.—> Tabak»
Actien 305.50, Alpine 546.—, Mai-Rente 98.75, Türkeulofe!
117.75, dkeichsmark 118.41, Rubel 2.55, Brüxer Kohle» 90lJ
Behauptet. -i
Curfe der Wiener Börse um 1 Uhr S^OSKiintteiiiJ
Credttactien 735.75, Ungarische Creditbank 742.50, Anglo-Banks
292.—, Union bans 588.—, Länderbauk 454.—, Bankverein 525 .—-J
Staatsbahn 644.50, Lombarden 115.—, Elbethalbahn 483.—i
Dampffchifffahrt-Actien 735.—, Alpine 546.—, Mai-Rmte 98JBO.I
österreichische Kronenrente 98.30, Türkenlose 117.75, nngarijch^
Kronenrente 92.70. Reichsmark 118.41. Straßenbahn Lit. JL
384, Tabak-Actien 306.50. Stille. Fest.
Wien, 3«. AprU.' 4
sEr höhnnb der Trägcrpreifr.f Die SsterrnWch»!.
Eisenwerke haben die Trägerpreise officiell um eine Krone er<;
höht. Die Händler sind dieser Echöhnng gefolgt «ud haben die»-
selbe ihrer Kundschaft im Cttcnlarwege mttgecheilt.> l
fDie Preise bei der Kohlen-SnbmissisiiL!
der fach fischen Staatsbahne n.s Aus Dresden,
wird uns telegräphirt: Gestern fand die Kohlen-Sübmisstou der;;
sächsischen Staatsbahncu statt, an der sich, wie alljährlich, auchj!
böhmische Kohlenwerke betheiligtm. Die Preise stellten sich.'
höher: für böhmische Mittelkohle 1 und 2 um cttca!'
18 vis 24 Mark, für böhmische Nußkohlen um 16 bis'
30 Mark. Die Ausschläge der deutschen Zechen warm uochi
höher. So wurden rnehr gefordert: für obcrschlesijche^
Steinkohlen und Briquetts cttca 30 bis 35 'Mark, für.,
n i e d e r sch l c s i sch e Steinkohlen und Briquetts circa 25
Mark, für sächsische Stück- und Würfelkohlcn circa 20 bis'
25 Mark, Alles für 10 Tonnen. Die Angebote büeben hinter.
den Bedarf zurück.
(Prager Maschinenban-Actien-Gesellschafb
vormals Rnston& CoZ Aus Prag, 29. d., wird uns
geschrieben: In der hmtigen Gmeral-Verjammlnng der Prager
Maschinenbau-Actim-Gescllschaft vormals Rustou& Co. wurde
bejchloffen, den Actien- Coupon mit 7% Percent --- 9 fl. ab
30. April einzulösen. Der Werth der im Jahre 1899 sactnrirten
Erzeugniffe betrug 2 82 Millionen. Guldm gegen 2-37 Millionen
Gulden im Vorjahre. In den VerwaltnngSrath wurde der,
Dttector der Böhmischen Unionbank, Herr Rudolph Tischler,'
uengewählt.
sGoldiwport aus dem TranSvaal.f Man tele«
graphirt uns aus London: Der Dampfer „Gironde« ging von
Lonreneo-Marques mit 286,060 Pfand gemünzten und Barren-
goldes, welches die Bank von Frankreich von Johannesburg nach
Paris rcmittirt, ab.
fFalliments-Nachrichtens Der Creditoren.Verein
veröffentlicht nachfolgende Jnsolvenzm: MorSchwarcz. Kauf,
mann in Kesztbclp; Hermann Kalischka, Kaufmann in Waidboseu
an der Mbs; Wilhelm Kaun, Geschäftsmann in Wien. II., Große
Stadtgutgaffe 36; Franz N i g r i n, mchtprotocollirter Kaufnmnn ur
Chotowin; Franz Kranyecz, Kaufmann in Szt. Gotthard.,
sllte ne Wiener Trainwa y.) Die Nene Wiener Tramwan»‘
Gesellschaft wellt für die letzte Woche aus: 225,374 Passagiere
(ft- 4629) Einnahme» 37.193 K. (+ 5628 K.); feit 1. Januar:
3.452,493 Paffagiere (—136.074). Einnahmen 466,257 K. (—39,106 St.).
sTclegr.s Konstantinopel» 29. April. Die Verwaltung
der IDette publique hat der Gesellschaft der anatolischeu
Bahne» als weitere Abschlagszahlung auf deren Garantie,
Forderung den Betrag von 15,000 türkischen Pfund überwiesen,
fTelegr.j Newyork» 23. April. Der Ackienmarkt
eröffnete stetig, befcsttgte sich im Verlause, gab aber wieder nach
und schloß willig. Äctienumjatz 217,000 Stück.


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 8 ]
Seite 6
Wien, Montag
Neue Freie. Fresse*
OV. April IDU'J
Nr. 12817
Newpork, 28. Avril (Kabel-Telepramm.— Schluß.)
Wechsel aus London Cable Transfers 4.88'/,. Wechsel auk London
<0. Tage Sicht) 4 84'/,. Wechsel aus Paris 5. 15 8 /,. Wechsel auf
Verl'» 95»'/,. Silber (per Unze) 53’/*. Denver& Rio Grande
Presered 70"/,. lßrie Railroad 39"/, ür»t xre/erenee. Illinois Cenrral-
babn 114"/,. Lake Sborc-Actieu LUX—, Louisville& Nashville
62'/,. Union Pacific 56'/,.
1V a a re n b e r i ch t e.
Wie», 80. April. f£> r i q.« 931 r.] (Spiritu S.) Heute
ist in promptem Contingent-Spiritns kein Geschäft zu verzei i neu.
Prompter Contingent-SpirituS notirt nnverändert K. 41.80 bis
K. 42.20.
— (Börse für landwirthschaftliche Prohucte.)
Das dieSwöchentliche Geschäft eröffnete heute mit neuerlich höheren
Notirungcn. Anhaltende Klagen über den Stand der Kornpstanze
und über den Stand von Sommcrsrüchten sind die Gründe der
neuerlichen Steigerung. Der Budapester Effectivmarkt meldet für
Weizen Preisavauceu von 1" bis 12'/, H.
Umgesetzt wurden: Mai-Juni-Weizen zu K. 8.23, K. 8.20,
Herbsiwc zcn zu K. 8.43, K. 8.38, K. 8.39, Mai-Juni-Korn zu
K. 7.32, Herdstkorn zu K. 7.46, K. 7.44. K. 7.47, Herbsthafer
zu K. 5.71, Mai-Jnni-Mais zu K. 5.91, K. 5.87. August-
September-Raps notirte K. 13.20 bis K. 13.30.
— (Waarenbör K) Oieueste Waarendepeschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig 27 K. 50 H., neue
Campaane 24 K. 75 H.. Raffinade Prima prompt ab Prag
84 K."
Telegramme der „Renen Freie« Presse".
Hamburg, 30. April. sMitgctheilt von Friedrich Schönau
kn Wien. I (Rohzucker.) Per April 10.52, per Mai 10.45,
per Juni 10.62, per Juli 10.72, per August 10.82, per
September 10.55, per October 9.62, Werth in Reichsmark per
50 Kilogramm, k. o. b. Hamburg. Ruhig.
Telegramme des Correspondenz-Bnrea«.
Budapest, 28. April. Schweinefett 61.
Havre» 28. April. (S ch l u ß0 Kaffee Santos Good Average
per April 44.75. per August 45.75. Behauptet. Verkäufer.
London» 28. April. Rübenzucker 10'/,, ob.. Javazuckcr 12 ob.
9 4. Ruhig.
Rewyork, 28. April. (Producteumarkt.) Baumwolle iu
Newvork 9Baumwolle in New-Orleans 9'/»,. per April 9.57»
per Juli 9.58. Rafsinirtes Petroleum Standard White in Newvork
per April 9.05, iy Philadelpbia per Mai 9.—. Petroleuin Rob-
waare per April 10.25. United Pipe Line Certificates per Avril 1.47.
Riebt (Marke „Spring Eicars") 2.75. Weizen loco 78"/,, per Mai
73'/,. per Juli 73"/,. Per September 74'/,. Mais per Mai 45'!,,
per Juli 46'/,. Fair Resimng Muscovabos 3"/,«. Raco Centrisugal
4'/„. Rio-Kaffee Nr. 3 8. Getreide tracht nach London 4'/,. Schmalz
(Marke Wilcox) per April 8.—. Schmalz (Western Stcam) 7.62',',.
Baumwollzusuhreu 5000 Ballen.
Wien (Central-Biehmarkt St. Marx), 30. April.
(Bericht der Wiener Vieh- und Fleischmarktkajse.
— Schlachtn ich Markts Der heutige Austrieb bestes sich auf
3199 Stück ungarische, 732 Stück galizische, 28 Stück Bukowinaer,
882 Stück deutsche, zusammen 4751 Stück Rinder, worunter sich
922 Stück Bemivieb befanden. Das gegen die Vorwoche um 700
Stück verminderte Aufgebot wirkte befestigend auf die Tendenz des
Marktes und die Preise gewannen im Allgemeinen etwa 1 Krone
per 100 Kilo, ohne daß jedoch eiue besondere Lebhaftigkeit bei Ge-
jchästsbeginn zu bemerkn wäre. Es v.otirten per Uw Kilo Lebend­
gewicht: Ungarische Mastochseu Prima von 66 K. bis 72 K.,
Secunda von 55 K. bis 65 K., Tertia von 48 K. bis 54 K.;
galizische Mastochseu Prima von 67 K. bis 72 K., Secuuda
von 56 K. bis 66 K.. Tertia von 50 K. bis 55 K.; deutsche
Mastochscn Prima von 73 K. bis 80 K., ausnahmsweise 81 K.,
Secunda von 64 K. bis 72 K., Tertia von 55 K. bis 63 K.;
mindere Mast- und Bauern-Ochsen von 40 K. bis 54 K.; Stiere
und Kühe von 38 K. bis 67 K.
Pariser Schafmarkt.
Paris (Pantin), 28. Avril. sOrig.-Ber.) Austrieb am
23. April 25,219, am 26. April 16,536, zusamnien 41,745 Schafe.
Im Sanatorium befanden sich am 26. Avril 1040 Stück Ungarn,
am 27. April 180 Stück, zusammen 1220 Stück. Direkter Eintrieb
in die Schlachthäuser circa 10,000 Stück. Unter dem Drucke des
wesentlich gesteigerten Auftriebes haben die Preise durchwegs nach­
gegeben. Für Prinia-Oualitälen resultirte ein Rückgang von 3 bis 4
Centimes und für alle anderen Sorten ein solcher von 5 bis 7
Centimes per Kilo. Unverkauft blieben 6450 Stück. Auf dem
Dounerstagmarkte war die Stimmung lebhafter und wurden nur
640 Stück erspart. Man notirte: Ungarn von 85 bis 93 Centimes,
süddeutsche von 90 bis 95 Centimes, französische von 80 bis 103
Centimes. Alles per '/, Kilo Fleischgewicht.
(Dampfschorn st eineentbehrlich). Damvfkraitanlagen
ohne Schornstein und ohne belästigenden Rauch werden mittelst Laval-
Dampfturbine und unseres Dampskesiel-Systems bei geringsten Be­
triebskosten und kleinstem Raumbedarf ausgeführt von der Laval-
GcseUjchaft Rudolf Schwarz, Wien, III.. Reisneritraße 41. 63N
Remanir ist reine carbonirt« Seide als
Wärnieschuvmafse. Höchster Nuheffcct.
einfachste Srldstmontirnng, billiger
Breis. Em. Kokn «fc Co., Wien,
Reicht rathSstrasie JIt. 25 M^Ostra« nnb Teplitz t. ®. 6824
Erklärung.
(Kostenlosen Dampfn)aschinenbetrieb( erzielt man
durch Abdamps-Berwerlhung. Anfragen an: Allgemeine Ingenieur-
Zeitung, Wieu, IX. 6499
&. und ii. lloniKT Men, Graben 10,
Hos-Pffotogrilph ^) Singa», Lplcgelgass« S.
Als Rentmeister oder Rechnungsführer
für größere Herrschaften sacht in Folqe Verpachtung ein Lurch ift Jahre als NechriungS-
fnhrcr, Rentmeister angestellter, beftempfohleaer Beamter, 42 Jahre ult, dauernden
Pisten. Aufragen unter „Rentmeister* an daS Auk.»Bureau d. Bl. L 5 L 9
Aeifsnüer.~
Bedeutende Etrumpfwaarensadril in Böhmen sucht einen tüchtigen, bei
Prima- L)ir:wiaren- Eiiglosfistei'. in den Alpenlündern. resp.. Böhmen und Mähre»
bestens eiugcftchr'.en Rrifrudrn gegen Prvvinon. Offerten unter »SL. s» 09 ?** an daS
Anküud.-Burcan d. Bi. 8625
Spitzenvorhänge znm Putzen und Spannen
ütciuiumt und sergfätrige ÄLhaudlung garantirt
Henrici's Wäscherci-tiCHCllseüasl, Floridsdorf.
Abholung und Zustellung franco.— Putzereigeschäfte Rabatt. 8197
Herrschastswohnung,
auch für
GkschÜftSlÜllNIk oder
geeignet, an Hauptverkehrsader gelegen, in unmittelbarer Nähe des
Siadlcentrums. ganzer erster Stock, bestehend aus 1 vierfenstrigm
Salon, 6 Zimmer. 1 Cabinet sammt Nebenräumen, sofort oder per
jpQrr zu vermiethen. IX., Wiedener Hanvtttrane 8. «453
Ltreater und Vergnügungen in Wien
am Montag den 30. April 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
„Sauft"
«Er,-er Th-U.)
tnfflün 7 Uhr. Ende nach 11 Mir.
Lagerkaste l» k. !, Hof-Operngebllude.
K. k. Hof Opsrntheater.
„Der Cvangelimanu.*
Utifanfl 7 Uhr. Ende gegen 9,10 Uhr.
llarl-ffkeaker.
Eastspiel des Deutschen Volkstheater-
Ensembles.
„Der Raub der Sabineriunen."
«»sang >/,8 Uhr. Ende gegen lü Uhr.
Raitn’ind-Theater.
Deutsche s Volk stheater.
„Der Biberpelz."
Anfang >/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
liisater an der Wian.
Letzte Vorstellung in dieser Saison.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Der Zigennerbaron."
Anjanq 7 Uhr. Ende nach l l *\0 Uhr.
Theater in der Joseotistadt.
„Mainselle Tonrbillon.-
Lnsaog halb 8 Uhr.
illbiläum s-8tacj !theater.
„A heuriger Has'."
Anfang 9,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Gastspiel non Ermele Novell! mit seiner
italienisch«» Gesclllchost.
„Ila moglie non ha Chic.“
Anfang‘ 1,8 Uhr. .Ende nach 10 Uhr/
lantsch-Th eatpr im Prater.
„Ein Böhm' tu Amerika."
Anfang VS Uhr.
Repertoire de« k. U, Hof-Buri£t*ie»ter*. Dienstag den 1. Mai:
^Iuqend von beute." Mittwoch den 2 .: „DaS Erbe." Donnerstag den 3. (bei er­
höhten Preisen): „DerMisanthrop." „Der Tartuff." Freitag den 4.: „Der Misan­
throp." „Der Tartüfs." Samstag den b.: „König und Bauer." Sonntag den 6.:
„Jugend von beute." Montag den 7 .: „Faust." (Zweiter Theil.) Dienstag den 8 .:
„Wailensteia's Lagrr." „Die Piccolomini."
Repertoire dt **4 k. !iofoOi><»r!ith*Mer». Dienstag deu 1. Mai<
^Don Äuan." (Donna Anna. Fron Lilli Lehmann, k. v. k. österr. und t. preußische
Kammersängerin a. GM Mittwoch den 2 .: „Iolanthe." „Rund um Wien." Donnerö-
den o: „Norma" sNorina, Frau Lilli Lehmann, k. u. r. österr. und l preustiiche
K«mmersältgeria a. G. Freitag den 4.: „I-acin äi I^nmTaprwoor" „Künstlerlist."
Samstag den 5 .: „DaZ Rheiusiold." Sonntag den 6 .: „Die Woltnre." Montag
den 7 .: „Äianou." Dienstag den 8 .: „Siegfried."
Repertoire de« Denfvthcti VoKkethfAtcrs, Dienstag den 1. Mai r
„Felix." Mittwoch den 2 .: ..Onkel Toni." Donnerstag deu 3. (bei ermäßigtett
Preisen): „Die Kreuzelichreiber." Freitag den 4 .: „Ter letzte Knopf." Samsla-i
den 5 .. Nachmittags halb 3 Uhr (Schütervorstellung): „Dir Bauer als Millionär."
Abends halb 8 Uhr: „Felix." Sonntag den 6 ., Nachmittags bald 3 Ubr: ..Der letzte
jtnovf." Abends bald 8 Uhr: „Onk^l Tom." Montag den 7 .: „Felix." Dienstag
den 8 .: „Untreu." „Tie Gcschwister."
Repertoire de« RAl(nrMtd*Theal«P 8. Dienstag den 1. Mai (Gastspiel
Ermcte Novelii): „Xj"Anlnls>ria. tt -II Burbero Lansliva." Mittwoch den 2 (t^a'lsniei.
Ermele NcveNi): Donnerstag den 3» (Gastspiel Ermcte
i! mareaattr di Venezi».“ Freitag den 4. (Gastspiel Erntete Novell'.):
T^doi.nLrll." Samstag den 5. (letztes Äuftreten 2 rn:e!c Nükielli): „Gl* Ultimi
Giorni di Carlo Goldoni. u Sonntag den 6 ., Nachmittags 2 vpr (Arbeiter-
vorstelltmg): „Die Räuber." Abends bald 8 Udr: „Die Hoch,eit des Reservifteit."
Dlontag d»n 7 .: „Dora. Dienstag den 8 .: „Die dritte EScadron."
Reportoh'ß U^aThoatm i»* der Jo«e»h«tadl„ Dienstag den 1. Mai:
„Frage an ba$ Schicksal." „Er. fie und er." „AdsLtcö vom Regiment." „Ad-chieds-
soriper." Mittwoch den 2. und Donnerstag de» 3 .: „Die Kindssran." Frettag
den 4. (literarischer Abend): „Frage an das Schicksal." „Er, sie und er." „Abschied
-vom Fkegimeur." „Abschiedssouper." Samstag den 5 .: „Mamsells TourMan."
Krmstattsstellungen.
Kiinülerhaus, Wien, I., Karlsplatz Nr. 5:
XXVII. Jahres-Ausstellung.
Eintrittspreis l Krone, an Soun- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
ASJ88TEU.UN9**
Geöffnet 9 bis 7 Uhr
EINTRITT 1 KRONE.
Galerie Mietfake Adam Kunz- Waroid.j
i.. Dorotheergasse 11. Collectiv-Au3steihmgen. I
Zur SclionuDg nod Erhahong
bei vorhandener Kar*-, Weit- und Ueberslohtigkelt
empfehle ich Augengläser mit den neuen
weißen homogenen LrystaüMseru
welche an Dispersionsvermögen und vollkommener Farblosigkeil
bisher unübertroffen sind.
Sämmtliche Gläser sind van präcisester Schleifark. Die Brillen as-
iungen werden der Pupillenentsernung u. Kopssorm genau angepaßt
dieu construirte Zwicker, welche für jede Nasenform paffen und
ohne grossen Druck ju verursachen Fest und gerade sitzen.
Tie Augen eines jeden Brillenbedürftigen werden nach einer seit
IS Fahren eolatant bewährten Methode mit Hil/c eines
auf wiffenschaftlicher Basis construirten Oviomeiers (Augennieffers)
genau ausgeprüft und nur dem vorhandenen Refractionsfehler
genau entsprechende Gläser verabfolgt.
Große Auswahl vorzüglichster Theater-Perspective (Opern­
gucker) mit den besten rein achromatischen Gläsern, großen Ocu-
laren, weites Gesichtsfeld, bell und rem zeigend, in den neueste»
und elegantesten Ausstattungen; einfache Operngläser achro­
matisch von 6 fl. aufwärts.
Feldstecher für die Belse oder Wettrennen (auch für
daS Theater zu gebrauchen) von 9 fl. aufwärts.
Zelss’sche Prismen-Feldstecher zu Originalpreffen.
Reichhaltiges Lager in genauen Barometern und Thermo­
metern, Mikroskopen, Beisszengen, Messbändern,
Sollrittzählern u. s. w. 6167
Preist bi'Rigli nvV auf jrhem ®tflfnfian> ersichtlich.
I Fiir tadellose gute Qualität bürgt das bekannte Re­
nommee des Geschäftes.
Nichtentsprechmde Gegenstände werden bereitwilligst nmgetanscht.
VUo SoMsNoMsr,
Optiker,
Wien, I., Am Graben SS (Ecklocal).
2-ZO' Jllustrirte Preisverzeichniffs stehen zur Verfügung. "X2S
Billig zu verkaufen:§
1 Elkcuheftmaschine, «e«; 1 Pappenschncid- und Ritz- 9
Maschine, neu; 1 Elkenausstoffmaschine, neu; 1 doppel- 2
lagcrigcKnrbejyreffef.Blechdosen,wenig gebraucht; 12 com-8
binirtc Schnitt- n. Stauzwerkzcuge, dazu 1 Lithograplicn-®
presse mit Riemen «.Handbetrieb; 1 Blechschecre; s Sieken-d
Maschine»; 1 Bodcnandrückmaschine; 1 Falzzudrück-2
Maschine; 4 Abtantenmaschinc. W
Offerten unter „W. I. 33«3“ befördert Rudolf Moste, L
Wien, l., Seilerstätte 2. 86isG
Bertltold £>. Lippay Salon Pisko, j
Tägrliclj 9—6. Eintritt 60 H. I., Parkring 2,|
I. Schaufiergasse 2. fERJl# 3 NENTE/ 5 U 557 ELLUNQ
?cnnt h a g V 3° 9 9 bifi 7 uhr. r' VOH ERZEUGNISSEN DES r*
Freier Eintritt. K^HSTQEWEKBES 1 t t t t
Rrrgrrugttttgs-GLabLrjfemerrts.
Danzers Orpheum, IX., Wasagaffe 33. Directiou
I\ Sriehanm. Telesihei: 14 S 56. Tätlich große Borstelllliig. Anfang 8 Uhr.
Vcllanrant.
Bayrische Bierhalle der k. «. k. Hofbraner,
Restaurant I. Range«, Wie», I., RctchSrnthsllrntze 15, nebe» beer Rath-
Hanse, gegenüber dem Bnrglhealer. Lllärzcii- und Bavrifiii Äofhriirr aus Lew
SlupLörscr Brauhaus». Elegante Speisesäle. Exgulstte Küche.
Seisaüoaelies Betat!
Capt Woodward mit seinen dressirten Scclöwen.
Cassa-EröffMss 7 Dir.
Beginn präcise 8 M. 7S2S
Heute Dioutag, *;,8 Uhr Abends:
Extra- Abend.
Zam »«»»»«»a» »»4 4 großes Manege-Schaustück. Ociginal-Pantomimc
10. Male: Pf"**■ 9 deß Circus Busch, dargestellt von 500 Personen.
Außerdem: 80 Hengste nnd S Ckepstnoten auf dem Spielttlatze. DaS BcU-
pserd. t Pferde als Ballfpicier. Frl. Martlla. D!ohuke, Schulrettcrin. Tle berühmten
Gladiatoren Sladow Brothers. Die Clowns mit ihren neueftcu komifcheu tLntrtes
Morgen Dienstag VsS Uhr Abends: Grotze Vorftrlluug.
Salon moderner Wunder,
I., Koloirintriiijf Kr. 7.
I 9 1* Jfnr noch kurze Leit.* 1^
TäBifohMends- ,8 Uhr: Sensationelle Vorstellnns d. berühmten Sönitler
"' ZKrfl/ «ö MM»« ss «L M"«
SS* Neues glänrendes Programm. -WN 7? 2 S
3 ht jeher Vorstellung Vorfithruiig des grötzle-, mnfikallschen Wiindrrö
Das Aller, war sich Jeder denkt, sofort
selbstspielende Geister- Clavier.
Nene Erpevimenle der Psychologie. SpiciriSmuS,
Asamneftik, Willensbceinstussnng. Gedankenübcr-
traauvq und Somnambuliönrus. Zum ersten-
"... r. rr. <—-t. «sVt-siM«.
male iu Europa: Das Sch-Mediu«t.
Speri^tze 4, 3, 2 u. 1 Krone. Billette für
sämmtliche Borstellungen von 10 Nhr Vormittags:
I., Kolowratring 7.
Sountag, 28. April, um 4 Uhr nnd WS Uhr vorletzte
stelimigeu»
4\a<i. Böhmen.
Hotel I. Ranges, vollständig und mit allen»
modernen Comfort rcnovirt. Mitte der Stadt,
neben dein Thealsr, m nächster Nütze der Quellen und Bäder
gelegen, verbunden mit Cafe-Terrasse, vorzüglichem Restau­
rant und American Bar. Hotel nnd Restaurant das
ganze Jahr geöffnet; auch bietet dasselbe speciellen Comfort
, für die P. T. Wiiitergäsie.
Elektrische Beleuchtung. Hydraulischer Aufzug.
Telegr.-Adr.; Franz Anger’s Hotel, Karlsbad.
Interurb. Telephon Ufr. 55 a. 6664
Propriete: Franz Anger.
Equipage und elegante Lmnitir- ie 3» jeder Tageszeit und von nnd
zu ollen Jitgcn.


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 9 ]
Nr. 12817
Wien, Montag
iVeue Freie Presse.
30 AtH! 1900
Se9® T
Danksagung«
l)a wir bei der grossen Zahl der Beiloidslrund*
gehnngen nicht im Stande sind, Allen, di$ an unserem
Schmerze theilnahmen, speciell unseren innigsten Dank dafür
abzusprechen, holen wir dies auf diesem Wege nach.
WIEN, 30. April 1900.
Frau Amalia Loewe.
Adolf Loewe.
IMsum:*? nocla. ei saig««
1900 München 1900
Jalsres-Aisstelling
von II mist werken
im kgl« Grlaspalast.
1. Juni bis Einste October
täglich geöffnet von 9 Uhr Morgens bis (> Uhr Abends*
Die Künchener Künstler-Genossenschaft. 8717
MÖBEL-AUCTION
von «5 bis 8 Uhr, Gelegenheitskäase für Hoteliers, Villenbesitzer nml
Brautausstattungen.
Wogen Demolirang des Hauses, sowie wegenSeparirung der Gesellschafter der Firma
Jacques Wallis& Cie., I., Siugerstrasse 2,
gelangen die noch vorhandenen «ompleten Schlaf-, Speise-, Herronzimmermöbsl, complete Salon-Einrieh-
fangen, dreithiirige SpiegelkRsten, 10 Spiegel mit Consols, 50 Salongarnituren, 100 Oelgemäldo in allen
Grössen, 4 echte Lederdivans, 20 Phantasiekästchon in allen Stylarten, 1 grünes Eteüenspeisezimtner
mit Knpforbesehiagen, sowie vielo einzelne Möbelstücke, Nippes etc. zur freiwilligen Versteigerung.
«£ Entgegennahme von Kaufaufträgen den ganzen Tag. Ä
7 TJ 3 beeideter Auctioustor.
Gin ganz vorzügliches, sehr
rentables
GUT
in Mähren, SO Min. von Bahn
und Stadt» areond. 125 Joch
vorzügliche Aecker, bemässcrbare
Liesen, sofort schlagbarer Wald,
wird um 48,000 fl. verkauft.
Wohnhaus, WirlhichastLgebLude,
gewölbte Stallungen, Alles im be­
sten Stand Sehr großer Vieh-
stand, reichstes Inventar. Gast­
haus und Mühle mit 700 fl.
verpachtet. Sehr gute Pachtjagd
und Forellenfischerei. Richard
Patz, Wie«, Margarethen-
strafie Zstr. 3. ssiti
B!{ociaI)iifcrffvaf)c 58
Miehelstädter’s
Ab die P.T.Ristaurateure u.Gälstiers!
8635
Edei-Krebse,
Allerf,
De'.icatess
frifdi Dom Saun, in vollem Saft und Straft,.
oarontirt springlebrude Anlunft M-vOgroße,
Laie! Rieienlredic Kr. 5.-, 30-35 seltene!
Hoch-Solokrcbfe »r K.ÜO, liefert franco:
Kapban, PodwoioczhSia 34. 8526
Nur im
Oeukriuo!
find Prof. Dr. Albu's gesetzlich geschützte
dichromatijche Augengläser zu haben.
Ä-i"flichi- Verordnung der Gläser unter!
rpktzlltttst Leflung des Herrn Dr. Ludwig!
Poborski im Institut
Malus in m Tai Mitel.
Brillen nnt> Zwicker»p. X.öq a«.,
UWA
PerlOfachen
die Dauerhaftigkeit jedes Einbandes
in Gebinden o.Flaschen für Wieg,
Provinz und Ausland durch
B.Strassnicky
Wien-Döbling,
Heiligenstädterstrasse
Nr. 29-31.
S*liuttm. des Fassbieresl
SftÄi
: i«C?v
g- 7*\'
7613
== Girr wrtö öcrssoköe Wuch =:
TETMTSTT^^
HAliPHTlt
A3u:h
3
SO«
Kärntnersfr. 38.
Eingang: Annagaase 1.
Zur Aasziehzeit.
„Schläfe Patent.“
Mehrkeüen minimal! -WE
Joii. Litwi& Iranttieiffl!
Wir«. XVIII1.
ISO«. ailllenuinms-Aiigstellangr
in Budapest mit 2 AnerrennunzS-Lizlomea
xramlirt!!
Specialität: Vollkommen giftfreies i
SMa-MBwÄr-:
VertilguuFS-:
Pulver
n Schachteln&
1 «». kleinere
ft !>S kt*,
irseö Pulvcc wirkt*
augei:b!:ck-ich in dev Weife, datz 1 Sta de
noch Anwendung derselbe» firmmtl. Schwa--
den- und Rusfeukäfer todt gefvnde», resp.'
herausgekehrt werden können.
Fulgurin
ist die einzige FkllUgn'
keil, welch«, ohne
Flelken zu lierurracheu,
die Wanzen stimmt
deren Brut sichtlich
k und total vernichtet.
F a lg 1 orin samt
überall ohne Schade«,
, selbst auf oder yiutee
deu feinsten Tapete»
angewendet werde».
knlKurAn, nur echt
»,. i« Flaschen h 18 kr. und in 1 Liter-
Transmissions-Leitern!&‘ aW,en* fl* *■^ ra- octie6m-
Kais. u. fön. flriv. einzig sicher «ikleiides
Ralteii-n,
M linse.
Vertilgung»,
mittel,
tkket« Gift! Rur t«r Ragelhier»
m tLdllich.)
•1 UlfOMlN**** einer fBliäbit&fe 1 si., 6 Büchse,
•»CIIOI II ,'» fl.— ProViuzanftrüge »ater i fl.
werde» nicht effeciuiri! EagroS-Abnehmcr
erhalle» bcdeiilcndc» Rabatt.
WmmNiche Vorstehende Fabricaie sind mit
erioederlichen Gebrancheanweiiungen ver­
sehe» und en xroo et an detail |a bezieben
durch 7977
H. Bels«,
Sabcit chemischer Produkte»
BUDAPEST,
VI!., Königsgasse Nr. 41.
jwehr
fahrbare
Schub
■Leitern
* -Leitern
-Leitern
Fabriks
Garten
Geschäfts
Haus
j für alle
Speclalzweoke
■Leitern
-Leitern
■Leitern
Patent-Bettstuhl ,KOMET‘
denkbar kleinster Baum nöthig,
mit rivei Land,riffei, zu verwandeln, mit besonders gepolsterten Matratzen vom Einfachsten
bis imn Äleoantesten.— Preisrouruiite werden für die Provinz gratis und
franco zugesandt, doch welle man die gewünschten Artikel desonderk an,ühren.
ir. JAEKEI/« NACHF., k. k. Hoflieferant,
Patent-Möbel-Fabrik,
WIEN, VH., Mariahilferstrasse Jfr. 8.
A‘/a pCl’C.
Pfandbriefe
der
Usprisclien Airar- n.Bentenlant-AGtiBii-lTesellsGliast
mit vierteljährigen Coupons per 1. Februar,
1. Mai, 1. August, 1. November.
Rückzahlbar im vollen Nominalbeträge Inner­
halb 50 Jahren.
Di« Einlösung der Zinsen-Coupons erfolgt in 6e-
raässheit des Ges.-Art. XXX v. 1. 1889 jetzt und
künftighin ohne jeden Stauerabzug.
Diese zur Kapitals-Anlage besonders geeigneten Pfandbriefe
sind bei den Wechselstuben der Union-Bank:
I., Graben 13,
II., Taborstrasse 11b und
TU., Mariahilferstrasse 02,
sowie bei allen hervorragenden hiesigen Bankfirmen und Weebsler-
gesehäl'te. zum Tagescurse erhältlich. Jf’9
-Leitern
| Leiterstühle
offerirt zu billigen Preisen in bester
n. zweckmässigster Ausführung die
Patent- Leitern-
Erzeugung
dar 7373
Fsnrnicr• und Hokwaaren~ fabrik
lg.Grossmanusen.
WIEST,
IX., Sobieskigasse 3L
Brief
genügt wohli
I
Kinderwagen* und Korbwaaren-Fabrik
S. Benedikt,
II«, Praterstrasse 50.
I Reform-Kindersessel s
sowol als hoher Stahl,
wie auch als Fahr-
stahl mit Spieltisch
verwendbar, mit
SicherheitsvereoMius,
billigsten Preisen.
Herrn J. Klaksbrunn
W Floridsdorf.
.2 Hiermit bestätige» wir Ihne», 2.
S dag die uns gelieferte pstont. llog- Z
T polt- Fein- Bügelfcohle, wie auch_
qq das „Albanin“ k. k. priv. Wäsche- 2.
„ Glsni vorzüglich ist »nd von Z
unseren Kunden gerne gcnom- 2°
o me» wird, unsere HaudhaltnngS-»
schule verwendet »usschlirhlich u
l. Ihre Producte. 2
“ Wien. 20.,1. 1DOO. Achtungsvoll—
Wiener Hausfrauen-Verein.
tHeiligciikrcuzrrhof.)
Preise: 1 Kü.-Car
^cin-Bügeirshle lö Ir
als andere Wlubflbffc)
„Ä! ba:iitt"-Wakfche G ranz Li
Uedsfall zu haben.
König,
Blnmauhoale, Kg. 85 kr. Special,
feiten: Linden- n. Akazienhoni?,
Honig-Bonbons, Kg. fl.1.—. Biesen-
wach«, weiß Kg. fl.2.30. selb fij). fl. 1.70
und fl. l.gO. Gekochtes Wachs, weist
Kg. fl. t.w. gelb fl. l.SO.
Kaffee,
r-Melangs, 3
Wiener Mein
berühmte Kaiser-Melange, 3 Sor-
#3. fl. “1.48."" sfS*
len. Kg. fl. I.
Albert Rother,
Specialist in Gonig und Kaffee,
Wü33s,
111., Xaianepstrasse 32.
37%
REIF
eg V^IEN,*
(gjBRSNPSTdP^
Dis einzige Hiederlago der Firma
AM
iw Paris für by^loniscbe AfUhel s::a i»
Wien» i.« EärnLicntr«


[ 2023-06-29 10:38:56.828 - 19000430 - Seite 10 ]
Seite 3
Wien, Montag-
Neue Freie Presse.
30. April 1900
Nr. 12817
Erklärn!
?cß?n der elektrischen Cigarren»
Anzünder exisiirt bei Bielen im V. T.
1'utUcum eine irriae NLeinung, inöcut
pcrjlaiit't wird/ eine cimualtfle 2ln»
scha sfunfl eines solchen biüicicn ApvarateS
aenü^t, um lebenslänglich ohne weitere
Kosten immer nnqenblicknch Licht zu haben. (5s wird davor ganz ver-
geften, daß man der eleilrischen Anlagen, die tausende (dulden qekostet
haben. zeitweilig die GlühliÄter erneuern und den elektrischen Ltrom
jeden Monat an die betreffende Gesellschaft zahlen must. Die Cr-
firrdung. um mit einem io kleinen portativen Avvaratchen immer
sofort rucht ;u haben, ist eben noch nicht weiter. alles Andere, was La
noch crniirt, rommt noch bedeutend ihenrcr. Um dem P T. Publicum
nach Möglichkeit entgegenzukommen, übernehme ich von heute ad
diese Äpvaic.rc, auch wenn sie nicht von mir sind, zur Degeneration zum
Preise von fl. 1.5X1 mit einer Garantie von 6 Monaten, selbstverständlich
normale Behandlung vorausgesetzt und täglichen Zündungen von IO bis
I5mal. UUo ein (Somfort, der monatlich auf ca. 20 kr. kommt.
Dieses Entgegenkommen wird die Sympathie, welche das verchrliche
Publlcu« diesen Avvaraten bereits entgegenbringt, noch steigern und
dieselben bei jeder Gelegenheit als Geschenk verwenden, zumal sie in allen
Preislagen von ft. 6.— bis fl. 80.— vorhanden sind. Neu sind eingeführt
sogenannte „Unverwüstliche" (ohne Batterie), kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Garl Müller,
, Wien, Margarethen. H'itgranrgasse,
K rystallhot,
74S
!X.e ...ilcint'u Anzctgen" ISnucn mit und ohne
Sdretc crschciiicn, und wird AuSItins! über alle
Anzeigen, mit Llusnahme der chiffrirle»
ran uns in uns» cui Bur. f. Kl. An;.. I., Schuler-
firacc 15, unentgeltlich mftiibl. üb, bötest. erlheilt.
Kleine Anzeigen.
künste werden von 8 Uhr Früh b!S 6 Uhr
AbendS ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
ReaMtelMrkehr.
Saurer« WUen, Hangrünoe,
Wüter.
Mödling, Hausvcrkauf, neu,
steuerfrei. Hauptstrastc. nahe Lüdbahnbof,
mit GeschäjtSlocalen. Wohnungen, Garten.
Sehr billig, geringe Anzahlung. Adresse im
Ank.-Bureau o. Bl. 41086—I
Elegantes Familienhans i«
Maria-En;-rddorf bei Brun», mit drei
schönen Wohmingc» und schönem großen
Garten. zu verlausen. Auslaufl: 4, Bcz„
tzavorireiiftraste 37, 1, Stock 4, 42017—1
J. VE 1 PEET& idlll,
und WS««
Stockerau
Maschinenfabrik
350 Arbeiter,
Wien.
Eisengiesserei
350 Arbeiter.
Grösste Specialfabrik für
Transmissionen.
Complete Anlagen und einzelne Theile in vollkommenster Ausführung.
Patent-Stahlpanzer-Roststäbe
aus eigenerSpacial-Legirnng, von ausserordentlicher Feuerbeständigkeit
Patent-Rotationspumpen und Hochdruckgebläse
für alle laäastriorvsma. 6768
Elegantes Familicnhauö in
Mödling. 5 iliimiten vom Badnhof. stanb-
frti und riitm gelegen, 9 i-iecen ev. 12)
und reichliche Jlebcnrimmc, Gasbeleuchtung,
vorzüglich heizbar. scholliger Garte», für
erojic'üamtue zum ANeinbewohnen, iiost»st
Vreiswürdig zu verkaufen, linier „D. S
Nr, 18 515" a. d, Aul -Bur. d. Bl, 4I040-I
Villa in Eicliarabkn. neu
erbaut, 1 Stock hoch, mit 2 Wohnungen,
2 Küchen. Kcler, Veranden, großem Lar-
tcn, 5 Minuten dom Balmhofe entfernt,
an einer Anhöhe in hrachtdvlter Lage. ii>
mit Anzahlung bon övüü Kronen zu ver­
saufen. Auskunft bei (5. Blas m-
schein, Wien, 12. Bez., Tiefenbach-
gasse SS^ 3SH78—4
Kypolheken, Held. Kredit
Geld auf Wechsel für Hans-
bescher, Fabrikanten. Kaufleute; Geld «ruf
.Hauser. Grdslhaften, Legale, 
aussagen durch „Allgemeines Ber-
kchrs-B ureau", Wie», V. Be;. Univer-
38777—2
sitätsstraße 4.
14.000 fl. ö. W. werden 3»
10 Percent Zinsen gegen hypothekarische
^LichersieUung direct vom Geldgeber obne
IBcrnttttlung aufzunehmen gesucht. Anträge
!unter ^8au Nr. 5 3" an das Ank.-Bur
dieses Blattes. 4l4L3 2
Vor der Jnsolvcnzcrklärung
gleiche jeden Kaufmann ohne Beroffem-
lichnng seines Namens aus. Ordne drohende
Klagen». Feilbietungen. BeschaffeAusgteichS-
ered'ite. Untrr „DiSc rete Äuslu ü st Ti u
an das 2lnk -Bur. d. Bl. 41270—2
Firmen in ZahlnngöbcdrLng-
nist arrangircn discret mit nvthizer Gew-
bejchaisung. Ordnen von Klagen und
drohenden Executionen Zu sprechen von
8—8 Uhr Früh und von 1—4 Uhr Nachm.
Adresse im Ank.-Lur. d. Bl. 42024-2
Zu vermiethen.
Pensionen, Woinrnngcn.
Geschäftstocale re
7. Bez., Barggasse Nr. 10,
Hochparterre-Wohuung, 4 Zimmer und
Zudellör. per Mai. Auch für Bureaux oder
Comptoirs. 41291—4
s Stall-,Harte»-,Hssgkräthr. j
Alois Hauer,
|VI., Mollardgasse Nr. 181
Telephon 340*. 68371
m iicii-
Entrahmer ,.7?ram", einfachste, beste und
billigste Cemrifuge. leichter, geräuschloser
Gange, beaneme Reinigung, schärfste Ent­
rahmung, keineRevaralucen. TranSPort-
kannen ohne Gummi luftdicht. 5tnhl-
apvaratc. Burteriunschinen und alle
sonstigen Molkereigeräthe. Kleiner*
Fleisciimanu, Ll^odiing. 8127
WASSER-
VERSORGUNGS- ANLAGEN
fir Villen, Parkuilagon, Badeanstalten etc.
■baut 6173
Ant. Kunz»
Hährfsch-Weissklrchen.
WU- Prwjieete grntis nnä franco. -WU
EdeB-Hrcltsc
tocrienbc tu. «er. lebend, Jlulunit franco
in« Haue 38—40 TOitlcMhrebfe ft. 2,
M b. 36 Lolo.-Rikfen fi, 3,M.«. Hüller,
PobwoloczfiSk« 8602
Wulbcni ‘ItlcöaiUc der mtcntatioiirlcn
pbarmacciiliiSru iliieticilmii] äSira 1883
ilhelmsdorfer
iUaljertrßst-
Boiiliions
IN i. sllübtsicht aus die Ans-
svrüche von Pros. Oppol-
zer, Hock und Me*
meyey um Vieles wiN-
iam« ats »II« cursircndb'n
wie immer beuanutcn Brust-.
donbonS, die zumeist nichts
als Zucker oder höchst indiffe-
reuie Stoffe enthalten
lümal prämlirt.
5 fr. (13 Stück 1 st.) und seiner
in Büchsen. L990
Gartcubau-Gesellschaft,
Löcihhurggasfe Sv.
Depot» bei t:n meisten Äpothclern und
.Inufleutrn,
Kiiirerl<" A s'«. in Wien,
Livreen,
teue und gebrauchte, stets verräthig bei
incobRothdrrger, Wiett.StephauS-
plciu Nr. 9. 652-
Gehröcke ...... fl. 3.—
Aacqnct....... fl. S.—
itellner-Fraik- ... fl. 6.—
Knabcn-Ucberzichcr. fl. 1.50
Loutcrra in-Abtheilung tÄchwemmel
Jacod ’.Hothbcrgtr, 6526
Z. Bezirk, Stephnnsplatz Nr. s.
In bester Lage in der inneren
Stae-t sind einige gröhere und tleir.orc
Wohnungen zu vermiethen. Jeder Com­
fort gedoten. t. Bcz.. St. Annahof.
Auskünfte daselbst bei der L-ausVenval-
tnng und beim Portier." 22411—4
Wohnnug zu vermiethen per
November, 4 Gasienzimmer, 1 Gassencablner.
grotze Redcnräume. Mezzanin. Bciirk,
Helferstorferstraße Nr. 1, Ecke ^chollen-
gassc. SllÜäl—4
PortosaraBtie- A clr essen
aller Berufe und Brauchen (Sdeciaiiiäf
Arrcsfen kaufkräfaiger Privatkund
tchaf») lies.-vcrtanS-tlnion. Wieu.IXa
Solö-Hmgkl,
5» Kilo-Kifte fl. 2.50. 3 Kilo fl. 1.70 franco
liefert Giovanni Clemente in Pierrs,
Hiifteitlanb.* 8748
Feuerfeste
• i e o r n•
Cassetten
ar.schrsiilbfirs
gebrauchte° nsus
bili'gstbel
'S. BERGER.
*V#IEN, WIPPL1H GE RSTR59
Sanatorium Dr. JMLIN,
Pilsen, Plachigasse 16.
Anfnabnie finden alle Kranke, ausgenommen
mit D)phuS, Blatte, n :c. behaftete.
Tagest&so Ja n&ch Ansprüchen
3-12 Kr. 8382
Dr. Jaklin,
Scfilirr und Ogerntenv der Anstalt.
gjßer&ellttex*
Hochelegante Wohnung, drei
Zimmer mit Bad. elektr. und (i'aSlicht,
nächst d. Stadtpark, 3. Vez., Ungargasse 1'
zu vermiethen.
Gcschäftslvcale.
Große Burcanxlocalitätc»
in günstigster Geschäftslage
sofort 1. Bezirk, Führichgaste
Nr. 5, 1. Stvlk. 414H—4
Schöne Bureanloeale nächst
dem Lchottenthvr um 6Ö0 Kr. bis llöo Kr.
siahresziuS zu vermietben. Auök.: 9. Dez..
Liechtensteinstrabe 12, Äiezz. 39792—4
Zu vermiethen. Für Bank-
und Borfen-Comptoir besonders geeignet.
Per November. 4 Zimmer, 1 Cabiuet,
sehr große NebenrLume, feuersicheres Kassen-
Zimmer. Kassenschalter rc. Mezzanin. Nähe
Äörfe, 1. Eezirk,
Helferfiorsernraße
38888—4
Atelier» groß, elegant ans-
gestattet, mir Nevearäumen. sofort zu ver-
miclben. List im Hause. Iahressins 890 ft.
4. Bez.. Guststättsstrrtze 12. 40078—4
Maleratelier (Nordlicht,
Lift'; nächst d. Akad., 6. Be;., Gumven-
dorferftr. 34—38, ab August zu verm. 41296-4
Im «encrbantcn..Römerhof",
1. Bez., Wipplingcrstraste S,
sind sehr schöne, troSenc, lichte
Sontcrrainlocalitätcn, ferner
größere und kleinere Parterre-
gewölbe mit Portal, dann in
der Untcrthcilung «. im Mez­
zanin ausgedehnte Räumlich­
keiten (über je 300 Quadrat­
meter) mit großen Spiegel­
scheiben, endlich hochelegante»
mit allem Comfort versehene
Hcrrschaftswohnungen zu vcr-
micthcn. Eigene Olcschäfts-
sticgc vom Keller bis zum
Mezzanin. Lift und Lasten-
Aufzug. Auskunft daselbst od.
Baukanzlei, 4/2, Wcyringer-
gasse Sir. 40 (Ecke Favoritcn-
straßc).
Gassculocal per Mai zu
vermiethen. 9. Bez. Hahugasse 30. 40976-4
Gcschäftslocal sofort zn vcr-
miethen. 4. B., Gußhausstraße 15. 4097Ü-4
Eülocal, Hohe Warte und
Barawitzkag. 1, sofort zu vermietben. 40NZ0-4
Großes Ecklocal, auch ge-
tüeiit, zu vermictheu. 3. Bcz., Hauvistraße
Nr. 41, Aiarttplatz. 409?2—4
Soutcrrainlocak, hoch gelegen,
14 Oeffll, hell. trecken, sv'ort ru vermuthen.
H. Bez., Florianigrissc oO, .Halte­
stelle dev cicfclr. ^trasicnbah». 40979-4
Souterrainlocalc, licht und
trocken, mit Abgang von der
Straße, 130 m a. 7. Bezirk,
Wcsibahustr. 60. 33012—4
FabrikSlocai f. Dampskraft,
-.70 Lluadr.-Attr., sehr licht, zu vermiethen.
Hernatsec Hauptstraße 111. 41617—4
Stall für IO Pferde per
August zn vermiethen. 3. B., Earmhersigen-
gajse 33. 40977—4
Hochelegante Wohnungen,!
Ertersalon. 2 Zimmer, Cab.. H'ad saium'.
Zuaehor und 5 Zimmer. Favoritsustratze-
»I t: 47. 3:»ü45—4
Wohnungen mit PsrkanS-
ficht: 3 Zimmer, 1 Eabinet,
Bad. im 1. Stock, 2 Zimmer,
2 Cab.» Bad, im 1. Stock,
3 Zimmer, Bad, im 2. Stock.
7. Bezirk, Westbahustraßc
Nr. 60. s;coi3—4
Schöne Wohnung, drei
Ziinmer, Cabinet, Diencrsimmer, Äade-
zimuier, Vorzimmer, Milche, per Mai zu
vermiethen. 8. Be;.. Floriamgafse ÄO. Halte­
stelle der eieklr. Straßenbahn. 40574—4
Nächst Bnrgring u. Llolks-
tsteater Mezzauinivohuung. 4 f,immer,
2 Kabinette, Küche, äiot;imtuer, Seit rc.
Näbercs beim Hausbeserger, 7. 5).. Ler-
chcuicidcrstraste 13. "6001—4
* Nächst dem Tchottcnthor find
zwei kleine Parterrewodnungen um 50> 8r.
und 800 Kr., sorvie mehrere Wohnungen,
bestehend ans je drei großen Zimmern und
Zugehör, auch für Bureaux sehr aeeignet.
um 800 Kr. bis 1400 Kr. JahreSsinS per
Mai y.\ vermiethen. Auskunst: 9. Bezirk,
Bcrggasse 4, beim Hausbesorger. 39791—4
Zu vermietheu.
Zommeruiohnungen u. Dill«».
Sommerwohnung in Tirol.
Sehr schone Sommerwobnnng in Aatten-
berg, Bahnstation. 2—3 Ziminer, Lüche,
'Scwii-’O. ’hirccr am ?>n-, mit vrachr--e>l!-
412^7—1 [xer Fernsicht, vollkommen Jitublitt, über
^jinwcc .olraig zu vermiethen. rt
bei T h e v b o r D i e ri n g c r, Statten*
berg.' 39977—4
Stellen-Hesuche.
Meiblicher
Ein Ltteres Fräulein» welches
13 Jahre ein Geschäft selbstständig geführt
und jetzt 13 Monate einen Cassayosten in
einem großen Spezereigcschäst innegehabt hat.
sucht wieder einen Bertranenspoften mit
ganzer Verpflegung, am liebsten auswärts.
Auf anständige Bedandlung wird besonders
gefedert. Adresse: H. E.. 3. Bez., Rasu-
moffskhgasse 13, 3. Stock 14. 41089—6
Stubenmädchen, Anfängerin,
sucht Stelle in besseres §iuS. f! u c i a
5 tt I f c n |i e i u e r, 18. SS£j. r Ganonnaifc 4.
1. St.. Thur 4. 411131—6
Anständiges Mädchen bittet
um Posten als'Mädchen für Alles, selbe
geil auch mit auis Land. Dk. W, 7. Bcz.,
Bernardgasse 8, LH. 1. 42133—6
Unterricht.
.. CP
Akadem. gebild. Sprach­
lehrer (grenzuse) unterrfchtei sorgfältig
im Französischen durch Shrcä-iidung.
Uebemimmt Lorreshondenz. Uederfctzut^
gen. Adresse: 2. S., 1. Bez., Schrch-
bogetßnffc 8, 2. ©tod links. 21461—7
Jung. Pariser gibt Stunden.
Honorar mäßig. A. Bohl bei Professor
Äourdiot, Mariahilferstr. 12, LH. 8. 40!M-7
Englisch oder Französisch
lehrt griinotieh gebildeter Londoner. Han-
detScorrefrondeni. Litteratur. Graben,
«läuiierstraße Nr. 9, 2. Stiege, Thur
Nr. SO a. 41601-7
Hochscvülcr, philos
liichiiger Znstructor. bittet UM
Gymnasiasten, Äürger-
X. Köhler. 9. Sej.
3. Sloch Thür 15.
sehr
tauben bei
itnb Aolksschülern
Alserdachslraße :'2,
40523—7
Techniker, gewandter Corrc-
betitor, ertheilt in feinen fhamitieii Stunde».
Unter „H. 4. Bezirk, Maherhof-
SCtfie 3.-. 40ü25—7
Studentin, Phil, n, mit er­
folgreicher llntentditsfjrcris „ud glän­
ze »den Referenzen, ertheilt Unterricht in
allen Gegenständen der Botts-, Bürger-,
Gymnasial- und Fortbildungsschulen, so­
wie in Französisch gind Sienograhhie, ob.
auch während der Ferien. Gest. Zuschr.
Bezirk, Mathildcnpla^ Nr. 8. Thür
Nr. 20.
405N—7
Uustk-Instrumente und
Mnstlratien.
Clavier-Eiu- und Verkauf,
Tausch u Lermiethuug. Förstl, 1. Be;..
Bellartastraße 4. 33161—8
10. Bez.» Van der Nüllgasfc
Nr. 66, elegante Wolunmg mit Central-
heizung und ^Gas, 3'Zimnier, 2 Ciatincttc
und Zugehör. 3893^—4
gesucht per sofort für Nestauraut und Care *,**** ....,
im CurhauS in Meran, ^ahresposten. Muß ist CMC dCtJlUliC
tüchtige a^Irast sein, französische n englische ^Wohnung mit Gascinrichumg und L-af-
LprachkenutuiffeBedingiing.Berhciratelcdett serlcitnng vorn 1. Mai l. I. 'lü ver-
Lorzug. Offerten mit Zeugnissen uud Photo-i miethen. 5, Gassenzimmcr, 3 Hoszimmer
graphie au Ladislans Spittkd in und Zugehör. Modernes Ettegeuhans.
Mcrau zu richten. ^46^Adresse im Äuk.-Aur.-d. Bl. 41201—4
Großer Garten zu vcr-
miethen. 3. Bezirk, Landstraße Haupt­
straße 81. 40StS—4
Christ, 4jährige Advocaten-
praxis, sucht Posten, wo­
möglich in Wien. Adresse
im Ank.-Bur. it
anderen Tage beim Eigenthümer Carl
# n t j cti e t a. k. und k^Ho'f-Clavierfabrikar.t.
Wien, 7. Be;., Zieglergajse 27. 40677—4
Mustkalien werden bestens
getauft und umgetauscht bet L. D o d-
ting er, Musi!- Antiquar, 1. Bo,..
Dorotzeergaffe 10^ 31614—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaste» abgelegte
Herrenkleider elegant ,md billig bei
Jacob Wcinberster, 1. Bezirk,
Weihburggnsfe 5, 1. Stork, „eben
.Hotel Etifabeth". auch Meiderleih-
aüftalt• 38152—y
Von Cavaliere« abgelegte
Herreiikleider im beste» Jtistande,
elegant »ud sehr billig im Kleiber-
magazin „;»>» Lesterreicher", Stadt.
Singerstraste -1, im 1. Stets, auch
Kleiderieiha ustalt. 38121—3
Duchrestc solidester F-abri-
caiion billigst t Für Herren- utrd Änaben-
anzüge, für Ueberzieher und Datnen-
tzacken. Alle Sorten Radfadramugrstoffe
für Herren und Damen. Farbige Tuche
für Lahezierer und Billardlischlcr. Tuch-
hnndlung Sig. S ch l e f i n 9 c r& Er.,
1. Bcz., dotier Markt 7, im neiictbeuten
Haufe. 36252—3
Ocblar», Ennsthal, mehrere
Tomm'rwohttUttgen, stroRt und Heine,
säur an -tüche, vollkommen mödiirt, und drei
Billen zürn Älleiiibewohuen *u vermiethen.
Auskunft ertheilt der Berschonerungs-Berein
gez. Einsendung einer Reronrmacke. 40160-4
Villa, Hochparterre, 3 bis
4 Zimmer, Küche, Eabinet :c.. mit allem
Coulfort, Garten, prachtvolle Aussicht, in
hochromanliicher Gegend, hochwafferfrei. zu
vermiethen. Karger, Sarmingstein. 40öb6-4
Elegantes Jagdschlößchcu in
herrlicher Lage, Suvbahn. 1 Stunde von
Wie», niit Jagd. ,u vrrmietoen.
I»r. B. v. Motienblnm. Wi n,
1. Bez., Lethringerftratze 15 (io bis
2 Uhr).' 41560-4
Offene Stellen.
Meibliche:'
Feuerfeste Kasse», gebrauchte
». neue, billiger als überall bei 6mtl
Lei »er, Säten, 1.
ftafte 4,
Bezstl, Salzthor
23661—3
Möbel stuf Theilzahlnuq.
Größte Möbel- Leih- Anstalt
Neurath <& Loweiiltein,
Wien, 1. Bez., Habsburger-
gasse 10. 38941-9
Möbel ans Raten, 6. Bez.,
Gutnpendorfcrstraxe 34. 36 u. 38. 46682-9
Maschinen u. Maschine«-
Kesaudtheike.
2 fast neue Wannicck'sche
ZiegelMÄschinen fü. 18,000—24.000 Ziegel
lag! .Pistung, sammt Nejervkschuccke Äb-
schneidetisch und iphorfchneider sind sehr
billig abzuZeb.'n bei Is. ^cliniitfil &,
.•*»0111», Maschinengcschäft, Brünn,
Stefansgafse 6. 404B3—9
Gartenspritze» von 3 fl.
per LNilck aufwärt?. Gummischlänche. Ra­
senmäher. alle Gartcugeräthschaften billiast
bei EmU Fiscbl» 5« Bez.. Grietz
gaff e -43. 35781—9
100 Pferdckraft. Wegen
bevorstehender Aufstellung einer lOOpferdige» f
Regenerator-Anlage von Julius Hock& Co.
ia Wien. 0 8 Kilogramm Kodlenoerbrauch
pro Psirdekrafrstunde. gelaugt eine Dampf--
onlüAs gleich'-r Etär'e zu sehr billigem
Preffe zum Verkaufe Diese in gutem Zu­
stande befindliche Dampfanlage, bestehend
aus einer Condeusationo- Dampfmaschine
von Topham und 2 CornwallkeiTcln von
Laechle. eignet sich vorzüglich für jede Ver­
wendung, bei der es auf Geringfügigkeit.
des Brennstoffverbrauches nicht ankommt.'
Lie kann bis ÄikittL Juni im Betriebe be­
sichtigt werden in der Dampfmühle von;
özv. FtilÖp Ferenozne, Mezc»
Tar, Uagsarn. 38805—9;
Bcnziumotore, Gaömotore,
1, 2. 4, 6, 8 bis IM Pferdekr, ne» uns ge­
braucht. billigst bei Blnfchke, 6. 3cj„
Ramperstorssergaffe 46. 32212—9
Wage», Pfevdr, Fahr-
vüdev, Jagd, Sport.:
Abschuß von großen u. kl.
Hähne» wird geiucht. üluträge unter
,M. L." hoftlagcrub 3. Dezirk, Porzellan-
gosse. 38,37—9
Gclcgcntzcitskaus englischer
Dnmetträder. bekannte erstclass. Marken, um
hatbeu Preis ;u bcrkaustn. 3. Be;., Berg­
gaffe 3. 41614—9
Fahrcav-Zngchör und Roh-
material k-n §ros für Händler u. Fabri­
kanten. Hoch -
pletc Salon-Einrichtungen, dreilhmige
Spiegelkästru, 10 Sviegel mit Evnsols, 60
Salongarnitnren. 106 Oclgemälde in allen
Größen. 4 echte Lederdivans, 20 Phontafie-
lahchen in allen Tlhlarien, 1 grünes Eichen-
fpeisezimmer mit Kav'erbefchlägen. sowie
viele einzelne Bidbelfiülle. Liropes :e. zur
freiwilligen Verfteigerniig. (ssutge-
geiiiiahme von Kaufaufträgen den
ganze» Tag. Aon. StretncSi, beeid.
Ütnctianater. 41751—9
Thür 14.
41238-«
Möbel auf Raten und leih­
weise bei 3. Paliak. Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilserstratz e 22. 41177-3
Möbe! «nd Tcpviche, noch
Perfekte Köchin mit laug- «eu. ein Zimmer. Schlafzimmer. Bor-
jährigen Zengnissm wird für ein femrs ''immer. Küche, wegen Abreise sofort
g:övc:es Bürgeroyaus gejucht, nicht aller als berlaufcn. Näheres üu Anlünd.aBurcau
Hb ^ahre Bedingung.
1. Stock, Th. 15.
Mariahilferstratze 8L,
41152—ö
Stellen-chejuche.
Männlich«:
DieStcllenvcrmittl««stS-AH»
theil,mg de« Wiener Kansm. Vereines,
1. Bezirk. ZvhnnneLgassc 4, 1. Stall, em­
pfiehlt sich den geehrten Chefs Wiens
und der Provinz znr unentgeltlichen Be­
fehlig bon Posten. 32226—6
Young Englteh lady
(London) tcelc^ Lnnuusr- EDgagomect.
Mnsical, bicyclc, Well reeoinmended.
F. E. t.| 4t Vor., Irüaieubcrsgttfse 8.
Tb tr IQ. 4im*6
d. Blattes.
41508-9
Möbel auf Thcilzahlnng.
Größte Möbcl-Lcilianitalt '1'ki.
Soelioller, 1. Bez., Adler-
gaste 4. 40376-9
Schöne Möbel sind billigst
beim Erzeuger zu kaufen. Speiieziunner,
Schlassimmer, 2 Salons. Mahagoni, echt,
mit Atesjing, L Barock-Spiegel mit Con-
sollisch. 1 Herrenzimmer, Eichen, grün mit
Kuplerbeschlagen. Äunst» Tischlerei.
5/2. Diehlgasfe 25. 40100-9
Agent (good Wholesale
conncotion) ^i^bos to represent manu-»
facturers for Pearl Luttous, Lacos and
Braibs. Apply Roberts 370 Argyle St.
Glasgow. 419 36—(J
Junger akad. Maler bittet
behusS Ermöglichung feines wetteren
Studiums ihr Aufträge. Ertheilt auch
Unterricht. M. Neif, 1. Bez., Cchiüer-
plril) 3. 40rr24—0
Papageie»- Import, Nnß-
dorferstraße 4. Tbür 4lb Größte Auswahl,
besie Qualität, billigste Preise, auch bei
Theilzahlung. 69132—0
P. T. Dame» empfiehlt fich
ärztl. aepr. Dtasscnrtn. Mme. Katharina
Gabriele. 1. Be;., Wollzei!e20. 42115-0
Jolmnn Müller, Privat-
dctcctivc- Institut „Helios",
1. Bez., Graben, Bränner-
straße IO, erledigt unüber­
troffen, unerreicht schwierigste
geheime Aufträge, rationelle
Ücbcrwachungcn, Personal-
auskünfte, Hciratsansküuftc,
Rciscanfträge, Srachforschun-
gcn, überhaupt disrrctc dcli-
catc Vertrancns- Angelegen­
heiten! ftlllerstrengstc Dis­
kretion Telcph v'.'iOi». 37002 -0
Privat -Detektive, geprüfter
Fachmann, gew. k. k Arimina'-<^s'-eim»
Polizist, Besitzer amtlicher BelobungSd crels
für außerordentlich erfolgrerche D enst--
lristun>ren. übernimmt di'scme Auirriige
schwierigster Art, Beobachtungen, grecherchen,
Heiratöauskünstc, Neffen. Josef von
Pel zel, 1. Bez.. Rauhensteing.10. 4038N0
Hrrausgckcr: vr. Ltlusrii Saoher, Moriz Banedikt.
Vkralltworiiicher Rüacteur: llsrl Felix Köhler.
DtMliktti her „fttuen Freien presse"; Reinhold Geyer,
Phpier: Guggegbacher Papieriabrit

