
[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 1 ]
Redaction, Administration L Druckers!:
Koliwiat'lüns;, Fichtegasa« 2»v. 11.
^faflFBmklrte Briefe werden nickt angenommen tm&
Mannscripte in keinem Fallo zurückgesendet*
Anküudignfii^i-Rnreaa:
Stadt, TVoilsseile Kr. *10. insertionnnreis nach Tarife
.Inserate übernehmen: Wlr-aek, Anst.»Exp. in Prags;
Jos. A. Kienreicb, Zeitung*- u. Ina.-Exped. in Gras;
J. JJlockner, 13. Eck«tein, J. JJ. Fischer, A. V. Gold­
berger, Anpouc.-Exped. in ItiKlnpesi; in» Aue*
lande; John F. Jones& Co. in Paria« 81 bis, litte da
; Faubonrg Montmartre; Agenee Havas in Sirllsadf
Rudolf Mono in IterHii. Frmikfurt a. M.,
'Ildnoheiio feeipxig; G. L. Daube A Co. la
i'I'riuiksiirl n. HI., SSerliit,  Laasenateln A Vogler in llanibnt’Ss» Iterlln«
fKrankf urt a. AI. und Knsel; Ann.-Exp. „Inva-
IMendonlc“ in Iterlita und in , Abendblatt 6 h.
Für DeitfaoSilaiMl 1 MorgenbUtt Allein 30 Ff.
einzeln: J Morgen* u. Abendblatt 40 Ff«
Neue
•genblatt.
Abonnement rar dm Inlands
tOS t£gl. einmal. Poatversendung: 6an zj. K. SS, halbjs.
K> 96, viertelj. E. 14. Mit tftgl. zweimal, PoBtversend.:
Ganzj. K. 64, halbj. E. 82, riertelj. E. 16.
Abonnement. Uir das Anstand:
Vierteljährig.
Bel «nt (Kreuzband- Versendung): Dentneb*
land and $erbi«‘H K. 20, für alle Übrigen Staate«
des Weltpostvereines E.LL.— Hei den Postämtern
in: )>PMtM(*ill.‘ind U M. JiH'i» Kclnvm 14 Fr.,
R«lgsl«li 15 Fr. 96 ct.. Ätfilliosa in IV. 46 Ct.,
ltmniilliC ‘11 15Fr., Herh£<>n 13 Fr. 35 Ct., Bfiul*
V»t*ieci 25 Fr. 65 Ct., RliSHlltn d 6 liubel,
44ri«c*li«*t«land und europäisch« T»'$s*5cim*lie»
IlOlatllFJI mit Portoznschlag; ^'ordAiueriha j
15. Steiger, 25 Pnrk-Place, Gustav E. Stochert,
768 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Rewyork, 6 Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etc;
Saarbacli’n News Exchange, Mainz.
Fflr die an Agenten, Aaszräger oder V«r*eli!ei**er
bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie.
BTs 18043. Wien, Samstag, kn 15. December lOOO.
Men, 14. December.
In den unsterblichen Jubelgesang, der den Namen
Goethe umbraust, fügt sich ein neuer Ton. Er klingt nicht
sieghaft und nicht himmelhochjauchzend, sondern ernst und
entschlossen, verhaltene Wehmuth mischt sich in ihm mit
herber Kampfesstimmung. Von dem Denkmal, das Wien
dem Unvergleichlichen errichtet, fällt die Hülle und es ist
ein anderes Wien als dasjenige, in dem vor zweiundzwanzig
Jähren der Gedanke lebendig wurde, zu dem vollendeten
Denkmal des einen der deutschen Dichterdioskuren ein Denk»
mal des anderen zu gesellen. Damals hatten die Deutschen in
Oesterreich noch nicht um ihre nationale Existenz zu ringen,
und über Wien, der Herzkammer des österreichischen Deutsch­
thums, lagerte noch nicht schwer und beängstigend der Schatten
dieses aufreibenden Ringens, den jetzt wie ein leuchtender
Sonnenstrahl der Genius Goethe's mit seinem Glanze für
eines Tages flüchtige Spanne verscheucht. Damals brauchte
Wien noch nicht im doppelten Kampfe mit äußeren und
inneren Hemipnissen seiner Entwicklung zu beweisen, daß es
die Veste des deutschen Bürgerthums und der deutschen
Bildung in Oesterreich sei; Anastasius Grün war es, der
die Errichtung des Goethe-Denkmals forderte, und Karl
v. Stremayr, jetzt einer der Letzten von den Uebriggebliebenen
des ersten deutschen Rational-Parlamentes, legte als Unter-
richlsmmister zu dem Denkmal den Grund. Man muß sich
dessen bewußt bleiben, um dennoch sich wie von dem Geläute
deutscher Feiertagsglocken umbraust zu fühlen, da das Erzbild
des größten deulschenDichters auf derWienerRingstraße sichtbar
wird als unvergängliches Wahrzeichen für alle Zukunft, daß
Wien trotz Allem eine deutsche Stadt ist und niemals auf­
hören will, es zu sein. Eine deutsche Stadt, das heißt die
Stadt, in der alle Pulse >es österreichischen Dcutschthums
schlagen, in der zusammenströmt, was an geschichtlicher Tra­
dition, an unzerbrechlicher Lebenskraft, an Treue gegen sich
iselbst und gegen das große Staatswesen, das sie errichtet
und erhalten haben, die Deutschen Oesterreichs unveräußerlich
'bewahren. Das ist der liefere und durch keine, auch uicht
-die düsterste Wolke der unmittelbaren Gegenwart zu irü-
ibende Sinn des Denkmalfestes, das Wien morgen begeht,
um fortan im täglichen Anblick der majestätischen Erzgestalt
des deutschen Dichterfürsten an dessen herrliches Wort ge-
mahnt zu werden: „Was du ererbt von deinen Vätern hast
— Erwirb es, um cs zu besitzen."
f Freilich, in jenen Zeiten des kämpf- und sorgenlosen
Weltbürgerthums, da unbestimmtes Sehnen den ganzen
politischen Inhalt des deutschen Idealismus ausmachte, ist
Goethe in den Nimbus des Universalmenschen eingehüllt
worden, dem der Kosmos mehr bedeutete als die Nation.
Aber dieser Universalmensch war er nur durch seinen Ruhm
und durch seine Größe, nicht durch sein Denken und sein
Schaffen. Seitdem das nationale Empfinden sich an gewal­
tigen Erfolgen und an harten Kämpfen gestählt hat, ist
sein Werk wundersam lebendig geworden, und wo
immer sich das Deutschthum gefährlicher Angriffe zu er-
wehren, wo es gegen clericale, reactionäre und nationale
Feinde sich zu behaupten hat, führt es im Zeichen Goethe's
seine Waffen. Der Mann, der vom Schicksal bestimmt war,
die ersten deutschen Parlamente zn leiten, bis der deutsche
Einheitstraum erfüllt war, hat als Jüngling nach einem
Besuche bei Goethe das schöne Wort niedergeschrieben,
er könne niemals mehr ganz unglücklich werden, nachdem
er Goethe gesehen und mit ihm gesprochen habe. Und un­
seren Grillparzer^ befiel ei» Zittern, Thränen dankbarer
Ergriffenheit füllten ihm die Augen, als Goethe den öster­
reichischen Besucher bei der Hand nahm, um ihn an seine
Tafel zu führen. Gerade aber an Grillparzer, diesem öster-
dreichischesten aller deutschen Dichter in Oesterreich, dessen
Ehrgeiz eS war, dort stehen zu bleiben, wo Goethe und
Schiller standen, läßt sich die tiefe Spur des Znsammen-
.changes ermessen, die niemals auszulöschen ist, des Zu­
sammenhanges, der morgen bei der Enthüllung des Goethe-
Denkmals sich wieder einmal deutlich offenbaren wird. Wir
meinen, daß aus der Nachbarschaft von etlichen hundert
Schritten die Beiden sich als Zusammengehörige freudig
begrüßen werden, der steinerne Grillparzer im Volksgarten
und der erzene Goethe vor dem Gitter des Kaisergartenö.
Und durch die Wiener Luft wird es wie ein fröhliches
Raunen gehn, wie der Klang dankbarer Geisterstimmen,
daß Goethe's Erzbild, der Hülle entkleidet, gleichsam unseren
Besitz an ihm verkörpert für alle künftigen Tage, nachdem
wir uns unseres geistigen Besitzes an ihm stets bewußt
geblieben sind.
Es wäre fürwahr nicht schwer, diesen stolzen Besitziitel
im Einzelnen zu erweisen. Doch anziehender dünkt es uns,
die persönlichen Beziehungen Goethe's zu Oesterreich in
; Erinnerung zu bringen und an ihnen darzuthun, wie be­
rechtigt das Hochgefühl des deutschen Wien ist, das Denkmal
Goethe's als ehernes Zeugniß seines deutschen Charakters
für sicff und alle Deutschen Oesterreichs in seinen Mauern
zn begrüßen. Es schwebt uns dabei ein Bild von
unwiderstehlichem 'Reize vor, den Augen. Zu Teplitz
in den Gemächern einer'" Kaiserin von Oesterreich
wird der „Tasso" aufgeführt. Die Kaiserin ist Maria Lndovica,
die Gemalin deS Kaisers Franz aus dem Hause Este; den
Tasso spielt Goethe, den Herzog spielt Karl August von
Weimar, den Antonio Fürst Lichnowsky vom Hofstaate der
Kaiserin. Voll bezaubernder Anmuth dankt die Kaiserin dem
Dichter, den sie schon zwei Jahre vorher in Karlsbad mit
ihrer Huld ausgezeichnet und durch ihr feines Verständniß
für Dichtung und Kunst begeistert hat. Die Elegie „Alexis
und Dora", die ihr Goethe schon in Karlsbad vorgelesen
hat, ist ihr unvergeßlich geblieben wie der Vorleser, und ein
Fürst Liechtenstein, der zugegen sein durfte, hat damals den
Eindruck in einem Briefe mit den Morien geschildert: „Ich
habe gar nicht gewußt, daß so etwas möglich ist; jetzt erst
weiß ich, was Poesie ist, es klang wie Musik." In Goethe's
Gedächtniß ist die Erinnerung an die Kaiserin Maria Ludo-
wca niemals erloschen; nur auf Widerrathen der Hofdame
Gräfin O'Donnell unterließ er es, der Kaiserin den dritten
Band von „Dichtung und Wahrheit" zu widmen.
Steigt nicht mit dieser Reminiscenz das Bild einer
anderen Kaiserin von Oesterreich auf, deren Lieblingsdichter
der andere große deutsche Lyriker Heinrich Heine war? Und
auch zwei wundervoll schöne Episoden aus dem Herzensleben
Goethe's spielen nach Oesterreich herüber. Marianne Willemer,
die Suleika des „Westöstlichcn Divan", war eine Linzerin,
und Ulrike v. Levetzow, die Fee seines letzten Liebestraumes,
lebte bis zum vorigen Jahre ihr langes, dem Andenken
Goethe's gewidmetes Leben auf ihrem böhmischen Schlosse.
Wer will uns östreichischen Deutschen es streitig machen, wenn
wir das durch-den Verkehr mit Goethe angeregte herrliche
Lied Marianne Willemer's „Ach, mit deinen feuchten
Schwingen", wenn wir Goethe's durch den Verkehr mit
Ulrike v. Levetzow angeregte Marienbader Elegie vom Jahre
1823 nuf den Antheil setzen, den wir an Goethe haben?
Es sind nur gleichsam Aphorismen aus dem unerschöpflich
reichen Leben des Großen, die wir dem morgigen Denkmal­
feste zu Ehren zusammentragen, österreichische Aphorismen,
deren Zahl wir erheblich vermehren könnten, wenn wir
aus den Teplitzer, Karlsbader und Marienbader
Curbesnchen Goethe's die Anknüpfungen verzeichnen
wollten, die der Dichter mit der österreichischen
Gesellschaft suchte und fand, Anknüpfungen, die auch in
literarischer und wissenschaftlicher Hinsicht von ihm selbst
'als werlhvoll und fruchtbringend bezeugt worden sind. Doch
es ist uns nicht darum zu thun, das Register der öster­
reichischen Beziehungen Goethe's zu erschöpfen; nur be-
rühmeii wollen wir uns des unzerreißbaren geistigen Bandes,
das den größten deutschen Dichter und die Deutschen Oester­
reichs umschlingt, weil es bis zum heutigen Tage sich nicht
gelockert hat, sondern vielmehr durch die Enthüllung deS
Wiener Goethe-Denkmals zu rechter Zeit noch weiter ge­
festigt wird.
Zu rechter Zeit —- man versteht uns.. Wir! bedürfen
In Wien dieses Lichtblickes, denn trüb und beklemmend
lastet auf unserer schönen Stadt der nichts weniger als
Goethc'sche Geist, der sich auf sie niedergesenkt und die Herr­
schaft an sich gerissen hat, dieser unholde, brutale,' demä-
goaische Geist, der sich nicht lange nach den ersten früh-
lichen Ansätzen zur Errichtung 'des Goethe-Denkmals tn
die Höhe reckte. Bon diesem Geiste, der Alles, was Bil­
dung, Anmuth und edle Lebensauffassung ist, mit Füßen
tritt, hätten wir das Denkmal des größten unserer Dichter,
des freiesten und geklärtestm aller Deutschen, nicht em­
pfangen. Und daß das Denkmal morgen in seine Obhut
übergeben wird, das bildet den Wermuthtropfen in dem
Becher ddr Freude. Dennoch soll von diesem Wiener
Goethe-Tage^ fiir einige Stunden wenigstens abgestreift
sein, was seinen Glanz so sehr zu trüben geeignet ist. Er
soll uns in der Zuversicht bestärken, daß die 'Macht der
Ideale, denen wir nachstreben, stärker ist als der Druck
der Brutalität, die an ihnen zerrt. Und diese Zuversicht
ist zugleich die Bürgschaft, daß Wien immerdar eine
deutsche Stadt sein wird, deutsch im Sinne Goethe'scher
Ueberlieferung, und werth des Denkmals, von dem morgen
in Gegenwart des Kaisers die Hülle fällt.
Die heutige Nummer enthält:
„Unterrichts-Zeitung": „Dr. Lueger
und die Schule." „Zur Frage der Errichtung
zahnärztlicher Schulen." Bo« Dr. Robert
Krouseld. Seite 17 bis 19.
Ferner r
Die 19. Fortsetzung des RomaneS „ÄUsiNüt UUd
Ernte" von I. v. Lagin. Seite si.
Feuilleton.
Ungedruckte Briefe Goethe's.
Wenn diese Zeilen erscheinen, hat für Wiens Goethe-
Verehrer ein Festlag begonnen. In wenigen Stunden wird
das Erzbild des Dichters enthüllt sein. Willkommen ist,
wer immer in solchem Augenblick zur Erhöhung des Fest-
ganzcs das Seinige beiträgt. Die kleinste Festgabe wird
zum Weihgeschenk. Uns ist das Glück vergönnt, daß wir
unseren Lesern ungedruckte Briefe Goethe's zur Feier des
TageS bieten können. Herr Professor Dr. Minor, der
ausgezeichnete Kenner unserer Classiker, hatte die Freundlichkeit,
die Briefe auf ihre Echtheit zu prüfen. Auch er hält sie für-
zweifellos echt und ungedruckt, die datirten wie die undatirten,
soweit sich dies für die letzteren in der Geschwindigkeit und im
Drange der Berufsgeschäfte feststellen läßt. Jedenfalls sind
sie unbekannt, wie ja auch die glückliche Empfängerin,
Gräfin Julie v. Bechtolsheim, zu den weniger genann­
ten Frauen des Weimarer Goethe-Kreises gehört. Sie war
eine nicht unbegabte Dichterin, und der Meister hat selbst
zuweilen die Feile angesetzt, um ihren Dichtungen den'
letzten Schliff zu geben. In ihrem nachfolgend mitgetheilten
Sonett bedeuten die gesperrt gedruckten Stellen Verbesse­
rungen von Goethe's Hand. Es war merkwürdigerweise ein
Gedicht auf ihn selbst (s. Goethe-Jahrbuch, XV. Band).
Die Briefe, die von einem Nachkommen der Gräfin mit­
getheilt und erläutert werden, Zind aus dem Alltagsleben
DickterS heraus geschrieben. Wir lesen«sie gleichwol mit
Ehrfurcht, dankbar für die Gunst des Zufalls, der unS am
Tage, wo uns das Bild des Dichters sich enthüllt, auch
Seine Stimme hören läßt. ***
Eine Freundin Goethe's.
von Karl Graf Gbcrlldorff.
So lasset uns denn wieder in die Zaubersphcire eines
jener Geistesgewattigen eintreten, die dem deutschen Volke,
die der Welt zum Schmucke und znr Ehre gereichen!
Eine Freundin Goethe's! Wie Vielen von ihnen hat
der Umgang mit diesem König im Reiche der Poesie zur
Unsterblichkeit verholst», und wie Manche ist wieder in Ver­
gessenheit versunken oder dem suchenden Auge des Forschers
dadurch verborgen geblieben, daß alle die schlichten Beweise
eines solchen still-innigen Verhältnisses die Mappe des
Sammlers oder ahnungslosen Erben der Mitwelt verschließt.
Ich entnehme folgende Anmerkung dem von mir heraus­
gegebenen und eben in Vorbereitung zum Drucke befindlichen
Memoirenwerke der Katharina v. B e ch t o l s h c i in, ge­
borenen Gräfin Bneil— einer Enkelin der Madame
d'Epinay und Pflegetochter des Encyklopädisten Friederich
Melchior v. Grimm— welches betitelt ist: „Erinne­
rungen einer Urgroßmutter (1787 bis 1825).
Mit Originnlbriefen von Goethe, Wieland, Herder, Kaiserin
Katharina II., Alexander I. und Kaiserin Maria von Ruß­
land, Herzog Kart August von Weimar und Ernst II. von
Sachsen-Gotha, Fürst-Primas von Dalberg, Frau v. Stasi,•
Fürst von Ligne, Graf von Sögur re. herausgegeben."
„Julie Freifrau v. Mauchenheim, genannt Bechtolsheim,
geborene Gräfin Keller, eine durch Schönheit und Geist
ausgezeichnete Frau, erblickte dns Licht der Welt am 21. Juni
1751 zu Stedten und vermalte sich 1774 mit ihrem Oheim,
dem Weimar'schen Vice-Kanzler. Baron Bechtolsheim, der
seinen Wohnsitz zu Eisenach heckte. Sie war die treueste
Freundin von Wieland, Goethe und Herder, auch Schiller
verkehrte in ihrem Hause. Von ihrer interessanten. Cor-
respondenz mit den Classikern, die theils in Prosa, theils in
Versen geführt wurde, ist mehreres bisher noch Ungedruckte
und Unbekannte angefügt. Auch eine Vase, die sie mit^
Blumen gefüllt von Goethe zum Geschenke erhielt, befindet-
sich noch im Besitze meiner Schwester. Baronin Bechtols­
heim, die Wieland seine „Psyche" nannte und als solche
besang, war auch selbst lsterarffch thätig, und erschien von
ihr eine Serie von Beiträgen im „Voß'schen Musen-
Almanach von 1788", in „Becker's Erholungen", in der
„Urania" rc. re. Sie starb, allgemein betrauert, im hohen
Alter von 96 Jahren am 12. Juli 1847 zu Eisenach."
Hier mögen nur einige Briefe und Billette*)
Goethe's an diese meine Urahne folgen.
Müde von der Last nenübernommener Amtsgeschäfte
schreibt er, der damalige Kammer-Präsident und Geheime
Legationsratb, der geliebten Freundin nur wenige Zeilen, die
sie von seiner bevorstehenden Abreise beuachr'chtigen sollen:
„Auf den nächsten Sonntag gehn wir von hier ab.
Mit der Freytazs-Post erhalten Sie noch einen Brief
von mir, der nur Dank und Dank enthalten wird. Sie
sind gar lieb und gut gegen mich.
Jetzo nur diese Blumen in die Füllhörner über dem
blauen Kanapee. Leben Sie wohl. —G—"
Nach schönen Tagen der Erholung in den Märchen­
forsten des Harzes ist Goethe wieder nach Weimar zurück­
gekehrt und weiß der Baronin in Eisenach darüber zu
berichten:
„Ich bin von Brannschweig wieder zurück und mutz
Sie tragen, wie sich die stummberedten Freunde auf­
geführt haben, die ich Ihnen zurückließ, und ob die stillen
Tage auf Jnlienlust nichts für die Abwesenden hervor­
gebracht haben.. Die Lebhaftigkeit des Br. Hofes während
der Messt hat mich sehr unterhalten, noch mehr aber
der mühsame Harz, bem ich mich mit voller Erlaubnis
habe vierzehn ganzer Tage widmen können. Und die
'Menschen behaupten, ich sey nun ganz und gar ver­
steinert zurückgekehrt. Beinahe hätten Sie sich im Falle
gesehen, es beurtheilen zu können, nunmehr sind Sie
aber vor einem Ueberfall sicher. Leben Sie wohl und
genießen Sie eines fröhlichen Winters.
Vicktorchen, hör' ich, hat sich in Frankfurt fangen
lassen. Viel Glück! Leben Sie recht wohl.
Weimar, den 2.^Oktober 84. Goethe."
*) Die Originale befinde» sich tnt gt'afW Ekdödv'scheu Archiv
Neutraer Copiitat (Ungarn). F


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 2 ]
Beite L
Wien, Samstag
■IVene JFVele. Stresse,
15. December iwu
«r. 13043
Die Landtage.
Wie«, 14. December.
Der niederösterreichische Landtag hat heute
das Budget-Provisorium bis Ende Juni bewilligt.
Der Landtag hat somit für die erste Hülste des nächsten
Jahres vorgesorgt, aber hinsichtlich des laufenden Jahres
nicht reinen Tisch gemacht. Für das Jahr 1900 gibt es
kein Budget, und die Landesumlagen werden seit 1. No­
vember ohne verfassungsmäßige Bewilligung eingehoben. Der
Abgeordnete Dr. Kronawetter bezeichnete diesen Zustand
als einen Ex lex-Zustand, Fürst Auersperg aber hatte
ein härteres Wort, er sprach von Verfassungsbruch. Die
Majorität blieb aber gegen alle, Vorstellungen taub. Sie
wollte nicht einsehen, daß vorerst das laufende Jahr bereinigt
und der ungesetzliche Zustand durch Ertheilung der Indem­
nität in einen gesetzlichen umgewandelt werden müsse,
ehe ein Budget-Provisorium für das nächste Jahr beschlossen
' werden könne. Sie lehnte hartnäckig alle Vertagungs­
anträge ab, schloß trotz des Protestes des Abgeordneten
Noske die Debatte, ehe sie eröffnet war, und die clerical-
antisemitischen Mameluken der Majorität zwangen
mit der Zahl ihrer Stimmen die Provisoriums-Borlage
durch. Die Frage der Gesetzmäßigkeit spielt ja keine Rolle
in einer Majorität, aus deren Mitte solche Ansichten über
die Verfassung geäußert werden, wie sie der Abgeordnete
Schöffel heute zum Besten gab. Herr Schöffel meint,
mit der österreichischen Verfassung könne «überhaupt nicht
verfassungsmäßig regiert werden, und er freut sich förmlich
auf den Augenblick, in dem die Verfassung-strangulirt sein
wird. Nun, Herr Schöffel hat immer den Kraftmenschen ge­
spielt, und zu dem Geschäfte gehört auch, daß er sich auf den
Absolutisten hinausspielt. Wir wissen nicht, wie die ideale Ver­
fassung aussieht, dieHerrSchöffel sich denkt, aber wir vermuthen,
daß in derselben der Bank und dem Stock eine hervorragende
Rolle zugetheilt würde. Wie immer aber Herr Schöffel über
die österreichische Verfassung denken mag- so viel haben die
Thatsachen dargethan, daß mit dieser Verfassung trotz
17 Landtage, trotz Delegation und trotz des kündbaren
Verhältnisses zu Ungarn ganz vortrefflich regiert werden konnte,
bis es den Männern, die zur Leitung des Staates berufen
waren, gelang, die Verfassung zu sprengen. Dann fanden
kluge Leute wie Herr Schöffel plötzlich, daß man mit
der Verfassung nicht regieren könne, und das Erste,
was sie thaten', war, daß sie die Verfassung durch ihre
-eigene Willkür substituirten. Man mag aber über die öster­
reichische Verfassung denken wie man will, bester ist sie noch
!immer als das Willkür-Regime der Landesauöschuß-
Referenten.
Niederösterreich.
( 27. Sitzung.— Fortsetzung ans dem Abendblattes
' Abg. Thoma stellt den Dringlichkeitsantrag. es
möge der durch einen Irrthum des damaligen Reserenten Dr
Heinemann entstandene Fehler in dem Vefchlusse des Landtages über
die Emhetnmg von Canaleiumündungs-Gebühren in der
Gememde, Mödling dahin richtiggestellt werden, daß an Stelle
der Jahreszahl .1901 die Jahreszahl 1902 gesetzt werde.
Abg. Noske erklärt es für nicht zulässig, daß der Landtag im
Wege eines Dringlichkeitsantrages einen von ihm gefaßten Beschluß
-corrigirt.
Der Dringlichkeitsantrag wird angenommen.
' Abg. Fax reserirt namens des Finanzausschusies über das
-Budget-Provisorium für die Zeit vom 1. Januar bis
30. Juni 1901.,
Abg. Dr. Lnstkandl stellt den Antrag, daß vor Erledigung
des Budget-Provisoriums das definitive Budget pro 1900 und
bie Jndemmitäts-Vorlage in Berathung gezogen werden.
Dieser Antrag wird abgelehnt, die Debatte über das
Budget-Provisorium fortgesetzt.
Abg. Schneider beantragt .Schluß der Debatte. (Rufe
links: Die Debatte hat ja noch gar nicht begonnen!)
Der Schluß der Debatte wird angenommen.
Abg. Dr. Ofner führt aus, daß der Landesausschuß nicht ein­
mal gegenwärtig das provisorische Recht besitze, die Umlagen ein-
-zutieben. Es gehe nicht an.. daß der Landesausschuß sich als Re­
präsentant des Landtages ausspiele. Wir müssen daher verlangen,
daß sich der Landesausschuß für die ganze Periode vom 1. November
1900 bis zum 30. Juni 1901 die formelle Genehmigung geben läßt.
Di» Provisorien wachse» im Landtage in geometrischer Progression:'
-Zuerst dreh Monate, dann sechs Monate, jetzt schon anderthalb
Jahre, Daseist ein durchaus rechtloser Zustand: wenn das Proviso­
rium 'definitiv wird, dann hat es. den Charakter -des Provisoriums
verloren. Wir müssen uns derart einrichten, daß die LandeSsinanzen
in Ordnung kommen. Redner bespricht die Difserenzirung der Um­
lage. Wenn man bei der Besteuerung der Gewerbe einen Unterschied
zwischen Klein-'ünd Großbetrieb macht, dann ist kein Grund vor­
handen. diesen Unterschied zwischen Klein- und Großgrundbesitzern
nicht zu machen. Redner erklärt sich gegen den Antrag des Finanz­
ausschusses.
Abg. Dr. Kronawetter erllärt, daß sich gegenwärtig nicht
nurcher Staat, sondern auch das Land— um einen ungarisch-
lateinischen Ausdruck zu gebrauchen— im Ex tex-Zustaude befinden.
In Ungarn habe man seinerzeit ausdrücklich constatrrt, daß die Ein­
treibung der Steuern und die Aushebung der Recrüten im Ex lex-
Zustande nicht erzwungen werden dürfe. Bei uns aber wird der
Steuerträger einfach exeguirt. Redner wird gegen die Vorlage
stimmen.
Abg. Noske erinnert an die Einrichtung, welche im alten
Bnrgtheater bestand, wo man sich aus der überfüllten Galerie von
einer alten Dame ein „Stockerl anstreben" ließ, um sich eine Sitz­
gelegenheit zu reserviren. Wenn in den Vorstellungen des Landtages
immer gleich Schluß der Debatte beantragt wird, dann bleibt Einem
nichts übrig, als sich jedesmal an die Gefälligkeit einer allen Dame.
von der Majorität zu wenden, damit man überhaupt zum Worte
kommt. (Heiterkeit.)
Landmarschall erllärt, er müsse d>se Aeußerung zurück­
weisen, weil es das Recht eines jeden Abgeoroneten fei, Schluß der
Debatte zu beantragen.
Abg. Noske: Ich bestreite diese? Recht nicht, ab r die Praxis,
sofort immer den Schluß der Debatte zu beantragen, kann man
gewiß nicht parlamentarisch a n st ä n d i g nennen. Redner
führt auS, daß die fortwährende Provisvrien-Wirlhschast Schuld des
Landesansschnsses und des Fnianzreserenten sei. Wenn uns das
Budget selbst immer erst zu einem Zeitpunkte vorgelegt wird, wo
das Geld berens ausgegeben ist, dann berathen wir -lieber überhaupt
nicht; das hieße, die Posse nur weiter spielen. Der Statthalter
habe in seinen letzten Ausführungen erklärt, der Landtag hätte wol
Zeit gehabt, .das. Budget zu berathen. Allerdings batte die Majorität
damals Wichtigeres z» thun, sie mußte das Wahlgesetz für
Wien beschließen und erfreute sich dabei der wohl-
wollendstcn Unterstützung des Statthalters und
noch mehr des Minister-Präsidenten. Der Landes-
aussthuß beantrage ent sechsmonatliches Provisorium mit der
Motioirung, daß in den ersten Monaten des Jahres der Reichsrath
zusammentritt. Ist der Rcichsrath fertig, dann kann der Landtag
'wieder einberufen werden. Wir bauen also unser ver­
sa s s ii n g s rn ä ß i g e s Bewußtsein auf der N i ch t-
actionssähigkeit des ReichSrathes ans. Das ist eine
sehr schöne Perspective! Was geschieht dann, wenn der Reichsrath
zusammentritt und bis Ende 1901 arbeitet? Dann kommen wir
nicht dazu, das Budget zu berathen.
Landesastsschuß Schöffel: Das überlasse ich Ihnen, darüber
nachzudenken!
Abg. NoBke: Ich bin weder LandesnuSschuß. noch ist es meine
Wicht, darüber nachzudenken. Wenn der Reichsrath actionsfähig ist,
dann sieben wir am 30. Juni 1901 wieder dort, wo wir am
31. October gestanden sind. Soll.dann wieder der LandeSausschuß in
gesetzwidriger Weise einen Beschluß, fassen, daß die Landcsumlagen
weiter einzubeden sind, und soll die Statthalterei diesen gesetzwidrigen
Beschluß wieder gesetzwidrig zur Sanction bringen?
LanLcZauZschnß Schöffel (erregt).: Darüber werde ich am
Montag reden. Sie reden schon zweimal, ich gebe Ihnen aber heute
nicht die Antwort, sondern erst am Montag. (Unruhe.)«
Landmarschall läutet und ersucht um Ruhe,,
, Landesansschnß Schöffel: Weil er mich provocirt!.
Ahg. NoSke: Es ist merkWrdig, man kann in diesem Land­
tage die sachlichsten Dinge nicht erörtern, ohne daß Einer aufsteht und
sagt: „Ich bin provocirt? ©a? „l’fovokaee“ m ü ß t ihr
vom b ö h m i s ch e n L a n d t ag e g e l e r n t-h a h en. (Lebhafte
Heiterkeit.) Sie müssen sich abgewöhnen, immer Alles als Provo-
cation anszusassen, Sie haben uns in früheren Zeiten genug provo­
cirt. Es ist eine Anomalie, daß wir ein Provisorium beschließeil
sollen für eine Zeit über den 1. Januar hinaus, während der Haus­
halt dieses Jahres noch nicht erledigt ist. Sie kanwien üver die Lücke
nicht hinaus, die zwischen dem 81. October dieses Jahres und dem
1. Januar 1901 vorhanden ist. Es wäre eine unerhörte
Schlamperei, wenn wir diese Lücke nicht ausfüllen würden, und
eine sehr saloppe G e s ch ä f t s s ü h r u n g. Redner stellt den
Antrag ans Vertagung des jetzigen Referates mit dem Zusatz,
daß der Finanzausschuß ansgesordert wird, während einer Unter­
brechung der Sitzung über die Indemnitäts-Vorlagc zu
berathen; dann sei die Sitzung wieder zu eröffnen und nach Er­
ledigung der Jndemnrtäts-Vorlage daS Budget-
Pro b i so'riu m inVerhandlmig zu ziehen. (LebhafterBeifall links.)
Berichterstatter Ada. Fax ersucht, den Antrag Noske ab­
zulehnen. 1
Dieser Vertagungsantrag wird abgelehnt.
Landesausschuß Schöffel: Der Abg. Noske hat gefragt, was
dann geschieht, wenn der Reichsrath bis Ende Juli beisammen ist
Daun^wsrden eben die Umlagen auch so provisorisch Ungehobelt wie
jetzt. Ihre Reden über Versassungswidrigkeiten sind reine Tiradeir.
Sie und insbesondere Abg. Noske wissen ebensogut wie ich, d aß
mit. dieser Verfassung verfassungsmäßig über­
haupt nicht zu regieren ist. (Lebhafter Widerspruch links.)
Das bringt dem Teufel seine Großmutter nicht zu Stande, geschweige
denn Herr- N o s k e, Kronawetter oder Herr Ofner. Mit
17 Landtagen, einem Reichsrath, einer Delegation und dem. Rechts-
iberhnltnisse zu Ungarn mit der zehnjährigen Kündigung, ist es über­
haupt nicht möglich, daß geordnete Rechtszustände hergestellt werde».
Redner erklärt, er gehöre keiner Partei an und hatte bei der Ein­
bringung des Landesansschuß-Antrages keine andere Absicht, als
das Provisorium so lange hinauszuschieben, daß die 'Umlagen
wahrscheinlich gesetzmäßig Angehoben werden könne».
Sie haben noch ein anderes Mittel, Sie können auch das Budget für
1901 ohneweiters bewilligen mitiammt dem Budget für 1900; denn
eine meritorische Behandlung des Budgets, für 1900 wäre ein reiner
Wahnsinn, weil ja Alles schön ausgegeben und eingenommen ist.
Damit Basta und Kreuz darüber. Einige Herren behauptest, auch
während der Tagung des ReichSrathes' könne der Landtag tagen.
Das hätte nur den Erfolg, daß die Landtags Abgeordnei en, die zu­
gleich im Reichsrathr sitzen, statt 8 fl. 18 fl.' Diäten bekämen. £:./
ovponiren aus Parteirncksichten. (Widerspruch seitens.des Abg Dr.
Ofner.) Ich beleidige Sie nicht. Sie brauchen,nicht zu rufen.
Warten Sie, bis ich Sie beleidigen werde!
(Gelächter rechts; Unruhe links.) Ihre Vertagnngsanträge baden
keinen andern Zweck, als der Regierung Verlegenheiten zu bereiten
und sie in dre Zwangslage zu versetzen, abermals ohne Genehmigung
die Umlagen für den Landtag auszuschreiben, und dann geht' dos
Svcctakct mit Banken und Trompeten natürlich wieder tos.' Das ist
das Spiel, das lustig sein mag, aber ein ehrliches Spiel ist es nicht
und sehr gefährlich für den Spieler.— Der radikale-Schriftsteller
Z i m m e r m a n n, gegen den die heutigen Radicalen lauter Hupf-
auf-Menschen sind, hat im Jahre 1868 prophezeit, der Reichsrath
werde sich aushängen und die Verfassung erwürgen. Der Reichsrath
hängt noch nicht, aber er ist daran, sich aufzuhängen. Die Verfassung
ist noch nicht erwürgt, aber die Herren, die dieses Spiel treiben,
iverden sie abwürgen, und wenn sie dieselbe abgewürgt haben, dann
'wünsche ich dazu die ewige Ruhe. (Beifall rechts.)
Berichterstatter Jax erklärt, das Budget-Provisorium sei im
Finanzausschüsse einstimniig angenommen worden, nur zwei Herren
huben sich der Äbitunmung enthalten. Warum also jetzt im Plenum
die lebhafte Opposition?
Abg. Ritter v. Lindheim berichtigt gegenüber dem Referenten,
daß das Budget-Provisorium rm Ausschüsse- nicht einstimmig an­
genommen wurde; er und Abg. Fader haben dagegen gestimmt,
m,t dem ausdrücklichen Hinwelie daraus, daß di« Indemnität für die
Ausgaben in den Monaten November und December noch nicht ein­
gestellt sei.
Es wird hierauf in die Special-Debatte eingegangen.
Abg. Fürst Auersperg: Wir befinden uns in einer unan­
genehmen Lage, weit uns in der General-Debatte einfach das Wort
abgeschnitten wurde. Es besteht keine Schwierigkeit,- das
Budget-Provisorium zu bewilligen, auch die Indemnität für die
Monat« November und Deceuiber zu ertheilen. Allein m dem Augen­
blicke. wo man das Budget-Provisorium für 190t zur Abstimmung
bringt, ist es unmöglich, ohneweiters zuzustimmen, weil wir. iniolange
das frühere Budget nicht geregelt ist, eine Ungesetzmähigkeit
begehen, wenn wir das neue Budget berathen und erst nachträglich
daS Budget für das ganze vergangene .Jahr erledigen. Bei einigem
guten Willen, der ja nach versckneaehen Aeußerungen. zum Beispiel
des Abg, Noske, vorhanden ist, ließe sich die Sache leicht machen.
Man brauchte nur die gegenwärtige Vorlage vertagen und zuerst die
Indemnitäts-Vorlage einer kurzen Berathung unterziehen;
derselben wäre aber noch ein dritter Punkt beizusetzen, dahingehend,
der Landesvoran schlag für 1900 werde genehmigt.
Dann wäre di« Indemnität für das ganze Budget ertheilt, und man
könnte zu einem zeitgerechten Budget-Provisorium kommen., Seine
Parteigenossen würden dann vor ihrem politischen und verfassungs­
mäßigen Gewissen rein dastehen, während sie jetzt einen Ver­
sass ungsbruch begingen, wenn sie dem Budget-Provisorium zu­
stimmen, bevor das Budget für das vergangene Jahr geregelt ist.
Redner stellt daher an den Landmarschall die Bitte, die Sitzung aus
einige Augenblicke zu unterbrechen, um sich über diesen Vorschlag
besprechen zu können.•••
La»!marschall erklärt, er sei gerne bereit, den Wünschen der
Herren entgegenzukommen, allein er.sei nicht in der Lage,
aus den Wunich eines einzelnen Abgeordneten hin
gegen den Willen der anderen, welche ihre Zeit
opfern, eine Vertagung zu decretiren. Es müßte sich
eine größere Anzahl von Abgeordneten für diese Unterbrechung aus­
sprechen.
Abg. Fürst Auersperg stellt nun den formalen Antrag,
eine kurze Unterbrechung der Sitzung eintreten zu lassen.
Nachdem sich Berichterstatter Fax gegen diesen Antrag aus-
spricht, wird derselbe abgelehnt und die Special-Debatte
fortgesetzt.
Doch so anregend und lehrreich auch eine solche Reise
dem großen Dichter und Naturforscher gewesen sein mochte,
so schien sie doch nicht immer seiner Gesundheit zuträglich,
denn fein Billet vom 18. besagt:
„Leider muß ich Sie, meine beste gnödige Frau,
schriftlich empfangen und Sie durch einen Abgeordneten
bewillkommnen lassen. Auf einer kleinen Reise habe ich
mir einen solchen Rheumatismus zugezogen, daß ich weder
ausgehen kann, noch zu Hause mich sehen lassen darf.
Hoffentlich geht es bald vorüber und ich "ckann Ihnen
noch aufwarten. Nehmen Sie indessen meinen Kindskopf
gütig aus, empfehlen Sie mich dem Herrn Bruder aufs
Beste und bleiben mir in Freundlichkeit gewogen.
Goethe.»
In welchem Ansehen Julie v. Bechtolsheim bei dem
Dichterfürsten stand, läßt sich schon daraus ermessen', daß
Goethe ihr die Manuscripte von „Iphigenie" und „Taffo"—
in der damaligen prosaischen Urform— sowie die noch un­
vollendeten „Lehrjahre Wilhelm Meister's», die erst 1796 ihren
Abschluß fanden, zur Lectüre einsendete:
„Sie werden wohl das Packet erhalten haben, wovon
>ch, neulich schrieb.
Bisher ist's in meinem Kopfe tumultuarisch zugegangen
und meine Expeditionen sind nicht alle richtig notiert worden.
Ich lege deswegen einen Extrackt des Postbuches bey,
wonach sich wohl alles aufklären-wird. Das letzte Packet
enthielt Iphigenie und Taffo, und ist wahrscheinlich das
unter Nr. 8 als Schachtel steht.
Ich wünsche zu hören, daß es glücklich angekommen
ist und Ihnen Freude gemacht hat.
Wie geht es in der neuen Zeichenakademie? Krause
hat mir viel von dem Eifer der schönen Damen erzählt.
Wenn er nur von Dauer ist.
Kann ich Reisenden und Schreibenden trauen, so
habe ich in kurzer Zeit viele Grüße von Ihnen empfangen.
Ich hoffe, man wird sie erwiedert haben.
- Das bte Buch von Mlhelm- Meister wird ehestens
einlangen, ich wünsche, daß' es den Eindruck der ersten
nicht zerstören möge. Diese 4 ersten bitte ich mir so bald,
als möglich zurück.
Wissen Sie schon, daß mir der wackere Kantzler in
Eisenach ein Quartier bey sich angebothen hat, wenn ich
wieder hinüberkomme, ich werde mich aber wohl hüten,
es anzunehmen, ch' ich der Einstimmung seiner Gemahlin
versichert bin.
Leben Sie recht wohl und vergnügt.
W., d. 23. Oktbr. 1784. Goethe."
Noch eines späteren Briefes aus dem Feldlager will
ich Erwähnung thun, der beweisen möge, daß der große
Dichter selbst in der schreckensvollen Zeit der Belagerung
von Mainz seiner lieben Freundin gedachte:
„Marienborn, d. 21. Inn. 93.
Meine werthe Freundin würde mir vielleicht, wie
ich höre, in diese wilden und verworrenen und außerdem
noch kalten und feuchten Zustände ein freundliches Wort
senden und mich dadurch auferbauen und erquicken, wenn
sie nicht des leidigen Schweigens eingedenk ihr schönes
Herz zuschlösse und sich von ihrem guten Vorsätze zurück­
hielte. Ich praenninmcriere also durch gegenwärtiges Vlat
auf ein künftig freundliches und liebliches, mit der Ver­
sicherung: daß der liebe Sohn sich wohl und munter in
seinem Berufe und der Freund ganz leidlich außer seinem
Berufe befindet.
Tausend Grüße dem Gemahl und den Schwestern.
— G. —"
So hätte ich denn die freundschaftlichen Beziehungen
meiner Urahne zu dem Größten der Großen dargelegt, in
der Hoffnung, daß auch sie ein bescheidenes Plätzlein unter
allen denen erhalte, die durch ihren Verkehr mit diesem
Geistesgewaltigen in den Vordergrund des Interesses und
der Forschung gerückt wurden, und schließe diese meine Aus­
führungen, indem ich auch noch sie selbst über Goethe zu
Worte kommen lasse:
Wo sind die Farben n i m m e r z u verblei ch e n,
Die wunderbar und ewiglich erglühen?
Gebt mir den Zauber seiner Harmonien,
Mir sagtdasHerz, ich muß ihn doch erreiche»!
Hier ist ein Strom aus allen Lebcnsreichen,
Goldfluthend, lohnend jedes Denkers Mnh'n.
Ein beller Spiegel z u Natur-Magien,
Ein Geisterkönig» dem Heroen weichen!
Doch zarte Seelen seh'n in Himmelsfernen
Nur Lieb' und Hnld, drum wollt' auch ich dem Kranze,
Der ewig grünt, ein Blümchen einverweben.
Da träumte mir: ich säh' hcrniederschwebnP
Zn mir ein Zweiglein, winkendauf zumGlanz^
Zinn flog ich selbst als Blume zn dm Sternen.
Goethe.
Der unsichtbare Geist, der Völker leitet,
Der Weltgeist, der Geschichte heimlich Rad,
Fand, daß der Deutsche sich um Formen streitet
Und d'rüber ganz vergißt, was Volk und Sinai,
Daß— fremder Völker Boden unterbreitet —^
Zur Frucht nicht reift die heimatliche Saat.
Der Weltgeist sah, daß unsern Landen fehle
Die deutsche Poesie, die deutsche Seele.
Drum seine Kräfte einen Menschen schiffen»
Der ganz nach eig'ner Wesenheit verfuhr,
Der sich entfaltet in stets Hähern Stufen
Und mehr und mehr zum Spiegel der Naturl
Wer zur Enthüllung seines Selbst berufen»
Enthüllt vom Weltgeheiinniß eine Spur;
Im eigenart'gen Duft enthüllt die Pflanze
Sich selbst und mahnt ans tief verborg'ne Ganzes
Natur mit Eins hat Stimme jetzt gewonnen!
So sangen Mond und Wald und Fels ihr Lied,
Das doch vom Rauschen im geheimen Bronnen
Des Menschenherzens nie sich unterschied.
Natur, verschlossen sonst, schien jetzt gesonnen,
Zu sagen, was kein Denker je errieth,
Was ihrem Ursprung, ihren Zielen eigen;
Das Weltverhängniß doch gebeut ihr Schweigen.
Und wie Natur, so leuchtet auch Geschichte
Im Dichtergefft-zuin Glanz der Wahrheit aus.
Es schreitet einer „Fülle der Gesichte"
Der Ritter mit der Eisenhand vorauf.
Die Fürstenwillkür, Pfaffenlist, das schlichte
Gemüth des Volkes nehmen ihren Laus
An uns vorbei— und was wir täglich nennen»
Wir lernen's hier in seinem Innern kennen.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 3 ]
Wien, Samstag°
XMeue Freia Pressei
jo. jjeeemoer ibw
seits s
Nr. 1Z043
Abs;. Noske bemerkt, der Eindruck der unmittelbar vorausge.
gangeuen Scene sei ein eigenthümlicher. Ein hervorragendes Mit­
glied des Landtages stellt einen Antrag, der es ermöglichen würde,
die gesetzliche Form einzuhalten, um den Landeshanshalt in Ord­
nung zu bringen, nnd erbittet sich nichts Anderes als die winzige
Concessto», daß die Sitzung aus zehn Minuten unterbrochen werde,
da man ja im offenen Hause über einen solchen Vermittlnngsantrag
nicht schlüssig werden könne. Dagegen fährt der Referent mit seinem
ganzen Geschütz auf, und die Majorität stimmt diesen, doch nur ein
Minimum von Entgegenkommen erfordernden Antrag nieder. Diese
Majorität hat auch den geniäßigtesten und mäßigendsten Anträgen
gegenüber jede Spur von Rücksicht verloren. Sie verhält sich selbst
Anträgen gegenüber, mit denen, wie das Gerücht sagt, sogar ihr
Führer schon drei Viertel einverstanden ist, ablehnend und gewalt­
thätig.
Sandmarschall schwingt heftig die Glocke.
- Abg, Noökc: Diese brutale Majorität glaubt ihre Existenz­
berechtigung nur darin zu erblicken, daß sie die Minorität nieder­
stimmt. und wobin das führen wird, das sehen Sie... (Die übri­
ge» Worte des Redners gehen in dem großen Geschrei der Anti­
semiten. die unausgesetzt „Rübe! Ruhig, Noske!" rufen, unter.)
Landmarschall: Der Herr Abgeordnete hat das Wort in der
Svecial-Dehatte zu Punkt 2; er habe aber nicht ein Wort zur Sache
gesprochen;' das will ich nur benierken. (Gelächter links. Rufe rechts:
So etwas ist unerhört!)
Abg. Nosker Ja, es ist unerhört, was Sie treiben,' das
ist richtig.
Im weiteren Verlause der Special-Debatte weist
Proseffor Dr. Lrrftkandl darauf hin, daß das Reichs- und
das Landesbudget int engsten Zusammenhange stehen. Ersteres bildet
die Grundlage für das Landesbudget, und da jenes nicht verfassungs­
mäßig aufgestellt sei. so bange auch das Laudesbudget in der Luft.
Wir sind daher in einer Zwangslage und können, so gerne wir auch
bereit wären, wenn die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllt sind, das
Budget-Provisorium zu^bewilligen, nicht für dasselbe stimmen.
Auf Antrag des Abg. Schneider wird die Debatte
geschlossen.
Abg. Dr. Benedikt wendet sich zunächst gegen die Behauptung
des Landesausschusies Schöffel, wonach diejenigen, welche die Ver­
fassung gewahrt wiffeu wollen, nur eine Sekkatur des Landesaus­
schusses beabsichtigen, da die Verfassung in Oesterreich überhaupt
nicht gehalten werden könne. Derartige Aussprüche dürfen nicht
widerspruchslos geduldet werden. Redner stellt den Antrag, die
Differenzlrung der Erwerbstencr-Umlagen aufzuheben und dieselben
für alle Kategorien einheitlich mit 25 H. festzulegen. Die Gemeinde
Wien hat von der Ermächtigmig Gebrauch gemacht, die Eommunal-
zuschläge i«. derselben Weise differenzireu zu können, und ist in Folge
dessen bei der zweiten Erwerbsteuer-Classe, also bei Leuten, die mit
zwei oder drei Gesellen arbeiten, bereits bei einem Steuersätze von
54 H. angelangt.
Bei der Abstimmung wird dieser Antrag abgelehnt und
das Budget-Provisorium »»verändert angenommc n.
Nächste Sitzung Dienstag.
Nach der Hanssitzung fand eine Sitzung des Finanz-
a n s s ch n s s e s statt, in welcher beschlossen wurde, die Jude m«
nitäts -Borlage des Landesausschusses in der nächsten
Sitzung am Dienstag dem Landtage zur Genehmigung zu unter«
breiten. Ferner wurde die Vorlage bezüglich der Zuschläge zur
Branntweinsteuer berathen nnd die endgiltige Beschlußfassung ans
Dienstag vertagt, um zu sehen, wie die anderen Landtage in dieser
Angelegenheit vorgehen. Ans die ausgesprochene Vermuthung, daß
die Vorlage nicht zu Stande kommen wird, weil im böhmischen
Landtage "dagegen Obstrnction gemacht werden dürste, erwidert
der RegicrnngZvcrtrcter Statthal'iereirath TilS, daß bisher die
Angelegenheiten im böhmischen Landtage glatt ablausen nnd zu
einer solchen Befürchtung lein Anlaß vorhanden sei.
Zn einer Sitzung der ch r i st l i ch* f o c l a t c n M a j o«
rität wurde über den vom Fürsten Auersperg geäußerten
Wunsch der Minorität berathen, den Voranschlag für das Jahr
1900 cndgiltig zn erledigen, womit die Jndemnitüts-Borlage ent­
fallen würde. Es wurde beschlossen, ans diese Anrrgnng cinzn-
gehen, wenn sich die Minorität entschließe, nur eine General-
Debatte zn jähren nnd aus die Special-Debatte zn verzichten.
JnlauS.
Wien, 14. December. (Zur W a h l bc w e g un g.) Zur
Wahlbewegung liegen uns heute folgende Meldungen vor':
Wien und Niederösterreich.
«Wählerversa m m l u n g e n.
Der Verein, der F o r t s ch r i t t s fr c n n d r in der
innern Stadt berief für heute in den Saal des Restaurants
„Kohlmarkt" eine Wühlcrversammlung ein. Der Vorsitzende, Ob-
mann N o s k e, unterzog in der Eröffnungsansprache das Bor-
Vom Innenleben doch gibt rechte Kunde
Erst eine urgewalt'gc Leidenschaft:
Die schmerzeusvolle, segensreiche Wunde,.
In der sich Höllengluth und Himrnelskraft
Vereinen zum gcheimnißvollen Bunde,
Der Qual und Wonnen spendet märchenhaft.
Die Liebe lehrt als Sinnbild höchster Sendung
Im Untergang des Jch's deS Glücks Vollendung.
Und ist der Untergang nicht süßeS Leben,
So ist er bitl'rer Tod, wie „Werther" zeigt.
Er hat mit Flammenschrift zurückgegeben,
Was falsche Sitte heuchlerisch verschweigt:
Antikes Recht des Selbst, sich zu erheben
'• Zum Freitod, der nichts Irdischem mehr geneigt.
Erschüttert ward die Welt, nnd Thoren sprachen,
Daß jetzt die Pfeiler-des Bestehens zerbrachen.
Das Menscheuherz, vorn Erdenspuk umnachket
Und dunkel fühlend, daß er Trug und Wust,
Wcun's fehnsuchtstrunken nach den Sternen trachtet,
Wird sich der Erde Feindschaft bald bewußt.
Sie rächt sich, daß der Mensch ihr Gut verachtet,
Armsel'geu Flitter, kümmerliche Lust,
Und sendet aus der Phantasie Regionen
Dem Menschen böse Geister und Dämonen.
Co war's bei Faust! Ihm will's daS Herz verbrennen,
Daß er> der Alles weiß, nichiö wissen kann.
Vielleicht doch birgt die Eroe das Erkennen—
Drum schmiegt er sich dem Sinnen-Teufel an.
Muß drüber sich ein Weib verloren nennen,
Durch ihn geschleudert in Verbrechens Bann—
Was thut's? Dem Forschertrieb gill's, voll zn machen
Der wilden Sehnsucht aufgesperrten Rachen.
Ein Bruchstück nur ist „Faust", getheilt, zerrissen,
Und für der Seele Durst nicht Trunk, nur Schaum,
Ein Bruchstück, wie das Leben, wie das Wissen,
Wie jedes Einzeldaseins schönster Traum.
Ein Greis nur konnt' versuchen, weil vermissen
Den Schluß; er kommt nicht vor im Erdenraum.
Zum Himmel ragt das Bruchstück ohnegleichen
Als ein gigantisch herbes Fragezeichen.
gehen deS Bürgermeisters Dr. Lueger einer scharfen Kritik und
gedachte auch des Vorgehens der Majorität in den letzten Landtags«
sitzllngen. Der Redner kam sodann ans die Frais zn sprechen, ob
er und Wrabetz sich im künftigen Hanse der deutschen Fortschritts­
partei anschließen werden. Wenn die freisinnigen Abgeordneten auch
künftighin der Fortschrittspartei angehören sollen, müsse diese in
Wiener Fragen entschieden Stellung gegen die Christlich-Socialen
nehmen. Auch dürfe die deutsche Gemeinbürgschaft sich keinerlei Rück­
sichten in dein Kampfe für Fortschritt und Gleichberechtigung
auferlegen. Sollte eine Partei sich bilden, welche, abgesehen von
der nationalen Frage, die Christlich-Socialen auf das ent­
schiedenste bekämpfen würde, dann müßten die sortsch-itrlichen
Abgeordneten Wiens abseits von der Gemeinbürgschaft, die' sie
in nationalen Fragen immer anerkennen tvollen, gegen die
Reaction Front machen. Herr Wrabetz führte ans, daß
heute zur deutschen Gemeinbürgschaft auch die Couscrvativcn
gehören; darum könnte mau sich ihr ebensogut als
Wilder anschließen. Bis jetzt sei cs auch noch nicht bestimmt, ob
die deutsche Fortschrittspartei wieder unter diesem Namen auf­
erstehen werde. Anch Dr. Kopp sei der Ansicht, daß er heute
über einen Anschluß an eine bestimmte Partei noch keine Auskunft
geben könne. In nationalen Fragen, sagte Redner, werden wir
die deutsche Gemeinbürgschaft anerkennen, "in freiheitlichen werden
wir unseren Wg gehen und nicht dulden, daß durch die Gem:in-
bürgschaft der Freisinn erschlagen werde. Ein Deutscher, sagte
Wrabetz, welcher gegen die Volksbildung, gegen die freie deutsche
Schule auftritt, ist kein vollwerthigcr Deutscher. Wir werden uns
von der deutschen Gemeinbürgschast keine Maulsperre auferlegen
lassen. Die fortschrittlichen Abgeordneten Wiens werden sich trotz
Gemeinbürgschast das Recht, für die Nenschule einzutreten, nicht
nehmen lassen. (Beifall.)— An diese beiden Reden knüpfte sich
eine kurze Debatte, in der die Wahl der fortschrittlichen Can-
didatcn empfohlen wurde.
Der Politische B o l k s v e r e i n im Bezirke Dt a r i a-
h i ls^ hielt heute behufs Stellungnahme zu den Reichsrathswahlen
im Saale „zur schönen Schäferin" eine Versammlung ab, in
welcher der Obmann des fortschrittlichen Wahicomites, Dr. Uhl,
mitthellte, daß dasselbe den Beschluß gefaßt habe, zum Behufe
der wirksamen Bekämpfung der Reaction in der fünften Curie
keinen selbstständigen Candidaten auszustellen, sondern jenen der
social-demokratischen Partei nachdrücklich zn unterstützen. Für die
Städtecurie wird im Hinblicke ans die Wichtigkeit der Entwick­
lung einer intensive» wirthschastUchcn Thätigkeit im Parlamente
die Wahl eines Gewerbetreibenden, des Gemeinderathes Joseph
Dominik Schlechter empfohlen.
UnterlebhaftemBeisallrentwickelte Gemriudrrath Schlechter
sein Programm. Es sei unter den heutigen Verhältnissen außer­
ordentlich schwierig, aus dem Boden der Oeffentlichteit zn wttken.
Die freisinnigen Bürger dürfen jedoch die Fahne nicht sinken
lassen und sich_ jene humanitären Vereine, wie BolksdildnngS-
verrin, Freiwillige RetiMlzSzesellschast, Lehrlings!»«», zum Muster
nehnten, welche trotz der unwürdigsten Anfeindungen nnd Verfol­
gn:,gen ihre segensreich: Thätigkeit fortsetzen. In emzehrnder
Weise erörtert Schlechter das Gebiet der gewerbepolitischen Fragen
und das Verhältniß der Stadt Wie» zum Staate, wobet "er
betont, daß der Staat, wenn Wien nicht dem Ruin preisgegeben
werden soll, unbedingt von der Lall des übertragenen Wirkungs­
kreises entweder vollständig befreit oder hicsür entschädigt werden
müsse. Redner bespricht weiters die reactiönäre» Strömungen ans
dem Gebiete dcö Schulwesens, welche ein grelles Licht über die
Endziele der heute herrschenden Partei verbreiten und die frei­
sinnige Bürgerschaft dazu drängen müsseu, mit aller Kraft für
das Palladium der freien Schule einzutreten.
Landtags-Abgeordneter Black; interpellirt den Candidaten
über seine Anschannngcn bezüglich des Ausgleiches mit Ungarn,
Gemcinderath Dr. U h l, hinsichtlich seiner Stellung zur natio­
nalen Frage.
_ Gcmeinderath S ch l c ch i e r erklärt, er glaube an eine
Aclionsfähizkrit des künftigen Parlaments überhaupt nicht) da
eine nationale Partei (die Czechcn) geradezu aus den Umsturz der
Verfassung hinarbeite, indem sie hofft, in diesem Wirrsaale zur
selbstständigen nationalen Stellung, zur Wenzelskrone zn gelangen.
Was die Ausgleichssrage betrifft, so erachtet er das vehemente
Auftreten der in Wien herrschenden Partei gegen Ungarn geradezu
als ein Unglück. Das österreichische Gewerbe habe den Absatz in
den Balkanländeru vollkommen eingebüßt: cs dürfe daher nicht
das große Absatzgebiet in Ungarn preisgeben. Eine Zwischenzoll­
linie würde er als ein Unglück erachten und jcdcrze'.r für einen
Ausgleich unter Wahrung der berechtigten Interessen Oesterreichs
Doch nicht des Daseins Zwietracht, -nicht Verhöhnung
Der Welt, nur sriedensvolle Harmonie
Ist eines wahren Dichtergeists Gewöhnung,
Nur Schönheit blüht ihm ans zur Poesie.
Drum fatib er bei den Griechen die Versöhnung,
Wo selbst der Schmerz, der zu den Göttern schrie,
In süßem Wohllaut sich erging, als wären
Die Laute der Natur Musik der Sphären.
Die Laute der Natur sind meist das Grauen!
Dem Tauriersnrste» bebt daö Her; mit Recht,
Denn unerhörte Gräuel läßt ihn schauen
DaS Wort: „Ich bin aus Tautaluö' Geschlecht."
Die Priest'rin spricht's, die reinste aller Frauen,
Der Leidenschaften schauerlich Gefecht
Vermochte »och, ihr Wesen zu verschönen,
Mit Gräueln konnt' ihr WahrheitStrieb versöhnen.
So war der Kunst ein neuer Weg gefunden.
Sie saßt ins Auge, Iphigenien gleich,
Mit Muth der Menschheit schauerlichste Wunden
Und schöpft ans einem höhcreit Bereich
Den Trost, der fast der Menschheit schon entschwunden,
Mit Schönheit sie umkleidend, sanft und weich.
Die Kunst— nicht Knecht der Zeit —ist ein Entfalten
Der Ewigkeit in ewigen Gestalten.
Der Menge dünkt nur reizend, was vergänglich,
Als Zeitvertreib auch mit der Zeit vergeht.
Für Sterblichkeit sind Sterbliche empfänglich,
Es liebt der Staub, was mit dem Staub verweht.
Doch bleibt der Sinn der Massen unzulänglich,
Wo dauernd ein erhab'ner Gletscher steht.
Nur Wen'ge, die zu seiner Höhe kamen!
Doch Alle nennen preisend seinen Namen.
Und dies genügt im Bunde der Rationen!
Jin Reich geschichtlicher Unsterblichkeit,
Im Reich des Ruhms ist nicht mehr zu entthronen
Ein Volk, dem sich ein hoher Geist geweiht.
Auch Oestreich in sich selbst muß ihn belohnen l
Die Nacht ist fern, wenn unserm Kampf und Streit
Noch immer leuchtet eine Morgenröthe!
Wir geben ihr den Namen: Wolfggng Goethe.
Hieronymus L o r m.
eintreten. In nationaler Beziehung^ ist der Redner der Ueber,
zeugung, di: Existenz Oesterreichs sei geradezu abhängig von der
Ansrechthalkung des deutschen Charakters des Reiches. (Beifall.)
Di: Candidatnr des Grmcinderathes Schlechter wurde
hieraus einstimmig angenommen. Namens der christlichen Reform-
partei gab M e n h a r t die Erklärung ab. daß diese sich ver­
pflichtet halte, unter den heutigen Verhältnissen süc die sreisinnigen
Candidaten im Bezirke einzutreten.
Eine freisinnige F r a n e n v e r s a m m l n n g.
In den ,,Drei-Engel"-Sä!en fand hepke Abends eine zahlreich
besuchte Versammlung sreisinnizcr Frauen des IV. Bezirkes statt,
zu welcher auch der freisinnige Eandidat des Wahlbezirkes Wieden-
Favoriten, Dr. Zeman, erschienen war. Di- erste Rcdncrin,
Frau Glücket, klagte über die Rechtlosigkeit der Frauen; es
geb: nur Ein Gesetz im Staate, das die Gleichberechtigung der
Frauen anerkenn:— das Stenergesetz. Di: Frauen verlangen
deßhalb politische Rechte, und weil sie dieselben nur von fortschritt­
lichen Abgeordneten erlangen können, so sei ihr Platz in der fort­
schrittlichen Partei. Fron G l ö ck e l empfahl soSann in warmen
Worten, die Candidatnr des fortschrittlichen Dr. Zeman zu
unterstützen. In der fünften Curie sei für den social-demokratischen
Candidaten einzutreten. Di; Social-Demokratcn anerkennen dis
Gleichberechtigung beider Geschlechter, sie verlangen die Verwelt­
lichung der Schule, d:c Abschaffung des stehenden Heeres, Forde­
rungen. die auch an der Spitze des Frauenprogrammes stehen.
Unter lebhaftem Beisalle schloß Rednern, mit dem Appell an die
Anwesendest, für di; sreisinuigen Candidaten thätig zu sein.
Reichsrathscandidat Dr. Z e nt a u erklärte es als selbst­
verständlich, daß den Frauen politische Rechte gewährt werden
müssen. Das tägliche WirthschaftSlebe», die Nahrungsmittel, die
durch ein unglückliches Steuersystem vertheuert werden, die Mängel,
die der Schule anhaften, geben der Frau Veranlassung genug,
täglich den öffentlichen Angelegenheiten näher zn treten. Dr.
Z e m a u dankte den Frauen für die versprochene Theilnahme an
der Agitation und bat sie, dem Staate endlich energische Männer
zn schaffe». (Lebhafter Beifall.)
Der Candidat der fünften Curie, Dr. Adler, besprach in
scharfen Worten die Art der christlich-socialen Frauen-Agitation,
di: mit der Frau Mißbrauch treibe. Jede dieser groben Schmeiche­
leien, jeder dieser albernen Witze, die in den christlich-socialen
Fraumvrrsammlnngen gemacht werden, sei ein Glied der Kette,
die Wien um den Hals gelegt wird. Es gibt hiezu keinen größeren
Gegensatz als die beiden Monuments von Goethe nnd
G n t e u b e r a, die morgen und Montag hier enthüllt werden
und die der Bürgermeister in seine Obhut übernehmen wird;
aber den Geist, der diese beiden Männer erfüllt hat, wird er be­
kämpfen. (Lebhafte Zustimmung.)
Als letzter Redner erörterte Bezirksschulrath Seitz das
Programm der freisinnigen Lehrerschaft und die reactionären Be­
strebungen der Christlich-Socialen ans dem Gebiete des Schul­
wesens. Die Maßregelungen der Lehrerschaft seien vielleicht eine
ebenso große Gefahr, wie ein reactionäreS Schulgesetz. Die Lehrer
sollen die Handlanger der herrschenden Partei werden, das können
und dürfen sie jedoch nicht. (Beifall.) Die Lehrer werden ans dem
Posten ausharren und den Kampf zn Ende führen. (Beifall.)
Aus Antrag des Fräuleins G r o n e m a n n beschloß die
Versammlung einstimmig, die Candidaturen der Herren Dr.
Z e m a n und Dr. Adler zn unterstützen.
Brüll», 14. December. jO r i g.- T- l e g r.s (Die G e-
lu e in d e w a h l cn.) Mit dem heutigen Tage wurden di; dies­
jährigen Ergänzungswahlcn in den Brunner Gemeinde-Ausschuß
beendet. In Folge des zwischen den Deutsch-Fortschrittlichen und
den Deutsch-Nationalen abgeschlossenen Compromiffes vollzogen sich
Heuer, da überdies die Czechcn wie feit Jahren Abstinenz übten,
diese Wahlen bei schwacher Betheiligung ohne jeden Wahlkampf.
Von den statutarisch srcigemordenen sechzehn Mandaten in die
Gemeindevertretung wurden vierzehn durch Wiederwahl und zwei
durch Neuwahlen besetzt. Nengewählt wurden im ersten Wahlkörpcr
der Chef der seit 1845 bestehenden angesehenen Schaswollwäaren-
FabrikSfirina Rudolph Strakosch& Comp., Herr Isidor Rudolph
Stratos ch (an Stell: des zurückgetretenen HerrenhausinitglicdcS
Julius Ritter v. Gomperz), und im dritten Wahlkörpcr der
Advocat Herr Dr. Engen K r u m p h o lLetzterer der dentsch-
nationaleu, Ersterer der deutsch-fortschrittlichen Partei angehörig.
Die Brünner Gemeindevertretung fetzt sich nunmehr wie folgt
zusammen: 41 Deutsch-Fortschrittliche, 2 Social-Politiker und
5 Deutsch-Nationale.
Budapest, 14 December. jTelegr.j (Abgeordnete tu
Han s.— Fortsetzung aus dem Abendblatts; Debatte über das
W e h r g e s e tz- P r o v i s o r i u nt.) Abg. Toth führt aus, die Un»
adhängigkeitspartei nehme die Vorlage schon deßhalb nicht an, weil
die analoge legislative Maßregel in Oesterreich fehle und durch den
§. 14 nicht erseht werden könne. Das Vorgehen der Regierung be­
deute eine Verfälschung der ungarischen Verfassung. Redner reicht
schließlich einen Beschlußantrag ein, wonach das Haus die Vorlage
ablehnen und die Regierung anwetsen möge, ehestens einen Gesctz-
cntwurf, betreffend die Errichtung einer selbstständigen ungarischen
Armee, vorzulegen.
Minister-Präsident Koloman v. Szell, welcher in Vertretung
des kranken LandeSvertheidigungs-Mrnisters das Wort ergreift, cou-
statirt dem Vorredner gegenüber, daß die österreichische Verfassung
zn Recht bestehe und daß der §. 14 einen Bestandtheil derselben bilde.
Die'Wahlen in Oesterreich seien un Zuge, und der Reichsratb dürste
im letzten Drittel des Monats Januar zusammentreten. Was der
Reichsrath thun werde, könne man nicht wissen, daß er aber in der
Lage sein werde, über die Mehrgesetz-Provisorien zn beschtießen. sei
eine Thatsache. In dieser Voraussetzung habe die unganjche Regie­
rung diese Vorlage unterbreitet. Gerade weil cs unbestimmt sei, ob
der RcichSrath werde functionircn können, durfte die ungarische Re­
gierung kein organisches Gesetz, sondern nur eine Verlängerung des
Provisoriums anstreben. Sobald der Reichsrath seine Thätigkeit auf-
nehme, werden auch dort die beiden Wcbrgcsetz-Provijvrisn votcrt
werden. Wenn nicht, so wird dort der Verfassung gemäß vorge­
gangen werden. (Beifall rechts.)
Abg. U g r o n führt ans, nicht jede Art von Verfassung könne
als voliwcrthige Bans des Ansyleichsgesetzcs betrachtet werden. Das
AnsgleichSgesetz fordere auch eine parlamentarische Regiernngsform
in Oesterreich. Der Ausgleich sei nicht zn dem Zwecke geschaffen
worden, damit Ungarn in Folge der chronischen Krisen in der andern
Staatshäistd m.cht dazu kommen könne, seine eigenen Angclegcn-
bciten zu erledigen. Je ungeiviffcr es erscheine, ob der Reichsrath
fnneiioniren werde, nm so dringlicher sei seitens Ungarns die
Initlirung der Schritte zur Errichtung der nationalen selbstständigen
Armee. Redner wirst sodann der gemeinsamen KricgSverwaltung
vor, daß sie die präiiminirren Credite alljährlich überschreite nnd
über ihr Wirken niemals Detailberichte unterbreite. Redner schließt
sich dem Beschlnßailtrage Toth an. reicht aber auch seinerseits einen
solchen ein. welcher die Regierung auffordert, den Gesetzen Geltung
zu verschaffen, und verlangt, daß die ungarischen Osficwre der ge­
meinsamen Armee in ungarische Bezirke stationlrt werden, daß die
ungarischen Truppen von'ungarischen Ossicieren commandirt werden
und die ans ungarischem Territorium befindlichen Militär-Behörden
mit den Behörden Ungarns in ungarischer Sprache correspondiren sollen.
-- Der Staatssecretär int ungarischen LaudeSvertheidigungs-Mimste-
rium, Desider v. G r o in o n, bemerkt gegenüber der Behauptung, es gebe
in den in Ungarn befindlichen militärischen Anstalten keine ungarische»
Lehrkräfte, es sei eine Thatsache, daß nur wenige ungarische Osfiewre
als Lehrkräfte wirken. Dieser Umstand sei jedoch darauf ^zurückzu­
führen, daß es nicht im Blute des Ungars liege, als Officier eine
Stelle, die Fachmisien erfordert, anzustreben. (Widerspruch und Ruse
auf der äußersten Linke»: Sie dürfen das im ungarische» Parlamente


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 4 ]
Seit« 4, /Wien ?.'Samstags' JVetie 'tF, reie: -JPi»esse«^..
nicht sagen!) Ich bedauere— sagt der Staatssekretär,— das sind
Thatsachen. Hoffentlich wird die Erkenntniß, daß die Osficierslaufbahn
jetzt nicht nur Ruhm und Ansehen, sondern auch materielle Sicher­
heit bietet, eine Wandlung in der Auffassung^ herbeiführen. Was die
weitere Behauptung anlangt, daß es den Offerieren der gemeinsamen
Armee verboten sei', an öffentlichen Orten Ungarisch zu sprechen, so
sei dem Redner eine solche Verordnung nicht bekannt. (Abg. Pader:
Ich, habe eZ von ungarischen Husaren-Officieren gehört!) Der Kriegs-
miniiier sei viel zu tactvoll und von verfassungsmäßigen Anschauungen
durchdrungen, als daß ihm die Herausgabe einer solchen Verordnung
zugeniuthet werden könnte. Man höre jetzt Ofsiciere der gemein­
samen Armee viel mehr Ungarisch an öffentlichen Orten sprechen
als früher. (Beifall rechts.) Andererseits höre man auch Ofsiciere
der ungarischen Landwehr sich der deutschen Sprache bedienen. Da­
gegen 'könne gewiß auch nichts eingewendet werden. Redner be­
herrsche fünf Sprachen; er wäre aber froh, wenn er zehn Sprachen
sprechen könnte. Redner empfiehlt die Vorlage zur Annahme. (Leb­
hafter Beifall rechts.)
Nachdem auch Abg. Kossuth für die selbstständige ungarische
Armee eingetreten war, legt Abg. P u l s z k p die Gründe dar, welche
die Schaffung eines organischen Gesetzes jetzt verhindern, wobei er
unter Anderm aus die Ende dieses Jahres stattfindende Volkszählung
Verweistz auf deren Basis eine neue Feststellung, des Recruten-
Contingents erfolgen werde. Redner constatirt schließlich, daß die
öffentliche Meinung Ungarns über die gegen die Militär-Behörden
gerichteten Klagen'der Opposition bereits zur Tagesordnung über­
gegangen sei. Dies fei ebenso ein Verdienst des Minister-Präsidenten
wie der Leitung der gemeinsamen Kriegsverwaltnng. (Beifall rechts.)
Die Debatte tvird sodann geschlossen.
Minister-Präsident v. Szell tritt der Behauptung des ^Ab­
geordneten Ugron' entgegen, als ob die österreichische Verfassung
jucht in Geltung wäre':'diese bestehe zu Recht, nur der Reichsrath
habe wegen des leidige!: Sprachenzwistes zeitweilig nicht functiv-
nirt. Ungarn werde nicht den von: Abgeordneten Ugron ^vorge­
schlagenen Weg befolgen, sondern die Sanirung der Uebelstände in
Oesterreich in Ruhe und mit Geduld abwarten, insolange dies ohne
Schädigung der Rechte und Interessen Ungarns geschehen könne.
(Lebhafter'Beifall rechts.) Redner bittet, die eingereichten Beschluß-
anträge als überflüssig abzulehnen. (Beifall rechts.)
Nachdem noch Referent M ü n n i ch die gegen die gemein­
same Kriegsverwällung erhobenen Angriffe eingehend besprochen und
widerlegt hatte, erklärte Abgeordneter U g r o n, angesichts der Aus­
führungen des Münster-Präsidenten ziehe er seinen Beschlußantrag
zurück.' Die Borlage wurde hierauf nach Ablehnung des Beschluß-
antrages des Abgeordneten Toth im Allgemeinen und in den
Details a n g e n o m 'geMclilo»tsene
Greschäft
ist grösser, als dasjenige irgend einer
( anderen Lebens- Versicherung«- Gesellschaft
der Welt.
Die auf das österreichische Geschäft
dem hohen k. k. Ministerium des Innern
in pupillarsieheren Werthen
bisher geleistete Cantioa
beläuft sich auf ungefähr:
19 Billionen Kronen.
Gsnerai-Direction für Oesterreich:
fiel, I„ Graten 8 (in Palais äer tallioM).
Ernscci' fhinhppyprknnf Folge Adaptirnng des Hauses I.,
LI Uoavi OtlliilG! s dl nOUt. sicohannesgaste 2, in welchem sich seit
87 Jahren die Buchhandlung Bcrmann& Altmann befindet, berkaust
diese Firma die antiquarischen, aber gut erhaltenen Bücher,
Prachtwerke rc. zu anfierordentlich billigen' Preisen, Gleichzeitig hält
sich die Firma zur Lieferung aller uene» Bücher (Classikex, Pracht­
werke, Jugendschriften, Bilderbücher, Romanen rc.) bestens emvjohlen.
Kudmig Zwiell-rck& Kruder
I., Kärntnerftrahe.
Vom 12. bis £ü. d. M. Verkauf zurückgesetzter MlcÄcIIc,
Kleider, JSIousen, Mäntel und Jackcu.
gegründet 1375. Anrfterdcnrr.
Feinste holKtadisciie Liqneure
empfieljtt zn Originalprciscn
EDUARD. SACHER,.
1 und k. D. K-flieferont.
I., Angustinerstr. 4. I., Hrrrengasse 4.
Duminjf& 60 .,
Ay (Champagne).
(Fournisseurs da Joctoy-Clnl» a Vieuiic.)
Maison foudeo on 1814.
Sillerjr Sait£ricnr (Demi ses). ... 7
Sp^eiale (Doux). ■■■•,:;■
Extra l>ry (England).
Gcaeral-Vertreter: Richard «antler, Wien, Vl/1, Ebüterhaiygasse 15 a,
Die für den Weüuiaohtstiseh vielbcgchrten MALAGA-, PORT-,
SHSRRY- etc.' Flaschenweine 1 ler.l 1 ifi 3 ig.cn
u
Kolowratring
Nr. 14,
werden za Weihnachten hei Ankauf von (! Flaschen unter Gratis-
ziignbo eines praktischen Flasehenkorbes abgegeben.
I-,
Kärniherstr.
Nr. 23,
P AEIS 1 R STEREOSK OPEH
Pliotogr. jeden Genres f. Erwachsene n. Kindervon
W fl .—.20 bis fi. —.80. Apparate fi. I. Betrag voraus od.
^ Nachnahme. Kunstverlag. Biöoh, Wien, I„ Mimst 18
Elektrische Anlagen
für Licht und Kraft. Elektrische Christbaum-BelenchtUngen,
Lämpchen und Fassungen hiezu.
Wiener elektrische Glühlampenfabrik
•SÄTIs Sturm A Clo. iÄ,.
3 G Carl Budischowsky& Söhne,{
§ k. k. pcis. Lederfabrik, Wien, iri/2. Ia. Kernleder Masch in-®
W Treibriemen, endlos, gelittete, ausbalancirte Dynainorieiuru§
V (Specialität), Elcktricitäts-Trcibriemen und Ledrrseilc-Fabrik. V
Zsh. Kremenezkyy
Fabrik für clcktrifchc Glühlampe«,
Wien, IX./2 EisengasseS,
Glühlampen aller Spannungen, Kerzen-^
stärken und Fassungen. Ockonomic 2— S'i, Watt.
Specialität: „Spur-Glühlampen."
Stromersparnis? ca. 30—40 Pcrccut.
Brenndauer- und Panschalberechnnngen billigst.
„Lobou oh seiner Lroekenheit ist Uernn der heste Wintsranisnthait für
liiscliCMinarksIeWeiMle und Sl«ncuiiraiiliC."
är/.U.
Institut
IJebimgsbelianstlungnaehFrenkel-Loydcu.
Hydrotherapie, Heilgymnastik, Elektricität ete.
Dr« JL Barsis 9
Meran.
lä December 1900 Ni*. 13043
— r— '« -s ——>
Eriiiung des Kapitals-Erträgnisses, Vermehrung des Einkommens.
Lebenslängrlioh garantirt.
Die Lebens- und Reuten-Dersicherungs-Gesellschast „Globus-
in Wien, I., Jtanz-JosepHs-Kai 1 a, bietet die modernsten Formen
von Rentenversicherungen unter besonders günstigen Bedingungen.
Eine Löjährige Person bezieht beispielsweise eine Jahresrente von
10*9ä Percent der Kapitals-Einlage. Specialität: Renten für Ehe­
paare. Strengste Discretion zugesichert.
Auskunft kostenfrei durch die Direktion.
Bozen.
Bozen.
fci
Hotel Bristol.
Famiiieflhote! I. Ranges.
Sehenswertst in Folge seiner feinen Ausstattung. Alle Zimmer
und Salons sudseitig mit Aussicht auf die Dolomiten.
Grosses Vestibüle, elegante Säle und Geselischaftsräume.
Im Parterre französisches Restauraat mit Pilsener Bier und
reicher Auswahl der besten und edelsten Tiroler Weine.
Centratheizung.— Lift.— Bäder.— Equipagen.
Pensions- Arrangements.— Civile Preise.— Prospekte gratis,
Siafflmliaus „Hotel Greif“. Franz Staffier.
OrSsates erstes Hotei Deutschland«..
Centrai-Hotel, Berlin.
500 Zimmer von 3 «1c.— 25 »L
MF* Gegenüber CenfcraUalsnliof FrlürtokstnuM. *W>
Meine Chronik.
Wie», 14. December.
IH o f- und Peri o n al- N a chri chte n.j Der Kaiser
wird Montag den 17. d., Vormittags um 10 Uhr, allgemeine
Audienzen ertheilen.— Herzogin Thyra von C u m b e r>
l and, sowie die Prinzessinnen Alexandra und Olga
von C u m b e r l a n d haben das Etablissement des k. und k.
Kammcrliefergntcn I. W e i d m a n, L, Babenbergerstraße 7,
mit ihren Besuchen beehrt. Heute Nachmittags ist die Herzogin
mit den Prinzessinnen nach Gmunden abgereist. —Der Statt­
halter tu Steiermark, Graf Star y, ist heute Früh hier ein­
getroffen.— Dem ordentlichen Professor der französischen Sprache
an der Kriegsschule in Wien, Heinrich Brennt, wurde das
8iiticrkreuz der Ehrenlegion verliehen.— Der Herausgeber der
„Wiener Jllnstrirten Frauenzcitung", Verlagsbuchhändler Dr. Max
Brettenste in, hat std> mit Fräulein Ricca Oppenheim
verlobt.— Gestern Nachmittags ist hier Fräulein Cäcilie Ascher,
gewesene Kammerfrau der Kaiserin M a r i a A n u a, gestorben.
Sie war eine Schwester des Hofrathes Ascher.
sD e r Kaiser i m K ü n st l e r h a tt f e.J Heute Mittags
nm 1 Uhr erschien der Kaiser in Begleitung des Flügel-
Adjutanten, Corvetten-Capitäns Ritter 'v. H v h «e k, im Künstler-
hanse, um sowol die Weihnachtsausstcllüng' der 'Genoffenschaft als.
auch die Collcctiv-AnSstellungen zu besichtigen. Der Kaiser per-,
weilte nahezu anderthalb Stunden in den Ausstellungsräumen,
durch die er vom Secretär der Künstler-Gettossenschask, kaiserlichen
Rath Klobasser, geleitet wurde. Vor der Marmorbüste des.
Fre ihcrrn v. H ü g e l vo n B e n k fragte der Monarch, wo dieses Denk­
mal aufgestellt werden solle. Secretär Klobasser bemerkte, daß es für
Hietzing'bestimmt sei. Die Kinderporträts der Malerin Melanie
v. Horsetzky, sowie die Radirungcn Kaiser's fanden das be­
sondere Lob des Kaisers, ebenso die plastischen Werke von Stephan
S ch w a r tz in Silber und Bronze. Ueber dte Porträtbiistendes Minister-
Prüsideiticn Dr. v. Kocrbcr und Ober- Ländcsgerichtsrathes
v. Cischint von K a s s i n sprach sich der Kaiser sehr anerkennend aus.
Auch Waschmann's Gruppe aus Silber, die einen Uhlanen»
Ossicicr mit einem Trompeter darstellt und den Ehrenpreis für
die Armee-Stceplc-Chaise bildete, erregte das Wohlgefallen des
Monarchen. Die kleinen Handzeichnungen und Radirungen Pro­
fessor tl n g c r's besichtigte der Kaiser sehr eingehend und fand
dieselben sehr gut; das Porträt des Polizei-Präsidenten Habrda
vom Maler Leopold Horowitz bezeichnete er als sehr aus­
drucksvoll und gut getroffen. Bet den Werken Hans Ftscher's
rühmte der Monarch die naturgctrenc Auffassung des Künstlers.
Er bemerkte ferner, als er an vielen Werken den Vermerk „ver­
kauft" fand, daß dies sehr erfreulich sei. Die Porträtskizzen von
Szygmund Ajduktcwtcz fand der Monarch sehr lebenswahr,
besonders jene zum Bilde des verstorbencü Ministers Dr. Rittner.
Auch Jmre Rcvcsz' Studien tttteressirteu ihn lebhaft. Die
„Feldarbeit" von Julius Ritter v. Bla as, sowie das Oelgemälde^
von Karl Frciherrit v. Merode „Esse" fanden das Lob des
Kaisers, ebenso die Oelstudie „Junge Griechin" von Karl Zewy,
die Httldignngsplaqne von Professor W e y r und August
Schaesfcr's Oeibild „Aus dem Wtenerwald". Angeli's
Porträt des preußischen Finanzministers v. M i q n e l besichtigte
der Kaiser längere Zeit und bemerkte, er sei wunderbar getroffen.
Kaiserlicher Rath Klobasser machte den Monarchen auf den
anfstrebendcii jungen Maler Dauttanos auftuerksaui. Bet
seinem Oelgemätde „Motiv bet Zwettl" meinte der Kaiser: „Das
ist ein sehr gutes Bild." Der Ausstellung -der Belgier spendete
der Monarch gleichfalls reiches Lob. Als der Monarch zu dem
Evlossalbtld von W. S o ch o.r kam, das dm »großen Cavallcric-
kampf bet Strezctic" darstellt, stellte er sich, um das Bild voll
auf sich wirken zu laffett, in den Rahmen der Thür des an­
grenzenden Saales. Das Gemälde war schon im Sommer durch
einige Tage in der Burg ausgestellt gewesen. Schon damals
nahut der Kaiser wiederholt Gelegenheit, dasselbe zu besichtigen.
Das Bild fesselte auch hier wieder seine Aufmerksamkeit,
und er ließ in gedankenvoller Betrachtung lange seinm Blick auf
der mit packender.Kraft gemalten Schlachtscene verweilen. Ais
iaiftrlicher Rath Klobasser erwähnte, daß Maler S o ch o r an­
wesend sei, bcschied ihn der Monarch zu sich. Er bemerkte hierauf
zu dem Maker: „Es freut Mich, daß 2ä, das/Bikd, das Mir ja
bekannt ist, hier wieder vorfinde. Es steht hier in besserer Be­
leuchtung als. in der Burg nutz wirkt ans diese Distanz vortreff«
Itd)." Zum Schlüsse besichtigte sodann der Kaiser die Collection
der Vereinigung bildender Künstler „Manes" in Prag,.über die
er fiel) gleichfalls iit lobenden Worten ansjprach.
sE m p s a n g beim Erzherzog R a i n e r.s Erzherzog
Rainer wird die Herren Geheimen Räthe und Generale jeden
Sonntag von 10 bis 12 Uhr Vormittags im Palais, Wiedener
Hauptstraße, und jeden Wochentag von 12 bis 1 Uhx Nach­
mittags im Bureau, I., Schillerplatz 9tr. 4, empfangetr.
| G r a f Bülo >v in M ü n ch e n.s Wie uns aus Bk ü n ch e»
gemeldet wird, trifft der Reichskanzler Gras.Bülow Sonntag
den 16. d. daselbst ein und wird Montag vom Prinz-Regenten
in Audienz empfange» werden.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 5 ]
2Jr. 13043
'lf!«i,' r i5amsrag''
i't ene irreie x 1 vesac.
io. uecemoer iboo'
Seite 5
[SDecorirang von OesterreicheruZ Für ihr aus-
gezeichnetes Verhalte» während der Ereignisse in China wurden
dem österreichisch- ungarischen Leaationsrathe in Peking Dr.
v. Ro st h o r n und dem österreichisch-ungarischen Schisislieutenant
Theodor Ritter v. Winterhalder das Officierskreuz der
Ehrenlegion, ferner der Frau v. R o st h o r n, dem österreichisch­
ungarischen Schissslieutenant Kollarz und den österreichisch­
ungarischen Seecadetten Richard Freiherrn v. Boyneburg-
L e n g s f e l d und Thomas Mayer das Ritterkreuz der Ehrm-
legion verliehen.
sFachblatt der „Neuen Freien Presse".) In
der vorliegenden Nummer erscheint auf Seite 17 bis 19 das
Fachblatt „Unterrichts. Zeitung". Inhalt: „Dr.
Lueger und die Schule." „Zur Frage der Er-
richtung zahnärztlicher Schulen." Bon Dr. Robert
Kronfeld.
sZür Enthüllung des Goethe-Denkmals.)
Eroßlnrzog K a r l Alexander von Weimar hat heute an
den Geheimen Rath Dr. Karl v. Strem ayr als Präsidenten
des Goethe-Vereines zwei Telegramme gerichtet. In dem ersten
Telegramm spricht der Großherzog dem Goethe-Verein als dem
geistigen Urheber und rastlosen Förderer des Goethe-Denkmals
seine aufrichtigsten Glückwünsche zu der Enthüllungsfeier aus und
begrüßt sie mit Genugthuung, denn er erblicke in der Huldigung,
die Wims Bevölkerung dem Genius Goethe's darzubringen sich
anschickt, ein bedeutsames Merkmal echt deutscher und zugleich echt
humaner Gesinnung. In dem zweiten Telegramm zeigte der
Großherzog an, daß er Herrn Geheimen Rath v. Strem ayr
das Großkreuz, 'dem Professor Edmund Hellmer das
Comthurkrmz und dem Secretär des Goethe-Vereines Herrn
Rudolph Payer Ritter v. Thurn das Ritterkren; erster
Abtheilung des Hausordens der Wachsamkeit oder vom Weißen
Falken verleihe.— Diejenigen Deputationen, welche das Goethe-
Monument: mit Blumen zu schmücken beabsichtigen, werden gebeten,
die Kränze vor 11 Uhr im Flur des Palais B c n d a (ehemals
Palais Schcy) zu dcponiren nnd nach erfolgter Enthüllung an dem
Sockel des Monumentes niederzulegen. Kränze sind bisher ange­
meldet: Von der Akademie der Wissenschaften, vom Jonrnalisten-
und Schriftstcllervercin „Concordia", vom Freien deutschen Hochstift
in Frankfurt a. M.. von der Goethe-Gesellschaft in Weimar, von
der „Schlaraffia Vindobona", vom Goethe-Verein in Zwickau,
von der ungarischen Akademie der Wissenschaften, von der böhmi­
schen Akademie der Wissenschaften und vom Natursorscherverein
in Frankfurt a. M.
fGoethe als Commandeur des Leopolds-
Orden s. I Eine nicht allgemein bekannte Thatsache aus dem
Leben G o e t h e's ist es. daß er vom Kaiser Franz I. das
Commaudeurkrcuz des Leopolds-Ordens erhalten hat. Die Ver­
leihung erfolgte, wir die „Wiener Abendpost" mittheilt, in der
Congreßzeit nnd war offenbar bei der persönlichen Begegnung des
Kaisers Franz mit dem Souverän Gocche's, Herzog Karl
August von Sachsen-Weimar, im Jahre 1813 von diesem
begeisterten Freunde des Dichters angeregt worden. Kaiser Franz
nahm diese Anregung des Herzogs freundlich entgegen, und Karl
August vergaß nicht,' dem Fürsten Metternich seinen Herzens­
wunsch im nächsten Jahre besonders dringend und wiederholt in
Erinnerung zu bringen. Darauf bezieht sich der allerunterthänigste
Antrag des Staatsministers an Se. Majestät vom 15. No­
vember 1813, welcher, eigenhändig geschrieben, im k. und k. Hans-,
Hof- und Staatsarchiv aufbewahrt ist und den die „Äbendpost"
i mittheilt. Er lautet:
„Euer Majestät haben bey Allerhöchst Ihrem vorigjährige»
Aufenthalte in Weimar dem Herzog die Verleihung eines Ihrer
Ordenszeichen an den geh. Rath von Göthe zu versprechen
geruht. Seitdem drängt der Herzog täglich auf die Erfüllung
dieß« Aussicht. Ich unterfange mich nntrrthamgst auf die
VeAeihnng des Commandeur-Kreuzes des Leo­
pold-Ordens anzutragen, welches ich dem Ex. v. Göthe
im Falle der gnädigsten Gewährung des Antrages mit einem
angemcffeneu Schreiben im All«höchsten Namen zuschicken würde.
W i e» den 15. Nüv. 1814. Metternich."
Einige Zeit später, am 26. Juni 1815, erfolgte die nach-
stchende a. h. Nesolution:
„Ich verleihe dem geheimen Rathe v. Göthe das Com­
mandeurkreuz des Leopold-OrdenS, welches Sie demselben in
Meinem Namen mit einem angemessenen Schreiben übermachen
werden und erlasse hiemit unter Einem an Hosrath Oßwaldcr
dm Befehl, Ihnen solches zu übcrschicken.
Speyer den 26. Juny 1815. Franz m. p."
; Nach dem Tode Goethe's (1832) wurde der Orden im Wege
der Staätskanzlei d« Ordenskanzlei zurückgestellt. Es wäre
interessant, ;» «fahren, ob dieser Orden Goethe's hier aufbewahrt
worden ist.
l sTrauer feier.] Der Technische akademische Gesangverein
« veranstaltete gestern im Festsaale des Ingenieur- und Architekten-
1 Vereines zum Andenken an den jüngst verstorbenen Professor der
Baumcchanik und graphische« Statik, Ingenieur Rudolph
F. M a Y e r. einen Tranttcommers, an dem sich die gesammte
deutsche Tkchnikerschast Wiens betheiligte. Anwesend waren der
Rector der technischen Hochschule Professor Dr. All d, der Rector
der Hochschule für Bodcncultnr in Wien Professor Friedrich,
die Professoren B a m b Kl g e r, Hofrath B r i k, C z n b e r,
Dr. Finger, Architekt Gr über, Hosrath v. Hanffe,
Ober-Baurath Höchen egg, SectionS-Chef Hu gc lm a nn,
Kraft, Architekt M a Y r c d e r, RegierungSrath Dr. P c s ch k a,
Hosrath v.' R a d i n g e r, Hosrath T o u l a. R ö t l t n g e r und
Ober-Banrath Ulrich, die Docenten Blaschkc, Daub,
Jüllig, Ingenieur Pfeiffer nnd Zamboni, weiters
Baurath Haberkalt, Professor Maier, Baurath S icd ck,
Chef-Ingenieur Wagner, die Assistenten der Hochschule, dir
Vertreter der akademischen Corporationen sowie die Verwandten
und Schüler des Verstorbenen. Namens des Technischen Gesang­
vereines und der Studentenschaft hielten Stuck, lug. Karl
V r e i t c n t h a I c r und sodann namens des Prosessoren-Colle-
giums Hosrath v. Ra ding er dem Verstorbenen Nachrufe. Herr
Breit'cnthaler charakterisirte den verstorbenen Meist« als
das Ideal eines Stndentcnfreundes und pflichtbewußten Lehrers,
auf den die Worte Goethe's vom Ideal der Menschheit passen:
Edel war er, hilfreich und gut. Der Redn« beklagte bitt« das
tragische Schicksal des geliebten LehrcrS, der nach dem Gefühle
Aller in Folge der Uebcrbürdnng ein Opfer feines Berufes ge­
worden fei, sich seinen Schülern geopfert habe, und zwar bewußt,
um der Allgemeinheit z» nützen. Er hat sich, jagte der Redner,
im stillen Walten der Wissenschaft geopfert, geopfert für uns.
Sein junges Leben wurde geknickt in dem Augenblicke, als er
daran gegangen, ein eigenes Heim zu nründen, um nach Jahren
nnerinlidlicher Arbeit im Dienste der Menschheit endlich selbst die
Sonnenseite des Lebens kennen zu lerne». Möge es der Witwe
ein Trost sein, ihren Schmerz von uns Allen getheilt zu scheu!
Hosrath v. Radinger beklagte gleichfalls eingangs seiner
gedankenreichen Rede das tragische Verhängniß des verehrten
College» und würdigte sodann die geistige Bedeutung Mayer's,
in welchem die Hochschule einen ihrer besten Lehrer, das Vater­
land einen glänzenden, für die Erfüllung^ weiter Hoffnungen
nlesencn Sohn v«lore» habe. Hofrath v. Radinger kennzeichnete;
im weiteren Verlaufe seiner Rede das Wesen eines wahrhaften
Forschers und bem«kte, Mayer sei solch ein Forscher gewesen, ein
Führer und Lehrer, ein Schöpfer großer Werke, eine Leuchte nnd
ein Vorbild, voll und ganz ein edler Mensch. Hofrath v. Radinger
betonte auch die Liebe des früh Verstorbenen zum Dentschthum,
zu Wien und dem engeren Baterlande Niederösterreich. Er sei ein
großer Ingenieur, ein herrlicher Lehrer nnd echter Deutscher und
Oesterreich« gewesen, dessen Andenken Alle, die ihn kannten,
liebend und ehrend hochhalten w«den. Der Redner schloß mit den
Worten: Tiefe Trauer um seinen Heimgang, höchste Ehre seinem
Andenken!
(Der neue Militär- Zinstarif.) Der Reichs-
Kriegsminister verlautbart mit heutigem Tage dm im Einver­
nehmen mit den bctheiligteu Ministerien auf Grund der Mieth-
zinsdurchschnitte der Jahre 1895 bis 1899 festgestellten neuen
Militar-Zinstarif und die nene Classirung der Gemeinden, welche
beide mit 1. Januar 1901 in Wirksamkeit zu treten und bis Ende
1910 zu gelten haben. Für Wien und Budapest wurde folgender
Zinstarif festgesetzt: I. Rangclasse (Feldmarschall) 6752, respec-
tive 5500 Kronen, III. (Feldzeugmeister u. s. w.) 5224 und 4504,
IV. (Feldmarschall- Lieutenant u. s. w.) 4100 und 3576,
V. (Generalmajor) 3040 und 2800, VI. (Oberst) 2820 und
2572, VII. nnd VIII. (Oberstlieutenant und Major) 2260 und
2024, IX. (Hauptmann, Linienschiffs-Lieutenant u. s. w.) 1636
und 1460, X. und -XI. (Oberlientenant, Lieutenant u. s. w.)
940 nnd 836 Kronen.
fO e st e r r e i ch i s ch e s Museum f ü r K u u st u n d
Industrie.) Die Erzherzoginnen Maria Theresia
und Maria A n n u nziata haben heute die Winter-
auSstellung deS Oesterreichische!: Museums besucht. Das DInsenm
hat ein werthvolles Geschenk erhalten. Fräulein Marianne
S ch r e d e r hat diesem Institute eine Marmorgruppe von
Rodin: „Triumphirende Jugend" gewidmet. Das Kunstwerk
ist im ehemaligen Sitzungssaale aufgestellt.
sDas Kreuz in der Bndapester Universität.)
Man meldet uns ans Budapest: Während die theologische
und juridische Facultät sich !m Wesentlichen für das Ansuchen
der clcricalen Studenten, das Kreuz in der Universität betreffend,
ausgesprochen hat, entschied die medrciiiische nnd philosophische
Facultät gegen dasselbe. Heute beschäftigte sich nun der Univcrsikäts-
senat in 'seiner Gesammtheit mit der Angelegenheit, nnd nach
ziemlich erregter Debatte wurde mit 5 gegen 3 Stimmen der
Beschließ gefaßt, das A n s u ch e n abzulehnen nnd nck acta
zu legen.^
sEine historische Ausstellung in Berlin.)
Auf Befehl des Kaisers Wilhelm wird die Akademie der
Künste in Berlin, wie uns von dort berichtet wird, zur zwei-
hundertjährigen Jnbeifr!« des Königreiches Preußen eine Aus­
stellung historischen Charakters veranstalten, die vom 15. Januar
1901 bis zum Ende des Monats dauern soll. Der Kais« gibt
selbst dazu eine Reihe von Werken ans seinem Besitze. Soweit
dis jetzt verlautet, handelt es sich bei dieser Ausstellung im
Wesentlichen um Werke, welche die Könige von Preußen und die
ihnen nahestehenden Persönlichkeiten zum Gegenstände haben.
Bildnisse der Königinnen bnrftca_,bein Vernehmen nach unberück­
sichtigt bleiben.'*
sH eiiirich Hein e's G e b n r t s t ü g.) Ans Berlin
wird uns berichtet: Die Heine-Gedenktafel am Hanse Nr. 32 in
der Taubenstraße war gestern, als am Geburtstage des Dichters
(13. December 1797), festlich bekränzt.-
sDas W e ih n ach t s g e s ch c n k b e r englischen
Soldaten.) Im vorigen Jahre «hielten die englischen Truppen
als Weihnachtsgeschenk Chocolade von der Königin Victoria, heu«
gibt es Bargeld. Jeder einzelne Soldat, einerlei, ob er zu den
regulären, freiwilligen oder Coloniaftriippen gehakt, «hält zu
Weihnachten je fünf Pfund, das ist 60 ft., geschenkt, allerdings
diesmal nicht von der Queen, sondern aus den Taschen der
englischen Steuerzahler, in deren Namen der Kriegsminister das
angeordnet hat. Da rund 200,000 Mann in Süd-Äsrika engagirt
sind, nnd auch die Invaliden, Soldatenwitwen rc. das Geschenk
«halten, kostet dies Weihnachten für die Armee allein achtzehn
Millionen Gulden. Lord Roberts erhält 30,000 fl., auß« der
Gratification, die er spät« bekommen wird, Kikchener 24,000 fl.
und die minderen Geister je nach Rang und GehaltSclasse ent­
sprechend wenig«.»
sA m e r i k a u i s ch c Studenten gegen bas
F r a u e u st u d i u m.) Wie mau aus N e w y o r 1 beuchtet,
finden dort wie mich in Cambridge im Staate Massachusetts
von Frauen organisirte Meetings statt, bei denen heftig über
die enorme Ausdehnung discutirt wird, die seit Kurzem die
von den männlichen Studirenden des berühmten Harvard-
College gegründete Geheimgescllschaft d« „Womcuhaters"
(Frauenchafler) aimimmt. Dieser Bund wurde von den Har­
vard-Studenten ins Leben gerissen, um gegen das Eindringen
der Verirslerinnen des schwachen Geschlechtes in die Universi­
tät anzukämpfen. Bald schlossen sich andere akademische Insti­
tute an. Mehrere Persönüchkeiicn des In- nnd Auslandes sind
zu Ehrenmitgliedern der geheimen Verbindung erwählt, so zum
Beispiel Cccil RhodeS, Lord Kitchener, Sir Thomas Lipton
und Wn-Ting-Fang, der chinesische Gesandte ist Washington.
DaS Abzeichen der „WommhaterS" besteht in einem Mmiatur-
Hofenpaar yßit einer griechischen Devise, die so viel bedeutet
wie „Nur für Männer".
IW e i y n a ch t s n u m m e r von Le ch u e r'S „P h o t o-
graphi scheu M i t t h e i I. u lt ci c n".| Das soeben erschienene
Heft dieser beliebten Zeitschrift ist diesmal besonders rein-baUig aus­
gestattet. Mit einer fielt geschriebenen Weihnachts- Humoreske:
„Eine Ueberraschusig", von H. C. Koset beginnend, berichtet es über
verschiedene photographische Neuheiten, zuni Beispiel „Kinvra". ein
Keiner Kinematograph fürs Haus, Lcchner s Steruverschlust, Tasicn-
schaukel, neue Kodük-Eamcras: daran schließen sich „Lteueste Lieder
des Mirza Schaffy", eine Serie von Spottgedichten im Style Baden­
stedt's, in welchen sich Mirza Schaff!) über den modernen Gummi­
druck in humorvoller Weise ausjpricht. Außerdem ist dieser Nmnmer
ein compleier Kataloa über photographische Apparate und Utensilien
beigeqeben. Diese Weihiiachtsmimmer wird von der Firma
R. Lechner (W i l h. Müller). Graben 31, Wien, be­
reitwilligst gratis verschick!.
l„W iener Hausfrauen-Zeitun g".) Unter den
Vielen Frauenzcitungen, welche in den letzten Jahren erstanden
sind Mid um die Gunst der Frauen geworben haben, nimmt dieses,
älteste Famillenblatt, die, „Wiener Hnnsfrauen-Zeitung", welche mit
Neujahr den s i'e b e n u n d z w a n zu g st e n Jahrgang be­
ginnt, unbestritten den ersten Rang ein. Und sie verdient auch
diesen Ehrenplatz, demi was, Reichhaltigkeit und Gediegenheit des
Inhaltes betrifft, erhält sich dieses jeden Sonntag erscheinende
Blatt auf voller Höhe und wird darum nicht blos von den
Frauen und Mädchen, sondern ebenso gerne von den Herren deS
Hauses.gelesen und gewürdigt. Die „Wiener HausfraucN-Zeitung"
dient nicht der Mode und ihresi Auswüchsen, sie ist die Bstratherin
der Hausftau m allen Angelegenheiten, sie ist dir Lehrerin für die
heranwachsende Jugend, aber sie bietet auch reichlich Stoff für
geistige Unterhaltung in den zahlreichen Rubriken des'Feuilletons,
der Novelle, der Rächsei- und Schachzertung, IMd Am Arbeits­
tische. Man vulange von der Adminrstrativn in Wie«, I., Bor-
laufftratze 4, ein Probeblait, Md man wird sich von dem bleiben-
■ den Werthe dieses beliebten Blattes alsbald überzeugen.
IDen,Haupttreffer der Staatslotterle ge-
der Staatswohlchätigkeits-Lotierie fiel der Haupttreffer von 290,000
Kronen auf das durch die Wechselstube Schelhammer&
Sch attera, I., Stephansplatz 11, verkaufte Los Nr. 211,975.
Die Anzahl der bereits bei dem genmmten Bankhause sowol auf
Promessen als auch auf Lose gemachten und ausbezahlten Haupt-•
«eff« wird immer größer und überschreitet bereits den Betrag von
3'/- Millionen Kronen.
sW e i h n a ch ts a n S st e l l u n g e n.) Die Weihnachtsaus-
stellungen der B c r n d o r f e r M e t a l l w a a r e n f a b r i k in den
Niederlagen Wollzeile 12, Graben 12, Bognergasse 2 und Mariahilser-
straße 10, erregen allgemeine Anfmerksamkelt, und es verlohnt sich,
die mit vornehmem Geschmack zur Schau gebrachten rühmlichst be-
kaiinteil Erzeugnisse dieser Firma zu besichtigen.
(Spiritus als Leuchtkraft.) Spiritus wurde bis nun
nur dann im Haushalte verwendet, wenn es galt, den traulichen
Kochherd durch ein rascheres Heizmittel zu ersetzen. Den Spiritus als
stabile Lichtquelle^ einzuftihre», ist indeß trotz vieler Experimente lange
nicht gelungen, bis endlich die geniale Erfindung des A u e r l i ch t e§
„ ...,. -----.. g(
Geruch- und Gefahrlosigkeit und leichter Bedienung in
sich vereinigt. Die Sviritns-Glühlichtlampe ist die beste Haushaltungs-
lainpe und in den Palais der höchsten Herrschaften längst heimisch
geworden. Jede Petroleumlampe mit metallenem Füllgesäs; läßt sich
in eine solche Spirituslampe umwandeln, indem nur der entsprechende
Brenner mit dem Auerglühkörp« darauf geschraubt wird; wo kein
Metallbassin vorhanden, wird die nöthige Adaptirmig besorgt. Die
Weihnachtszeit, die so oft dazu benützt wird, um'in Form eines
ftenndlichen Geschenkes eine prakkssche Neuerung im Hause einzu­
führen, wird wol der SpiriiuS-Gluhlichtlampe erhöhte'Berbreitung
schaffen. Meister- und Musterstücke solcher Lampen kann man all­
abendlich ini Verkaasslocale und in den Schaufenstern der Auer-
Gesellschaft IV., S ch l e i s m ü h l g a s s e N r. 4, sehen, wo sie in
allen Dessins als Steh-, Hänge- und Berandalanipen ihr schönes,
mildes und doch intensives Licht ausstrahlen. Ebenso ist die Spiritus-
Glühlichtlanipe in den Berkaufsstellen I., Fischhof Nr. 3 (Telephon
Nr. 12163); II., Taborstraße Nr. 4 (Telephon Nr. 15080): VII,
Andreasgasie Nr. v (Telephon Nr. 9122): VIII., Joscphsiädtersiraße
Nr. 64, sowie bei den meisten Gasinstallateuren erhältlich.
(A u 8 zeich n u n g.) Die Firnia Siginund F e d e r e r in
Prag, ivelche die Fabrication und den Export von Cravaten be­
treibt, hat laut De«ei der böhmischen Statthalter« vom 18. No­
vember d. I. das Recht erhalten, den kaiserlichen Adler in Schild
und Siegel führen zu dürfen.
(Ki r ch e Ii m u s i k am Sonntag den 16. December.)
In der Hofburgcapelle um 11 Uhr: Messe in X-moll von
Tincl, Graduale (,Q«i sedes“) und Offertorium (,Benedixisti") von
Rheinberger.— Inder Vo ti v ki r ch e tim 10 Uhr: Messe in 0 von
A. Lotti, Graduale („Es Sion“) von I. G. E. Stehle und Offer­
torium („Ue»odm<rti“) von Johann E. Hadert.— In der Stadt­
pfarrkirche Am Hof um 10 Uhr: Messe (.,Ä.ei«na Christi
mnnera“) von Palestrina, Graduale (.,Oui sedes, Domine“) von
Rheinberg« und Ossertorium („BenedixisH“) von Witt.— In der
griechisch-kakholischeu Pfarrkirche zur heiligen Barbara um
Vjlt Uhr: Liturgie des heiligen Johannes Ehrysosthomus in Es-
und As-dnr von Wermckh- Sadowsky, Concert Nr. 3 von
Bortujanskst.— Inder Pfarrkirche zu St. Karl: Vocalmeffe
in Des von BoScheiti, Graduale von Wolf und Offertorium von
Parger.— In der Gnmpendorfer Pfarrkirche um 11 Uhr:
„Aspcrges me“ von Franz Zant, Messe von I. Becker und Offer­
torium von M. v. Weinzierl.— In der Pfarrkirche zu
Maria-Verkündigung in der Roßau um 10 Uhr:
..Asperges me“ von Robert Führer, „Tantum ergo“ und „Genitori“
in E von Albin Ko sch, Messe in 0 von Karl Kempter und Offer­
torium (Sopran-Solo) von Cherubim.
Communal-Zeitrmg.
(S t a i l st i s ch c S Jahrbuch der Stadt Wien
für 1898.) Der jüngste (16.) Jahrgang des Statistischen Jahr­
buches der Stadt Wien, der das Jahr 1893 behandelt, ist soeben
erschienen. Ans der Fülle beachtenswerthcr Daten seien die fol­
genden hervorgehoben: Im Jahre 1898 wurden in Wien 32,524
Häuser gezählt; durch Bauten sind in diesem Jahre 16,936
Zimmer, 8296 Kamm«ii, 8128 Vorziinmer kmd 13,356 Küchen
zirgewachsen. Rach der Zahlung am 31. October 1898 standen
1837 Wohnungen und 1841 sonstige Ränmlichkeiten (Geschäfts-
lomle, Stsllnngcii, Kell« rc.) leer. Die berechnete Civilbcvölkerimg
tvird mit 1.583,973 angegeben; Ehen wurden 16,169 geschlossen,
2513 durch den Tod, 496 durch richterlichen Spruch gelöst. Ge-
bsttn wurden 37,l0v eheliche und 18,134 uneheliche Kinder;
.32,856 Perstmen starben. In 1298 Häusern wurde im Lause des
Jahres die Hochguellcnleikung kingeführt, so daß bereits 25.091
Häuser damit versehen sind'; 7433 Häuser entbehren noch der­
selben.— DaS Inkrafttreten der neuen Stcuergesetze mit 1. Jannar
1898 erforderte eine lll'cnbcarbeitnna, bezichnngsweise Umarbeitung
der betreffenden Abschnitte des Jahrbuches. Sehr interessant ist
die TaRlle über die Zahl der in jede Steuerstufe eingereihten
versongleinkommmsteiierpflichtigeii Personen. In ganz Wien be­
kannten 210,146 Leute ein steuerpflichtiges Einkoniinen von
416.617,750 fl. ein. 137 Personen gaben ein Einkommen von
inchr als 100,000 fl. jährlich an. Diese letztercn.zahlten 1.770,059 fl.,
die Gesammtsnmme der Steuersätze dcr cinkoninienstcnerpflichtigen
Personen beziffert sich mit 9.395,424 fl. Die staatliche
Rentenstinier ergab ein Crträgniß von 961,856 fl., di: Besoldnngs-
. stener ein solches von 474,771 fl. Die Gesantiittsummc der directen
Steuern und Zuschläge, insoweit deren Einhebung der Gemeinde
obliegt, beziffert sich mir 62.863,697 ff., abgeschrieben wurden
3.155,936 fl., rückständig waren 8.120,375 fl.— Bezüglich der
Consessions-BerhältNisse ist dem Buche zu entnehmen, daß 1327
Personen ihr Neligions-Bcksnntnfß änderten. Ans der römisch-
katholischen Kirche traten 718 Personen aus, 370 traten in die­
selbe ein; ans der evangelischen (A. C.) traten 117 ans, 485
k traten ein; anS dem'Jndenthstm schieden 434 ans, 49 «aten ein.—
In 21 Abschnitten behandelt das Buch alle mit der Gemeinde-Ver­
waltung in Verbindung stehenden Angelegenheiten, aber auch
sonstige auf Wien bezügliche Verhältnisse in Ziffern. Gewissen
Abschnitten wurde zur Erläuterung ein knapper Text bcigegebcn.
BerLMsnachrichten.
sNicdcrösterrcichlscherConciPienten-Verein.)
Unter dem Ehrenpräsidium des Herrn Dr.Karl Ritt« v. Feist­
mantel, Präsidenten der nicderösterreichischcn Advvcaten-Kammer
findet am 13. Februar 1901 im Ballsaale Ronacher das Con-
cipientcn-Kränzchen statt.
(Borträgeund Versammlungen am 15. December.)
Oesterreich ischer Ingenieur- und Arck, itekten-
Verein, Dortrag deS Herrn Hanptmannes Herrmann H 0 e r n e s:
„Ueber das Zeppeltn'sche Ballonproblem."— Militär-Casino,
8 Uhr Abends, gesellige Vereinigung der Generalität, Stabs- und
Sber-Osficiere und Beamten der Landwehr.— Verein „Die
Realichule", 7 Uhr Abends, im Wissenschastlichen Club.
I., Cichenbachgasse Rr. 2, Vollversammlung. Tagesordnung: „Wie
soll sich die Schule zur Reform der französischen Syntax verhalten?"
— Verein „Bürgerschnle" 7 Uhr Abends, im Gasthause
„zum blauen Freihaus", XI, Gumvendorferstrabe Nr. 9, Haupt­
versammlung.— W i ss e n s ch a f t l l ch e r Wer e i n „Skioptskon"
7 Uhr Abends, im Festsaale der Bürgerschule, I., Stuvenbastei Nr. 3,
.Vortrag des Herrn Dr. Desidcr Stapler: „Brasilien, Land und
Lmte."— Verein Mittelschule. 7 Ubr Abends/ im Hör­
saale 19 der Umvttsität, Vortrag des Herrn Professors Dr. Karl
Wotke: „Die sogenannte wissenschaftliche Pädagogik und ihre
neuesten Kritiker."— Verein für erweiterte Franen-
Bildung, ‘/ 9 7 Uhr Abends, I, Escheubachgasse Nr. 11, Vortrag
So tt« n e u !1 Zu- der ^gestern.. WendS stattgehabten; AiehungEdes -Herrn- Regierungsrathes Director. Johann- H a l in s ch l a g:


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 6 ]
Seite 6’•'' Wien, Saiflatag^^
„Das Studium au der gymnasialen Mädchenschule."— Gesell­
schaft für Sammlung undConservirung vonKunst­
und historischen Denkmälern des In den thu ms
präcise Uhr Abends, int Gewerbeverein, I., Eschenbachgasse
Nr. 11, Bortraa des Herrn Uiriversitäts-Professors Dr. C o r n i l l
(Breslau).— Deu ts ch-O esierrei chischer Tu rnverein,
Turnhalle, I., Schottenbastei Nr. 3, Familienabend.
[Verein der O esterrei chisch-Schlesier in Wien.)
Die Christbaumseier dieses Vereines findet morgen, Samstag, 8 Uhr
Abends, in den Sophiensülen statt. An diesem Abende werden
' 200 Kinder bekleidet werden.
sR e ch t s h i lf e v e r e i n.) Die ordentliche Vollversammlung
des Allgemeinen Rechtshilfevereines findet am Sonntag den 16. d.
um 11 Uhr Vormittags im Vortragssaale des Wiffenschaftlichen
Clubs, I., Eschenbachgasse Nr. 9, statt. Auf der Tagesordnung stehen
die Erstattung des Jahres- und Kasseberichtes, die Wahlen der
Bereinsleitung, des Aussichtsrathes und des Schiedsgerichtes.
Lokalbericht.
i lsD i e Enthüllung deß Gutenberg-Denk-
!nr a l s.) Die Schenkungsurkunde, durch welche das Gnten-
berg-Denkmal in das Eigenthum der Gemeinde Wien über­
geht, hat folgenden Wortlaut: „Die unterzeichneten Mitglieder
des Comites' Zur Errichtung eines Gutenberg-Denkmals in
Wien haben beschlossen, das Werk, welches nunmehr vollendet
Erscheint, als Zeichen der Dankbarkeit und Verehrung für
^Johannes Gutenberg, in das Eigenthum der Gemeinde Wien
: gvt übergeben. Heute, am Tage der feierlichen Enthüllung,
vollziehen wir kraft dieser Urkunde den Act der Schenkung
und übergeben dem* £>enu Bürgermeister der Reichshaupt- und
'Residenzstadt Wien, Herrn Dr. Karl Lueger, das von dem
Bildhauer Hans Bitterlich entworfene und in Stein und
Wronze ausgeführte Denkmal für alle Zeit mit der Bestim­
mung, daß' dasselbe unverändert an feinem gegenwärtigen
Standorte „Am Lugeck" belassen werde und die Geineinde
stets für de-ssen Schutzbund Erhaltung'Sorge trage. Wien, am
17. December 1900. Der Präsident: Arthur Marklowsky
p. P c r n st e i n. Der Präsident-Stellvertreter: Georg Fritz.
Die Schriftführer:j I.' 35. Hamberger, Hermann
Schulho f."
)D i e Sonntagsruhe in der W e ih n ach t s-
Ä o ch c.s Die niederöstcrreichische Statthalterei hat für die
Sonntage am 23. und 30. December l. I. Ausnahms­
bestimmungen hinsichtlich der Regelung der Sonntagsruhe ge­
troffen. An den beiden genannten Sonntagen ist der Waaren-
perkauf beim Handelsgewerbe in Wien (mit Ausschluß des
(Lebensmittelhandels) und für den Verschleiß bei den Produc-
tions-Gewerben durch zehn Stunden, und zwar in der Zeit
von 7 U h r F r ü h bis 5 U h r Nachmittags gestattet.
Der Verkauf beim Lebensmittel!) an del in Wien
ist an den bezeichneten Tagen durch zehn) Stunden, und zwar
von 6 Uhr Früh bis il Uhr Vormittags und von
(4 U h r N a ch m i t t a g s bis 9 Uhr Abends gestattet.
Eine besondere Bestimmung gestattet den Papier-,
Zeichnen- und Schreibwaarenhändlern in Wien am. 3 0. D e-
cember den Verkauf in der Zeit von 8 Uhr Früh bis
12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 8 Uhm
Äbends. In den Landbezirken ist der Waarenverkauf beim
'Handelsgewerbe einschließlich des Lcbensmittelhandels, sowie
Beim Prodnctions-Gewerbe in der Zeit von 6 Uhr Früh, bis
12 Uhr Mittags und von 2 Uhr Nachmittags bis 6 Uhr
(Abends gestattet.
sEin neues Restaurant.) In dem soeben vollendeten
Prachtbane der k. k. Landwirthschafts-Gefellschast in der Schaufler­
gasse eröffnet der Restaurateur Johann Sauer morgen, Samstag,
den 15. d. um 5 Ubr Abends ein mit allem Comfort ausgestattetes
Restaurant. Herr Sauer, a!§ Besitzer des Michaeler Aierhauscs in
allen Kreisen Wiens aufs vortheilhafteste bekannt, wird, seinen Tradi­
tionen gemäß, auch in seinem neuen Restaurant in Küche und Keller
das Gediegenste bieten.
' [Fünfzig Jabre im Dienste der Landwirthschaft.)
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", seinerzeit von der k. k. Land-
Wirthschasts-Geselischaft in Wien gegründet, beendet mit Ende De­
cember dieses Jahres ihren fünfzigsten und beginnt am 1. Januar 1901
ihren einundfünfzigsten Jahrgang.
[3)1 u f e u nt für jüdische Kun st- und hi stori sche
Denkmäler) In der Samstag den 15, d,, Abends 7 1 !, Uhr, im
Saale des Niederostcrreichischcn Gewerbevereines stattfindenden Ge­
neral-Versammlung der Gesellschaft für Sammlung und Conser-
virung von Kunst- und historischen Denkmälern des Judenthiinis
wird der Professor an der Evangelisch-theologischen Lehranstalt in
Breslau, Dr, C o n n i l l, einen Vortrag über „Das hohe Lied"
halten. I» dieser General-Versammlung werden auch Reprodnctionen
nach den vor zwei Jahren unter Förderung des Reichs-Finanz-
minisiers R. v. Kallay herausgegebenen, im Verlage von Holder
veröffentlichten „Hagadah" von Sarajewo, bekanntlich einer der
interessantesten Kunstwerke des frühen Mittelalters welche der Wiener
Architekt Max Fleischer in vollendeter, dem Original treu nach­
empfundener Weise angefertigt hat, und ferner acht Aquarell-Com-
positionen, Darstellungen zum „Hohen Liede" vom Wiener Zeichen­
professor Leopold Schauer zur Ausstellung gelangen. Karten sind
kostenfrei im Museum, Rathhausstraße 13, erhältlich.
s„Ura nia"- T h e^a ter.) Das neue Stück des „Urania"-'
Theaters, „Die schönste Stadt der Erde" von Propst Landsteiner,.
erweist sich als cm Zugstück ersten Ranges und wurde in Folge dessen
für Sanistag den 15. d., Abends, und Sonntag den 16. d(, Nach-
miittags und Abends, angesetzt. Außerdem beherrschen „Der Kreis­
lauf des Wassers", „Paris und die Weltausstellung 1900", „Von
Karlsbad nach Abbazia" und „Der Krieg in China" das Repertoire.
s„R e i t e r b u n b." j Am verflossenen Mittwoch wurde mit
einem brillant durchgeführten Reiterseste die sportliche Wintersaison
dieses Vereines eingeleitet. Wie alle vom „Reiterbund" veran­
stalteten Feste zeigte auch dieses, daß die Reitkunst von seinen
Mitgliedern in wirklich rationeller Meise gepflegt wird. Feine
Führung, eleganter Sitz, geschmeidige Haltung, eine unverkennbare
Sicherheit und Schneidlgkeit wurde bei allen' Damen und Herren
beobachtet, welche an dem Carroussel theilnahnien. Eingelcilet
wurde der Abend durch ein flott gerittenes Damen-lleu do 'darre,
geleitet vom Reitlehrer Herrn Wagner; dann folgten eine von
S' ernt A. Ritter v. Engel arrangirtc, vorzüglich'durchgeführte
madrille und ein Herren-,len de harre. Den Schluß bildete ein
Manövcrrciten, bei welchem die mitwirkenden Damen und Herren,
sowie der Arrangeur, Herr Reitlehrer E. G e i s l e r, verdiente
Anerkennung fanden. Ein zahlreiches, sehr distinguirtcs Publicum
wohnte dem Feste bei und spendete den Leistungen reichen Beifall.
Nach Schluß der Productionen versammelte sich die ganze Gesell­
schaft in den Casinoränmen des Vereines bei Musik zu einer
gemüthlichen Unterhaltung. Um das Gelingen des Festes haben
sich der Präsident des Vereines, Herr kaiserlicher Rath W. H.
Lambrecht, der Vicc-Prüsident Herrn». Engel und der Leiter
des Jnstitnies, Herr Oberst S k a b e k, besonders verdient gemacht.
[Das Qnellgebiet der Sieben-Seen.) Dieses
Gebiet ist in einer Reihe von interessanten Aquarellen in der
Avsstellung von Werken des Malers Anton H e i l m a n »,
L, Habsburgergaffe Nr. 2, der freien Besichtigung zugänglich
gemacht. Diese Ausstellung, welche auch eine grüße Zahl von
Bildern aus Italien, Dalmatien und den schönsten Theilen
unseres Vaterlandes enthält, wird Montag den 17 d. nm 7 Uhr
Abends geschlossen..-' <•* .. *..
rveue jpVeie JPressse. >•
sWohlthätigkcitS-Akademie.) Für die am 18, d.
zu Gunsten des erblindeten Schriftstellers und Schauspielers
C. E. Iaritz im Festsaale des „Hotel Continental" stattfindende
große Akademie gibt sich eine rege Theilnechme knnd. Frau
K o p a c s i wird in der Akademie Lieder von Brahms zum Vor­
trage bringen. Ferner werden mitwirken: die Pianistin Frau
Clotilde R o t h in ü 1 l e r- H e r z l, die Damen Mizzi Plack,
Thea Lupine und Vilma Gormaß, die Herren Hofopern-
sänger Felix, Gustav B r a n u m ü l l e r, Hofmusiker Biolin-
Birtuosc K a l l m u s, Dr. Ludwig Winter und der Pianist
Richard P a h l e n. Karten sind in den Mnsikalien-Handlnngen
Entmann (Operngasse) und Rose (Kärntnerring) erhältlich.
sKremsmünsterer Kränzchen.) Das Comite des
Kremsmünsterer Kränzcheits theilt mit, daß fein nächstes Ballfcst
am 29. Januar 1901 stattfindet.
(Eisenbahn-Ball.) Das Comite des Eisenbahn-
Balles hat sich unter Wiederwahl der Herren Karl N e b l i n-
g e r zum Präses, Karl Heim zum ersten Bice-Präfes,
Rudolph Ritter v. P i f ch o f zum zweiten Vice-Prässs
und Moriz H a r t i n g e r zum Secretär consütuirt und
beschlossen, das nächste Ballfest, dessen Reinerirägniß dem
Oestcrreichischen Eisenbahn-Unterstützungssonds zufließt, am
12. Februar 1901 zu veranstalten.,
(Ball zuGunstemdes Schulvereines für
B e.amt ent ö ch t er.) Herr Erzher^h Franz Ferdi­
nand hat das Proiectorat über den am 1^. Januar 1901 statt­
findenden Ball zu Gunsten des Schulvereines für Beamten­
töchter übernommen.. n
Theater- und Knuftnachrichte».
- Wien, 11. December.
(Burgth ca t cr.) Unsere Hofbühne hat sich in keine sonder­
lichen Goethe-Unkosten gestürzt. Der heutige Theaterzettel, der
„Götz von Berlichingen" ankündigte, war mit dem Vermerk ver­
sehen worden: „Zur Vorfeier der Enthüllung des Goethe-Denk­
mals." Jnsofcrne Bescheidenheit von Würde zeugt, war die
Goethe-Feier des Bnrgtheaters die denkbar würdigste; aber Dieser
oder Jener wird doch vielleicht der Anschauung huldigen, daß man
getrost einen Schritt weiter hätte gehen dürfen. Beispielsweise
wäre es vielleicht entsprechender gewesen, den „Torquato Tasso"
dem Repertoire- der Hosbühnc endlich wieder einzufügen, als sich
mit einer Dutzmdvorstellnng zu begnügen, aus deren ncrven-
quälender Farblosigkeit nur der jugmdprangende Georg der Frau
Hohenfels erquicklich abstach. Zn allem Uebrigen war Ban­
meister in Folge Unwohlseins verhindert, den Götz zu spielen....
(I u b i l ä n m s- T h e a t c r.) Heute znm erstenmale: „Das
Gespenst" von Franz Wolfs, einem der Hansdichter dieser
Bühne. Das Gespenst ist der todtgcglaubte erste Verlobte eines
jungen Mädchens, der als Schiffscapitän jahrelang in der Fremde
festgehalten wird. Seine Wiederkehr wird der Anlaß der Verwick­
lungen und komischen Situationen dieses Schwankes, der dnrch
die Nachahmung des Bcnedix'schen alten Vetters, den alle Welt
benützt und mißbraucht, wirksame Theaterscherze wiederholt. Diese
belustigten das Publicum, das in dankbarer Stimmung den Autor
wieverholt hervorrief.
— Im Deutschen Volkstheatcr findet Samstag
den 22. d. die erste Aufführung deS vicractigcn Lustspiels „Nelly'S
Millionen" von Wilhelm H e g e l c r und Hans Olden statt.
— Fr an Agnes Sorma ist mit ihrem Ensemble heute
Abends in Wien eingetroffen, um Vorbereitungen für ihr Gast­
spiel am Raimund-Theater zn treffen.
— Samstag findet Nachmiitägs nm 3 Uhr im Theater
an der Wien die erste Kinder- und Schülervorstcllung statt.
Zur Darstellung kommt die Mürchcn-Cvmödie „Häusel und
Grete l", mit Gesang und Tanz in acht Bildern, frei nach dem
Grimm'schen Märchen von JulinS Thal. Außer Christiane nnd
Marianne Rnb vom Hofburgtheater sind in den Hauptrollen die
Damen Clemens, Heister, Wiesinger; Stadler und die Herren
Kormann, Sachs, Stall, Ungar beschäftigt.
— In der übcrmorgigcn Reprise der Operette „Der
Schmetterling" singt Fräulein Paula W o r m die Jeanette als
Gast, Herr Pfann znm erstenmale den Pierre. In der Rolle
des Achille dcbütirt Herr Marcell Wälder vom Residcnztheater
in Dresden und in der Rolle der Loiscttc Fräulein Marie
M a r e l l i.
— Im Carl-Theater wird Sonntag Nachmittags die
Operette „Der Bogelhändler" gegeben, in welcher Fräulein Louise
Robinson zum erstenmale die Brief-Christel singen wird.
Abends */ a 8 Uhr gelangt „San Toh" zur Wiederholung.
—■ Das Wiener Operettcn-Ensemble, das zu­
meist aus ehemaligen Mitgliedern des Carl-TheatcrS besteht, er­
freut sich auf seiner Tournöe in Rumänien nnd Rußland rau­
schender Erfolge. In Bnkarest, Galatz und Jassy fanden
alle Vorstellungen vor ausverkanstcu Häusern statt, nnd die
Wiener Künstlerschaar, voran Fräulein S t o j a die Damen
Fischer-Günther, Tiny Senders, die Herren Spiel-
m a n n, S t e i n b e r g e r, P a g i n. Felix und N a tz l e r,
erntet überall reichen Beisall. Seit dem 1. December gastircn die
Wiener in Petersburg. Frisch und munter traten sie vor
das dortige Publicum, obivvl die Fahrt von Jassy nach der rns-
sischen Hauptstadt 96 Stunden gedauert hatte. „War das ein
Jubel nnd eine Freude des Wiedersehens," schreibt, eine Peters­
burger Zeitung, „das Publicum war trotz des schlechten Wetters
in Schaarm herbeigeeilt, um die unvergessenen Spender spru­
delnder Lebenslust aufs neue zu bewillkommnen. Mit lautem Bci-
falle begrüßte das ausverkaufte Haus seine Lieblinge. Der Em­
pfang, der den Künstlern zu Theil wurde, hatte etwas so
Spontanes und Herzliches, daß er' alleirMchon genügte, um die
unverminderte Gunst festzustellen, die unser Publicum'dem Wiener
Ensemble entgegenbringt. Di: Wiener haben wieder mit dem Stabe
des Gottes der Lust nnd Fröhlichkeit Stunden sorglosen Ver-
gesscns nnd heitersten Lebensgenusses bei uns hcrbeigczanbert."—
Das Gastspiel des Wiener Ensembles in Petersburg wird bis
Ende Februar währen.
— Nach längerer Pause ist der Pianist Roderich B a ß in
einem selbstständigen Concerte ausgetreten. Der Künstler zeigte
abermals durchgeistigte Auffassung, sowie echt musikalisches
Empfinden. Das zahlreich erschienene Pnblicnm zollte Herrn Baß
rückhaltlosen Beifall.
— Dienstag den 18. d.. Abends */*8 Uhr, findet im kleinen
Mnsikvereinssaale der zweite Abend des Rojö-Quartetts
mit folgendem Programm statt: 1. Beethoven, Quartett C-änr,
op. 18, Nr. 2; 2. Dvorak, vier romantische Stücke für
Clavier nnd Violine, op. 75; 3. Schumann, Symphonische
Etüden; 4. Schubert, Quartett A-moU, op. 29.
— Morgen (Samstag), Abends ",8 Uhr, findet im Dösen­
dorfer-Saale die dritte (letzte) Kammermnsik-Soiröe des Quartetts
Joachim-Halir-Wirth-Hausmann statt. Zur Auf­
führung gelangen zur Vorseier "des Geburtstages Beethoven's
(geboren 16. December 1770) ausschließlich Werke dieses Ton­
meisters, pnd zwar: Streichquartett C-moll, op. 18, Nr. 4;
Streichquartett C-dur, op. 59, Nr. 3 (RasnmowSky-Quartett);
Streichquartett vis-moll» op. 131.:
1|>. December 1900‘ ffr? 18043
— Der Verein von Kunst- und Naturfreunden
veranstaltet unter der artistischen Leitung des Herrn Professors
L. Kaiser drei Kammermusik-Concerte zu volksihümlichen
Preisen. Das erste Concert findet am 16. d. statt. Es aelanqen
folgende Werke zur Anftührnnq: 1. Beethoven, Clavicr-Qnartett
Es-dur (Fräulein S. Zapletal, die Herren L. Kaiser, C. Freith
und F. Ruprecht); 2. Schubert. Sännnann, Lieder gesungen von
Herrn Fr. Rosst; 3. Mozart, Streichquartett (die Herren
L. Kaiser. Th. Alexander, C. Freith und F. Ruprecht).-
— DaS Fitzner-Qnartett (Fitzner- Czerny- Zert-
Buxbanm) hat für seinen zweiten Kainmermnflk-Abcnd, welcher
Donnerstag den 20. d. im Bösendorfer-Saale stattfindet, folqendes
Programin gewählt: I. Wolfs, Streichquartett E-moll
(Mamiscript, erste Aufführung);' Schumann, Clavier-Quintett
Es-dur (Clavier Herr Emilo Bosquet ans Brüssel); Haydn,
Streichquartett B-dur.
— Der Baritonist Hans Schütz, Mitglied des Leivstgcr
Stadttheaters, welcher gelegentlich der letzten Bayreuther „Parstfal"-
Aiisführnngen mit schönem Erfolge den Amfortas gesungen, wurde
eingeladen, auch in den nächsten Vorstellungen dieselbe' Partie zn
übernehmen. Herr Schütz, ein Wiener und ehemaliger Schüler
des Gesangslehrers Sattler, hat erst in jüngster Zeit mit großem
Erfolge in Frankfurt, Dresden nnd Amsterdam gastirt.
— Samstag den 15. und Sonntag den 16. d. siiiben am
Wiener-Nenstädter Stadttheater unter Betheiligung von dortigen
und Wiener Künstlern die Ersiaufführnngcn 'der drciactigen
romantischen Oper „Der Meister von Antwerpen" von Franz
Krinninger statt.\
— Montag den 17. d„ Abends 1 I-} H Uhr, findet ein Lieder­
abend der blinden Concertsängerin Leopoldine Rotier unter Mit­
wirkung des Quartetts Bachrich und des Herrn Karl L a f i t e
(Clavierdegleitung) statt.
— Im Verlage E. Pierson in Dresden find drei Bücher des
Wiener Schriftstellers Edmund D. Ehrenfrcund: Wilde
Epheuran'en", „Verlassene Bühnen" und „Hmnoristika" Erschienen.
— Im Verlage K o n e g e n sind folgende Werke von A. B a u m-
b e r g erschienen: „Eine Liebesheirat". „Das Kind" nnd „Nur aus
Trutz". Die Werke sind-durch alle Buchhandlungen zu beziehen.
Dr. Max B n r ck h a r d und Dr. Heinrich Staunet; Redaction
für bildende Kunst: Profepor Dr. Richard Mut her.) Nr. 324
bringt folgende Artikel: Eine Ceindidatenrede. Von K.— Die
Maäft des Geldes im Strasvroceß. (Glossen zum Proceß Sternberg)
Von Karl Je nt sch.— Politisches aus SNähren. Von Dr Sig­
mund R u b i n st e l n.— Deutschland vor den Handelsverträgen
Bon Georg Bernhard.— Vom Popularisiren. Von Prokessor
Dr. Leopold v. S ch r o e d e r.— Kaufmann's rolitische Geschichte
Teutichlands. Von Dr. llllathicu S ch w a n n.— Neue illustrirte
Weihnachtsbüchcr. Von Johannes Schlaf.— Wilhelm Leibt. Vom
Riäiard lllluther.— Die Woche: Politische Skotizen; Bolks-
wirthsdiaitlidies; Kunst und Leben.— Bücher.— Revue der Revuen
— Di- Heilige. Von Joseph S t u tz i n.— Vierteljährlich 6 K.
== 5 Mark, bei der Polt, allen Buchhandlungen und in der Admini­
stration, Wien, IX/3. Einzelnummern ä 60 H.---59 Pfennige. Probe-
nummer gratis und franco.
— „D ie W a g e." Herausgeber: Dr. Rudolph L o t h a r. E. D. Z e n-
ker. Redaction und Administration: VI., Magdalenenstraße 28.
Preis per flimnmer 32 Heller (35 Pfennige). Abonnement 4 Kronen
(4 JRarc) vierteljährig. Die 51. Nummer des UI. Jahrganges dieser
Wochensckirift weist folgenden Inhalt auf: E.' W. Partei und
Princip.— Ladislaus ©tnbniest. Die socialistische Bewegung in
Russisch-Polen.— Karl Mare in er. Die ZwangSgenossenschasten
vor Gericht.— Professor Ludwig Fleisch „er. Pädagogische
Rundschau. XII. Professor Dr. Alfred Freiherr v. Berger.
Die Phantasie des Theater- Puvlicums.— Victor Heller. 'Der
TeMnhandel und die Wiener Getreidebörse.— Gustav Schwarz­
koos. Der lRagicr.— Rudolph Lothar. Aeschylos am Burg-
theater.— Otto Stößl. Kunstausstellungen.— Theater.— Finan­
zielle Glossen.— Augustin. In Serbien.— Man. abonnirt
bei allen Buchhandlungen und Postanstalten oder direct bei der
Administration. Probenummern gratis und franco.-,
Äus dem Gerichtssaale.'
Wien, 14. December. (Orig.-Ber.) (Betrugsproceß
Fes Spar- nnd Borschnßvcreines xB i n d o b o n a".)
Heule Nachmittags gelangten jene Betrugsfactcn zur Verhandlung,
mit welchen der Angeklagte R o s e n b a n m im Zusammenhange
steht. Dieser Beschuldigte trat in die „Vindobona" erst ein, als
das Unternehmen schon dem Zusammenbruche nahe war, und sollte
durch seine Geschickliäzkeit die Sanirnng der finanziellen Verhält­
nisse herbeiführen. Nach der Ansicht der Staatsanwaltschaft glich
er jenen gefährlichen Rettern, welche bei einem Brande herbeieilen,
um zn löschen nnd bewegliche Güter ans den bedrohten Häusern
in Sicherheit zu bringen, aber diese Gelegenheit ergreifen, um sich'
Werthgegenstände fremder Besitzer anzueignen. Der Angeklagte
aber^ versicherte, das; er ehrlich vorgegangen sei und ihn kein Bor-
wnrf treffe. Hierüber soll die Jury- entscheiden.
Zunächst setzen wir den Bericht der VormrttagSsitzung fort.'
Drei Befc^idigtc bei einer TranSactipu.
Frau Marie Brüll hatte auf ihrem Haufe eine Forderung
ihres Schwagers Felix S ch a r i m a n« haften. Sie verkaufte das
Hans, um diese Forderung bezahlen M könucn, an die „Vindobona".-
Natürlich wurde sie mit einem Einlagcbüchel bezahlt; es lautete.
ans 80,000 51. Kloß halte ihr gesagt, das Buch sei so gut, wie;
jedes Sparkasiebuch. Das Buch iouM aber nicht eingelöst,' und so
verlor sie ihr Haus und ihr Schwager seine einverleibte. Forderung.
Nachdem Scharimam» hierüber ausgesagt hatte, erschien Frau
Brüll im Saale. Sie ist so bewegt^ daß sie anfangs kaum
sprechen kann. Sie erzählt sodann den Sachverhalt und klagt: i
„Jetzt hab' ich kein Haus und kein Geld."
Frait Brüll erzählt noch, das; sie von Rosen bäum eine
Zuschrift erhielt, worin sic aufaefordert wurde, das erhaltene—
natürlich werthlose— Emlagebüchel der „Vindobona" zmückznerstatten,
widrigciifalls er sic verhaften lassen werde. (Bewegung.)
Der Bäckermeister Gustav Fichte erzählt in sehr drastischer
Weise, wie er in Verbindung hiemit durch die „Vindobona" nm
seine Habe gekommen fei. „Während ich nicht zu Hanse war," er-,
zählt der Zeuge, „sind zwei Herren zn meiner Frau gekommen
und haben gefragt, ob ich nicht ein HanS kaufen will. Das war,
wie ich nachher gehört hab', das Hans von der Frau Brüll. Sach
ich: „A Haus? Ja, ich hab' doch ka Gew dazu.!" Am andern
Tag sind die Herren, der Wogen und der WuhelmZeder. wieder
gekommen und haben gesagt: „Sie brauchen kein Geld, Sie habe-:
ja Credit." Und als Anzahlung für 2000 fl., haben's g'sagt, soll
i ihnen mein G'schäft mitsammt die zwei Broiwägen, die Pferd',-
Schwein' nnd Küh' geben. Sie hab'u mi so lang ang'schwabeit,
bis i ganz damisch word'n bin und ja g sagt hab'. Dann hab'ns
glci Alles wcag'führt nnd hab n g sagt, jetzt fahr'n ma aussi,
's Haus anschaun. Mir hab'n also das Haus'ang'schaut und sän
z ruag fahr n. Auf amal krieg i an Brief von Woqer, daß mei
Credit nix Werth iS, ich muß Alles zahl',:. Jetzt bin i dag'festen
lind hab' mit meiner Familie nix z'riefeln g'habt. Meine'
Sachen hab'n ’S schon vcrgitscht g'habt und jetzt hat mir der
Wäger no g'schrieb n, i soll ihm mei goldene Uhr nnd Ketten a
no geb'n.— Präs.: Eine ganz gemeine Gaivrerei.— Zeuge:
Wegen dieser Lumpen bin ich jetzt mit meiner Familie in größter'
Noth.
Ern Antrag des Staatsanwaltes.
Nach einer Unlerbrechung der Sitzung Iheilt der Präsi­
dent mit, daß Ger ich t s s e er e t är Dr. Mayer, bet.
Untersuchungsrichter, in diesem Processe, der.als„Zenge vorgeladen!


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 7 ]
Sr, M43
Ketie'^We Preise
Ä' Decetriber'
Seite 7
ist, ein ärztliches Zeugniß übersendete, nach welchem er vor zwA
Tagen an einem Gelenksrheumatismus erkrankt ist, und deßyaw
oerhindert sei, bei der Verhandlung M erscheinen.
Der Staatsanwalt stellt den Antrag, Herrn Dr.
Mayer durch einen Delegirten dieses Gerichtes ui
seiner Wohnung zu vernehmen.
Der Gerichtshof verkündete nach längerer Berathung
den Beschluß, den Untersuchungsrichter Nicht al»
Zeugen zu vernehmen. Der Gerichtshof gehe von der Er­
wägung aus, daß d e r U n t e r s u ch u n g s r r eh t e r n r ch t d e.
rufen sei, als Zeuge das gegen den Angeklagten
»ufqelaufcne Beweismaterial zu vermehren.
Staatsanwalt: JK behalte mir bezüglich dieses Ge­
st? IZbeschlusses die Nichtigkeits-Beschwerde vor.
Das Zeugenverhör wird sodann fortgesetzt.
Der Kampf um die Einrichtung in de« Bureaux.
Der Tischlermeister Herr Kain lieferte eine prunkvolleEin-
tichiung für die Bureaux um den Preis von 6958 K. Als er die
Be-ahlünq forderte, war Herr Klotz nicht mehr da, und Herr
R 0 s e n v a u m sagte, die Bestellung fei von Personen gemach,
worden, die keine Berechtigung zur Bestellung gehabt hatten.
Der Hausbesorger Joseph Schuch theilt mrt, daß er, als
« den Zins brachte, dazu kam, wie Rosenbaum und der Tischler
K a i lr sich geäenseit'g „am Cravatl hatten, und zwar
nicht blos figürlich. Sie hatten die Sessel 8° gen einan­
der emporgehoben. Die Ursache des Kampfes bestand
darin, daß Kau- die Möbel mitnehmen, Rosenbaum aber dem
nicht zustimmen wollte._ ..
Ueber die Fortieüung der Scene berichtet der Bureandiener
Wirmvilr Me beiden Herren rauften zusammen,
hörten aber aus, als ein Wachmann kam. Endlich ließ doch Kam
die Möbel forttransportiren. Inzwischen war ledoch Aber» ge­
worden. Die Transportwegen zetgteli sich zu k-em für die Möbel,
und der Theil derselben, welcher schon hinuntergebracht war, wurde
wieder zurückg-trag-n.
Das behobene Depot i» der Escomptebank.
Der ehemalige Aufsichtsrath B u d i s ch e k berichtet darüber,
baß Rosenbaum eine bei de r E§c 0 m p t ebanr d e d 0 nrrte,
der „Vindobona" gehörige ansehnliche Summe für si ch persön­
lich behoben habe. Drr Zeuge bemertt, daß Rosenbaum aller­
dings an die „Vindobona" eine Forderung sür seine Dienste zu
stellen berechtigt war, doch hätte er diese Entschädigung erst nach
0 0 l l e n d e t e r S a n i r n n g an der Kaffe beheben dürfen._
Rosenbaum: Ich habe mehrmals meine Stellung nieder­
legen wollen, wurde aber immer gezwungen, zu bleiben. Da m, ge­
sehen habe, daß die Herren nicht zahlen wollen und verlangen, datz
ich eine wochcnlange anstrengende Arbeit umsonst mache, habe ich
mich für meine berechtigte Forderung bezahlt gemacht.
Präs.: Aber an die Vielen, die ihre so blutig
oerdienten Kreuzer beider „Vindobona" hatten,
haben Sie nicht gedacht.— Rosenbaum: Viereinhalb
Monate habe ich Tag und Nacht gearbeitet.— Praf.: Sie hatten
sagen müssen: „Den Dank. Dame, begehr' ,ch nicht, und die Ge,ell-
schast verlassen sollen als Sie das Alles sahen. Angekl.: a,iu
habe ich auch gethan, sie sind mir aber nachgelaufen.
' Hieraus wird tote Verhandlung geschloffen.
Wie«, 14. December. (Dr. Lueger u n d d i e O t t s ch e
Millionen- Erbschaft.) Vor dem Civil-Landesgenchte
wird heute unter Vorsitz des Ober- Landesgerichtsrathes Dr.
v. Ziegler über eine Klage verhviidelt, welche eine, Muller-
mersterswltwe in Bamberg (Bayern). Frau Agnes Deinlein,
gegen den Bürgermeister der Stadt Wien, Dr. Karl L ir e g e r,
eingebracht hat. Die Frau, welche in bescheidenen Verhältnissen
lebt und deßhalb das Armenrecht genießt, begehrt von dem Bürger­
meister die Rückstellung einer Denkschrift oder den Ersatz des mit
40,000 K. bezifferten Werthes. Die von Dr. Ferdinand Wester­
mayer ex offo vertretene Klage führt Folgendes an:
FM Jahre 1879 starb in Wien der Juwelier Martin
Ott mit Hinterlassung eines sehr bedeutenden Vermögens.
Der Nachlaß' wurde badischen Erbansprecheru eingeantworiet,
während Müllermeister Deinlein abgewiesen wurde. D.erer
stellte nun unter Opferung feines Vermögens viele Jahre hindurch
Erhebungen an, welche darthun sollten, daß die Einantwortung
irrigerweise erfolgte, da der Juwelier Ott keine Erbberechtigten
'gleichen Namens hinterlassen habe, und jener Martin Ott, von
hem der in Baden lebende Galanteriewaaren-Händler Ott ab­
stamme, mit dem Juwelier in Wien nicht identisch sei. Die
^Millionen-Erbschaft habe also dem österreichischen FiScus zuzu­
fallen. Deinlein hatte das Resultat dieser Nachforschungen in einer
80 bis 60 Seiten starken Denkschrift niedergelegt. Als Bürger­
meister Dr. L u e g e r im Jahre 1896 in München weilte, be­
mühte sich die inzwischen verwitwete Frau Agnes Deinlein, ihn
für die Sache zu intcressiren, und behauptet ulln, es sei in Folge
ifetnet Aufforderung geschehen, daß sie ihm, am 10. September
1896 die Denkschrift übersendete. Dafür, sowie für die von
Lueger angeblich gemachte Zusicherung, er werde sich mit
Sache bcfaflen und Alles für Frau Deinlein th;m, werden
Herausgeber des „Deutschen Volksblatt" in München,
Wenng, und Stadtrath Franz Fiedler aus Wien
Zeugen geführt.
Dr. W e st e r m a y e r hat zum Beweise, daß Dr. Lueger
Denkschrift erhalten habe, vorgelegt: Einen Postaufgabeschein und
eine Empfangsbenachrichtigung der königlich bayrischen Stadtvost in
München über eine Sendung an Dr. Lueger, seiner eine Visitkarie
mit folgendem Inhalt: „Bürgermeister Dr, Karl Lueger theilt mit,
daß von einem Versprechen keine Rede sein kann. Das betreffende
Schriftstück wird sich schon vorfinden und wird sodann rnckgeseudet
werden. 1. August 1899," Endlich wird noch eine Bestätigung der
Districtspolizei in Bamberg vorgewiesen, daß Frau Deinl-in mit
ihrem verstorbenen Gatten nach Bamderger Landrecht in allgemeiner
Gütergemeinschaft gelebt habe/
Bürgermeister Dr. Lueger ist zur Verhandlung Persönlich
erschienen. Er legt ein in Pappendeckel gebundenes Buch vor und
erklärt, dies sei das strittige Schriftstück, welches noch getzern spät
Abends unter alten Acten aus der Aera des Bürgermeisters Prix
gesunden wurde. Während der darauf folgenden AnsgleichSverhand-
lungen erzählt Dr. Lueger, daß es sich hier um Querulanten
Händ e und schließt: „Sie glauben gar nicht, meine Herren, was
man von solchen Wahnsinnigen Alles anhören muß, wenn man
Bürgermeister von Wien ist." Schließlich zieht Dr. W e st e r m a y e r
die Klage eomxsnsntis exxsnsis zurück, da ihm die Denkschrift aus-
Mgesolgt wurde.
Dr.
der
dcr
L.
als
die
Politischer Ehrenbeleidigungs-Proeeß Stein­
wend er-Pacher.
(Telegramm, bei ..feien Freien Presse".)
Salzburg, !4. December.
(Fortsetzung an- dem Abendblatt«.)
Ein Theil des Kampfes um das Reichsrathsmandat des
Villachcr Stadtbezirkes wird heute und morgen vor dem hiesigen
Schwurgerichte in dcr Form eines Ehrenbeleidigungs-Proccsscs
ausgetragen. Kläger ist dcr langjährige Inhaber dieses Abgeordneten­
sitzes und gegenwärtige Wicderbewerber um denselben, Dr. Otto
war, nach dcr Amovirung Steinwender's sich selbst um dieses Mandat
zu bewerben, wird zwar vom Angeklagten bestritten, von Zeugen jedoch,
darunter vom Bürgermeister von Villach unter Berufung ans
diessällige Unterredungen mit Pacher behauptet. Die Gegnerschaft
der heutigen Proceßparteien datirt fast ein Jahrzehnt znriick. In
diesem Zeitraum hat Herr v. Pacher eine Reihe von Broschüren,
Flugblättern und Zeitungsartikeln verfaßt, welche Dr. Stein­
wender als bewußten Berräther dcr Interessen des deutschen Volkes
in Oesterreich brandmarken sollten. Der im Wahlbezirke allezeit
schneidige Oppositionsmann wird beschuldigt, im Abgeordneten«
Hause unbeirrt durch den Wechsel der Regierungen stets bereit
gewesen zu sein, sich mit allen Mitteln ministrabel zu machen.
Man kennt den Bilder- und Wortreichthum des Herrn v. Pacher
ans seinen Reden im niederösterreichischen Landtage, und seine
Kampfschriften, von denen ein Theil heute tncriminirt erscheint,
lehnen sich in ihren Wendungen an diese Sprechweise an. Paul
v., Pacher zeiht aber auch den Kläger der persönlichen Feig­
heit, und dies vor Allem darum, weil Dr. Steinwender
den von Pacher in einem verschlossenen Briefe an Steinwender
gebrauchten Ausdruck Schuft nicht mit einer Herausforderung
beantwortet habe. Es entbehrt nicht der Pikantcrie, daß dieses
Thema durch mehr als drei Stunden vor einem fast durchwegs
aus Salzburger Bauersleuten zusammengesetzten Schwurgerichte
ausgesponnem und der Versuch gemacht wurde, gcrichtsordnungs-
mäßig darzuthun, ob ein der „Gesellschaft" angehöriger Mann
bemüssigt sei, eine solche Titulatur, unter welchen Um­
ständen immer sie erfolgt sei, mit einer HeraLsfordcrnng auf
Pistolen zu bcanttvorten, da commentmäßig mit Rücksicht
auf das Alter und die körperliche Hinfälligkeit des
Geklagten die Wahl von Säbeln ausgeschlossen erschien.
Der Jenenser Comment, Bolgar'S Duellregeln, blutige Mensnren-
Afsaircn werden des Langen und Breiten erörtert. Es wird er­
zählt, wieviel Mensuren, auf welche Waffen, mit welchem Aus­
gange Dr. Stcinwender hatte, um darzuthun, daß ein alter Herr
der „Silesia", der erst vor zwei Jahren wieder ans Säbel los­
ging, wol nicht der Feigheit geziehen werden könne.
Pacher vertheidigt sich in langen Reden. Sein Riesenorgan
ist auch sür diesen geräumigen Saal zu stark. Er schlägt mit der
Faust auf den Tisch, und wendet sich trotz aller Ermahnungen
des Vorsitzenden immer wieder zum Auditorium. Die Aera Badeni
wird heute wieder lebendig. Dcr Ausruf des verstorbenen
Abgeordneten Ritter y, P e ß l c r, der bei einer der for­
malen Abstimmungen im Jahre 1897 der Majorität zu­
rief: „So sind 171 Schufte im Hause!" hat Dr. Stein-
wender, der im Vereine mit Dr. Pommer damals als
Cartellkrägcr Peßler's fungirte, der bekanntlich seinen Anwurf
gegen die Majorität in enter Erklärung zurückgenommen hat, bei
Herrn v. Pacher den Namen beS 172sten eingetragen, da Pacher
behauptet, dieser Widerruf, za welchem die Cartelliräger Pcßler
veranlaßt hätten, sei ein großer Dienst für den Grafen Badeni
gewesen. Mer noch andere Erinnerungen an jene Zeit werden
geweckt. Steinwender hätte nach Pacher's Behauptung die
Badenischen Sprachenverordnnngcn vor ihrer Erlassung durch
Badeni selbst kennen gelernt und sei nicht mit der eines
deutschen Oppositionellen würdigen und nöthigen Entschiedenheit
dagegen aufgetreten. Der Vice-Präsident des letzten Abgeordneten­
hauses, Herr Pra de, erscheint als Zeuge und gibt eine um­
fassende Darstellung der parlamentarischen und außerparlamenta­
rischen Vorgänge jener Zeit. Ueber diese Angelegenheit wurden
auf Antrag des Geklagten auch Dr. v. K 0 e r b e r
und der Sections-Chef außer Dienst, v. Halb an, vernommen.
Ihre schriftlichen Aussagen sind formaler Natur. Bon den seitens
des Herrn v. Pacher behaupteten Einzelheiten ist diesen Zeugen,
deren Aussagen verlesen werden, nichts bekannt. Dazwischen laufen
zahlreiche Beweisanträge der Vertheidigung auf Verlesung der
ganzen von Pacher verfaßten Literatur, die aber vom Gerichtshof
als irrelevant für die in Frage stehenden Momente abgelehnt
werden.
Trotzdem wächst die Verhandlung ins Uferlose, denn Stein-
wender und Pacher sind nicht die einzigen politischen Gegner, die
aufeinander stoßen. Als Zeuge erscheint auch der bisherige Ab­
geordnete, der Stadt Salzburg, Dr. Sylvester, deffen Gcgcn-
candidat für die bevorstehende Wahl der Vertheidiger Pacher's,
Dr. O e d l, ist. Auch dcr Klage-Anwalt Dr. B e n r l e ist
Reichsrathscandidat, und sein politisches Interesse an dem Pro-
ccffe deckt sich mit dem seines Mandantin Steinwender.
Es ist bereits später Abend, als drr nächste Punkt in die
Erörterung gezogen werden kann, dcr „Tmiernbahn-Schwindel",
deffen Pacher nicht nur den Kläger, sondern auch Dr. Sylvester
und den Klagenfurter Abgeordneten Dobernig beschuldigt.
Soweit ßs sich um Dr. Stemmender handelt, der als
Abgeordneter für Villach im Interesse der Südbahn die
Erbauung dieser Concnrrenz-Linie verhindern geholfen haben soll,
erwächst dem Kläger im 'Villacher Bürgermeister ein Lobredner,
der die Bemühungen Dr. Steinwendcr's in dieser Frage nicht
genug zu schätzen weiß. Dr. Sylvester wird in dieser Frage
erst morgen vernommen werden, und dann erst wird der heikelste
Punkt des ProceffcS zur DiScnssion gelangen, ein Sittlichkeits-
delict, dessen der Angeklagte Dr. Stcinwender beschuldigt mit der
gleichzeitigen Behauptung, es habe aus diesem Anlasse eine Rechts­
beugung "zu Gunsten des Klägers stattgefunden, die diesen in
Abhängigkeit von den damals im Aiute befindlichen Ministern
Schönborn mib Bacguehem gebracht habe. Mit einer zwei­
stündigen Mittagspause währte heute die Verhandlung von 9 Uhr
Morgens bis 8 Uhr Abends.
Verantwortung Paul v. Pacher's.
Die Verantwortung des Angeklagten Pank v. Pacher be­
zicht sich vorläufig nur ans den Theil der Anklage, welcher den
Vorwurs der p e r s ö n l i ch t u Feigheit S l e i n w c n d c r's
behandelt. Im Lause seiner Darlegungen erklärt Paul v. Pa her,
leine politische Gegnerschaft gehe Steinwcnder gegenüber so weil,
Aussage des Dr. Hermann Ofner.
Als erster Zeuge wird Dr. Hermann Ofner, der Alt-
Bürgermeister und gewesene Landtags-Abgeordnete von S t. P ö l t e n,
einvernommen. Der Zeuge wird beeidigt. Er erklärt, Dr. Stein-
wender schon von der Universität her zu kennen.
Präs.: Hat Dr. Steinwcnder Ihrem Wissen nach in Waffcn-
gängcn persönlichen Muth gehabt?— Zeuge: Ja, wir waren
zusammen bei der Burschenschaft „Silesia", und Dr. Steinwender
war ein wackerer Bursch und forscher Student, der immer großen
Muth bewies. Er hat unbedingt Satisfaction gegeben,
wie jeder Angehörige der Burschenschaft es thun mußte.
Präs.: Waren Sie Zeuge derartiger Waffengänge?—
Zeuge: Nein, ich bin erst später in die „Silesia" eingetreten,
habe aber gehört, daß Steinwender niemals zurückschreckte, seine
Haut zu Markte zu tragen.
Der Zeuge erklärt weiter, Steinwender habe auch später im
politischen Leben sich zu W a f f e n g ä n g e n gestellt,
so zum Beispiel vor zwei Jahren.— Dr. Beurle:
Glauben Sie, Herr Zeuge, daß Dr. Stcinwender Herrn Paul
v. Pacher aus Feigheit nicht gefordert habe?— Dr. Ofner:
Nein, das glaube ich nicht; ich kenne Herrn v. Pacher vom nieder­
österreichischen Landtage her, und ich hätte ihn auch nicht gefordert,
und zwar wegen seines Alters.
Präs.: Wie oft hat sich Dr. Stcinwender wol als Student
geschlagen?— Dr. Ofner: Meines Wissens sechsmal auf
Schläger und zwei m a l auf Säbel.— Dr. Oedl: Nach
welchem Comment geschah dies?— Dr. Ofner: Nach dem
Jenenser; der von Bolgar ist auf Studentm-Affairen nicht an­
wendbar.
Der Zeuge wird hierauf über seine Meinung hinsichtlich des
Verhaltens des Dr. Steinwcnder bei dem Anlasse befragt,
als ihm Paul v. Pacher den Brief mit der Beschimpfung,
er sei der 172ste Schuft, sendete. Der Zeuge erklärt, auch er selbst
würde, wenn in einem geschlossenen Briefe Jemand einen ungerecht-!
fertigten Vorwurf gegen ihn erheben würde, sich n i ch t g l e i ch
stellen, denn da käme man aus den Duellen überhaupt nicht
heraus. Uebrigens habe sich Pacher in eine Conferenz mit
Steinwender eingelassen, und da war steinwender'
schon gar nicht bemüssigt, den Geklagten zu fordern. Auch andere
Gründe könnten dafür maßgebend gewesen sein, daß eine Forde« j
rung unterblieb.;
Dr. Steinwender fragt den Zeugen, ob es ihm bekannt'
sei, daß Paul v. P a ch e r im niederösterreichischen'
Landtage dem Statthalter GrafenKielmansegg!
das Wort „Schuft!" zurief, und daß Graf Kiel-•
mansegg darauf nicht reagirte, ohne daß er in dcr!
Oeffentlichkcit an Ehre etwas eingebüßt hätte.:
Zeuge erwidert darauf, er habe wol davon gehört/
kenne die Angelegenheit aber nicht genau, und fügt hinzu» leider
seien die parlamentarischen Verhältnisse in Oesterreich derartige,/
daß es beinahe kein Schimpfwort mehr gebe, das in den Ber« 1
trelungSkörpern nicht gebraucht worden wäre. (Heiterkeit.)
Aussage des Dr. Steinwender.
Es tritt nun eine kurze Unterbrechung ein. Nach Wieder«
aufnähme der Verhandlung gelangt Dr. Steinwender zum
Worte, der eine Erklärung des Falles Dr. Peßler gibt.
Er erzählt: In dcr Sitzung vom 28. Mai 1897 wurde ein
Antrag Dr. Groß' aus Schluß der Debatte mit 171 gegen 112
IO 4* V.4 ..«AU ^C.AaTa 14 4^4> VtA A »44 Al.O .m 4 .Li« I .. (l? 4 u ..^ ... ft.._? f s._._
Stimmen abgelehnt. Damals machte Dr. Pen^r den Zwischen-'
ruf: „Also sind 171 Schufte da!" Wegen dieses~‘
daß es in politicis überhaupt nichts gebe, was er ihm nicht zn-
mnthen würde. Die polnische Gcgnerjchast zu Stcinwender daüre
von alter Zeit her nnd habe ihre Steigerung erfahren durch das
Verhalten Stcinwcnder's in dcr Affaire Peßler. Als Dr.
v. Peßler in der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 28. Mai
1897 den Zwischenruf machte: „Es sind also 171 Schufte
hier!", sei er nachträglich vorn Abgeordncten Udrzal gefordert
worden. Als Vertreter Peßler's hätten Dr. Steinwendier und
Dr. P o m in e r intervcnirt. In Folge dcr Intervention der
Steinwender; geklagt ist jener Mann, der, wie er selbst von sich
sagt, seit Jahr und Tag bemüht ist, Dr. Steinwender von diesem
Platze zu verdrängen, Paul v. Pacher. Daß diesem Bestreben
des Geklagten vor Jahren das Streben zu Grunde aclcgen
Secundanten hat Dr. Pcßler eine Erklärung abgegeben, durch
welche die Affaire in einer nicht rittcrlichcn Weise ausgetragen
wurde. Dem Grafen Badeni ist hiedurch ein großer Dienst
erwiesen worden. Im November 1897 habe P a ch e r einen ge­
schlossenen Brief an Dr. Steinwender gesendet, in welchem
er ihm schrieb, zu den 171 Schuften, deren.Vorhandensein
Peßler constaiirl hat nnd deren Existenz Peßler durch Stein-
wcnder's Vermittlung zurückgezogen habe, sei Steinwender
der X72fte. Stcinwender habe auf diese Bcschimpsgng in keiner
Weise reagirt, sondern sich lediglich hinter sein (Pacher's) Alter
verschanzt und ihn nicht gefordert
Klagcvertreier Dr. B e u r l e behält sich wegen des Aus­
druckes „verschanzt" die Ausdehnung der Klage vor.
P a ch e r schließt seine Verantwoitnng in diesem Punkte mit
den Worten: Wenn man, wie Herr Dr. Steinwender, drei
Jahre lang einen solchen Vorwurf auf sich sitzen läßt und nicht
den Muth findet, vor der Pistole zu erscheinen, so ist der Vorwurs
der Feigheit doch vollauf gerechtfertigt.
Der Präsident beschließt nun, im Einvernehmen■ mit
dm Parteien» zunächst zu diesem Punkte die Zeugen
einzuvernehmen. Dr. B e u r l e erklärt, er habe als Zeugen hiezu
Dr. Hermann Ofner, Dr. Pommer und kaiserlichen Rath
Dr. Körbel geführt, um nachzuweisen, daß Steinwender in
allen Lebenslagen immer großen persönlichen Muth bewiesen habe,
und wenn sein Client Herrn v. Pacher nicht gefordert habe, er
dies nur gethan habe, um nicht gegen sein Gefühl einen so,.alten
und..gebrechlichen Mann:vor die-Waffe z« sordern./ ./ ff
. Rufes wurde
*Dr. Pcßler vom Abg. Udrzal gefordert. Es kamen die beider-s
fettigen Vertreter zusammen— für Dr, Peßler intcrvenirten Dr.'
Steinwender und Dr. Poinitui— und von Seite der
Vertreter U d r z a l's ging die Initiative aus, die Angelegenheit i
durch eine Erklärung beizulegen. Thatsächlich kam auch eine Er-;
klärung zu Stande, wonach Dr. Peßler die in hochgradiger-
Aufregung gebrauchten Worte zurückzog und den Abgeordneten
sowie das Abgeordnetenhaus um Entschuldigung bat. Einer der!
Vertreter U d r z a l's, nämlich Wladimir v. G n i e w o s z. richtete!
später einen Brief an Dr. Steinwcnder, in dem er erklärt,
die Affaire sei in einer unter vernünftigen Ehrenmännern angc--
zeigten correcten Weise beigelegt worden, nnd in welchem er Dr.s
Sleinwcnder für sein tactvolles Verhallen die Anerkennung ans­
spricht. Dieser Brief gelangt nun zur Verlesung.
Dr. Steinwender sagt weiter, Panl v. Pacher habe'
ihn in einer Flugschrift vom 27. November 1897 unter An­
spielung ans die Affaire E r d i n g e r einen Schützling der
Ministe r S ch ö nVo nt und Bacquchem genannt, nnd
sährt fort: Mir war es darum zu thun, das zu widerlegen, und
ich ersuchte Herrn v. Pacher um cine Unterredung
zur Aufklärung. Gleichzeitig mit dem Telegramm, in
welchem er mir die gewünschte Unterredung gewährte,
sendete mir Herr^v. Pacher den Brief, in welchem die Aeußerung
von dem 17 2 st e n Schuft v o r k o m m t. Ich habe den Brief
mir ftiicf)ttg gelesen und als irrelevant in den
Ofen geworfen. Aber auch wenn ich. ihn aufmerksam gelesen
hätte, hätte ich Panl v. Pacher nicht gesordert, weil man bei
Leuten, die man zu fordern gedenkt, zunächst darauf sieht,
ob sie Achtung verdienen. Pacher hat mich jahrelang
mit Berleumdiingcn verfolgt, hat sich dabei bekannter Journalisten
bedient, und ich habe nicht darauf reagirt, denn es ist mir gleich-!
giltig, was er gegen mich vorbringt; allein ich mußte darauf
reagiren in dem Augenblicke, wo etwas gegen mich in meiner,
öffentlichen Stellung vorgebracht wurde. Dr.@ t e t n tu e,n b e r:
bemerkt noch, Pacher habe in einem Schwurgerichts--
Processe gegen ihn wissentlich eine falsche
Zeugenaussage abgelegt und habe es nur seiner!
Großmuth zu verdanken, daß er nicht gerichtlich-
verfolgtwnrdc.-
Dr. Oedl erbittet sich das Wort zur Erwiderung und er«,
sucht den Präsidenten, seinen Clienten gegen die von Dr. Stein-
wender vorgebrachten Beleidigungen zu schützen. Ferner
führt er an, Steinwender habe "Pacher eines anderen Vorfalles
wegen gefordert, Pacher habg- ihm aber damals die Genugthuung
verweigert.
Dr. Steinwender erklärt, er habe damals deßwegen
gesordert, weil ihm öffentlich der Vorwurs dcr Feigheit gemacht
worden sei.
Aussage des Dr. Joseph Pommer.
Es
folgt nun die Einvernahme des Zeugen Dr. Joseph
Pom m e r. Gymnasial- Professors in Wien." Auch er kennt
! Dr. Steinwender von der Universität her nnd gibt an, Stein-
- wender habe wiederholt die Waffen gekreuzt, nnd 'zwar sowol als
: Student, wie auch später mit pMitischen Gegnern. Im Falle
Peßler hat Zeuge gleichfalls als Vertreter Peßler's intervenirt,
und die Affaire sei in ganz ritterlicher und ehrenhasicr Weise
nach dem Bolgar'schen Comment beigelegt worden. Der Zeuge
legt auch die Bolgar'schen Regeln vor und erklärt, es sei ins­
besondere Pflicht dcr Sccundanlen, eine Affaire nach Thunlichkeit
( gütlich auszutragen. JÖn Peßler habe di- Erklärung, zu welcher
^ tote Initiative von Seite der Vertreter Udrzal's ausging, freiwillig
abgegeben nnd sich damit in seiner Ehr- nichts vergeben.
Dr. Oedl stellt an den Z c n g e n die Frage, in welcher
anderen Form die Erklärung wol hätte abgegeben werden können«
Der Zeuge meint, daß Dr. Peßler auch Hütte abbitteu


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 8 ]
Seite 8
'Wien,
IVeue’ Freie Fresse«'
18. Decemfcer 1900"
Xr. 18043
können. Allein er habe sich i« seiner Erklärung zu dem
Wenigsten verpflichtet, was möglich war, denn er habe nichts ge­
than, als um Entschuldigung gebeten, was ja Jeder thut, der
einem Andern auf die Hühneraugen tritt. Denn nach seiner (des
Zeugen) Ansicht konnte Peßlcr den Ausspruch, daß 171 Schufte
da sind, in keiner Weise aufrecht halten und hätte den Vorwurf
daher sofort zurückziehen müssen.
Dr. Oedl erklärt, daß nachträglich über diese Erklärung
Peßler's, welcher Mitglied der „Ostdeutschen Germania" war,
ein Ehrengericht zusammengetreten sei, und be­
antragt die Verlesung des Protocolls dieses Ehrenrathes, sowie
auch der Aussagen jener Zeugen, die vor dem Ehrengerichte ver­
nommen wurden.
Dr. Beurle spricht sich gegen diesen Antrag aus, weil
nicht darüber zu urtheilen sei, ob die Erklärung des Dr. Peßler
commentmäßig zu Stande gekommen sei, sonder» darüber, ob es
Steinwender an persönlichem Muth gefehlt habe.
Der Präsident schneidet die weitere Debatte hierüber ab,
indem er erklärt, es handle sich dem Gerichte keineswegs darum,
zu erfahren, ob Peßler commentmäßig vorgegangen sei.
Aussage des Dr. Karl Körbel.
Der nächste Zeuge ist kaiserlicher Rath Dr. Karl Körbel,
derzeit Arzt in Bad Hall. Er stellt Dr. Steinwender gleichfalls
das Zeugniß aus. daß er als Student wiederholt großen Muth
bewiese» 'habe. Einmal sei Stemmender mit zerschlagenem Kopf
eine Stunde lang seinem Gegner gestanden, uno das beweise mehr
Muth, als wenn man vor der feindlichen Kugel steht.
Auf Befragen des Dr. Benrle erklärt der Zeuge, daß
Steinwender'nicht aus persönlicher Feigheit den Angeklagten nicht
gefordert haben dürfte, sondern offenbar darum, weil es sonderbar
berührt hätte, wenn er einen Mann, der so gebrechlich sei, ge­
fordert hätte.
Aussage des Dr. Julius Sylvester.
Der nächste Zeuge Dr. Julius Sylvester, Advocat aus
Linz, war bei der Besprechung zugegen, welche Dr. Steinwender
am 3- December 1897 mit Paul v. Pacher hatte.
Dr. Sylvester erzählt, daß Dr. Steinwender ihn ersucht
habe, bei dieser Besprechung, die sich auf die Affaire Erdinger
bezog, anwesend zn sein. Pacher erklärte damals: „Ich stehe Ihnen
zur Verfügung!", worauf Dr. Steinwender erwiderte: „Wenn
ich das, was Sie mir vorwerfen, begangen hätte, wäre ich doch
nicht satisfactionsfühig." Bon dem „172stm Schuft" sei damals
überhaupt nicht die Rede gewesen.
Der Präsident richtet an den Zeugen die Frage, ob
Dr. Vincenz v. Berger die in der Anklage erwähnte Behauptung,
daß eine Intervention dcr Minister Gras Schön­
born und Marquis d e B a q n e h e m zu Gunsten Stein-
wender's nicht stattgefunden habe und daß eine Rechtsbeugung
nicht erfolgt sei, in Folge persönlicher Einsicht­
nahme in die Acten abgegeben habe.— Dr. Sylvester:
Dr. v. Berger hat keine Einsicht in die Acten genommen, sondern
habe diese Erklärung auf Grund einer gepflogenen Rück­
sprache, die er mit mir, Dr. v. Bareuther und dem
Staatsanwalt- hatte, abgegeben.
Auf Befragen des Dr. Benrle erklärt Dr. Sylvester,
seiner Ansicht nach sei es ausgeschlossen, daß Steinwendcr aus
persönlicher Feigheit Pacher nicht gefordert habe. Vielmehr habe
er selbst (Zeuge) gesagt, es wäre überhaupt eine Gewiflenlosigkeit,
Pacher bei feiner'Kränklichkeit zn fordern.
Vertheidiger Dr. O e d l richtet an alle Zmgen, welche zum
Beweise der Tapferkeit Steinwender's vorgeladen worden sind, die*
/Frage, ob ihnen bekannt- sei, daß Steinwender einmal auch sich
vor die Pistole gestellt habe.
Die Zeugen verneinen dies.
Der Vertheidiger bemerkt: Das Alter und die Gebrechlichkeit
Pacher's Hütten Steinwender nicht verhindern dürfen, ihn unter
den schärfsten Bedingungen vor die Pistole zu stellen.
Dr. Steinwender bemerkt hiezu: Ich habe Herrn
v. Pacher wegen des Wortes „Schuft" nicht gefordert, weil mir
wohl bekannt'ist, in welcher Weise Herr v. Pacher mit dem Worte
„Schuft" herumwirft. So hat einmal ein Bekannter Herrn
v. Pacher gefragt, ob es ihm möglich fei, Plener zu stürzen.
Pacher habe darauf erwidert: „Nichts leichter als das! Ich
brauche ihm nur einmal das Wort „Schuft!" zurufen, und er ist
unmöglich!" Ebenso hat Pacher einmal dem Grafen Kiel­
mau s c g g in einer Landtagssitzung das Wort „Schuft" zu­
gerufen. Der Statthalter hat' guch darauf nicht reagirt und hat
deßhalb in der öffentlichen Ächtung gar nichts verloren.
Aussage Otto Schneller.
Der Zeuge Otto Schneller, städtischer Ingenieur in
Salzburg, wurde von Pacher der Unterredung mit Dr. Stein­
wender am 3. December 1897 zugezogen. Der Zeuge gibt an,
Panl v. Pacher habe ihm und Dr. O-dl von den Briefen an
Dr. Steinwendcr, sowol von den offenen, den Flugschriften,
als auch von dem geschlossenen, in welchem von dem 172. Schuft
die Rede war, erzählt und gesagt, Steinwender habe ihn behuss
Aufklärung um eine Besprechung ersucht. Er, Zeuge, und Dr.
Oedl hätten nun als Cartellträger im Aufträge Pacher's den
Dr. Steinwender bei der Bahn erwartet und ihn aufgefordert,
seine Zeugen zu nennen. Allein Steinwender habe dies rundweg
1 abgeschlagen, sie sehr unhöflich behandelt und nur
- p c r s ö n l i ch mit Herrn v. Pacher sprechen woll e n.
Di- Unterredung fand dann im „Hotel Schiff" statt. Steinwender
'war sehr erregt und erklärte, wie Zeuge Schneller behauptet,
sogleich, er sei satisfactionsunfähig, könne überdies
sich mit Herrn v. Pacher wegen dessen Kränklichkeit nicht schlagen.
P a ch e r stellte sich trotzdem zur Verfügung, S t e i n w c n d e r
aber reagirte nicht und begann sofort von der Affaire Erdinger,
die dem Zeugen damals ganz unbekannt war, zu sprechen, wobei
er Pacher aufforderte, die Sache durch einen Vertrauens-
mann unters uch en zu lassen. Es sei ihm ganz gleich-
giltig, wenn ihn Pacher für einen politischen Schädling halte,
aber diese Sache müsse aufgeklärt werden. Darauf
nannte Pacher den Wiener Advocaten Dr. Friedrich Förster
als Vertrauensmann.
Präs.: Hat sich Dr. S t e in w en d e r nn bedingt
als satisfactionsunfähig erklärt oder hat er.wie
es Dr. Sylvester behauptet, gesagt: „Wenn ich das, was .Sie
mir vorwerfen, gethan Hütte, wäre ich nicht satisfactions-
sähig ?"— Zeuge: Er hat sich bedingungslos als
satisfactionsunfähig erklärt; ich konnte mir den
Grund dieser sonderbaren Erklärung gar
n i ch t d e n k e n. ---Dr. Steinwcnder: Irgend eine
Vorstellung hatten Sie sich doch bei dieser einzig dastehenden
Erklärung machen müssen!?— Zeuge: Ich konnte mir
^iese Aeußerung niemals erklären.— Pacher erklärterregt,
Steinwender habe sich damals ganz bedingungslos satisfac­
tionsunfähig erklärt. Die Zeugen konnten sich das allerdings
nicht erklären, er aber habe daran gedacht, Steinwender
spreche ss ich «die S a tis-s a-cii ons s ähi g k eit
weg e n des Sittlichkeitsverbrersten-tz undfrjeUetj
^darum ab, weil er die Beschimpfung „Schüft"- jo
lange aus sich sitzen ließ, ohne zn reagiren.
Dr. Sylvester, mit dem Zeugen Schneller con-
frontirt, beharrt auf seiner Aussage, daß Dr. Steinwcnder sich
nur bedingt satisfactionsunfähig erklärte und sich
damit nichts vergeben habe. Beweis dafür sei, daß er selbst sechs
Monate später dem Dr. Steinwender bei einer Ehrenaffaire mit
Profeflor S t r e i n z in Wien assistirte.
Präs.: Ist diese Affaire mit Waffen ansUtragen worden?
— Dr. Sylvester: Ja, cs war ein Säbelduell.
Aussage Dr. Bodirsky.
Der Zeuge Dr. Bodirsky aus Wien hat sein Fern­
bleiben telegraphisch wegen Erkrankung entschuldigt. Es
gelangt daher seine Aussage ans der Untersuchung zur Verlesung.
Der Zeuge war Obmann des „Kyffhänser-Vcrbandes" und als
solcher Vorsitzender in einer Versammlung, welche über die Art
der Austragung der Affaire Peßler zu Gericht
s a ß. Diese Versammlung endete damit, daß zwar der Modus
der Austragung durch eine Erklärung als b e d a u e r l i ch be­
zeichnet wurde, daß aber dem Dr. Peßler, welcher Mitglied des
„Kyffhäuser" war, ein Borwurf daraus nicht gemacht wurde, da
er die Erklärung ursprünglich nicht annehmen wollte und sie erst
abgab, weil seine Zeugen darauf bestanden, daß er sie nicht
desavouiren dürfe.
Vertheidiger Dr. Oedl beantragt weitere Verlesungen z«
diesem Punkte.— Dr. Beurle spricht sich dagegen ans, nnd
der Gerichtshof lehnt den Antrag der Vertheidigung ab.
Der Präsident fordert "Herrn v. P a ch e r nun auf, sich
zu dem zweiten Anklagepunkte, Vorwurf des Ver-
rathes, zn äußern.
Beschuldigung des Berrathes.
In Betreff dieser Beschuldigung, welche in der incriminirten
Flugschrift darin Ausdruck findet, daß gesagt wird, Steinwender
verdiene, wie ein Hund durch den Rücken geschaffen zu werden,
erklärt Pacher, daß er bei dieser Beschuldigung nicht von per­
sönlichen Motiven geleitet worden sei. Er anerkenne die poli­
tische Fähigkeit Steinwender's» die Situation
rasch zu erfassen. Allein gerade darin liege die Gefahr,
daß er nicht nur seine Wähler, sondern weite Bevölke­
rungskreise zu Gunsten der Minister fortreiße.
(Mit erhobener Stimme:) Steinwender hat dem
Badeni geholfen bei den Sprachenverordnungen, dann dem
Minister S t e i n b a ch bei der Baluta-Regulirung und ist dem
Plener, der eigentlich ein sehr unbedeutender Mensch war. in
den Rücken gefallen....
Der Präsident ermahnt den Angeklagten, nicht Be­
schuldigungen gegen öffentliche Functionäre vorzubringen.
Dr. Benrle bemerkt, daß der Angeklagte lediglich dem
Kläger entehrende Handlungen nachzuweisen "habe, nicht aber
politische Leitartikel nachreden solle.
Präs. (znm Angeklagten): Sie haben hier nachzuweisen, daß
Steinwender wie ein Hund durch den Rücke» geschossen zu wer­
den verdiente.— Sin gelt.: Das war von mir ein Bild! (Ge­
lächter im Zuschauerraum.) Mit Pino hat er angefangen. Den
hat er allerdings gestürzt, aber erst nachdem er die Acten
in die Hand bekommen hat, daß Pino mit einem entlassenen
Zuchthäusler in Verbindung gestände» ist. Wie Pino dann
Statthalter geworden ist, hat Steinwcnder nichts mehr gegen
ihn vorgebracht.
Dr. Beurle und der Vorsitzende ermahnen dm An­
geklagten, zur Sache zusprechen, da nicht über das poli­
tische Leben S t e i n w e n d e r's zu urtheilen sei, sondern
cs sich nur um entehrende Handlungen drehen könne.
Dr. Beurle: Herr v. Pacher kann ihm keine mtehrmden
Handlungen nachweisen, sonst hätte er cs längst gethan.
Pacher beginnt aus seiner „Bertheidigungsschrist" zu lesm
und bemerkt: „Das ist das Höchst; des Volksverrathcs."—
Präs.: Das steht nur in Ihrer Broschüre. Wenn wir' hier
Wes aussprechen wollten, was Sie' und die Zeugen über die
zwanzigjährige politische Thätigkeit Dr. Steinwender's sagen
wollen, müßten wir ein Jahr hier sitzen.
Vertheidiger Dr. Oedl präcisirt nun die Beschuldigung des
Vcrrathes folgendermaßen: Nack; der Ueberzeugung Pacher's ver­
folgt Dr. Steinwender kein anderes Ziel, als selber ein
Minist er -Portefeuille zu erlangen. Deßhchb geht
er d en M i n i stern an d ie H a n d und sucht mir nach
Außen hin als Volksvertreter zu erscheinen. Diese Doppel-
stellung allein schon begründet den Vorwurf des Berrathes.—
Dr. Oedl zählt die einzelnen Beweisfacten auf, wie das Ver­
halten Dr. Steinwender's iu der Affaire Peßler, wodurch
dem Grafen Badeni ein großer Gefallen erwiesen worden sei,
dann das Verhalten Steinwender's in der Frage der Sprachen­
verordnungen, wobei er unter Beweis stellt, daß Dr. Stein­
wender vor Erlassung der Sprachenverordnungen von diesen Kenntniß
hatte und sich äußerte, es werde zwar einen Rummel geben, aber
das werde sich schon legen. Sodann findet er einen Verrath darin, daß
Steinwender j e d e r R e g i e r n u g, so oft sie in Verlegenheit war,
e i n e n A u s w e g z n geben suchte, daß er niemals eine
Minister-Anklage unterschrieb, und endlich sein Verhalten in der
Tauernbahnfragc.
Hiezu erklärt Dr. Beurle, der Fall Peßler sei ab­
gethan; es scheine bei Herrn v. Pacher zur fixen Idee geworden
zu sein. daß dadurch dem Grasen Badeni ein Gefallen er­
wiesen wurde.
Waö die Sprachenverordnungen betreffe, so sei er
einverstanden mit den vom Angeklagten gestellten Beweis-
anträgen, mit der Verlesung der Protocolle, die beim Landes­
gerichte Wien mit dem Minister-Präsidenten Dr. v. Ko er der
nnd dem gewesenen Director des Abgeordnetmhauses, Sections-
Chcf H a l b a n, aufgenommen wurden, ferner mit der Einver­
nahme des erschienenen Zeugen P r a d e; jedoch spreche er sich gegen die
weiteren Beweise aus, anlangend das Verhalten Steinwender's bei
Minister-Anklagen; denn es feien etwa zwanzig solcher Anklagen
erhoben worden, und man müßte, was ganz außerordentlich wäre,
eine ganze Session bei Gericht nachholen. Die Behauptung, daß
Steinwender jedem Ministerium zn einem Answege verholfen
habe, erklärt Dr. Beurle überhaupt für unerweisbar; überdies
müßte man glücklich sein, wenn man aus den Calamitäten, in
denen man sich in Oesterreich befindet, einen Ausweg fände. Be­
züglich der Tauernbahnfrage ist Dr. Beurle einver­
standen mit der Einvernahme des Zeugen Dr. Scholz, Bürger­
meisters iu Villach, und Sylvester's.
Aussage des Sections-Chefs Ritter v. Halbem.
Es wird nun das Proiocoll, aufgenommen mit SectionS-
Chef Ritter v. Halban, verlesen. Es heißt darin: Bon dem
Entschlagungsrechte der Aussage über das, was ich gefragt werde,
das mir nach Z. 152 zustünde, werde ich keinen Gebrauch
machen. Davon, daß die Sprachenverordnungen por ihrer Er­
lassung dem Abgeordneten Steinwender und dem Vice-Präsidenten
Prade zur Begutachtung vorgelegt wurden, ist mir nichts be­
kannt; ebenso unbekannt ist, Mir die angebliche Aeußerung des
Dr. St ein wen der, es werde einen Rummel geben. Ich habe
nur aus privaten Informationen gehört, daß
Dr. Steinwender wie andere oentsche Abgeordnet« über die Trag­
weite der Sprachmverordnungen, die sie nicht vorhergesehen hatten»
mit dem Minister-Präsidenten Badeni gesprochen haben.'
Anssage -cs Ministcr-Präsidcntcn Dr. v. Koerbev.
Darauf folgt die Verlesung des mit dem Minister-PrLMÄM
Dr. Ernst v. Ko erb er aufgenommenen Protocolls. Der
Minister-Präsident erklärt, daß er über die Thatsachen, welche er.
-in seiner amtlichen Eigenschaft ersahrca habe, mit, Rücksicht auf '■
§. 152 keine Auskunft geben müßte. Um jedoch zu verhindern,
daß aus seiner Entschlagnng ein falscher Schluß gezogen werde»
bemerkt er, daß ihm von der Uebergabe der Sprachenverordnungen
vor ihrer Erlassung an die Abgeordneten Steinwender oder Prade
nichtsbekanntist.
Dr. Beurle sagt hiezu: Ebenso auch nichts von der
Aeußerung: „Es wirs einen Rummel geben." Also die beiden
Zeugen wissen nichts.
Dr. Oedl: Der Minister-Präsident hat eben ausgesagt, i
so weit es der Amtseid zu gelassen hat.
Dr. B e u r l e: Das ist nicht richtig; er hat vielmehr
ausdrücklich erklärt, daß dies nicht der Fall ist.
Präsident constatirt die Richtigkeit dieser
Bemerkung des Dr. Beurle.
- Aussage Heinrich Prade's.
Unter allgemeiner Bewegung wird nun der Zeuge Heinrich
Prade, gewesener Bice-Präsident des Abgeordnetenhauses, vor­
gerufen. Er gibt an, 47 Jahre alt und Kaufmann zu sein.
Präs.: Herr Zeuge, ist es richtig, daß Ihnen und dem
Herrn Dr. Steinwender die Sprachenverordnungen vor
ihrer Erlassung zur Begutachtung vorgelegt wurden?— Zeuge:
Ich kann nur sagen, daß weder mir, noch Herrn Dr.
Steinwender, noch irgend Einem unserer Partei
die Sprachenverordnungen zur Begutachtung vorgelegt wurden.
Der Zeuge erklärt auch die Behauptung, Steinwender
hätte die Aeußerung gethan, es werde einen Rummel geben, für
unrichtig und bemerkt: diese Art der Verhandlung eines Mit­
gliedes der Regierung mit einem Abgeordneten ist nicht üblich.
Präs.: Also sind die Behauptungen Pacher's erfunden?—
Zeuge: Vollkommen erfunden.
Dr. Oedl fragt den Zeugen, ob er von den Sprachm­
verordnungen überhaupt vor der Erlassung Kenntniß hatte, und
ob er mit dem Grafen Badeni darüber gesprochen habe.—
Zeuge: Die Geschichte der Sprachenverordnungen reicht zurück
in den December 1896 bis znm März 1897. Damals
wurde bereits mit den Jungczechen im Landtage darüber
gesprochen. Ich wurde im März 1897 durch einen
Artikel der „Bohemia" auf die beabsichtigten Sprachen-
verordnnngen aufmerksam und hatte dann auch eine
Unterredung mit dem Grafen Badeni, der mich fragte, m i t
wcmer über diese Frage conferiren solle.
Ich schlug ihm vor von der deutschen Volkspartei den A b-
geordneten S ch ü ck e r, die Herren Funke, Schlesin­
ger und L ip p e r t. Mit diesen Personen hat auch dann eine
Unterredung stattgefunden, doch wurde ein Entwurf
der Sprachenverordnungen den Vertretern nicht vorgelegt,
meiner Ansicht nach deßhalb nicht, weil damals ein Entwurf noch
nicht existirte. Damals siel auch das Wort, daß die Vorschläge
Badcni's große Entrüstung in deutschen Kreisen hervorrufen wer­
den.— Präs.: Ist Ihnen, Herr Zmge, bekannt, ob Dr.
Steinwender mit dem Grafen Badeni über die
Sprachenfrage gesprochen hat?— Z e u g e: Darüber ist mir
nichts bekannt.— Präs.: Ich danke.
Aussage Dr. Steinwender's.
Es wird nun der Kläger Dr. Steinwender unter Eid
als Zeuge vernommen. Ueber die Sprachenverordnungen erklärt
er: Es ist bereits von den früheren Zeugen erzälilt worden, daß
Graf Badeni im December 1896 uns Anfangs 1897 mit dm
czechischen Abgeordneten wegen eines Ausgleiches
conferirte. Von dieser Thatsache erhielt ich erst im April 1897
Kenntniß. Bon den projectirtcn Sprachenverord­
nungen erfuhr ich erst ans zwei Artikeln der „Neuen
Freien Presse" und „Morawske Orlice" vom 17. und
20. März. Am 20. März £anr eine Unterredung zwischen dem
Grafen Badeni und den dcutschböhmischm Abgeordneten zu
Stande, deren Resultat ich am selben Tage von dem Äbgeord-
neten Schücker erfuhr. Ich wußte daher, welche Stellung die
dentschböhmischen Abgeordneten in dieser Sache einnahmen. Am
21. Mai hatte ich eine Unterredung mit dem Grafen Badeni,
der mir die Sprachenverordnungen mittheilte.
Auf meine Einwendungen erklärte Graf Badeni: Es läßt
sich nichts machen. Die Sprachenverordnungen sind unver­
meidlich und -unausbleiblich. Ich erklärte dem Minister-Präsi­
denten: „Es wird einen colossalen Sturm geben. Sie treiben
uns in die Opposition!" Mehr konnte ich nicht sagen,
ich kann ja nicht prophezeien, und daß es zur Obstruction und
zum Stillstände des parlamentarischen und öffentlichen Lebens
kommen werde, das wußten wir ja damals selbst nicht. Die
Aeußerung: „Es wird einen Rummel geben, aber der wird sich
schon legen," habe ich nicht gemacht, nnd zwar weder diese noch
eine ähnliche Aeußerung. Ich hatte gar keinen Anlaß, dies dem
Grafen Badeni zu sagen.
Dr. Steinwender hebt noch hervor, daß er in Ge­
meinschaft mit den Abgeordneten Wolf und Funke einen
Antrag auf Aufhebung der Sprachenverordnungen einge­
bracht habe, nnd insbesondere dagegen protestirte, daß die
Sprachenfrage im Verordnunqswege durchgeführt werde. Er
habe sie deßhalb/ bekämpft, weil dadurch der nationale Streit
in den! Vordergrund trat und die wirthschaftlichen Arbeiten
zurückgedrängt wurden.
Vertheidiger Dr. O e d lEs hängt ja viel von deri
Ton ab, in welchem Sie Ihre Entrüstung dem Grafen Badeni
vorbrachten.— Dr. Steinwendcr: Ich habe erwähnt,
daß ich vollkommen in Kenntniß war, was die deutschböh-
mischen Abgeordneten dachten. Deutschböhmischer als die deutsch­
böhmischen Abgeordneten zn sein, dazu habe ich keinen An­
laß, und das bringe ich, auch gar nicht zuwege.
Vertheidiger Dr. Oedl fragt^ den Zeugen, warum er
die Ministeranklagcn nicht, unterschrieben habe?— Der
Zeuge erklärt, daß er und seine Parteigenossen principiell
keine Anklagen unterschrieben,, wenn sie nicht Aussicht auf
Erfolg haben. UeberdiesWabe damals Graf Badeni sich be­
müht, seinen Fehler wieder gutzumachen, und die Sprachen-
srage im gesetzlichen Wege zu regeln.
Beschuldigung des falsche« Eides gegen Paul v. Pacher.
Nach einer kurzen Pause fordert der Präsident den
Angeklagten auf. sich über den ihm gemachten" Borwurf des
Meineides zn äußern.— Dr. Steinwender hat näm­
lich die Beharrptung ausgestellt, daß Paul v. P a ch e r in
dem im Jahre 1894 gegen, die Redacteure der „Villacher All­
gemeinen Zeitung" angestrengten Processe auf seine Frage, ob
er sich in Villach jemals uin ein Mandat beworben habe,
decitirt mit „N e i n" geantwortet habe, daß er jedoch später
diese Angabe bedingt widerrief.
Der Angeklagte erklärt, eS fei nicht richtig, daß er
jemals einen falschen Eid geleistet habe. Er habe sich damals in
einem Irrthum über die an ihn gerichtete Frage Steinwender's
befunden. Er habe sich nie um cm von Steinwender innegehabtes
-Mandat bewürbe»; dies« Behauptung sei gänzlich unwahr.
Dr. Ste-ün-wender bleibt dabei, daß Pacher damals eine
/ «mnchre Arkade gemacht habe, die er dann bedingt widerrief,
:w»SEjrtzt,wieder leugne.
Der BmrdeeDanernbahrr.
-3» der Tamrnbahnfrage wird Bürgermeister 'Scho Hz aus
vernommen, y'


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 9 ]
Ar. 13U43 'Wien, Samstag IS’eue JL^reie -Erpresse.
f Präsident fragt den Zeugen, ob ihm etwas davon bekannt
(sei, daß Slernwender, wie Pacher behauptet, den reichen
Juden zu Liebe den Demistern geholfen hat, den Bau der Tauern­
bahn zu verhindern. Der Zeuge erklärt dies für gänzlich un­
richtig. Steinwender habe vielmehr im Actions-Comiti stets aufs
regste für den Bau dieser für Kärnten so wichtigen Bahn sich\
eingesetzt, sich an 40 oder 50 Sitzungen des Comitis bethätigt!
und stets im Interesse der Wähler in dieser Frage gearbeitet.
Präsident hält dem Zeugen vor, Pacher behaupte,
Steinwender habe in dieser Frage der Südbahn zu Liebe
gehindert, daß vor der staatlichen Einlösung der Südbahn nicht
eine Coucurrenzbahn erbaut werde. Zeuge bleibt dabei,- daß Stein- j
wender sich für die Tanernbahn eingesetzt und dabei stets die
Interessen der Wähler vertreten habe.
Eine heftige Scene.
- 'Es kommt nun zu einer erregten Seme zwischen den
'Zeugen Scholz und Paul v. Pacher. Der Präsident frägt näm­
lich den Zeugen, ob Pacher niemals bei ihm war, um wegen
eines Mandates in Villach zu fragen. Der Zeuge erklärt, daß
Pacher im December 1802 oder Anfangs 1893 in Gesellschaft
deines gewissen Otisch bei ihm war und aufragte, ob man
nicht geneigt wäre, ihm in diesem Bezirke das von Stein-
i wender.innegehabte Mandat zu übertragen. Mit welchen Worten
Zieh Pacher damals um das Mandat' beworben habe, daran
i könne er sich nicht mehr erinnern.
Prä s./zum Zeugen): Und was haben Sie darauf gesagt ?.
— Zeuge: Ich antwortete, seine Candidatur sei ganz au.s-
stchtZloS, weil kein Anlaß vorliege, Dr. Steinwender das
Mandat wegzunehmen.
: Präs, (zu Pacher): DaS, was der Zeuge gesagt hat, ist
wol richtig?— Pacher (aufspringend): Kein Wort ist
wahr!
Zeuge: Aber Herr v. Pacher, Sie werden doch nicht be­
haupten wollen, daß ich als Zeuge unter Eid hier eine n n-
wahre Aussage abgelegt habe.— Pacher: So
weit ich die Aussage verstanden habe, ist sie nicht w a h r.
Dr. O c d l stellt eine Reihe von Anträgen ans Verlesung
von Schrislstückc.n zum Nachweise, daß Pacher keinen falschen
Eid schwur.— P r ä s.: So weit ich mich erinnere, haben wir
heute nicht darüber zu verhandeln, ob Herr v. Pacher einen
falschen Eid leistete, sondern wir beschäftigen uns mit dcnrProccsse
gegen Herrn Paul v. Pacher wegen Bergeheus gegen die Sicherheit
der Ehre.
Pacher erklärt nun selbst, daß er vielleicht im Jahre 1891
oder 1692 in Billach beim Bürgermeister war. Nicht aber,
wie Steinwender ihn in dem Processe fragte, im Jahre 18 94.
Dr. Oedl bemerkt, daß man den Vorwurf des falschen
EidcS gegen Pacher nur gemacht habe, uni gegen ihn bei den
Geschwornen Stimmung zn machen. Er beantragt die Verlesung
von.einer Reihe von ZeitnngSartikeln, in denen Pacher den
Dr. Steinwender auf das heftigste angriff, ohne daß dieser
auch nur i:n Geringsten daraus reagirt habe. Dann erst habe
.Pacher den allerdings kotzengrobcn Brief vom27.November 1899
geschrieben. Dr. Oedl verlangt weiters die Verlesung von
Zeitungsartikeln, anS denen sich ergeben werde, daß die ganze
politische Thätigkeit Dr. S t e i n w c n d c As gegen das
D e u t s ch t h u in gerichtet war.
Der Gerichtshof lehnte diese Anträge wegen
Irrelevanz M, da das politische Leben des Dr. Steinwender
für die Proceßfache nicht in Betracht komme, anch nicht behauptet
werde, daß Dr. Steinwender acgen sein besseres Wissen absichtlich
gegen daL Dentfchthum feine Thätigkeit richtete.
Um 8 Uhr Abends wurde die Verhandlung geschloffen
und auf morgen 9 Uhr Früh vertagt.
PT e l e g r. b c r „9J. F r. P r."] Budapest, 14. December.
D i e Affaire F ü z c s s e r y- F l e s.ch.) Di- StaatSanwalt-
chaft von Leu tschau har beim dortigen Gerichtshöfe gegen
den ComitatS-Bice-Rotär Emil Füzesfery die Anklage wegen
fahrlässiger T ö d t u n g des Fabrikanten Sigmund Flesch
; überreicht.
jTelcgr. der „N. Fr. Pr."| Berlin, 14. December.
,(Proce ß Stern b erg.) Die unliebsamen Zwischenfälle im
Proceß Sternberg dürften Veranlassung geben zu einer
durchgreifenden Reform unserer Cr im in a l-
P ol iz c i. Nachdem der K a i se r sich über die Affaire halte
Bericht erstatten lassen, soll demnächst unter dcm Vorsitze des
Ministers des Innern eine Commission zusammentreten, zu der
;bte beiden Ober-Staatsanwälte Dr. Jsenbiel und Dr.
Mächler, der Polizei-Präsident und bekannte Criminalisten,
: unter Anderen auch der Chef der Hamburger Sicherheitspolizei,
l Senator Dr. Hart mann, gehören werden. Diese Commission
^wird über die zu ergreifenden reformatorischcn Maßnahmen ent­
scheiden. Für wahrscheinlich erachtet man, daß endlich mit dem
Grundsätze gebrachen werde, nur Militäranwärter bei der Criininal-
Polizci einzustellen.
Justizrath Dr. S e l l o wird möglicherweise doch sein
- Plaidoyer im Sternberg-Processe halten. Sein cndgiltiger Ent-
: schluß steht allerdings noch auö, da ihm sehr viel daran gelegen
ist, vorher die gegen ihn erhobene Beschuldigung des Commissärs
Thiel durch seinen Eid zu enlkrästen.
fTelcgr. der „N. Fr. Pr."j Berlin, 14. December.
(Eine neue Wendung in der Konitzer Mord-
affaire.) Aus Kouitz wird berichtet: Mehr als je sind
Hoffnungen vorhanden, daß der grausige Mord seine
'Sühne findet. Bei der Behörde ist nämlich vor einigen
Tagen von einer Person eine Anzeige gemacht worden, deren
Verfolgung gravirende Momente gefördert hat, so daß in der
"That die Untersuchung in ein ganz neues Stadium getreten
ist. Bei dem vorliegenden Verdacht gilt cm Todtschlag
als wahrscheinlich. Ebenso wird als sicher hingestellt,
daß eine E i s e r s u ch t s s c e n e die furchtbare That gezeitigt
-hat. Im Interesse der streng geheim geführten Untersuchung
kann nur soviel mitgetheilt werden, daß die Mordstells in
der Nahe des Convicts, also unmittelbar am
-Mönchsee gelegen ist. Nach Informationen, die Ihr Cor-
respoudent als Ergänzung dieser Konitzer Meldung erhält,
scheint in den maßgebenden Kreisen thatsächlich seit einiger
Zeit ein neuer Verdacht zu bestehen, der sich immer
mehr verdichtet. Es braucht wol nicht erst bemerkt zu werden,
daß auch dieser neue Verdacht sich nicht in der Richtung des
„MnalmorbcS" bewegt. Es scheint sich um ganz andere
Motive der That zu handeln als um religiöse, und wenn der
-Verdacht, der jetzt gehegt wird, sich bestätigen sollie, so wird
es auch klar werden, welches Interesse der oder die wirklichen
Thäter daran hatten, das Gerücht von einem „Ritualmorde"
auszusprengen.
LetegkliAme kB TorrchMcilz-Wre«-
Belgrad, 14. December. Das Amtsblatt veröffentlicht einen
königlichen U k n S, durch welchen den wegen der bekannten Kund­
gebungen an der hiesigen H o ch s ch u l e relcgirten Hörern diese
Strafe hau) die Gnade dcS Königs erlassen wird.
Telegramm der „Neuen Freien Presse".
Nom, 14. December. DaS in Berlin verbreitete Ge­
rücht, die italie nischeNegierung hätte den Prinzen Georg
von Griechenland in seinem Plane, Kreta der
türkischen Oberhoheit zu entziehen, ermuntert, ist ganz
unbegründet. Im Ministerium des Aeußern sagt man,
Prinz Georg habe eine derartig; Absicht nie geäußert.
UebrigenS sei ihm auch bekannt gewesen, daß die Erhaltung
des gegenwärtigen Besitzstandes im Oriente für
Italien ein u n v e r r ü ck b a r c r Grundsatz ist.
Bukarest, 14. December. Der Gesetzentwurf über
den Verkauf des StaatSanth eiles am Ka­
pital der N a t i o n a l b a n k wird als C a b i n e t s-
frage behandelt werden. Die liberale Opposition bietet
denn auch Alles auf, um denselben durch Agitation nach
unten und Pression nach oben zu verhindern. y
Die Genesung des Czars., /“
(Telegramm Setz CorrespondenA-BrireaU.)
Petersburg, 14. December. Der „Regierungsbole"
bringt au der Spitze des Blattes folgende Kund-
m a ch u n g:
Wahrend des ganzen Verlaufes der vom Kaiser übcr-
standenen Kran k h c i t gelangten ununterbrochen an die Adresse
des Kaisers und der Kaiserin theils direct, theils durch die Ver­
mittlung der Minister dcs kaiserlichen Hauses und des Innern
von verschiedenen Ständen, Institutionen und Gesellschaften des
Reiches, nicht minder von einzelnen Personen zahlreiche Beweise
der Liebe und Ergebenheit der getreuen Unterthanen. Unabhängig
davon wurden von der Bevölkcrnng aller Confejsionen allenthalben
Gebete für die baldige Genesung des Kaisers zum Himmel erhoben.
Nachdem alle diese Kundgebungen zur Kenntniß des
Kaisers gebracht wurde», geruhte derselbe zu befehlen, daß
allen Ständen, Institutionen und Gesellschaften des Reiches sein
herzlicher Dank für den Ausdruck ihrer Gefühle bekannt­
gegeben werde.
.' Gezeichnet vom Minister des kaiserlichen Hauses und Gencral-
Adjntanten Baron Fredericks in L i v a d i a vom 13. De­
cember.
* *'
Wie der „Pol. Corr." aus Petersburg gemeldet wird,
ist dort von der angeblichen Absicht dcs Cz arS, sich zur voll­
ständigen Wiederherstellung seiner Gesundheit nach S i c i l i c n
zu begeben, nichts bekannt.
Der Londoner „Truth" zufolge hat der englische Hof die
Verständigung erhalten, daß der C z a r und die C z a r i n im
nächsten Sommer, wahrscheinlich im Juli, in England einen
privaten Besuch abstatten und Gäste der Königin im Bnckingham-
Palast und im Schlosse Windsor sein werden.
Englisches Unterhaus.
rielcc,xomm &e5 Hcrr-nvcmdenz-Bureau.)'
London, 14. December. Der Unter- StaatSsecretär des
Aeußern, Cr am dorne, erklärt auf eine Anfrage, die Regierung
sei über die kürzlich zwischen den Vertretern der deutschen, der
französischen und der östcrrcichisch-ungartschcn Regierung in An­
gelegenheit der Z n ck e r p r ä m i c n in Paris gepflogenen Unter­
handlungen nicht amtlich unterrichtet. Die Regierung halte an
ihrer früheren Erklärung über ihre Politik fest.
Auf eine Anfrage, betreffend die Erledigung der C h i u a-
Frage, erstarre der Erste Lord des Schatzes, Balf-pur, die
Regierung hoffe, daß diejenigen Fragen, welche erledigt werden
müßten, bevor die Verhandlungen beginnen können, auf einem
Punkte angelangt feien, „daß die Zustimmung der Mächte zu er­
warten sei". Die Regierung habe keine Nachricht v o n e t n e r
Rückkehr deö Kaisers und der K a i s e r i u- W i t >v e
n a ch P e k i n g.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Niederlage des Generals Elements.
London, 14. December. Lord Kitchcner telc-
graphirt ans Pretoria vom Gestrigen: General
C l e m e n t 8 wurde heute bei Tagesanbruch in der Nähe
von N o v i t g c d a ch t am Magaliesberg von den
2500 Mann starken Connnandos Delarcy's und
B e y c r's angegriffen. Der erste Angriff der B o c r 8
wurde abgeschlagen, es gelang ihnen jedoch, den Gipfel
des Magaliesbcrges zu ne h m e n, welcher voll
vier Compagnien Northumberland- Füsiliere vertheidigt
wurde. Da die Boers somit das britische Lager
b e h e r r s ch t c n, zog sich General Clements
nach H e ck p o o r t zur n ck Uiid nahm ans eiiiem Berge
mitten im Flnßthalc Stellung. Der K a m p f war sehr
heftig: ein Oberst und drei Hanptleutc
wnrdeil getödtct. Verstärkungen sind sofort voii
Pretoria abgegangen. Die Brigade Broadwoods
stand inr Norden des M a a a l i e s b e r g e s, sieben
Merlen westlich von der Position Clement 8'.
London, 14. Decentber. (Privat.) Tie a m tliche
Bestätignng der vielfach angezweifelten N i e d e r-
läge des G e n c r a l s C l c m e lstt s verursacht merkliche
Verstimmung. Das Kriegs amt wurde nüt
Anfragen bestürmt. Der Wortlaut der Depesche Kitchener's
gibt der Befürchtung Raum, daß vier Compagnien
des R e g i m entes N orthumbcrkan d, 'welche
den G i p f e l des M a g a l i e s b e r g e s vertheidigten,
wirklich in Gefangenschaft gerathen sind. Unter
den gefallenen O f f i c i e r e u befinden sich keine
des genannten Regimentes. Die Boers entfalten
eine große Thätigkeit in verschicderien Theilen
des T r a n s v a a l und des Oranje-Freistaates
Ihre Stellung bei Komatipoort wird als
furchtbar bezeichnet.
Ein neuer Vorstoß der Boers.
Lourenyo-Marques, 14. December. (Reuter-Mel­
dung.) Die Lage in K o m a t i p o o r t ist e r n st. Eine
1500 Mann starke Boers st reit »nacht befindet sich
in der Nähe, und man erwartet einen Sturmangriff
auf K o m a t i p o o r t. Die britische Cavallenc ist nach
dem S a b i e l abgegangen; alle Truppen haben Befehl,
sich in Bereitschaft zu halten.
London, 14. December. Nach einem Telegramme
L o r d K it ch c n c r's aus Pretoria vom 13. d.
haben die B o e r s die Orte L i ch t e n b n r g, B e t h l e-
h e m, B r e d e und V r y h e i d angegriffen, ohne in­
dessen Erfolg gehabt zu haben/ Vor L i ch t e n b n r g
wurde der Boersaeneral Lemmer actödtet.
15. December lbüü. d«wv 0
Kampf mit de Wet.!
London, 14. December. Einein Telegvalnm des!
„Evcning Standard" zufolge zwang General Knox im
Zusammenwirken mit einer Abtheilung von Rcddcrsbnrgf
den Boerscommandanien de Wet, Stand zu halten.--
Der Kampf ist im Gange. Biele Boers wurden ge­
fangen genommene
Neue Trnppcuscndttngen nach Süd-Afrika.
London, 14. December. Ettoa 800 Mann Berittener
Infanterie in Aldershot haben Befehl erhalten, sich
Anfangs Januar nach Süd-Afrika e i n z n-
schiffen. Von Malta sollen sich, wie berichtet wird,
400 Mann berittener Infanterie Mitte Januar
gleichfalls nach Süd-Afrika einschiffen.
Niederländische Gesellschaft vom Rothen Kreuze.
Haag, 14. December. Das Central-Comite der Ge­
sellschaft vom Rothen Kreuze erhielt ein Telegramm
des Dr. Lingbeck aus Lonrenpo-Mnrques, in welchem
derselbe um die Entsendung eineS Arz.es, sowie von Medica«
menten und anderen Artikeln bittet, da der Obe r-
C o m m i f f ä r ihm den Eintritt nach Transvaal
verweigert habe. Es sei ihm deßhalb nicht möglich,
die niederländischen Ambulanzen zu erreichen. Das Comite
sendet die gewünschten Gegenstände mit dem Dampfer
„General"; der Arzt wird sich am 2. Januar einschiffen.
Präsident Krüger im Haag.
(Scligraatjn des Lorrcsprmdenz-Bur-cm.)
Haag, 14. December. Königin W i l h e l m i n a
lud heule den Präsidenten Krüger und Dr. L e y d s:
zu einem Diner in kleinem Kreise ins königliche Palais.'
Das Central-Comite der niederländischen
Frieden sliga richtete an die K ö n i g i n eine A d r e s s e,
worin der Wunsch zum Ausdrucke gebracht wird, die nieder­
ländische Regierung möge die Initiative ergreifen, damit
die Mächte in Uebereinstimmung mit den Beschlüssen
der F r i e d e n s c o n f e r e n z dem Kriege in Süd-
Afrika im günstigen Sinne ein Ende zu bereiten ver­
suchen.
Die Ereignisse in China.
Zu den Friedcnsvrr Handlungen.
Newyork, 14.' December. Dcm „Newyork Herald*
wird ans Washington gemeldet: Um die Prälimi-
nar-Berhandlungen in P e k i n g zum Abschluß zu
bringen, hat Staatssecretär H a y der Anregung Eng­
lands zugestimmt, wonach eine deutlichere Erklärung ab­
gegeben werden soll, nämlich, daß die Chinesen die
ihnen vorgelegten Bedingungen a n n e h-
m e n m ü ß t e n, bevor d i e S ch l u ß v c r h a n d-
lungen beginnen können.
Newyork, 14. December. (Reuter-Meldung.) Wie
aus Peking vom 13. d. gemeldet wird, theilten L i-
Hung-Chang und T s ch i n g den Gesandten amtlich
mit, sie hätten Dokumente erhalten, durch welche sic bevoll­
mächtigt werden, im Namen Chinas zu verhandeln, und
seien bereit, in d i e B e r h a n d l u n g e n einzutreten,
s o b a! d d i e G c s a n d t e n e s w ü n s ch e n.
Deutsche Expeditionen im November.
Berlin, 14. December. (Meldung des Wolff'schen
Bureaus.) General- Feldmarschall Gras W a l d e r s e e
meldet aus Peking vom Gestrigen: Nach dem soeben ein­
gegangenen Gesammtberichte wurden von den Truppen
der zweiten Brigade im N o v e in b e r sechs
größere uud kleinere Expeditionen von
P a o 1 i n g f u in westlicher und n o r d w e st l i ch e r
Richt u n g unternommen, wobei anch dort die große
M a u e r erreicht wurde.
Heimkehr deutscher Krieger.
Berlin, 14. December. (Privat.) Zum Einzüge
der heimkehrenden Chinakrieger am kom­
menden Sonntag hat der Kaiser den Magistrat
eingeladen. In einem Schreibe!! an den letzteren be-
inerkle der Kaiser, daß er es dankbar anerkennen würdet
wenn der Magistrat durch eine Abordnung seiner Beit­
glieder sich bei dem Empfange der ersten heimkehrenden
Chinatrnppen belheiligcn würde. Der Magistrat hat in
seiner gestrigen Sitzung beschlossen, zum Einzuge den Ober-
Bürgermeister, den Bürgermeister und einige Stadträthe
zu delegiren. Der Einzug findet vom Lehrter Bahnhöfe ab
durch daS Brandenburger Thor statt. Die einziehenden
Truppen werden einige Kriegstrophäen mit sich führen und sie
dem Zeughause übergeben. Darunter befinden sich die deutsche
Kricgsflagge, welche beim Zuge des Capitäns Pohl nach
Peking mitgeführt wurde, und eine chinesische Fahne, die
aus Tientsin stammt.
S t r i J e.
(Telegramm t>e3 Corresvondeiez-Duriau.)
Newyork, 14. December. Einem Telegramm aus Lima
zufolge ist in C a l l a o ein S t r i k e der D o ck a r b e i t e r
ansgebrochen. Die Arbeit ruht vollständig.
sTele gr.j Glasgow, 14. December, ilcoheissii Mstsd Num­
bers Warrants 60 sli.' 2 d.
Newyork, 14. December. (New Yorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Gctreidemarktes:
Stetig. December-Weizen 76%, März-Weizen 79 1/ i, De­
cember- Mais 44 5/ 4, Fett 5, Baumwolle 10, Zucker
5.55, Kabel»Wcchselcurs auf London 4.85'/g, sskorthern«
Pacific 83 1/ i, Canada-Pacisic 87. Tendenz deö Effecien-
marktes: Sehr fest.
Der Umsatz betrug heule 1.233,000 Stück. DaS Spe-
culatioiisfieber nimmt wieder stark zu unter Führung der
.Kohlen- und Grangerbaynen. Der DurchschnitlSaufschlag
beträgt iy s Dollars. Milwaukees stiegen um 3'ft, Wabash
um 3, Kohlenbahnen um 2, Rorthern-Pacistc-Staiiimactieii
um l 5/ 8, Atchisous um V/ s, LonisvilleS um ü/ 4 Dollars.
Philadclpha hat für 11,800 Tonnen Stahlschienen nach
Norwegen Frachtraum gesichert. Die dtewyorker Banken haben
diese Woche 4'/, Millionen Dollars Barmittel verloren, trotz­
dem ist die Börse optimistisch bezüglich deö morgigen Bank­
ausweises.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 10 ]
Seite 10 ... ,,... "Wien, Samstag
Der Eeonomift.
Millerand's Gesetzentwurf zur Seilegung' von
^rbeltsstreitigkeiten.
Don Professor Dr. Eugen v. Philippovich.
Wien, 14. December-
Der Gesetzentwurf „zur gütlichen Beilegung von Streitig­
keiten aus dem Arbeitsverhäitniß", den der französische
Handelsminister soeben den Kammern vorgelegt hat, hat
bereits vor seiner Veröffentlichung Aussehen erregt durch die
Kunde, die über seinen Inhalt in das Publicum gedrungen
ist. Wir müssen ihn in der That als einen sehr bemerkens-
werthen gesetzgeberischen Versuch bezeichnen, der auch außer­
halb Frankreichs Beachtung zu finden verdient und finden
wird. Die Verblüffung, welche die ersten Nachrichten über
ihn in vielen Kreisen hervorgerufen haben, ist allerdings
nicht berechtigt. Denn in seinem entscheidenden Theile beruht
er auf der Annahme von Grundsätzen, die bereits in zwei
Legislativen, von Neu-Sceland und Genf, verwirklicht sind,
und im Ganzen stellt er nur die folgerichtige Weilerbildung
von Gedanken dar, die in den Kämpfen der Arbeiterschaft
aller Culturstaaten, insbesondere aber der volkswirthschaftlich
entwickeltsten, nach Geltung ringen. Aber cs ist ein Neues,
daß in einem Großstaat der Versuch gemacht wird, die
Methode der collectiven Vertragsschließung im Arbeits­
verhältniß von rechtswegen zu organisireu und den Abschluß
wie die Auslegung solcher Verträge unter die Jndicatur von
Zwangsschiedsgerichten zu stellen. Nicht in der absoluten
Neuheit der Idee, sondern in der Kühnheit ihrer Anwendung
liegt die That Millerand'S. Ob sie Erfolg haben wird, ist
mir aus verschiedenen Gründen zweifelhaft, aber auch ein
Mißerfolg kann auf diesem Gebiete nützlich sein, weil er zur
Klärung der Bedingungen beiträgt, unter denen ein Fort­
schritt niöglich ist.
Der Vorschlag ist der folgende: In allen größeren
'industriellen und kaufmännischen Unternehmungen (solchen,
die mehr als 50 Hilfspersonen beschäftigen) haben sich die
Unternehmer zu entscheiden, ob sie sich der Entscheidung von
Streitigkeiten aus dem Arbeitsverhältniß durch Schiedsgerichte
und damit den Bestimmungen des Gesetzes unterwerfen
wollen. Thun sie es, so sind auch ihre Arbeiter, denen dies
beim Eintritt bekanntzugeben ist und die daraufhin die
Stellung annehmen, dem Gesetze unterworfen. Ein indirecter
Zwang zur Unterwerfung wird auf die Unternehiner dadurch
ausgeübt, daß der Staat bei Vergebung öffentlicher Liefe­
rungen und bei Verleihung von Concessionen nur jene Unter­
nehmer berücksichtigt, die das Gesetz für sich anerkennen.
Gemeinden und Departements können ebenso verfahren. Der
! Staat selbst ist dem Gesetze unterworfen. In allen solchen
Unternehmungen haben nun die Arbeiter Vertreter zu wähle»,
welche ihre Beschwerden dem Unternehmer vorzutragen haben.
^Es sind Organe, die den uns bekannten Arbeiterausschüssen
! gleichen. Geht der Unternehmer auf vorgebrachte Beschwerden
! nicht ein und wollen die Arbeiter auf ihrer Berücksichtigung
beharren, so haben sie dieselben schriftlich zu sormuliren und
neuerlich überreichen zu lassen. Lehnt der Unternehmer wieder
ab, so hat er dies binnen 24 Stunden ebenfalls schriftlich
und unter gleichzeitiger Nennung von Schiedsrichtern
zu thun. Daraushin haben die Arbeiter binnen der­
selben Zeit ihrerseits die gleiche Zahl von Schieds­
richtern bekanntzugeben, Nominirt der Unternehmer keine
Schiedsrichter oder kommt das Schiedsgericht nicht binnen
sechs Tagen zu einem Entscheid, so können die Arbeiter die Frage
des Strikes auswerfen. Darüber ist in einer Versammlung
zu entscheiden, zu der alle Arbeiter, die durch den Ausstand
arbeitslos würden, ordnungsgemäß zu laden sind. Die Ab­
stimmung. ist geheim unter Wahrung besonderer Vorsichts­
maßregeln (Abstimmung in isolirter Zelle), und der Ausstand
gilt nur dann für beschlossen, wenn mehr als die Hälfte der
Anwesenden und mindestens ein Drittel derer, die zu laden
waren, dafür gestimmt haben. Ist er beschlossen, so ist er
für Alle obligatorisch. Alle sieben Tage ist die Abstimmung
zu wiederholen. Sobald ein Strike ausgebrochen ist, wird
sogleich vom Präsidenten des Arbeitsrathes die competente
Commission desselben zusammenberufen, welche nunmehr als
vfficielles Schiedsgericht mit allen rechtlichen Compstenzen
eines solchen zu fungiren hat. Irgend ein gefällter Schieds­
spruch schafft durch sechs Monate Recht unter den Parteien.
Zur Erzwingung der gesetzlichen Bestimmungen sind Strafen
bestimmt. Geld- und Gefängnißstrafen für irgend welche Zwangs-
beeinflußung bei den Abstimmungen, Geld-, eventuell Ge­
fängnißstrafen für Behinderung der Arbeitervertreter oder
der Schiedsrichter in ihren Functionen, endlich Entzug des
activen und passiven Wahlrechtes auf drei, eventuell sechs
Jahre bei den Wahlen in den Vorstand der Syndicate, in
die Arbeiterausschüsse, in das Gewerbegericht, in die Handels­
kammern, in das Handelsgericht, in die Arbeitsräthe oder
den Obersten Arbeitsrath für Unternehmer und Arbeiter,
falls sie die Verpflichtungen, zu denen die Unterwerfung
unter das Gesetz sie beruft, nicht erfüllen.
Arbeiterausschüsse, Einigungsversuchs durch private
Schiedsrichter, Entscheidung durch im vorhinein bestimmte
Schiedsgerichte, Entscheidung über Strike oder Nicht-Strike
durch Abstimmungen in Versammlungen aller Arbeiter und
Unterwerfung der Minorität unter den Mehrheitsbeschluß
— wie mau sieht, lauter bekannte Erscheinungen. Aber die
Verbindung ist neu, der Aufbau, der mit diesem Material
versucht wird, und der Mörtel, der es vereinigen soll. Die
Arbeiterausschüsse sollen für alle Unternehmer, die das
Gesetz annehmen, obligatorisch werden; die schiedsgerichtliche
Entscheidung, die in letzter Linie ja erfolgen muß, bindet
beide Parteien mit zwingender Gewalt; das Recht zu striken
haben die Arbeiter nur, wenn ein privater Einigungsversuch
gemacht worden, aber mißlungen ist; dann freilich wird das
Recht der Mehrheit zur Pflicht für die Minderheit. Sind
die Voraussetzungen für diese Zwangsmaßregeln gegeben?
Sind Unternehmer und Arbeiter von der Schädlichkeit und
Erfolglosigkeit der regellosen Kämpfe in Aussperrung und
Ausstand schon so überzeugt, ist das Bewußtsein von dem
öffentlichen Interesse, das an der Erledigung von Streitig­
keiten zwischen Unternehmern und Arbeitern hängt, schon so
stark, daß das tief in der Natur des Menschen liegende
Strcbrq, Ane Macht auf eigene Fällst geltend zu machen,
Neue Freie Fresse*
15. December 1900
1 gebändigt und durch eine öffentliche Regel ersetzt werden
kann? Wird die Aberkennung bürgerlicher Rechte bei den
erwähnten Wahlen— das einzige Machtmittel des Staates
zur Beugung der Parteien unter die Anerkennung des
Gesetzes, das sie auf sich genommen— durch das sociale
Urtheil ratificirt und dadurch wirksam werden? Wird selbst
in diesem Falle eine starke Verletzung materieller Interessen
durch einen ungünstigen Schiedsspruch lieber getragen
werden, als die vielleicht nicht gar so starke Minderung in
der Achtung der Standesgenossen?
Diese und manche andere Fragen können nur ans
der Kenntniß der Erfahrungen, Anschauungen, Stimmn»-,
gen des französischen Volkes heraus beurtheilt werden, die
ich nicht zu veranschlagen vermag. Sie berühren freilich
die entscheidenden Thatsachen. Wir erinnern uns des
starken Widerstandes, den, ein Drittel der hier vor­
geschlagenen Einrichtungen, die bescheidenste von allen,
die der obligatorischen Ärbeiterausschüsse, bei uns gefunden
hat, als die Regierung sie vor einigen Jahren einführen
wollte. Nun gar Zwaugsschiedsgerichte und— unerhört!
— staatlich organisirte Strikes mit einem sorgfältig ge­
regelten Äbstimmungsmodus, den wir nicht einmal bei
den politischen Wahlen haben, und mit der Verpflichtung
für die Gemeinden, die dazu nöthigen Locale geheizt und
beleuchtet den Strikclustigen zur Verfügung zu stellen!
Nein, das geht bei uns nicht. Davon trennt uns noch
eine Generation— oder eine empfindliche Lehre. Und
auch im keinem anderen Staate sind diese Dinge möglich,
wenn nicht Unternehmer, Arbeiter und öffentliche Meinung
überzeugt sind, daß der ungeregelte Strike für Alle von
Nachtheil ist.
Dieser Erkenntniß ist das Schieds- und Emrgungs-
verfahren entsprungen, das in England schon lange tu
verschiedenen Industriezweigen geübt wird und ja auch
in anderen Staaten Nachahmung gefunden hat. Bisher
waren es aber immer nur private und freiwillig aner­
kannte Schiedsgerichte, denen sich die Parteien unter­
warfen oder— ohne Rechtsfolgen— nicht unterwarfen,
wenn sie nicht wollten. Mit diesem Grundzug der Frei­
willigkeit hat Nen-Seeland durch ein Gesetz vom
31. August 1894 gebrochen. Dieses sieht vor, daß Streitig­
keiten ans dem Arbeitsverhältniß von einem Schieds­
gerichte entschieden werden können, dessen Urtheile zwin­
gende Kraft besitzen, wenn eine der beiden Parteien das
Schiedsgericht anruft. Doch functionirt es. nur für
organisirte Arbeiter. Man hat in Mn-Seeland in der
Gesetzgebung den bei rrns für Biele gewiß unbegreiflichen
Wunsch, die Arbeiter durch indirecten Zwang in die
Organisationen zu treiben. Diese können ollern für bfc
Ausführung des Schiedsspruches Garantien bieten, und
das Gesetz sieht vor, daß gegen Gewerkvereinc, welche
ihre Verpflichtung nicht erfüllen, Strafe;: bis 560 Pfund
verhängt werden können. Das Beispiel Neu-Seelands ist
in diesem Jahre in Genf nachgeahmt worden, wo ein Ge­
setz vom 10. Februar 1900 die (lommissjou centrale des
Prudhommes zum obersten obligatorischen Schiedsrichter in
allen Fällen beruft, in welchen Unternehmer und Arbeiter
sich über Arbeitsbedingungen nicht einigen können und
die Gefahr einer Aussperrung oder eines Strikes droht.
Außer Um Zwang zur Anerkennung des Schieds­
gerichtes, ein Zwang, der in Nen-Seeland, Genf und
Frankreich in verschiedener Weise ausgeübt wird und nur
in Genf allgemein ist, ist entscheidend, daß alle drei Ge­
setze nicht nur die Auslegung eines beuchenden Ver­
trages» sondern auch den Abschluß eines neuen
Vertrages, wenn die Partien sich nicht einigen, dem
Schiedsgericht unterwerfen. So erfahrene Kennen der eng­
lischen Arbeiterverhältnisse, wie Herr und Frau Webb,
sind der Meinung, daß nur im ersteren Falle Schieds­
gerichte mit Erfolg operiren können, weil hier eine g-Mlernsi
same Basis von' beiden Parteien anerkannt sei. Im
zweiten Falle hätten die Schiedsgerichte in England meist
Mißerfolge gehabt, weil hier Unternehmer und Arbeiter
bei ihren Forderungen häufig von unüberbrückbaren Gegen­
sätzen ausgehen, so daß für den Schiedsrichter nur eine
scheinbar parteiische oder keine der Parteien befriedigende
Entscheidung möglich sei. Ein englischer Unternehmer-
r'erband hat dieser Auffassung 1875 mit einer Erklärung
Ausdruck gegeben, die ich mir nicht versagen kam:, hier
anzuführen, weil sie direct auf der: Ken: der Sache loS-
gcht. „Von einem Schiedsverfahren bei der Festsetzung der
zukünftig«»! Lohnrate zu sprechen, über die keirr'bestimmter
Vertrag oder Verpflichtung vorließt und deren Bedin­
gungen Arbeitgebern und "Arbeitern gleich unbekannt sind,
Ist die gröbste Verdrehung von Worten, die mar: sich
denken "kann. Sicherlich könnten Arbeiter und Unter­
nehmer weder durch solche willkürliche Beschlüsse ver­
pflichtet werden, noch würden sie sich verpflichten lassen,
bllsit wenn man sie verpflichten könnte; und das Gesetz
kann daher solchen Beschlüssen niemals auch nur eine
vorübergehende Giltigkeit geben, wenn wir nicht zu der
längst veralteten Tyrannei zurückkehren wollen, die Lohn-
rate durch einen Parlammtsbeschlnß, durch den König im
Staatsrath, durch einen commnnalen Wohlfahrtsausschuß
oder wie nun gerade die höchste Gewalt heißen mag, festsetzen
zu lassen." Die Webbs selbst fassen ihre Meinung dahin
zusammen: „Ein Zwangsschiedsversahren läuft iit der
That auf eine gesetzliche Fstirnng der Löhne hinaus."
Das ist der springende Punkt. Was in Nen-Seeland, Genf
geschehen ist, in Frankreich geplant wird, ist ein'.; Rück­
kehr zu der Anschauung, daß bei Conflicten zwischen i
Internehmern und Arbeitern das öffentliche Interesse in'
solchem Grade betheiligt ist, daß eine Einmischung der!
öffentlichen Gewalten nothwendig wird. R c e v e s, der
Schöpfer des neuseeländischen Gesetzes, hat es denn' auch!
in einem Aufsatz gelegentlich damit vertheidigt, daß er>
bemerkte i „Das Recht der Privatpersonen, ihr eigenes Ge- j
schüft ohne staatliche Einmischung zu leiten,. hört auf, so-!
bald der Betrieb eine Störung oder Schädigung der!
Volkswirihschaft veranlaßt." Der Bürgerkrieg, der durch
Strike und Aussperrung hervorgerufen wird, ist in der;
That keine Sache, die nur die unmittelbar Beiheiligteu,
rmg'chtz Er ist gefährlich für die Interesses der Auge-!
Nr. 13045
meinheit, auch wenn dabei keine Häuser angeJÜndü
werden, und wenn auch— in der Regel wenMens
— nicht geschossen wird. Die Vermöaensentwerchung, die-
auf der einen, die Aushungerung zahlreicher Familien, die
auf der anderen Seite angestrebt wird, die Störung des
Verkehrs, die Hemmung anderer Produktionszweige, btfe
Sperrung des Marktes "sind keine gleichgiltige Sache für
die gesammte Bevölkerung. Die Erinnerung an den
Kohlenstrike im vergangenen Winter wird uns davor be­
hüten, dies zu übersehen. Der Grundsatz einer geordneten
Einmischung von Vertretern des öffentlichen Interesses in
solchen Fällen ist durch die Thatsachen schon lange ge­
rechtfertigt, und die Frage kann nur sein, ob dafür. auch
schon die nothwendigen Organisatwns-Fornren gefunden'
und die Köpfe der Menschen gewonnen sind.- Daß die
französische Regierung den Muth besitzt, di'es offen auszu­
sprechen, daß sic cs wagt, das, was in kleinem Kreise be­
reits erprobt ist, ans einen großen Staat zu überragen,
daß sic das Problem zu «einer Frage der praktischen Poli­
tik gemacht hat, das ist das Bedeutsame ihres Vorgehens/,
In Genf konnte man noch keine Erfahrungen sam­
meln, Nen-Seeland aber wurde durch das Gesetz von
1894 ein Land ohne Strikes. Allerdings sieht das fran­
zösische Gesetz noch die Möglichkeit von Strikes vor. Sic
könnten aber, falls es wirksam wird, nur von kurzer
Dauer sein, da das officielle Schiedsgericht sogleich bei
Ausbruch des Strikes zusammentreten muß.- Dre Motive
des Gesetzes sprechen sich nicht darüber anS, warum man,
da ein Strike gegen den Schiedsspruch nicht zulässig ist,
ihn überhaupt noch zuläßt. Offenbar rechnet man mit der
Stimmung der Arbeiterschaft und der Möglichkeit, den
Einigungsversuchen durch die Zulässigkeit der Arbeits­
einstellung einigen Nachdruck zu verschaffen.- Die Art, wie
die Strikefrage geregelt wird, gibt zu manchen, Fragen
Anlaß. Die Arbeiter jedes Unternehmens, beziehungsweise
jedes Betriebes werden als eine Einheit betrachtet.- Wie
weit soll dies praktisch reichen? Werden die Modelltischler,
die Schlosser, die Gießer, die Kesselschmiede einer
Maschinenfabrik alle die Arbeit niederlegen müssen, wenn
eine die Hälfte der gesammten Arbeiter repräsentrrerrde
Gruppe in den Ausstand treten will? i. Läßt sich ein
Zwang zum Strike, also zur Arbeits- und Einkommens-
lcsigke'it rechtfertigen, wenn nicht auch für Mittel gesorgt
ist, nur die Minorität, welche aus wirthschaftlichen Grün­
den den Strike nicht will, während des Ansstandes zu
unterstützen? i Wenn man aber damit rechnet, daß sich
Organisationerr bilden werden, welche für solche Strike-
fonds Gelder sammeln, ist es dann berechtigt, die Ein­
heit des Betriebes als entscheidend hinzustellen?‘ Würde
dadurch nicht die berufliche-' Gewerkvcrems-Örganisaüon
gefährdet werden?) Oder rechnet man darauf, daß die
Gewerkvcreins-Organisationen so vollkommen werden, daß
man sicher sein kann, alle Arb estergruppen eines Betriebes
würden von ihren speciellen Gewerkverernen die Unter­
stützung erhalten? I Müssen nicht die Organisationen der
Arbeiter schon da sein, wenn das Gesetz- wirksam sein
soll, weil ja die einzige Strafsanction— die Be­
schränkung des Wahlrechtes— ein Ehrverlust ist, der nur
dann Bedeutung besitzt, wenn er Corporations-Mstglieder
trifft?.! Ueber alle diese Fragen schwelgen die Motive/
Es ist zweifellos kluge Berechnung, welche den Verfasser
veranlaßt hat, hier nur den einen Gedanken ausführlicher
zu behandeln, der in der öffentlichen Meinung auf unbe­
dingte Sympathie stoßen muß, den Gedanken der schieds­
richterlichen Austragung von Arbeitsstreitigkeiten. Aber
siegreich kann er nur werden, wenrr sich die orgarrisirten
Arbeiter dafür aussprechcn. Denn von jjett Unternehmern
ist aus früher erwähnten Grürrden ein starker Widerstand
zu erwarten. Die Unternehmer aber haben nach dem Ent­
wurf rrnrso größeren- Einfluß auf die Ausführung des
Gesetzes, als es von ihnen abhängig gemacht wird,
ob es auf den einzelnen Betrieb Anwendung zu
finden habe.- Auch in Nen-Seeland, nw das Gesetz in
kluger Weise die Interessen der Arbeiter-Organisationen
unterstützte, waren diese es, welche es zur Wirksamkeit
brachten. Daß man auch in Frankreich damit rechnet,
zeigt der bcherzigenswerthe Schlußappell der Motive:i
„Das Gesetz setzt Vertrauen in die orgarrisirten Arbester
und in die erzieherische Kraft der Association. Es findet
die Garantien des socialen Fortschrittes irr der Vernunft,
in der loyalen Auseinandersetzung zwischen den Abtretern
entgegengesetzter Interessen, in der Anwendung wissen­
schaftlicher Methoden, in der Vervollkommnung der all-
mäligen Fortschritte, welche durch die ökonomischen Ver­
änderungen nothwendig werden. Niemand kann sich
rühmen, deren letzte Ziele zu kennen, abcv weitblickende
Menschen müssen sich bemühen, ihnen friedliche und
fruchtbare Wege zu öffnen." Ich sehe aber die Wege nicht,
welche die Arbeiter nach dem Gesetz beschrxiten könnten^
um seine Anwendung zu erzwingen.
Wie», 14. December.
sD c r M-i n i st e r- P r ä s i d e n t über dieAlterS-
und Znvaliditäts-Versicherung dev Ar­
ve i t e r.j Im Ministerium des Innern fand heute die- con-
stituircnde Sitzung der fünften Functions-Periode des» Ver-
sicherungsbeirathcs statt. Der Minister- Präsident Dr.
v. Koerber crösincte die Sitzung mit einer Ansprache, in
welcher er mittheilte, daß die Regierung die Borar»tten ein­
geleitet habe, um alle Zweige der Arbeiterversichernnz orga-
trisch zusammenzufassen uird durch neue Einrichtungen zu er­
gänzen. Bei der Lösung dieser Fragen werde auch eine Mit­
hilfe des Staates eintreten. Der Minister-Präsident deutete
auch an, daß die E i n f ü h r u n g der Alters- u n d
Invaliditäts-Versicherung dcr Arbeiter in
Aussicht genommen sei. Die Rede des Herr,:
v. Koerber lautete„Sie kennen die wichtigien Aufgäben des
Versicherungsbeirathes, dessen Beschlüsse seit seinen: Bestände
darthun, wie sehr er von deren volkswirthschastlicher Trag­
weite durchdrungen ist. Neue schwierige und bedeutsame Ar­
beiten werden an Sie herantreten, denn— so weil auch die
Meinungen noch auseinandergehen— eine organische
Zusammenfassung aller Zweige der Arbeiter-
Versicherung und ihre Ergänzung durch neue Ein­
richtungen ist em dringendes Gebot der modernen Aus


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 11 ]
jxr. iamn
Wiea, Samstag
**!5*S*«#*«"^ ".'~* v T* *'
Wen© Frei© Fresset 15. December 1900
Seite 11
fassuntz der Pflichten der' menschlichen Gesellschaft tote
des. Staates. Die Regierung befaßt sich seit geraumer Zeit
mit dieser Angelegenheit und hat die nöthigen Vorarbeiten
eingeleitet., Sie, verhehlt sich nicht die entgegenstehenden
Schwierigkeiten und verkennt insbesondere die Opfer' nicht,
welche sich für alle Betheiligten selbst aus der rücksichtsvollsten
Lösung des Problems ergeben; 'sie ist -zur' Ueberzeugung, ge­
langt,/' daß auch eine M i t h i l sie d e s S t a a t e s wird ein­
treten müssen. Wenn nun diese Erkenntniß alle Bedacht-
nahne ans die thunlichste Vereinfachung und Verbesserung der
bereits- bestehenden Institutionen erheischt, so bezeichnet doch
erst/die Einführung-, der Alters- und Invali­
dst t ä t s- V er s i che r u n g die Vollendung der ganzen Ein­
richtung^ Ich bin mir wohl bewußt, daß die Verwirklichung
dieser Absichten nur mit äußerster Vorsicht und sorgfältigster'
Beachtung der Leistungsfähigkeit der Betheiligten und der
staatlicheit Finanzen wird erfolgen können/ Ich will daher
auch heute nicht in Details eingehen und erwähne', nur die
Erleichterung,' welche hieraus, den durch, das neue- Heimats-
geseh so-schwer getroffenen Gemeinden zufallen würde. Dem
Wunsche.-aber darf ich Ausdruck geben, daß/ unser Staat, wie
er im Beginne.-mit den Reformen aus diesem Gebiete voran-
schritst nunmehr auch einem Ablchlusse zustrebe., der uns be­
ruhigt aus das ganze Werk, zurückblicken läßt. Wallen, Sie,
meine sehr geehrten Herren, versichert sein, daß ich an Ihren
Arbeiten den lebhaftesten Antheil nehmet und denAnregungen
und Wünschen, welche aus Ihrer Mitte an mich getan.gen,
jederzeit die vollste Anfmerksamkeit zuwenden werde."— Bei
der, Constituirung' des BeiratheS wurde der Dircctor der
Nordwestbahn, Dr. Ferdinand Z, e h e t n e r, zum Vorsitzenden
gewählt/ Derselbe hob in seiner Dankrede dst Bedeutung der
.Ansprache des Minister-Präsidenten hervor und sprach die
Hoffnung aus,, daß das von ihm, entwickelte'Programm mög­
lichst bald der Verwirklichüng zugeführt werde/ Züm Stell­
vertreter des Vorsitzenden wurde Commerzialrath Otto
Sey b ei gewählt. Der Verstcherungsbeirakh berstet!) sodann
über' dtg Gefahrewclassen-Eintheilung, der Zimmer-maler und
Anstreicher und über die Frage der Errichtung-von Arbeiter-
/Wohnhäusern./-
sDer Accisen st reit zwischen Oesterreich-
U n gärn uud Bulgarion.s Gestern ist eine Sitzung der
'österreichisch-ungarischen Zollconferenz abgehalten worden.
In derselben wurde/ die Stellungnahme, der Monarchie■ zu den
von der früheren bulgarischen Regierung in Aussicht genommenen
^finanzpolitischen Maßnahmen in Berathung gezogen. Das Mini­
sterium Radoslavow, das inzwischen gefallen ist, hat. um'den
,ungünstigen Stand der Finanzen zu verbessern und die Einnahmen
§zu steigern,' ein Finanzproject ausgearbeitet, wonach die Accisen
/für„gewisse Waaren eine Erhöhung erfahren-hätten. Bon derselben
-sollten-, auch solche ,Waaren getroffen werden, für. welche die
'MäximMöhe bef Accise -in der geltenden HaudelS-Cönvcntion
Mischen Oesterreich-Ungarn und' Bulgarien' fixirt ist, so beispiels-
kweise Ä l'k y h o l und Zucker. Nach der Convention ist der
«Zucker, der aus Oesterreich-Ungarn nach Bulgarien cxpsrtirt wird,
chei seinem Eintritte in Bulgarien mit einem W'erthzolle
von M Percent und einer Accise von 5f0 Francs per hundert
Kilogramm belastet. Die bulgarische Regierung bezog hieraus eine
Einnahme von 3\/, Millionen Francs jährlich. Nunmehr beabsichtigt
man in Bulgarien, stm Lande selbst eine,Zucker-Industrie, zu.schafscü
und',, den-, österreichisch-ungarischen Zucker zu verdrängen. Diese
Absicht bildet gleichfalls eiy Motiv sffr.die projectirte Erhöhung der
Accise für Zucker, Bei dieser Industrie-Politik stellt Bulgarien» wie auch
UN, der ..gestrigen Zollconfe'renz' hervorgehoben würde,' die sichere
Jahreseinnähmc von 8'/, Millionen Francs in Früge, da durch
diestErhöhstng der Accise für/ Zucker //der Export der Monarchie
«ach Bulgarien wesentlich abnehmen -müßte.'' Die Zoklcmffercnz
beschloß,, "der- gegenwärtigen bulgarischen Regierung mitzutheilen,
daß sie mit Rücksicht auf dm Umstand, als die 'Maximalgreuze
der Accise in der Handels-Convention, festgesetzt fei, van den be­
stehenden vertragsrechtlichm Abmachungen nicht abgehen
k önn e», zumal es auch nicht im Interesse Bulgariens gelegen
wäre,'.die Consumfähi ckeit in den betreffenden Artikeln noch weitet
herabzusetzen. Seit der Einführung der Accisen ist nämlich der
Export in den kkccisepflichtigen Artikeln aus Oesterreich nach Bulgarien
wesentlich zurückgegangen. Die Zollconferenz beschloß ferner, den
gleichen Standpunkt quch gegenüber der Absicht- der früheren
bulgarischen Regierung einzunehmen, ein Zündhölzchen-
n li d S p i e l k a r t e n- M o n o.p o l zu schaffen, da dieses
Project gleichfalls direct chm Bestimmungen der österreichisch-
uygarllch-bchlgarischen. Handels-Convention' widerspreche. Zünd­
hölzchen und Spielkarten wurden im Interesse der bulgarischen
Finanzen stn der Handels-Convention ausnahmsweise mit Accisen
belegt, sind zwar Zündhölzchen mit einer Accise von 30 Francs
per 160-'Kilogramm, Spielkarten mit 12 Francs für-ein.Dutzend
von Spielen. Diese Sätze übersteigen, wie der -bulgarischen Re­
gierung erklärt werden wird, den Werth der Waare-beiweitem,--so
daß., auch, ein eventueller Monopolgewinn für die.-bulgarische Re­
gierung nicht, zu erzielen wäre.
sD i e Pfandbricskrise in Deutschland.f Man
telegraphirt uns aus Berlin: Die Pfandbriefe der.Pomincr'schen
Hypothekenbank und. der. Mccklenbnrg-Strelitz'schen Hypothekenbank
solltest ,hellte wieder notirt rperden, was sich indeß als undurch­
führbar erwies, da das Angebot zu bedeutend war. Der Börsen-
vorstand beabsichtigt- aber, die Notirung morgen wieder zu bewerk­
stelligen, wobei man einen CnrSabfchlag von etwa 10 Pcrcent
gegen die'letzte Notirung vom 10, December in Aussicht nimmt.
Das-Angebot anderer Pfandbriefe war-heute ganz wesentlich ver­
mindert,, /was nicht allein den beruhigenden.Erklärungen einer
Mehrzahl von Instituten, sondern auch den energischen Warnungen,'
die, seitens der großen Institute an ihre Kundschaft gerichtet
worden sind, zu danken ist. Die Curfe der Pfandbriefe blieben
gut behauptet.
fDie Lage der deutschen E isen- I n.d ust r i c.s
In der General-Versammlung der Westfälischen Stahlwerke in
Bochum äußerte sich, wie uns aus Berlin telegraphirt wird, der
Gcneral-Director- -folgendermaßen: Einzelne Abtheilungen seien
gut, andere weniger beschäftigt. -Es scheine aber eine Besserung in
Aussicht- zu stehen,/ da die Aufträge, und Anfragen flotter'ein­
gingen. Die, Fachleute hoffen auf ein befferes FrühjahrSgeschäst,
auch erwarte man. von dem Zusammenschluß der Syndicate, eine
Besserung.— In einer hente, in Berlin stattgehabten General-Ver­
sammlung der Königin-Marien-Hüttr in Cainsdorf erklärte die°
Verwaltung,-bissietzt habe die Gesellschaft ans, der Einhaltung der
alten Verträge bestanden, jedoch werde die Verwaltung,'um die
Kundschaft, concurrenzsähig zu erhalten und- den Consum zu heben,
zu, gleichen Concessionen übergehen müssen, wie. sie die Werke, im
Westen und Osten Deutschlands eintreten ließen, nämlich die alten
Aufträge- zu streichen und aus Grund des seit dem Herbst ein­
getretenen .Preisrückganges neue Abkommen zn treffen.,
sDie Zoll- Go ld a n w e+s u n g e n der Bauk.s
Sämmtliche Bankanstalten werden morgen mit der Ausgabe der
tu beiden Staaten der Monarchie bei der Entrichtung von Zoll­
gebühren statt baren Goldes verwendbaren.ZoÜ-Goldanweifungest
besinnm. ■''.--,.-
sN ied-er äster,eich ische Cscompt e-.G^FeW-lMsst,
» n'd/ B ö h m i sckf-e E s c mm p teb-tz» stj- Heute rhllt-We-'BeE
' waltungsrathssitzung.' der Niederösterreichischen/ Escompte-Gesell-
schafl stattgefunden, in welcher über die geplante Transaction mit
der Böhmischen Escomptebank Bericht erstattet wurde. Der Ver-
waltnngsrath beschloß, den von der Direction „getroffenen,, Ab­
machungen seine Zustimmung zu geben. Morgen findet eine, zweite
Äerwaltungsrathsiltzung statt, in welcher, die Einberufung einer
außerordentlichen General-Versammlung zur Ratihabirung der ge­
faßten Beschlüsse erfolgen soll. ■"•
sA in e r i k a n i s ch e r Eisenmark t.s Aus Berlin" wird
uns lelegraphirt: Zufolge des Berichtes des „Jron Monger"
ergab die amerikanische Roheisen- Prodstckion im November
wöchentlich ein Plus von 15,000 Tonnen. Die Vorräthe haben
um 80,000 Tonnen abgenommen. Die Preise sind unverändert.
, Auch weiterhin wird ein gutes Geschäft ermattet.
sT r a» s ac t i o n einer Wiener Seiden-
w a a r e n -F ir m a.s Die hiesige Scidenwaaren-Firma Edu­
ard F r i e d l a u d, 1., Hoher Markt Nr. 6, hat im Wege
einer Transaktion ihre Verbindlichkeiten in der Höhe von
;8OO,OO0 K. gelöst. Die erwähnte Firma wird mit Jahresschluß
gelöscht und das- Geschäft unter der Firma des bisherigen
Commauditärs, Herrn Max Böhm unter Beitritt der Herren
Robert Wessely, Friedrich Neuhut uud, Sigmund Freund fort­
geführt. Maßgebend für die Auflösung der Firma war, wie
erklärt wird, der physische Zustand des bisherigen Chefs. Mit
der Transaction wurde Dr. M. Zweigenthal betraut. Die
namhaften Gläubiger, und zwar: die Firmen S. Trebitsch,
Herzfcld& Fisthl uud S. EiseuberM ließen von, ihren
Außenständen, welche insgesammt 630,000 K. umfassen, 20
Percent nach, während jenen Gläubigern, welche kleinere Be­
träge zu fordern haben, volle Bezahlung zugesichert wurde. --
Dem auStretendeu Chef Herrn Edrrard Friedland wurde eine
Abfertigung von 30,000 §. gegeben, von welcher derselbe be­
reits eine T'hcilsumme erhielt. Das Entgegenkommen der Gläu­
biger soll' darauf beruhen, daß diese sich die bedtzutende Ab­
satzquelle, cs sollen jährlich circa 800,000 K. umgesetzt-wordeu
sein, nicht verschließen lassen wollten.
sInsolvcnz einer Berliner Speculations-
Firma.s Aus Berlin wird uns telegraphirt: Die hiesige Sye-
cularions-Firma Wagenknecht &"§»., welcher bei ihrer erst
vor etwa zwei Jahren erfolgten Begründung von rheinischen Jndu-
slriellen bedeutende Beträge ziun Geschäftsbetriebe zur Verfügung
gestellt worden sind, hat sich gcnökhigt gesehen, die Zahlungen
einzustellen. -Die Spreulatioiim der Firma, besonders ans
dem Montan-Actieilmarkte, hatten schon wiederholt, die Aufmerk­
samkeit der Börse errrcgt. Den letzten Grund zur Zahlilngsein-
stellung sollen Baissc-Operationen in London gebildet haben. Der
hiesige 'Platz ist mit Ausnahme von einzelnen Maklern und Rc-
missiers nur wenig an dem Borkvmmniß belheiligt.
sO e st e r r e i ch i s ch c r L l -o y d.s Der Oesterreichische Lloyd,
veröffentlicht den Ausweis über die Betricb's-Einnahinen im
Monate O.c t o b e r. Derselbe ergibt eine Steigerung der
Einnahmen -um '738,100 K. bei einer Zunahme der Seemeilen
tim 28,034. Fügt mau die Resultate aller vorausgegangenen
Monate hinzu, so gelangt man zu-folgenden Ziffern:
Einnahme,, .Anrück-elezt« Weg
1900
gegen 1809
19C0
gegen 1898
Kronen
Seemeilen
Januar
1.802,156
— 229,358
169,330
-- 5,528
Februar-.
1.810,291
73,367
178,020
+ 16,397
Mär;
2.154,059
+. 52,700
167,673
— .254
April
2.345,133
-t- 508,035
195,975
+ 44,823
Mai
2.252,454
4- 890/658
169,259
+ 11,294
Juni.......
2.545,452
-st -740,639
158,911
+ 16.507
Juli'-—
- 2.000,860
'-st 889,547/!
162,875
+ 9,889
August., ....
2.137,666
433,056
175,824
+ 14,382
September ..
•2.905,813
-i- 762,655.
. 107,121
+ 15,331
Zusammen.
19.953,884
+2.974,565.
1.574,988
+122,931
October—
8101,194
+ 738,100.
208,889
+ 28,034
Im Ganzen.
L3.055P78
+3.712,665
.1,733,877
+150,965
Die Mehreinnahmen seit.Beginn des Jahres bis /Ende
October -stellen sich demnach auf 3.712,665 K.
sA rrangement einer P o reellan fabrik.s Die
seinerzeit gemeldete Ansgleichsaction der Firma R. Persch, Por-
cellanfalü/ik in Mildencichcii. welche vorerst, ein Moratorium an­
suchte und später ein Arrangement mit ihren Gläubigern ein­
leitete, wurde, wie uns der Vertreter der Firma, Advocat Dr. Karl
Winternitz in Friedland, mittheilt, diirchgcführt. In Folge Untcr-
stützilstg von üesrcuiidcter Seite wurde es der genannten Firma
ermöglicht, die Zustimmung sämmtlicher- Gläubiger zu einem
Arrangement zu erlangen, und wurden bereits und werden noch
fortlaufend in diesem Monate die Geschästsverbindlichkeitcn dex
genannten Firma zum allcrgrößlen Thrile cinaelöst.
sD e r A n k a u f, d e r S ch w c i z e r C e n t r a l b a h n.s
Ans Bern wird telegraphirt: Der S t ä u d e r a t h, genehmigte ein­
stimmig das Abkommen über den freihändigen Astkauf
der C e n t r a l b a h n. Bundes-Prästdent Hauser erklärte im
Lanfe der Debatte, daß die Unter h a n d l u n g c n mit' ver­
schiedenen Bankgriippen nicht abgebrochen seien, sondern fort­
dauern.
sB e r l i n e r Bors e.'j Man telegraphirt uns anS Berlin:
In Folge einer güliftigeren Beurtheilung der Lage in China und
der eingetrelsnen Beruhigung auf dem Pfandbriesmarkte bekundete
die Börse hente eine feste Tendenz. BaUkpapiere waren erholt,
Crcditactien stiegen wegen localer Käufe. Die Actien -der Preußi­
schen Hypothekenbank nvtirtcn um 5 Percent höher, jene der
Deutschen Grnndschuldbank um 5 Percent niedriger, die Curfe
der Psandbriesr der beiden Institute waren im Allgemeinen gut
gehakten. Montanwerthe prositirren von Käufen, welche thcilweise
mi! den Zahlungsschwierigkeiten kleiner hiesiger SpeculationSfirmen
in Verbindung gebracht wurden. Für Hütteii-Actieii bestand schließ­
lich stärkere Nachfrage in Folge der Mittheilungen in der Ver­
waltung der heutigen General-Versammlung der Westfälischen
Stahlwerke. Der amerikanische Wochenbericht des „Jron Monger"
ist farblos, blieb daher ohne Eindruck. Transportwerthe waren
fest,., Dortmund-Gronau, Gotthard, Jura Simplon und Prince-
Henri. waren bevorzugt; auch Lombarden erholten sich; deutsche
Anleihen waren leicht abgeschwächt, fremde Renten- fest. Chinesen
stiegen um 0'40, respective 0-60 Percent. Nach österreichischen und
ungarischen Eisenbahn-Prioritäten herrschte Nachfrage. Für Schiff­
fahrtpapiere bestand Kauflust. Der Kasst-Jndustriemarkt war er­
holt.. Es hoben sich Bremer Wollkämmerei um II, Deutsche
Gasglühlicht um 8, Arenberger um 5,, Geisweider um 3'| 4,
Königin Marienhütte um 3st« Percent. Es sielen Rombacher
Hütte mn 3'/,, Treber Actien uni 3, Fatzöu-Dioynstädt, um
3 Perceüt. Eß notirten: Creditactien 212, Disconto-Conimandik-
Antheile 177.75, Darmstädter Bank 132.25, Deutsche Bank
198, Dresdner Bank 146.62, Handelsgesellschaft 150, stiatiönal-
bav.k 132.25, Breslauer-Discontobank 102.60, Berliiier Bank
105.80, Staatsbahn 142.25, Lombarden 25.87. Schweizer Bahnen
fest, Gotthardbahn 152.90, Nordostbahn 103:62, Unionbahu 95.40,
Ccnttalbahn, 157.10,. Jura-Simplan-Bahn, 98.30, Meridivnal-
bahn 133.25, Mittelmeerbahn 101, Deutsche Bahnen still. Aä-
nada-Pacific 86.20, Northern-Pacific Preferred 82:50, Italiener
i M/20, Türkcnlose 110, Spanier 69.75, drcipercentige- deutsche
Reichscmleihe (Kaffecurs) 88.10, 3'/,pcrcentige preußische Con--
. sols 96. Montaywerthe fester. Laura-Hütte 203, Dortmunder'
> 83.50, Bochumer 183.10, Gelsenkirchener 190, Harpener 175.87,
Hibernia 200.50, Consolidation 355.90, Trust 150.50, Lloyd-
Äckieu 118, Paketschisffahrt-Actien 130.25. Privatdiscont 4ch,
Percent.
jPariser Börse.s Man telegraphirt uns aus Paris
Die heutige Börse begann mit einem neuerlichen Rückgänge der
Rente icurfc, da die Gewißheit, daß am 31. December keine
Rcntenkä'.ise scitens der Sparkasse erfolgen, die Speculation ver­
anlaßte, französische Renten zu verlaufen. Die dreipercevtige Reute
fiel um 25 Centimes. Rach dem Aufhören der Verkäufe und nach
der Prämieiierklärnng besserte sich die Stimmung unter dem Ein-
fliisse der Steigerung der Pariser Locälwcrrhe, von welchen Me-
tropoiitaine um 15 Francs, Tomson-Houston um 8 Francs hoher
notirten, fcrner in Folge der Steigerung des Preises der Rio-
Actien, welche 12 Francs gewannen. Auch die M/tien der Banqne
Internationale wiesen eine Erholung von 24 Francs auf. Im
weiteren Verlaufe hielten sich französische Renten auf dem gestrigen
Niveau, und der ganze Markt zeigte eine lebhafte Erholung.
Nur Exterieurs blieben schwach. Ungarische Goldrente und Türken
,warm fest. Serie B 48.50, Serie 0 26.25, Serie D 23.25. Bank-
werthe waren billiger. Crtdit Lyonnais büßten 8, Bangue de
France 20 Francs ein. Eisendahnen gewannen bis 10 Francs. Gas
Parisien stiegen um 30 Francs. Die Börse schloß in sehr fester Tendenz.
Es notirten: Dreipercentige Rente 101.97, dreipercentige amor-
tisablc Ren/e 100.75, Z'/zpercentige Rente 102.85, Bangue de
, France 3835, Credit Foncier 684, Suez- Actien 3585,, EgYPtcr
, 105.25, Extirieiirs 69.95, ungarische Gotdrente 100.65, Italiener
95.65, russische Anleihe 100.95, neue russische Consols 86.50,
Portugiesen 24.60, Bangue Ottomane 540, Lündcrbank 445,
^ Staatsbahn 719.50, Lombarden 140, Rio-Actien 1412.— Der
M tuen m arkt verfiel in Folge der vkiederlage der Engländer
im Transvaal, welche London zu Verkäufen veranlaßte, einer
Reaction. Es notirten: Chartered 85.75, Debeers.739, Eastrand
185.50, Ferreira 506, Geduld 112, Goldfields 184.50, Huanchaca
150, Lancaster 64.75, Randfontein 74.50, Randminen 1010,
Robinson 220, Simmer and Jack 155.50, Transvaal 74.
sL o n d o n e r B ö r,-s e.s Man telegraphirt, uns aus London:
/ Die heutige Börse war stille.. In englischen und fremden Renten
sind die Preise kaum verändert. Theureres Geld drückte Consols
um 7« Pcrcent; Berliner Käufe besserten Argentiner um
*/ 2 Pcrcent, mährend Chinesen auf die gestrige Rime'ffen-Meldung
Pereciit anzogen. Minen warm vernachlässigt, weßhalb die
heutigen Transvaal-Berichte ohne Wirkung blieben. Amerikanische/
Bahnen waren lebhaft gehandelt; Amerika-und Europa kauften- i
Eric, Ontario und Wcstern-Rcadings auf, den gestrigen Ankauf'
der/Kohlcnconcurrenz für Rechnung der Erie-Bahn. Readingwerthe
waren nachbörslich begehrt, und stiegen Stammacticn auf 127»
Geld, erste Borzugsacticn auf zweite Vorzugsaktien auf
18 ■/,. Eric erste Vorzugsactien stiegen auf 52°/» und schließen zu
517 ». Wabash-Werthe sind durch große amerikanische und Amster­
damer Nachfrage um 27- Dollars höher. Andere' amerikanische
Bahnen gingen ans Gcwinnabgaben zurück. Privatdiscont fest
3'7i» Pcrcent, hauptsächlich weil der indische StcrlingcUrs für
Sichtwcchsel ans bis 7ie gestiegen ist und das indische Schatz­
amt nichls weiter unter 7« bis a/ 32 begeben will. Dieser Curs
macht eine Goldansfuhr von hier nach Indien möglich, umsomehr
als jetzt die Goldverschisfnng von Australien nach Indien un­
möglich geworden ist, seit, die australischen Banken die Gold-
prämie für, indische Verschiffungen von 7» auf 7° per Mille
erhöht, haben., Tägliches Gels, bis 37« Pcrcent bezahlt, schließt
37 ,,.,Percent. Der Goldeingang von 150,000 Md.- St. von
Montevideo war unerwartet. I:
/ sO est erreicht sch e N 0 r d w estb a h u.j In der erste»
, Decade des Decemöer wurden aus der garantirten Linie der Oesterreichi-
scheu Nordwestbahn 652,255 K. '(— 29,235 K.), aus der Elbethat-
bahu 399,139 K. (— 136,771 K.) eingenommen. Die Gesammt-
Einnahmen seit Beginn des Jahres betrugen bei der garantirten
Linie 21.965,704 K. (P 662,956' K.) uttd bei der ElbethaliNhn
14,740,719 K. (P 400,629 5k.). Bei der Süd-norddeutschen Ver­
bindungsbahn betrug die Einnahme in der ersten Decade des December
190,773 K. (4- 17,675 Kst, die Gesammt-Einnahme seit Beginn des
Jahres 7.847,049 K. (4- 267,578 K.).
Liquidations Curfe der Wiener Börse vom 1A. December.
Papisr-Müi-Reitte- -. 98-5'J Bciinner Lacaibal»!.... 280 KSniii-NgfcrCemsntfaSr.oA
„ Febr.-„ ... 08.00 BuschiieliraderLU.L—:-U0Q eieftitaer -Scauc"ei '/!,:>
Silb«-g»N-Re»te... S8.I0 Do«a«-Damsfsch.->
„ Nliveft,-Rente 81.10 Graz-Kögacher Bahn...-S33 Aipine Montangekellsch. 413
Unlink. Invest,-Rente. 8 '■—Kahienbertibahn St Ncffeksdotfer äiaiMonf. 8Ü8
Buiz.StLatSeiftnb !)3.— Kaichan-Öderderher 33.. 351 Noriiböhni. Kohlen 1770
dettoLmisnvn1892... 91.— eemberg-Czern.-J. B... 534 Norduna.Kohlctlbsrab. üi9
Anglo-Oesterr. Bank... L70 Llohv SIS Obern,ihar. Hütten 212
Wiener Bankverein.. ,.M6o Oeßerr. Norbwestbahn.. 458 Perlinoofer 300
Oest. Boden«?».-Anst.. 885 Prag-DiixerBahn. 178 «Kfeiter Ärancrei .,..1850
üenimerzialb., B. u 2570„„ Prior.-A... 272 Poldt-Kütts S75
Untj. Creditbank 678 Neichb.-Gabl. Pr.-A..., 330 Pmster Eisen-Industrie ,!Bi
Rllgem. D-pontenbank.. 417 Siid-»ordd,Berb.-B 37-1 iliima-Diuraniiec 486
Bo,milche Escoitinieb ..114: Nene Tramway, Br.-L. !98 Rossitzcr Äerabau-Ges. 383
». rn) .1880», St.-A., 188 Riisalpbs-Sütt- .. .. 355
Niederösterreichische Es- L/ranSport-Gesekschast. 183 Salqo-Tarlaner Stein-
compto-Geftllschaft...I528 Nng.-Mliz. Eipnbahn .. 414 kohlen 837
Ungar. E'combte- und llnharische Wcstbahn ... 4i7 Echodnica, Petr.-Jnd.1520
WechSlerbank 427 Mg. Scsterr. Banges... 150 Eimmer. Waggülib.... 325
Gal.Actien-Hypothekenb. 635 Brünnec.Maschinen.... 498 Srehrermühl- 352
Hhpothekenbanr.Oefterr?198 Brllxer Kohlen 870 ----- h.- r?, Giassf, 508
Hypothekenbank, Ungar, 43U Brunner Brauerei ...... 185 Tehpi o. Mob. H. L S. 87
Eroat.-sI.Ld.-Shp.-B... 210 DnnamURobri 1025 Trisailer Kohlen ICC
Lesterr.Länderbrnk.... 409 Sgydoer Eisen., 197 Ungarische Ulla. Kohle,! 21g
Lanbcsbank f. Bosnien .. 98 Eisenb.-Berk.-Anst. Oest. 3S3 ilmon-Bastgesellschaft.. 232
La,idw.Creditb.s. Böhm. 350 Ei,enl?,-B-rk.-Äml,Nug. 525Mnivn-Ba»'»t.-iÄ>-s. i. 154
„Mercur" 7/8 Eisenbahnwag.-Leihges.,. 338 Brreser Eisen. ,765
Oesterr.-Ung. Bank ...1893 Eivemüdl 142 «eitkcher Magnesit .. .. 538
Nnq. Bank s. I. u,.- tz.. 164 E.ektr.-Ses., Oesterr «SS Oesierr. Wasfenf.-Ges. 283
Unionbank..,, 848 E ektr.-Ges., Intern.... 498 »nt. Waggonleiy-Ges.. 98s.
Böhmische Unionbank... 259 Eleklr.-rKeiests.. Berein.. 210 BesterÄaggo„!eib-Gss I0U
Berkchrsbank. 325 Elekti.-Gesellst, Wiener :>8» Weltböhm/'Bergdau... 270
Zivnostenska Banka 284 Elektr.-Ges.. Bndanest. 2lS Wiener'Bangesellschaft. 150
Hagel.„. Rückverl-, Nng. 227 Elcktr.-Gesellsch., Ilng. 230 Wj-nerberger Ziegel..'. 854
„Adria". Seeschiff 487 Gal. Karpa-h. Petr 8-.0 Wiener Z-itnngs-Ges.. 22>-
Ausstg-Teplitzer Bahn ..3! 10 Gösser Brauers! 585 Zncker-stnd.,Erste döhm. 212
Barcs-Pakracer Bahn.. 40i Grazer Brauerei 1080' Uituav 1830
Böhmische Nordbahn ... 428 Hirte,iberger Pair 550
Bozeii-Sleraner Bah,,.. 320 Kalte,ileutgeb. Kalk ,.470
Erstek.k.pr.Donau-Dampfschifff<rhrt-Gesellschaft.
Ausweis
1000 1809 ISff)
wer daö Erirägnist vom 1. bis 30. Nov. K, 1.232,838 K. 1,148,126 -j- Jt. 83,512
hiezu die Einnahmen vom Schifffahrt-
b-ginne bis Ende Ociober.... St. 13.183,386 8. 13.501,878+ Sl-, 638,091
Zusammen. -. K. 11 122.301 St. 18.650,698+ 8. 771,603
Mohaes-Fünfkirchener Bahn.
• Ausweis
1900 1899 1900
über da« Ertrögnist vom 1. bis 30. Nov. K. 118,076 'St. 119,512+ «E. 23,534
hiezn die Einnahmen vom 1. Januar
bis Ende Dctobcr St. 1.80 1,808 _ffl. 1.218,998+ S t.. 82.60 2
Zusammen.. K 1.419.974 K. 1.333,538 111,433
Telegraphische CmSLerlchte.
Prag, 14.December. (Esfecteubörse.) ilnionbank259.—.
EscomptebankLandwirthschaftliche Creditbank 850.—.
Zivnostenska Banka 264.—, Prager Creditbauk --—
Böhmische_ Jndustrialbank —.—. Ruston —.—. Daniek'sche
Maschinenfabrik 474.—. Erste böhmisch- mährische Maschiueu-
, fabrik —.—. Rückversicherung —.—. Böhmische Zncker-Jndtzstrie
s 211.—. Fünfperceütkge böhmische Hypothekari-Pfanübriese 101.75.
-Bierperceutlge böhmische Hypothekar-Psaudbrieft 96.15. S'^per-
-cmtige' böhntische' Hypothekar- Pfandbriefe L0.—.. Böhmische


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Samstag
15. December 1900
Nr. 13043
Neue Freie JPresse.
Landcsbauk: Fondsschuldscheine 98.—. Communal-Schuldscheme
94. —. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4'/,percentige Bank-
Schuldverschreibungen 99.—. Schwächer.
Budapest» 14. December. (©ffectenBörfe.— Os f i-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditaetien 878.-—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 167.25. Ungarische Creditbank 680.50.
Ungarische Hypothekenbank 429.—. Ungarische Escomptebank 425.—.
Vierpercentige Rente 97.—. Ungarische Commerzialbank 2560.—.
Elektricitäts-Actien 228.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
163.—. Ungarische Kronenrente 92.—. Oesterreichische Goldrente
98.—. Oesterreichische Kronenrcnte 98.50. Pester Straßenbahn 591.—.
Elektrische Stadtbahn 293.50. Gaur& Comv. 3095.—. Saigo-
Tarsaner 638.—. Rima-Muranyer 487.50. Oesterreichisch-Ungarische
Staatsbahn 664.25. Südbahn 110.50.
Frankfurt» 14.December. (Abendbörse.)Creditaetien211.60
(674.23) Ultimo. Lombarden 26— (117.23) Ultimo. Deutsche Bank
197.80. Disconto 177.90. Handelsgesellschast 149.75. Harpener 175.90.
Hibernia 201.25. Laura-Hütte 202.50. Fest. Nmrechnungs-Curs 117.70.
Hamburg» 14. December.(Abendbörse.)Creditaetien211.75
(674.71) Ultimo. Still. Umrechnungs-Curs 117.70.
Mailand» 14. December. Devise London (drei Monate) 26.50.
Devise Frankreich (auf Sicht) 105.57‘5. Italienische fünfpercentige
Rente per Ultimo 100.92, per Kasse 100.72, Meridionalbahn-Actien
710.50. Mittelmeerbahn-Actien 532.50.
Schlusscurse der ausländischen Börsen vom 14. December.
Die Wiener Paritat ist ohne Berücksichtigung der Spesen und gemäss den jeweiligen
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (M) oder Kasse (IC) berechnet.
Effect
Berlin
Vrnnksnrt
Hambm-g
Curs
Parität
Cuts
Parität
Cure
Parität
Panter-Rente.........
K.
98.50
ff.
98 54 K
L.
98—
98.04 K
98—
98 04 K
97.75
97;79R
100.40
118.16 K
100.15
117.85 K
100
117.67 K
4% ungarische Goldrente....
98.20
11701K
97.90
116.65 tj
96.05
116.83 V
:4&~ Krononrente..
98.75
92 7911
92 90
92.910
4 l /,#Un£.Eisenb,-Gol.d-ObUg.
101.60
121.07 !<
211.75
674.71 0
211.—
672.31 II
311.75
674.71 0
ÜMt. -TTmr ßankactien.......
121,60
1696.78k
Wiener ßankvereins-Actien..
117.50
466.22 U
Unionbank-Actien
142)25
684.54U
uai—
663*37 lllUl!—
663)37 0
28.—
117.23 0
28—
117.23 ü
26-—
117 23 0
Nordwestbahn-Actien......
.Elbethalbahn-Actien
Baschtichrader Actien lut b.
Böhmische ^ordbahn-Actiea..
Alpine Montan-Actien
220.—
438.32K
Oesterreichische Banknoten,.
81.90
117.79
Wien (kurz)...............
84.80
117.81
84.91
117.65
Wien (lang)
Rassische Noten............
216.55
254.88
Paris (kurz)
81.30
95.75
81.25
20.38
95.69
London (kurz)
20.39
240 X
240.09
London (lang).
20.20
240.13
Amsterdam (kurz)
169,20
199.30
90.72
Nachbörse.
Onst. Creditaetien
212.—
675.51 11
211.50
673.91U
Staatsbahn-Actien
142.25
664 54 0
142.-
663.37 >1
Lombarden
25.90
116 76 0
W—
117.23ü
A% ungarische Goldrente....
98.25
117.07ü
Umrechnungs-Curs 117.70.
Umrechnungs­
kurs 117.70.
Still.
Umrechnung-
Curs U7.<0.
Italiener 95»—.
Fest.
IDreipercentige deutsche Consols SS.10. Italiener
$5.25. Disconto 177 90. Deutsche Bank 197,90.
[Mittelmeerbahn 101.—. Aferidionalbafin 133.25
Laura-Hütte 203.—. Harpener 176.—.
Berlin. Bei anhaltender Unlust vollzog sich der Umsatz im heutigen
Börsenverkehr schwerfällig. Localwerttae neigten zur Schwäche; namentlich gaben
Bergwerks-Actien nach. Man fasst nämlich die Mittheilung des Kohlensyndicats
über die hohe Förderung im November ungünstig auf, da eine solche bei dem mit
dem Conjunctur-Rückgange verbundenen Mindervcrbrauch in der Eisen-Industrie
Preisrückgänge herbeiführen uud dadurch die Rentabilität schmalem dürfte. Fonds
und Bahnen behauptet, schweizerische und amerikanische Bahnen, fest. Später
Localmarkt anziehend. Privatdiscont 4 5 ,/ e Percent.
Effect
Paris
Effeet
Pari«
Cars
| Parität
Curs
Parität
49 t Österr. Goldrente..
4 ^angar. Goldrente..
8A äüdb.-Prior. J.-J..
Bodencredit-Actien....
Länderbank-Actien.
Uftg. Hypothekenbank.
99.75
100.65
357.—
K
118.45M
11S 33M
335.45 K
Staatsbshn-Actien
Lvimbarden
Alpine Montan-Actien..
Türk. Tabak-Actien....
Wechsel auf Wien
Wechsel auf London ...
3is!—
103.37
25.09
K
297l04M
95.78
240.36
Umrechnungs-Curs 95-80.
3% amortisable Anleihe 100.75. 3 0/ o Rente 102.—. 3Rente 102 85. Italiener
95.65. Türkische Consols 23.25. Egypter 105.25, Exteriema 69.95. ßanque
Ottomane 540.—. Türkenlose 113—. ßanqoe de Paris 1062.—. Credit Fonc«er
— —. Meridioaalbahn 674 —. Rio 1412.—. Debeerf 733.50. Eastfand 184.50.
Chartered 85.50. Äandfonfcein 74.50» Fest,
Effaet
London
Effect
London
Curs
| Parität
(Jura
Parität
4% 5sterr. Goldrente..
t,% ungar. Goldrente..
Lombarden
99I—
5.50
K.
116)50"
108.11U
Wechsel auf Wien
iä!rä
K.
103^27*)
*) Für ein Kilo fein.
Umreohnungs-Curs 240.20.
2 »/.C Consols 97.68. Spanier 69 50. Italiener 95.—. Rupien 64.37. Canada
Paeifio 89 87. Charternd 3.37. Eastrand 7.37. Randfontein 2.93. Randminen 40.06.
De beer8 29.37. Platzdiscont 4 Percent. Bankeingang 150,000 Pfd. St. Ruhig.
Handelsgerichtliche Kundmachungen.
Das Verzeichniß der in dem Handelsregister des k. k. Handels­
gerichtes Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und
Aenderungen befindet sich auf Seite 22.
Waare abe richte.
Wiener Waaren- und Braductenmarkt.
Engrospreise vom 14. December.
Metalle. Alle Mctallarten, ganz besonders aber Knpfer und
Zinn, sind billiger erhältlich. Der Verkehr ist schleppend. Es
notirten: Kupfer, altes K. 85 bis K. 90» in Blöckchen und
Walzplatten K. 94 bis K. 97, Feinkupfer und Elekrrolyt
K. 98, Phosphorknpfer K. 145; Rothgußmelall K. 82,
Spöhne K. 72. Gußtheile K. 58. Abfälle K. 67; Zinn
Banca und Billiton K. 150, Stangenzinn K. 152, Phosphor­
zinn K. 225; Zink» schlesisches K. 24 bis K. 26. Guß-
platten K. 22 bis K. 26; Blei, weiches K. 24 bis K. 25.
altes K. 22 bis K. 24, hartes K. 28; Antimon Regulus
K. 43; Würfelnickel K. 230 per 50 Kilo ab Wien.
Kammzug. Deutscher La Plata-Zug Contract B uotirte
4 Francs 5 Centimes per Kilo. Am 12. December wurden
in Antwerpen 110,000 Kilo umgesetzt. Fest.
Jute. Tendenz gebessert. Die Preise haben leicht angezogen.
8-Pfund-Westgarne notirten 1 sh. 7 d., mittlere Warps 1 sh.
7% d. per Spindel. Hesse ans. lO'/a Unzen 40zöllige
notirten 27x2 d.» 8 Unzen schwere l 23^ d. per Aard.
Schweinefett und Speck notirten gleichwerthig, wie am
13. December angegeben.
Waarenbürse.
Die amtliche« Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
& 100 Kilo). Rohzucker, 88 Grao R.» prompt. Frachtvans
g K. 24.45 G., K. 24.55 W.; ab Olmütz K. 23.35 G.»
K. 23.45 W.; ab Brünn-Wien K. 23.40 G.. K. 23.50 W.: per
Januar Frachtbasis Aussig K. 24.60 G., K. 24.65 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G., K. 85.— W.; Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G.» K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G.,
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker. Prima K. 29.— G.. K. 29.75 W.; Raffinade. Großbrote
K. 27.75 G., K. 28.25 W.; Rassinade, Kleinbrote K. 28.— G.
K. 88.50 W. per December-Januar ab mährische» Stationen transito.
Piles, Centrifugal, Prima, prompt K. 27.— G., K. 27.50 W.,
per December-März K. 27.— G., K. 27.50 W. ab Triest transito.—
Spiritus (per 10,000 Liter- Percent) prompt K. 42.— G.,
42.40 W. contiugentirt ab Wien.— R ü b ö l (per 50 Kilo) promv
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Kilo), kaukasisches, rasfinirt ohne Faß. prompt
K. 11.50 G., K. 12.— W. ab Triest transito; galizisches,
Standard White. prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.: detto
wafferhell prompt K. 40.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonialwaaren: Kaffee (per 50 Kilo),
"©anlog Superior K. 49 G.. K. 53 W.: detto Good Average
K. 46 G.» K. 47 W.; detto Regular K. 45 G.. K. 4L W.;
detto Ordinär K. 43 G.. K. 44 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guatemala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.; Portorico je nach Sorte K. 84 G., K. 120 W.; Rio
Lave je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb. mitte!.
K. 76 G.. K. 120 W.; Menado je nach Sorte K. 155 G.. K. 198 W.
Börse für landwirthschaftliche Prodncte.
Wien, 14. December. sOrig.-Ver.j Der Verkehr der
Nachmittagsbörse verlief in ruhiger Haltung und zu kaum veränderten
Notirungen. Die fremden Berichte boten keinerlei Anregung. Um­
gesetzt wurden: Frühjahrsweizen zu K. 7.68, K. 7.67, Frühjahrs-
korn zu K. 7.58, K. 7.57, Mai-Juni-Mais zu K. 5.13, K. 5.12.
Frühjahrsbafer notirte K. 5.89- bis K. 5.90. Auf dem Effectivmarkte
stagmrte das Geschäft, doch sind die Preise als behauptet zu be­
zeichnen; blos Mais liegt matter.
Centralmarkt in Rndolphstzeim.
Wien, 14. December. fO r i g.- B e r.s Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 202 Wagen Klee und Heu und vom 12. bis 14. De­
cember aus 24 Fuhren Stroh. 30 Wagen Kartoffeln, 22 Wagen
Kraut. 11 Wagen Eier, 124 Wagen Grünwaaren, 51 Wagen
Obst und 7 Wagen Holz.— Vom 12. bis 14. December wurden
zu Markte gebracht: 230,000 Stück Eier und circa 1500 Kilogramm
Butter. Es notirten: Prima-Eier 27 bis 28 Stück. Secunda-Eier
29 bis 30 Stück, Kalk-Eier 36 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 50 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 10 H., gewöhnliche Natur-Marktbutter von 1 K. 60 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K.
60 H.. Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von
40 H. bis 48 H. ver Kilogramm.
Eierbörse.
Wien (RudolvbSheim), 11. December. sOrig. -Ber.s Bei
fortgesetzt reger Nachfrage und knapper Zufuhr gestaltete sich der
Absatz statt und blieben die letztnotirten Preise durchwegs gut be­
hauptet. Der Feiertagsbedarf ist größtentheils bereits gedeckt, allein
die kältere Witterung wirkt stimulirend auf die Kauflust. Dem Aus­
lande wird stationäre Marktlage gemeldet. Berlin andauernd unver­
ändert ruhig. Letzter Curs Mark 3.60 bis 4.40 per Schock
(60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strohwageu-Eier 28 Stück,
Prima Faß-Eier 28 Stück, Secunda 28V» bis 29 Stück für je
8 K. exclusive Packung. Kistenwaare (a 1440 Stück): Prima
Bacskaer K. 96 bis K. 98, Prima andere ungarische K 94 bis
K. 96, Siebenbürger (Original) K. 94 bis K. 96, sortirt K. 98
bis K. 100 und Secunda-Qualitäten K. 70 bis K. 72 inclusive
Packung._
Telegraphische HanDelsdepeschen.
Prag, 14. December. (Zn ck er m ark t.) Flau auf Licht,
welcher die Schätzung Deutschlands auf 75,000 Tonnen erhöht.
Vormittags K. 24.40, Nachmittags K. 24.35, umsatzlos.
London, 14. December, j Telegramm an Michael Neurath in
Wim.^ (Metalle.) Kupfer Standard 71 1 i 2 Pfd. St. per
Kasse, 7‘2'lt Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
per Kasse oder per drei Monate 118 Psd. St.; Zink
18°/, Pfd. St.; Blei, spanisches 157» Psd. St., englisches
16'/. Psd. St. per Tonne.
Triest, 14. December. Centrifugal-Pile flau, prompt K. 27
bis K. 27\, per December-März K. 27 bis K. 27V».
Budapest, 14. December. (Ossicielle Schlnßcnrse.)
Weizen per April K. 7.37 bis K. 7.33, per Octoher K. 7.54 bis
K 7.55. Roggen ver April K. 7.l6 bis K. 7.17. Hafer per April
K' 5.60 bis K. 5.61. Mais per Mai K. 4.8 t bis K. 4.88. Weizen-
Offerte mäßig, Kauflust gering, lustloS. 10,000 Meter-Centner Umsatz,
unverändert, Uevnges matt. Termine aus billigeres Ausland lustlos
und weichend. Regen.
Budapest, 14. December. (Borstenviehmarkt.s Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H-,
junge mittlere 95 bis 96 H., leichte 90 bis 92 H., serbische schwere
86 bis 88 H., mittlere 82 bis 84 H. Vorrath am 12. December
37.877 Stück, Austrieb am 13. December A 6 Stück. Abtrieb 507
Stück. Es verblieben demnach noch 37,676 Stück. Still.
Berlin» 14. December. (Preis der Cursmakier.) Spiritus.
Siebziger toco 44.90.*
Berlin, 14. December. (Productenmarkt.) Weizen ver
Mai 156, matt, Roggen ver Mai 140.25, matt. Hafer per December
135.—, per Mai 133.75, matt. Mais per December 110.75, per Mai
l(h'-.25, bebauptet. Rüböl per December 60.40, per Mai 60.50,
matt. Milde.
Magdeburg, 14. December. (Zuck er markt.) Kornzncker ex­
clusive 88 Grad 10,— bis 10.25, exclusive 75 Grad 8.— bis
8.30, flau. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.97Gemablene
Mclis Prima 27.47'/z, unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, ver December 9.32'/,, per Januar 9.45, per
Februar 9.55, per Mär; 9,60, per April 9.670,.
Köln» 14. December. Rüböl lver 100 Kilo) loco 68.—.
Hamburg, 14 December. (Productenmarkt.) Weizen
loco, flau, holsteiutscher loco, neuer !40.— bis 152.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, flau, neuer i32.— bis 145.—, süd-
russischer, neuer, geschästslos. 101 bis 102. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 öltet zu 100 Percent) sRegulirungspreisj per De­
cember 17.—, per December-Januar 17.—. still, per Januar-
Februar 17.—. Petroleum loco 6.75. ruhig. Bewölkt.
Hamburg, 14. December. Rio-Kaffee loco, ordinär 32—33,
reell ordinär 34—36, gut ordinär 37—88.
— (Ansän g.) Santos Good Average per December 31.75,
per März 32.75, per Mai 33.50, per September 34.50 Geld.
— (Schlu ß.) Santos Good Average per December 31.75,
per März 32.75, per Mai 33.25, per September 34.25 Geld.
Bremen, 14. December. Petroleum loco 6.85.
Antwerpen, 14. December. Petroleum 18.50. Ruhig.
Paris» 14. December. «Schluß.) Roggen ver laufenden
Monat 15.40, per Januar 15.40, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75. ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per Januar 20 60, per vier ersten Monate 20.95, per vier
Monate voni März 21.40, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 26.10, per Januar 26.45, per
vier ersten Monate 26.90. per vier Monate vom März 27.45, rubig.
Rüböl per laufenden Monat 71.50, per Januar 72.—, per vier
ersten Monate 77.25, per vier Monate vom Mai 72.25, ruhig.
Spiritus per laufenden Monat 30.75, ver Januar 31.—, per vier
ersten Monate 31.25, ver vier Monate vom Mai 32.25, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, neue Usancel 24.— bis 24.25, ruhig. Weißer
. Zucker per laufenden Monat 27.50, per Januar 27.75, ruhig, ver
vier Monate vom März 28.50, per vier Monate vom Mat' 29.—.
Raffinade disponibel 101.50 bis 102.—. Bewölkt.
Havre» 14. December. (Eröffnung.) Kaffee Santos Good
Average per December 39.50, per April 40.—.
London» 14. December. lProüuctenmarkt.) Tendenz im
Allgemeinen ruhig, Preise unverändert. Stadtmehl 21 sh. bis 26 sh.,
Rüböl 29 sh. 10V, ck., Mais 23 sh.
Import: 40,000 Quarters Weizen, 13,000 Quarters Gerste,
40,000 Quarters Hafer. Schön und kalt.
Liverpool, 14. December. (Getreidemarkt.) Weizen
unverändert, amerikanischer Mais V. bis d. höher. Mehl unver­
ändert. Schön.
Liverpool, 14. December. (Baumwollmarkt.) Ruhig.
Umsatz 7000 Ballen. Tages-Jmport 11,000 Ballen.
Deliveries American auy Port L. P. C. per December
ver-December-Januar 5per-Jarmar-Jebruar 5"/««, per
Februar-März 8'/,«, per März-April 5°/,«, per April-Mai 5 4 /««.
Per Mai-Juni 5 2/ 64, ver Juni-Juli 4 83/ 8 «, per Juli-August 4 6 %i, Per
August-September 4 4, /« 4.
Wochenbericht: Import 120,000 Ballen, Export 15,000.
Ballen, Umsatz 44,000 Ballen, wirklicher Consum und Forwarded
83,000 Ballen, wirklicher Vorrath 508,000 Ballen.
Petersburg, 14. December. Roggen per December 6.10
Schneegestöber.
Telegraphischer Wetterdericht der l.1. Ceittral-Aastalt für Meteor»
loste is Wie« vom 14. December 1900, 7 llhr Morgens.
Station j
Luft­
druck*)
Tempe­
ratur!
Celsius j
Win»
Bewölkung
Nie­
der»
schlag
Temper
5
■Siit-r
771*1
0*7
S
1
bewölkt
_
_
Aussig
769 1
2-0
0
Nebe!
6
2
Tranieilaii
769-7
0*0
WSW
2
bewölkt
2
—1
Prag
769*0
3*6
WSW
.2
dreiv. bewölkt
7
Klartau...
— 2-0
W
4
halb bewölkt
6
-3
BudweiS
769-8
3*8
SW
3
bewölkt
7
Tabor
770-2
12
SW
2
halb bewölkt
6
d
Deutjchbrob
769-9
0*2
SSE
2
halb bewölkt
ü
Znaim
771-7
- 0-2
0
Nebel
Brünn —..
770-7
0-0
S
2
Nebel
3
—1
Prerau
770*7
0-5
SW
2
bewölkt
3
0
M.-Schönberg...
769-4
0-2
0
bewölkt
1
-0
Barzvorf
8*0
SW-
3
dreiv. bewölkt
7
3
Bielitz
767-2
51
SW
2
bewölkt
Krakau
76*‘7
0 8
W
1
Nebel•
5
-1
Tarnow
768-2
2-0
SW
1
bewölkt
1
Przemhsl
768 7
2'2
0
dreiv. bewölkt
l'elnbocg
768 -l
17
SW
1
bewölkt
1
2
1
Tarnopol
768-9
0 8
SE
1
Nebel
2
0
Czernowitz
770-3
1-0
0
Nedel
4
5
1
dttost
772 1
4-2
N
1
viertel bewölkt
10
4
Gries (Bczen)...
772-1
0*2
E
1
Reaen
6
0
Äreqen;........
774-5
- 0 8
S
3
halb bewölkt
1
-4
775-3
— 1*8
0
klar
Innsbruck
775-8
— 3*6
0
viertel bewölkt
2
-4
stell am See....
774-7
- 4-8
0
Nebel
Salzburg
772*1
2*0
SE
4
dreiv. bewölkt
2
-4
»schl
774 4
- 2-6
0
viertel bewölk!
3
-4
LkremSmünstcr...
772*6
— 2*3
0
Nedel
3
-3
Scheibbs
771 5
- 2-6
N
3
klar
Hwe tl
— 2*8
0
halb bewölkt
7
-3
Dien
771 9
- 0-8
SE
1
Nebel
8
-1
Neunkircheu
772*7
— 3*1
0
Nebel
6
—3
Spittal a. D....
775*2
- 5-8
N
3
dreiv. bewölU
0
-6
Klaqeufurt
774-4
- 5 0
NE
1
9lebel
—2
-L
Neumarkt, «L-tmk.
775*8
— 7 7
0
halb bewölkt
Bruck a. M
775-0
— 6 4
1
dreiv. bewölkt
0
-7
Graz
773 9
— 6*2
E
2
Nebel
-7
Gleichenderq....
773-8
- 4-0
NW
2
stiebe!
—1
-5
Laibach
773-5
- 5*5
MW
2
Ätebel-
Rohitsch
— 3*1
0
Nebel
—
—1
-4
G5r;.
.
Pola ...........
Por;r «emasur..
Lovrana
A-'tazia
Aqram
Budapest
O-Gyalla
Lrvavaralja
Ungfjbaf
Aklra-Szlatina..
Nagy-Barad....
Hermannftadt...
Szegedin.......
Pancsova
Sarajewo
Lussiupiccolo....
Mna
A,sa
Ragusa
Puma d'Ostro..
Brindisi........
Malta
Palermo
Eagliari
Neapel
Rom.
Pesaro
Klaren,
Livorno
Turin
Lugano
Nisiö.
Tculon.........
Prrpignan
Biarritz
Clermonl
Sie d'Äix.»
Brest
Seilly
Rochevoint
Blacksod Pt
Storaoway
Shields
GriS-Nez
Paris
Gens
stivnch
Kaiserslautern.
München
Pasjau
Bamberg
Chemnitz
Münster
Berlin
Hamburg
Swinemünde...
Neufahrwajser..
Memel.......
Keitum ans Sylt
Borkum
Skudesnaes....
Christians»«»....
Stockholm
Hernöjand
paparanba
Uleaborg
Kein
Kargopol
Petersburg......
picval
Wilna
Warschau.>. ...
Pinsr'.
Smolensk
Moskau
Kiew
Kischinew
Nikolaew
Odessa
Snlina
Bukarest
Sophia
Konftantinopel..
Solo
Athen
Patra».........
Corsu
Säiltis
Pilatus
hirschberg
Wendelstein.....
Ralhdausberg...
Schwittenhiihe...
Glccknerhans....
Sonnblick
Obir
Schneeberg
Semmering.....
770-5
770-1
770 2
770-2
770-0
774 0
773- 0
762- 2
773 6
774- 4
773-7
773- 4
773 8
774- 6
770- 0
769- 7
763- 1
769 7
763- 3
765 0
7.0-3
770 6
771- 2
771 2
77W
77? I
771- 1
770 5
772- 3
776-2
774-0
774 I
770 9
767-1
749- 9
762 9
770- 0
774- 7
775- 3
775-4
773*6
773 1
772-7
772 8
770-8
769-9
765-8
765*5
762-4
761- 8
759-1
762- 4
766 5
754-0
7N-3
748-6
744-8
743-9
742-3
755*1
764- 9
754-7
750- 8
765-3
736-1
770- 2
772-1
772-4
772 3
772- 4
773- 4
775*4
771- 8
770-9
770-4
789q9
538-4
537-2
567-1
567-2
567-2
565-4
566*5
683 0
4- 8
6-6
1- 4
9-4
5- 2
4 4
- 1-3
0- 9
0-8
- 0-1
-09
0 0
0-6
— 0-2
- 2-9
7-2
1,-0
13-4
>2 1
10 6
8 8
13-8
10-0
6 0
9-9
2- 3
4- 7
1- 9
0-0
7-2
11-9
5- 7
6- 0
11-0
10-6
11-1
7- 2
8- 9
9 4
2- 1
— 2-0
— 1-0
4- 5
1-8
0- 5
1- 6
3- 4
5- 2
6- 2
5- 0
6- 6
6- 9
5- 4
7- 3
6 6
7-3
6- 2
4- 7
— 3-6
— 7-2
— 4-9
— 8-7
-17 0
— 5-5
2-8
2- 5
- 10-3
— 2-9
3- 7
0- 5
2-5
4*8
— 2 1
— 2-4
6*8
8-5
8 2
. 8-2
— 5 6
— 2-0
1- 6
0*4
— 0-4
— 4-2
— 1-0
6 0
NE
ms
NW
SE
©
SW
SW
NNE
S
NW
ESE
E
m
WNW
SSW
NW
NE
'Jl
N
N
SSW
W
SSW
W
SSW
W
SW
SW
SE
W
WSW
WSW
W
SSW
WSW
mm
SW
W
W
SW
ESE
SE
SSW
NW
SW
ESE
NW
N
WSW
WS46
S
S
W
NW
NW
«alb bewölkt
viertel bewölkt
Nebel
viertel oewölkt
klar
klar
bewölkt
Regen
bewölkt
Nar
bewölkt
bewölkt
Slebel
klar
Nebel
Nar
klar
klar
klar
viertel bewölkt
viertel bewölk,
viertel bewölkt
bewölkt
Nebel
klar
klar
bewölkt
viertel bewölkt
klar
bewölkt
klar
bewölkt
halb bewölkt
halb bewölkt
bewölkt
drei», bewölkt
Regen
dreiv. bewölkt
bewölkt
dreiv. bewölH
Nebel
klar
bewölkt
«alb bewölkt
bewöllt
bewölkt
bewöln
bewölkt
dreiv. bewölkt
halb bewölkt
dreiv. bewöllt
»kebeli
Regen
bewölk!
bewölkt
dreiv. bewölkt
Regen
dreiv. bewölkt
Nebel
bewölkt
Schnee
Schnee
bewölkt
Schnee
bewölkt
bewöllt
dreiv. bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
bewölkt
halb bewölkt
bewölk!
bewölkt
viertel bewölkt
klar
klar
bewölkt
halb bewölkt
klar
halb bewölkt
dreiv. bewölkt
bald bewlMt
viertel bewölk!
viertel bewölk I
11
5
3
1
4
4
—2
0
0
ö
—3
—1
—3
9
8
7
1
-3
0
0
2
-2
—2
5
7
7
6
-5
—2
•) Luftdruck ans das Meerss-Niveau reducirt, bei den Gipselstationen (ant.
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Die nördliche Hälfte von
Europa bleibt von niedrigem, die südliche Hälfte von hohem Baro­
meterstände bedeckt. Das Wetter ist meist ruhig, vielfach neblig und
ohne Niederschläge. Die Temcheratur-Aenderungen sind gering.
Weiter-Prognnse für Samstag den 15. December:
I. Wien und Niederösterreich: Meist neblig, tagsüber schwach
bewölkt, leichte Fröste: in den Höhen meist heiter.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Meist neblig
oder bewöllt, Temperatur nahe bei Null.»
III. Ostaalizien und Bukowina; Wie I.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Wie I.
V. Vorarlberg uud Nordtirol: Wie I.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Mrnten: Wie I.
VII. Südtirol: Ateisl heiter und sehr kühl.
VIII. Süd-Kärnten uud Süd-Steiermark: Wie VI.
IX. Krain, Küstenlaud uud Istrien: Wie Vll.
X. Dalmatien: Wle VII.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 13 ]
Nr. 13043
Wien, Samstag
Neue JBVeie Presse»
Kaffee.
Wie«, 14. December. sOrig.- Ber.l Eine Beflerung der
Marktlage ist während der Berichtswoche vermißt worden, zumal
die brasilianischen Zufuhren fortgesetzt namhaft blieben. Es wird
nunmehr auch von den Ernteschätzungen 1901/02 der weitere
Marktverlauf abhängig gemacht. Vorderhand ist die Betheiligung
seitens des Consums mäßig. Nach Berichten aus dem Innern Bra­
siliens haben Pflanzer in Folge Geldmangels große Kafseemengen zu
placiren versucht, was nur theilweise gelingen konnte. Die Blüthe
verlief in den meisten Diitricten recht Vortheilhaft, ebenso die Bildung
der Bohnen. Speciell in Vista des Pedras werden reiche Erträgnisse
15. Osützmbsr lauO
Seite 13
erhofft. Schwere Regen fielen in Amhara und San Rocca, die aber
wenig Schaden verursachten. Ju der Auction auf Batavia wurden
14,630 Pikuls Malang zu 28'/, Cents verkauft, ferner 4000 Pikuls
Preanger zu 34 Cents. Nach den neuesten Schätzungen werden von
den Regierungs-Plantagen etwa 20,000 Pikuls Malang eingebracht
iverdcn.
Der resultatlose Verlauf der Verhandlungen über den Ver­
kauf der erzherzoglichen Werke in Schlesien hat eine vorübcr-
gchciide Ermattung der Curse der Montanpapiere im Gefolge ge­
habt. Mein schon an der Mittagsbörse ist eine Beruhigung ein­
getreten, und die Speculation kaufte Alpine Montan-Actien in
ebenso großen Summen wieder zurück, als man vorher unter dem
Eindrucke dieser Nachricht realisirt hatte. Motivirt wurden diese
Käufe mit Gerüchten, daß nunmehr die Creditanstalt, die Boden-
crcditanstalt und die Staatseisenbahn-Gesellschaft neue Unterhand­
lungen mit der Hofkammer in Teschen anknüpfen werden, worauf­
hin sowol Creditactien wie Staatsbahn-Actien lebhafter gekauft
wurden und ebenfalls eine Curssteigerung erfahren haben. Die
Besserung der Tendenz ist, wie vorher die Ermattung, von den
Alpinen Montan-Actien ausgegangen, und haben davon auch die
übrigen Eisen-Jndustriepapiere namhaft Profitirt, wenngleich es nur
wenige Abschlüsse gegeben hat. Die von Deutschland gemeldete
Uebcrprobuction von Kohlen und die voraussichtliche Reduction
der Förderung im rheinisch-westfälischen Kohlensyndicat hat auf
die hiesige Börse ratt insoweit Wirkung gehabt, als man darauf­
hin eine flauere Berliner Börse befürchtete. Dort scheint man im
Allgemeinen einer ruhigeren Auffassung geneigt zu sein, und da
auch die Nachrichten aus China bezüglich der Friedensverhandlun-
aen besser lauten, so konnte sich die festere Tendenz bis zum
Schluffe der Börse leicht behorchten. Nur die Geschäftsstille bildet
Mener Börse vom 14. December 19ö®.
U.V.. rx,..‘•--•-
das schwierigste Hinderniß für den Bestand der Curse. Der Renten­
markt lag ziemlich fest, nur die gemeinsame Notenrente ist etwas
matter geblieben. Der Balutenmarkt hat sich unverändert gehalten.
Creditactien erhöhten sich um 1 K. 75 H. bis 672.50, Unga­
rische Creditvank um 9 tt his -mo o—s~.<-—*
Anglo-Bank um
, 1 K. 75 H. bis 672.50, uiiga--
K. bis 678, Länderbank um 50 H. bis 409,
Anglo-Bank um 1 K. 50 H. bis 271, Böhmische Escomptebank um
20 K. bis 1465. Matter notirten Bankverein um 1 K. bis 485,
Escomvte-Gsfellschaft um 10 K. bis 1500, Commcrzialbank um
7 K. bis. 2558, Ungarische Hypothekenbank um I K. bis 428.
Bon Transvort-Äctien stiegen Staatsbahn um 25 H. bis
864, Lombarden um 75 H. bis 110, Nordwestbahn um 4 K. bis
457, Straßenbahn I-it. A um 75 H. bis 252.75, Lit. B um 50 H.
I,ia Oie ctn— ‘•t'i«"'■ um 1 K. bis 752, Nordbahu um 5 K.
um 2 K. bis 818, Neue Tramway
um
A. Allgemeine Staatsschuld.
AnNotenMai-Nov.Oe.W.p.K.4'2%
» D« p.A.4'2%]
tä|«« Fbr.-Aug.*
Schluss cürs
bis 245, Dampsjchiff-Äctien
bis 6185, Lloyd-Actien um
1 K. bis 138. Niedriger notirten Ausfig-Teplitzer Baku um
10 K. bis 3100, Lemberg-Czernowitzer Babn um 1 K. bis 538.
Bon Jndustrievapieren hoben sich Alpine Montan-Actien nm
50 H. bis 443. Böhmische Montan-Actien nm 17 K. bis 1222,
Prager Eisen-Industrie um 20 K. bis 1700, Rima-Muranyer um
2 K. 50 H. bis 485.50, Union-Baumaterialien um 1 K. bis 154.50,
Ungarische Zucker-Industrie um 5 K. bis 1830. Matter blieben
Brüx'er Kohlen um 8 K. bis 882, Nvrdungarische Kohlen um 2
bis 216, Eisenbahn-Verkehrsanstalt um 2
ElektriciiätS-Actien um 1 K. bi-
Geld] Waare!
p.K. 4'2%\
>», fl. fl fl P-A. 4‘2*%[
, Sud, Jan.-Jnli„ r p.h.42%
■ fl»
* Apr.-Oct.*„ p.K.4*2%|
* A“ A A p.A.4'2%,
Lose v. Jahre 1854 zu250fl. C.-M. 8'2
Lose v. Jahre 1860 7-u 500 fl.Oe.W. 4 %'
Lose v. Jahre 186«)zu 100 fl.Oe.W. 4%
Lose v. Jahre 1864 zu 100 fl.Oe.W
Losev. Jahre 1864zu ÖOfl.Oe.W
Si.-D.-Pfbr.l20fl.300F.verz.i.G,o.S.5%
B. Staatsschuld der im Reichs­
rathe vertretenen Königreiche
und Länder.
98.351 98.551
98.35! 9S.S5
98 2fr 93.40
98.20] 98 40
98. IUI 98.30
93.101 98 30
88 10 98 30
98.11) 98.30
172.50:174.50]
135.—1135.75!
384 —I365.-
198.501800 S0|
198.50 200,50
,295.25,299.25,
238,
bis 378. Vereinigte
0'wridsdorfcr Locomotw-
fabrik um 1v K. bis 810, Nesselsdorfer Waggonfabrik um I Ki bis
794, Perlmooser Ccmentfabrik um 10 K. bis 290, Tabak-Actien
um 1 K. 50 H. bis 295, Waffenfabrik um 1 K. bis 280, Wiener
Baageicllschaft um 2 5k. bis 147.
Unter den Anlagewerthen ermäßigten sich Notenrenten um
10 H, Goldrenten »>„ h!p- nn& "" :r
uu» ungarische_
Lospapiere blieben , 94.—
[Türk, conr Staatssch, S. B5T. Sfc. 0%
Türk. conv. Staatssch. ft. C 51. St. 0%
Tsirk. conv. Staatssch. 8.051. Sv 0%.
E. Pfandbriefe, Communai-,
lEisenbahncredif- und Banken-
Obligationen.
lAnglo-öst.Banki.SOJ .verl.Oe.W. i'k %! 99,90,
l ßodencr.-A.,3ilg.öst.,i.50.T.v.0o.W.4X i 93 75 94.75;
Bodencredit-A. f.Dalmat. verl.K. 4V,%jl00.20 101■
—' --- '""
94.85
95.25
111.75 112.25
1113.25:114.25
119 50:120.20
94.50.
94 80
95.501
'496,
443.—i
95.10,
95 60
96.-;
103.
96.25,
96.31
82.
99—j
95
95.
95.25
95.25
500—
'445.—f
4BO.SO! 482M
Zu Staatssohuldverschreibungdfl abge*|
stempelte Elsenbahn-Actien. j
Elisabethbabn 200 fl. C.-M. p. St. 5 3/ 4%
detto Linz-Budweis 200 fl. 8. p.St. 5'/«,%
detto Salzburg-Tiro) 200 fl. S. p. St,
Gal. Karl-Ludwigb.200A.C.-M p.St. 5%
Vom Staate zur Zahlung übernommene!
Efsonbahn-Priorttäfs-OMigationen 1
Albrechtbahn 300fl. Silb.5%|
detto 200fl. G.= 400 H.= 20 Lst.5%
detto 200 und 1000 Silb. 4%,
B.Westb.E.18852004000,5000 Silb, 4%l
B. Westbahn E. 1885 600M. d.R.-W. 4%
V.Westb. E. 1895 400,200Q u. 10000K1 4%>
€zem.-Novosie\.(liuk.-Locarb.)400K.4%l
Eisenerz-Yoi-denib Localb.(div. St.)4%|!
detto Em. 1892 200n.1000fl. 4%ji q 9 ** Qyt ».\
JEJisabethbahn 600 u. 3000 M. 4% m rS iif ah
Elisabethbahn ....400 u. 2000 M. 4% Up ui f f
Ibranz-Josephh. Em.1884 (div.St.) S. 4%L 1 q*V.!
T/„_l T en c An/W ?h-40 »b.40
95.-
9,0 75
96.751
94.- -!
93.75
95.50
96.25
95,
94.751
Galiz. Karl-Ludwigb. (div. St.)’S. 4%
Laib.-Stein-Localb. 200 u. 1000 st. 4%
L.-Czern.-J.E.-G. E. 1894fd. St.) K. 4%
Localeisenb.-Ges., österr. (d. St.)K. 3%
Mähr. Grenzbahn (400u. 2000K.) K. 4%\
Mähr.-schles.Centralb.(60Üu.3000K.)4%!
Pilsen-Pi.esen-Bahn. .150 fl. Silb. 4 °'o
Rud.-B,(Salzfeg.)400,1000a. 2000M. 4%,
Rudolph» ahn Em. 1884 (div. St.) 8.4%j
Vorarlb.l)ahnEm.l884(div.St.)Silb 4%f
C. Staaischuld der Länder der
ungarischen Krone.
Ung.Rente i.G.St.älO(X)Ofl. p.K. 4%',
Ung. Rentei. G. p. K 4%\
Ung. Rentei. G p.TJlt. 4%
Ung. Rente i. K. steuerfrei... .p.K.4%1
Vag. Rentei. K. steuerfrei p. Ult. 4%\
Ung.Rentei.K. steuertVei p. K. 3V« 1
Ung. Rente i. K. steuerfrei p. A. 3Va^i
Ung. 8t.-E.--L. v. J. 1889G.(d. St.) 4 l/ a%
Ung.St.-E.-A v.J.1889Silb.(d.St.). i l U%.
Ung.Ostb.St.-Obl.v.J.18i’6älO‘Jfl. 6-5%‘
U. Schankregal-Abl.-Ohlig. Oe. W.4 %%
U.Eis.Thor-R. G.-St.-A.-O. (d.St.) K.3%’
Ungarisches Prämien-Anlolien ä 100 fl.
Ungarisches Prämien-Anlehen ä 50 fl.i
U.Theiss-R.u.Szeg.Pr.-0 .verl.Oe.W.4%
Croat.-siav.hyp.Giundabl. -O.Oe.W. b%
C.-sl.Schankieg.-E.-0.stsr.0e.W.4 l/ s%
U.Grundentlastungs-öbligat. Oe.W.4%
Croat.-sl.Grundentlast.-Übl.Oe. W. 4%
94 60j 95.40
93.50!
94.—
75.60
94.10
94.40
94.50!
(116.—
95.40,
95
95
95.—j
76 60
95.-
95.-
96.20|
95.70
100.40 101—!
97.20: 98 20!
97.20 98.20
7l.50j- 1
78.50 79,
76.—
89.70!—•
. 95.—! 96.—i
91 50 92 sin
109.50H0—
[ 98.5/) 99*50
69.50; 90.50
Böhm.Hypothekenbank,verl.Oe.W. 5%*!i02
Böhju. Hypothekenbank verl, Oe.W. 4%!i 9g-‘|5
detto innerh. 57 Jahren verl. K, 4%'\ q«-r 1
detto innerh. 60 l/ 2 J. verl. K. 3*/*%: 90
B. Landesb.-Fondsachuldsch.Oe.W. 4%j qo'
detto Com.-Schuldsch.nOJ.Y.Oe.W.4%; j qV
detto 78J.V. K. 4%;j 94 Zj
idetto Meliorat;onssch.50J.v.Oe.W.4%! öi'95!
fettst 78J.v. K. 4^0 94 v«'
|detto Eisenb.-Schnldsch. 78 J. v. K. 4%' 01 yk* ök'ori
Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 5%^»'«^
jßukow.Bodencredit-Anst.v.Oe.lU. 4%*j 94 _.[ 1 qi’^n
'BukowinaerSuarkasae, verl. K. ...4%|! 04V)^ qa
C. -Bodencr.-B.,ö.,i. 45J.v.Oe.W 4V*%j L~
detto innerh.50Jahrenverl.K. 4%
detto innerh. 65 Jahren verl. K. 4%
detto innerh. 34 J. verl. Oe.W. 2%
(detto inh.34J.v 1 ,vrz.i.6.,150fl.S.2A
idetto innerh. 84J. verl. Oe.W. 2 l /«%
[detto inh. 84 Jahren v., G. 8(Ä)3I. 2'/ 4%
... Cied.-l.ö.f.V.-U.u.o.A.Kat, A.73KK. 4^
,427.15:427.25 Cred.-I.Ö.f.V.-U.u.oiT.Arb.Kat.BK. 4%
jGai.Aet.-Hyp.-B. mitlü^Pr.Oe.W.ö^
detto innerh. 50 J. verl. Oe.W. 4 l /*‘&
, detto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%
[Galiz. Bodon-Creditv.i.56 J.v.Oe.W. 4V
Galiz.Boden-Creüitv.i.41J.v. Oc.1V. 4%
[Galiz. Boden-Creditv. verl. Oe. W. 4V
Galia. Boden-Creditverein verl. K. 4tÄ!
[Gal. Landesb. d. K. Gal.u. Lod. 4Va^(
detto detto inh. 57 1 /* J. ruckz. K, $%\
detto Coro.-Obi. II. Ein. Oe. W. 5%.
'dettoCom.-Obl. IlI.Em.,42.).v.K.4 l/ 9 %|
[dettoCom.-Obl. IV Em,, 45 J. v. K. 4%\
!defctoE.-O.IV.Em.,inh.57V 3 J.v.K.4%'
Istr. Bodencredit-Anst.,verl. Oe.W. 5%j
Kärntn. Landes-Hyp.-Anfit. ,verl. K.4%
Landesb.f.Bo9.u.Herz.pr,inh.20J.v.5%!
Majir. Hyp.-B.,i.36J. verl.Oe.W. 5V*^
Mahr. H.vp.-B., i. 86 J. verl. Oe.W.
M&hr. Hypothekenb. verl. Oe. \V.%
'Mähr. Ilypothekenbankveilosb. K. 4%
'M. Land. -Cult.-B., Com. -0., verl. K. 4%'
detto Eisenb.-Obligat., verl. K. 4%j
Mähr. Sparkasse, eiste, v. Oe. W. 4%
I detto detto verl. Kronen 4'/r?o
Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
'Mähr. Sparkasse, erste, verl. K. 4%
Niederöst.Landes-Ilyp.-A.,v.Oe.W.4%
[Niederöst.Landes-Hypoth.-A.,v. K. 4%
detto bis 1912 inel.2% Br. v. K. 'd l U%
detto Com.-Schnld. detto verl. K. ;3V*%
detto Com.-Schuldsch., verl. K. 4 0/ Oi
überösterr.Landes-Hyp.-A.,v.Oe W.4^;
lOberöst.Landes-Hypoth.-A., v.K.BV^^ö!
detto Com.-Cr.-A.Com.-Obl., v. K. 4%
[Oesterr. Hypothekenb., verl. Oe.W. 4%l
j N detto 50 J. verl. K. 4%[
Oest.-schl,Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. s)%\
|0.-schl.Bodeucr.-Anst.,verl.Oe.W’.4 l/ s%
92.
93.25!
93*25
91 20;
99.-
92. -I
tOl 70
98.öo!
92--
92,
[102.25:
96.50!
! 102.50;
(00,
93.80,
94.30
91.8U
17.— 117.20!
!ll7.—117.20
92.051 92.25
92.05]' 92 251
] 82 25 1 82 45,
82.25! 82 45
>119.80 120.50
! 99.50 100.50
117.50118.
98.45[ 99.4ü!Oest.-ung.
81.— 83—|Oest.-ung.
166.50;167,50[Schl. Comm
Il66 50:167.5ÖJSparkassa,Ersteösterr., i. 60 J. v. K. 4%j
^.teieirm .Sparkassei .58 J .verl .Oe .W .4
detto in 58 J. verl. Kr. 4%
93.751
fioo.m
93.75
94.501
96.60
96.60
89.-
88.—
96 40
98.—
92.—
98.—
96.20,
96.501
93.-!
84.251
94.25!
91.40;
99 70
93.-
102.10
! 99.50
93.—
93
103.25]
67.-
103.501
!dettoCom.-Ohl..inh. 50 J.v.Oe.W. 4%
Ung.Landesb.-Cr.-Inst.f.KM.34J.v. 5%
detto innerh. 50 l/ 3 J. erl 4 l /a%[
Ung.Loc.-E.-A.-G.,Obl.i.50V 2 J. v. 4 l /a%
detto b% Pr.-Obi.. 50 J. r. 4%
F. Eisenbahn- Priorstäts-Oblig.
Zeichenerklärung: Rentensteuer 2% per Coupon X. Ist,
96.
92.50j
93.-
94.50
92-j.,
90.80 91,50;
101.60 102.60
101.60 102.60
101 HO 102 6C
95.50 96,
—.— 96.öOj
|Bozen-MmnerB.200u.l000fl.Oc.W. 4%
l Br5nnerLocal-E.G.E.I900(div.8t.)K.4%]
Bndapest-Fönfk. R. E. 18M 200 fl. 4%
BusehtiohraderBahn 150fl. Silber 5%
jdetto Emission 2871 150 fl. Silber 5-%'
Idetto Emission 1872 150fl. Silber 5%
detto Emission 1898 (div. St,) K. 4 0 /t>\
lUentschbrod-Hnrop. Local!», (d. St.) 4 °n.
Dux-Bod.Eis. I. E. 1869(div. St.) S. b°! 0
detto II. E. 1871 (div. St.) S. 5^
detto III. E 1874 (div. St.) Gold 5%
Idetto Emission 1891 300 fl. Silber 4°/»
detto Emission 1891 800 Mark....4%
detto Emission 1893 (div, St.) K. .B?£>
Ferd.-Nordbahn Em. 1886 (div. St.) 4%,
detto Em. 1887 (div. St.) Silber 4%
tto Em. 188- (d.' St.) 8. garant. 4% 100 60j
Jetto Emission 18^8 (div. St.) .. ..4% 97 70;
idetto Emission 1891 (div. St.) ....4% 97 80,
Idetto Emission 1S98 (div. St.) ...A% 97.90
FriaulerEisenb.E.189o 100 u. 1000 ff. 4%—
detto Em. 1897 1ÜÜ0 fl* Os. W. 4^—
[Fünkkirchen-Iiarcser R. iCO fl. S. b% 102 10
Gopfritz-Gr.-Siegharts,Loc. 20G0K. 4^i —.—]
Graz-Köflacher 150 fl. Silber 4 l U%\ 100 90 1-
detto II. Em. 1871 150 fl. Silber 5% 102—[
Idetto III. Emission 1872 150 ü. 8. 5-^102—
!Kaschaa-Od.E.Em.l889Silbar(d.St.)4%l! 95 25,
detto Em. 1889 Mark (div. St.) 4<%.111.f>oi— —,
idetto Em 1891 Silber (div. St.) 4%}\ SS.LSl 96
detto Em. '1891 Mark (div. St.) 4%l j-- —l
Idetto (osL.St.)E.lS89S.200u.l000 fl.% 96.25 96.75
Lerab.-Cz.-J.E.-G.E18843ü0st.ft.4abl0^
92.25! 9H?25-Clary 40A.C.-M.I
[101 —[101.50,Innsbrucker Stadt-Anlehen..20st.Oe,W.
98.— Krakauer Lotteric-Anlehen. .20fl.0e. W.
97— Laibachor Prämien-Anlehen.20fl.Oe.W.
93.25 Ofen, Stadtgeraeinde 40sl.Oe.W.
Palffy.. 40A.C.-M.,
Rothen Kreuz, öst. Ges. v. .lOfl.öe.W.i
'Rothen Kreuz, ung. Ges. v.. .öß.Oc.W. 1
Rudolf-Stiftung lOfl.Oe.W I
Salm 40fl.C.-lI.!'179.—
S.-ilaburgor Präm.-Anlehen. .2011.0c.1V.;( 71.—,
St. Genois 4011.C.- M.TjO'l
Stanislauec (Stadt-) Pr.-Anl..20U.Oe.W.j:i50.—
Wiener Com.-Kwe». 3. 1874100fl.Oo.Wjl388.8S,
Gew.- |3?»P.-S.d.Bod.-Cted.-A.E.18»| 2ß.50|
IjSchlcssennr
Industrie-Uiitnrnehniungen'
91.25
75.50]
97 eo:
98.50]
95.25
78 30
98.40
99.50
101.
98.50]
98.10
98.50
103.10
95,
101.25
96-
'scheine ?• desto 1889
der l49cPr.-Schv. d ung. Hyp.-Eant
A.O tien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen.:
Hom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
^Adrhi^k.nng.Seeschiff-G. 100ß- 28.—
Anssig-Toplitzer Eisenb. 500 fl. ISO.—
Aastro-b ei g. E.-G.200 fl. 135 fl. E. 0
Barcs-Pakraez. E.. Pr.-A. 200 fl. 20.—
Bau-u.B.f.st.S.iW.T;.Ap.K.300K. 22 50j|
detto per Ultimo 22.50;
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.—!
detto per Ultimo 15 .—\
BetrieIisgr.a.O.Eisb.200fl.80# E. lCPr.!,
Böhmische Nordbaho... .150 fl. 22.—j|426.
Bozen-Moraner B., k,k. pr. 100 fl. 18.—[>316.
Brunner Local-E.-G. 1(X) fl. abg. 14.—['280.
Bulcoivinacr Localb. Pr.-A.200 fl. 20.—1400.—
detto Stamra-A. 200 fl. 20.—J|295-
'Buschtehrader K 500 st. C.-M.. 153.— .-5100
detto lit. B. p.K. 200 fl* Oe.W. 52.—'!--
detto Ht.B. p.Ult. 200 fl. Oe W. 52.
465.—
3100
404!-- 408.-
25i.*75 254;I
245.- 246~
'„Austria“, AG.d.E.u.M.-E.200 st.
'■Baagesellsch.,astgem. osf. 100 st.
Baug. d. I. a, Beamten-y. 300 st.
'Bauverein, niederosterr, 100 st.
Bierl'JVQ.uorei-A.-Cr.I (Sch.)> 00 st.
ißosn.Am.-Sodas.-A.-G,,I. 200K.
Briinn.A.-Brau. n.Maht.l.200 il.
Brünn.Kerzßn-a.S.P.A.-GJOOfi.
Rrönner Masch.-F.-Ges. 100st.
Brunner Wasserwerksg.. 200 H.
Brfmner Wolhv.-f.-Ges. 300/1.
Brü::cr Kohlenhergb.-G. 100 st.
Brunner Brauerei-A.-G. 100 st.
Dynamit Nobel. Act.-G. 200fl.
[EgydyorKis.-n.Stahlind. 300fl.
lKisenb.-ihn-Ve;, h'i'hi"'-A.,ö. 100 st.
| dottö Ungar. 200 K.
'Eisenbalinwag.-Leihg. 0. 200 K.
lElbcniiili], Pprs. u. V.-G. >00 fi.
ElektriViuifc-r-i -n-
lä—i
10. JilSO.-l
m
153-
242.50
16.—I38C.—]290,
Usa—•
28.—'560—,580.—'
jS._|j8S(».-|*#8.-:
SO _|490 —1505.—
38 -i lSO -1640.—'
0.—;889—i29ä,—>
32— ;;S63.—j8/0.->
12.—' 084 75 185—!
90. —1023 1028 '■
8.— 198.5I) 200.—:
92.— 1 378.— 3b2.—;
30.—.520.— SSO.- ••
1 '336.50j33S.60
'Klektr.-A.-G.,!!«-. limlap. 200 K.
Elektricitiits-A.-G., ung. 200K
'Felixdorf.Wob.u. Appret.2(Xjst
Gal.K.-P.-A.O.r.B.^I.'
'Gasgesell., allg. dst.-un^
(öasind.-Ges.,Wr., 10011. abgebt.
[Gösser Bmuerei-A.-Ges. 2Mst.
144.—
471.-
496.—
239—
365.—
219.50
231'—
12.—'218.—
15.—], 289.—
44.—]| —.—
. 500 IC 75.—1,890.—:
200 fl. 200—:3570 Lau
60.-^70.-1010
28—.'S65.-I58U.-
,904—;
3630'
|246 -jGran-Sea S v. Khlb^A.S. ao6K
325.—]
300-
410—]
0305.
U^en-rm J dcrnb "e E^g^^St )iS 97'f?!^ ^0onanvxkLL",lstliyxr.50M01«. 16—j
51ähr.-Budwitz-J.L.20*l 1000fl.Oe.W.4"i, 1'
N’nrstwoctUollr» äat Oi'rt fl fillliAL K/>/I
detto üt.B. n.Uit. 200 st. Oe W. 52 —1,1128
. ,752.—
—•—|I)Qx-Bodonb. Eisenbahn 400 K. 26.—! G23—
N’ordwestbahn, öst. 260 st. Silber 5^1
'Nordwestbahn
detto
dotto Em.
Ostgal j
v.JVv. 400 st.'
HXlst.
'Gummifahr.-A.-r«.,u5i,. a. n.
[HirtenborgerP. 400 Jv.
Hotel-Actienges., I. Wr. IW st.
|jungbunzl.S.u.ch.F.-A.'G.400 K,
,1100 i
44—1760— !m.~
20—Ü470— 500 —.
40.--W.-S55.-.
3 6.801
32.—'582.— f
20—.j'550:-
102.-;
94.40
94.50
92.501
04.25,
101.50
94.25
95.60!
97.60]
97.60
90,
89.
97.40!
99.
92.50]
99.—f
96.70]
97,
99.75,
-lO.-schles.Bodencredit-Anst. ,v.Oe. W.4%! X. ..,
«in««* —.Rank,40V2«U verl. 0e.W.4^]l «q J
. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4% Q o'
m.-Credit-A.,verl. Oe. W.4^ Q <'
D. Andere öffentliche AnlehenJ
Bosnisches Landes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.-h.Eisonb.-Land;-Aist.(d.)K.4V2%
Donau-Reg.-A,v.J.1878 verl. Oe. W.5%
Donau Reg.-Anl. v. J. 1899 verl. K. 4°/ t'
Wr. Veikehrs-Anlagen-Anl. verl. K
detto Em. 19 f j0 verl.K.4%|
Bukow.Landes-Anl.v.J.i893verI.K.4%;
\ Bukou'.Propin.-bcbuldv.verl. Oc. W. 5%!
Dalm.Land.-A.v.J.1883 verl.Oe.W. 5%J
Dalm.Land.-A. v.J. 1886 verl.Oe.W. 5%.
Dal.Landes-Mcl.-F.v.J. 1893 verl. K.4?/>j
Galiz.Land.-A. v. J.1873 verl. Oe.IV. 6%|
Galiz.Land.-Anleh.v.J 1893 verl. K. 4%\
G.Pr.-Schuldv.v. J. 1889 verl.Oe.W. 4°h
Görz.L-A.S.A&B.v.J. 1888 v. Oe.W.4ft
IstrittßerLandes-A.v.J.UiOÜ,v.,K. 4 l k%\
Krairi.Landes.-A. y. J. 1888 v.Oe.W. 4
M. Landes.-A. v. J.1890 verl. Oe W.4%
N. Landes.-A. v.J. 1896 verl. Oe. W.4 0 ^j
Ob. Landes.-Anl. v. J. 1887 verl. Oe.W. 4%
St. Land.-E.-A.S.I v.J.1891 v. Oe.W.4%
St.L.-E.-A.S.II v.J. 1893 v.Oe.W.4%
St.L.-E.A.8.111 v.J. 1895 v.Oe.W. 4%
TiioievLand.-Anleh. v.J,189overl.K.4%
T.-Bega-W.-R.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.d.St. A. a.d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4X
detto v.J 1898verl.K. 4%
detto Kleinb.-A. v.J. 1900 verl.K. 4%
Anl. d.St Brünn v.J.1883v.Oe.W.4V*%
A.d. St.Budapest v. J.1890 v.Oe. W.4 1 /*^
A.d. St. Budweisv.J.1886 v. Oe. W.4V
detto v.J. 1893 verl. K. 4X
A. d. StadtGörz v.J.1879 verl.Oe. W. 6X
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A. d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. 6%
A.d. Stadt Lemberg v.J. 1896verl.K.4X
A.d.StadtPilscnv.J.1836verl.Oe W.4X
A.d.Sfc.Sroichow v.J.1888verl Oe,W.4x
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1887 v. Oo. W.4%
A. d. Stadt Triest v. J. 1865 v. Oe»W.6V
detto v. J. 1879 v. Oe. W.6V
detto v J. 1699 verl. K. 4%
A. d.St, u IIanddsk.Tsiestv.Oe.W.4%
Anlehen der Stadt Wien verl.Oe.W. 5% 1
detto (Sb. o. G.) v. J. 1874 verl, 5%
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4X
detto v. Jahre 1898 verl. K, 4%i|
Sc' worzenberg'sche Anlehen, fürstl.,inl
38«ähren verl.G. a 1000 n. 2000M. 4#
'Cento.- |S.I,ni,.VI,VIII,50,I.v.K.4V,%:
liyp.-B. IS. IV u.Yinh. HO J. v.K.4Va>j
86.50!nngar. «| inh.50J.v.K. 4°/,
94.20|Spark.a. I Cotn.-Obl. inh. 60J. v. K.4 1/
101. —Act.-G. JCoxn.-Obl.inh.ÖO J. v.K. 4%)
97,50|ComBiercialb.,P.u.,i.41J. v.Oe.W.4 l /s%f
95,^o| detto öOjährig, Oe. W. 4
98.20l detto Coro.-Ohl.m.lO^Pr.ö.WA 1 /;...
93.—» detto öOVajähr. 5% Pr. K, 4%\
102. —! detto K. 4V*%
—.— —.—(Herrn. B.-C.-A.,inh. 27 J. v. Oe.W.
—.—: —.—{flenn. B.-C.-A.,inh.31J. v.Oe,W.5Va%i
—.—I —.—(Herrn. B.-C.-A.,inh. BbJ. v.Oe. W.5%j
— 1 —.—(Herrn. B.-C.-A., r. 4Ü 1 /* J. v. K. 4*/#%
92.30 93.—[H.Sparkasse,iO^Pr.,i.31J.v.Oe.W. b%
95.60 96.4()JlI.Sparkasse,6%Pr.,i.40J.v.Oe.\Y\s)%
99.25 99. nR,M c— 1 -' T,T;
94.
98.25
95.50)
95.50|
95.-!
99-
99.—
94.60l
99.25,
96.50
96.50
91.25
94.- -I
96.—!
92.25
95.—
94.50
96.50
99.75I
95.80 96.50
92—
91—
87.50 88.50
90.50, 91.50
92.— 94—
93.— 94.-
JH. Spark.',Ui. Em.,i. 40J. v. Oe. W.5%|
H. Spark. IV. Em., i.35 3. v. K. 4 1/ a%
97.50 —Kr.-sl.Ld.-H.-B.i.45J.vÄi.Oe.W.4 l /«5o
94,75 95.50 detto Com.-Ohl.i.5üJ.v.Oe.W.4V a%
96.— 96,50 Spark.-A.-G., Arader bürg. ,Oe. W.5 l /$%
97.50 98 30 detto dettom.lO%Pr.Oe.W.5%:
95.— detto detto 40 J. v. Oe. W. 5%j
9p.— öpaTk.,AraderOoinitats-,50J.v.K. 4 1/ 3%
; 95.— Spark.,Bud.hauptts.v.46 l /aj.Oe.W.4Vs%
detto detto 50J. verl.K. 4?c
Spark., Innerst. ,A.-G.i.B. verl. K. 4 l /s%
Spark. v.Pest.vat.I.CO.i.50J.v. K. 4 1/ a %|
detto Comm.-O. i.50J. v. K,
detto i.&OJ. v.Oe.W.4%1
detto Pfdbr.,i. 50 J. v.K. 4%
[Spark. u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Üe.W.4Va%i
I detto innerh. 50 J. verl. K. ^/ 9 %\
Temesv. Spark.,I.S.Ai.38J. v.Oe. W,5%|
I detto Ser.B.,40J. v.Oe.W.4V«%i
|Ug.Agrar-u.Rent..-W.-0.i.kOJ.v. K.4%1
'idetto Rentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 1 L%!
idetto Pfandbriefe inh. 50 J. v. K. 4 l/ a %J
Ungar.Bodencredit-Instifcut Oe.W. 4 1 /»%I
1 detto inh. 41 Jabren verl.Oe. W.4$
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4 °M
detto inh. 63 Jahr. verl. K. 3 1 /»’
!T7g. Reg. n.Bodea.-Pfd.i.50J. v. Oe. W. 4 #j
|Ung.Hypothokenh.i.P.,i.42 l /2J.v. 4V*^|
Ut. 25i 112.25
97.2»! 98.25
89>5] -SO.»
96.50 97.50
90.50 91.50
97.7>osi4s.25
, 92.251 93.25]
102—103..
Ostrau-Friodlander Kisenb. 300st. S.5%[
Prg-D.E.E.1896 3001500 u.3000 Mr. 3%
Rejchenb.-Gab].-Tannw.E.(d.St.)K. 4%
detto II. Em. K. 4°/o
[Schneebergb.-A.-Gcs. 400 u. 2000 K. 4%,
[Sßhwarzenau-Zivcttl-Lb.200u. I000st.4%|
Staatseisenb.-Gose lisch. bOOEr.p.St.3^
detto Em. 1874 500 Fr. p. St. 3%
detto X. Emission 1885 500 Fr. p. St. 3%
detto Ergiinzungsnetz 500 Fr. p.St. 3%|
detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%
detto Em. 1895 (div. St.) M.. 100 Ms. 3%
detto I. Emission 2 00 fl. G 5%
desto II. Emission 1874 200 st. G. 5%
[detto (Brünn-Kossitz) 150 st. G. 5%
'detto Era. 1883 400 und 2000 31. 4%j
Strakonitz-V/interb .Lb.200u.l000st.4%.
detto detto K. 4%l
Südbahn-Ges. Jan.-Juli 500 F. p.St. $%■
Ssidbahn-Ges. April-0ct.500 F. p.St.3 1
Südbahn-Gesellsch. 500 Fr cs. p. St. 4%
(Südbahn-Geseilschaft ^X)st. S.od.G.5%,
jSüdbahn-Ges. 400 und 20l>0 Mark 4%j
Ssid-nordd.Vb. 200 1000 u.5000 st. S. 4°A
iTriest-ParenzoLocalb, 4 0n,2000K. 4%
Ungav.-galiz. Eis. E. 1870 200 st. 8. \V’k
Ungar,-galiz. Eis, K. 1878 200 fl. 8. \)%
lUngar.-galiz. Eis. E. 1887 200 fl. S. 4%
Ung. Westb. (Sth!.-R.-G.) 200 st. S. i,* c
detto Em. 1890 1000 st. Silber 4%
Unterkrainerßnhnen(div St.)Oe.W. 4%
[Valsiigana-E.-G. 2001000u.KX)00K. 4 Ci
Ver. Pr.-A. ung. E. 3000 u. 400 M. dVsO
Welser Localbahn 400 u. 21D0 K. 4 °/t
Wien-Aspang-Eisenbahn 200 fl. S. 4%
Wien-Pottend.-Wr.-N. B. 200 st. S. 5%
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4 °/,
Wodnan-Prach.Lb.200n.l000st.OeW.4^
detto detto Oe. W. 4%)
[Xbbsthalbabn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4%|
G. Obligationen von sonstigen]
T ransport-Unternehmungen.
Adria,k.u.Soesch.-G.(d.St.)Oe.W.4 l )2%
! Piudap.el.StacUb.-A.-G. 200u,2000K.4"b
ldettoStr.-E.*G. m. f)^> Pr. (d. St.) 4^ 0'
Don. -Dpfsc h. -Ges. 100 u. 200fl ,0 e. W.6'
95.-!
j 94.-
M--j
ko».-
j42(l._
,47'J.—
(127.25]
127,25 128.
“•”fGrflz-Köst.Eisb.u. Bgb.-G. 20
&SiKahle!Jb.-E.-G.(Syst.Rigi) 100fl. 0 |! 54 J 56,
qq ^jKaschau-Oderbei^er E.aOOfl.S.^lö.SS’/io-,350— 353.
iiifl.no;
92.50 93.50
92.50: 93,50
(333.40 334.40
.j333.40l334.40
(468.— [470.50;
(119.80:120.40
!N >8.50(107.50
] 94.75 95 75,
9S.50JLcmb.-Belzec(Tora.)P.-A.200fl.
'Lemb.-Czeni.-JassyE.-G.200st.S.
jheoben-Vordeinberg E. 200 st.
Lloyd, Österr 500 fl. G.-JI.
iNordwestbahn, österr. .200 st. S.
detto lit. B. per Kasse vOO K. 8.
detto per Ult. 200 st. S.
Nordwest-Dmpfsch.-G.. Ö. 200 fl.
[Oost. Omnibus-Geseilscb. 400 K.
Ostgaliz. Localbahnen P.-A.200st.
Ostrau-Friedlander Eisb. 200 fl.
[Prag-Daxer Eisenb. 100 st. atg\
detto Pr.-Act. 150 st. S.
or.-A. 200A.
ReichnDg.Gabl.jp ,qAa 400 v
ist.iXA.Twti:
Eisenbahn j detto i.B.200fl.
ISalzbarg. E.-n. Traaj.-G. ‘2005.
128.—
xö.eo.f —.
27.—|'533.—'»35.—
124—12250 (2310
40.— '818.—.831.—|
22.— (457— '459.
24.- -.-! -.
24.- 489.- 471.
0
18.~j
38.-1
8.-1
12.
20.—i
4.-
0
20.-
(392.—'4M —i
784.- 830.,
177 .—!i 79.50,
272,—i27G.
]3-0.—1390.
]390.—: 3S0.-
-.-!iso:-|
SO.—;!470.—
40.~jps5.~-
16.- 309—
12.-.LS0.--2Ä.'-
48—: 810:~[sÜa-i
40 .-'G 6 C.-: 670 .-,
24.-475.- 480.-
.wuLi ö uuiu.i.ö.u.cn.e.-A.
'3120 Jntc-Spinn. u. Web., 1, <>. 200 6.
—Kaltenleutgeb.-Iv. n. C.-F.400K.
1135 Kleinmünch.siv.'.-Sp.u.W. lOO fl.
756.— KÖni.gshöfer C -F., A.-G,40015.
Iß27— Lanköwitzer Kohien-Co. UX) fl.
^6200 Leipnik-Lunden. ^.-A.-G.20Ofl.
''" oscpbssUial... .200 fl.
Brauerei l()0st.
Actionbr. u. Malzt'. 400 K,
lObositzeTZue'sert'.-A.-G. 100 st.
Locom.-F.-A.-Oes., Wr. 20Oft.
detto vm. G. ftjgl,Wr.!N. 2/>0fl.
M.-Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 st. 24.—: 475-—[480-
(M.A.G.v.Br. ALhnill.160 fl. abg. 16.—[iW-—.205.
|Maschh.-A.-G.v.I)anek&C.lOOfl. Z0.— 470.Ü0 475.
„Metropole“, Hotel-A.-G. 100 fl.
iMontnng. böhm.r. F. F.M. 200 fl.
Montanges., österr.-alpine 100 fl,
Nadrager Eisenindi^t.-G. 200 st.
iNesseisderfer Wngb.-F.-G.2M st.
[NeusiedlerPapiers.-A.-G. 200 st.
[Nordb. Rolitcmverks-Ges. 200 st.
Nordung.v.KohlenbergbanlOOst.
592— i
570— 1
472—:
155—■
'540—
68"—
.59—;
314—;
8—'137-1145—;
80.-1222 1230'
20.— :443.- 444.—
250-—(265.-
0
Oberung. Hatt. u.B.-A.-0.100 fl'.
jOel-lndustric-Gesellsch. 200 11.
Perhn. byOr.Kalb u. Porti. 100 iL
Btaatseisenb.-O.p.K.200fl.S.(F.)28.ö0F.'
313.-1320.-;
104.25) 105 25
104 25 105.
93.—j 93.90]
;103.75,104.75]
99.25,
99.50 100.—]
91.501 92,
118—:l 18.80]
91.—I 95.
97.— —.
105.— 106.
90— 90.50]
23.25[ 93.751
93.25,
400 und 10,000 M. 4%
98.40'
93—
HS.—
(106—1
Kra. 1886 100 M.
t. Em. 1881 500 sl. ö. Ö»/Jf3 bu
r. Ein. 1882 500 fl. G. bo/J'iii—
103.—
101.50,
98.25
detto
Lloyd, österr.
yi:»—; 04— Lloyd, Österr. Ein. 1882 500 st. G. r 0%{ 19;,
97.50] 93.50 Lloyd, österr. Um. 1884 500 fl. G. 4 l Mf h‘
Lloyd, österr. E.u. 1887 5(X) st. G. 4°: t
detto Em. 1895 1000 u. 5000 st. G. 4%
102.50 TorontalerLocalb.-A.-G.(d St.) K.40,fs
—— H. Obligationen industrieller]
104.25 Gesellschaften*
93.7
99.40
95.
94 5i
101—
98.50!
98.75
98.50
93—
89—
98—
97.50
90—
93.
il09—
97.25
91.
97.
90..
99.50 GaMftC.E.uMAG.20OlO0On?00OK.4, /,<8,
99.75 Montan-G., böhni. Km. 1896 500 K. 4%
99.50 detto 5.-alp. 500,2o00n.l2,500F. 4VÄ
—PoWiMitte.T. 5«iPv.40020005000K.4%
95.— Pottend.Banmvrollsp.n.Zw.yOOOK.dVs^ 1
91.— Prager Eisen-l.-it. E. 1873 300 fl. S. 5%'W I
99— Rnaolfsh.,F.5^Pr.4Ü02000u.5000K.4«Ä 1 1
98.50 Steierische Eisenind.-Ges. 200 fl. G%
90.75 TrifailerKw.-G. Em. 1875 200 fl. G. 5%,
99— detto Em. 1880 200 fl. G. 5%
detto Em. 1883 200 fl. G. 5%
detto Em. 1889 200 fl. G. 4%
detto Em. 1893 200 fl. G. 4%
iUtiion,E.u.H.-G.E.1894 200fl.Oe.W. 5%
111.50]
91.40
97.75
92.50
detto I>. 01t. 200'fl. S. (500 Fr.)' 28.50F.
iSüilbahn-Gesell.p. K. 500Fr. (8.) 2Fr.
detto p. Ult. 500 Fr. (200 fl. 8.) 2Fr.|
’Süd-nordd.Verb.-B. 200 sl. C.-M. 17—1(373.50'375.—,
Sr.amosthal-Eis.-Pr.-Acfc. 500 fl. 40.—{885—1905.— 1
Tr.-«., nene Wr. Pr.-A. 100 fl. 10.— 0197.— 489—|
Tr.-G., neue Wr. St.-A. 100 fl. 2.—(138—,139—,
(Transports., Allg ö. 100 fl. ah g. 10.— ]]l82— !187.—!
Ung.-galiz.Eisenb. 1.200 fl. S. 19.88".,.,(41 k.— 413.
Ung-. iVestl>.(Raab-Graz)200fl.8.19.78 fl ,5£,']417— 413.—]
Wien-Pottd.-Wv.-N. B. 200 fl. 20.—
WienerLocalbahnen-A.-G.200 fl. 0
60— 794—
ö-j—
50—[1.760
10—316—
12— 212,
60—
23—f2SW—,
Pottend.B.u.Z'wir. 150 st. abgest.
detto Prior.'-Actien HÖOfl.
PragerEiseniudustr.-Ges. 20011.
?G64.*— Jß65.—jReisschiiI-F.-/V.-G., I. Tr. 400 K.
[ .—j —.-^IRimamur.-Salgo-Tär}. .. .1006.
11.0 —!lll —fRossitzer Bergbau-Gesell. 200 st.
798.-1
1780
220.—
214-
[Staatseisenb,-G.-A.-Genusssch.3.50Fr.l
L. Banken.
20—1
34.,
12—
131—134—
Anglo-Österr. Bank 240 K.
[Bankverein, Wiener ... .400 K.
Bielitz-B. E. u. Wechlerb. 200 st.
ßodencr.-A.,a.ö. 200Ä.S. 40%E.
Ißnkowin. Bodencr.-Anst. 200 st.
Central-Bodencr.-B.,öst. 200 st.
[Cent.-H.-B. ung.Sp.a.A.G. 500 st.
Comm.-Bank, Bester ung. 500 st. 150.
10-271.- 272.-
32.— ,465.— '468.-
24.—' 520— i— .-
40H-J885 _!S88-
28.--460—1465.-
28—]:52t— 525.-
50— Srtrt—!940.-
'„RudülfsUütte 14, Feinblw. 2Ö0st.
Salgo-Tdrjancr Steink.-B. 100 st.
SchJöglmühl, Papierfabr. 200st. *«.
Schodnica“, A.-G.,f. P.-1.500 K. 120.
SimiueringerM.- u. W.-F. 100 st. 20.
Steyrennühl,Ppf.u. V.-G. 100 st. 18.—j
Stolzlc’sSöhne, A.-G.f.Gl.dOOK. 30.
,Teppich-nM.v.Ph.H.ÄS.lOOfl.G. Ü.
Trifail.fehlenw.-G 70fl. abgest. 21.—
'[Türk. ©ibakr.-G. p.K.200 Fr. Fr 16
dem p.Ult. 200Fr.,
Ung.allg.Kohlenbergb.-G. 100st. C.Nr.S
TTni at>^
(380.-
190-20°.-'
- ,'1700 |mr;
50— 680—1685.-]
- 4SÖ 50,487.50]
_. Idetto innerh. 50 J. verl. Ser. I K* 4v!4
-^.75'^ 94.50,detto inuerh. 50 Jabren verl. Os W 14
102.40103.20:detto innerh. 50 Jahren verl .".K' aol
1^2.50 J23.5G<2etto Com.-Schdv.,i. 50J. v Oe W 4V °L
Z.50 94.2®etto innerh. 50 3. raliSer. jK.’4v‘a
91-—! Sö.iXKdetto C.*0b.,10%Jr. i. 50J. v.Oe,W.4%
97.75 98.751
90.50 91.,
93. -1 93-So]
97.50 98.«j
97.60 98.50]
1101— 102—I
96.— 96.75]
94. —: 95.
96.— 97—]
97—
|liXJ—.,
90.50 91.50
90— 90.50
81— .81.50
89.10 89.40
97.50 98.50
97.50 9850
92— 92.50
91.50 92.50!
97.25 98.25
[1*97 25 98 25lBndapest-Basilica (Dombau).-5st.Oe.W.
I) 99^100.—**’ a —*~ s '-^
l. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lese.
lBodcr.-A.,a.-5.PS.E.1880älOOfl.OeW3Xl
I detto 1889 detto 3Xl
[Donatt-Dampfsch.-G.100fl.C.-M.4 ablO?;
!Donan-Reg.-L.v.J.1870al00fl.Oe.W;5%i
Byp.-B.vung. .Pr.-Schv.älOOfl.Oe.W.d^i
[TriesterStadt-Anleihe alOOst.C.-M 4 l /*X
Priester Staat-Anleihe uöGst.Oe.W. 4X
feerbische Prämien-Anleihe aj(X) Fr. 2%
lTürk.E.-A.PO.ä400Fr.pK.mC,p.l.ApU6
1 detto p. Med.äl. detto
b) U nv e r z i n s 1 i ch e Lose.
i Creditanst. f.II.u.G. p. K. 160 st.
detto p.Ult. 160 st.
Creditbank, ung. ailgem.200 st.
Credit-Ist., ö.f.V.-U.u.ö.A.400K.
Depositenbank, all gern. .200 st.
Escomptebank,böhmisch e 200 st.
■detto, Em. 1900, 400 K.
Fscomptebank, mährische 400 K.
Escomptebank, Alarhurger 200 st.
■'Iscomptcbank, steierm. 200 st.
Sscompto-Ges., nied.-öst. 500 st.
[Esc.- u. Wechslerb., ung. 400 K.
ul. Actien-Hyp.-Bank 200 il.
ul. Banks. Hand. n.Ind. 200st.
Giro- ii. Cassenver.,Wien 2(X)st.
Hypothekenb., ö. 200 st. 30°a E.
Hypothekenbank, ung. 100 st. G.
I Kroat.-slav. Ld.-Hyp.-B. 100 st.
Länderbank« österr 200 st.
Landesb.f.B.u.H.pr.200K..40?oK
LandTv.-Creditb. f. Böhm. 200 st.
Lomb.-u. Esc.-Bank, Wr. 100st.
„Mercur“, Wechs.-A.-G. 400 K.
[Oberöst.u.Salzburg. Bank 20011.
Union-Saugeselbchaft.. .100 ft.
Union-Banmaterialien-G. 100 st.
Union, E.- u. Bl.-F.-Ges. 400 K.
Vareser Eiseniad.-A.-G. 400K.
Veitseh.Magnesite.i’.-A. 400K.
Waffenfab.-Ges.« österr. 100st.
Waggon-Loih-Ä.-G., int. 40')K.
Wagg.-Leihg.,all.,i. Pest 400 K.
jWostböhm.Berg'barJi'A.-V.lOOfl.
!' Wiener Baugesellschaft. .100 fl.
Wrb.-Z.-F.Ji.Baasr.200 fl. 60 E.
Wiener Zeitnngs-G., erste 100 fl.
Zuckerindustric-G.jbÖhin. 100 st.
r} ---'■'•-
355.—i
'636.-
ttÜ6",
335.-!
1360.-
265.—
89.—
1458.--
295.*—;
,218.-
‘930.—
154.50,
1760.—
538.—
558 13562
3ourL._r..
.80.—1678 -680,
14.—lj
24.—J;417.— 419.—
80.—j 1465 11481
—.—'1415
10- 375..
20—
36—1593-
70.—jlöüO
28—,425—
46— 1 635.
IC—]356—,
27.—11480—
9.60t]l98—
25Krl!428.—
11— 208.—
24.— 409
1435
385—1
94.—
95.-
241—
]239—
|234.— 235.5°
1350—137°—
257.50:259.50
232.50j234.59
405.—__
165— 175—
76.75 77.75
106.50 107.50
107—108—
Creditanst. f. Hand', n. Gew/iÖOfl.Oe:^W."|wo!öo!
14.90-
492.5C'
Ü.4(»
20—
12 —]
46 .-
26.—I
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102 f. 1200
!üng.Bankf.Ind.u.II.A.-G. 100 fl. 12.—[
üng. Land.-Cent.-Spark. 300 fl.
Unionbank 200 st.
Unionbank, böhmische. .100 fl.
Verkehrsbank, allgemeine 140 fl.
|Zivnostenska banka 100 fl.
Versicherungs-Anstalten.
Allianz, Leb.-u.R.-V. A.G.200 fl. 10.—!
[Anker,Leb.-a R.-V.-A.-G.500st.
|Assicnr.Gen.lOOOfl.C.-M.30%E, sl.l44G[
98.—
j350.--
>725.—
te-,
jl691
163.—
80.—111350
34—1548—1
15.-259—
17— 325.-
14—
605.—
1505
427.-
640.-
364.-
485.-
,200.25]
'432-
213 —j
409.50
99—
'Zuckerind.-A.-G,, ungar. 1200 K. 150—
N. Devisen.
^Amstrdm.Ch.a.k.S.f.lOOlioU.GuM.v.S'/j j
detto limgere Sichten detto ‘SV-T
12—
14.
0
36,
1-
70—
70—iioio
M--,268—i
10—147—
12— 225—
14— ]210.50
133»
360-
638.—
290—
154°
330—-
:;54—
510—
90.30.
463—.
296*50
219.50
234—
158—
1780—
,540—
E—,284—
955.-1970—
103°
272—
150—
1655—
227—
212 50
1840
099.30
,Donau“, ö. Vers.-A.-G., 2Ö0fl.
I-Fonciere“, PesterVrs.-A. 200 K,
Hagel-nBücbv.-A.-G.,ung.200 K,
-Meridionale“ H.-u.E.-G. 400 K.
-Oest.Phönix“,k.k.pr.V.G.100fl.
iKückv.-Ges., Wr. 200fl. 40% E.
LSecuritas“, E5ckvers.-G.600 K.
lünMl-Versicli.-G,,I. o. a.200fl.
Wr. Leb.- n. Eent.-V.-A. 200 fl.
wr. Versicher.-Gesellscl, 200 fl.
20H
8—
16.
,264—
730—
'450—1
1694
165-
1330,
550—
'260,
327.
1264.75]
430.-
4690
5000
Brüssel Ch. u. k. S. t*. 100 Fr. vista 4
detto Jüngere Sichten detto 4
|Dtsch.Bkpl.Ch.n.k.S.f.l0OMd.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. JOPfd.Sfc. visfcad
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars. v. .vista 5
ital.Bankpl, Ch. u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten. detto 5
’Parisu.frz.Bkpl.OU.u.k.S.f.lOOFr.v.;! i
detto längere Sichten detto 3 1
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.flOOR.v.rd/a
detto Jüngere Sichten detto öV»|—
[Zürich u. Basel Ch. u, k. S. f. 100 F. 5 j90.22j 5
detto längere Sichten detto 5 11
Schweizer Plätze Ch.n.k.S. f.lOOK. v. ö
detto längere Sichten detto
jll7« 5
117.65
240.25
,240.15,
! 90*55,
195.72 V
199.50
'117 83 5
117.85
240 35
240 35
99*75
35.80
95.37»
95.22 5 j95.37»
5 II— Ü—
0. Valuten.
, 11.38
j 11.3,
| I9.T5
l 19.15,
700—
*77.—I
229.-'
600—
176—
,,227.
^•-460— 480—
8 -—134,
8—!!— _j360—|
. ——1935—1
22 00 12400'
.500.-1530.-
20—1:345.« 355,-
S.— i
11.42
11.38
19.17
19.17
Kaiserlich© Kvrazducaten..., .per Stück
[Kaiseriicho Randducaten.... per Stück
jJest.-ungar. 8-fl.>Goldstücke.per Stück
! Zwanzig-Franes-Stücke..... .per Kasse
detto per Ultimo 4?.43,
Zwanzig-Dinar-Stücke per Stück —.—
Zwanzig-Lei-Stücke........per Stück—
Zwanzig-Hark“Stücke per 'Stück 23.53
[Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück —.—
Sovereigns per Stück 23.98
[Türkische Goldlire per Stück] —.—
Maria-Theres,*Ck ev -) Thaler per Stück!—
Dtsch.Rchsbkn. o.d.g.N.f.lOO R.-M. p.K.ill?" 5 1J7 83 ä
detto per Ultimo 1 117.70 117*90
'Italienische Banknoten f. 100 it. Lire) 90.60] 90 80
iRubel-^oten ...per Kasse2.54'- 5/ 2.55
detto r .pecUJtimo.2.51* !5 !a.5&- 3*
23.61
24*06


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 14 ]
Wien, Samstag
15. December 1900
Nr. 13043
Seite 14
IVetxe Freie Fresse.
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 15
K. k. Hof-Burgtheater.
December 1900.
K. k. Hof-Operntheater.
(»ei erhöhten Preisen.)
Zum erstenmale:
„Rosenmontag."
Drama in fünf Acten von Otto Erich
Hartleben.
Gertrnde Raiinonn... Frl. Medelsky.
Der ranaiilteste Haupt-
mann Hr. Brechtler.
Hugo v. Marschall... Hr. Gimnig.
Harold Hosmann. Hr. Reimers.
Peter v. Ramberg... Hr. üesla.
Paul v. Rambery.., Hr. Front.
Ferdinand o. Grobitsch. Hr. Devrient.
Mori; Diesterbeg
Hans Rudorfs.
Benno v. Klewitz..
Franz Glahn Hr. Ai-santz.
Fritz von der Seyen,
Fahnenjunker .... Hr. de Grach.
Tiedemann, Sergeant und
Ober-Ordonnanz... Hr. Sommer.
Eine Ordonnanz.,.. Hr. Elmhorst.
Heinrich Nettelbnsch,
Bursche von Rudorfs
Joseph WaMowicck,
Bursche von Glahn.
Dr. Friedrich Meitze»,
Stabsarzt
August Schmietz, Com^
merzienrath ....
Ansang 7 Uhr.
Tageskaffe im k. k.
. vr. Treßler.
. Hr. Kainz.
. Hr. Korst.
. Hr. Heine.
. Hr. Witte.
. Hr. Panlsen.
. Hr. Römpler.
Ende »/.1U lldr.
Hos-OpeingebLude.
0ar!-lhsatsr.
Gastspiel des Fräuleins Annie DirtenS.
„San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Morton, Greenbank und Roß.
Miiflk von Sidney JoneS.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy -Frl. DirtenS.
Aen-How, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Consul... Hr. Senins.
Bobbie, Capiiä», dessen
Sohn Hr. Meister.
Poppy. Preston's Tochter Frl. Robinson.
Dudlcy, deren Kammer­
zofe Fr. Biedermann.
Si, Dcn-How's Vertrauter Hr. Treumann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing-Hi, Cerenionien-
meister des Kaisers.. Hr. Herrnfeld.
Fo-Hop. ein chinesischer
Student Hr. Riffel.
Ansang y -8 llhr. Ende vor Iv llbr.
„Fra Diavolo."
Oper in drei Acten von Ecribe. Musik von
Auber.
Fra Diabolo, unter dem
NameuMarqutsv. Sau
Marco Hr. Schrödter.
Lord Kockbnrn, ein rei­
sender Engländer... Hr. Nekvl.
Pamela, seine Gattin.. Frl. Waller.
Lorenzo, Brigadier eines
Corps Carabimeri.. Hr. Pacal.
Matteo, Gastwirth der
Terracina Hr. Marian.
Zerline, seine Tochter.. Fr. Gutherl--
Schoder.
Giacomo\ Mt Hr. Grengg.
Beppo s Bandlien öc Stell.
Ein Carabiniere .... Hr. Schieber.
Ein Bauer Hr. Kopetzly.
Ansang 7 Uhr. 'Endegegen ‘/ilO Uhr.
/Deutsches Volkstheater.:
Nachmittags halb 3 «hr;
Schülervorstellung utt Feier der Enthüllung
des Goethe-Denkmals.
„Egmont."
Trauerspiel in fünf Auszügen von Goethe.
Musik von Beethoven.
Ende vor 5 Uhr.
Abends halb 8 Uhr:
„Ein Blitzmädel."
Posse mit Gesang in vier Aufzügen von
Karl Costa. Musil von Karl Millöcker.
Graf Albert Sternheim. Hr. Deutsch.
Baron Jstvan Juhasz,
Gutsbesitzer Hr. Weist.
Casimir u. Wasserkopf. Hr. Amon.
Marie Edle v. Kutschen-
reiter, Rathswilwe. Frl. Joseffy.
Theobald v. Birke,Profefforvr. Retty.
Lanrentia, dessen Frau. Fr. Martinelli.
Clementine, beider TochterFrl. Weber.
Victor Ritter v. Bioe,
deren Bräutigam... Hr. Blum.
Major Mannste-.n... Hr. Hosbauer.
Leo Brüller, Schauspieler Hr Thaller.
Caroline, Telegraphistin Fr. Glöckner.
Rudoph Kern, 'Jurist.. Hr. Brandt.
Schwarz, Borstand des
Telegraphenamtes... Hr. Broda.
Sebastian, Amtsdiener, Hr. Ruffeck.
Jeanette, Stubenmädchen
bei Kutschcureiter... Fr, Gribl,
Francois, Kammerdiener Hr. Pren.
Nikolos Seivsäger .... Hr. Jäger.
Hanni, Dienstmädchen. Frl. Schuster.
Peter, Gärtner Hr. Czasta.
Ende 10 llhr.
Repertoire des U. It, iXof-Bur^tiienters. Sonntag den 16. December.
Nachmittags halb 2 llhr: „Wilhelm Teil." Abends 7 llhr: „Rosenmontag." Btontag
den 17.: „Die Orestie." Dienstag den 18.: „Rosenmontag."
Repertoire, 3 <>\.| s. 33 «»i- 0 |>emthottters. Sonntag den 16. December:
„Fidelio." Montag den 17.: „Das Rheingold." Dienstag den 18.: „Die
Walküre." Donnerstag den 20.: „Siegfried." Sonntag den 23. (bei aufgehobenem
Abonnement, für das Pensions-Institut dieses HostheaterS): „Götterdämmerung."
Repertoire «tes itentselten »«Ikstneaters. Sonntag den 16. De­
cember,' Nachmittags bald 3 Uhr: „Der Alpenkönig und der Menschenfeind."
Abends halb 8 llhr: „Johannisseuer." Montag den 17.: „Johannisseuer." Dienstag
den 18.: „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 11).: „Johannisseuer."
Repertoire des Carl-Theaters. Sonntag den 16. December, Nachmittags
halb 3 Uhr: „Der Bogeltzändler." Abends halb 8 Uhr: „San Toy, oder: Des
Kaisers Garde."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Krmstarrsstellmrgerr.
Minstlerlians, L, Karlsplatz 5. Ausstellung
der Gruppe „KunstlerhauS" des Oela. „D-r graste Eavalleriekampf bei Strezetie"
von W. Sochor, der Künjilervereinignng „Btaues" (Prag) der Collection Hamacher
(Berlin) und „Iung-BclaienS". Geöffnet von s bis 4 Uhr. Eintritt 1 Krone. An
Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
^ECEfflON 27, S QECEMBER.
Galerie iiethke EÄ,
T., Dorotheergasse 31. Paris.
SALOM PISKfl
X., Parkring 2. Täglich geöffnet von 10—6. Eintritt 50 H.
Wiener Knnstiewerte-Verein
I., Schauflergasse 2.
W eihnachts* Ausstellung.
Eihtytt frei.■
S lTPlffTlF WEHINACKTS-AUSSTELLUNG von Gemälden
■ hervorrag. moderner Meister.
I., Tnchlanben 8 (Sohönbmrmerhaus). Auctlona-Institut. 23612
UergNttgrmgs-MKbUssements.
Etabliffement Ronacher. Neues Programm.
IS Oslrüts!! Cafsa-Er'öffnuug 7 Uhr. Beginn präc. 8 Uhr. Nach der Vor­
stellung: Im Kaffeehause Zigenne'rmnstk. __
nOLOSSEUM.
Täglich grosse internst. Vorstellung. Wiener Posse.
B’Sohramtneln. Mt. Mario mit seinen dressirten Panthern,
Jeden Sonn- n. Feiertag 10 Uhr Frühschoppen mit Concert.
3 Uhr grosse Nachmittags-Vorstellung.—
Ws Ballhaus
Vorstellung.— Ballet. -- Concert.— Ball mafciUe.— Anfang 9 Uhr. —-
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden.— Nach der Variete-
Vorstellung oonoertvirt im Wintergarten die Zigeuner-Capelle
&ST Moln&r. -WE
Diider «nd Heiianstaltett.
Sanatorium Vorderbrühl, Mödling bei Wien,
f. Rcconiialcsccnte, Nervenleidende und pflegebedürft, chrvn. Kranke.
Borzügl.' eilmec. f. chirarg. Nachbehvlg., Orthopädie, Hetlghuiiiast.
Massage, Elektro- und Hydrotherapie, stiilhe-, Misst- und Diiitcnre»,
Freiluftbehandlung. Sorgfsilt. Krankenpflege. In, Winter geOflne*.
«S-ok"«».*. Cw-acssaB,
Sanatorium Dr. Wiesäer'
für chirnpgische and intern© Kranke. Vorzügliche Pflege, mäßige
Preise. Großer schattiger Park. Die Wahl des Professors oder Ärztes steht
jedem Patienten vollkommen frei.— Prospecte gratis 222L4
'ehinui'giseh-ol-ihopüÄsohs
Heilanstalt und Heilgymnastik, sowie mittelst
orthopädis
chirurgischer
mittel eignen.
Hilfst
22215
« Auskünfte und illustririe Prospecte sturch
die ärztliche Leitung Dr. Arnold
^ Wittsle int>Aristaltsgrbände.
GROSSER MüSIKVEREINSSAAL.
Montag, ZflLSTd» December
Abends halb 8 Uhr:
Concert mit Orchester
der Kammersängerin
Gulbranson.
Mitwirkend: Fräulein Stefi (tcyer (Violine) und Herr
Carl Friedberg (Clavier).
Das Oreliester des Wiener Concertvereines unter der
Leitung des k. k. Hofopern-Oapellmeisters Franz Schalk.
Preise der Fliitze;
Cercle-, Logen- und Part^yresitze ä fl. 5, 3, 2 und 1.50.
Alle Galeriesitze ä II. 1; Entree ä 50 hr.
Alexander B osä, Concertbureau, I., Kärntnerring 11.
kleiner m Ijsi^e reinssaaiZ
Dienstag, L«» December, Abends halb 8 Uhr:
II. RoSG-Q-uartett
Am Clavier: Herr Carl Friedberg aus Franks, a. Main.
FtoOGWkAWLMi
1. Beethoven: Quartett G-dur, op. 18 Nr. 2.— 2. Ovorak:
4 romantische Stücke für Clavier «.Violine, op. 75.— 3. Schnmann:
Symphonische Etüden.— 4. Schubert: Quartett A-inoll, op. 29.
Cerele ä fl. 3, Parterre ä fl. 2 und fl. 1.50; Galerie ä fl. 1.20
und fl. 1.—, Entrßc ä 60 kr.
Alexander Rosö, Concertbureau, I., Kärntnerring 11.
STSTVöIbsgarten.
Telephon 3202. Restaarnnt and Cafe Johann Seidl. Telephon 3202.
Heute Samstag den 15. December:
f&T Concert der Capelle des Jnf.-Reg. Nr. 28. "VW
Beginn 8 Uhr. Entrsc Sv Heller.
Am SI. December 1900 grosse Sylvesterfeier.
Danzer’s ÖMPHEIJM.
SHtecHou; Gabor Steiner.
Heute Samstag um 9 Uhr 20 Min.: ~Vem »8 «nf Erden.** Ausstattungs-Operette
in 7 Bildern.— Um 11 Uhr: ISaaito.“— Vor- und nachher: VerrtstÄ-
Broduotlonsy Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr. Nach der Vorstellung bei
freiem Eintritt: Gonntag den 16. December, Nachmittags
3 Uhr: »Friiii^ MeiidS 8 Uhr: Torft«i«adst. w 23489
,Z H T mTäci®p*ijp«h yoilchte Woche'11
König!. Rumänischer CSÄCUSb Dircction: Cesar SSBOLI.
Heute Samstag, V 5 S ttf/r Abends: Gross« Sport-Vorsi^llniig*. Ausnahms­
weise «lurchwepvs SiaH»@ ^srei«©,- Neu! Der Bür als Kunstreiter. Vo'filhnmq
der concurrenzloscn Scbul- u. Freiheiis-Vferdedresjuren durch Frau und Herrn Director
C. Sidoli. Auftreten der ersten Künstler u. Künstlerinnen, sowie sämmtlicher Speciali­
täten und der besten Clowns. Zum Schlüsse: „Eier Krieg in China“, groste?
Manege- Schaustück, dargestellt von «00 Personen, mit neuen Ballet-Einlagen.
gS®- Morgen Sonntag 2 große Vorstellungen um 4 Uhr nnd '.'28 Uhr.
Salon moderner Wunder
nur Marrrchttfrr lraße 1B, Casa piccola.
M Samstag, f. decente bis iS. Jaayarr 1881,
täglich Abcndi» >/-8 Uhr,
sensationelle 'Donstellnng von
Hornes, Fey L Bavenport.
Neue niierariindllche Experimente des Occultismus, Psy­
chologie, Somnambulismus und Gedankenübertragung
Zum erstenmale in Europa: Das Seh-ÜKedium.
Die sensationellen «clsterorseäieSnungen nur
bis inclusive Sonntag 18. Deeciuber.
Sperrsitze 4, 8, 8 und 1 Krone.
Billetverkaus: Musikalienhandlung, 1, Kärntner-
straße 30, und Vl., Mariahilscrstraße i 15, beim Portier,
gsmn- >md> ^rieringe: S V»rll«ll«i>g»i, „m
4 Uhr nnd l !,S Uhr.
iJ.'WeidMcm
4oÄ.mw-4oMf/mm'
l^abenAergsr^lrahe^
^slcnimmdeößießmMmüivn,
jVlit 30- bis 40,000 Kronen Cautfon
suche ein CnmmissionSlaget eines leistungsfciliigen Hauses für Budapest.
Offerten unter Chiffre „V. TI. 13S“ an Rtzdylf Mofse» Buda­
pest, Karlsring 9. S86il!
Dritte Woche.— Sefetzte HKrrser.
Eine wahre Wkttavsßelluvg moderner Wunder.
Hamm and Balley
tetAuMigkErie
in 6er Aotunöe, k. k. l^vatex.
Heute u. jeden Abend um 7 J/ 2 Uhr. Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittags
um 2Va Uhr. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Elegant beleuchtet.
Mit Zitzen für 10,000 entzückte Sefncher.
Ein fürstliches Programm von beinahe 166 Nummern und
15 Nennen. Tine Sammlung von lebenden menschlichen
Natnr-Capriccn und Wundern. 2 Menagerien von wilden und
dresfirten Thieren. 3 Eiephantenkeerdon. 2 Kameelheerden. 400 Pruchl-
rferde. 15 spannende Wetlrennen. 1000 belehrende Weltwunder.—
Eine Menge unierrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen nnd zusammen stattfindende Rete in 3 Manögen
nnd ans 2 olympischen Bühnen, einer elliptischen Rennbahn
und große» Lnftvorrichtungen. Manchmal ein Dutzend Arte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Plätze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie­
sitz 1 Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amphitheatersih 3 Kronen. Arena­
sitz 4 Kronen. Logensitze jeder K Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zählen die Halste auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde für 3,'4 und 6 Kronen-
Billets täglich von 9—5-Uhr geöffnet.
Billet-Verkauf mit gewöhniidiem geringen Aufschlag in folgenden
Karten-Vureaux: Nagel& Mortmann, Operugasse 6; Aldi»
Förstl, Bellariastraße 4; Invalidrndank, Graben, Trattnerbof 29 ns
Josef C;epi;ka, Philipphof, Führichgaffe 9; Karl Kehirndorfer,
Central-Karken-Burcau, Krugerstraße 5. 22 M
seit 50 Jahren ist
iDoctor Borclaardt’s m®
22091
^BflRffiARDTS
aromatische Krämterseife.
SEIFIG
Zn 84 SleHera überall.
■glnr im
Ocularium
Unlersuäiung der Augen und Verordnung
psssender LugengISser
(Pros. Dr. Alb:,'S)
8&~ täglich von 6—7 Uhr "VW
kostenlos unter Leitung des Herr»
Dr. Vodorsh!.
ißrilien und Zwicker von fl. 1.50 an,
Kfirntnerstrasse Nr.
<§Lnaang StnnttglIfse. 22982
Morgen Sonntag von 9—11 Uhr DormittstgS geöffnet.
las lest®
empfiehlt sich von selbst!
Haedke’s unvcrgüngliehe,
coKservirtePalmen.
Pflonzev-SlrrongkmevtS. Bststev-Deeorationen,
Spiegeljardtniiren re. re. bestndeii sich seit
Jahren in allen vornehmen Salons und bleiben
das schönste und sinnigste
Weilmacliisgeschenli;.
jfaedke’spaimenhans,
, Brgunerstrasse Nr. 3, Graben.
Vooi Erfinder Prof. Dr. JJeidinger ansschlicasl. mtorisirte 22621
Fabrik für MeidAngev-Oefen
k. u. k. Hoflieferant,
Wlcn-Dbbltng.
»sar
H.
HEIM’ 3 Dauerbrand-Kamine
mnehverzebresd.
3S3? Für jeden Brennstoff geeignet.
Vortanaene Kamirtverkleidungen können verwendet werden«
Ein Kamin kann mehrere Raume unabhängig beheizen«
Wien, I., Kohlmarkt 7.
Budapest, Thonothof. t Fra^, Hybernergasse 7.
Gegenüber den vielen neueren, mitunter maßlos an-
' gepriesenen Zahnmilteln behaupten die von Zahnarzt Eber­
mann in Prag vor nahezu fünf Decennien erfundenen nnd
unter dem Namen Ebcrmann's Mundwasser und Ebermann'S
Zahnpulver in die Oeffeutlichksit gebrachten Zahnpräparate in
Folge ihrer unbestreitbar ausgezeichneten Wirkung aus Zähne
und Mundhöhle nach wie vor ungeschmälert ihren Rang
an erster Stel5e.
.Ebermami's Mundwaffer in Fläschchen L 2 K. 80 H.,
1 K. 40 H. und 80 H., Ebermann's Zahnpulvernn Schachteln
ü 1 K. 20 H. und 60 H. 82367


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 15 ]
Nr. 13043
Wien, Samstag Neue Freie Fresse. 15. December 1900
’ ■'!
Seite io
Theater und Vergnügungen
am Samstag den 15. December I960.
Raimund-Theater. Theater an der Wien.
Gastspiel deS Herrn Alexander Girardi.
„Man lebt ja «nr einmal!"
Prsje mit Gesang in sechs Bildern von
Julius Horst und Leo Stein.
Willibald Ecker, Director Hr. Girardi.
Soff», seine grau ... Frl. Hetsey.
Wllrzl, Assecuranz-BeamterHr. Heller.
Mister Brown Hr. «ach.
spritz Strobl
rrrrv ..... .Hl'. Lacknev.
Camilla, Circusreiterin. Frl. Szohner
Amanda Weihlich..< *” T
Herr Müller ....
Frau Müller....
Gabriel Emmenthaler
L-Une,' seine Frau.
Frapponi
Frau Leberl...
Minni.
Fanny•.
Wenzel, Aushilfskellner.„
Jim. Elepbantendiesjeur Hr. Holly.
Madame Dnmanoir.. Frl. Kahser.
Baron Gezza v. Millanyi,
Rittmeister a. D... Hr. Krug.
Wolliiiqcr. Besitzer des
„Hotel Monopol".. Hr. Knerbmger.
^.roll. Corporal.... Hr. Ree.
-stvan. Soldat Hr. Göstl.
• Arzt ...... .Hr. Seyd!.
. Frl. Lichten.
Hr. Scherzer.
. Fr. Wagner.
. Hr. Straßmeyer.
. Frl. Theren.
. Hr. Bollandt.
. Fr. Kneidinger.
. Frl. Hartwig.
. Frl. Schreiber.
>r. Großmann.
; V*8 Uhr.
Ende 10 Uhr.
Jubiläums-Staditheater.
Nachmittags halb 3 Uhr:
„Maria Stuart."
Trauerspiel in sünf^luf^ügen von Friedrich
Ende gegen 5 Uhr.
.Abends halb s Uhr:
„Das Kind."
BolkSstück in vier Acten von A, Banmberg.
Ende gegen 10 llhr.
Nachmittags 3 llhr:
Gastspiel von Marianne und Christian Rub,
Mitglieder des k, k. HosburgtheaterS.
„Hänsel und Gretel."
Mürchencomödie mit Gesang und Tanz in
acht Bildern von Julius Thal.
Abends halb 8 Uhr:
Gastspiel des Fräuleins Paula Worm.
„Der Schmetterling."
Operette in drei Acten (mit theilweiser
Benützurra einer fremden Grundidee) von
A. M. Willner und Bernhard Buchbinder.
Musik von Karl Weinberger.
Louis DrMllant, Maire Hr. Greißnegger.
Pierre Rosefleur, Par­
fümeur Hr. Pfann.
Anaftasie Millefleur... Frl. Lanz.
Jeanette, deren Tochter. Frl. Worm.
Achills de Bimbonet,
Reitlehrer Hr. Waldeck.
Loisette Lalo, Circns-
reiterin..> ... Frl. Marelli.
Marquis de Roubaix.. Hr. Ungar.
Theodor de Saint-Marco Hr. Kormann.
Theater in der Josephstadt.
„Coralie SS Cie."
Schwan! in drei Acten von Albin Balg!
bccgue und Maurice Hennequin, für die
deutsche Bühne bearbeitet von Otto Eisenschitz.
Hippolyte Dusauret, Ad-
vocat Hr. Sachs.
Alice, seine Frau .... Frl. Fehdmer.
Laure. deren Tante... Fr. Pohl-Meiser.
Ernestine Thommerol,
Dnsauret'S Vetter
Georges Glapiffard.
Rentier
Clementine. seine Frau. Frl. Bittner.
Madame Coralie. In­
haberin eines Mode­
salons Frl. Kvllendt.
Anfang */.8 Uhr.
. Hr. Spira.
. Hr. Leckner.
de» Eaimnnd*TliP»i«rs. Sonntag den 16. December, Nach­
mittags halb 3 Uhr: ..Die Hochzeit des Reservisten." Abends bald 8 Uhr <Äastspiel
des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur einmal." Montag den 17. und
Dienstag den 18. (Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Man lebt ja nur
einmal."
Repertoire des Theater» an der Wien. Sonntag den 16. December,
Nachmittags halb 3 Uhr (bei bis über die Hälfte ermäßigten Preisen): „GaSparone."
Abends halb 8 Uhr: „Der Schmetterling."
irei»ert<»ire des Theaters in der .f osephstadt. Sonntag den 18. De­
cember, Nachmittags halb 3 Uhr: „Ein Böhm' in Amerila." Abends halb 8 llhr:
„Coralie& Cie."
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
3TU]
Franz Carl Bisenius
IMPu.»* c»Ue3Ln.
Wien, 1., Singerstrasse 11,
liefert billigst die offeetvollsten Christbaum-Deco-
rationen, Guirlanden, unbrennbaren Asbest­
schnee etc., gefahrlose Salon-Fenerwerte, grie­
chische, bengalische und Magnesium-Beleuch­
tung für Weihnachten und Sylvester. Preis­
listen umsonst. Bitte die Adresse zu beaohten.
Prompte Versendung bei auswärtigen Aufträgen
von fl. 5 aufwärts, Packung umsonst. 21758
,Kilim-Teppiche
„Haus-Industrie“
unverwüstlich und dauerhaft,
per ClMeter fl. 6.— in den
Dimensionen f. Zimmerteppiche,
Ueberwürfe, Lambrequins etc.
SCHULKINDER
bedürfen in der Zeit ihres schneHen
Wachsthnms einer kräftigen Nahrnng.
Von besonderer Wichtigkeit ist das
erste Frühstück, woraus sie die Kraft
und Energie für ihre Tagesarheit
schöpfen sollen.
Gehet Euren Kindern nebst Kaffee
und Brot einen Brei ans „Quäker
Oats“, welcher ungemein leicht und
rasch herzustellen ist. Das Eecept
„Für den Frühstücktisch“ steht ans
jedem Packet der echten
23681
Quäker Gate
.(Bi**
Fiüss. u. concentr.
Malz-Extract mit Eisen
Eisen-Mafz-Chocolade
beste Kräftigungs-i ittel für
Blutarme u. Bleichsüchtige
Erhältlich bei allen Apothekern
und Droguisteu, sowie bei
Johann Hoff,
Wien, I., Bräanerst rosse 8.
Telephon 292.
Echte
Smyrna u. Perser
TEPPICHE
N.& G. Zacchiri,
100x200
f>.
12.-
120x160
11.50
145x260
22.50
170x280
r»
28.50
300x400
)>
72.—
400x600
144.-
Wien, I, Bartensteingasse 3 u. 5,
22835 nfichst dem Rathhause.
\^Ä STHALLE
piistfse|@rBIIdwer%.
(JnhAWeinkopf) st^art"
20.
Büsten.Figuren.Gruppen,Säulen in
Jerracotta.rei
Marmor,Terracotta. feiner Eifenbein=
masse Bronce- Jmitat.u.hochfeiner
Malerei. ^ROSSTE AUSWAHL.
JllustPreislistegratis.-Musterbuch fl. 4.
welche bei Bestellung vergüte.
2B380
T epplchhans 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12.
Sonntag ausnahmsweise Vormittags geöffnet.
6"
WILHELM FRIGK, I. u. k. Hofbnchhandlang
WIKN. I. Graben Nr. 27.
23018
Ausführliches Verzeichniss In
„FRICK’S Handkatalog” gratis n. franco.
Grösste Auswahl In allen Sprachen.
n
Stadtpelz fl. 70, Pelzsacco fl. 17.
Alles reine Schafwolle.
Jacob Rothberger, k. u. k. Hoflieferant, Wien, I., Stephans«
platz 8, Der Verlauf findet täglich vis 12 Uhr Nacht» statt. 22674
Ktz 5e» 3»aB. SS L £»£*
und morgen Sonntag
vefleptlivbe Lu 88 telluo§
bei freiem Entree
im oberen Saale der k. k. Sartenban-Sesellscbaft
einer gewatzlton Sammlung von Gemälden, Aquarelle« u.
Aandreichnurrgen moderner Meister aus dem Besitze eines
Wiener Sammlers.
Versteigern!!,; Umtilg den 17. Derrmlier 1900
««dl die dara«ffolgende« Tage «o« 8 1 /*—6|sl)r.
Illustrirte Kataloge mit 14 Lichtdrucken, soweit mein Vorrath
reicht, zum Preise von Oe. w. fl. 3. Nichtillustrirte Kataloge gratis u, franco.
G* J. Wawra, beeideter Knnsteiperto and Kunsthändler,
Wien, I., Dorotheergasse 14.
23724
Oesterreichische und Deutsche
Lackfabriken
W. Megerle
k u. L.
Hoflieferant,
Wien—Floridsdorf und Friedberg bei Frankfurt a. M.
Alle Arten LiftCkC
und Anstreichmaterialien
für jede Industrie, 21757
für jedes Gewerbe,
für den Hausgebrauch.
•Eigene Verkaufsstellen:
YD., ZSJiiergasse 2, IV., Margarethenstr. 19.
|, Goldene Medaille Pariser Weltausstellung li)00.
Ab
llfpi
Neuböser& Sohn,
k. n. k. Hof-Optiker und Mechaniker,
„§cltog' i =geIb[fe^ct^Sri^
Wien, I., Kohlmarkt §,
empfehlen:
Theater-Perspective Lr^LL^LEZ
1. Größe 2. Größe 3. Größe
st. 6.- fl. 8.- fl. 10.-
Dieselben in eleganter Ausstattung, fein vernickelt
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 8.— fl. 10.- fl. 12.-
Dieselben mit Perlmutter mvntirt in Plüsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 10.- fl. 12.- fl. 14.—
Dieselben in Aluminium und Leder montirt, sammt Eint
1. Größe 2. Größe- 3. Größe
fl. 12.— fl. 1b.— fl. 18.—
Dieselben in Aluminium mit Schiidkrot oder Perlmutter, in Pwsch-Etui
1. Größe 2. Größe 3. Größe
fl. 15.- fl. 20.- fl. 2b.—
hl
Mn Anero'id-Barometer,
illH WWm 1. Größe 2. Größe 3. Größe
«SB» «SS* fl. ßfl. 8.- fl. 10.—
Dieselben mit Thermometer in modernem Holzrahmen
30 Cm. 3b Cm. 40 Cm. bü Cm. lang
fl. 10- fl. 12.- fl. 14.- fl. 16.-
Brillen und Zwicker mit f-inst-n Giäs-m,«
Nickel Schildlrot Gold-Doudlö I4Iar. Gold 23292
fl. 2.S0 fl. 4.- fl. 8.- fl. 14.-
Korgriette« «r«estev Fa<?sn, Zeitz-Feldstechev.
Femste Rertzxe«gr in alle« Große» ete. ete.
Illustrirte Xataicgc gratis und franco.
Versendungen umgehend.— Nichtconvenirendes wird fauch nach
den Feiertagen) anstandslos umgetauscht.— Reparaturen und
Renovirungcn bestens.— Auswahlsendungcn promptest.
Officiers- Feldstecher vt? m
, in steifem Etui fl. 18.—
Derselbe in Aluminium montirr fl. 25.—
Jagd Binocles.
Phonographe Edison
nur garantlrt echt mit Unterschrift des Erfinders.
... i. i —- Verlausen Sie gratis illustrirten Katalogs „A.“.
23639
Z EDISON IMPORT HODSE.
General-Yertretung und Centrale für
Oesterreich-Ungarn und Balkanstaaten:
Wien, I., Kärntnerstrasse 28. i


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 16 ]
8eite*16
Wien, Samstag
ilSltetife^reie Ä'&sie.
15. December 1900
„Fieseo."
„Orpheus in der Unterwelt."
Theater «ad Nergn«gm»ge«f
am Samstag den 15. December 190V.
Jantech-Th eater im Prater. Stadttheater in Brilnn.
„Zwauzigtauscnd Meile«
unterm Meere."
Große AusstattnngS-Comödie mit Gesang
und Tan; in sechs Bildern, mit theilweiser
freier Benützung einer Jules Vernaschen
Idee von Karl Emil Julius. Musik von
Joseph Hellmesüerzer jnn.
Anfang */»S Uhr.
Urania-The ater (L,
lllachmittagS 4 Uhr.
Schiiler-Vorstellung.
Abends 7 Uhr:
„Paris und die Weltaus­
stellung 1860/
Nr. 13043
Theater am Franzensplatze
in Graz.
„Das Glück im Winkel."
Stadtth eater in Graz.
„Der Obersteiger."
„Lebende Photographien."
Stadttheaterjn Baden.
„Mutter Sorge."
Stadttheat er in St. Pölten.
‘ „Die beiden Purzbichler."
Landschaft l. Thea ter in Linz.
Die Prinzessin von Trape-
zunt."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Kosmos."
„Die dritte Escadron."
Repertoire des Theaters am Franxensplfltze in Grctz; Sonntag
hAn 16  Carnigen ist mit keinem wie immer .Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
s seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Carnigen ist klinisch erprobt und sowohl als Nähr-
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfahlen.
Carnigen bewirkt schon nach kurzem Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 22213
Gebrauchsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu haben in allen Apotheken and bei
En gros-Drogaisten.
O
«
A
»
o
u
ft
Truhe»,«Zirbeuhok
mit gestoelienen Füllungen ist ein sein- passendes WeOmachts-
geschenk, und liefert selbe zu den billigsten Preisen
Mathias ^faidhofer,
Tischlermeister in Oeblarn, Steiermark.
Vertretung für Wien:
Frledr. Bauer, Wien, Tll., Breitegasse 23— 25.
23513'
TV Öolxri OX°J¥ 1 IlOSl.
und stillende Mütter
j die reichlich ernährt werden sollen, nehme» mit Erfolq des beste I
I natürliche Nähr- n. Kräftigungsmittel; es ist geruch- und geschmacklos und kann»
! allen Speisen und Getränken beigemengt werden.
Preise in Kronen:
50 Gr. 100 Gr. 2 50 SfcJiOO Gr.
-.65 1.20 2.80 5.20
Alleinige Fabrikanten: Toril Cie., Alton«.
Zu haben in Apotheken und Droguengcschiistcn.
General-Depot für Oesterreich-Nilgaun: Franz Kay, Wie»,
VIII,, Joscphstüdterstratze 64. 13679
feitaclils-Miparät HALM L GÖLDMÄNN
f Wien. I.. Burgring-Babenbcrgerstrasse Nr. 1,
Gelegenheitskänfe in Pracht- nnd Kunstwerken,
Meyer- und Krockhaus-GonVersationo-Kerkkon,
Elasstkor, Ingendschrifte«, Bilderbücher
z» bedeutend herabgesetzte» Preisen. MP Kataloge gratis. 23657
Billige Classiker
in eleganten Einbänden.
Schiller’® fämnitt. Werke. 4 Bde. ff. 3.68
Wostiio's Werke, 1 Bde. ft. 3.80
I-sssios's Werke, 2 Bde« st. 2.70
HaufTs Werke, 2. Bde. fl. 2.10
Shakoopeare’s sämmtliche Wecke,
4 Bde. fl. 3.60
Lisius’s sämmti. Werke, 4 Bde. fl. 3.60
Bücksrt’s Werke, 2 Bde. fl..2.70
Ktikbsr's Werke, 2 Bde. fl. 2.40,
Hörner fl. 1, Lenau fl. 1, Chamäaao'
fl. 1, Kleist fl. 1, Uhland fl. 1
f Die ganze Hausbibliotlack,
30Bde., eleff.sreb, nur S.27. -WG
Achleitner, Jsgdbrevier. Lustige
Waidwerksgeschichten. Lllustr.b.Grntzn er
:c. :c. ged. (fl. 3.60) fl. 1 80
Alpenpäanzen von Seboth, 4 Bde. Nt.
405 color. Tfln. (Sieg. gebdn. (st. 86) fl.21
Auerbach, Werth.. Nene Dorfgeschichten
S Bde., eieg. geb. (fl. 6) fl. 1.70
Bilderatlas z. Weltgeschichte v. Weiner.
5000 Sibbldgn. ans 148 Tfln. Imp.-Fol.
geb. (fl. 27) fl. 10
Das Baohsteingebiet v. Sinter..),
ut. 132 Bild, 1895. Quart, 2 Bde,, geb.
(fl. 25) fl. 14.50
Buch der Brandungen, Gewerbe ».
Industrien.8. A»fl.8 Bde.geb.(fl. 45) ff. 17.50
Benhmäler i. Kunst v.Lübke u. Liitzow.
2500Abbldgn.°„fA>3Tfln.F.(fl.27)fl.i3.50
Gottschall, Deutsche Natronal-Literatnr.
1892. 4 Bde. Eleg, geb (fl. 16.20) fl. 8.50
Haraerling, «Hob., Werke, neue Ge»
sammiauSgabe in 4 Bdn. eleg, geb, fl, 12
Handzelchnungen alter Äteister aus
der Albertina. 480 Tfln, in Mappen,
1800 (st, 100) fl. 65
Kürsohner, Deutsche Nationak-Literatur,
complet.in litöPracht-Einbdn. NI Goloschn,
MiegtTendcrrer, Hlnnorist. Blätter. 5 Bde.
Eieg. geb. (fl. 11) fl. ö; einzeln a, fl. 120
Mnthcr, Ge chichte der neueren Male­
rei, 3 Bde., eleg,, Hlbfz., ged.(selten) st. 75
Ballas, Nagy Lexikon::, 16 Bde. IN. viel.
ealor. Tfln. re, Budap. 1897. Eleg. Hlbfz.
(fl. 96) fl. 45
Stuck, Franz, l00 Neprodnelionen nach
seinen besten Werken. Oral.-Enbd. 4.
(fl. 24) fl. 13.50
Bilderbücher, zurückgesetzte,
Für die Jugend.
Kinder- Gartehfaube mit eolor.
Bildern,eleg.geb.,5 Bde.stattfl.9 »nt fl, 4,50
einzeln eleg, geb,& fl. l
Heizblättchen’s Zeitvertreib von
«nmpert (fl. 3.6V) fl. 2.4V
DSchtcr- Albuinvon Thekla v.Gnmvert
(fl- 4.50) fl. 3
Universum, Das neue. Die interc|!nnt.
Erjindgn. u. Entdeckgn. (fl. 4) fl. 2.40
Märchenbücher, Andersen 90 kr.,
B'chstein fl. 1.20, ©turnn fl, 1.20,
Musiius sl, 1, TiliEuleaspiegel 70 kr.,
Münchhausen 7g kr., Gnlltvkr, Rillen
70 kr„ Eootzer, Lcderstrnnipjerzählunoen
fl, 120, Robinson fl. 1.20, Schwab,
Sagen des classischen Alterthums fl, 180,
Deutsche Heldensagen fl. 1.80
ausverkauft!
Wiens
grösstes
Special
Ich Anna Gsillagj
und
. IVeisz
I., Känitnerstrasso
in Magnat“
? lEclilocaL,
Exquisite Neuheiten
in
SJmpire-, Rocooco-, Flitter-, Spitzen- ahd Phamiasie-
Fächerm.
Sframss-, Marabowt-, Eulen», Adler-, Geier-, Äaerhahn-,
Schwan-, Argus-, Fasan-, Slefallik», Lophophor-, Hass-
heher-, Trappen- etc. Federn-Fäeher.
Warnen** und Herren**Siegenschirme im riesiger
Auswahl nur aus erprobt solidem Garantie*
Materiale.
Uebernahme von Wacher- Montirungen,
Meparaturen und Schirm* Ueberaüge.
22362
W- Wolf,
k. u. k. H o f- d Lieferant
Wien, VI?,' Mariahilferstraße Nr. 29. Telephon 4435.
MeZKNibn Herren,
welche sich mit Chic ausgeführte Garderobe auf
angenehme und bequem eNrt beschaffen wollen,
empfehle ich mein nach Pariser System eiugerich.
tetes Herrsukleider-Absisnemeut, das jeder­
zeit begonnen und gelöst werden kann. Die Kleider
werden ans den feinsten englischen, französischen
und J'nltind er Stoffen nach Maß angefertigt
und verbleihen im Eigenthum des Abonnenten.—
Prospect aus Verlangen.
J mit meinem H3f> (SrnE
! RiesLii-Loreleh-Haar.
J Kolge UmoudtUcIien Gebrauches meiner I
8 selbsterfundenen Pomade erhalten. Die» ß
s selbe ist von den berühmtesten Autori» 8
I täten als das einzige Mittel gegen?
1 Ausfallen der Haare zur Forderung g
j des Wachsthums derselben, zur Stärkung g
1 des Haarbodens anerkannt worden: sie 8
befördert bei Herren einen vollen.£
z kräftigen Bartwuchs und verleiht schon E
] nnch kurzem Gebrauche fowol dem\
I Kopf-- a!S auch Bartbaare natürlichen 1
j Glanz nnd Fülle und bewahrt dieselben 1
j vor frühzeitigem Ergrauen bis rn das!
höchste Alter. i
I Preis eines LLenelA 1 fl., 2 fl.,\
J rr fl.. 5 fl. I
Z PoftbersMtzt täglich bet Vor-1
jeinsendnug des Veiraqcs oder!
8 mittelst o st n a rft tt «i h m e der j
Iganzen Welt aus der Fabrik.!
£ wohin alle Aufträge zu richte» f
£ 22604 sind. I
|äiina Cs§ll 9 g,|
Wien,!.. Sellergasse 5.
Zum erstenmal so billig!
"W ei'lse.
Ahasver in Rom— Der König von
Sto».— Homunculns.— Amor und
Vsyche.— GerMNiieiiziig.— Tont.—
Danton nnd Robespierre.— Venns
in, Exil.— Sinne» und Minne».—
Blätter im Winde.— Afpasta. Ein
Künsttcr-LiedeSroman,— Biographie von
23221 Rabenlechner.
WSfl Elegante neue Ausgabe in 4 Bdtt.,
eleg. ged, nur fl. 18,
ttT Bisher kostete» obige 11 Haupt­
werke i» Scpari-tnnsgabsi! 40 fl.
Geicgenhettskänse in Kunst-». Aracht-
werkc», Ctnssikern, Ingendschrifte«,
Bilderbüchern und Conversations-
Lcxtka von Meyer und Brockhaus,
llntiguartat Hnlm& Ctoldmann,
Wien, I., Bnrariiia Babeuderger-
stratzc 1«
^ BRIEF-PAPIER!
Barstelluog der bü^jtlerijcbeo rF)otlu <2
aus der kön!gl. Porzellan-Manufactur in Copenhagen.
M. MUNK, WIEN, !. ^othenthurmsir. h-.
Fcrd. Diimmier’s beriagsdiichijanidung in Zerlin SW. 12.
In unserem Verlage erschien soeben in vierter Auflage und ist
durch alle Vilchhaudlungen des In- und Auslandes ;u beziehen:
fadork fi,lf
»ddEtHl SM» Arthur Pfmiglk
Preis: Broschier 2.40 M.
Eleg, gebunden 3.60 M.
Wohlfeile volksaiisgabc in
einem Sande.
Die gläniende Auf nahm e, welche A rtd nrPfitng st'S „LaSkariS-D ichi nng" beim
Publicum lind bei der Presse gesunden hat, veranlaßte die Bsrröffent lichiing dieser
WohlscUen NolKoanogad», welche vielen Freunde n des Werkes w illkommen
sein wird. In der Dichtung wird der B ersnch zmlcrnomineii, die philosophische
Frage: „ob das Leben lebenSwerth se i", mit poetischen Mitteln ein er Lösun g nahe
zu bringen. Der Kampf der optimistischen nnd der pessiniistischeii W ettanschaming
wird inswahrhast kiinstlerischer Weisc^ zur Darstellung gebracht und daS Werk ist
dabei in so klarer und verst ändli che r Sp rache abgef aßt, daß cd in der Presse „Eine
***** -x- Odyssee der Erkenntniß" genannt worden ist, -x- -x* #- -x
vrschästttcher Wegweiser.
WmettMverGrtchromilr.best.Toilettemtttel,
voll!, rmschlldl., weiß, rosa, crßme, Lift. Lager aller reellen vharmac. Erzeugnisse
Npolh. „zum hoil. Geist",Wten.Dperngasse. I»arl8, Pars. Pillas 19, Itue BadziTÜ.
Wlehenslose aller Sorten kaufe bestens und
verkaufeselbebilliastanchgsoenMonatsratcn.Agentenwerdenliberall'angestellt.Kansu.
Brr kanfv.Wertüva». Darlehen ans Wcrthvap.Ld. vrbkru, Bankgesch., Brünn.Mähren
Gpeeiatttat. Direeter Bezug von Thee von
der Insel Ceylon. Kaiser-Melange Per Kilo fl. Ä. Monrng per Kilo fl. 4.50.
Veeeo-Tonchong per Ki lo fl. ;V. Berkirak, 'LL-ion I.. Staglergasfe 1.
Speeialitiit. Gulyas-Extract, für Gnlyas--
Freunde von nnschützbarem Werthe. 1 Tafel für 4 KG Fleisch 4Ö kr. l /« Tafel
10 kr. F. Beriyak. DZien, I., t?kaglergafle 1.
Elegante Winter-Jaquets, gefüttert nnd
gestickt, von fl. 4, Paletots, tOO Ctm. lang, von fl. 13,
Blircukrägen von fl. 7, Ronvi n, wattirt, von fl. 7, Have­
locks fl. (», nur bei Ä. S^rmk, II,, Praterstraste 36,
gegenüber dem Carl-Theater
Feuerfeste Kaffe»,
einbruchsicher, außerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 22638
Theodor fliese& La., Kassenfabrikanten,
Wien, Stadt, Adlergassc 16. (Vertreter gesucht.)
feinster Qualität, in Flaschen ü. Gebinden,
liefert
Ant Bartholovich’ Sohn,
k. ». k, Hoflieferant,
23149 Essegg*
,'sche t. u. k. Hof-, Verlags- u. Nniver»
'S-Buchhand!ung, Wien, I., Kohlmarkt2O, Specialgefchaftf. Rechts-u Staatso
ist. Neichh. Lager geb. u. ungeb. Werke aus allen Zweigen d. Literatur.
ff k. priv. Hirfchkränter- Zeltchen, Mmal
^ prämiirt. Bestes Mittel gegen Husten u. Heiserkeit. Theater-Dosen ä, 10 kr. Probest.
Hirschkräntersasta25kr. Echtiuirvon L. .'daist. LÄien, VI ♦, Marialiilfcrstr.Z.1V
Mchtennadel- n. Mbisch-Bonbons v. D. NA
o mann's Söhne, sehr wirksame Mittel gcaen Husten, Heiserkeit re,, in Päckch
... ......^
ZN 10 kr. in den Apotheken
Päckche«
Exotische Werth pap irre. (SösmmD Grün,
LX., Kottngrrfle 10. Conlantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des autheutischen
Cursblattes für exotische Wertlivapiere jeden Montag.
Gpecial-Bnrean für exotische Werthpapiere
8itt5§& Eibenschütz, Wioa, I., Helfarstorfarscr. X5. Colrlaillesker
GkNeindell) Sptkasserl) Isimöleih- u. JJcbatnujialtßu,
gankfti, MrÄKter mtlt ßrimle!
Ueber 30 feilt große, feuerfeste und einbruMchrre Kassen verschiedener
Form von F. Wcrtherm &* Co., grsttr Wiese, bisher in einer
ersten Bank in Verwendung gewesen, sowie eine große Anzahl mittel­
großer u. kleinerer Kassen sind preiswerth abzugeben bei 22102
S. Berger,. Wien, l„ Wipplinprstr. 29.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 17 ]
ffr. 13043
Wien, Samstag
Neue Freie -Fresse,
15. December 1900
Seite 17
Alltel Wa 1**FA1 AfmidCI bedeutend im Preise herabgesetzter Pracht* und Geschenks-
HU vUlElwvllw»" V vl LPlIiimian werke zu beziehen nur durch
BV Sämmtliche hier angeführten Bücher sind so wie «e«! Alle Bestellungen finden sofortige und
Nichtconvcnirendes wird anstandslos umgetauscht.
A IWoict rilr’s Dllchhandlllug «.Groß-Autiquariatt
fl« IllvjBW KA Wien, I., Wollaseile 6.
eonlanteste Erledigung» wofür mein LVjähriger Bestand bürgt.
Geschenkswerke.
UlKCmeine Weltgc-
1 OchlVhta (® r ote’S Verlag.)
' »CMMvlMitJ. Hrsg. b. ersten Au-
1 toritäte». 13 Bde. Set.=8. m. nnzähl.
Kart., coloc. Taf. n. Text-Jllustr. 1892.
, in 13 cleg. Orgl.-Hlbfrzbdn., Wie neu,
statt fl. 112 nur fl. 48
Andree, RftÄ
Aufl. Hrsg. v. A. Scobcl, M. 126Hanyt-
u. 137 Nebenkarten. Orgl.- HIbsrzbd.,
Wie neu! statt fl. 19.20 nur fl. 14.80
Casanova’* Memoiren. Vollständige,
, m. kunstvoll ausgefiidrten Jllu-
; ftrationen versehene Prachtausgabe.
^ 9 Bde. i. 9 eleg. Orgl.-Prachtddn. wie
neu! statt fl. 27 nur fl. 18
Fdl» Lebens-Lieder u. Bil-
tlldlUÜSM), der. Mustr. v. P.
Thumann, eleg. Prachtbd. m. Goldschn.
statt fl. 8 fl. 3
T'Hzkwa Ges. Werke. 32 Bde. eleg.
'JÜMClö, oebb. tadellos erhal­
ten! statt fl. 87.20 nur fl. 4»
^Ebner- Eschenbach,
M. v., Hirzepinzchen. E. Märchen.
M. prachtvoll color. Bildern v.
R. Weise, eleg Prachtbd. cRovität!) fl. 1.80
Fliegende Blätter.
Bd. 89—102, tadellos complet! einzeln
ä fl. 1.20; 10 Bde. zus. nur fl. 10.
Noch nie so billig angeboten!!
Eranzos, K. E.,
u. Leute d. östlich. Europa. 2 Bde. statt
fl. 8 nur fl. 3.80
iÜVaTrtoo- ß Sollu.Haben.Rom.
'X r-tttz,, W., in 6 Büch. 2 Bde.
Eleg. gebd., statt fl. 4.20 nur fl. 8.30
IDer.beste deutsche '.Kommt!)
-OiüeUllctae Tage. E. Album moderner
Lyrik. M. zahle. Jllustrat. u. e. Titel­
bilde, eleg. Prachtbd., nur fl. 1
ßnntlm’a Meisterwerke.NeuePracht-
St ausgäbe j. 2 Bdn. Mit
365 Mustr., 2 eleg. Prchtbde. fl. 2.40
Ooethe-Oedenkhireh.
Blüthenlese a. d. Werken d. Dichters v.
A. v. Wyl. Qnariformar m. zahlreich
Randz eichngn. ü. prachtv. colo»
riet. Bildern nebst freien Blät­
tern znm Eintragen felbstgewnblter
Lieblinqöstelleu.Hochel eg. Prachtbd. fl.2-40
0rt11parzer's^'WÄ?°
Tadsll. neu, i. 10 eleg. Orglbdn. fl. 12
Hansbibllothek ^««7
76 Bde. in etcg. Orig.-Prchtvdn.
und tadellos neu: Chainiflo, 4 Bde,
fl. 1.05; Goethe, lS «de. fl. 3.60;
Haust, 6 Bde. fl. 2.10; Heine,
12 Bde. ft. 3.60; Kleist, 4 Bde. fl. 1.05;
Körner, 2 Bde. fl. —.90; Lenau, 2 Bde.
ft. 1.05; Lesflng, 8 Bde. fl. 2.70; Schiller,
12 Bde. fl. 3.60; Shakespeare (Schlegkl-
Ti-ck), 12 Bde. fl. 3.60.— ferner
Eichendorsf, 4 Bde. fl. 2.10; Wickert,
6 Bde. fl. 3.60; Uhland, 4 Bde. fl. 1.05.
Sämmtliche hier angesührteu 86 Bde.
zusammen statt fl. '80 mit- fl. 33.—
Außerdem z. event Ergänzung: Hebbel.
12 Bde. fl. 3.60; Ludwig, 6 Bde. fl. 2.40;
Stifter, 6 Bde. fl. 2.40. Diese 3 Werke
zusammen nur fl. 7
Hackländer.
zählungen. Mit 237 Illustrationen erster
Künstler. 2 Bde. Quart-Format, in
2 eleg. Orgl.-Prachibdn. st. fl. 12 uur fl. 6
Hamerlin^, fc’gy
Prachtausgabe auf feinem Kupferdruck­
papier. Ä. 100 Jllustrat. v. E. Fischer-
Cörlin. Folio. Eleg. Orgl.-Prachtbd..
tadellos neib statt st. 50 nur fl. 10
D.Konigv. Sion. Prachtanöq. i.Folio»
illustr. v. Dietrich, eleg. Oral.-Prachtbd.,
tadellos neu! statt fl. 45 nur fl. 12
(Außergewöhnlicher Gelegenheitskauf!)
HamerlinK’s Werke. Volksausgabe in
4 Bdn. Ansgew. u. brsg. v. Dr. M. M.
Nabenlechner. M. e. Vo> w. v.P. Nosegger.
Hamb. 1900. 4 eleg. Prachtbde. fl. 12
WtVmtfH* Siias. Bostische Neber-
4411111^1» fetzung M. 12 Phokothp.
n. Kohlezeichn, v. F. Preller rc. Quart-
Ausg. Mchen. Eleg. Orig.-Prachtbd. m.
Goldschn. Wie neu (fl. 24) fl. 10
Hübner, A. Erb. v.,
E. Spaziergang um d. Welt. 3 Tüle.
Gr.-O»art m. 324 Abbildan, eleg.
Orgl.-Prachibd.. tadellos neu i (fl. 15.89)
nur' fl. 9
Prachtwerk ersten Ranges.
Interessante Eeetüre!
50 verschiedene Romane, Novellen, Cri-
minalgesch.» Humoresken rc. d. beliebtesten
Autoren, wie Achleitner, Daudet» Droz,
Hopfen, Jensen, Maupassant, Schonthan,
Spielhagen, Tnrgenjeff, Winterfeld.
Zola rc. rc. Jeder Ld. eleg. brosch.
L, statt 60 kr. nur 05 kr., 10 Bde. zus.
nur fl. 3, 20 Bde. zus. nur fl. 5.50
50 Bde. zus. nur fl. 12
Jagdbrevier. ÄÄ
v. Ä. Achleitner. M. Illustr. v. Grützncr,
Seitz re., eleganter Prachtband, "statt
ff. 2.40 nur fl. 1.50
Knabenbuch,
v. Erzählgn., Jagdgeschichten, Märchen rc.
z. Unterhaltung f. Knaben. Quartsormat
(668 Seiten ft a r k) mit z a h l r e i >h e n
Färbend ruckd. u. Abbildgn. e'eg.
Orgl.-Prachtbcind» nur fl. 2.50
¥imct Moderne, in Meister-Holz-
ik.UälcH., schnitten nach Gemälden u.
Sculptnren berühmter Vielster d. Gegen­
wart. Folio m. zahlt. Tertbildern. näseln
und color. Beilagen. Verschiedene
Bände, i. Orgl.-Prachtbdu. n statt
fl. 10.80 nur fl. 5
T «, Musikalische Studien-
Jjcl köpfe. 3 Bde m. zahlr.
Portraits, i. eleg. Orglbdn., statt fl. 8 '.0
nur fl 4.20
Lacroma P. M.,
beim. Eine wundersame Geschichte. Eleg.
Prachtbd. statt fl. 1.60 nur 66 ft.
Wunder d. Himmels vd.
Xillblvli, Gemeinfaßl. Darstellung
dös Weltsystems. 8. Aufl. Bearb. v. Dr.
E. Weiß. Lex -8. m. l4 liih. Tai. und
ISS Holzschn. B. 1802. Eleg. Orglbd..
statt fl. 0 nur fl. S.S»
liiibke, Pros. Br. W. n. Prof.
Mr. C. V. lüliow, Denkmäler der
Kunst, Architektur, Sculpinr u. Malerei
z. Hebers, ihres Entwicklungsgänge« v. d.
ersten künstlet. Versuchen b. z." Stand­
punkte d. Gegenin. 8. Aufl. CI a s i t E e r-
Ausgabe. 203 Taf. i. Lithographie,
darunter 7 i. Farbendr. ». erklärend.
Textbnche. Oner-Fol., Text i. Gr.-
Octav, eleg. Orgl.-Prachtbde.. tadel­
los, wie neu, st. fl. -7.60 nur fl. 18
Das passendste, schönste und sinnreichste
21406
g: Weismachte-Geschenk Hü
Präniiirt. Etabltrt seit 187».
Porträts
in Lebensgröße werden nach jeder eingesendete,
Photographie feinst und künstlerisch auSgesührt r-.-»».
(Preis non fl. S aufwärt«.)— Getreueste" Aed». IES5
Uchkeit garantirt.— Photographie bleibt unbeschädigt.— Schönste Satonzterde!
Als schönste« HochzeitS-, tliamenstngs-, Geburtstags- oder sonstiges Fcst-
geschenk besonders geeignet. Ewiges Adenken (besonders an Verstorbene).
Siegfried Bodasoher’s piäm. Ätmstolcltcr für portriilmalrrci,
Wien, II., Praterftratze «1 (Tramwal,-Haltestelle Praterstern).
“
Makart- Album. SK
i. 52 Heliograv. nach d. Orgln, d. Prof.
H. Makart. M. erläut. Text v. E. Ran-
zoni. Imp.-Fol. Wien. i. eleg. Orgl.--
Pcacht-Mavpe, w. neu, statt fl. 75, nur
fl. 25
UTsittll A3 Illustr. Natur--
^LL«4^11VT L. *9 geschichte d. drei
Reiche für Schule u. Haus. Groß-Folio
m. 500 farbig. Abbild, nach
Aquarell, v. I. Kißling u. 370
Textillustr. eleg. Orglbd. statt fl. 12
nur. fl. 5.50
MAVßp’fl illnstrlrtes Con-
iJlüj Cl N ver^ations- ll1 ofry derDeutsche n. Sammlg.
ötluU/J v. über 1000 Liedern
n. Gesängen, mit Singstimmen und
Clavierbegltg. Duvrt. (ü b. '800 Seit.!)
eleg. Orglbd., statt fl. 5.40 nur fl. 1.80
Tl G All tfrldjos, 1861-1896,
d111^t>ll 9 h Brögger u. N. Rolfsen.
Deutsch von E. v. Enzberg. 5. Aufl. 1900
Gr.-Octav» m. zahlreich. Äüustrat., Oral.-
Prachtband. neu! stattjfl. 5.40 nur fl. 2.50
HallirnuKen
v. Bildern aus „Knnstschä^e Italiens" v.
Michelangelo, Vecchio, Rafael, Tizian rc.
in 51 Rädirungen auf chinesisch. Papier.
?l b d r ü ck e vor d e r S ch r i f t. Folio,
i. eleg. Original-Pracht-Mappe, statt
fl. 45 nur fl. 22
l£ st fl 1 Ar**!? 40 Knnsttafeln unserer
UdUltLU; ersten Künstler m.
poetisch. Text berühmtester Schrift­
steller. Eleg. O rgl. -P rach tbd., Ta­
dellos w. neu! ft. fl. 6 uur fl. 1.80
D flT> nT1| E.» Geschichte d. Volkes
IM.JHlJl, Israel. Deutsch v. E.
Schaelsky. 6 Bde. gr..»8 br. wie neu!
statt fl. 18.— nur fl. 10.50
ßnntuv li 1 Sämmtl. Werke.
‘1. »5 Botksausg. i. 7
Bdn. Neueste Ausgabe! m. Porträt;
i. 7 eleg. Orglbdn. (fl. 15.60) nur fl. 12
Schiller- Gedenk-
hunE Blütüenlese a. d. Werken d.
1)111-11. Dichters v. A. v. Whl. Qnart-
formatm. zahlreich. Randzeichngn.
u. p r a ch t v. c o l o r. Bildern nebst
freien B l ä t t e r n z n m Eintragen
selbflgewählter Lieblingsstellen. Hockeleg.
Prachtbd. fl. 2.40
Schiller’« Werke. Neue Pracht-Ausgabe
mit mehreren hundert Illustrationen. 2 eleg.
Orgl.-Prachtbde. nur fl. 2.40
Sehen-, Dr. J.,
fl. 6 mir fl. 3
Gestalten und Geschichten.
Orglbd., statt fl. 6 nur fl. 3
Lebte Gänge. Orglbd., statt
fl. 4.20 nur fl. 2.20
Lnlrniet D. heilige. Die goldene
8U1JLIU, Clnfsikcr-Bibel. Altes
u. neues Testament. A. d. Vulgata übers.
v. Allioli. 2 Bde. M. 127 Cbromo-Voll-
bild. Fol. Wien^ 2 Orig.-Prachtbände,
wie neu (fl. 150) fl. 40
Sehwart/e 'kh.,
D. Elektricität u. ihre Anweud. i.
täglich. Leben. E. Handbuch f. Jedermann.
2. Aufl. 1900. M. zahlreich.
Jllustrat. Orgl.-Prachtbd. fl. 3.60
Seehäken,
bärgest, v. Jos. Ritt. v. Lehnert, Zebden,
Jedtna rc., hrSg. v. A. Dorn. 2 Bde.
Lex.-8. m. ca. 2000 Seit. u. 400
O rgl.-Holzschnitten nach Natur­
auf n a h m e n, in 2 eleg. Orig.-Prachtbd».
neu! statt fl. 25.20 nur fl. .7
(Das passendste Geschenk f. junge Kauf­
leute!)
Shakespeare Werke.
Neue Prachtausgabe m. mehreren
Kundert Illustrationen, 2 eleg.
Orgl.-Prachtbde., nur fl. 2.40
8paxne»-'s GcoßerHandatlas i. 150Karten-
seit. nebst alphabetischem Ätamenverzeichniß.
Hiezu 150 Folio-Seiten Text. Folio m.
ca. 600 Karten, Plänen u. Diagrammen.
Lpzg. 1900, eleg. Orgl.-Hlbfrzdd.. statt
fl. 12 nur fl. 8.50
Große illustr. Weltgeschichte. 3.
aänzl. nmgearb. Anfl., 1898. M. zah'r.
Textabbildgn., Kunstbeilag. u. Karten.
11 eleg. Orgl.-Hlbfrzbde., tadellos,
wie neu! statt fl. 63.60 nur fl. 35
Q-molhoo-an Sämmtl.Romane,
öpitllldj,i;i!, 22 Bde. i. qleg.
Orglbdn., tadellos erhalten!.statt
st. 48 nur fl. 30
Stein der Weisen. ,|S
für Unlcrijaltuno und Belehrung aus allen,
Gebieten des Wissens s. Haus und Fa­
milie. Reich illustrirk! Verschiedene
Bände in eieg. Orglbdn. ä statt fl. 5
nur fl. 2
Stimmen desKerzens.
Lyrische Gedichtsammlg, Hrsg. v. Helene
Krüger. M. 11 Vollbild, i. Ton-
u. Farbendruck. Prachtvoll ausgestattet!
eleg. Orgl.-Prachtbd. nur fl. 1.50
Tftvisend und eine Nacht. Ara­
bische Erzählungen. A. d. Urtext voll­
ständig übersetzt v. Dr. G. Weil.
4 Bde., Quart, mit mehrer. hundert
Org! .-Illustrationen in eleg. Prachtbdn.,
statt fl. 12 nur fl. 7
rPä-nffAI* ü Komische Bilder-
xOpilbl Jk'«} Romane. 6 lustige
Geschichten m i t 1500 originellen
Illustrationen. Folio, eleg. Orgl.-
Prachtbd., statt fl. 9 Nttr. fl. 3.50
Vergissmeinnicht! IS
denkbuch m. classisch. Sprüchen f. jeden
Tag d. Jahres. Hrsg. v. Graf N. Reh-
binder. Mit v i e l e n p r a ch t v. Jllu­
strat., in eleg. Prachtbde. nur fl. 1.50
Viribus unitis.fÄ™
Einleitg. v. Dr. I. A. Frhr. v. Helfert.
Salon-Ausgabe. Gr.-Folio. 322
5 eit en, m. Ab b ild g n. u. 100Voll­
bild e r n e r st e r K ü n st l e r. Eleg.
Orgl.-Prachtbd. statt fl. 50 nur fl. 20
Wappens-Album| at ,S
Oesterreichs u. Deutschlands, Hrsg. v.
Gritzuer u. Hildebrandt. 4 Bde. gr.-4.
m. 700 Taf. L. 1885,90, i. 4 eleg. Orgl.-
Hlbfrzbdn., tadellos neu! statt fl. 110 n. fl.32
IWSNdschrifLen.
Märchenb üch er «.Erzählungen.
Auswahl d. beliebtesten Märchen u.
Erzählungen: Andersen, Bechstein, Hebel's
Schatzkästlsin, Rübezahl, Märchen u. Sagen
v. Fogowitz, Großnaler's Neue Märchen,
Münchhausen. D. kleine Kinderfreund.
1001 Nacht. Eulenspiegel» mit Farbendruck­
bildern i. brillant. Einöden. 10 verschiedene
Bde. a 60 kr.; alle 10 zus. nur fl. 5.—
floffmann, 1'rz., Jngendbibliothek,
10 verschiedene Bändchen, tadellos, f. neu,
statt fl. 4.50 uur fl. 2.50. (Diese besten u.
beliebtesten Jugendschr. dürfen i. keinem
Hausefehlen!) riurnorlsttschcJugend-
fchrstten: Münchhausen, Till Eulenspiegel,
Don Quixote. Rübezahl. Reinecke Fuchs,
Gulliver's Reisen. In Quartformat mit
prachtvoll, color. Bildern a statt fl. 2.40
nur fl. 1.50; alle 6 zus. nur fl. 8.—
.1 «send-Garten rauhe.Farbig illustr.
Zeitschrift. Diverse Bände, eleg. gbd. ä fl. 1;
die neuesten Bde. eleg. gbd. ü fl. 1.50.—
MSrchem- it. Sagen-Schatz. E. Sammlg.
d. schönst. Märchen» Sagen» Legenden rc.,
Hrsg. v. I. Ströfer. Qnartform. m.
4 prachtv. Farbendruckbild. u. 100 Text-
Abb-Idgn. i. eleg Prachtbd. fl. 3.60.-
Dasselbe, kleine Ausg. i. eleg. Prachtbd.
fl. 1.80.— Schwab, G.. Deutsche
Volks- n. Heldensagen f. d. Jugend, Hrsg,
v. O. Kamp. M. 6 Farbendruckb. v. Prof.
E. Offterdinger u. W. Zweigle. Orgl.-
Prachtbd.. nur fl. 1.2 >.— Vauseitd
u. e. NncBit. Arabische Erzählgn. m.
nnzähl. schön. Bildern, eleg. gbd. fl. 1.20;
große illustr. P r a ch t a ü s g. m. 215
Jllustrat., 'mächtiger Band i. eleg. Orgl.-
Prachteinband?. st. fl. 7.20 nur fl. 3.50,
Für Knaben r
AnHlols. 11. de, Herz. E. Buch f. d.
Jugend. Autor. Uebersetzg. v. R. Wülfer,
eleg. Prachtbd. nur fl. 1,31.— Barftiss,
JE. v.. Im Lande der Buren, m. feinst
color. Bild.» eleg. Prachtbd.» fl. 1.80;—
Der Buren Freiheitskampf. Prachtv. colorirt,
eleg. gebdu. fl. 1,20.— Coopep, J, F.,
! D. Letzte d Mohikaner.— D. Pfadfinder.
^— D. Spion.— D. alte Trapper.— D.
! Wildtödter. M. color. Bild,, i. eleg. Orglbdn.
ä nur 90 kr. alle 5 zus. nur fl. 4.— Defoe,
I>., Robinson Crusoe. Große Pracht-
a u s g. m. 53 Jllustrat, i. eleg. Orgl.-
Prchtvd., nur fl. 3.50.— fteutsehe
Jugend. Hrsg. v. I. Lohmeyer. Reich­
haltiges u. retch illustr. Jahrbuch f. d. Iugd.
Eleg. gobd. Verschiedene Bde. r>. statt fl. 4.20
nur fl. 1.50. 3 verschied. Bde. zus. nur fl. 4.
— Üolf, d. Burenheld. Erzahlg. v. K.
^ Wildenstein. M. 4 fein. Farbdrnckbild.. i.
'brillant. Elnbd.» nur fl. 1.50.— Ka­
merad. D. gutx. Illustr. Knaben- Jahr-
!buch. Eleg. Orgl.- Prchlbd. XlV. Bd.
! (Novität!) fl. 5 40.— Kiiabenhtich,
‘ Neues. Illustr. Sammlg. v. Erzählgn., Jagd-
! geschichte», Märchen rc. z. Unterhaltung f.
^Knaben. Quartformat. (668 Seiten
stark.) Mit' zahlreichen Farben-
druckb. u. Abbtldgn, Eleg. Orgl.-Pracht-
band. Nurfl.2.50. —K«liimbns*Eiei*.
E. Sammlg. unterhaltend, u. belehrender
phyfikal. Spielereien. Hrsg. v. d. Redaction,
d. „lauten Kameraden". 2, Aufl. Gr -8, M.
138 Illustr. Eleg. Orgl.-Ptchlbd. flr 2.40;
— 2. Folge., Prchtvd. fl. 2.40.— Nie-
mann, Dl Geheimniß der Mumie. Groß-
Octav, m. 12 Tonbild., eleg. Orglbd.. statt
fl. 5.40 nur fl. 2.80— Oslerwald,
W., Helden d. Sage u. d. Geschichte. 2 Bde,
reich illustrirt. 2 eleg. Oralbde. (fl, 6)
nur fl. 2.40. -- I*a,J'ehen,' Lob, der
Fallensteller.— Bob, d. Millionär.— Bob,
d. Städtegründer.— E. Held d. Grenze,
sämmtl. prachtv. illustrirt, in eleg. Orglbdn.
i\ fl. 2 40.— Mitahasa, d. Pulvergesicht.—
D. Vermächtniß d. Invaliden. Illustrirt, i.(
Prachtbdn. ä fl. 3.— Schalk, G.,
Deutsche Heldensagen f. Jugend u. Volk.
Reich l'llustr. v. Herrn. Vogel, In
elea. Orgl.-Prachtbd., statt fl. 4.20 nur
fl. 2 50.— Siplelbuch f. Knaben. Großes
illustr. Hrsg. v.Wagner. M.vielen Abbildgn.,
eleg. Orglbd., statt st. 2.70 nur st. 1.80.
Für Mädchen;
Clement, B., Hauptmanns Pück—
Comteß Wally— D. Rosenkette— D.
silberne Kreuzbund— Tage d. Glücks, illustr.,
r. eleg. Prachtbdn. a fl. 1.80.— Prinzessin
Ilse— D. Rose v. Jericho— Seine kl.
Frau— Stranddistel— Unrka— Thurm-
tchwalbe, illustr. i. eleg. Prachtbdn. L fl. 2,70.
— Frühliu^sblüten. E. Gabe f. d.
junge Dtädchenwelt v. B. Clement. Pracht­
voll illustr.» ineleg.Ausftattg., geb. fl. 3.40.
— Heinz, T. t., D. Cousinen— Eva
— Ulla's Geheimniß (Novität), r. eleg.
Ausstattung ä fl. 2,70.— Glückskind,
eleg. Prachtbd., statt fl. 2.70 nur fl. 1.20.
— Herzblättchens Zeitvertreib. Hrsg,
v. Th. v. Gnmpert. (D. veste Jugendschri'ft
f. kleine Mädchen v. 7—11 Jahren!) Di­
verse Bände, prachtvoll illustr. u. i. eleg.
Orglbdn. a statt fl. 3.60 nur ä fl. 1.80.
— HoS'mauu, Agnes, D. Fer u. Anderes
— Marierithal— Ruth— Das Stiftskind
— Wilde Rose— Unser Traudchen (Novi­
tät !) Sämmtl. i. prachtv. Ausstattung» ä,
nur fl. 2.70.— Jungte Welt. E. illustr.
Unterhaltungsbuch für junge Mädchen. Reich
illustrirt, i. eleg. Orgl.-Prachtbde.» statt
fl. 3 nur fl. 1.80.— Lille, ^„.Victoria
Erika. Erzählg. Quartform., m. 4 prachtv.
color. Bildern, i. feinst. Orgl,-Prachtbde.,
nur fl. 1 80.— Kränzchen, D,
Illustr. Mädchenzeitq.,eleq. Orgl.-Prachtbd.,
XU. Bd. (Novität!) fl. 5.40.— Mäd-
cheubnch. Neues. Jllustrirte Sammlg.
v. Erzählgn., Pensionsgeschichten, Märchen rc.
Zur Unterhaltg. f. Mädchen. Quartformat
m 5Ö8 Seiten stark), mit zahlreichen
Fardendruktbild. u. Abbildgn., eleg.
Orgl.-Prachtbd., uur.fl. 2.60.— 8x»leL-.
buch f. Mädchen. Großes illustr, Hrsg,
v. Leske, m. viel. Abbildgn., eleg. Orglbd.,
statt fl. 2.70 nur fl. 1.80.— Tächter»
aHbuur,Licblingsbuchd.deutschenMädchen-
welt» Hrsg. v/Th. v. Gnmpert. Diverse
Bände i. eleg. Prachtbdn., statt» fl.4.50
nur ä, fl. 2 50.
Kilderkiicher
in größter Auswahl zu allen
Preisen.
Gratis und franco
versende meine neuesten Kataloge:
XXIX. Romane» Novellen rc. (232 S.
mit circa 12,000 Nummern). Ferner:
XV1U. Geschichte (240 S.). XXI. Litera­
tur, Literaturgeschichte. Theater, Musik:
XXII. Kunst, Kunstgeschichte, Kunst­
gewerbe, Architektur, Baukunst. XXIV.
Antiquar. Jugendschriften. XXVII. Land-
wirthschaft. XXX. Handelswissenschaften.
XXXi. Jurisprudenz. XXXII. National»
Oekonomie. XXXIll. Technologie und
Ingenieurwissenschaftenrc.XXXI v.Billige
Prachtwerke, Zeitschriften, Hnmoristica rc.
XXXVI. Naturwissenschaften. XXXVII.
Mathematik. XXXVUi. Weidnachts-Kata-,
log 1M0. (Prachtwerke, Classiker, Jugend^
schritten rc.)
Verlag von Curl Gerold^s Sohn. Wien, Darbaragasse Nr. 2.
Der Hausarzti
Erfahrungen aus einer dreißigjährigen ärztlichen Praxis.
Dem Wähle der Leidenden gewidmet. Von Homöopath Dr. Ludwig Ernst.
400 Seiten stark, mit 32 Illustrationen. Preis 3 Mk. -- sl. 1-70.
Inhalt: Die Krankheiten des Herzens, der Blutgefäße, des Magens. Die
Krankheiten der Nerven, a!S Kopfschmerz. Schlaflosigkeit, Mattigkeit, Angstgefühl.
Die Krankheiten deS Rückenmarks, als Krenzschmerz, Sensatiorren, Lähmungen rc.
Dieses populäre Werk empfiehlt sich besonders für Leidende, bei denen große
Arzneidosen. Curplätze, keine oder gar schlechte Wirkung erzielten. Zu bezrehen
durch iede Buchhandlung deS In- und Auslandes.
1 Polyphone
selbstspielende Musikwerke,
Phonographen
mir erstolassiges Fabrloat znm
Preise von 25 K. aufwärts liefern gegen
Monatsraten von 3 K. an
Bial, Freund& Co. in Breslau.
Illustrirte. Kataloge gratis und frei.
Dr. Lueger und die Schule.
In der Special-Debatte über den „Hauptvoranschlag"
der Stadt Wien in der Gemeinderathssitzung vom 11. d.
suchte der Bürgermeister Dr. Lueger die Gelegenheit, die
Wiener Schulverhältnisse einer Kritik zu unterziehen. „Es
ist richtig"— sagte er— „daß die Zustände in den
Wiener Volksschulen, was die Erreichung des Lehrzieles
anbelangt, geradezu unerhörte sind." Kaum 25 Percent
der Schüler sollen nach Rechnung des Herrn Dr. Lueger
das Lehrziel der Volksschule erreichen, und das sei ein
Beweis, daß die jetzige Schule absolut ungeeignet ist, eine
wirkliche Volksschule zu sein. Nun, wäüe die Berechnung
des Herrn Dr. Lueger richtig, dann hätte allerdings die
heutige Wiener Volksschule ihre Existenz-Gerechttgung ver-
lorm. Aber Herr Dr. Lueger hat aus falschen Voraus­
setzungen falsche Schlüsse gezogen, und vielleicht nicht ganz
ohne Absicht. Denn Dr. Lueger hält bei jeder Gelegen­
heit Schulreden, die alle 'mit dem bezaubernden^ Drei-
klang: Rechnen, Lesen und Schreiben, enden, und das
ist ja nur eine Variation von dem bekannten Satze: „Die
Bibel und die Mel, und was darüber, ist von Uebel."
Wenn man all die geistvollen Reden der bekannten
Wirthshaus-Pädagogen aus dem schwarzen Lager der
Wiener Christlich-Socialen hört, so ist es bald der eine,
bald der andere Lehrgegenstand, der ihnen in der Volks­
schule nicht paßt. Der büch!erscheuv Bielohlawek mag keine
Geographie^ und Herr Dr. Lueger blickt mißgünstig aus
die Schuldisciplinen: „Naturgeschichte und Naturlehre."
Da, meint Dr. Lueger, Kege der Fehler. Hinaus mit der:
Realien aus der Volksschule, und die Schule ist refor-
mirt. Reformirt, wie es die Clericalen und ihr Sprach­
rohr Dr. Lueger meint. Deßwegen kommt die Geschichte
von der Wiener Schulstatistik erweitert und vermehrt mit
einer Gratisbeilage von tendenziösen EMuterungen.
Um daher die Bemerkungen des Herrn Dr. Lueger
'auf das richttge Maß zu bringen, ist es vor Allein nöthig,
zu constattren, daß bei uns in Oesterreich die Schulpflicht
erst mit v o l le n d-e t e m sechsten Lebensjahre beginnt;
und mit dem Tage des vollendeten vierzehnten Lebens
jvhres «rdet. W existirt also in Oesterreich kerne allgemeine,
achtjährige Schulpflicht. Nimmt manWl 15,^.SMMber.
als den Beginn des Schuljahres an, dann sind von der
Verpflichtung und Berechtigung des Schntbesuckies der ersten
Classe der Volksschule alle jene'Kinder ausgeschlossen, die das
sechste Lebensjahr in irgend einem späteren Datum erreichen.'
Daher kommt es, daß schon in der ersten Classe^ der
Volksschule eine hohe Schüleranzahl zu treffen ist, die im
Lebensalter von 7 ms 8 Jahren stehen. Alle diese Schüler
können naturgemäß das Lehrziel der achten Llasfe der
Volksschule nicht erreichen, da sie ihre.SchulmÜnr> iMtschon.in
einem früheren Jahrgange erlangt haben und vorher aus
der Schule scheiden. Mit Rücksicht auf die bestehenden
Schulbesuchserleichterungen muß angenommen werderr, daß
alle jene Kinder, welche innerhalb des Zeitrarrmes vonr
16. September bis 1. November das sechste Lebensjahr^ er-
reichen, und das sind durchschnittlich 17 Pertrnt, ihre
Schulmündigkeit im 7. Schuljahre erreichen. -Die 17 Pcr-
cent Hai der Herr Bürgermeister und Vorsitzende des
Wiener Bezirksschulrathes bei seiner Berechnung einfach
zu'subtrahiren vergessen. Also blieben für den idealen Zu­
stand, der doch nie erreicht werden wird, kaum 83 Percent
übrig. Nun wird Herr Dr. Lueger ganz gewiß Zugeben,
daß eine Schule, die 90 Percent chrcr Schüler in den ein­
zelnen Jahrgängen zur Erreichung des Lehrzieles bringt,
gewiß Vorzügliches leistet. Herr Dr. Lueger, der Vor­
sitzende des Wiener Bezirksschulrathes, wird doch w'sscn,
daß die Ursache der Nichtreife des Schülers in verschiede­
nen Momentm begründet ist. Alle diese Momente führt ja
auch das Jahrbuch der Stadt Wien gewissenhaft an. Es
sind Talentlosigkeit, Trägheit, mangelhafte Erzichrmg,
Krankheit, unentschuldbare Schulversäumnisse rc. Ange­
nommen nun, daß von 100 Schülern je 2 unreife Schüler
auf das Conto der bezeichneten Momente zu setzen sind,
so muß ein Resultat von 90 Percent reifer Schüler als
eine tadellose Leistung bezeichnet werden. Der Endessect
einer solchen Leistung stellt sich aber am Ende des achten
Schuljahres so, daß von 100 Schülem der ersten Mrsie
43 Schüler übrig bleiben. Rschnungsgemäß ergeben sich
daher nach Abzug der am Eingänge erwähnten 17 Per­
cent» 26 Schüler. So stellt sich der Effect dar, wenn alle
möglichen Momente begünstigend auf das Unterrichts-
- resiutat einwirken. So müssen die 25 Percent Unterrichts-
-erMg des' Dr. Lueger aufgefaßt werden.
Zn MrklWkert sind es «Ser keine W Perratt, son-
mit den im statistischen Jahrbuche der Stadt Wien ent
haltenen Tabellen überein. Demgemäß haben im Schul-
jähre 1897/98 von 65,334 Schülern 55,096, das sind 84
Percent, das Lehrziel erreicht. Noch günstiger stellt sich der
Erfolg bei Mädchen. Ader auch in der Bürgerschnle, die
eine weit übep das Lehrziel der Volksschule hinaus-
reichende Bildung zu vermitteln hat, stellt sich der Erfolg
ähnlich. Von 14,720 Schülem wurden 11,789 reif erklärt,
das sind 80 Percent. Wenn m>an erwägt, daß das Beste
Schülermaterial am Ende des fünften Schuljahres ändert
Bildungsstätten aufsucht, und daß der Rest unter dem
Drucke der schlechtem socialen und sanitären Verhältnisse
seinen Studien obliegt, so sind 80 Percent reifer Schüler
eine Leistung, die der Organisation der Bürgerschule und
der Tüchtigkeit ihrer Lehrkräfte das beste Zeugniß aus­
stellen. Noch deutlicher aber ist dis Leistungskraft der
heutigen Volksschule daraus zu erkennen, wenn man die
ganz einfache und sächlich richtige Frage beantwortet: Wie
viele Schüler erreichen von der in die erste Classe der
Volksschule eingetretenen Zahl den letzten, das ist den
fünften Jahrgang der Volksschule? Auch- hierüber berichter
das Jahrbuch der Stadt Wien. Von 13,140 Knaben der
ersten Classe der Volksschule im Schuljahre 1892 befanden
sich im Schuljahre 1897 12,514 in der fünftm Classe;
also 95 Percent der Schüler erreichen das Lehrziel der all­
gemeinen fünfclassigen Volksschule. Das sind in Wahrheit
die 25 Percent, von denen Dr. Lueger gesprochen hat.
So sehen die Ziffern des Herrn' Dr. Lueger im Lichte-
der amtlichen Statistik im Jahrbuche der Stadt Wien aus.
Der Sinn, die Bedeutung und der Zusammenhang dieser
Zahlen lassen viel eher auf ein blühendes und leiftungs-
kräftiges Schulwesen schließen, umsomehr, als es eine unr
lengbare Thatsache ist, daß Schuleinrichtung, Lehr- und
Lernmittel und viele andere Dinge schädigend auf der,
Uuterrichiserfolg wirken. Im Lichte der Wiener Schub
statistik müssen aber auch die schlecht bezahlten und gp
knechteten Wiener Lehrer als Männer von unermüdlichen,
Fleiß und Bemfstreue erscheinen.- Anläßlich der öffentt
lichen Degradirung des Wiener Schulwesens durch den
Bürgermeister Dr. Lueger erscheint es als Pflicht im! Inter­
esse des guten Rufes der Wiener Schule und der Wiener
Lehrer^ die neueste Statistik des Bürgermeisters Ms ihr
-wahres Maß zurückzuführen-


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 18 ]
rcknn ,6 Z l I.
•Kr-
Seite 18
Wien, Samstag
IVeue Jf'reie Adresse.
15. December 1900
Nr. 13043
Statt jeder besonderen Anzeige.
Todes m Anzeige.
Vom tiefsten Schmerze gebeugt, geben wir hiemit Nachricht von
dem Ableben unserer innigstgeliebten, unvergesslichen Gattin, respective
Mutter, Schwiegermutter, Grossmutter, Schwester, Schwägerin und Tante,
der Frau
Aufs tiefste erschüttert geben wir allen Verwandten, Fremden und
Bekannten die Anzeige von dem Ableben unseres unvergesslichen Bruders,
respective Schwagers, des Herrn
Otto Halliiiiiü.
Chefs der Firma Emil Kallmus& Bruder,
welche nach langem schweren Leiden im 55. Lebensjahre nach 33jähriger
glücklicher Ehe Freitag den 14. December 1900 um 11 Uhr Vor­
mittags verschied.'' r
Die irdische Hülle der theuren Verblichenen wird Sonntag den
16. d. M. um 11 Uhr Vormittags vym Döblinger Ortsfriedhofe aus zur
ewigen Buhe bestattet.
Wien, 14. December 1900.
welcher am 13. December 1900 um 2'/ 2 Früh in Brünn nach langem
schweren Leiden sanft verschieden ist.
WIEN, 14. December 1900.
Felix und Jnlzi Kallmus.
23739
Statt jeder besonderen Anzeige.
IST»
Adolf Benedict»
als Gatte.
- Charlotte Mann,
Carl Beneblet,
Bisa Neumann,
Frida Benedict,
ala Kinder.
Gisela Benedict geb. Bger»
als Schwiegertochter.
Dr. Wilhelm Blau,
k. k. Ober-Bezirksarzt,
Louise Klinger,
■■ als Geschwister.
Rudolf Mann,
Wilhelm Neumann,
als Schwiegersöhne.
Sämmtliche Enkelhinder.
Pfaff-Nähmascbinen
Die Pfaff-NiiHmaschine» sind mit peinlichster
Sorgfalt ane den theuersten u. besten Rohstoffe«
hergestellt, besitzen in Folge dessen die denkban grösste
Dauerhaftigkeit und unterscheiden sich .i'owol in
ihrer Gediegenheit als auch Ausstattung und
Verbesserungen ganz wesentlich von den gewöhn­
lichen billigen'Erzeugnissen, wie sie heute zuin Schaden
der Käufer so vielfach angeboten werden..> igzch
Der gute altbegründ. Ruf d. Fabrik bürgt d. Käufer
dafür, daß er mit einer Pfass-Nähmasi ine das Weste
erhä't, was im Nähmaschinenbou geleistet werden kann.
8. M. Pfatf, Nähmaschinenfabr., Kaiserslautern, flheinpf.
Hermann Hemm
Gegründet 1862.
ArbeiterzaM 1000.
Depot der Origin al-„Pfaff“-Wähmasohlnen,
Stick-, Stopf- und die neuesten Speoial-
epperate. Preislisten gratis. 2V50B
Wien, VIII., Schlösselgasse 17.
Danksagung.
bewegt tw «v.. .........— v..-,
des Ablebens unseres geliebten, unvergeßlichen Gatten,
Sohnes, Schwiegersohnes und Bruders
Außer Stande. Jedermann einzeln zu danken, tief
' von den vielen Beweisen der Theilnahme anläßlich
vdristv Lllmsolimiick-
Ausstellnng,
VII., Mariahilferstrasse Nr. 74 B,
Es ist
gering
d.er Speipialfaforik: „Cbi*istl>aixmpicliler e4.
dies die größte Ausstellung Wiens, und die Waaren werden thatsächlich auch beider
sten Abnahme zu Fabriksprei.sen verkauft. Neuheiten-Prachtkatalog über Faschings«
ArtikelanJedermann gratis und franco. 23500
Fabriksbeamten und k. u. k. Lieutenant! d.
erlauben wir uns auf diesem Wege den verschiedenen
Vereinen, Korporationen, persönlichen Freunden, sowie
dem töbli Ofsicierscorps des k. u. k. Infanterie-Regiments
Starhemberg Nr. 54. für die außerordentlichen Ehrungen,
sowie für die ungewöhnlich große Betheiligung an dem
Leichenbegängnisse unseren herzlichsten Dank zu sagen.
Fulnek. im December 1900.
23700
tiestraumde
Diesliihriger
CLOU
Lampen
für Weihnachten!
!EleltirisQhe
tragbare
Originelle
amerikanische
Spielzeuge.
SkusatillNklle Anheilen sät Hansgebrnnch.
Specialitäten in Bnrean-ArtiMn.
Alleiniger Verkauf des „Ma. Duplikators.“
Compl. illustr. Katalog 40 Heller.
in 16 verschiedenen Formen, mit völlig
trockenen Batterien.
Ausschließlicher Verkauf ssür Oesterreich-
Ungarn und den Orient der echten
„Ever ready“ Batterien.
99
66
Budapest, Nädor utcza H.
I i^uuuu ,1
Ztall-,Warten-,Vaugeräthr. j
Alqiis Hauer,
VI., Mollardgasse Nr. 18 j
Telephon 3403.
Für Mntmller.
lan^enlolser Efffenbaawein,
Per Liter 36 kr., garanlirt echt, 5 Liter
ms Haus gestellt. Vioz.
Wien, Döbling, Pantzergafse Nr. Sv.
Znr Frage der Errichtung zahnärztlicher
Schulen.
In jüngster Zeit hausen sich die Anzeichen dafür, daß
höheronorts die Absicht besteht, nach deutschem Muster
eigene zahnärztliche Schulen zu errichten, in
welchen die Studirenden nach Absolvirung von sechs
Gymnasial-Classen durch drei Jahre zahnärztliche Studien
betreiben und dadurch die Befähigung zur Ausübung der
zahnärztlichen Praxis erlangen, ohne den Doctorgrad zu
erreichen; damit wären wir mit einem kühnen Sprunge
nach rückwärts wieder bei den im Jahre 1833 geltenden
Bestimmungen angelangt, nach welchen man ohne beson­
dere medicinische und chirurgische Fachbildung, lediglich
durch den Besuch gewisser Vorlesungen und Ablegung einer
Prüfung im Laufe von zwei Jahren „Zahnarzt" wer­
den konnte. Diese Gerüchte lassen es begreiflich erscheinen,
daß sich der von einer solchen Einführung zunächst be­
troffenen Kreise eine gewisse Erregung bemächtigt, und daß
die Angelegenheit, welche Publicum und Aerzte in gleicher
Weise tangM, gerade jetzt zur Sprache gebracht wird. Die
folgenden Zeilen mögen dazu dienen, einige Aufklärung
in die.durch zahllose Erlässe, Verordnungen, Gutachten und
Entscheidungen bis zur Unverständlichkeck complicirten Ver­
hältnisse zu bringen.-
Die österreichischen Zahnärzte unterscheidm sich von
Zahnärzten anderer Länder rühmlichst dadurch, daß sie
Doctoren der gesummten Heilkunde, und
zwar nach §. 1 des Hofkanzlei-Decretes vom 3. November
1808 an einer in den k. k. Erbstaaten gelegenen Univer­
sität promovirt sein müffen. Es besteht bei uns der recht­
liche Grundsatz der gleichen B i l d u n g f ü r alle
Aerzte, auch für jene, welche sich mit Specialfächern
(Augenheilkunde, Zahnheilkunde rc.) beschäftigen, so daß
wir gerade in dieser Hinsicht von manchen anderen Län­
dern einen nicht genug anzuerkennenden Vorsprung haben.
Der Arzt behandelt nicht Erkrankungen einzelner Organe,
sondern kranke Menschen. Die vmfachen Bezichungen,
welche beispielsweise zwischen den Erkrankungen der Zähne
und den Erkrankungen der benachbarten Organe— Mund­
höhle. Kiefer, Nase, Ohr, Auge == bestchen, die zahllosen
WMWezichWgm,^in Mlche^ Zähne N- w BÄ
Organen des menschlichen Körpers treten, die wichtigen
Anhaltspunkte, welche die "Zähne täglich den Gerichts­
ärzten bieten, lassen es unmöglich erscheinen, eine willkür­
liche Trennung dieses einen Zweiges von dem weiten Ge­
biete der gesammten Heilkunde vorzunehmen. Bei der
überwältigenden wissenschaftlichen Ausgestaltung, welche die
Zahnheilkunde gerade in den letzten Decennien erfahren
hat, erfordert es heutzutage eine umfassende allgemein-
medicinische Vorbildung, fordert es gründliche Kenntniffe
in der Anatomie, Physiologie, Pathologie und Bakterio­
logie, um allen an den Zahnarzt herantretenden Forde­
rungen gerecht zu werden. Diese Kenntnisse vermag nur
der medicinische Hochschulunterricht zu bieten, und es ist
darum recht und billig, daß in Oesterreich nur der an
einer österreichischen Universität zum Doctor der gesammten
Heilkunde promovirte Zahnarzt prakticiren darf. Leider
besteht bei uns nebenbei die Einführung, daß hie und da
auch Nicht-Aerzten, ja selbst Leuten, welche nie Medicin
studirt haben— Zahntechnikern, Mechanikern u. dgl.
für ihre Person eine „erweiterte Befngniß" ertheilt wird,
also das Recht, im menschlichen Munde zu operiren, ob­
gleich es Eein Gesetz gibt, auf Grund dessen
ein Ministerium Sanitätspersonen ere­
ilen könnte. Dieser Uebelstand kann hier nur flüchtig
gestreift werden; es würde zu weit führen, auf derartige
Details einzugehen, wenn sie auch geeignet wären, die aus
diesem Gebiete herrschende Verwirrung zu kennzeichnen.
Wie verhält es sich nun in Deutschland, nach dessen
Muster die zahnärztlichen Schulen bei uns errichtet werden
sollen? In Deuffchland, wo bekanntlich allgemeine
Curirfreiheit besteht, genügt es, nach geringer Vorbildung
eine derartige Schule zu besuchen, um die Approbation als
Zahnarzt zu erlangen. Es fehlt bisher an statistischen Nach­
weisen, ob diese Einführung zum Heile der Disciplin, Mm
Wohle des leidenden Publicums gereicht; Thatsache ist
aber, daß die medicinische Literatur über eine Reihe von
leichten und schweren Unfällen, ja selbst Todesfällen (!)
berichtet, die lediglich durch die auf ungenügende ana­
tomische und Mkdicrnifche Vorbildung zurückzuführende Un-
..achtsamkeit der mit ungenügenden Kenntnissen ausge-
stacketen Laien-Opercckenre herbeigeführt wurden. Vergebens
käMfes bisher die deuWm UmveffitütM KerzA und.
Zahnärzte gegen diesen Unfug an; vor Jahresfrist
wendeten sich nahezu sämmtliche an den deutschen Lehr­
anstalten wirkenden Professoren und Docenten'der Zahn­
heilkunde an den Bundesrach des deutschen Reiches mit
der dringenden Bitte, eine Aenderung des bestehenden
Regulativs in dem Sinne durchzuführen, daß von den
Studirenden der Zahnheilkunde Maturitäts-Prüfung und
entsprechende medicinische Ausbildung gefordert werden.-
Leider blieb dieser Schritt bis heute erfolglos: ein einmal
eingebürgertes Uebel ist eben schwerer auszurotten, Äs das
Entstehen desselben zu verhindern. Von berufenster Seite,
von hervorragenden Chirurgen, von Lehrern und Meistern
der Zahnheilkunde in Deutschland— ich nenne hier
Namen wie E i s e l s b e r g, Partsch— wird cs als
der schwerste Rückschritt bezeichnet, den man machen
könnte,- wollte man die „unhÄtbaren deutschen Verhält­
nisse" in Oesterreich nachahmen. In Deutschland hat man
sich überzeugt, daß diese Verhältnisse unhaltbar sind
in Oesterreich sollte man sie einführen? I
Es ist für den Eingeweihten nicht schwer, die Quellen
dieser rückschrittlichen Bewegungen zu erkennen. Seit
Decennien kämpfen die österreichischen Aerzte gegen Ueber-
griffe der Zahntechniker. Den Berechtigungsumfang
des Zahntechniker-Gewerbes zu reguliren, war seit jeher
das Bestreben der competenten Behörden. Die letzte .in
dieser Hinsicht erflossene Entscheidung ist die Ver­
ordnung des Handelsministeriums im
Einvernehmen mit dem Ministerium des Innern vom
18. März 1892, welche den Zahntechnikern das Abdruck­
nehmen und die Anpassung der Zahnersatzstücke im
vollkommen gesunden Munde selbstständig vor­
zunehmen gestattet, während ihnen bis dahin lediglich die
Herstellung künstlicher Zähne und Gebiffe erlaubt, dagegen
alle Vomahmen im Munde des Patienten verboten
waren. Abgesehen davon, daß laut Entscheidung des Ver­
waltungs-Gerichtshofes vom 6. Mai 1896 die Bestimmung
des Berechtigungsumfanges eines Gewerbes im Ver-
ord-n ungswege ausgeschlossen erscheint, ist es
an und für sich gänzlich unfaßbar, daß man Leuten, die
Nicht-Aerzte sind, Leuten, die keine wissenschaftliche Ans-
-bildung genossen haben, gestatten will, Eingriffe am
'MMWW-WuO-K.KoMNchWn^ Iedßh, auch der kleinste


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 19 ]
ÄIis»'
'■fr
e Wiön,: Samstag
IVeue~I?Veie Presse.
15. December 1900
Seite 1?
P. T. Gemeinden, Fabrikanten, Gastwirthen!
BesicMp Sit pllipt äie auf allst BaUilei etnieffllirte
Spiritusglühlampe
MONOPOL“
Sie werden einsehen, dass Sie es nicht nöthig haben,
sich die theuren Auslagen für elektrisches Licht aufzubürden!
Von diese!' Erkenntniss ausgehend, haben nicht allein sämmt­
liche Eisenbahnen, sondern auch viele Gemeinden, Fabriken,
Gasthöfe ». s. w. unsere Lampe eingeführt.
Die Spiiituslampe „Monopol“ brennt ohne Docht und Heiz­
flamme, ist vollständig sturm- und wetterfest und explosionssieher. Da
weder Centralanlagen noch Rohrleitungen angelegt werden müssen, stellt sieh unsere Beleuchtung
billiger als elektrisches oder Acetylen-Iäclit und bedeutend billiger
als Petrbleumlicbt.
& DKittöl, Centrale für
-■ JPra», II/2, Herrevgasse4.
Küssen-Niederlage von ffl. Wertheim Comp
23733
Die echten
Paris 1900
„Grand Prix“
N ähmaschi nen
sind die besten
W eihnachts- Geschenke.
4 Der stets zunehmende Absei;, die hervorragenden Auszeichnungen auf allen
Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der,Fabrik und der Weltruf, den
sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste und vollständigste
Garantie für deren Güte.'
SINGER Co., Hi
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I., WiPPlingerstraße 23. 236«
Filialen.* Kärntnerrmg4; Mariahilferstrasse 106; Alserstrasse41; Taborstrasse 10.
„Gnom“
vorzUgl. Photograph. Apparat fßr
S Platten 4 1 /, x 6 Otm. Objectiv
mit Zeit- und Momentversehlnss,
Plattenweehsel mechanisch.’
23653
SS««*»
Achtung l
Prima Har;i
# Empfehle Pr'ima Harter
Kcnwrien mit schöner
sprudelnder Hoylrolle,
Knarre, HohMmkiehNach-
tifldl flfutf e, nebst mehreien
diebenstncken und Pfeifen.
Komme jedem Besteller so
cutqeacn. daß keine Be-
nachtheiUgunfl zu befurch,
ten ist. Interessante Preis­
liste sende Jedem auf.Verlangen zu. Nie­
mand versäume cs, sich eine solche senden
zu lassen. A. Brezina, Kanarieir-
züchterel und Exportgeschäft, 1 in«
«ler Donan. 18930
M. Weiss, Tischlermeister,
Wien, V., Margaretheustr 80.;
Saccu solid erzen ifler Möbel in jeder Sttflart
billigsten Preisen,— Preisliste» gratis.
Mein echtes Kölnisches Wasser, deftillirt nach dem Origkiial-Recepte
des Erfinders, meines Ahne«, wurde prnmiirt auf den Welt»Aus­
stellungen in: Londnu 1862, Oporto 1860, Cordaba 1871. Wien 1876,
Santiago 1875. Philadelhhia 1876, Cadstadt 1877, S-dncy 1878,
Melbourne 1880, Boston 1883, Ealrutta 1884, Adelasde 1887,
Die Causnmenten, welche »nein echtcS Kölnisches Wasser, destillirt nach
dem Original-Recepte v«S Erfinders, meines Ahne», zu erlialie» wünschen,
bitt« ich, genau auf das vorstehende Waarcnzeichen, sowie ans meine Firma z» achten,
indem ich gleichzeitig aus die vielen, die Nachahmung meiner Marlen und meines
Namens belreffebde» Urtbeile »nd Erklärungen verweise, welche in den österreichisch-
ungarischen Zeitungen veröffentlicht wnrdcn.
Johann Maria Farina,
Jülichs-Platz Nr. 4
Ab* MLSL»M. sasa«.-
Höchsten
Schornstetn
der Erd e
von
140 tn Hohe
für die Kgl.
Halsbruckner
Schweif
hülle»
ausgeführt.
H. R. Heinicke,■
Wien UI 2, Marxergasse 6.
’ Spezial-Geseift für
Fabrik- Schornsteinbau und
Dampfkessel-Einmauerungen, j
Uebemimmt ln allen'industriellen Staaten di©
Ausführung vorrSchcrnstoinen aus gelben und refften S
wetterfesten Radialsisinen.
Stellt Dampf kettet-Etamauerungen durch geilte,
Louto hör.
Illustrirte Prospecie und AnMe$tläge\
^ kostenfrei.■
Bis Ende 1899
j* 4G QOO in SsharnstEinR aufgebaut end
‘ 37000 qm Kessclliciznäcbe einjCKSBert. j
Gewesener Eioentl
Patcutirter Lieferant Seiner opostol. Majestät Frau; Joseph I.. Kaiser von
Oesterreich und König von Ungarn, sowie anderer kaiserl. und köiugl. Höfe.
Vertreter für de» Enaros-Verkanf 1.
<8eueigte Anträge unter Adresse Jobauu Ghrystoph,
Mauer bei Wien, Marckgassc 8. 23715
für K> 5 io jed. Handlung phstogr. Artikel eriiä!j!ic!i
Fabrik phetögrapljisslisr Apparate auf Hefim
nmali E ,»15£ SCSI in Mi
Filiale: Wien. IX., BerggassO/t.
Maschinenfabrik F.X.Kcmareh,
Wien, X., Queüengasse 55,.
liefert unter Garantie für sstelr*
seraiissc und solide Ausfülirrtn$
bampfmasehineif.
JL..
Dampfkessel
Wära^^boi^'^w com i' I? t? Eiuriclttungan su t r»»Hu.u!ootVn,
Vorwaruiti ü„buhi,ze,, V>csserreini( ;un! >saiip:ira!,s. K»minkflIilworko, l'unißffi,
complote lunipwerke, Booorvoire and liledimbciten allst Art LchTv,
ißt
beste
Briefordner
derWeUl
Zu haben in allen Papierhandlungen, wenn nicht, liefern wir dircöt.
Vertreter
gesucht.
Beziehen Ile
Prois-Courrant
gratis.
Kautschuk-Typen- 22330
Druck-Apparate
in jeder Sprache und Größe,
sowie KrampijxUsn und
Siegel nur direct vom Er­
findern. Patent-Inhaber
des Präcisionö-Druck'2lpparl!te§
M. HAMMER
Mit 65 Slificn. f(.— 75
00„. ff. 1.15
127 .., sl, 1.56
Äyst-n
radorotraaas
77 r. .1/1 ..(Fadril Prgterstr/13).
fl. 1.60
. fl.
. fl, 2.10
mit 345
„ 430
800
typen. fl 3.—
. fl, 3.60
. sl, 6—
Hiezu Tyiiculmlter, Satzzause u. farboukisseu gratis.
I' 1 1 1 *""" ."SSj
zahnärztliche Eingriff ist eine Operation, jeder Tropfen
Blutes, jede kleinste Verletzung des Zahnfleisches kann eine
Insertion, ein Menschenleben bedeuten. Die einzelnen Un­
glücksfälle, die bisweilen vorkommen, werfen ein grelles
Streiflicht auf den Unfug, der mit der Zahnheilkunde von
Unberufenen getrieben wird. Ist es doch von vornherein
nahezu unmöglich, zu entscheiden, ob ein Mnnd gesund ist
oder nicht! Die Mundhöhle bietet in ihren Zahlreichen
Nischen und Buchten Schlupfwinkel für Batterien aller
Art, die Mundhöhle, am Eingänge des Athmungs- und
Verdauungstractus gelegen, ist Pforte und Lieblings-
sitz gewisser schwerer Erkrankungen (Croup, Diphtherie,
Mumps, Tubereulose, Syphilis) st und hier, auf diesem
schwierigen Terrain, sollten Laien operiren dürfen!
Können doch selbst Aerzte nur durch sorgfältigste Anwen­
dung aller zu Gebote stehenden Cautelen die Gefahr einer
Uebertragung öon Krankheiten vermeiden. Auch in anderer
Hinsicht ist die erwähnte Verordnung nur geeignet, neue
Verwirrung zu stiften. Ist ein Mund „vollkommen ge­
sund", das heißt frei von allen krankhaften Verände­
rungen, so fällt doch von vornherein die Nothwendigkeit
jeder zahnärztlichen oder zahntechnischen Behandlung weg.
Es kann also das „vollkommen gesund" nur in dein
Sinne gemeint sein, daß in dem betreffenden Munde zwar
krankhafte Veränderungen bestanden, dieselben jedoch,
bevor es dem Zahntechniker erlaubt ist, einen Eingriff zu
machen, behandelt und geheilt sein mußten. Der Arzt
hätte also den Kranken gesund zu machen und dann be­
hufs Herstellung eines Zahnersatzes dem Zahntechniker
zu übergeben. Das Verhältniß hätte eine entfernte Aehn-
lichkeit mit dem Verhältnisse des Chirurgen zu den Ban­
dagisten, der Augenärzte zu den Optikern, wenn auch die
genannten Gewerbetreibenden stets nur mit der äußeren
Haut und niemals mit einer leicht inficirbaren Schleim-
haut in Berührung kommen.
Aber auch diese Auslegung steht mit den thatsäch­
lichen Erfordernissen der täglichen Praxis und dem Wöhle
des Patienten in directem Widerspruche. Der behandelnde
Arzt ist in den meisten Fällen geradezu gezwungen,
den Zahnersatz selbst anzufertigen, respectwe, da chm zu
rein handwerksmäßigen Manipulationen keine Zeit bleibt,
denselben in seiner Ordinations-Anstalt von einem techni-
schen Hilfsorgan anfertigen zii lassen. Die Vorbereitung
des Mundes geht in der Regel Hand in Hand mit dem
Ersätze der fehlenden' Zähne durch Kronen sind Brücken,
welch letztere Arbeit aus vielen kleinen/ aber höchst
wichtigen Eingriffen sich zusammensetzt, die sänimtlich ^und
ausschließlich von dem behandelnden Arzte durchgeführt
werden niüssen, wenir das Interesse des Patieirten dabei
gewahrt werden soll. Außerdem ist der Arzt zur selbst­
ständigen Vornähme des Zahnersatzes in jenen zahlreichen
Fällen gezwungen, in denen es sich um den Mund von
kranken Personen, von Tubcmnloseir, Diabetikern und
Anderen handelt; ein solcher Mund kann weder als ge­
sund bezeichnet werden, noch ist der Zahnarzt in der Lage,
ihn in einen gesunden Zustand überzuführen. Es ist
übrigens auch evident, daß eine Behandlung, welche der
Arzt an einem bestimmten Punkte abbrechen müßte, um
sie von einem Nicht-Arzte vollenden zu lassen, und' bei
welcher der Patient stetig zwischen zivei Ordinations-
räumen hin- und herzu pendeln gezwungen wäre, keinerlei
Garantie auf einen ersprießlichen' Erfolg bieten könnte.
Da also die Zahl der Fälle, welche vom Arzt an den
Zahntechniker gewiesen werden können, sich naturgemäß
auf ein Minimum reducirt, wird letzterer dahin geleitet,
sich nebenbei mit anderen Dingen zu beschäftigen. Welcher
Natur dieselben sind, ergibt sich nach der ganzen Sachlage
von selbst: Es sind Uebergriffe in das zahnärzt­
liche Gebiet, Manipulationen im kranken Munde, also,
wie die Zahntechniker selbst in einein Dringlichkeitsantrage
sagen— Gesetzesverletzungen! Die Analogie mit Ban­
dagisten und Optikern läßt sich hier nicht mehr aufrecht­
erhalten. Der wesentliche Unterschied liegt eben darin, daß
es dem Optiker wol gestattet ist, außer den Brillen auch
andere optische Jnstrilmente anzufertigen: daß in gleicher
Weise es dem Bandagenmacher erlaubt ist, sich mit der
Herstellung gewisser Verbandsstoffe, Jnstrilmente und
Lederwaaren zu befassen, daß es aber km Zahntechniker,
der keine medicinische Bildung besitzt, nicht gestattet ist
und unter keiner Bedingung gestattet werden kann, irgend
welche Operationekl inr menschlichen Munde vorzunchmen.
Dagegen hindert ihn nichts, seine Geschicklichkeit und
Arbeitskraft in den Dienst eines Arztes zu
stellen, unter besten Ansticht er eine ersprießliche und
alle Theile zufriedenstellende Thätigkeit cntfalteir könnte,
an dessen Seite er sein reichliches Ailskoinmen fnldcn
würde. Da aber die wenigsten Zahlitechnikcr geneigt sind,
eine derartige ruhige, gesicherte Stellung ihrer nur mit
Umgehung der bezt,ehcnde!l Vorschriften artfrochtzuerhalten-
den „Selbstständigkeit" vorzuziehen, sehen sich die Behörden
genöthigt, zum Schutze des Publicums die selbstständigen
Zahntechniker zu überwachen und ihre Uebergriffe in das
ärztliche Gebiet zu verhindern. Daß dies in nicht zu­
reichender Weise geschieht, dafür liefern die häufigen, vor
den Gerichten zur Austragung gelangenden Fälle genügende
Beweise.
Durch eine' Hmifung besonders eclatanter Fälle ist
die strittige Angestgenheit in letzter Zeit wieder acut ge­
worden. Die Behörden sind von der cmftcu Absicht erfüllt,
hier endlich Ordnung zu schassen, ivas gelviß allseitig niit
Freuden begrüßt wird. Der Weg jedvchs ans weschein diese
Klärung erfolgen soll, ist der unglücklichste, kn man
überhaupt wählen köinite. Deine es wird den Kiloten nur
noch mehr verwirren, wenn jetzt eigene zahnärztliche
Schulen gegründet loürden, ans denen prarisberechtigte
Heilpersonen hervorgehe!: sollen. Wir hätten dann außer
den Aerzten, welche ein mindestens achtzehnjähriges
Studium absolvirt haben, außer dein Gewerbe der Zahn­
techniker, ivelchcs zwar von' den Behörden concesswnirt,
aber gleichzeitig durch die -im Interesse des Publicums un­
bedingt nothwendigen Verordnungen in seinein Wirkungs­
kreise wesentlich eingeengt ist, außer den ausländischen, in
Oesterreich widerrechüich prakücireichen Zahnärzten =?
n o ch einen vierten Stand, dessen Creirnng nur
dazu führen kann, das Heer der Streitenden zu ver­
größern und die, Verhältnisse, welche vor Allem den Leiden­
den ziun Schaden gereichen, noch mehr zu verwirren.
Den beiden in letzter Zeit vom Niiuister des Innern em­
pfangenen Deputationen der österreichischen Zahnärzte' und
der Zahntechniker wurde die Einberufung einer Enqu-'fte
in Aussicht gestellt, in welcher die widersprechenden
Meinungen zu Worte gjelangen sollen. Hoffen wir, daß es
gelingen wich, endlich Ordnüng in die bis zur Uner­
träglichkeit verworrenen Vechältnissc zu bringen, unter
welchen alle Theile in gleicher Weise leiden/
Dr, Robert K r o n f e l d


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 20 ]
fySeit« 20
Wien, Samstag
Neue £<’r©i© ir'rcsse.
Jö> December itXfe.
Jtr» IsHMU-
cfllaag#
WIEN
I 8 B /3 üeumarki Nr. 3
empfiehlt seine l-iihmliehst bekannten Special-Artikel:
W. SIMM 8
^E«L»-'LE«!' §8 «SL?EL «T.Ä.ZL &«•*»-*
(Atljustiruns gesetzlich geschützt).
Gelb per Winselte K. 2.—, Weiss per Winselte KT. 9.—,
Nur dar.n seht, wenn Jode Flasche auf dem äusseren Wiekelpapior mit dem be­
nannten Vsrsohlussstreifen (Tozt: Wilhelm Masgor's echter gereinigter Dorsoh-
Leberthran etc.) versohlossoa ist.
Dr, O. Ifcffikolasch’s MecllcasiieEitöse Weine
als spanischen China-, Chinaeisen-, Pepsin-, Pepton-, Rhabarber- «ml Condurang:o-
Wein, per Flasche K. 3. -.
rieiseh-Essenasea voa Gco. Balter& Co. in Born.
Wäui|le-Linueur, PunscU-Eusenz etc.
(über 100 Sorten). Jede Patrone dient znv Herstellung von Liter des betredienden Liqneurs nml Vossen
die meisten per'Stück 80 11., ferner Patronen zur Herstellung feiner Parfums, wie Ivau de Cologne,
Kssbocqcet etc. i\ K. 1.40 per Stuck.
AHSlllirliche Preislisten auf Verlaufen gratis nu<3 franco.
18922
Cognac
Czuba-Eurozier» Gie.
DISTILLERIE FRANQAISE, P!@MU!ST@8.,
Ueberall zu haben.
üeneralvertretas: RUDA L BLOCHMAHN Wea-r-Badspstt mm«
Grösste Wiener Kinderwapn- uni Korbwaarenlabrik,
Wien, 11/2. Praterstrasse 50.
bester Gon-
strnetion.
Kindersitz- una Liegewagen
Korieciitwapn nnd engilscHe Holz-Kinderwagen
©SUWin allen Preislagen.
exaeteste Arbeit, in einfacher un.l
auch in elegantester Ausführung.
ReisekOrbe und tfütkirbe,
Gartenmöhel Luxasmölfeel, Blumentische, Babykörbe, Papierkörbe und Korb­
waaren Jeder Art.
m_ jr_ Vgn9MM<.AfieAl als hoher Stuhl,, wie auch als Fahrstuhl und
KOIOl IH m fölHuvUOvSbvag Spieltisch verwendbar, zu billigsten Preisen
Motel- JLsixelger.
-ilihilvSil P«ra«ion Villa Je«i*uette. (Bei S, Kelsen.)
J1UIN1IIUS, Beste Lage, schönstes Laus, dBrehsobostls J-soi'feS*
aussieht, direete kalte und warme See- und Süsswasaerhüder ja
Hause. Vorzüglichste Küche, ganze Pension von g ü. aufvriirti.
M 0 Dire ctor R UDOLF L EITN EH.-
A Pension und Hotel Quislsann ersten Ranges
AUIIulila. -in herrlicher Lage und mit prachtvoller Aussieht
auf das Meer. Das ganze Jahr hindurch geöffnet Zimmer sammt
ganzer Verpflegung von 5 fl. 50 kr. täglich an. Kalte nnd warme
Süss-u. Seewasserbader, Die Direcliou: Frau MA RIE MUNSCH.
Illhflivid Pension Breiner. Süd- Promenade mit
ilRIO««!»» herrlicher freier Aussicht auf das Meer. Elektr.
Beleuchtung. Pension ind. Zimmer von fl. ö.— anfw.
2i578
I |||t<>ivjn Hötel-Penaion Belle*Vne, renomm. Fa-
itiiUa/iliI^ milien-Hans, direct am Meer gelegen, Moerbädsi:
im Hause, modernster Comfort. Pens ion vo n Kronen 7 aufwärt s
1 ha A (Südtirol). ISölel BeÜevne. Schönste Lage. Elektr.
“* Licht. Pension von fl. ö aufwärts. E.& Vf. KIBCII-
LECHNEB, gleichz. Bes. des Arson-Eiseub'ades Mitterbad (Tirol).
A Mosel und Pension Olivo. Bekannt gute Wiener
iai bU» Küche. Elektrisches Licht.
Preise. Pension von 6 K. aufwärts.
Grosser Garten. Massige
2:'8t5 NEY-GRÖMMER
atu Gardasee. Grand Hotel
Gardone Riviera. Schönster
und Wintcranfenthalt Ober-Italiens. Saison bis 15. Mat.
Gardon&Riyiera
JlerbS'
ßldRslni'f Vcrdino's Bahiihotiiotcl «.Restaurant.
UlitllUtll 1« Eröffnet 1- December 1900. Nenerb. Haus, com­
fort, Zimmer. Civile Preise. AUG.VERDINO, Bahnh.-Resta uratenr.
|j»a n /,Slotol Elesanl(I. Ranges.) Vollendeter Comfoit,
Mi «*&• civile Preise, vortheilliaftu Arrangements bei längerem,
Aufenthalt. Omnibus am Bahnhof. F. JAÜTZ& \V. NOWAK, Bes.
„llclcl Erzhcrzos .loUasin“, I. Ranges,
ISS  <*>111 11m>I **«,»*>*>, Dependancen.Garten,herrlichste
See-Aussicht v. Allen Ziunn. Deutsches Haus. L0Ü1SE WITZMANN.
IF|n|An(' HMcl de la Pille, I. Ranges, gänzlich renovirt.
Einz. Hotel mit Halenaussicht, Pers.-Aufz. Zimmer,
s. Licht u. Bedienung v. K. 3 anfw. JOH. CARAMELL1, Bes.
Um fl. 4.80
Grösstes WeUinachts-
Spielmagazin derVVcIt
(Kein Spioftucb.)
Grosser Carton mit l-'äcber-ib-
theüungen, ;*riUiälf mchrovo
iiiitovlialtcmle um) sHiresger.-Ofi Bo-
iu'-tis'iuig'en, compncto opieltrcsMi-
stii.ri'jp Ti. igramr^n uir Kgiihh-
nml Goir-t zu nützlivber ond dThpi
heitevor VorwcndiiRff' freier 'Stvmdfi»-:
Licht- nnd ScUattonspiole. Kugel- und
Brofctc-pielo, dev klein« BTccbitniker n.
VhvEikpr, der Zauberer beim Weih­
nachtstische, Figuren- Ausschneiden,
Papp- und Holzarbetten, Formen loh re,
Rechenkunst. -Flechtarbeiten, Be­
lustigungen (ins der höhemn Magie,
Ausgaben, Scherze, Fragen, Kuns-c,
Räfiipel, ZfUiberqnadnitc, Rüder-
Täthsel, Abzülilrhuine; •Erbsenarlroitor.,
Körperbclustigniigen n. 's. w. Hin un­
trügliches Arcanum (Heilmittel),
gegen gähnende- Tav.isrwoile und das
boste Modiism (Mittol), r-ich in einer
Gesellschaft geradezu unentbehrlich
und unvergesslich za machen.— Tiir
nur fl. 4 80. Iliue crosne UoL
leetKKii von sp»imeu(ku n.
für alle Weis lioch iulercs-
‘imieii Probteniesi (alle sind
schön sortirt und in eigene hieztt pas»
sende Abtheilungen eingelegt), durch
welche sehr viele angenehme Stunden
iu 1'amiÜQH und am hciinL
«oaaom Herde« beim Weilmafbts-
Abendtischo et*., etc. wahrhaft inter­
essant ausgefüllt and gewonnen
vertan. 237:’D
g#** Jetzt: 'MW
vis-ä-vis cter Wollzeile,
Ziiubci-ijiparateu-i'abrik
Wien, L, Ertlgasse Sr. 4
„zum Zauberkonig“.
Grösste, älteste uud billigste Ein-
kaufsqaelie.
50 Perrons billiger als überaH l
Mp Nässte Sclierzs in Rlesen-
aussah!, Jux und Ti
Specialarzt,
Dr. MeV., Ctzir., Brfitzer d:s OMeier»»
KreuziS des kSaufl. ierd. La:a>»a-Ürde»S,
üeveef. 1.1. SüiilitütivitaWavä:, cartejp.
stüeb bei:Roc!6tflt'i, .ai„;. d’üygienciu ^aris-
tehaodüt jetz! wie seil SO Satzrr» SOiSS
alle pchcime u. HautlraukH., sowie
auchVlaseuttidcuu. Nervenschwäche
vhneBerufSfiürttng.Ord.vond—5. Sonn-n.
Feiertage von 9—2 Uhr. Horror, mäßig.
Wie», II., TavorKratz» «A
»Ti«,« Hotel gold. Lamm, Stadtbcz. Wiotlcu, Haupt-
AI! t’l«, gtrasse 7, nächst der Hofopor. Ueber 100 Zimmer,
musterhaft reju, Zimmer incl. Bedien, u. elektr. Beleuchtg. v. fl. 1.30
aufw. Monatszimmer v. fl. ‘20 aufw. Stadtbahn, elektr. Rahn,
Omnihusse nach allen Eichiimgen. Vorzügl. Restaurant, Post,
Telegraph, Staatstelephon im Hotel. J()S. KCHRER, Bes.
Wip>n Uotel KaSserliot, IV., Fraukeuberggasso 10,
| Iw IDll« Ecke Wied. Hauptstr. Elektr. Bel. Lift. Zimmer von
| fl. 1.40 aufw. incl. Service. MAYERHOFER, Besitzer.
von
22181
THE „NEW C ENTURY“
C ALIGRAPH 3^
AMERIKANISCHE SCHREIBMASCHINE
GENERAL-VERTRETUNG
THE YER& H ARDTMUTH
PAPIER-, SCHREIB-, ZEICHEN- UND—
‘MALERREQUISITEN- HANDLUNG
WIEN. I.. KÄRNTHNERSTRASSE No. 9
GEGRÜNDET
— 1733.—
gequellt
für ein in Wien neu zu errichtendes, in der schönsten
Straße Wiens gelegenes Hotel, bestehend ans cirea 88
Zimmern, großem Speisesaal (Palmengarten), großen
Restanrations- und Cafehauslvealitäten. Ebenso Lese- und
ConversationSzimmer und Nebenränmüchkeiten.
Das Hotel ist der Neuzeit vollkommen entsprechend
gebaut und wird vom Eigenthümer ganz neu nach An­
gaben deS Pächters eingerichtet.
Pachtbediugungen günstigst nnd niedrigst,
daher geringes Kapital erforderlich.
A. Griiawald, Wien, I, Nibelungen-
gaffe lH/f'-
Ein kleines, höchst rentsZ! S
in der Nähe der böhmische«
Curorte, wie der Bahn, mit
68 '/, Joch sehr guten Stecker und
Wiesen, feuerfeste» neue» Ge-
bändcn und elegantem Herren-
hans. wird nebst Bichstand,
Inventar und den Erntc-Bor-
räthen im Werthe von allein
16 Mille auf Grund einer nach­
weisbaren Verzinsung von 5( 1, Per­
cent wegen Kränktlchkeit des Bc-
sitzers verkauft nm 46,666 fl.
Director Otto Ilallwich,
Tcplitz., 22956
Dr. Gross,
ruerir. Sscundar- n. Svoclalärzt für nußere.
lernen-. Ha»r- u. Frauenleiden, hat s. Ialn-
zehlitebksteve«deOrdinatrottS'- Anstatt m. Con­
cession d. tzoden k. k. statthatte ei durch clettr.
Apparate, Licht- u. Wasierbader d. neuesten
Principiell d. Wissenschaft cuNvrechend er­
weitert ». f. Mrvrn-, Gicht-, Blasen-,
Rückenmarks-, Nenrasideuiecn'.en u. z.
Beseiriqunz v. Gesichishaaren ». a. Schön-«
hettSfehlern eiuqcrichtet. Ordination v.
10—si u. Abds. ü. 8-9 jetzt X., Bohvv
Kar kt H (Llnkerhvf), n. d. Stephans^
platze. Brief!. Älnsragen prompt brantrv.
Höchst preiswürdiger
Besitz
Nieder Oesterreich, 45 Minuten Buhn»
*/« -Atnnde» Wien, in sehr schöner Laak,
mit\ 1?3 Joch arroudirt. hübschem
LA»ollnhl,ttseeisordcrlichenWirthschaftS»
-ebäudett, incl. ich. n. todtem »xnndus,
Equipage, um fl.
verkaufen.
Dp. R. v. Hohcnblunt, D)ien.
r.Lotpritt^cr strafe 1K. M 21
Br. fiartiiiaiiii
Specialarzt f. äußere Krankheiten, Nerven«
schwäche rc. s. m. als 20 3., erd. v. 9- 5
au Sonn- und Fcicrta^eu von 0 1 Wien,
I., Glurka. :r, nächst d.Lobktttvfüptt^«;.
KB. Keine Instrumental- (wie sie Laie«
anpreisen), nur eine wissenschaftliche, durch
reljÄst'ige Praxis frvrobteBchüudttnrjz füü».-
geize» ^verzeiti^cvtcrveuschwäche;. .^icL22G8J
'MMZGW8LG.'
Mer an.zaNsücht, 7<vLrnpfen ».«ad.^
nervöse» Zuständen leidet, verlsntz'*^
Vroschüre dcwüher. <§rhäD ttch^
»nd franco durch dis KLvHiAM'
ck-stheSe, KrssLfurt
SSpeoitiluraest "2181
Di*. Ä. Stein
kür alle Krankheit!» der Harn-, Bl äsen- n.
Unterleibsorgnne» Kinreausschläge,
Frauenleiden u. Siervsuschwiiche.
M«n,l.,»ollz8H0l8»
Ordin. v. 8 Uhr Barm, bis 7 Uhr Ab. Briehi-
Än frag, «erde» beimtw. Hrnkr-ts rt ähia.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 21 ]
Nr. 13043
Wiem Samstag
Neue Freie Fresse.
15. December 1900
Seite 21
Eröffnungs-Anzeige.
f st Gefertigte gibt höflichst bekannt, dass er im neuerbauten Vereinshause der k. k. Landwirthsehasts-Gesellsehast
I., SchaufLergasse Nr. 6 ».
18405
ein
nenei pestsnirant
mit elegantem Speisesaal, kleineren und grösseren Gesehsehaftsräumen und einer grossen Weinstube, Alles in vornehmstem Style ein­
gerichtet und mit weitgehendstem Comfort ausgestattet, heute um 5 Uhr Nachmittags eröffnen wird.
Derselbe wird wie bisher bestrebt sein, den Anforderungen seiner P. T. Gäste in jeder Weise zu entsprechen, und bittet
um gütigen Besuch seines neuen Bestaurants und um ferneren gefälligen Zuspruch.
Nochachtungsvollst
Johann Sauer* Restaurateur „zur k. k. Landwirthschafts-Gesellschaft“
und Besitzer des Michaeler Bierhauses.
Friedrich Jacobi& Söhne,
I .9 Tiutlila ul>eii Nr. IE.
Eigene Erzeugung aller Drechslerwaaren, echter Bernstein- und Meersehaum-
Spitzen für Cigarren und Cigaretten. Das Neueste in feinster Ausführung von
%azierstöcken und diversen Cassetten für Spiele, Schmuck und Cigarren in
reichster Auswahl.
J29 &—»
Die beinahe 90jähr.
Gründung, sowie das
Renommee unserer
Firma bürgen iür beste
Ausführung unserer
Erzeugnisse zu
billigsten Preisen.
Echte Kern-Klfenbein-
Billardballen, Queues,
Schachfiguren,
Domino,überhaupt alle
Kaffeehaus-
Requisiten
Ausgelöste nur ganz
neue Groldketten,
Pretiosen, Uhren
»tauDonfl billig bal
MjMll
Gold-, Silber-, Juwelen-
und Ketten- Erzeuger,
Wien,
II., Circusg. SS.
Echt füb. g«tcctt=9temotttoirubr ft. 4.—
Echt ftfb. Damen-RsmeMeiruHr fl. 5.—
Echt fitb. Ketten ....... ft. 1.10
f Domeu-Nem.-UHr. ... ft. 9.V5
©ameiiMteit II. 6.50
öerren-Rem.-UHr fl. 18.—
Serrenfetten fl. 14.—( e
glDbrgetlätige fl. 0.501_
Z! Ringe mit beliebigem Stein fl. 0.—I
Ringe mit echtem Diamant fl. 8.—,~
- t Eheringe .... fl. 3.50 pr. ©t.J
Pendeluhren mit 8t8g. Anfznq fl. 7,
Wecker fl. 1.50. Goldin, Remon-
toir (3 Deckel) fl. 4.80. Alles unter Ga­
rantie. Previnzauftriige prompt. 23727
Umtausch gestattet oder Gelb reieur.
Jllustririe Preiseonranie gratis und franco.
Schönstes
MeikuMiK-Gesckeuk
nur bei J. A. Plank,
WIEN, II. Praterstrasse Nr. 30.
G!sg. Jaquels, gefüttert, non
2236b fl. 4.—
Gleg.Knrrnkragen von fl. 6.—>
Gleg.Theatermä«tel„ „IO."?
Ein schönes, sehr werthvolleS
adeliges
in Ungarn, im fruchtbaren Waag
that, an der Hauptlinie Wien-
Budapest, 2 Kilometer von der
Bahn entfernt, arrondirte 540
Joch Hochprima-Aecker (Zucker-
rübenbödcu), 3mähdige Wiesen,
welche verpachtet, 20 Joch sind
wsrthvoller Wald, wird um
150,000 fl. verkauft. Hübfchesj
in 7 Joch großem Garten gelegenes
Castell, 2 Maierhöfe, Alles in
gutem Stand. Eigene vorzügliche
Jagd n. Fischerei. Richard
Patz, Wien» Margarethen»
straße 5. 235
MUM« Paris 1900: GRAM kW.
(Höchste Auszeichnung.) 22597
Chocolat
Richard
Specialitäten: Milch-Chocolade— Pralines—
Giandujas— Noisettes— Chocolat fondant
— Cacao.— Cacao.— Cacao.—
Ucherall käuflich.---
Anssaat und Ernte.
Roman asS der russischen Gesellschaft von I. v. Lagitt.
(19. Fortsetzung.)
Goldene Sonnenstrahlen und ein frischer Lufthauch!.weckten
ihn am anderen Morgen. Clemens stand am offenen Fenster
und blickte von dorther lächelnd auf den Langschläfer, der
blinzelnd und die Augen mit der Hand, beschattend, ihn einen
Augenblick anstarrte, dann aber, sich rasch ermunternd, auf-
^ „Unser Picknick! Unser Waldfest! Ist es schon spät ?"
„Keine Sorge! Wir kommen noch zeitig genug. Nur
zwei Jungsräuleiu wandeln schon im Garten und rupfen ans
Empfindsamkeit alle Blumen ab."
„O, der Frauenfeind! Nicht einmal dia lieben Backfische
verschont sein Haß!"
„Hatz T wiederholte der junge Mann achselzucrend;[ dann
verzog er den Mund ein wenig spöttisch und wendete sich, mit
den Worten: „Komm' bald nach!" zur Thür.
Er fand unten bereits mehr Gäste versammelt, als er
vermuthet hatte. Der Gedanke an die Waldpartie, welche die
liebenswürdige Wirthin für diesen Tag versprochen, hatte die
Meisten frühzeitig in Bewegung gesetzt. Regess Leben herrschte,
und noch mehr'drinnen als brausten. Die-Herren besichtigten
mehrere Reitpferde und besprachen die 'Wahl der verwende
barsten Gefährte; die Damen aber halfen oder störten beim
Einpacken.von Mundvorrath und Geräth.
„Graf Bjelsky, Herr v. Harder !" ruft Frau v. Ska-
lonow, heiter die Genannten begrüßend, „Sie kommen eben
recht! Nehmen Sie von meinem Schreibtisch ein paar. Bogen
Papier und machen Sie Lose; auf jedes Los der Name
eines Herrn! Die Damen ziehen. Heut' bestimmt der Zufall
den Cavalieri"
„Es sind mehr Ritter als Damen da!" bemerkt Serge,
der eben dazu kommt.
„Um so besser, Sergej Pawlowitsch! Dis Uebrkaen sind
meine speciellen Vasallen und haben als Festordner meine
Befehle zu vollziehen!"
„O, Olga Petrowna, welch beneidenswerihe Knechtschaft !"
Frau v. Skalonow drolht ihm lächelnd mit dem Finger
»nd wendet sich dann wieder der Wirthschaften» zu; Serge
aber gesellt sich zu den beiden Schicksalsherolden und wird be­
auftragt, die Damen auf dem Balcou zu versammeln. Aber
auch die, um welche gelost wird, stellen sich ein;. Scherze
fliegen hin und her; bunte.Bänder werden zerschnitten und in
Schleifen geknüpft, um die Paare kenntlich zu machen; Alk
Und Jung ist voll erwartungsvoller Heiterkeit. Los um Los
i
Patent Perpetixale
neue, sich selbst aufziehende Taschenuhr.
Maieüoö in ihrer Äussührüug, verdien! die
iifu verbesserte „Berpetimic" unter die
besten Erfindungen gcreistt zu werden. „Pcrpe-
tuale" ist eine anerkannt gute Gebrauchs
und Gtrapazuhr, welche nicutnlM
anfgozogeu zu worden
braucht denn so lange dcr Besitzer
die Uhr täglich wenigstens40 9)tW
nuten bei sich trägt, ist selbe
volle o(i Stunden immer auf-
g^osien. Wird 'die „Perpe*
tneh“ gor nicht getragen, kann
mm/imSr sie wie jede andere Uar auf-
, .... schwarz.
Echt Silbrrnehintse fl. 37, feine Za. Qücrlit. fl. 30
Iu lAkav. Gotdg. fl. 55—70, femcla. Cwsoltt*Ä. 80—100
Uhrmacher and Hiindler Percentc*
Mit 3 Jahre Garantie nur zu beziehen bei: 22619
W. fiölimer,
Wien* IX., Servitengasse 1,
beim k. k. Handelsgericht
protoc. bürgert. Uhrmacher.
Gröflieö Kjieucr I!hrc»-Lagcr. (BiUtgste Bezugsquelle.) Uhreu-SpscielitHien
und Neuheiten. Glashütten- und Genfer Pröcisions-Uhrcn. Preisliste gratis. Großer
Katalog für 10-Heller-Marke franco.
wird gezogen, Schleife nach Schleife vertheilt, und Serge's Ge­
sicht verliert nur auf einen Aug enblick den lachenden Ausdruck,
als Ludmillg ihr duukelrothes Band auf Clemens' Schulter be­
festigt;^ aber als die Schale sich immer mehr leert, ohne daß
er gerufen wird, da läßt er dm Kopf, hängen und blickt end­
lich trübselig in die Schicksalsurne, in der fein Röllchen mit
noch ein paar anderen zurückgeblieben.
„Mißgünstige Götter haben unsere Wünsche erhört!"
flüstert Clemens ihm lachend zu.
„Hätte nie gedacht, daß du so boshaft sein könntest. Warte
nur, Kpöttcr, tu es eucorv sur ines tablettes!“
Gesenkten Hauptes tritt er zur Hausfrau: „Hohe Herrin,
Ihr Lehnsmann koinmt, Ihnen die Huldigung zu leisten."
Aber auch Olga Pelrowna lacht: „Nun, beueidmswerther
Knecht, weßhalb' die Armesündermiene? Weil Sie reine bunte
Schleife haben oder weil Ihre Dame zu alt?"
„Weil ich sie mit Anderen theilen muß!" anttvortetc Serge
ohne Zaudern und küßt ihr huldigend die Hand.
„Seht den Schelm! Nun, Herr Ritter, bitte geben Sic Be­
fehl zum Anspannen:i wie cs fertig ist, brechen wir ans!"
Der Zug setzte sich in Bewegung. Der ziemlich schmale
Weg feldein gewahrte nur an einzelnen Stellen mehr als
einem Fuhrwerk Raum, und da gab cs daum ein lustiges
Jagen und Streiten um dm Vorrang. Au solcher Ausbuchtung
gewann Clemens' leichte, offene Droschke einen Vorsprung und
kam nun unmittelbar hinter eine Kalesche, die auf öeidcn
Seiten von Herren zu Pferde begleitet wurde. Die Unterhaltung
mit seiner hübschen Nachbarin war bisher leidlich im Fluß ge­
blieben; von setzt, aber bekam er oft eiusylbige und zerstreute
Antworten!^ Ein wenig überrascht, musterte er verstohlen das
aumulhige junge Geschöpf an seiner Seite: Ludmilla nagte au
der Unterlippe; die feinen Nüstern bebten, und die großen
schtvarzen -Augen spähtest unruhig nach vorne. Clemens' Blick
folgte der Richtung und gewahrte unter deu Reitcm vor ihm
Graf Bjelsky, der mit großer Lebhaftigkeit mit, dün, Insassen
der Kalesche zu plaudern schien. Er bot auf seinem edlen Thier
einen schönen, Anblick; und wie er jetzt sein Pferd. plötzlich
zügelte,_ querüber sprengte und, wol auf eine Bitte seiner
Dame hin, von einem am Wege wachsenden wilden Rosenbusch
im vollen J'ägen einen blühenden Zweig riß, da freute sich
Clemens au der Wohlgestalt und Sicherheit dieser ritterlichen
Erscheinung.-
Auch Ludmilla war, seinen Bewegungen mit einer Art
stolzen Vergnügens gefolgt; aber als sie jetzt sah, mit welch
liebenswürdiger Artigkeit er die drrfteudc Spende überreichte,
da erblaßte sie leicht, warf dann auf einmal den 5l'opf trotzig
in den Nacken, und wendete sich ihrem Begleiter zu.
NEU!
Muster
NEU!
gesetzl.gesohind
Refleciüren.
PROSPECTE4
___ GRATIS
I^Ai\F\ACH, Wien.Vil, Andreasgasse 9.TeIefan9B2
Belvödere House, Newyork,
18. Strasse and 4. Avenae.
jDentsclies Motel ersten Manges,]
lim Centrum der Stadt gelegen, directe Verbindung mit Tr&m-
§ ways und Hochbahnen nach allen Richtungen der Stadt.
1 22307 Joseph Wehrle <& Sohn, EigeuthLmrr.
„Ob sie verlobt sind?" dachte Clemens und sagte dann
laut: „Gras Lima-Bjelsky gemahnt an einen franzöfischtzfl
Edelmann vom alten Schlage!"
„Niinmt Sie das Wunder bei einem Sohn meines
Volkes?"
„Ich verstehe den Vorwürf im Munde einer Polin, mein
gnädiges Fräulciu! Aber warum üben Sie nicht Ihre Macht
und verzaubern auch Ihren ungelenken Wagcnlcnker im Nü
in eine Art Bayard?"
„Sagen, Sie all Ihre Complimente so verzweifelt ruhig
lachte Ludmilla. Dann aber blitzte hintev ihren langes duukleui
Wimpern hervor ein prüfend-vcrsührcrischcr Sttahl, und sie
sagte halb neckend, halb ernst: „Das wäre nicht meines Amtes.!
Doch soll es einen Lehrmeister geben, der solche Zeichen und
Wunder verrichtetaber er läßt sich oft theures Lehrgeld
zahlen. Nur seinen auLgcwähltcn Lieblingen legt er die eigene
Kunst als Pathengeschenk in die Wiege, so daß sie sich gegen
Alle wirksam erweist sie hielt inne.
„Hätten Sic nicht von einem Pathengeschenk gesprochen,
fast könnte man! an den kleinen Heideugott mit den rosa
Flügeln, denken!" gab Clemens mit neckendem Spotte zurück.
„Und wie karg verleugnen Sie die eigene Atachl! Wenig
Hoffnung also, wenn sich, nicht jener'dunkle HeMnmeistcr
meiner erbarmt und die glückliche Verwaudlimg in den Bayard»-
Zustaud vollzieht!"
Ludmilla warf, ein wenig verlegen, ihm einen blitzschsiellcn
Seitenblick zu.^ Dev Wagen stieß au einen Stein.
„Oho," ries Clemens und hob sich etwas im Sitz, „Olga
Petrowua'L Waldweg könnte besser sein! Jetzt gilt es, wenig-,
stens den Wagcnlenker nicht in Unehre zu bringen!"
Er schüttelte die Zügel, die Traberstnte griff aus, eure
zeitlang herrschte Schweigers. Das Glöckchen des Dreispanues
vor ihnen, dein sie jetzt iui zietulichcr Nähe folgten, Ktngelte
lustig durch die, Waldesstille; einzelne Worte, Lachen, halbe
Sätze klangen! deutlich bis zu ihnen herüber. Ludmilla hatte
deu Kopf wie lauschend ein wenig vorgebeugt: Clemens störte
sie nicht, bis- nach einer Weile der Dreispann vlötzlich SSalt
machte, um sich dann noch einige Ellen im Schritt fortzube-
wegen, und alle übrigen Wagen dem Beispiel folgten.
„Wir sind angelangt I" rief er nun und sprang hinaus,
um seine, Dame herunter zu heben h er bot ihr den Arm und
folgte den Anderen einen niedrigen Hügel hinan, wo Frau
v. Skalonow, die den Zug eröffnet hatte, bereits thronte, van
ihrem „Hofstaat", wie sie sagte, umgeben. Rings waren Kiffen
und Decken auZgebrcitct; aber die Mehrzahl der Angekom-
: menen zog eine Fttßwanbmmg durch den schattigen Laub­
wald Vor«', (Feritetzimg fofflt,):


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 22 ]
•güte 22
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse»
15. December 1900
Nr. 13043
WW-
fr«
©
H
8
P
M
R
G
£*
IH
m
K
p
5
\m
©
GESUNDMEITS-KRONENBROT 0
Das reinste, schmackhafteste, billigste und nahrhafteste Brot ist das§
^jjp GesmdheiU-Kronenbroi fj|y
Grossbäckerei MORIZ HAFNER, Wien,
X., SardtmnLhgnfle 55»
Details erkauf ln den meisten ]Leben«imittel» nnd ConsumgescMReii. Zustellung für
grössere Quanten durch, eigene Wagen. Eine Correspondemz-Karte genügt.
ATTEST:
An die Brotfabrik M o r i z Hafner. W i e n, X., Hardtmuthgasse 55!
Auf Grund der von mir ausgeführten chemischen Untersuchung Ihres GesundheitS-Kronenbrotes bestätige ich hiemit,
daß dre mir übergebene Probe frei von jeder fremden Beimischung, rein, von vorzüglicher Qualität, also auch von bedeutendem
Nährwerthe gesunden wurde. Dr. Ed. Lipnmann, k. k ltniversitäts-Professor,
III. chemisches Universitäts-Laboratorium.
I
0
©
GESÜNBHEITS-KRONENBROT
f
Frankfurter 7 eitun.q
und Handelsblatt
Frankfurt am Main«
Patent-Bssliesteofce
rHlSfl.QnQläät, Garantie für xists, haltbare Schncida and solid befestigte Palenthefte.
Eifhestceke mit ÜS©Isbeften Weissbeinheiten Hornlieften FMnixmointiliofteii
I Dta. Paare Oe. W. fl. 3.— bis 9.80 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.80 fl. 5.40 bis 7.50 1 Dtz. Paare.
Für Oastliäuser auch billig« Besteck« von fl. I— bis 3.40, alle Sorten Frimu-KjeSicamesser etc. zn
Mlligsteo Fabrikpreisen.
Epsafg für Chinastlbei»
IHK Preis bieten dio neuen P»ient-Tiiio*R«>sieefee etc. Geschmackvolle Fa?cms, Garantie für
SlUfei’B'eiss&Ieiben des Metalls, solide Patcutüiestc, grnt sclineideisele SlahikJin^en«
U Thio- Tat.- Tafehaesser -Essgabel -Esslöffel -Kaffeelöffel -Dessertmesser -Gateln -Löffel -Moccalöffd etc
Ptett per »/* Dtz.fl. 2.70 2.70 2.40 1.20 2.40 2.40 2.10 1.-
Besten gSlbeg-Bggatg
Mett® die ans weisser Älpacca-Unterlage, gnromirt schwerst versilberten Bestecke, Messer mit
soliden Patent Sterten, in ermässfgäe» Preisen in Folge des niedrigen Sübercnrses.
t* CMnasilber- Esslöffel -Essgabel -Tafclmosser -Kaffeelöffel -Dossertmesscr -Gabeln Bloccalöffel etc.
Preis per */» Dtz. fl 6.60 6.60 6.60 3.30 5.40 5.40 2.40
Auch Sappen-, JSlücbschöpfer, Basti, Znekerzr.ngen, Brotkörbe, Znokerdosen, Tafelaufsätze. Theekessel, Tassen, Tiscb-
glocken zu billigsten Fabrikspreisen.
Zn diesen Preisen überall vorriicliig, man verlange aber nnr mit obiger Fabriksmarke.
L. k. prlv. Altm anasdorfOr Bletallwaaren-Fabrlk
93717
OCKERMOLLER L Go., WIEN, IV., Schleifmuhlgasse 8.
Fassendes WeifosaaGlafs- Geschenk.
Kragenschoner
mit Z)rudi&ttopf!
Jfnr in feinster Ausführung.
Etäek fl. 2.—, 3.—, 4.—, 6.—.
M&gasi» de Cravates,
X., Kotlienthunnstraase 28
(Eoko Franz-Josophs-Quai). 83574
Aneh Provinz- Versandt gegen Nachnahme.
Sgripr Salonbsnlsous
in feinster Dualität 1 Slfl. 4 Segnen
2 Stil, 7 Krone», 4 Kg. 13 Kronen
franco ce,-,ra Stech,lah-.nc. Auch feinstes,
frisches Lh.-cgcdflck zu haben.
öuräu ycr CsuuH tent'abrlk
21710 Hcgy-Suräny, Ungarn.
Kflelctiß heirat!! 28586
taffi) und d Sccet vermittelt die Admunftra»
tiorider ^i>k7ssusl»«>» ISunilsütaaai«
Budapest, VI2*. Müfeuaajse 47.
(Frima-Kefererrzen.) dOTS
träge und 4000 riisr^
uit Öermügen hob 2000 fl. biö; >USl*o-
ßcn vorgemerkt. Probeunmmer (8 Seiten
Großformat)HeiratsrorsHläge nebst Jnfor»
station KSgenNetourporro. Liscr.Bersaudt.
ierei& Co.
Wies,Mtsguse i
cn'.pfrhlcn ihre »»erkannt vor­
zügliche» Weiße!, u. roltzen
Tifchwrine
Per Liier 3Ü kr. exc!. Flasche.
Boi 10 Flaschen Franeo-Zustellnsg.
l
fily WcHinachtcu. als: feinste Datteln.
Tafelfeigen» weiße Nüsse, Honigkarobe.
Ma agatrauben, verzuckerte Früchte und
Orangen, Alles zusammen 5 Äilo nnr
5 Kronen; 4 Liter echten Dalmatiner Blut-
wein, für Blutarme, OtecvnväleScente »nd
Altersschwache, 5 Kronen-, versendet spesenfrei
geaen Bsreinsertdunq oder Poftnachnatzme
j.“ Suttner in dUng, Küstenland. 23845
Änction
H&bstmrgergasse 1,
Parterre (Grabenyof).
Heute Samstag. den LS. De­
cember und die folgenden
Tage von 1/ s 5 bis l| a 9 Uhr Slbcni«.
Zur Versteigerung gelangen:
Viels zu WeihnachtsgescSionken
geeignete ©egsiiiititi&e, sowie eine
große Partie echter
Ferset Teppiche
Besichtigung der Auctions-
objerte täglich von 1b-—4Nhr.
fg3. Ltl'LUvh, beeid. Aurüduntar.
Täglich drei Ausgaben.
^honnementepreis bei allen Postanstalten
in Oesterreich Kr. 11.49 1.
in Ungarn Kr. 12.40/ pro <* ttartal*
Anzeigen 45 Pfennige die Colonel- Zelle.
Neu hinzutretende Abonnenten erhalten die
Zeitung gegen Einsendung der Postquittung
I»ro I. Quartal 1901 bis Ende Deeeinber
gratis zugesandt.
M»- Der Börscn-Kalenöer für 1901, ein für
Fondsbesitzer unentbehrliches umfangreiches> Nach­
schlagewerk, wird den Abonnenten im Laufe des Januar
gratis geliefert. Lggsg
Proboblätfcr gratis und franco.
Prahfischesfes® 3 Shnachtsgeschenk!
Alleinige Vertretung
für patentirte Kindcr-Refor«rstuhle,
Schüler- und ArbeitSpnlte.
Dis Conoamnilot. 70 B
MS hoher Stahl.
AIS Fahrstuhl mit Shi-Msch.
8. Jlir HAGHF.,
23735
k. u. k. Hoßloforantan,
Wien, VH., MiipiftliRfer«tp«»se 8.
HE" Preisliste^ grratis und franco«
Kinder-Pislto
für jedes Alter einstell­
bar, ärztl. empsohl.Ber-
hindernKurzsichticfkeit u.
Schieswerden d. Kinder.
ml kiilasp mit Srig.-Äaor-Srgaasr,
ferner
6er MlNgsts und fotröests Einkauf
sowie
2873t
An der Pariser
ist sehr viel Geld zn verdienen Nisico
fiertnu und befcbrSnlt, Gewinn undcschriinkt.
Große Geivinncheucen. tUnLZc, LÄ, me
Ug la Pc.iz, i*»ris. S3375
Installation von 6as nni Elektrisch
nur Andrensgasse O a
Verkaufsstelle der Auer-Gasglühlicht- und Slektr.-fl-esollsohafta
Grosse Auswahl in Gasöfen und Meehmids.
HandelsgerichLliche Kundmachunge».
Berzeichniß der in dcm Handelsregister deS k. k. Handelsgerichtes
Wien vorgenommenen Eintragungen, Löschungen und Aenderungen,
und zwar:
Am 20. November 1960.
Im Register für Gesellschaftsfirmen:
Eingetragen wurden die Firmen:
Chemische Fabrik Dr. Fritz 5» Dr. Sachffe in Wien
Offene Gesellschaft seit 21. November 1900.
Offene GeseUsdiasfer sind: Dr. Sigmund Fritz und Dr. Hans
Sachsse, Beide in Wien, zum Betriebe der Erzeugung von diätetischen
Mitteln, XX., Jägerstraße 58 K.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
Adolf Hoffman» St Co. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 16. Octobcr I960.
Offene Gesellschafter sind: Adolf Hofsmann und Arpab L. Reil,
Beide in Wien, zum fabrlksmäbigen Betriebs des Tischiergewcrbes
und zum Betriebe des Holzhandels. XVI., Kovvstraße 61.
Das Vertretungsrecht steht den beiden Gesellschaftern collectiv zu.
Riasstczck St Cie. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 14. November 1900.
Offene Gesellschafter find: Paul Massiczek und Henriette Mra-
winz zum Betriebe, der Herausgabe und des Verlages der unter dem
Titel „Oesterreichische Volkspost" erscheinenden periodischen Druck­
schrift in Wien, VIII., Lerchengasie Nr. 24.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständig zu.
• Johann Maurer in Wien.
Offene Gesellschaft seit I. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Rudolf Maurer, Josef Kolecsüuyi
und Dr. Emil Rudolf Weinstein zum Betriebe der fabriksmäßige»
Erzeugung von Schnür- und Posamentierwaaren in Wien, VII.,
Zieglergusse Nr. 46.
Das Vertretungsrecht steht dem offenen Gesellschafter Rudolf
Maurer allein zu.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Einzeifirmen gelöscht.
Mayer St Bog! Nachf. in Wien.
Offene Gesellschaft seit 20. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Eduard Schmidt und Josef Mel zum
Betriebe des Bant- und Wechsiergeschästes in Wien, 1, Graben Nr. 21.
Jedem der beiden Gesellschafter steht das Vertretungsrecht-der
Gesellsckiuft selbstständig zu.
Unter Einem wurde die gleichlmriende Firma im Register
für Einzeifirmen gelöscht._
Erste österreichische ZtnkfarberrfabrU in PetevSwald.
Zweigniederlassung in Wien der zu Peterswald bestehenden Haupt-
niederlaffung.
Offene Gesellschaft seit 4. November 1889.
Offene Gesellschafter sind die minderjährige Paula und Gabrielle
Gräfinnen Bellegarde, August Gras Bellegarde, Gabrielle Gräfin
Thun-Hohenstein und Franziska Fürstin Starhemberg, die beiden
Letzteren geborene Gräfinnen Larisch-Mönnich.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht.dem Grafen August
BeÄgarde allein zu.
Procurist: August Endlicher.•
Unter Einem wurde die gleichlautende Finna im Register
für Einzeifirmeir gelöscht.
I. Ratz St Klepfch in Wien.
Offene Gesellschaft seit 16. Oktober 1900.
Offene Gesellschafter sind: Josef Ratz und Moritz Klepsch zum
Betriebe lies Gcmischtwaarenhandels in Wien, L, Schöniatern-
gasse Nr. 11.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht dem Joses Ratz
allein sä.
Die Firma: Jellinck St Steiner wurde über Gewcrbezurück-
legung gelöscht.
Die -(i-irata: Ed. Popper SS Co. wurde über Gewerbezuruck-
legung gelöscht.
Die Firma: Eduard Spitz St Co. in Liquidation wurde
über Gewerbeznrückleguna gelöscht.
Bei der Firina: Philipp Joutz St Co. wurden die zwischen
Leo Schück und seiner nunmehrigen Ehegattin Adele Schück, geborenen
Großmann, abgeschlossenen Ehcpacten, ddo. Prag, 28. Juli 1899,
eingetragen.
Bei der Firma: Bibliographisches Institut Meyer würd
Max Mcnde als Procurist eingetragen.
Bei der Firma: Coueessionirte Nepraeseutanz der Soeictü
anonyme de Xavigation Beige Aincricaine (Best Star Line)
wurde der bisherige Repräsentant Ludwig Wielich. gelöscht und
Rudolf Straßer, Kayfmann in Wien, als nunmehriger Repräsentant,
dessen Bestellung Mit Erlaß der k. k. niedcrösterreichischen Statt-
haltcrei vom 19. November 1300, Z. 101198, genehmigt wurde, ein­
getragen.
Bei der Firma: Niederösterreichische Escompte-Gescll-
schast wurde eingetragen, daß sich diese Gesellschast nunmehr auf die
in der ordentlichen General-Versammlung vom 24. Februar 1900
beschlossenen, mit Erlaß des k. k. Ministeriums des Junern vom
3». October' 1900, Z. 34801, genehmigten, theilmeise geänderten
Statuten gründet.
Im Register für Genossenschaften:
Bei der Firma: Wiener Brauhaus, registrirte Geuoffen-
schaft mit beschränkter Haftung, wurden die bisherigen Vorstands-
mitgUeder Anton Banmann und Friedrich Asville als .-Bice-Präsi-
dentcn, Ferdinand Gräf, Stadtrath und Gastmirth in .Wren, und
Ludwig Ritter v. Stockert, behördlich autorlsirter Maschinenbau-
S ngenieur in Wien, als Vorstandsmitglieder mit statutenmäßigem
irmirungsrechte eingetragen und die Eigenschaft des Vorstands­
mitgliedes Adolf Hochegger als Vice-Präsident gelöscht.
Am 1. December 1900.
Im Register für Einzelfirme«;
Eingetragen wurden die Firmen:
August Braun St Comp, in Wien. Firma-Inhaber: August
Braun, züm sabriksmäßigen Betriebe des Mechaniker-Gewerbes in
Wien, XVII., Rosensteingasse Nr. 67.
Unter Einem wurde die gleichlautende Firma im Register für
Gescllschastsfirmen sammt allen Eintragungen gelöscht.
Heiligenstädter Metallwarenfabrik E. Grohmanu in
Wien. Firma-Inhaber: Emil Grohmann, znm Betriebe der Metall­
warenfabrik in Wien, XIX.,.Heiiigenstädterstraße Nr. 83.
Johannes Heuer in Wien. Firma-Inhaber: Johannes Heuer.
zum Betriebe deS Verschleißes mit Beleuchtungsartikein (Ligroin und
Benzin) in Wien, VI., Giimvenvorferstruße Nr. 30.
H. Mully, Zweigniederlassung in Wien der in Möllersdors
bsstehenden Hauvtniederiassung/ Firma-Inhaber: Heinrich Mully,
zum Betriebe der Färberei, Bleicherei und Cattundrnck-Fabncation
in Wien. I, GraShofgasse Nr 3.
Unter Einem wurde ine gleichlautende Firma im Register für
Gefellichaftsfirmcn sammt allen Eintragungen gelöscht.
Jakob 'Nossek in Wien. Firma-Jahaber: Jakob Nossek, zum
Betriebe des Hoichandeis in Wien, XVII., Ecke der Leopold Ernst­
gasse und Rosensteingasse.
Carl Novak in Wien. Firma-Inhaber: Carl Nova!, zum
Betriebe des SchkdssergewerbeS in Wien, VI., Wallgaffe Nr. 32.
Die Firina: Franz Schwanke wurde über Coiicursaufhebung
und Gewervezurücklegung gelöscht.
Bei der Firma: Heinrich Fischer wurde eingetragen, daß
unter dieser Firma nunmehr eme Reparatnrs- Werkitätte für
Maschinen und der Ein- und Verkauf aller Maschinen und Majchinen-
bestandtheile betrieben wird.
Bei der Firma: A. I. Fröschels wurde Adolf Weil als
Procurist über Ableben gelöscht.
Bei der Firma: Ä. Wnr. Häuslein wurde eingetragen, daß
unter dieser Firma nunmehr die fabriksmäßige Erzeugung von Ge­
bläsen. eisernen Schmiede-Feuerherden mir Windrohrleitnngey und
Rauchmänteln und von Exhaustorc'.r betrieben wird.
Im Register für Gesellschaftsfirme»:
Eingetragen wurden die Firmen:
Beck St Krist in Wien.
Offene Gesellschaft seit 80. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Hermann Beck und Michael Kriß,
zum Betriebe des Viehhandels in Wien, III.. Central-Mehmarkt.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht nur dein Hermann
Beck allein zu.
Freund St Wachsmanu in Wien.
Offene Gesellschait seit 6. Januar 1900.
Offene Gesellschafter sind: Sigmund Freund und Samuel roots
Sigmund Wachsmann, zum Betriebe des Gemischlwaarenhandels in
Wien, I., Fleischmartt Nr. l.
Das Vertretungsrecht der Gesellschaft steht den beiden Gesell»
schaftern collectiv zu.
Ocstcrreichische Petroleumglühlicht-Gesellschast Huber
8» Co., in Wien.
Offene Gesellschast seit 29. November 1900.
Offene Gesellschafter sind: Wilhelm Robert Huber und Marti«
Koblenzer. Beide in Wren, zum Betriebe des Handels mit Be-
lcnchtungsgegenständen und Materialien jeder Art, I. Kohlmarkt Nr 5.
Jedem der beiden Gejelljchaster steht das Vertretungsrecht der
Gesellschaft selbstständitz zu.
Ocsterreichische Elektromobilwerke Wien» A. Lehner»
A. v. Dauber St Co in Wien.
Offene Gesellschaft seit ll. October 1900.
Offene Gesellschafter sind: Albert v. Dauber, August Lehn»
und Adolf Pollak, zur sabriksmäßigen Erzeugung und Veräußerung
von Elektromobilen in Wien, XIII, Linzerstraße Nr. 221.
Das Vertretungsrecht der Gesellschast steht je zweien der drei
Gesellschafter collectiv-, zu.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 23 ]
Nr. 13048
Wien, Samstag
Neue X^rei© Presse.
15. December 1000
Beste SS
IC. k. priv. Sffldbahii-Ge sellsGliaft.
eiltlg *b 1. October 1900. W HH P
(Auflage vom 15. December 1900.J
Gütig ab 1. October 1900.
S.Z.
S.z.
P. Z.
14
S.Z.
4/c
*.3.
P.3.
12,
S.Z.
2/b
s.z.
P.Z.
10
S.Z.
6
P.Z.
VA
S.z
©.3.
P,Z.
P. 3-
9
S.Z.
¥•
S. 3.
1/h
S^Z.
P.Z.
11
1. II.
I. u.
I. II.
Schis.
i. n.
1. it.
I. U.
1. II.
I. II.
l. II.
l. II
I. II.
I. II.
1.11.
l. El.
I. II.
I. 77
I. il.
UI.
ui.
III.
I. El.
UI.
Ui.
1.11.
III.
ui.
III.
111.
in.
III.
III.
ui.
III.
I. II.
ui.
in.
745
815
845
1125
JOO
430
7«
822
8£2
9i2a
b Wie« (Südbabnbof)
V
an
745
850
92
707
400
6«
820
6 45
915
115
e8 15
Q23
136
568
e8ä2
922
. a
» Bade»....
700
914
v. S tr
325
.
1237
§37
8»9
1007
1217
2W
537
721
924
1021-10221
4 Wr.-Neustadt.
622
758
g52
»öp
256
507
72s
555
M
1203
10 13
1 0 38
1228
151
422
752
9221122
E
12“
Semmmiiq..
429
6«
731
9,22
101
613
E
7O8
101»
1036
1059
1258
212
454
8§
951
11®
122
Miirzznschlaq.
,.
Z»2
620
700
23f:i2is
Z27
547
412
6 37
942
IIP?
1254
6(«
.
2£9
Nenberg..
.*
256
6«
1117
f,R
n 19
213
6«
931
Kapfeiiberst..
..
217
55?
12*50; 1021
833
143
836
3O8
Au-Seewiesen
..
405
6»0
1126
li.43
220
259
9L
10221212
112
Bruck a. d. M.
910
523
550
1236
1007
237
451
3«
si34
8 26
11®
343
320
8121051
1212.
415
Leoben...
..
137
920
11191 gll
210
447
610
g35
822
.
.
g5ö
Eisenerz...
..
IC®
1025
5 28
5581.
2 16
556
.
1L
703
Selztbal..
1022
.
231
8 :j 5
.
.
211
221
822
635
.
Wörql...
,.
1038
.
.
746
74i>
931
.
.
735
Innsbruck..
.•
•
8 58
633
6^3
4*27
1021
?26
.
tz37
1120
Billach...
52»!.
1220
451
st'58
904
11®
-|*2U
1»
IO®
Brneüig...
..
445
512
,
StiG
210
.
1245
357
813
1122
1122
504
212
Graz
1230
420
10?3
805
g-19
206
4L
700
1“
623
10®
6 58
Svielfeld...
1013
32»
816
601
3
A m
754
8 13
Pnrkla (Gleichenberg)
1111
517
448
U
622
988
ION
Lnttenderq.
.
840
fjlO
<*.*
stin
2-4
704
'U"
llH
1253
741
323
Maiburq-HptbHs.
9IO
2 56
740
527
230
1949
6 45
1122
6 17
108
6Ü
Klaqenfurt.
545 i O 09
215
11«
735
ll 4»
815
101
23 <5-
Cj>,
712
237
712
Billach...
835
1245
.
'§
1050
5®i
l 0 5ß
lÜi
738
E§
.
]j,
10 49
712
1049
Tolilach...
.,
.
715
743
100
743
600
12 03
I.
1^5
1112
145
Bozen-Gries.
..
1245
.
419
s W
410
745
153
LÄ*
3 io
3IO
Meran..
•«
.
815
gOO
3 640
r.00
744
133
319
3I6
Trient...
.
IO 5»
’s?
2 ;iS
S 7‘21
256
823
050
2 1«
329
!§
•
1'
4U8
509
•
403
509
Mori....
Wrco...
•*
•
•
9»7
813
,
221
-j 07
1 641
c>21
107
1()08
346
■§‘ii*
V.
5 26
5 26
Riva...
..
75H
Mt
1250
tA
1250
1028
4‘2U
sH
Verona...
6*35
1 522
239
741
122«
K•
3°»
828
PraqerHof...
.«
830
029
653
332
2 3S
313
8*36
*■*49
g39
Ptttau...
. 1
727
l45
5-13
AZ.
ü-
1 Ü6
3«
922
Ä-s
1«
g09
412
IO 03
Ciüi
,.
. I
731
1*29
521
£ S
'S 1121
il
410
922
oSJ
222
d.42
72I
IO 43
Steinbruck...
••
}
; (’,55 1 ‘j57
440
»1121
il
748
420
Alsrani...
..
j,
750
1254
9-iü
* S
C)4Ü
533
ii»
431
322
553
12 43
Laibach....
«.
15®
11 29
9Ö0 19IÜ
95?
lki
726
723
5«
743
Z23
St. Peter..-
|
cjb2
1940
Ol!-
> L
812
1015
91i
917
917
9L
Abbazia-Mattufilie
1
gU8
50I
531
8 23
1110
1.00
1.00
Pola....
1
52O
§00
230
«15
8 34
ki
942
641
8öV
451
]
Rabrcsina...
,,
8 32
1051
7-5
705
R5!.1
E
g»
1118
H18 1008
621
Gürz....
..
705
925
5*2.4
5?
524
8^
«
612
612
210
1105
Venedig...
10?*'
4S
1035
1 0 35
2'lü
030
ö 59
222
Bologna..
630
205
450
?->
450
1035
6 03
£
104o
634
Florenz..-
• a
?P°
900 1050
IO*»
610
llüo
6-10
110
Nom....
•.
930
230
940
|
940
ll!»
6®
7ÖÖ
.
IO 45
112°
Neapel...
..
ll®
515
1105
1105
0*25
6 10
72®
615
Mailand..
105
1125
.
1022
735
6W
915
11^
IO»
Genua...
815
0«
7OÖ
.
303
12Ü
222
1025
10«
637
IN
Nizza....
,•
-fl.
1220
1020..
HI«
325
922
•
7IO
940
535
ß
n Triest
jb
8 0ü
955
6!2
635
815
Die Nachtzeiten v.
622 Abends bis 522
Früb sind durch
Unterstreichen der
Minutenziffern be-
650 740
921 IO®
10&O
1252
1130
2 57
1«
4‘29
5*60 a
800 1
b Wien (Südbabnhof).
1 Sopron....
i
m
854
558
s)5Ü
72^
140
UP?
507
±15
535
:;3o
112
745
935
6_L
Die Unis von den
Stationsnamen
IO 55 1237
l35 342
8 45| 9IS
4.4*1* 7I8
207
4O8
845
650
6«
1005
921
Szombatheltz
Nagy-Kanizsa
Zögläb...
r Bares...
..
41«)
12«
722
5£2
«)U1
605
2 10
1920
707
845
610
4«
205
1105
stebendcn Zcit-
anqaden sind vsn
oben nach unten,
dir rechts stehenden
von mrten nach
äeioinei.
1022
IW
C
Pnkräcz...
.•
. |Sj 250
j 6 00
oben
zu lesen.
: Geschenk:
Speisewagen r Wien-Leoben Nizza bei den Expreßzügen Nr. 4/s und 3/s.
Schlafwagen (l. Classe): Ostende-Wien-Triest und Wien-Venedig (Wien ab 8^, Wien an 9 15 ), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala
(Wien ab lE, Wien an 8-0).
Direkte Wagen (l. II. Classe): Wien-Leoben-Venedig-Mailand, Klagenfurt und Villach, und Wien-Pontafel (auch III. El.) (Wien
ab 7 45, Wien Vm 915), Wien-Marburg-Franzensfeste-Ala (Wien ab 9§, Wien an 8-^), Wien-Abbazia, Fiume und Pola (Wien
ab 815, 8!?, Wien an 8Zo, 9 15 ), Wien-Görz-Cormons (Wien ab 815, Wie» an 8s0), WieieEormonZ-Venedig (Wien ab 8ü;,
Wien an f» 15 ), Wien-Sopron-Pecs-Eszek (Wien ab 6-0, 710, Wien an 8^, SD, Wien-Sopron-ZLküny-Agram (Wien ab 10 aü,
Wien an 5 35 ).
Fahrpläne sämmtlicher Linie« im Taschenformat sind Sei den Bahnhof-Kassen, jene für die Wiener Localstrecken
auch kn den Tabak-Trafiken käuflich zu haben.
Eine Mst««g»fShrge Ä
Bleiweiss- nnd Minium-Fabrik i:
(Actieu-Gesellschaft)
sucht tüchtige Vertreter jS
für Wien, Pest, Graz, Linz, temberg
und Krakau. i
©
Berücksichtigt werden nur jene Herren, die in dieser Branche A
versirt sind und größeren Kundenkreis besitzen. 23705 J
Offerten mit Angabe früherer Thätigkeit unter „Bletwciss-§
fabrik 1075“ an Rudolf Masse, Wien, I., Seilerstätte 2.$
44 Kronen kosten 100 Kg.
Prima-Karbid -W8
in Folge Cartellbildnng seitens der Fabriken.
Bests
Bezugsquelle:
23560
F. MSKE, Pra&,
Bei grösserer Abnahme Bachlass.
beim Hordwestbahnhef,
Porlc 41.
Wer eine Fabrik
praktisch und dabei billig zu erbauen u. mit den modernsten maschinellen Einrichtungen
zu versehen beabsichtigt, betraue das technische Bureau von
Eduard Pabritz, Ingenieur,
Wien, IX., Währingerstrasse SS, Telephon Nr. 13203,
mit der Verfassung des PröjecteS, sowie mit der Ueberwachung der Ausführung nnd
Inbetriebsetzung der Anlage. 23767
ccumulatoren Fabrik
Simonis& Lanz’ raohaa
A
Verbesserter Plante• Accnnmlator
für Beleuchtung, Kraftübertragung und Pnfferbatterlen.
Wesentllebe Erhöhung der Rentabilität
bestehender Anlagen durch billige Aufspeicherung elektrischer Energie, sowie günstigste
Belastung bei wechselnder BetriedSIraft.
Vorthctthafteats Ausnützung von Wasserkräften
zur billigen Erzeugung von elektrischem Strom für Licht und Kraftübertragung.
Special -Con&trnetion
für Automobilen, elektrische Locomotiven nnd Boote.
WA'Höchste Leistungen bol geringem Gewicht u. solidester Ausführung.
Weitgehendste Garantien. Coulrmte Bedingungen.
— Kostenanschläge nnd Prospccte gratis.
Ter
Vieser fsmilies-Jierkruz,
Y;l, Schloszgasse 11, Telephon 1127,
t'cvfcnbet nebst allen sonftigcu in Wien erhältlichen Bicrsorten
ein vorzügliches, von ärztlichen Autoritäten 1. Ncurges als
vollkommen zweä'entsprechend anerkannte!?
Ämmen-Bier
5 Liter=80 ö,
(gsaotzl. geschützt).
22602
famill« Paris, London Toulon Berlin Brüssel Leipzig Bordeaux Soapel
WOGG
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original-
Otroncnsafltkiii*
mit M oiilianpt-s Cltromon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gicht, Fettsucht,
Zunfcerkrankftoit, Gallensteine, Leber-, ßslagsn-, Nierenleiden, Hautunrelnlg«
keiten und Blutandrang.— Mau verlange Broschüre mit Gebrauchs-
Vorschriften und Kurp an umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärer Specialit. P.Monhaupt, Berlin, Schönhauser Allee 177
K.K.M. fifeitWjit Wim-AsMH-SllMeederBllhn.
. Aiisziiy aus dam Wintsr-Fahrplsn.
Hittig aß 1. Hctobor 1900.
Fernverkehr, nach und bon Aspang, Puchberg a. Sch., Oedenburg, Raab, Guten­
stein, Hainfeld.
Ab tzauptrollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gebrückt):
«-3«. 7«, 7-1«, 10 50, 11*00 Boom., 3*40, B*5Ö, 6*50 Nachm.
An Wien E W.*»A. bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
8*35, 8 38, 9-88, 9*30 BorM., 1 18, 124, 8*01, 8*88. 5*32 »-8«,
10*05 Nachm.
Localvcrkchr, nach und bon Wien E. W.-A.-Sollenan, L.-B. Wr.-Neustadt.
Ab Wien E. W.-A. 8*1««». 8*88** Borm., 8*10 Nachm.
An Wien E. W.-A. 7.15 Nachm.
Lornlverkehr, zwi chen Hauptzollamt, Wien E. W.-A., Klein-Schwcchak (An­
schlüsse nach und von Kaiscr-EberSborf, Fischamenb und MannerSdors):
Ab Hauptzollamt, bezw. Wien E. W.-A. (letzteres fett gedruckt):
<5 00, 7 46, 7*53, 8 -15, 8*58, 8 55, 10*87 Borm., 12*08. 18*1«,
1**6, 1*37,8*86, 3*35, 6 88, 5*40, 7*23. 7*81. 9*05,10 W, Nachm.
An Wien E. W.-A., bezw. Hauptzollamt (ersteres fett gedruckt):
6*46, 7*8», 7*37, 8*45. 10*13, 10*35, 11*41, 11*43 Barm., 1*06,
3*18, 3*18, 3*31, 4*38.« 45, 6*52, 8*43, 10*08 Nachm.
Directe Wagen Haupkzollamt-Aspaiig-Puchberg a. Sch.-Oedcnbllrg.
« Nur an Werktagen.
** Nur an Sonn- und Feiertagen. 1481
wird bei den zu b-sch-nk-nden Personen so viel Beisall finden, wie nachstehend« Cant-
biete Hausdidliothek, d-stehend aus 88 sehr interessanten und sesselnd geschriebenen
Werken durchwegs bester Autoren.— Preise sämmtlicher 32 Werke
tt. >»■ «I. Hr./ v»{ £e j, 'Bei Nichtconvcnicnz Geld retour.
Einzige Bezugsquelle 1
„Verlags-Institut“ WE!3ifä&!?TE38 «SVK,
Budapest» VI1I/15, Kerepeserstraste 57.
rnf» |3» tVW»■ Byf ß| Die anderweitig inscrirten 50 „nclie", „praktische"
*>« J™. »o»* Bücher (durchwegs Heftchen!) kostcu bei uns >mr
1 Krone! Muster gratis!
Für Weihnachten!
Fabelhaft billig!
und Bilderbücher
Mos 13. 21.
DaS passendste Geschenk für Knaben nnd Mädchen int Alter von 5—18 Jahren ist uw*
streitig nachsolgende Jugend-Bibliotliek, b-st-bs„d aus 15 hochinteressante» Jugend«
schristen und Bilderbüchern, u. zw.:
1 Tausend und eine Rächt. Graste
Sammluugpersischer, indischer u. arabischer
Märchen, mit feine» Aquarcll-Bildcru.
Eleg. gebunden, gr. Ausgabe.
1 stiobiilsoi! Erusoc's Leben und Aben­
teuer. Große AuSg., eleg. gebunden,
* fern illustrirt.
1 Ton Quixotc's Abenteuer und Ritter-
iahrteu.
1 BrüLcr Grimm. Märchenlust und
Viärchcnzaubcr. Gesammlte Märchen und'
Erzählungen.
1 Baud ivtusäns. Erzählungen. Eleg.
I Band Tr. Faüst's Leben, Thaten und
und seine Höllenfahrt. Eleg.
1 Band Wilhelm Hauff's Märchen.
Eleg)
1 Baud. „Unsere Kinder und ihre Freunde."
Erzählungen aus der Naturgeschichte von
H. He-incte. Eteg. geb.
MT All- obigen
l Band Schtvnb's Märchen. Eleg.
1 Bechftr.in's und Schwnd's Miarchen-
Wuiidergarten. Sammlung von 80* d^r
interessantesten Märchen, ststit seinen
Farbendruckbildern. Elegant gebunden.
1 C. von Nord. 20.0VV feite: unter den:
Meere. Erzähl, naüi Jnleö Berns f.
d. Jugend.
1 Band Bcrnstein's schönste Märchen. Eleg.
1 Neuestes grostcs Prnch -Thierbildcr-
bnch mit vielen hübschen Duutdruck-
Biidcrtafetn aus der Thierwelt. (Un-
zerreistbar!)
1 Msggcndorscr. „Im Circus". Großes
Bilderbuch »nt feinen Sfärdigen Bildern.
Dauerhaft und elegant gebunden.
1 Bellachini'Sszaubersalou.Sehrunierhatteud.
Anstcudem sägen wir jeder Collection
nratts eine" inicresianic Beigabe für
Ctabicr bei.)
15 Jligendschriften und Bilderbücher i» deutscher
aut ausgestattet, tadellos ueu und kosten nur
4r V^ I.„ I n i.. Ca.Y „O/ O t „ft .hÜ £* •* l*
Sprache find durchweg hübsch und elega
ft. 3.JJ5 (statt sküher fl. 18). Ein schöneres,"dabei 'ebenso wohlseÄs Geschenk für
unsere Jugend exrftirt nicht. L2L9?
Einzige Bezugsquelle: Verlags- und Export-Buchhaudlung
«Lingsrtsn «ür, Budapest, ¥111/15, Ker^sserstrssss §7,
ura/tmmM
■it
feil
*7l*
ZOT See nach
"W estinfiien, mir der neuen Ovpxeloebrauben- l.nolz:»cht
,?rdnre3sln Victoria Luise"; Abfahrt von Hamburg Anfang Januar
1901, Abfahrt von New York 26 Januar 1901, Dauer 35 Tage;
dem BRittslmeer und dem Orient, mit dem Doppel-
schrauben-Schnelldampfer »Auguste Victoria“; Abfahrt von Genua
17 Februar 1901, Dauer 39 Tage;
dem Sllttelmear und Schwarzen Meer, (Krim
und Kaukasus), Doppelschrauben-Lustyacht »Prinzessin Victoria
Luise®; Abfahrt von Genua 27 März 1901, Dauer 39 Tage;
England, Irland und Schottland, Abfahrt von
Hamburg 23 Mai 1901, Doppdschrauben-Lustyacht »Prinzessin
Victoria Luise“, Dauer 21 Tage.
Herwegen, dem Hor∩ und Spitzbergen,
3 Abfahrten am 2 Juli, 4 Juli und 25Juli 1901 von Hamburg,
Doppelschrauben-Lustyacht „Prinzessin Victoria Luise“ und
Doppelschrauben-Schnelldampfer »Auguste Victoria“. Dauer
18 und 22 Tage.
nordischen Hauptstädten Doppeisohrauben-
1 Lustyacht »Prinzessin Victoria Luise“; Abfahrt voi
Hamburg IS August 1901, Dauer 22 Tage.
Alles Nähere enthalten die Prospecte.
Fahrkarten sind bei den inländischen Agenturen der
Gesellschaft zu Originalpreisen zu haben oder können
bestellt werden bei der
Abtheilung Personenverkehr der
Hamburg-Amerika Linie, Hamburg.
Eli
!ö£ä>J
ssäi
In Wien bei der Hamburg-Ante rika-Unie, !., Kärntneretrasse 38.
KflSSCN-rdBRIK
22788 von Beeli@F L MiMeisIt-eiitt
Lieferanten des k« k. Aorars, der italiem. griechiaclien, bulgar. Rcgierungea
Vcrtrster gesucht. Comptoir: Wiosi, S. Snlvatorgassö 11*


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 24 ]
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
15. December 1900
Nr. 13043
Kohlen 50% billiger
fgiife's^ieoat -Baitertranii- Beplir-Fflll'
TV
i becSeftfortirteit, solideste!!
billigste!! Fabrik
l, Siebenbrunnengasse 44
203cr8 Telephon 8398.
Budapest. Prag. Graz.
Die „Kleinen Anzeigen" können mit nn» ohne
Adresse erscheinen und wird Auskunft Wer alle
Anzeigen, mit Ausnahme der chiffrtrten. von
uns in unserem Bureau f. Kl.Anz.,1 Schulersir. 15,
unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine AnMigen.
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen
Vorweisung des Inseratenscheine« ausgesalzt,
recommandirte Chissrebriefe zurückgewiesen. Aus­
künfte werden von 8 Uhr Früh bis 8 Uhr Abend-
ertheilt, Inserate aui Wunsch verfaßt.
RealMenverkehr.
Kanl'er, Mlle«, Kangrünfte,
Wsti»r.
Kaufe Bauplatz oder Umbau.
Aug. von Lage, Ausmaß, Fron!,
äußerster Preis unter „C a s f a l ü u.
f e r 99" an das Ankj-Bureau dieses
Blattes. 113499—1
Gustav Zwierscliiktz
empfiehl: seine eonc. Realitäten- und
Hyvothekenkanzlei L3. Bz., Wattmann­
gasse 20, unter besonderer Berücksichtigung
für Käufe und Verkäufe von Häusern,
Villen u. Grundstücken im Gemeindegeviete
des gegenwärtig so moderne» und ge-
Das Praktischeste in seiner
Ärt, taun wie ein Lisch^
liub dann wiederum als Etagere verstellt
werden. Zn verwenden alle für Zwecke: als
Bücher- und Noten-Etagere für Nippes im
.Salon, als Küchen-Eta'gere, Auslageutisch,
überhaupt überall dort, wo etwas in bester
Ordnung und zur Ansicht aus der Hand
gelegt werden soll. Zn haben von 24 K. an
an der Strcckfauteml-, Sophabettcn- und
KrankenfauteuiI--F-abril des Carl Bayer,
I., Operuriug 15. 23035
Dr.S.Eetl,
Specialarzt für alle Krankheiten
der Unterlerbsorgane. Harrt-, Blasen-
^xauerrrerden u. Nerderrfchlväche. Ge­
nutzt auf langjähr. Erfahrg. Behdlg. gewissen­
haft, gründl., ohne Berussstörung. Ordinat
/ £*» t.© |> 1*»» äs jr> J. atz,
Eingang Dingerftr. 1, tä'gl. von 9—5
»üd Wends von 7—8. Honorar mäßig.
:* Briefe s ofort discret erledigt. 22635
krste Oheresterr. Sparheril-fadrik
H.KKlofMsWeLs
suchten
mittags.
Hietzing, 2 bis 5
Uhr Nach-
106729-1
Schönes Eck-Zins- und Ge­
schäftshaus im 9. Bcz.. lebhafte Ver.
kehrsstraße, Prima-Bau. ist aus Basis
ciacs 7percentigcn ReinertrLgniffeL mit
einer Anzahlung von SV—60 Mille nebst
Vcraütung der halbeu Gebühr direct vom
Eigcnthümcr zu verlausen. Sparkasse
da Mille zu Percent sir. Alles nähere
bei I. S t u p I a. 18. Bcz.. Schopen-
hauergasse 81. 113462—1
Zinshaus in Währing»
Thercsiengasse. steuerfrei, 6200 fl.
Hinscrträqnitz, welü>es steigernngsfähig,
stet^ vollständig bewohnt, ist Familien-
Verhältnisse wegen mit 35,009 fl. Arrzah.rrug
um 74,000 fl. 'sofort zu verkaufen. Adresse
im Ank.-Bur. d. Bl. 113933—1
Größere Villa, Cottage
Währing, preistterth zu verknusen, »in.
träge unter „Hochschule sür So.
dencultur" an das Auk.-Bureau d.
Blattes. 114357—1
Bauplatz, 12 Fenster Front,
mit kleiner Änrahlnng verkäuflich.
Auskunjt: Baukanzlci 9/4, ScchSschimmel-
gasse 14. 113498-1
Hypotheken, Held. Eredit.
Darlehen auf Häuser bei
Paul H. Plöch, 7. Bez., Wariahilfer-
straße ft) (Ecke Nenbangasse), neleolion
Nr. 3659. 110831-2
Geld höchst discret für Hans-
uud Fabrilsbesitzer, Erbschaften (auch
Ohne Vormerkung). Franz F ö I ft l.
1. Bezirk. Bellariastraße Nr. 4, Thür
Nr. 8. 106370-2
2. Sätze, 5- bis 83,000 fl.,
6° bis 6V» Percent, gesucht für meine
Brachrzenshäuser. Provision und Zuzüh-
lnng 5 Percent. Briese unter „Voll st e
Sicherheit 67 1 an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 113467—2
Prachthäuser, 13—20Perc.,
trägt Anzahlung von fl. 8-—25,000. Varr-
kanzler 9/4, SechLschimmelgasse Nr. 14.
Telephon 8046. 113495—1
empfiehlt ihre
rühmlichst benannten
Kpaicherdv
in jeder Grösse u. Aasstattang.
Zu beziehen Lurch jede renommirte
Eisenhandlnn-i. wo nicht dirccter
Versandt.
Fllustr.Preiseouraut gratis u.franco.
Mustcrlager u. Vertretung für Wien u. Um­
gebung bet: Joseph d» Cents, Wien,
X., Maysedergasse Nr. 3. 22498
Eckhaus mit Vorgarten,
3 Stock hoch. im Wühringer Cottage,
12 Jahre steuerfrei garaulirl solid gebaut,
durchgehend harte Fußböden re., voll ver-
miethet, um 62.000 fl. (1. S. 31'/- Mille)
zu verlaufen. Mittclhaus, ebenso aus­
gestattet, 3 Stock hoch. ganz vermielhet,
12 Jahre steuerfrei, Preis 54,000 fl. (1. S.
27,500 fl.) Auskunft beim Eigenlhünier.
9. Bez., Sechsschimmelgaffe 10, täglich vou
V-12 bis 1 Uhr. 112705—1
Hochelegantes Haus, herr­
schaftlich ausgestattet, mit herrlicher Park-
aussicht, einige Minuten vom Quai und
Wollzeile, vorzüglich geeignet zum Selbsi-
bewohnen. Die Anzahlung von 40,060 sl.
trägt bei billigem Zins jetzt schon 4000 fl.
reiii. Agenten ausgeschlossen. UrLcr
„D i r e c t 74" an das Ank.-Bur. dieses
Blattes .i 114374—1
Haus sammt Hotel in Wien,
Stadt, bestens gelegen, elegant ausgc-
siatiet. mit radicirtem Gasthosqewcrde.
Kaffechaus-Concessto». Branntwcinschank-
Concesston. Alles veriuiethct. m. geringer
Anzahlung zu vertauschen oder zu ver­
lausen. Näheres durch Franz F ö r st l
l. Bezirk. Bellariastraße Rr. 4. Tele­
phon 2473. 114278—1
Pension in günstigster Lage,
zu einem Hotel sehr geeignet,
in einem südlichen, rasch auf­
strebenden Winter- Curorte
Oesterreichs, zuverkanfcn oder
S« verpachten. Auskunft im
Ank.-Bur. d. Bl." 114314-1
Geld für Cavaliere rasch u.
discret ohne Votmerkuwg und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F i n a n i--
kraft 450" an das, Ank.-Dureau dieses
Blattes. 114408—2
Geldbeträge von 1000 st.
auswärts bis zu jeder Höhe stehen zur
Verfügung für in Zahlungsstockung ge»
rathete oder insolvente Kaufleute und
Gewerbetreibende Wiens und Provinz.
Unter „N a n g i r u n g 12" postlagernd
1. Bezirk, Salvatorgasse, nur gegen
Schein. 113-ioi —^2
Schlafzimmer und Salon
zwei Minuten vom Parlament, schön
möblirt, sep., bequem, billig zu ver--
micthcn. 8. Bezirk Lerchenfeldcrstraße 7,
Eingang Mcchitaristengasie 11, 2. Stock,
Thür 6. 1 14407— 4
Zwei eleg. möblirte scparirte
Gassenzimmer, Bad, auch einzeln, bei
alleiusteh. Frau. 6. B., 'Sensengasie
Thür 10... .113445-
Gassenzimmer, separirt,möbl.
1. Bcz., Mahsedergasse l, T!n 9. 113409-4
2 Zimmer, 2 Cäbknette,
möblirt oder unmöblirt, auch heekguet s.
Bureau, Kanzlei odee Garconwohnuizg.
6. Bez., Kolingasse 17, 1. Stock rechts,
sofort zu vermiethen. 113801 —4
Elegantes Zimmer, 18. Bez.,
Cottagegasse 28. eventuell mit Claväsr.
elektr. Licht, Bad, Garten. 114029—4
Schönes Zimmer tu Cabinet,
möbl. und separirt, auch für Bureau oder
einzelnes Zimmer. 1. Bezirk, Marc Aurel-
straße 7, 2. Stock.' 114059—^4
Wohnung, Wolksgarte»-
strafte 3, gegenüber dem Jusiizpalast rmd
neben dem Deutschen» Volkstheater.
1. Stock, 3 Zrnnner. 2 Cabinette und
Ncbenrällme, Februar oder Mai 1900 31 t
vermlethen.. .114376—4
Im Stiftnngshans 1. Bez.,
Schulerstrafte Nr.-20, elegante -Wohnung,
1 Salon. 3 Zimmer, 2 .Cabiirrtte, Vor­
zimmer, sammt Zugehor, billiger Zins.
sofort oder Maitevünn.’ 113725—4
Gelddarlehen von 500 K.
aufwärts zu 6 Percent, gegen Schlrldschein
und Natenrnckzahlung! erhalten Herren,
sowie creditfähige Dameir durch A. G e-
r ö f f y, Budapest, Dronrlgasse 9»r. 109.
Reiourmarke rrbeton. N4307—2
10—15 Mille aus Wiener
Haus nach Sparkasse sofort direct %n ver­
geben. Zuschriften unter „B. D. 77" an
das Ank.-Bm. d. Bl. 114377—2
Kapitals- Verwerthung.
Feder Betrag kaun vollkommen sicher mit
10 Percent jährlicher Verzinsung, angelegt
werden. Auskünste und Referenzen unent­
geltlich. Anfr. unter„ A n'l a g e Nr. 59"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 113443-2
Wcchscl-Escompte f. Rimessen
und eigene Acccpte nur an Gefchästslente
und Hausbesitzer coulant. I. Glaser.
1. Be;.. Graben 28, von 8—10 und von
2-3 Uhr. 112838—2
Von Prima-Firmen werden
Accepte und Rimessen mit 5‘/: Percent
cscomsiiirt. Adressen unter „Deutsches
Kapital 80" au das Auk.-Bnreau d.
Blattes. 113058-2
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
und Ekecuiiouen, ohne Allsscheu, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Fahren belvährt. Ernst Za u ei­
ln a 11 n, Wien, 1, Postfach. 112099—2
Fabriksgrund, 1014Quadr.-
Klaster, in Budapest, 9. Bez., Frapz-
stadt, an der elektrischen Bahn, in zwei
asphaltirte Gassen inündeub, 52 Alaster
Gassensront, auch in vier gleiche Var-
cellen thcilbar, ist für 00,000 fl. zu ver.
kaufen. Bestes Speculations-Objcct. Näh.
bei Anton Siiu y, Budapest, 6. B.,
llellöersttaße 109 d. 113759—1
pnmiraM
in jeder Stylart, ans welchem und!
hartem Holze in größter Auswahl stets!
vorräthig' bei 22492 j
Friedländer,
VH., Bnrggasse 2.{
Dr. Engländer,
Wien, I. Bez., tngeclt 1fr. 3,
nächst der Rothenthurmstraße,
seit 27 Jabren Svccialarzt, behandelt alle
geheimen und Hantkrankhctten, vor­
zeitige Nervenschwäche, Hais-, Mund-,
Blasen- und strauenleiden nach den tu
Militär- und Civilspital wie Privatpraxrs
gemachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
Berussstörung täglich, auch Sonntag, von
9 bis 5 Uhr. An Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends. 22487
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Rücksichtsvollste Honorarbemesjung.
D'-Hiradi,
langjähr. Specialarzt für alle Kraniheiten
der Harn-, Blasen- und UntcrlcibS-
organe, Gesichts- midHautausschläge,
Frauenleiden und Nervenschwüche.
Selbst veraltete Fälle werden in lürzester
Baugrund im 10. Bezirke
zu kaufen gesucht gegen sosortiga Barzal>
lung. geeignet als Lagerplatz, circa 5000
Quadratmeter, mit guter Zufahrt. Antr.
olme Preisangabe bleiben unberücksichtigt.
Zufchristcn unter „Lagerplatz 1331“
an das Ank.-Bur. d. Bl. 114013—1
Tausch, landtäfliches Gut in
Südsteiermark, 120 Joch, mit eingerichteten
Schloßvorrälhen und großem FuiiAus tn-
structus. Ueberwerth fl. 18.0CO. Anträge
unter „HSstoriscIi 336“ hanptpost-
lagcrnd Groz. 114283—1
itz. Bez., 2 reizende Cottage-
Villen.elegant, modern, pickfeineAusstattnng,
schöner Garten. Preis 55.000 und 65.000 fl.
I. L öw, 9/4, Nußdorferstraße Nr. 25.
1-3 Uhr. 114512-1
8. Bez., Anfangs Nutzdorfer-
straße, schönes Familien« u. Geschäftshaus,
Anzahlung 25,000 ft. I. L öw, 9/4. Nuß­
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 114513—1
Haus
mit großer'NeaUtüt, in der nächsten Nähe
Wiens, uraltes Geschäft, Fnnede Etage 8 elegante Wohn-
ränme, reicht. Zubehör, große Vorzimmer,
rückwärtige GartenaiiSsicht, aus Basis 5'/,
Percent um 230,000 fl. zu verkaufen.
I. Löw, 9/4, Nußdorserstraße Nr. 25.
1—3 Uhr. 114519-1
Rimessen, eigene Accepte,
Finanzwechsel, solides Material placirt
ein hervorragender Remissier sofort dis^
cret.'Anirüqe unter „Z. Z. 70" an das
Ank.-Vur. d. 231. 114379—2
Für in ZahlnngöstoSnng
gerathene oder insolvente Kaufleute und
Gewerbetreibende in Wien und Provinz
stehen Geldbeträge in jeder Höhe zur Ver­
fügung behufs a'ußergerichtl. Arrangements.
Unter' „Rangirung 12" postlagernd
1. Be;., Salvatorgafse. 114492—2
1. Bcz., Schulcrstrafle 14,
2. Stock, 4 .Gassepzimmer.12 dreifensirig).
prachtvolle Nebemäume, Gas u. elektr..
List. per sofort.' 114046—4
Sehr schöne Gassenwohnung
im 1. Stock. Ecke Kärntner- ufld. Gisela-
straße bestehend aus 5 Raumen, auch als
Kauzleilocale sehr geeignet/ äst' svsort
billigst zu Vermietheu.. Austunst■ int
Central-Bureau der Wienerberger Ziegcl-
fabrils- und Baitgesellschast, 'Wien^ 1. B.,
Karlsplatz 1. 1. St.■■ -109606—4
1 Salon, 4 Zimmer, 2 g.
Provtnzstadi eine sehr gut gehende Eilen.
Handlung hat, auf diesen nicht seltenen
Wege ein Mädchen, 18 bis 28 Fuhre alt.
B-«vermögen von 30—40.000 K. er­
wünscht. Vermittler nicht ausgeschlosien.
Anträge unter „Eisen Nr. 28" an das
Gesucht intell. Comptokrist
für Brauerei, tüchtig in Buchführung,'
Correspoiidenz und allen Comptoirarbeiteu.
Anträge mit Zeugnissen, Bild und Au-,'
Iprüchen unter Chiffre „Z. 20" an da»!
Ank.-Bür. d. Bi. 114422-5
Stenograph, vertraut mit
Sollicitatur. wird— eventuell zu Reu.
jähr— gesucht. Dn-, W e t z h u t»
Schottcnring 6.. 113872—5
AlsHausmeister nach Baden
lediger, tüchtiger, solider Gärtner gesucht.
Nur solche mit längeren Zeugnissen werde»
berücksichtigt. Näheres im Ankünd.-Bureau
dieses Blattes.' 114WS-8
Offene Stellen.
Weiblich»:
Comptoiristi», flinke Steno­
graphin, in Correspondei« und Duchbal.
tung versirt,, wird für'eine Fabriksnieder.
läge cngagirt. Gest. Osixrien unter
„Selb st ständig, v e r l L ß l i
postlagernd Wien, i. SB., Salvatorgasie.
nur gege n Sch ein. 11445 1—5
Ladenmädchen, Israelitin,
die gut rechnen und schreiben kaun, wird
aufgenommen. 2. Bezirk, Untere Aügarten-
ftraße 3, im Geschäjt. 114381—5
Gesucht Fraulein, Blondine,
mit pers.'Franz. zu muiterloseu Mädchen,
sin, g^Geh/North, 1. Bez.,
auch Krangösin,,
Naglergasse 21, 1. Stock.
' 114473—4
Erzieherin gesucht für Ru-
mäiiien, Gehalt 1200 FrcS. Reisegeld i,
Händen,, ferner Erzieherin für Portugal.
Südamerika, Sderunzarn. Rußland. Stähere
Auskunft ertheilt vallkouimeu kostenjrei
Sofie' Schreiber, Praierstraße
Nr. 41. 114535—5
2lnk.-Bm. b. Bl.
114402
Schöne Wohnungen, 3 oder
4 große Gassenzimmer mit Zngehör- und
Bad. wie auch schöne lichte. Souterrain»
locaiitäteu tu neugedautem Hause, <>. B..
Johann Straußg. 32 (vorm. Fgelgaise).
Ecke KolschitzkhgLise 22. zu vermiethen.
Ausk. daselbst beim Portier! II1905—4
7. Bez,, Lindcngasse Ar. 17,
1. Stock. 4 oder 3 Zimmer. 2 Cadimtte.
Vorzimmer, Küche. SpeiZ. 'sofort zu
vermiethen. Näheres der dem Kansöe-
sorger. .H3404-.-4
Offene Stellen.
Männlich»:
Der Verein siir unentqelt^
tich n Arbeitsnachweis sucht I' Er­
zieher jüdischer Confcssiou, als solcher
icreitä erfolgreich thätig gewesen, nur Sticht»
student. Persönliche Vorstellung im Bureau
des Vereines, 2. Bez., Taborstraße 59, von
8", bis li*/i, an Sonn- und Feiertagen bis
10 Uhr Vormittags. 114582-'
Für eine hiesige Fabrik
wird ein älterer, in den kanfmännischen
Fächern versirter Correspondent. welcher
ans der Schreibmaschine geübt ist und
stenographirt. svf. ansgenoinmen. Schöne
Handschrift sowie zicnntnisse der sranzö-
sifchen oder englischen Sprache Bedin­
gung. Eingehende Oftertcn unter Ehisir-
,K. S. 27" an das Auk.-Bureau d. Bl.
/erdeten. 114027—z
Zimmer, Cabinet
in schönem Hause sogleich
. B, Antonigasse 18.
Cilli, Ringstratze, moderne
Wohnungen. Ausk. Postfach 55. 91253-
u. Küche
zu beziehen.
114246'—4
Wer einer hohen Person
licffkeit 300 K. auf zwei Monate leiht,
erlangt sosort eine pmffionzf. Btaiuten-
stelle. Antr. unter „E h r e n w ö r t k t ch
Rr. 401" an das, Anlünd.-Bureau dieses
Blattes. 114401-2
Institute, Sparkassen, Pri-
vake. welche erste Sätze mit voller Zu­
zählung abgeben wollen, belieben ihre
Conditionen unter „E r st c l a s s i g 18"'
oem Ankündig.-Bureau dieses DlatieL zu
übermitteln, 114418—2
ZU miethen gesucht.
P»nston»n, Molnrilngk»,
Geschästslorale:c.
Gesucht wird ein großes
Zimmer mit Cabinet für einzelne Dame
im 1. Bezirk, eventuell Mittagstisch.
Preisanaade. M. R.,, Residenz-Hotel,
Tciufaltstraße. 114436—3
Zimmer oder Cabinet, sepa­
rirt, im 1. Bezirk, für Bureau, womög­
lich mit Telrphonbeiiützung, gesucht. An»
träge unter „F. S. 80" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 114380—3
Gesucht eine ruhige Gassen­
wohnung, wenigstens zwei große Zimmer,
Wasserleitung in der Wohnung, iür zwei
Damen, die eine ist Clovierschnlersn. Zins
80 bis 75 fl. vierteljährlich, jetzt oder Februar.
Briese unter „N. S. 99" an das Änkllnd.-
Bur. d. Bl.
114499—3
Gesucht werden sur eine
Lichtbiluse-Anftalt geeignete Laeali-
tälctt im 4. oder 5. Bez., Hofrmimc
mit anschließenden ArdeitSräumen, geeignet
zum Ausstellen eines vorhandenen photogr.
Ateliers bevorzugt. Unter „C o n tr ac t lich
Nr. 532" an d. Ank.-Bur. d. Bl. 114532-3
Cottage-Villa, LS. Bezirk,
kein gewöhnlicher Ban, auch kein
Mnrktobject, zum Allemdewohnen, zehn
elegante Wohnräume, reichliches Zubehör,
< alter Garten, centrale Hage, Preis fix
, 70 Mille. 3. Löw, 9/4, Nußdorferstraße
i Nr. 25, 1-3 Uhr. 114520-1
Hochmodernes Eckhaus,
schönste Lage Wiens (Muster­
haus), Preis 300,000 fl.
3. liöw, 0/4, Nußdorfer­
straße SS. 114521—1
ZU vermiethen.
N»nstonrn, Wohnung»«,
G»schäftsloeale re.
Das Achtel einer gnten Burg­
loge im 2. Rang für 1091 zu vergeven.
Möglichst baldige Ansragen zu richten
unter „S. F. 15" an das Ank.-Bureau
dieses Blattes. 114236—4
Zu vermiethen Achtel-Burg-
loge, 2. Rang, best gelegen, für 1901 ab­
zugeben. Anfragen unter „G. T. 13" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 114415—4
Pension distinga€e
mit modernem Comfort. 1. Bez., Krüger^
straße 5.
113476-4
Vorzügliche Familicnpcnsion
nächst Ringstraße und Krankenhaus,
Badezimmer, mäßige Preise. 8. Bezirk,
Lammgasfe 7. Th. U. 113695-4
Hebamme empfiehlt sich den
geehrlen Damen unter strengster DiScretion.
i. Bez.. Tiefer Graben 16, 2. St. 113721-4
' Sehr praktische langjährige
Hebamme von strengster DiScretron,
welche an der Wiener Älinik gelernt, ander
Wiener Universität geprüft und diplomirt
wurde, empfiehlt sich den geehrten Damen
von hier und auswärts. Honorar mastig.
Informationen bereitwilligst. Frau E. M.,
1. Bcz., Franzensring Nr. 22, 2. Stiege.
Thür 12, beim Schotteuthor. 1!4' J .73~4
Hebamme empfiehlt sich unter
streügster DiScretion. Aiäßiqe Preise.
Mitdner. 6. Bez., Mariahitferftraße 65,
Eingang Nclkeugasse 8 Th 6. 109840—4
PraktlscheH-bamme empfiehlt
sich, vertrauensvoll, strengste Discretion.
7. Bezirk, Bnrggasse Nr. 50, l. Stock.
Thür 2. 110807-4
Praktische Hebamme cm-
pfiehlt sich discret: mäfngcs Honorar. 8. B..
Laudongnsse 65, Thür 6. 111518—4
Praktische Hebamme em­
pfiehlt sich vertrauensvoll u. discret für
hier und auswärts. F. S>., 17. Bezirk.
Förgerstraße Nr. 62, 4. Stiege. L. St..
Thür 17. 111842—4
Praktische Hebamme cm-
vfiehit sich vertranenSooll den geehrten
Damen. 5. Bez., Pilgramgasse Nr. 8,
3. Stiege, Mezzanin 44. 114544—4
Praktische Hebamme cmpf.
sich den geehrte» Damen, auch auswärts.
1. Bez., Am Gestade 7, Thür 10. 114318-4
Hebamme empfiehlt sich unter
strengster Discretion. Mäßige Preise.
Mildner, 6. Bcz., Mariahiifcrstraße 65,
Eingang fltelkengasse 8, LH. 6. 114549—4
Damen von hier u. auswärts
finden discrete licbwolle Ausnahme bet
praktischer, alleinstehender Hebamme:
scparirte Zimmer. A. Hintereggcr,
4. Bez.. Schäfergasse tzir. !3. i. Stock.
Thür 7. 113953-4
Damen, welche drscrcter Heb-
ammenhilse benöthigkn, empfiehlt sich
praktische Hebamme. Lexa. 1. Bezirk,
Fleischmarkt 8, 2. Stg., 2. Stock. 113021—4
Damen finde» discrete Anf-
nahme zur Entbindung und liebevolle
Pflege bei an der Wiener Klinik be<
dicnstet gewesener praktischer Hebamme.
W. S ch w a n, 8. Bezirk. Joseplistädter-
straße 3S. Separirte Zimmer, Tramway-
Haltestelle. 112944-4
Junger, tüchtiger, intelli-
genter, durch imv durch vertrauenswürdiger
Eeamter, Christ, für ein größeres Wiener
Comptoir pro 1. Januar 1901 gesucht.
Bewerber muß die deutsche und üngnr.
Sprache vollkommen in Wort u. Schrift
beherrschen und sich über seine Thätigkeit
in größeren GeschäftSbäusern oder Änduftrie-
Nn'ternehmungen günstig auSweisen können.
Nur Herren im Alter von 25—28 Jahren,
mit angenehmem Aeußern, mögen mit
Angabe ihrer GrhaUsansprüche u. Zeugniß-
abschrifien sich offeriren unter „Lebens:
stellung 81" an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes. 113781—5
Dampfbicrbranerei in Böh-
men lucht erfahrenen, charakterfesten Ver­
walter. Firm in Bu^dallnng, Correfpon-
denz und in allen einschlägigen Arbeiten,
Branchekundige bevorzugt. Gell. Offerten mit
Zeugnissen, Photographie, Gehaltsansvruch
und Eintrittsangabe unter „S ch. 133" an
das Ank.-Bur. d. Bl. 114421—5
Platzinspeetoren für den
Acouisitiynsdienst werden bei einer alten
inländischen Bcrsich.-Gesellschaft, welche
sämmtliche Branchen cultivirt. nach kurzer
Probezeit gegen Fixum und Provision
aufgenommen. Aorstellung von 10 dis
12 Uhr. l. Bcz., Riemergasje Nr. 2.
4. Stock. 114016—5
Tüchtiger Organisator für
Nrcderösterreich findeb bei inländischer
LebenSversicherUngs-GesellsHasl! danerndo
fixe Sstellung. Vorstellung von 3—5 Uhr
l. B.. RieMergasse 2. 4. Stock. 114017-5
Platzagent, nur bewährte
Kraft, aus der Leinen u. Baumwoll-
woaren-Branche, gesetzteren Alters, der
über beste Referenzen und JahreSreugnisse
verfügt, wird von einer Fabrikö-Nrcderlage
engagirt. Gefl. Anträge unter „D au er n-
der Posten" nur gegen Jns.-Schein.
poftl. Wien, 1. Bcz., Salvatorg. 114^50-5
Zwei tüchtige, cautionsfiihige
Reisende für neuen Abzahlungsaitikek.
Dauernde, gut lohnende Stellung. 8. B.,
Lerchenselderstr. 88/90, Mezz. 11.4439—5
Hochbauzeichncr» tüchtig «nd
praktisch im Aufnehmen, Reinzeichnen find
Detailliren, findet dauernde Beschäftigung
Offerten unter „A. G. 119" an das Ank.-
Bur. d. Bl. 1U5Ü6-5
Distinguirte Damen von
hier und auswärts, welche die Hilfe einer
streng discreten, an der Wiener Universität
diplomirten Hebamme benötbigen, mögen
sich vertrauensvoll an Frau Ph. Juli'na
wenden. Große und kleine ganz separirte
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. 9. Bezirk, Spitalgasse Nr. Ä9
Mezz. 7. 118738-4
Elegante Pension 18. Bez.,
Wühringer Cottage. Heizingergasse 28.
Mch gmize Wohimngen, 114229—4
Damen von Distinctio«,
die den Beistand einer langjährigen, allein­
stehenden, an der Wiener Klinik gelern­
ten »nd an der Wiener Uniderfitiil
geprüfte» und diplomirten, streng dis-
crelen Geburtshelserin bedürfen, empfiehlt
sich Frau J. L., 1. Bez., Tuchlaubeu
Nr. 12. K. Stock, Th. 3., früher
Novaragaffe 51, Hochparterre, Th. 1.
Selbe reift auf Wunsch auch «ach
auswärts. 114115-,
Für eine Armaturen- nnd
Pumpenfabrik wird ein tüchtiger Zeichner
und Constructeur gesucht. Gest. Zuschr.
mit Gehaltsausprüchen unter „G. Si. 198"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 114358—5
Schönschrciber mit mindestens
vier Mittelschulelasse», ledig,
nicht über 24 Jahre alt,
Christ, für große Gesellschaft
in Wien gesucht. Ausführliche
Offerte« unter „l^eOens-
stellung 251“ an das Ank.-
Bur. d. Bl.
Französin, pädagogisch ge­
bildet, verstrt in der Pflege und tüchtig ia
Handarbeiten, wird z» einem 6jährigea
Mädchen ausgenommen. Vorzustellen zwischen
9 u. 11 und 2 u. 3, 1. Bez., Ficht-gass- 5,
4. Stock, Thür 8. 114569—5
Intelligente Französin oder
Deutsche mit persectem Französisch n. schöne»
Zeugnissen wird zu 3 KiuderU, 4, 7 u. 9 Ä.,
sosort cngagirt. 25-30 fl. Gehalt. Bor-
stellung 2—5 Uhr 1. Bcz., Postgasse 16»,
3. Stock, Thür 9, gegenüber der Ferdinands­
brücke. 114547—5
Erzieherin zu einem Mädchen»
Gehalt 500 fl., guics Haus, eigenes Zimmer,
sucht Bureau Rischita, 1, Bezirk,
Riemergafse 10, früher Sät inner«
st raffe. 114445—6
Erzieherinnen, Kindergärtne­
rinnen, Bonnen placirt Anna
Gerson-IVletsch» Budapest,
Elisabethring 52. 114505-5
Einfache Erzieherin z«
2 Kinder», 5 u. 7 Jahre alt, sucht Burraa
niKchka, 1. Bezirk, Rlcmer»
saffc 10. 114446-5
Mehrere tücht. Erzieherinnen
gesucht iür Rumänien, Rußland, Griechen­
land, Türkei, jerner für Portugal, Süd­
amerika, mit sehr hohem Gehalte. Nähere
Auskunst ertheilt, vollkommen kostenfrei
S 0 f i e S ch r ei de r, Praterstraße 41, Vor­
steherin des Gouvernanlenheim. 114530—6
Gesucht Clavrerlehrerin mit
Englisch in vornehme Familie nach dem
Süden. Institut S ch a l l t n g t r„
Graben 28.- 114553—5
Gesucht bessere deutsche
Bonne für Italien, feiner fürs Ans.
land, gleichzeitig Stütze im Haushalt
lein Kind). Sehr gute Familien. Inst.
Schallin ge r, Graben 28. 114554.5
Gesncht drer Kindergärt­
nerinnen, Nordd. bevorzugt, siir Wie«
und Budapest. Adel. Familien, 20—25 fl.
Gehalt. Institut Schallinger.
Graben 28. 114555—5
Einfache Bonne, die in den
BolkSschuIgegenftändeii nachhelfen kann und
im Häuslichen mithilft, wird für die Provinz
ausgenommen. Mit Französisch bevorzugt.
Vorzustellen: 1. Bez., Kohlmarkt 6, 3. Stock,
Thür 12. 114560—5
An Stelle der Hausfrau
wird für Südtirol eine ältere Fran ;n diÄ
erwachsenen Kinder» gesucht. .Kochen er­
wünscht. Dienstbote zur Seite. Adresse im
Slnlünd.-Burean d. Blattes. 114507—5
Bcss. Stubenmädchen wird
aufgenommen. 9. B.. Berggasse 22, 2. StoL.
Borzuftellen von 2—3 Uhr. 114476—5
Gesucht für ein Schloß nach,
Südtirol ein perfectcS, flinkes, besseres
Stubenmädchen, zwischen 30 und 40 Jahre
alt, das gut ausräumen und die Zimmer­
arbeiten, sowie auch die Behandlung seiner
Möbel gut versteht. Kein Schneidern, kein
Frisircn wird bcansprucht. Bitte Zeugniß-
Abschriften sammt Photographie und Lohn-
ansprüche zu senden unter „2. V." postlagernd
Bozen, Südtirol. 114310—5
Anshilfsköchi» oder ganz
ins Hans wird eine gut« Köchin, die keine
Arbeit scheut, zum sosortigen Eintritt ge­
sucht. 3.Bez.,Hcumarktl7,Th.l0. 114459-5
Eine gute Köchin mit schönen
Zeugnissen, welche auch tm Häuslichen
mithilst, loird neben Stubenmädchen fos.
aufgenommen. 3. Bezirk Kegelgasse i,
Thur 15, 10—12 Uhr Bonn. 114466—5
Eine tücht. gewandte Köchin»
nicht über 30 Fahre alt, die sich auch <m
der Hausarbeit betheiligt, wird aufgr.
nommen. 3. Bezirk, Reisnerstraße 28.
3. Stock, Thür 10. —5
114251—5
Comptoirist, flinker Steno­
graph. schöne Schrift. Monatsgehalt 80
vis 100 Kronen. Offerten unter Chiffre
„Unverdrossener Arbeiter"
an das Ank.-Bur. d. Bl. 114266—5
Comptoirist (Christ), ledig,
mit guter Schulbildung, hübscher Handschrift,
wird sofort für das hiesige Bureau eines
ersten Hanfes engagirt. Ans.-Geh. 100 Kr.
Ausführliche Offerten unter „G Ute Z u-
knnst M" d. A.-B. d. Bl. 114297—5
Sehr gute Köchin für Alles,
nett, rein, fleißig, zu zwei Leuten. Wäsche
außer Haus. Vorstellung in der Apotheke.
10. Bezirk, Quellengasse 91. 114342--5
Tücht. Köchin für Alles, die
selbstständig gut locht, wird für längere
Zei't als Anshilse sofort gesucht, event,
für immer. Gute Zeugnisse crjvrdeiltch,
l. Bezirk, Oppolzergasse Nr. »,
Thür 8. 114399—5
Tüchtige Köchin, häuslich
mithcllend, in seines Haus gesucht. 9. Be­
zirk, Liechtcnstcinstraße Nr. 63, 1. Stock,
Thür 11. 114477—5
Jüngere Bedienerin, getves.
Stubenmädchen bevorzugt, für einen Tag
wöchentlich regolmäßig gesucht. Vorzu­
stellen zwischen 2 und 4 Ahr Nachmit­
tags. 1. Bezirk,, Schottcntintz Nr. 51,
1. St,, Thür 3.' lUU7-rC


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 25 ]
Nr. 13043 Wian, Samstag INseue ifreie Presse* 15. December iWO Beite 25
Die „Kleinen Anzeigen" können mit und ohne Nhrelle erschein«»»
und wird Auskunft Mer alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chtffrirten, von »«», in unserem Bureav für Kleine Anzeigen,^
I., Schnlerstraße IS, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt.?
'♦
Chiffrebries- werden übernommen «» nur gegen Barwefln»!!
-beb Snseratenscheines ansgefolgt, recommandirte Ehtffrebrtese-
l- zurückgewiesen. Auskünfte «erden von 8 Uhr Früh bi» S Uhr
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfl-ßt.
Stessen-Gesuche.
MännUcher
Maschiueutcchniker, absol-
virter Staatsgewerbeschüler. mit 27,
Jahre Werksllittenpiaxis. sa kenntmsfen, stacht Stellung. Unter „Evi­
denzsystem 99" an das Ankünd.-Bur
d. Blattes. 114133-6
Buchhalter, Nichtige jüngere
Kraft, in einfacher, doppelter und
amerikanischer Buchführung sicherer Bi-
lancer, vollkommen selbstständiger Arbei­
ter, zuletzt bei. großem Jndustrte-Unier-
nehmen im llWlcmde (Frankreich) in
leitender StelliW thätig gewesen, per-
secter deupsch-stanzdsisch-italienischer Cor»
respondent, Stenograph, sucht Stelle. Gest.
Antrüge unter „GewiIsenha f t 888"
an da» Änk. Bur. d. Bl. 113886—8
Bilanzen, Revisionen, Bücher-
etnrichtungen. auch. italienische, engl.,
stanz. Wendcoiresp. werden besorgt.
Unter. „Tüchtiger K a u f m a n u
Nr. 32" alt das Ankünd.-Bureau dieses
Blattes. 11K92-6
Junger Italiener (Tricntiner)
19 Jahre alt, Absolvent der Handels­
akademie in Trient, sucht Stelle als Prak.
tikaut.-Briefe unter 507" an das
Ank^Bur- d. Bl.. 110507-8
Tüchtiger Bankbeamter sucht
für Llbeuüsmnden Nebenbes^äftigun^.
Asseeurcmzeir ausgeschlossen. Gefällige.-Zw^
schMten erbeten unter ,,H. V. an
LaK-OntLBur.. d. Bl.^ 1U390--6
Energischer umsichtiger Kauf­
mann. Örganisations- und Dispositions-
Talent. Mitte der laer-Jahre. verheiratet,
mebrsührkg«' Mial-Leiter einer dcutsihen
Fabrik. in Ungarn, mit Sprachkenntnissr.
reisegeübt, jucht zum 1. Februar 1901
oder irüher Vertrauensposten bei sicherer
Lebensstellung entweder als Reisender
für Oesterreich-Ungarn. Italien, eventuell
Deutschland,, oder- tu gleicher Eigenschaft
wie tiiSfterine Thätigkeit. Prima-Rese-
renzen und Zeugnisse zur Bersügung. Ge­
fällige Anerbieten erbeten unter Chiffre
„9t'ff. 1853" an das Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 113540—8
Tüchtiger Currcspondent,
deutsche, französisch-, englische, ita­
lienische Correlpondenz, Buchhaltung,
Stenographie beherrschend,, smilt Stellung
zu ändern. Unter „P ri.mi ss lma-
Zeugnisse 1000" an da» Ank.-Bnr.
diese« B lattes. 1 14433—S.
"Cognac, Ligueure, Brannt-
lvein-S'irisendcv! Ein bei der ein­
schlägigen Eugros- u. Detailkittidschoit sehr
gut eingeführter und beliebter Reisender,
erste Kraft, repräsentationSffihig, alle Theile
Sesterreith-NngarnS mit nachwelebarem
besten Erfolge besucht, sucht sosorl Reise-
posten gegen fixe Bezüge. Anträge uilter
©’ ©; *660** an das Ankünd.-Bureau
d. Blattes.^^ 11^93-6
Kaufmann, 34 Jahre alt,
spricht und. schreibt Mrgnzöstsch u. Italienisch
Schreibmaschine, sucht Stellung. Offerten
unter „R. E. c04" an das Ank.-Bureou
d. Blattes. 1 14504—6
Maschinzcichncr, absolv. Gc-
werbeschüler, sucht passende Stellung. An.
tritt sofort. Gest. Zuschristeu erbeten unter
„A. 8- "00"" *-
Blattes.
das tzintiind.-Bureau
114198-
Jnnger fleißiger Mann bittet
berzimist um Arbeit zum Abschreiben od.
Mresten fchveiben. Gütiqe Zuschrifteij erb.
an A. S.. 13. Be?,irk. Genvaasse 23.
8. St.. 22. 114148—6
Junger Comptoirist der
Schuhbrauche, resnäsentotionssähig, mit
ReiseprariS, unggrisch-dcutscher Dorre,
spoudent, mit Buchhaliuiig vertraut, auch
in Lagcrarbeiten vcrsirt, sucht in Wien
oder auswärts Stellung. Gefl. Zuschr.
unter „Tüchtig und bescheiden
Nr. 65" an das Ankiind.-Bmrean dieses
Blattes. 114265-6
Als Kellermeister, Portier,
Rechnungsführer, Geschäsisangcstellter er,
s rietet sich tüchtiger, ehrlicher -Mann.
i Adresse: ,P., S1 6 r i e l, 2. Bez.. ©Iran»
Hergasse 30, 113847—6
Aelteres» gebildetes Fräulein
sucht ttir die Vor- oder Nachmtttagsftuuden
Stelluuq als Vorleserin in deutscher,
frauzösischer oder italienisckrer Sprache
bei feiner Dame oder älterem Herrn,. Gebt
auch als Gefollschafterrn oder Neifcde-
Lleiterin. Nachweisbar beste Zeuqnifse.
Gefällige Anschriften zu richten an ILeo-
poidine H, 4, D., Goldegg-Gasse 11,
Parterre, Thür 2, rechts. 106558—6
Gebild. Fräulein mit vorz.
Referenzen sucht Stelle als Stütze, Ge*
sellschasterin, Reisebegleitcrin^ oder zu ein
bis zwei Kindern. Gefl. Zuschriften er­
beten an F. B., 20. B., Wallenstcin-
straße 51, Mczz. 7. 114111—8
Unterricht.
AnSgez. absolv. Conservato
riftin, staatl. geprüft, ertheilt Claviev
lcctlonen ü st. 1 .—. Be! sich monatlich
« fl. 7. Bezirk, Neubaugasse M, 3. Stock.
Thür 11.
113838-7
Mavierunterricht durch hoch-
angeschenen LAinftler. Anträge brieflich
erbeten. Josephstädterstraße Nr. 5, 2. Stock.
TWr 13. «0286-7
Tüchtige
kstaatl. gepr. ».
4. Bez., Belvedcregasse 41
Thür 27.
Clavrcrlehrerrn
d!PI.) ertheilt Untnricht.
"" 3. St., 1. St.,
114494-7
Molinspttleri«, absolv. Eon
servatoristin, sucht Lectionen. Offerten unter
„Rode 45" Anl.-Bur. d. Bl. 114545-7
Parisee Proscffor lehrt Fran-
zöfifch, EnpLrsch (London ftndirt). Mit­
arbeiter von Sachs-Billatte rc. Curse fl. 3.
Privatunterricht. Druckreife Nebersetznngen.
Mariahilferftraße 115. Th. 23. 112423—7
Mie Berlitz School, 1. Bez.,
Rothenthirvmstraffe 11, st. Stock,
Prib.-Sprachschule sür Erwachsene, Enal.,
Franz., Span., Ital., Böhm. v. Lehrern
der betr. Nation. Von dev ersten Lcciion
an wirb nur die zu erlernende Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 113805—7
The Berlitz School ©f
Languages nur 1. Bez., Rothenthurmstraße
Nc. 11, Wien. Nene englische Classe für
Anfänger. Samstag den 15. December um
8 Uhr Abends. Neue Herren- und Da«nen-
Classen für alle SpracheaM beginnen mit
—^ lick-)
Januar 1901.
114231—7
Erzieherist, Oesterreichcrm,
mit selten schönem und perfectem Franz.,
gut musikalisch, auch Englisch, Zeichnen
und Malen, mit besten Wirkungszcug-
nissen, empsiehlt Frau S ch a l l i n g er.
Berger, Graben Nr. 28, Telephon
Nr, 1258. 114556'
Nordd. Erzieherin, Jsrl.,
geprüft, sehr gut Franz.. Must?, auch
Englisch, mit sehr guten ZeuHnisien. em­
pfiehlt Frau Schall.inger-Ber-
g e r. Graben 28, Teleph. 1258. 114557-6
Pariserin, Nonne «npör.,
änfferst liebes, seines Wesen, mit guten
Wiener Referenzen, empfiehlt Frau
Scha 5 ltnqer.Berger, Graben
Nr. 28, Telephon 1258. 114558—8
Geprüfte Kindergärtnerin
mit 3- und 2jöhr. Zengnisj empfiehlt bestens
Institut BJschk», 1. Bcz., Ricmer-
gaste IO, früher Kärntncrstr. N4444-6
Junge französische Bonne,
sehr verläßliche Kinderpflegerin. empfiehlt
Frau Jonpfin« BCthl» Belsner,
Stadt. Goldschmidzasse Nr. 7A.
Telephon 8286.. 114455—6
Französinnen
hiltt im iitäben, direc
»„znm Ocsterrcicher**, Trabt,
Singerftratze -t, im 1. Stock, auch
Kleiderleihaiistalt. 106480—0
Tnchreste und zurückgesevte
Tuch- und Modewaaren solidester Sa-
bricotion. alle Lrten Herren- u. Damen­
stoffe (zu WeihnarhLsgeschrttken beson­
ders geeigl'ey, werden zu tief herabge­
setzter» Preisen abgegeben in der Tuch­
handlung Sr g. Schlesinger& Cie.
1. Be;.. Hoher Markt 7, Ecke der Wipp-
lingersiraße. 108730—9
Prachtvolle Weihnacht^
geschenke für Damen. Echte,- moderne und
antike Spitzen, selten schön: antike Echarpes
und Barben, breite Benclianer und Redst
gella Volants, antike Mäbelspitzen. alt­
deutsche Credenzdecken, antike Stickereien,
Drocate und echte Shawls verkauft außer­
ordentlich billig Muro,
i. Bez., Weihburgg. L4-,
2. Stock... ... 114447.^
L-rALtzM«« distingiiüe
oberere le^ons, accompagnerait aussi
dames ou jennes Alles i\ la promenade.
Adresse: M. G., VI. Bezirk, Engelgasse 1,
porte 19. 95010—7
Yoimg English Lady
wislies for a morning or afternooa engage-
Dient or lessons. Under fl L. A.“ po-ste
restante Gumpendorf. 114363—'
Wnflk-Anssrumente und
Wuükaüen.
Clavier- OccasionSverkünfe.
Bet mir in Commission gestellte und nicht
lückgelöste Instrumente, neue und über-
spielte, werden billigst verkauft. A l b t n
F ö r st l, Clavier-Export, 1. Bezirk,
Bellariasttaße 4. 99730—8
vr. jnrls, Prüfungen mit
Attszeichnnnfl, bereitet ;n den drei juri­
stischen Ni-ivros'en- u. Staatsprüfungen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
Jus“ a. d. Änk.-Bur. d. Dl. 97440“
Jnstrnctor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit uachweis
bar glänzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellnugen thätig war. übernimmt
m feinem Hause den Unterricht in «llen
Gegenständen desGhmnafinms, einschließl.
Vorbereitung zur Matura. Gefl. Zu-
schnsten unter »21. ÄL.- an das Ank.-
Äur. d Bl. 15009-7
Jurist, VII., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche gkeserenzen, be^
sonders tüchtig in Diathematik, wünscht
Stunden an Ghninasiaftcn zu erlheileu.
Bereitet gründlich zur rechtshifturi-
Ichcil SmatSPrüfnng vor. Geht »»ch
ats Hofmeister, besitzt Sprackenkenniniffe,
sehr musikalisch (Violine). Gefl. Anträge
A. V., 8. Bezirk, Alserstrahe 59,
rh. 20.
85007-7
Absolv. Techniker, Matnra
lind Staatspriiftmg' mit Auszeichnung,
mit Prtma-Rcserenzen, unterrichtet in
allen Fächern der Volks-, Bürger- und
Uealschnle mit garant. Erfolg, nimnrt
auch Hofineisterposteii an. Gefl. Anträge
an S. S., 11. Bezirk, Sechshauser Gür­
tel Nr. 11. 4. St. 33. H4H!)—7
Stnd. jar. (II.) mit vorziigl.
Zeugnissen und großer Untcrrichtsprar!s>
unterrichtet mit bestem Erfolge Volks-,
Bürger- und Gymiatstalschüler. L. T.,
9. B., Servttengasse 13, Th. 20. 111154-7
8tnü. plill., LeHramtS-
candidat für Lat.. Grisch., Deutsch, mit
langjühi«. AnterrichtsprsKS. unerrridhtet
in allen Ghmnasialsächein, übernimmt ev.
Hosmcisterposien. Gefällige Zuschriften er­
beten an E. R o s e n z w e t g, liniver-
fftüt. 114155—7
81aü. jar. unterrichtet in
allen Ghmnastal-Gcgensiändcn, Steno­
graphie, Ansänger au h im Französischen.
I. R e^ss e l t,^Universität, 114150—7
Hochschülcr mit auögezcichii.
Nef. und langjährig. Praxis bittet, um
Lect. beis Volks-, uud Gyuruasialschülern.
Garant.. Ersolc; auch bei zurückgebliebenen
Schülern. Uebernimmt als Nebenbeschaft.
Nebersetzen und Auffetzen rumän. Briefe.
Zuschriften, erbeten: V. D., 1. Bezirk.
Wpplingerstraße Nr. 15. 1. Stock.
Thür.9... 114152-7
Hochschüler, Jsrl., Gymna-
sial-.Matma, unterrichtet tu Gymnasial,
fächern; ntmM eventugll auch Hos-
meflsterposteu an. Gefällige Zuschriften er­
beten unter I o s e P h B r a u n, i. B.,
llniversftät.. 114389—7
Äbsolvirtcr Hochschüler mit
vornehmsten Referenzen und 15jähriger
Unterrichtspraxis. Ist., sucht Lectionen.
M o r e ck t, 2. B., Scholzg. 12. 114388-7
Tüchtiger Jnstrnctor mit
besten Referenzen und langjähr. Unter-
richtspraxts ertheilt aewistznsiaften und
ersolgreichen Unterricht in allen Gegen­
ständen, Gymnasiasten und Prtvattflen bis
zur Matura, besonders in Lat., Griech.,
Math. Geneigte Zuschriften erbeten an
A. S., 8. Bezirk, Leuaugaffe Nr. 17.
Thür 26. 114387-7
Geprüfter Dolköschul-, als
Relrgionslehrer, verfügt übest einig»
Stunden unter bcscheWenen Ansprüchen,
Max Weiß, Rembrandtstraße Nr. 30.
Thür 17. 114150—7
Tüchtiger Jnstrnctor mtt
Hessen Referenzen,.-aus vornehmem Hanfe
Iiirift Back. 2. Bezirk, Krummvaum.
Me I. 114468—7*
NaMils«. Die beste Nach-
hllse bietet sür GhmriostiAen, Satetnschiiler,
Realschüler -c. PveWmimiVStdiqtnstzlehre.
"'! «eck^die Tust zum 9r»»«n, heilt van
streutW, macht das Lernen und Ps>
tey lenht. Prospekt mit zahlreichen
Ueberspielte Clavrere, bestens
erbalten, um 160, 180, .220 fl.,, ktujsailtgc
Lalutzflügel um 230, 280 bis 350 fl., neue
Bofendorfer- Stutzflügel zu verkaufen
und zu vcrniiethen. Aeltcre Clavietc werden
in Umtausch genommen. Mlligste Leihgebühr
bei I. Gugl, 1. Bezirk, Hoher Markt
Nr, 0. 106501-8
Das Gediegenste in Clavieren
und Pianinos, Repräseatan; von Stl-'in-
wah und Blüthner, Laaer von Bech-
steill, Blisendorfer. Ehrüav rc., Har
rnouinms von Masorr Ä Hamliu bei
SSrißthrstr«! SkQliu, Speclal-EtabUsse
menl für erftclassige Instrumente. 1. Bez..
HlmmelPfortIafse 20, 1. Stock. 112220—8
Gutes Pianino um 135 fl
zu verkauft». Andere Gclegenheitffkäilf«,
gute, wenig benützte Stutz-«nd Mignvii-
flügel t>. Khihitr, Kutschora, Pokorntz,
flkoscnkrnnz «. a. m., seht villtgst vor-
räthig in .1. Etabliiicmcnt.
ittaterstratze Ausgewählte neue
itz- und anlünd. Eluvicre besonders
preiswürdig. 114090—8
Pianino, 7 Oktave», Aus-
lZnder fsabricat, um 1L0 fl. zu verkartten.
9:' B.. Währinczerstr. 15, 1. Stock. 114591-8
Mignon, fast ne», Stzstem
Bösendorier, nur- sür Private verkäuflich.
5. Bez., Anzengrubcraaffe Nr. 23, 1. Stock,
Thür 7. 114491-8
Proksch- Pianino 193 fl
Original Böiendorssr- Clavier, Clavier-
stimmer B a ch »e r, 2. Bezirk, Tabor
straße ll. 114103-8
Ueberspieltcr Mignon, kreuz-
itiq, Schslllöcher. sehr billig zu verkanfea.
sättig
8. Bez., LangegasfK 42.
114162-8
Mignon, modern, klein,
Prachtion, billig privat zu haben. 1. Bez.,
Bäck-rstraß- 16, 1. St„, Th. 1. 114169-8
Ueberspielte vorzElaviere!
Ein prächtiger .HcitzNtktnn-SinKfliigel,
Schweighstfcr, kreuzsaftig, säst neu; Hof-
banev, schwarz; Kutschevo,. bestens- er­
halten.' Ausländisches Pianino 170 fl.
Harmonium 70 fl. und 200 fl., zu verkaufen.
Miethe von 3> fl. aufwärts. «:n?I
KeHMjayer, Clavier- Erzeuger.
Wien, 7. Bez., Lerchstüfelderftratze
Nr. 78.. i 114273-8
Musikalieu werden bestens
gekauft und umgetauscht hei L. D o b l.i n g e r,
Biusilantiauar, 1. Bez., Doroilwergaffe
Nr. 10. 112357—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrcukleidcr eiegunt und billig bet
,)!>c»l> Wei«»l>epK«r, I. Bezirk,
Wcthburggasse 5, 1. Stock, neben
„Hotel Elisabeth**, auch Klcidevlety-
anstalt. 106479-9
Lambregnin „Stamboul",
we^sn geriWer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, daMlbe mit Querstreisen fl. 1.50,
Doubl-Axminstor mtt Borte. fl. 1.95. Tnch-,
und Plnfch-äambrequins. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, fürWohnräume, Bnreanx. Cafes,
Restaurationen und Anstalten. Teppich­
hans S. Schein, 1. Bez., Bauernmarkt
Nr. 12.- 113681—9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, sülides Gewebe, fl., 2.95.
eine Garnitur, modern Boürelte, fl.' Ä.90,
eine Garnitur uuk mit- Bordüre fl. 5’.50.
Ein Fenster Stoffvorhänge, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1.50,-1 Fenster Vorhang
mit Knüpffranse fl. 2.90, 1 Fenster Schaf-
wollvorhang, glatt mtt Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurÜckgesetzteZimmerttPpiche,
Vorleger, Felle, Neste von Laufteppichen.
Teppichhans 8. Schein, 1. Bez.,
Bauernmarkt 1Ä. 113666—9
Groster Weihnachtsverkanf.
Comvftteö Damcncoftiim. 6 Meter
lang, doppelt breit, mit Aufputz und Carton,
früher ff. 4.50, jetzt blos fl. 1.7«,
fotne Sorte, h Meter lang, 120 Ceuti-
mcter breit. mit fchSnem Aufputz und Carton,
früher fl. 6.50, setzt blos ff. 2.50. Au«t
fchli-Kich im Tuchrestengeschäst Wien,
.1. Bez.,. Zsosomtrgottftratze 6, beim
StephaNÄtzlatz. 119402-9
188 Ktüik echte Smyrna-
und-Perser Betlvorleher werden um 8 fl.
und IL fl. per d
Seidenstoffen verschiedenster DessirrS, mit
dickem Flanell gefüttert, werden um 2 fl.
per Stück verlauft bei Äl. L 6. LttvekirL,
1. Be.;., Bartensteittgafse Nr. 3—5,
nächst dem Rathhause. 114428—9
Prachtvolle antiqne Stoffe,
Broeare, sehr billig zu ver!. 9. Bez., Aiaria-
Theresienstrahe 19/Mezz' Th. 5. 114518—9
Versetzte Pretiosen werden
aus Eigenem ausgelöst, der höchste Mehr^
Werth bezahlt nur beim Goldschmied
A d o l p h K o h n. 2. Bezirk. Circus­
gasse 28. '113420—9
Waarenposten jeder Art n.
Grösie werden gekauft hier und ans-rärtz.
Mt ö !i l o, Bildaveft, 7. Bez.. Älanml-
utcza 23. Veimittler honoritt. 113110—9
Uhren und Juwelen aus
Raten an JahrespartLien bei S. Thur-
mann, -6. Dez. Gnmpendorserstraße 26.
Aufträge brieflich. 113275-9
Kaufe alle Gattungen Partie-
waaren. H. B.. 2. Bezirk, Zwerggasse 5,
^hür 12.^ 114043- 9
5karte genügt und man ist
überzeugt, daß nur I. Goldsand.
10. Bezirk, Himbergerstraße 37, zahlt
die besten Preise für alle Herren-., Damen-
und Officierskleider, Möbel, und Ver-
lassenfchuften. 113518—9
Zahle 30 Perccnt mehr als
jeder Anders für abgelegte Herren- und
Damcnklcider, Officierz» Uniformen.
Schuhe. Wäsche. Karte genügt, komme
gleicht S. G o l'd b e r g. 2. B.. Obere
Donausttaße 63, 2. Stiege, 2. Stock.
Thür 64.^ 114458—§
Watt«- Deckcuwokle und
Charpie-Baumwovxbilligst. Mar Weiner,
Wien, 1. Bez., Werherthvrgasse Ä'. 108RÜ1-9
FencrfcstcKassen, gebrauchte
u. neue, billiger als überall bet Emil
Wet n er, Wien, l. Bezirk, Salzthor­
gasse 4.
109G55—9
10,000 Bilder, darunter
OelgemRde, echte englische Stahlstiche und
Heliogravüren. Oeldruckbilder. Glasbilder
und Aquarell-Imitationen, werden wegen
Räumung des Locales um seden Preis ab­
gegeben, auch einzeln an Private. 2. Bez..
^erdruandsstraße 3l, und 2. Bez., Untere
)onaustraste 35. 114287—9
Luster für Gas- ». Axetylen
in gediegener Ausführung liefert ongros et
en üstail die Lufteriabriis-Niederlage, 8. B.,
Josephstädt erstraße 3 6. 11 4950—9
Lexikon, Metzer oder Brock­
haus kaufen neu stets zu den^ höchsten
Preisen an. Szeltnstt ffc.Soinli.
Wien. 1. B.. Weihburgq. 16. 114084—9
Sprechender Amazonen-
papagei, groß, sehr, schön ijn Gefieder und
zahm, ist zu verkaufen. .9. Bez., SechS-
schimmclgasse 22, Th.' 13. 114487—9
Wichtig sür Hausfrauen.
In und Ausländer Weine zu den bil­
ligsten Preisen wegen Äuflassmig d-S
Lagers 1 Flasche circa Lit. roth uud
weist. gar. echt. 38 kr., 1 Flasche Wail-
berger 45 kr., iFlaschc Stisling 50 H.,
1 Flasche Marsala 80 kr. 'Adjustirto
Körbe werden billigst berechnet, Kost­
proben und PreiScourant gratis. Proise
franco, von 6 Flaschen franco zugestellt.
Jaeoberkrllerei, Wien, l.-Bez.,
Riemergasse 7. 114 LS 1--9
Engl. Chronometer Remon-
toir, lSgräd. Gold mit Doppelkette
Liamanten-Medaiuon, KaufprUz fl. 500
um fl. 308 zu haben durch H, Krauss
3. B.. H auptstraße 76. 114410--?
Oecasion in Bronze-, feinen
Leder- und Chinasilberwaaren. B e r n-
hard Steiner. 1. Bez.. Tuchlauben
Mllchgaffe 1.~ 1142.64,-9
Bücher kaufe ich z« höchsten
Preisen, auch Bibliotheken, besonders
gut- Preise für als Weihnachtsgesch-nk-
gceignete Werke jeder Richtung. Gefällige
Angebote unter „Bibliothek 44"
an das Ank.,Bur. d. Bl. 114256—9
Gänzlicher Verkauf in Gas-
knit rn. Vor der Inventur verkaufe ich
geschöftoluster. Schlafzinimer-,Speisezimmer»
und Salonluster zu tief herabgefeütcn
Preisen. Friedrich Arocker, Fabrik
für Gas- »nd Waffcrleiknng. Bäder, <>!as-
oft» und Kochapparat-, 7.Bez., Ziegkcr-
!l afs^75^ ll 14683-9
Schönstes Weihnachtsgeschenk.
GneMstcr ohne Conenrrenz, billigste
O.neW Wiens, nur für Privnte,
Petroftum- Glühlicht, OrigiE- Anerkicht
40 und 50 kr./7. Bezirk, Westbahüstraße A0,
Telephon 1 924.-< _114D69-9
Prachtvoller Salouluster^
kostbarer Spitzcnfächer mit goldiucrustirtsm
Pcrlmuttergestell preiswürdigft zu verkauft»
von 10 bis 12. Valeriestraße Nr. 42,
Thür 11. 114546-9
Weihnachtsgeschenke! Para­
vents, Polster, Fauteuils, Tischchen,
Etageren, Salonkästchen, Divans rc. rc./
Damensecretär billigst bei Spitz. 9. Bez.,
Garnisongasse l0. Alle Tapeziererarbeiken
elegant, solid u. billig. 114360 -9
Oecasion. Wegen Räumung
des Lagers sind bekannte Marken Cham,
pagner, Bordeaux.. Reinweine sehr preiz-
werih zu verkaufen. 1, Bezirk,, Riemer-
gasse 7, Iacoberkclleret. 114290—9
Schönes Weihnachtsgeschenk
für Große, paßt auch für Kinder. 100 fl.
Zu sehen Ecke Thaliastraße u. Feßtg. 2.
Thür 8, nur Sonntag Vorm. 114039—9
und i
preisen. w.. w,
Mariahilfcrstraüe 87, iBt Hofe. 114^)9—9
Kinderwagen l Die nenestcn
Patent-Sitz- u. Liegewagen, geschmack-
volle ^nsfütirnnl;, reizend r.iontirt, enorme
Auswahl, billigste Fabrikspreise, Kinder-
waizen in englischer Stylart hochelegant!
Aeüfrerst mäßige Preise! Fabrik Walter,
5. Bez., Dichlgasse 19. 113604—9
Eine spanische Wand, »ier-
theilig, mit Handstickerei, sehr schön gear­
beitet, ist billig zu verkauien; selbe ist
passend sür einen Arzt oder Schlafzimmer.
4. Bez.. Schikancdergasse 6», 2. Stiege,
4. St. Th. 25. 114500—9
Nlserstrasie 43,Scherz' Raten­
geschäft bietet Borzügliches m Kinder­
betten, Lampen und Lustern. Kinder-
wagen. Whmasch. u. Spiegeln. 113612-9
Bon der Demolirung eines
großen Herrschaftshanses, 1. Bez., Stall-
b-.rggasse 4, sind einige hundert St. wunder­
schöne Flügel-, Kreuz- n. Abortthüren, einige
wusend Qu.-Meter sehr schöne Parquetten,
Eickjenbtttteft altd. Oeftn.engl. Aborte, engl.
Dachschiefer, Kelheimebplatten, Glaswände,
Ganggitter rc. rc. billig abzugeben. Auskunft
dortselbst beim Portier oder bei Jacob
Kößler. Wien, 4. Bezirk, Favoriten-
stratze 64 a. 113563—9
Möbel.
Möbel ans Rate«. 6. Bez.,
Mariahilserstraße 117. im Hoie. 111048—9
Salongarnitur, Plüsch ge-
stickt, um 70fl. sofort zu verkaufen. 1. Bez..
Singerstraße 4. 114523—9
Möbclhffus IgnatiÄ Krön,
I. Bez., Tcgetthoffstraße 3,
Billigste Bezugsquelle von
Schlaf- uud Speisezimmern,
Salons, Herrenzimmern in
allen Stylartetz «nd in jeder
Preislage. Preiscourante
Provinz gratiS« 114543-9
^ Wohnungseinrichtung, echte
Leppiche, Luster und Vorhänge sind um
halben Preis sofort an Private zu ver»
kaufe n. 1. Bez., Wollzeile 21.1. tzt..114484-9
2 Perser, 4 Oelgcmäldc, Kinderbetten» äußerst solid,
2 Messingbctten, reizender Miqnonflügel, tadellos gearbeitet, feinst lacktet, mit ge»
billig an Private. 1. Bez., Bäckcrstraße 16.! schmackvoller Bemalung. Sunderte Stücks
. Stock. Thür I. 114168—9 vorräthiq. Billigste Fabrikspreise. Fabrik
-■ --. Walter. 5. B.. Diehlq. 19. 113603-9
2 sehr gute Defregqcr-Copien
(der Salontikoler und die'Änlnnft auf dem
Tanzboden) in schönen Goldrahmen ll5X135.
billigst zu verkansen. Näheres beim Portier
1. Bez., Kärninerstraße 19. Ü4529—9
Weihnachts Ausstellung
echt« Oelgemcilde modern« Meister:
Landschaften, Genres. Madonnen!c. in
allen Preislagen. Für k. k. Staatsbeamte
und Militär auch gegen bequeme Theil-
zahlungen. Freie Besichtigung ohne Kauf­
zwang. 8. Bez., Lerchenfclderstraft« 48,
Parterre. 114i00—9
Oelgemälde mit schönen
Rahmen., ferner Kupfer- und Stahistiche
bhne Rahmen, auch eine Sammlung Siegeln
von berühmten Persönlichkeiten. Allee ist
billig privat zu verkaufen, b. Be;., Mar-
Darethenhos, 6. Stiege, 1. Stock. 113946-9
„Die Flora" von Tizian,
sehr gute Florentiner Copie ln schönem
'Soldrahmen, billigst zu verlausen. Näheres
beim Portier, I. Bezirk, Kärntnerstraße
1«., ..,«4886-9
Ein Herrcn-Schreibtisch aus
weißem Natur Nutzholz. Barock- und Schlas-
,immer, prachtvolle gediegene Arbeit vom
Kimstiischler. auch ein Herrenzimmer. 3. B.,
Salekianergasse Nr. 29, 1. Stock linke,
Thür 3. 114344—9
Elegante Salongarnitnr,
schwarz, mtt Perlmutterernlagen. mir engl.
Serderrplüsch überzogen, sammt Salontrsch,
um 70 fl. sofort zu verkaufen. Nur 1. Bez..
Wollzeile 21. 1. Stock. 114483-3
Sehr elegantes Speisezimmer,
Vorhänge, Lanrpen, Decorationsgegcn-
ständc. Porcellan, Rauchtisch, Vasen,
Nippes, Jagdgewehr, kleine Kasse mit
Stehpult privat billig abzugeben. Händ.
ler verbeten. 1. Bezirk, Teinsaltssratze 5,
2. St. links.. 114412—9
Möbel auf Theilzahlnug.
Grösste Möbel-Leihaustalt ri».
8o«!»oHei7, 6. Bez., Maria-
Hilfrrstratze37.1.D«. Ms-ß


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 26 ]
Seite 86
Meo, Samstag
Rbae Prfeie I*ressei
15. December 1900
Nr.’ 13Ö43
Die JHetatn tbqeiges" lönsen mtt unb ohn«
Sterne erscheinen, und wird Auskunft über olle
Uchelgeu, mit Ausnahme der chiffrirte»
von an»in unserem Bur.f.«!.«»,., I., Schüler-
ftraße 15, unentgeltlich mündl. od, briefl. ertheilt.
T
Lhiffrebrieft werden übernommen und nur gegen
Vorweisung de» Snseratenscheine» auSgesolgt,
recommandirteChiffredriefe zurückaewiesen. Aus­
künfte, werden von 8 Uhr Früh bis S Ute
Abends ertheilt, Inserate aus Wunsch verfaßt.
[«er
24 618 26.
MSdel.
Ganze
, werden gekauft.
Ein-
guitäten,
St. Pick.
Sir. 20;
Oelgemälde» und
ferner ein sehr gediegen, uußeroidentl
aUsgearbeites Speisezimmer n
echten Rindsledclstühten und ^Jatenttif
sowie eine Vorzimmer-Einrichtung
lichtem Kieserholz in Brandmalerei, dri
«end sofort sehr billig zu verkaufen
der Knnsttischler-MöbeEalle F. R a t
4. Bez.. Schlrifmühlgasse 2, Mezzani
Tramway Wiedener Hanptstr. 114136-
hvsvt.» um »uv i». fl“*
Wollzeile 21, 1. St.
LH« 1.
Rr. 7.
den aus das el
gerichtet. Jacq
Singerstraße 4.
Rr. 1«.
Mövei, ,olld UNS Ulllif
nur beim Tischler, Mariahilserstraße Nr,
1. Hof, ö. Stiege. 1137 16
Empire- Mahagoni- Salon,
Schlas- und Speisezimmer, H-rrenzin—
Alle« mit schweren Bronzen, Teppiche,
hänge, Luster find billigst zu verk,,,....
4. Be,^ Singerstraße 4. 114524— 9
Hotelmöbel, sowie größere
Wohnungen werden gegen Theilzablungen
abgegeben, l. Bez., Smgerstr. 4. 1145 26—9
Stichen,
tonnten,
iahagoni■
12 Uhr Bormittag»>
mittags statt. «. B
«ratze »8.
«nd c
ohne
Bon der Concnröm,
Vindobona ist eine große, massive, I
.Eichenwand mit drei Schaltern un
Marmor-ZahMschchen mit Schuber
Einreichung, Cas' *• r ''
noch 1 Thür. 2
Steh-Schreibpult,
Anlündilungstaseln,
flCDBC ÖHIUIUIC icy. u.u.i. uti„
wegen Raummangels bet Z.
Tistzlermöbelhalle, 4. Bez.. Sri
gaste Nr. 2, im Mezzanin,
Wiedener Hauptstraße, sofort
kaufen. 1
Arthur Soffer A Cie.
Tischler- und Tapezierer-‘
Etablissement, itttv 1.'
Singerstratze 8, verlaust unter l
hochelegante Schlaf-, Speise- und
zimmet, Salon», Boudoirs in alle
und Stoffarten, darunter Schlaft«
135 fl., Speisezimmer zu 135 fl.,
t arnituren von 50 fl., altdeutsche Di>
0 fl. ausw. Auch sind alle für Wo
1. Bez.» Singerstraße «.
Banernsessel, Trr
Bänke, Regale, Ctgarrenkästen,
tische, Garoerobekästen re. billigst
Erzeuger Fischer, 5. B., l
brunnerstraße Rr. 122
lellc.
Haltstellc.
113941—9
Philipp Krön, Tischler
Herrenzimmer, Salons und Boudoirs,
ollen erdenklichen Styl- und Holzart
darunter Speise- n, Schlafzimmer zu 150
prachtvolle antigue geschnitzte Speise-«
Herrenzimmer ,n 180 ft„ kleine Empi
Salons zu 100 fl., Plüschgarnitnren
70 fl., aliventsche Divan« von 38 fl. a
wärt». Auch sind alle für WohnnngSe
richtungen erforderlichen Objecte zu I
billigsten Preisen lagernd. Nur
Philipp Krön, Möbelhaus 1. Ü
Singerstraße 8. 114561-
Speise,immei
zu verlause».
1. Stock.
Nur 1. Bez..
Weihnachtsgeschenke. Große
Kanfgelegcnhett von kl>'
Luxusmöbeln in Mahal
Prnnktische sür Phol
phien, ParaveutS, Sk
tische, Schreibfauteuils, N
käste«, Etagöre, Schum
che«, Servirtische mit Gl«
legplatte«, Rauchtische,(
tische, Salontische, B
pulte re. re. in großer
wähl. Billige stxe^P
-
GelcgenheitSkäufc als Weih-
nachts> Geschenke im Möbelhaus
PttlUpp Krön, 1. Bez., Singer-
stratze 8. Wege» Uebcrfüllnng der Lager­
räume werden Luxns-Möbel, Spieltische,
Rauchtische, prachtvolle clekirische Luster,
Teppiche, Nippe« und Bronze-Gegenstände,
sowie gute Bilder rc. billigst verkauft nur
1. Bez., Siugerstrafte 8. 114540—9
Mgemeiner Verkehr.
Patente, Marken «. Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pqte«t-A«walt,Wien,7.Bez.,
Siebensterngaffe 30. i0584i-»
Bahnprojeete verfaßt Tra-
ceur Korbulh, Wien, 4. Bez., Schleif-
mUhl gaste 11. 112526-0
Echte Lederseffel fl. 4.50
per Stück bei 3. F rank, 12. Bez., Diese»-
bachgoffe 53. 114385—9
ReizcndeWeihnachtsgcschenke
, in LoxuSmöbeln. sowie viele ÄuSlagestücke,
hiezu verwendbar, zu billigsten Preisen zu
verkaufe». Nr. 1. Bez., Wollzeile Nr. 21,
1, Stock. 114485—9
Verpfändete Pretiosen wer­
be» ausgelöst und bei Ankauf deren Mehr-
wcrth ausbezahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwele» >c. Bekannt
conlante Abwicklung. Juwelier Bernh.
«rosr, 1. Bez., Graben Nr 8»,
Telephon 13325. 113737—0
Wege« Abreise werden ele­
gante, solide Möbel preiSwertb abgegeben.
Schlaf-, Speisezimmer, Perser-Teppiche, Cla-
vicr, Bilder, Nippes, Tbeater-Toileiftn,
Borbänge. 1. Bez., Renngasse 6, 2. Stiege,
1 1. ©tos 11. 114541-9
Verpfändete Lose werden
»»»gelöst, der Mehrbetrag bis zum bauen
Tagcscurfe ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten conlantest
mit sofortigem Spielrechte zurückverkauft.
Wechselstube OUo Aplte, I. Äez„
Schotteririua Nr. HO, Ecke Gonzaga­
gasse. 110780-0
Prachtvolles antik geschnitz­
tes Speise- und Herrenzimmer mit echten
Lederftühlen nnd Polftermöbel», sowie ein
schönes Barock-Schlafzimmer um 180 fl. zu
verlaufen. 1. Bez., Singerstr. 4. 114522—9
Versatzscheine LberPretioscn,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
spesenfrei ausgelöst und der höchste Mehr,
werth herausbezahlt tm altbekannten
reellen Luwclterqeschäft I. K o h o n,
1. Bez., Marc-Aurelstraße 3, nächst
Hohen Markt. 106366—0
Maschinen «.Maschinen-
Kestandtheile.
Maschinenfabrik z« kaufen
gesucht. Unter M e n t a b l e 78* t, d.
, An k.-Bur. d. Bl. 114378—9
Zahlungsschwierigkeiten be­
seitige anerkannt rasch. Ordne Klagen
«nd Epecntionen ohne Aussehen, streng
verschwiegen. Genieße besten Ruf. Seit
Fahren bewährt. Ernst Z a n g.
mann, Wien, l, Postfach. 112100—0
Dampfwascherci- Anlagen,
complete Einrichtungen mit Specialitäten
der American Laundrv Machtnerv Com.
panh Cincinnati übernimmt Jul. D r» ch.
Ingenieur, Wien, 2. Bez. 78825—9
Prctiosen-Versatzscheiue, auch
verfallene, werden au» dem k. k. Versatz­
amte und Psandleihanstalten über Gald,
Silber, Perlen, Brillanten nnd Raute»-
gegenstände mit eigenem Gelde, ohne Ver­
gütung, behuf« Alikause« derselben ausge­
löst «nd der Mehnvertd über da« Darlehen
bis z» 100 Percen! reell herausgezahlt, im
feit iS 3.- bestehenden Juwelen Ein- »nd
BerkaufS-Gelchäste I. Bez., Himmrlpsort-
gasse 2, Ecke Kärntnerftraße, b.H.Poliyer.
(Bitte Adresse zu dtachien.) 113857—0
Benzinmotore, Gasmotore,
Benzinlocomobilc von 2—50
HB., erstklassiges Fabrikat,
günstige Preise «nd Zahlungs­
bedingungen. Ose»& Bauer,
Motoren -Fabrik und Eisen­
gießerei, Wien» 20 2, Dres-
denerstratze 82 bis 86. 103400 9
Compagnon gesucht mit
fl. 6-^-10,000 behufs Betheiligung a»
der Erzeugung patentirtcr HeizuiigS-
körster . Anträge unter
««ertlup Wir. 42S« postlagernd
Graz. ll4Ätt—0
Benzinmotor«, Gasmotore,
1 -, 2 -, 4 -, 6-, 8- bi» 100 HP., neu »nd
gebraucht, billigst bei B l a I ch I e, RamperS-
torffergasse 46. 113175 -9
4 Stück kl. Egalifirbreh-
bänke mit n. ohne ftzuhtritt. 12M Mm. Bctt-
iänge. 180 Mm. Spitzenhöhe, 240 Mm. in
der Kröpfung, find billig abzugeben bei
Franz Nengam, Wien, 10, Bezirk,
Muhrengaffe tl. 114281—0
Compagnon gesucht. Habe
in der Umgebung Wiens 15,000 Onadrat-
Klafler Baugründe zu einem, febr billigen
Preist angeläuft n. suche einen Compagnon,
dem ich an dem Gewinnsie zur Hälfte
dcihctlige. Verlust ausgeschlokieu, da
ilv die Garantie dafür übernehme. Nöthiges
Kapital 16,000 fl. Znfchr. unter „Großer
Gewinn ohne Rifico" an da« Ank.-
Burcau dieses Blattes. 114367—0
Magett. Pferde. Fahr­
räder, Jagd, Sport.
Weihnachts- Occasion in
Fahrrädern, Fahrradartikeln und
Nähmaschinen be, Josef Weiss,
Wien» 1. Bez., Parkring 8. Kctttn-
kasten, feinst, srüher fl. 10, jetzt 59 kr.,
Acetylenlampen sammt Carbid ä 2.60,3.—,
3.50, 5,50, beste Märken Fahrräder, neu,
-> fl. 60.—, 65.—. 70 —. Alle andere»
Fabrradnrtikcl zu gleichen OccafionSvrrise».
Garantie Nähmaschinen, elegantest, hoch-
armig, mit Berschluhkasten. fl. 28, bei
Joses Mtztss. Wien, 1. Ä«,„
Parkring S. u 4131-9
Compagnon. Dame von
Stellung und Rang, mit etwas Vermögen,
sucht Dame oder Hirrn, ebenfalls mit
etwa» Vermögen, um mit einem verbältniß-
mäßig geringen Anlage-Kapital gemein­
schaftlich schnell und sicher zu großem Ge­
winnst zu komme». Psfönliche Besprechnna
nothwendig. Antworte« erb. unter „H. M.
Nr. 6000" a. d. A.-B. d. Bl. ll»»0S—0
Jngenienr sucht vireeten
Gelomann als Coinpagnon ftir zwei Er.
sindungen. u. zw. für „Sichernngzisolator
an obcrird. Starkstromleitungen, um gertss.
darauffallende Tekephonbrähte auch 6. Um­
wickeln um die StromlMung stromlos zu
erhuIMn" und für „die DienstbarMächung
des Auer'schen Brleuchtungsprincipes sür
elektrisches Licht".. Zuschriften v. Selbst,
reflectanteu an Ingenieur I n l i ü s
P r eck c üt h n e r, Wien,. 3. Bezirk
Bartchgasfe 3l. 114147—0
Fahrräder «. Nähmaschine«
in gediegener Ostalität u. großer Aus­
wahl.bet Rundb akin, 9. Bezirk.
Berggasse 3. 113955—9
K«abe«-ZweirSder für Weih-
nachten billigst. Bock& Hollender, 8. D..
Hauptstraße 72. 112982—9
Gasthansverpachtnng. Das
herrschaftliche Gasthaus „zur Aumühle" im
Dorfe Weinzierl, günstig gelegen und lebens­
fähig, brfonders für Pensionisten »nd Wein-
Händler geeignet, ist zu verpachten, AuS-
kunjt ertheil! GutSiuhabung „Anmiihl".
Post Atzendrugg, Niederösterreich. N4418-0
Wagenverkauf, BroomS,
PhaötonS, Kmschir», GcschäftSwagen,
Landauer uud Streilwagen. 12/2, Kollinaper-
gasse 14. N4W-9
Neue elegantest gebaute
Gnmmiräder-Evupe»Laudauer, Mylord,
halbgedeckte Kutschirwagen äußerst billig
unter conlanten Bedingungen zu verkaufen.
3. B-z., Hauptfir. 142. 112065-9
Sichere Existenz mit 6000 fl.
durch Ankauf einer concurrenzlostu Fabrik,
Unter „Hoher Nutzen Rr. 992" an das
Aul-Bureau d. Blattes. 1I4H92—0
Grüner Papagei, der viel
spricht «nd Lieder singt, mit Mesfingkäflg
preiswerth zu verlausen. 1—2 Uhr. 1. Bez.,
Kantgassc 3, Thür 9. 114527-9
Lederbranche. Fachmann,
nachweislich eingeführt zur geuicinschasilichen
AiiSnübnNg größerer Bertreiungcn mit Lager
gefiicht.'Näh.: Adlerg. l6, Th. 14. 114495-0
Dame«- Zwerg- Rattler,
Männchen. 6 Monate alt, billig zu ver,
kaufen. 2. Bez., Rueppgasse 12, Haus­
besorger. 114475—9
Ein Budapester, in höchste«
und beste» Kreisen eingeführter ctablirter
Kanfipan», der in Damen-Toiletten und
Cdnfeciio» erste Kraft ist, such« Wiener
Salon nur ersten Ranges für Budapest zu
vertrete». Bietet für event. Waaren oder
Modelle Garantie. Gest. uichtanonyme An-
tiäge unter -Bk. K." hanptpostlagernd
Budapest, 114503-0
Bernhardiner, Männchen,
Prachtexemplar, das überall Sensation er­
regt, garantirt reinracig, mit Stamm­
baum. I'U Jahre alt, sehr anhänglich ».
gutartig, verläßlicher Wächter, gut
dressirt, übcrsiedlnngshalber zu verkausen.
Ausknnst ertheilt Thierarzt Karl
Fleischer, Brünn. Zesniten-
gaffe. 113756—9
Commiffiouen aller Art,
Aufträge, Besorgungen nnd Bertretung sür
In- «nd Ausland übernimmt und efftctuirt
bestens das feit vierzig Jahren am.Wiener
Platz bestehende, äccredirte Expreß-Jn-
ftitnt, l.B., Hohenstaufeng. 17. 106196-0
Racige Dachshunde zu ver-
kauien. Paper, 17. Bez., Hsldlingaaffe 12,
Thürk. 114141-9
In einem GeseNjakcitS-Clnb,
verbunden mit LeseräurMi ». Bibliothek,
im Centrum der inneren Stadt gelegen,
finde» Damen und Herren, welche in
den. besten Gefellschaftskreiscn Wiens Zu.
tritt haben wollen, Aufnahme. Jahres,
beitrag sehr gering. Näheres nnter Chiffre
„Borne-hin er Verkehr Nr, 640"
an das Astk^Bur. d. Bl. 114434—0
3 Zweraspitze, Männchen,
Zwergrattler, Affenpiutscher, zu verlausen.
Adresse: Großmann, 8. Lez., Kochaasse
Nr. l5. 114487-9
Große Briefmarken-Samm-
luna, circa Svoo Stück, viele Raritäten
darunter, alle vier österr. Mercnre. aus
Schleifen, um 1500 fl, zu verkaufen.
Händler werden zurückgewiesen, flufchr.
unter »Phvlatlti 1500" postlagernd
Ncumanngasse. 113440—9
ZeitunaS- Abonnements,
Wienep. deutsche, staiizösische. englische
Tages- und Wochenblätter neu oder aus
zweiter Hand, im Zeitungsbureau Gold,
f ch mied t. Wien, 1. Bezirk. Wollzeile
Rr. 6. 113446—0
Hanf «nd Uerkanf v*n
Geschäfte«.
Feinstes Parfnmeriegeschäft,
Hanptpoftin, 1. Bez., um 15,000 fl. z» ver­
lausen. AuSInnst an zahlungsfähige. Re-
flectonten durch R, Sigmund, 2. Bez,
Pruterstraße 68, Borm. 113689—0
Größte Reparaturen-Wcrk-
stätte für Schmuck, Gold- und Silber-
geräthc- -Auf. dringende Arbeiten kann
gewaltet werden. Provtnzaustr. prompt.
Adolph Kohn, Juwelier und Gold,
schmied, Men, 2. Bezirk, Circnsgrsse
Nr. 28. 113441-0
Anstrich- Ausbeflernnge»
werben. schön und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern Kücheneinrichtungen rc,
geruchlos ausgebessert. Stratznizky,
IS. Bez., Carl Äeckgasse 17. 107780—0
Altes vornehmes Stadt-
kaffeehauS, leicht führbar, nach­
weisbar nntzbringend, schönstes
Local, preiswerth 28,000 fl.
verkäuflich. Agenten ansge­
schloffen. Unter „Seihst^
käufer Nr. 280“ an das
A«k.-Bur. d. Bl. 114220-0
Gas- mch Wafferleitnugenz.
Elofets «. «öderanlage». G i o m NM»
Weil, 2. Bezirk, FranzenSbrückMtraße.
Nr. S. 110799—0
Damenhüte, auch Pariser
Modelle, wegen vorgerückter Eaffon zu rcdn-
cirten Preisen. Maifo» Marina er,
Tmhlanben 6, Mezzanin. 113W-0
Wiener Schnhwaaren-Nieder-
läge in belebtem Wintercurort, ganges'
Zahl geöffnet, muß> wegen Heirat v«rl»fi.
werden. -Messe i« Anktznd.-Burean' d.
BMeh WkÄ— 114336—Qi
ElaviaEeihanstalt^AJMn
Welch' edles Herz hätte die
Güte, einem braven, 10 Jahre alten
Mädchen, eine Werhnachtssteude zu­
machen. Die Mutter ist Witwe, kann nur
mit harter Arbeit das Nothwendigste ver.
dienen. M. H^, 5. Bez., Obere Amts,
hmisgasse 25, Thür 17. 114395—0
Große Occafio« für Weih­
nachten. Bom Bersatzamte ausgelöste Gold-
nnd Silberwaaren, Juwele«, Uhren sind zu
staunend billigen Preise» abzugeben bei
I. Kohon, Juwelier, 1. Be,.. Mare Aurel»
straße3, nächstHoher Markt. Ueberzeugung
der Mühe werth. 111872—0
Unbrauchbare, falsche Zähne
und Gebisse, Antiquitäten 'kauft Ame.
rikaner um den hächsten Matertalwerth.
1. Bez., Plankengasse 4, links, 2. Stg.,
2. St., Th. 3, von V-3 bis 10 Uhr
Vormittags. 113529—0
GrößteWienerKinderwage«-
«nd Korbwaaren-Fabrik 8.
Benedikl, 2. Bez., Prater-
« e 50, empfiehlt Lnxus-
waaren und Korbwaare
für de« Hausbedarf in reichster
Auswahl und billigst. Reife-
körbe iu alle« Größe« von der
«iufachsten bis zur eleganteste«
Ausstattung. Kinder-Sih- «ud
Liegewagen, Korbsttzwagenuud
eugl.Perambulators. Kranken-
sahrstühle für Kinder und Er­
wachsen^ 3080-0
Den P. T. Damett empfiehlt
stch ärsftl. gepr. difling. Masseuse. H e r.
Mine Duschak, 1. Bezirk, Am Hof
Nr, 5, I. Stock. 114470—0
Madame Pi» dz- empfiehl»
sich den Damen In Hand- und Schönheits­
pflege, Massage. 8. Bez., Laudongassc 43
Parterre, Th. .7. ... 114533—0
„Kelioa", bestes, popn
larstes, cinzigaltesteS Privat-
Deteetive-Jnstitut» 1. Bezirk,
Graben, Bräunerstraße 10.
Ehrenhaft-vornehmsteGeheim-
agentie! Specialität: Ueber-
wachuuge», Personal- Aus­
künfte, Ermittelungen, Ehe-
Affairen, vertrauliche Gehcim-
aufträge re. Weltverbiudunge«
allerorte«! Direktion Johann
ffttller, ehrlich bewährter
Bertrauensmann aller Ge­
sellschaftskreise! Telephon
Rr. 7506. ii4lg2-o
irfn «fr r»tr -.tr A -.tr A, Jf r'
aller Systeme
Ton fl. 9 bis fl. 350.
L. Janauschok L Go,
WIEN, I. Bez.,
Neuer Markt Nr. 10—11,
Mezzanin
23412
Vornehmste- internationales
Privat- Dctecttve- Institor, Wien,
I. Bez., Rauhensteingaffe Nr. 10»
Direktion: Josef v. l’elrpl, behördl
geprüfter erprobter Fachmann, chem.
k. k. Criminal- Geheim- Polizist. Besitzer
amtlicher BelobungS-Decrete fiir oußer-
ordentlich. erfolgreiche Dienstleistungen, mit
verläßliche» Weltverbindnngeu, über­
nimmt diScrete Aufträge- fchwieeioster Art,
Beobachtungen, Recherchen, HeiralSanStünfte'
Reisen für Gien, Provinz II. Ausland
mit persönlicher Haftung strengster
Dtscrltio». 11446I--0
Franz Xaver Fleischer,
iu VertrauenSsacheu bekannt­
lich der gewiegteste Fachmann,
im früheren Staatsdienste stets
ausgezeichnet, mit Orden, Ver­
dienst-Medaille re. glänzend
decorirt, Direktor des Privat-
Detectivinstitutes „Xeritas"
(internationale Geheimagen-
tur), Wien, I.Bez., Kärntnkr-
straße 35 (Johannesgasse 2),
des älteste«, verläßlichsten
Und distingnirtestcn Unter­
nehmens dieser Art, mit vor­
zügliche« einflußreichen Ver­
bindungen im In- «nd Aus­
lande, besorgt allerorten nir-
übertroffcn Vertrauenssachen,
geheime Aufträge, Privat- nnd
Heiratsauskünste, Beobach­
tungen, Reisen, Nachforschun­
gen, Beweise, Personalskizze«,
Eruirnngen re. 114400-0
Behördl. antorifirt. Privat-
Detective-Jnstitut, unter Leitung eines gew.
k. k. Wiener Detektives, für erfolg­
reiche Dienste mit Decr-'t amtlich belobt,
empfiehlt sich zu allen in sein Ressort ein­
schlagenden Angelegenheiten schwierigster Art
unter streng. Diöcretisn. N. Szirmay.
2. Bez., Weintraubengasse' 3, 2. Stiege.
l. Stock 12 (neben Carl-Theater). 114152*0
Privat-Detektiv 8. Gold­
berger, Wie«, 2. Bezirk,
Praterstratze 37, vornehmste
«nd älteste Firma dieser
Branche,« mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste sür delieate Ange­
legenheiten aller Art, Beob­
achtungen, Reise«, familiäre
nnd Privat- Auskünfte re.
nnter strengster Diskretion.
Telephon 15201. ii3457-o
Bekanntmachung! Unser
weithervorragendes, bestrenomm
Wiener Internationales Pribat-
Tetective-Jiiftitut „Helios", 1. Bez.,
Graben. Beönnerstratze 10, bewährte
stch jederzeit ehrenhaft, ist überall beliebt,
wird gerne und wiederholt beschäftigt! Wir
schätzen es u»s zur EM,-«orlommenden-
!all« gewissenhaft, discret in dienen! Unsere
scharssinnigste» Dienstleistungen bedürfen
keiner Reclame— dieselben loben sich von
selbst! Anerkennungen, und Belobungen
werde» uns täglich zu Theil— öffentlich
aufgelegt werde» dieselbest diScretionShalbrr
jchoch nicht! Dem Auftraggeber jederzeit
ergebe«, absolut verschwiegen, nütze» wir
AmlragSäemäß, stnnentsprechend! Leistungs-
>ig für höchstmöglichste Ansostderungen.
lchästigea wir nur nnbelcholtene, wohl-
, iciplünrt« Special-Agenten! Aufrage«
«erde« bereitwilligst kostenlos beantwortet.
Direction: Johann AlMitew.Telephon
Nr. 7506. 114193-0
Wer in Prag* was i«««r
in besorgen hat. wcnde sich on da» Prager
' 1 -Jnstttnt- We»,-Motz Nr I2
k. k'Wjes
l jTtii Meisterwerte der WeltlraeB^W
Steinway& 8 ons,|
Blüthner, Bechstein etc.,
sowie die renommirtefien hiesigen Fabri-
cale in reicher Auswahl bei
' 18034' .'
BERNHARD KOHN,
I„ BimmelpfoTtg^isae 20,1.81.
200 Stück Answahl.
Neue Claviere und Pianinos von
fl. 300 auswärts bi« fl. 2800.
Harmoniums, überspielte Ela­
st viere, Neollans, Ptanolas.
Grösste Leihanstalt.^
JLivr6©n,
Wintcr-Lodensacco. fl. 6.—
Frack fl. S—
Gkhrock. ...... fl. 3 .—
Jmquet>..... fl. 3.—>
So«' errain-Abthellung l Ächwcmme)
Jacob Rothberger, 22411
r. Bez'rk, StevhailSvIatz Rr. S,
aller Berns« und Branchen (Specialität
fS,"lieÄWNk.-oL'ZLV
Prokseh-Pianos,
Wien, I., Führichflasse Nr 4
i’roksch-Pianos an rormistden 18972
Orangen, 5 Kilo fl. 1.85, Banille-Orangen,
5 Silo fl. 1.85, gemischt,^ je gleiche Theflei
mal. öranasn
23507
liefert ftanco in vovzügl. Q
Bonteci lli, Trieft.
2 Millionen Kr.
in Thcilbcträqen zu vergebe« gegen Hypo,
thekarislbe Sicherstellung. Auskunft nur an
directe Reflectanteu. in der AdvocatnrS»
kanzlei, Wien, I., RaihhauSstraste 8, von
3 bis 5 Uhr Nachmittags. Agenten ausge-
f chlosseu.; 23719
Waaren-
Central-
Särkäny& Co.
BUDAPEST
"V., ILiipöt- körnt l 7'/a»
Wir übernehmen
M«stge3Sn«l nnd Fletsch
versende ftanco je 5 Kg.-Colli, Alle» frisch
geschlachtet, jung »nd seit, 1 Schmal,- oder
Bratgan« mit Ponlard oder 3 bis 4 fette
Enten ob. Poulard» od. Brathühner fl. 2.50
5 Kg.-Colli frische» Rind- oder Kalbfleisch,
hinteres, fl. 2.35. l ieft gcmSst. Truthahn,
10 Pfd. schwer, fl. 3.20, 5 Kg.-Dase reinen
Bienenhonig fl. 2.70. T. Jawetz, Bnczac, l.
«8B
Clavler-Eta-
blissement und
Leih.Anstalt
Ä. Thierfelder, Wien
VH., Burggasse 91, Telephon 3193.
Theilzahlungen.— Billigste Miethe. 22636
aller Branchen zu coulantesten
Bedingungen und lassen durch
unsere tüchtigen verlftss-
lichen Reisenden, die wir
persönlich controlireu, die
ganze Monarchie continuirlich
hereisen.
Printa-Roferenzen.
Junger Mann,
26 Jahre alt, militärfrei, seit 10 Jahren im
Magazin u. Comptoir eine« Klecfaat»
»nd LandeSproducteiigefchästes thätig,
wünscht seine Stellung per Februar 1801
zu verändern. Gest. Anträge unter „Strel,-
sam S. V. 42»ä6“ an Haascnstein
S Bögler, Wien, I. 23741
Fiir ein Bijouterie- und Granatwaaren»
Geschäft wird ein tüchtiger
Spielw&aren
zu Engrospreisen werde» en dötall
abgegeben im Spielwaarenhanse .loses
Berger Jan.. I., Mare- Anrcl»
straste 7. 22995
PHOTOS
(itaU Kat. m. Muster
60 H. ü onoi> Grafica,
Casella Nr. 9., Genua
(Italien). 23541
gesucht, welcher der deutschen und böhmischen
Svrache vollkommen mächtig ist. Eintritt
möglichst 1. Jannar 1901.— Offerten unter
Chiffre „X,. R.“ an den Zeitungs-
vcrschleift, Prag, Grade« LS. 23712
Ei» Achtel SRS5
Batate-Loge
ist zum Originalvreise abzugeben.
An die Administration des „Kapi­
talist", I., Minoritenplatz 4.
Tüchtiger
BnchluiBter
Hölz-Exportbranche, i
sinnet, der Ttcnographi
Oft der franziifischen ©#
brauche,, verlSMl^ee
Feinste SUdMchte fUrWeih-
nachten! Malaga.Tranbcn. verzuckerte
Früchte, Orangen, Datteln, Feigen, Sküsse, ei»
schöner Biockkalender, zusammen 5 Kilo, für
nur 2 fl. 40 kr. franco. Kaffee (nur Prima-
Qualität) ä 5 Kilo: Perl 7 st. 50 kr.,
Portorico 7 fl., Liberia (Riesenbohnen) 7 fl.,
Eantös 6 ft. 50 kr., versendet zoll- und
portofrei Fra»* .Inoke, Göiz. 23398
Erste Hypothek,
für Hänser-Blocks «nd Güter
bis zur Höhe von 5.000,000 fl.
zu Verzinsung wird ver­
mittelt. Nur Prima-Risken und
grohe Objecte. Anträge unter Chiffre
,.4. 6. 331" an das Auk.-Bur.
d. Blattes. 23675
der i.
Reiüner der Stenographie »nd-
lichst der franziistscheil Sprache mäch­
tig, wird »ach Ungarn gesucht.
Offerten mit Ar ugnißcopien und Msprüchen
nnter Chiffre ,!w. S.'t osl“ at Rudolf
Mosse, «Die», I., Scilerstätle 2, 2370S
Lebensgefährte gesucht,
intelliK. ülterer Hrrr in glitsttnirteL Stel­
lung. Freundin ist eleg. fescke alt. Frau,
oemütbvoll, lieb, nicht ohne Vermögen, hat
Sinn siir netteHäuslichlett. ist hochanstLndig»
geschieden ohne eigenes Verschulden, Christin,
sucht hauptsächlich WirtnugSkreiS. Ehe nicht
ausgeschlossen. Anonym unbeantwortet.
Briefe unter „Edler Oh&raktör“
postlagernd gegen Schein, VII., Stistögasse-
bis 17. December. 23737
Specialsorten: Linden- und
Akazienhonig, Waben-, Früh«
jahrsdlüthen» u. Atpenhonig,
Honig-Bonbons Kilo 80 kr.
Kaffoe,, berühmte Kaiser-
Melange Ko. 1 fl. 64 kr.,
tfaffee, Wiener Melange.
Ko 1 fl. 58 kr. 22797
ALBEBT ROTHER’»
und Kaffeespecialitäten,
Wies, ZU ., BetsoarStrasse 32.
Droguerie.
Bin Dienstag 5 1 /. ä. vor Nr. 37 Ihrer
Wohngasse..-
Elisabeth. Mittwoch.
Erbitte Montag, selbe Aeit, unbekaunte
Fortsetzung Ihter Wohnstube.
Brf. abh.
Strauch,“
23701
Der Loco- Auslage
unseres heutigen
Blattes liegt ein PreiS»
eonrant der k. «nd k. Hof­
lieferanten Gebrüder Etoll-
werck, Wie«, 1. Bezirk»
Hoher Markt Nr. G» bei,
und kann de» Lesern diese
bekannte Firma zum Ein­
kauf vo« Weihnachts- Ge­
schenke» bestens empföhle»
werde«.
Herausgebttr 0r. üdunni Bacher, Moriz Beaedikt.
Vrraiitwortticher Leüaclcur: Karl Felix Rohler.
ünufctni der „tttunt freite JJrtOt“ r Reinhold Geyer.
Papi«: Guggenbacher Paviexsabrik.
DiehM^NDMer MMeo«.


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 27 ]
- -A Kefcwrstilftwg, Plchtcgsese St» U.
Mihniililitii Briefe worden nicht «agmwwww— «B&
Hnueripte in kei nem FeL e raritakgaceadok
Ankflndigpon^-Biireaa:
WoDseile Nr* SO. Insertionspreia nadk TarIL
Inserate ftbernehmen: Wltzek, Ann.-Exp. in L-
Jos. A. Kienreicfc, Zeiten gg- n. Ins.-ExpecL in
J. Blockner, B. Eckstein, J. 3). Fischer, A« V. Gold*
berger, Annone.-Ex ped. in Badapest; im Aus-
lande: John F. Jones& Co. in Paris, 31 bis, Bue du
Fanbonrg Montmartre; Agence Havas in Brüssel;
Rudolf Uom in Reiün, Frank fort a. 91.«
Mdneheii, ILeipzig; G. L. Daube* Co. in
Frankfurt a. 0r M Rerlin. fftln, Leipzig;
Haasesstein& Vogler in llambarg. Rerlin*
Frankfurt a. 91. and Basel; Ann^Exp. „Inva-
Hdendaiik“ in ISerlin und in Chemnitz; Beruh.
Arndt, A«n.-Exp. in RerllSI; Heinrich Eisler,
Ann-Exp. in Hamburgs, Oreli FilssU& Co. in
EÜrich fl. Banei; Sam. Pea conA Co^ London*
Abonnement für Wien:
£n Hauptverlage, WoHeeile 20: Ganzjähr. E. 43*20,
Bonctl* E. 8*60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung im
Haust Vierteljahr. E. 12*60, monatl. E. 4-20.
Bnzelnt Morgenbiatt 12 h., Abendblatt 6 £,
Für Bentschland| Morgenblatt allein 80 PL
einzeln:) Morgen* tu Abendblatt 40 FL
Neue
Freie Fresse.
v Abendblatt.
UMmMaMt rar «ui iumi«
MI tSgl. einmal. Postversendnag r Gannj. S. B6, hattofS
L»LL viertel}. E. 14. Mit tägi. zweimal. Fostversetubf
Gang}. K. 64, ha lbj. K. 32, viertelt E. 16.
Abonnement fttr das Anstands
Vierteljährig.
K«k uns (EreAzbaud» Versendung)* Doatecb*
Inttri und Serbien E. So, für alle übrigen Staaten
des Weltpostvereines K.22. »Bei den Postämtern,
in- I>oufsr)il»nd n M.loPf., Nohireis 14 Fr^
Relsrleti 15 Fr. so Ct., Italien iS Fr. 46 Ct*
tlKiiKinien 15 Fr., Kerbten 13 Fr. SöCfc., IS ul«
Cariei! 15 Fr. 65 Ct. Ritsslnnd 6 Rubel,
4ie*ierlienl«nsl und europäische 'FsirkelK. 15*32,
«üintiscli« Türkei K. J7*l£ Lunten 17 Fr.07 Ct»
— Kei il«n Agenturen in Italiens E. E. Ob»
hegbt in Mailand, Florenz und Rom, Loeseher L Co*
in Rom 28 Fr. so ct.; Frankreich: Agenee
Havas in Für*. SS Fr. SO Ct.; Englund: A. Siegle,
Au I.irae-Street E. C’., London. F. Bauermeisterf
Glasgow, 24 Sh., daselbst für die en&rUzchea,
Colonlen mH Portozuschlag; Nordhmorikat
£. Steiger, W Park-Pl^ee, Gustav E, Stechers
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 Doll. 40 Ct». Gold. Vertreter für
Deutschland, Frankreich, England, Italien etos
Saar bach’s News Exchange, Mainz.
TSr die an Agenten» Ansträger oder Verschleime
kozahiten Beträge leisten wir keine Garantie,
JSs 1SO4L
Politische Heberstdit.
Wien, 15. December-
In den Verhandlungen der versammelten Landtage
ist eine kurze Pause eingetreten, welche der vorbereitenden
Arbeit der Ausschüsse gewidmet ist. Am nächsten Montag
treten elf Landtage zusammen, während der Landtag von
Galizien auf den 18., jener von Kram auf den 19. De­
cember einberufen ist.
Den Gerichten in Böhmen wurde, wie von
czechischer Seite berichtet wird, dieser Tage folgende, in
deutscher Sprache abgefaßte Mittheilung zugestellt: „Das
k. k. Justizministerium hat, um sich ein verläßliches
Urtheil darüber bilden zu können, inwieweit die Petenten
um einzelne Stellen sprachlich qualisicirt sind, mittelst Erlasses
vom 12. November 1900 angeordnet, daß fortan in den Q u a«
l i f i c a t i o n s-Tabcllen angegeben, beziehungsweise bestätigt
werde, ob der Petent der deutschen Sprache mächtig ist
und eventuell die czechische Sprache insoweit beherrscht, daß
er grammatikalisch und stylistisch richtig concipiren und im
mündlichen Verkehr fließend und ohne Anstand sprechen kann
oder ob er die nöthige Kenntniß in der einen oder der
anderen Richtung nicht besitzt. Die Gerichte werden auf­
gefordert, diesen Erlaß streng zu beachten und die Qualifi-
calious-Tabellen mit größter Gewissenhaftigkeit abzugeben."
Dem Senats-Präsidenten am Verwaltungs-Gerichts­
höfe Dr. Rudolph Ritter v. Alter wurde, wie berichtet
wird, die Geheime Rathswürde verliehen. Dr. v. Alter ge­
hört dem Verwaltungs-Gerichtshöfe seit seiner Errichtung
im Jahre 1876 an; er ist das älteste Mitglied und zugleich
der älteste Senats-Präsident dieses Gerichtshofes, wenn ihm
auch dem Range nach die jüngeren Senats-Präsidenten
Marquis Bacquehem und.Graf Bylandt, die als ehemalige
Minister der zweiten Rangsclasse angehören, vorangehen.
Mit Bezug auf die Einwendungen holländischer Blätter
gegen die von dem Gräfin B ü l o w hinsichtlich der An­
regung eines Transvaal-Schiedsgerichtes ge­
gebenen Ausschlüsse wird der „Münchener Allgemeinen
Zeitung" aus Berlin officiös telegraphirt, es sei eine
fälschliche Darstellung der holländischen Blätter, daß Graf
Bülow versprochen hätte, selbst das Anerbieten eines Schieds­
spruchs in der Boerssache zu machen. Die nieder­
ländische Regierung hatte vielmehr unter Bezugnahme
aus das Ekliverständniß mit der deutschen zu erkennen ge­
geben, daß nach ihrer Auffassung die Anregung eines
Schiedsspruches durch eine dritte Macht— die amerikanische—
zn empfehlen sei.
Als Beweis für die renitente und kampflustige
Stimmung des niederen Elerus in Frankreich
mag ein Zwischenfall dienen, der sich kürzlich in der Diöcese
von Limoges ereignet hat. Ein Pfarrer dieser Diöcese,
der Abbs P. Roher, hat tut den ihm vorgesetzten Erzbischof
von Rheims, denEardinalLangönieux, ein Schreiben
gerichtet, worin er diesen mit den bittersten Vorwürfen über­
häuft, weil der Cardinal „ohne Rücksicht auf seine Stellung
Wien, Samstag, den 15. December
als Kirchenfürst" der Vorladung des Friedensrichters Folge
geleistet, vor dem er sich wegen Uebertretung der auf die
Processionen bezüglichen Vorschriften zu verantworten hatte.
Abbe Roher will dem Cardinal auf Grund des canonischen
Rechtes nachweisen, daß er über der bürgerlichen Gerechtig­
keit stehe und dieser keinerlei Verantwortung schulde. Daß
die Geltung des canonischen Rechtes als solches in Frank­
reich schon lange vor der französischen Revolution aufge­
hoben wurde, scheint der Abbe Roher, der einen theologischen
Grad besitzt, überhaupt nicht zu wissen. Falls ein Cardinal
unter Ludwig XIV. so gehandelt haben würde, wie der Abbe
Roher dies dem Cardinal Langenieux vorschreibt, dann hätte
der Betreffende wahrscheinlich in. der Bastille längere Zeit
über die Vorrechte der Kirchenfürsten nachzudenken gehabt.
Für heute Samstag wurde in L o n d o n die
Vertagung des P a r l a m c n t s in Aussicht ge­
stellt. Ob angesichts der letzten aus Süd-Afrika cinge-
troffenen Naäjrichten iit der gestrigen Wochensitzung des
Minlsterrathes nicht anders beschlossen worden, bleibt ab­
zuwarten. Jedenfalls ist so wird mitgetheilt— jetzt
schon eine große Anzahl von Abgeordneten' auf beiden
Seiten entschlossen, zu Beginn der nächstjährigen regel­
mäßigen Parlaments-Session bei der Regierung auf so­
fortige Jnangrifftrahmc der nach den Erfahrungen des
südafrikanischen Krieges unabweisbar gewordenen Heeres­
reformen zu drängen.^
Die r u m ä n i s ch e n Blätter sprechen sich nicht sehr
günstig über das neue b u l g a r i s ch e M i n i st c r ium
aus. So schreibt zum Beispiel die osficiöse „R o u-
ntflitt e": Herr Jvantschow ist und bleibt Herr Jvan­
tschow. Das" neue Ministerium kann uns keine Ent­
täuschung bereiten, da wir an seine Berufung keine Illu­
sionen knüpfen. Das einzige tröstliche Moment an dieser
Berufung ist für uns der Umstand, daß die neue Regierung
allgemein nur als ein Provisorium betrachtet wird. In
Bulgarien gibt es ger-ng andere Männer, die sich rlnd ihr
Land achten. Diese werden eines Tages ans Ruder kom-
men, und ihnen wird Rumänien über die Köpfe dev Herren
Jvantschow und Compagnie hinweg die Freundeshand
reichen. Noch weit kräftiger äußern sich die oppositionellen
rumänischen Blätter. So erklären „A d e v e r u I" und
„Apararea Nationala", die rumänische Regie­
rung müsse nun energisch auftreten und von dem bulgari­
scheil Cabinet die Auflösung des makedonischen Comites
und die gerichtliche Verfolgung der compromittirteu Mit­
glieder des Comites fordern. Werde diese gerechte Forde-
rnng nicht erfüllt, so müsse Rumänien die ihm gebührende
Satisfaction durch Selbsthilfe erzwingen. Das „von Ru­
mänien geschaffene" Bulgarien solle, wie „Adeverul" meint,
von Rumänien vernichtet werden, bevor es durch Vergröße­
rungen die vitalen Interessen Rumäniens gefährde.—
Vielfach wird in der Oppositionspresse auch die Verl
nrukhung ausgesprochen, daß die treue bulgarische Regie­
rung dem Bucarester Cabinet keine genügende Genug-
1900.
tt-st—; rns=r-si—srrr¥"T sasaga-r 1— 1
thnung bieten wolle, und daß- daher eine weitere Ver­
schärfung der Beziehungen zwischen den beiden, Nachbar­
ländern wahrscheinlich sei.~ y
Eine Inrompatibilttats-Frage in England, j
(Telegramm dsS (Lorrewvndenz-Bmeml.)!
London, 11. December. (Ob er Hans.) Der Unter-'
Staatssekretär dcS Indischen Amtes, HardWicke, kommt auf
die Bemerkungen R o s e b e r y's zurück, der kürzlich dagegen;
Einspruch erhoben hatte, daß Hardwicke, während er ein!
Amt bekleide, Mitglied einer F o n d s mak ler f irma
sei. Hardwicke erklärt, er werde zn Ende des Jahres die active!
Betheiligung an der Firma aufgeben; bis dahin!
wolle er s c in c Amtsthätigkeit nicht aufneh urcu.!
Indessen stimme er den von Rosebery über diese Frage geäußerte»!
allgemeinen Grundsätzen keineswegs zu.— Rosebery erwidert.^
er halte an diesen Grundsätzen fest und erkläre die Stellung!
an der Fondsbörse' mit der eines Ministers als!
unvereinbar. Ein Präcedcnzfall dieser Art schließe in sich
die größte Gefahr für die höchsten Interessen der Verwaltung des
Landes. -Premier-Minister LordSalisbury führt aus, daß
nichts von dem, was vorliege, die hohe Achtung verringern könne,
in der Hardwicke bei seinen Collegen stehe. Die Anschanuuge«!
Roseberh's seien nicht begründet. Würde man sie auftechterhalten.!
so würden sie eher zu einem Vorwände für willkürliche Angriffe!
dienen, als der Reinheit der Regierung förderlich sei. Wmu er-f
klärt werde, daß Jeder, der zu einem Handelsgeschäfte in Be-j
Ziehungen stehe, nicht im Stande sei, einen Regierungsposte« ans-!
zufüllen, dann würde hiedurch nicht nur einem ehrenhafteu Berufe!
em Brandmal ausgedrückt werden, sondern es würde sich auch die
Möglichkeit verringern» Männer zu finden, die zum Dienste der!
Königin geeignet seien. Damit war der Z w i s ch e u f a l l er«!
l- d i g t. i
Die Ereignisse in Chinas
Die Politik Japans.,^
London, 15. December. (Privat.) Der Speciül-Corre«i
spondent der „Times" in Tokio übermittelt einen mtn>
essanten Bericht über die Haltung der japanischen!
Regierung und des japanischen Volkes gegeu»!
über den chinesischen Wirren. Die Regierung
und die Bevölkerung seien von dem aufrichtigen Wunsche
erfüllt, den Frieden und das G e d e i h e n L h i n a s!
zu fördern und dessen territoriale Integrität!
aufrechtzuerhalten. Hinsichtlich des V org e h en S Ruß«!
lands in Korea sei kein Grund für die Annahme!
vorhanden, daß Japan seine vorsichtige Politik!
des Abwartens ändern könnte, insbesondere da die!
jüngsten Ereignisse die Meinung bestärkt" haben, daß es!
wagen könne, eine abwartende Rolle zu spielen.!
Es könne keinen schlagenderen Beweis für das Verlange»!
Japans, China zu erhalten, geben als seinen schnellen'
und vorbehaltlosen Beitritt zum dents^
englischenAbkommen.
Einzug der aus China heimkehrende« Krieger.
Berlin, 15. December. (Privat.) Der Kaiser hat!
für den morgigen Truppeneinzug Anordnungen ge»!
Äle,ne Chronik.
-Wien, 15. December.
fVerlerhu n g e n.] Der Kaiser hat dem Landesge-
richtsrrthe in Krems Marttn Kirchhammer anläßlich der
erbetenen Versetzung in deir bleibenden Ruhestand den Titel
und Charakter eines Ober-Landesgerichtsrathes, dem Forst­
rathe Karl Breymann anläßlich der von ihm erbetenen
Versetzung in den dauernden Ruhestand in Anerkennung seiner
vieljährigen vorzüglichen, Dienstleistung den Titel und Cha.
rakter eines Ober-Forstrathes, dem Architekten und Stadtbau­
nreister Cajetrn Miserowsky in Wien taxftei den Titel
eines Banrathes und dem Pfarrer Peter R e z e k in Alten­
markt das goldene Verdienstkrenz mit der Krone verliehen.
fE r n c n n u n g e n.s Der Kaiser hat den Ober-
Ingenieur und Director-Stellvertreter der Prager Maschiuen-
bau-Actien-Gesellschaft vormals Ruston& Comp., Leo
Baudiß, zum ordentlichen Professor für Maschinenbau an
der deutschen technischen Hochschule in Prag emannt.— Der
Minister für Cultus und Unterricht hat den Director des
illederösterreichischen Landes-Lehrerseminars in Wienec-Nen-
stadt, Dr. Franz R i m m e r, zum Bezirks-Schulinspeetor für
den Stadtschulbezirk in Wiener-Neustadt emannt.— 1 Der
Handelsminister hat den-Postcontrolor Joseph, Alois Mayer
in Wien zum Ober-Postcontrolor bei der k. k. Telegraphen-
Central-Station in Wieir und den Postcontrolor Alfred
Sponner in Wien zum Obcr-Postcontrolor daselbst e mann t.
(Der S ch i c d s g e r i ch t s h o f i m Haag.) In der
„Wiener Zeitung" wird heute verlautbart, daß in Gemäßheit
der am 29. Juli 1899 abgeschlossmen Convention, betreffend
die friedliche Beilegung intemationaler Conflicte, namens
Oesterreich-Ungams die Herren Dr. Friedrich Gras Schön­
born,. Erster Präsident des k. k. Verwaltungs-Gerichtshofes,
Dr. Desider v. Szilagyi, Mitglied des Abgeordneten­
hauses des ungarischen Reichstages, .Albert Graf Apponyi,
Mitglied des LVagnatenhanfeS und des_ Abgeordnetenhauses
des ungarischen Reichstages, und Dr. Heinrich L a m m a s ch,
k. k. Universitäts-Professor, Mitglied des Herrenhauses des
österreichischen Reichsrathes, als Mitglieder des im Haag zu
errichtenden stäirdigcir SchiedsgcrichtShofcs namhaft gemacht
worden sind.
fT o d e§ s ä l l e.f Gestern ist hier in ihrer Wohnung,
Hinnnelpsortgassc 1?,, die Landgräsin Caroline F n r st e n-
berg, die Witwe des Landgrafen Eduard Egon Fürsten-
berg, geborene Prinzessin Auersperg, im iMec von
91 Jähren gestorben. —, Gestern Abends ist hier der Hos-
Ober-Commissär Robert Rock, Hauptmann zweiter Classe a. D.,
gestorben. Hof-Ober-Commissär Rock war seit mehr als
16 Jahren im Obersthofmeister-Amte in Verwendung gestan­
den. Er war Besitzer von 22 Ordensanszeichnnngen.
sAus den Theaternff Mittwoch den 19. d. geht im
Burgtheater Charlotte Blrch-Pfeiffer's „Dorf und
Stadt" in Scene. Das Lorle wird Fräulein H a e b e r l e (früher
Frau Schratt) spielen. Mitte Januar gelangen „Fran Königin"
und Trief ch's Schwank „Endlich allein" imd Ende Januar
„Die Maus" zur Aufführung. Au Reprisen sind geplant:
für dm 29. o. „Ein Glas Wasser" und für Anfangs
Januar „König Heinrich IV." (I. und II. Theil.)—
Im Deutschen Bolkstheater findet am 22. d.
die Premiere von „Nclly's Millionen" statt. Für die nächste
Zeit werden folgende Stücke vorbereitet: „Die Pariserin", „Der
Thor und der Tod", „Tragödien der Seele", „Das Bärmfell",
„Hanna Jagerl."— Frau Agnes Sorma tritt im Raimund-
Theater am 21. d. in „Nora" zum erstenmale auf.— Im
Theater an der Wien beginnt nächsten Dienstag die
französische Operettm-Gesellschaft der Mlle. Jane P i e r n y mit
„Niniche" ihr Gastspiel. Am 22. d. wird an dieser Bühne die
melodramatische Dichtung „Das Lied im Volke" von Richard
Nordmann zum erstenmale gegeben.— Das Theater
in der Josephstadt ist durch den lustigen Schwank
„Coralie& Cie.", der allabendlich das Haus vollständig füllt,
sttr längere Zeit hinaus weiterer Revrrtoiresvrgm enthoben.
sEine heldenhafte Spanierin.) Wie man aus
Madrid schreibt, gibt sich dort gegenwärtig warme Theilnahme
für das Schicksal einer Frau kund, die sich in den letzten Kämpfen
der Spanier auf dSa Philippinen als Heldin bewährt hat. Es ist
dies die Witwe »ach dem Lieutenant Briccno Ansotegui,
der, nachdem er sickst in Silang mit einer kleinen Truppe gegm-
über einem mrmerisch weit überlegenen Gegner mehrere Tage lang
gehalten hatte, gefallen ist. Seine junge Fran, die sich an seiner
Seite befand und während der Kämpfe mehrfache Schuß« und
Hiebwunden erhielt, fand dar-r bei einem mitleidige» Philippiner
Zuflucht. Später wurde sie, Ca sie einen tagalischen Priester, der
Spanien in ihrer Gegenwart geschmäht harte, ins Gesicht schlug,
zum Tode verurtheilt und sollte erschossen werden. Es gelang ihr
jedoch, sich zu flüchten und nach höchst beschwerlichem und gefahr­
vollem Umherirren in ihr Vaterland zurückrnkehren. Es besteht
nun die Absicht, der von allen Mittel» entblößten heldenhafte«'
jnngm Fran, deren Leib narbenbedeckt ist, eine außerordentliche
Staatspension zu erwirken. Die Infantin Doüa I s a b e l l a,
sowie der Kriegsminister bekunden für die Witwe Briccno die leb«!
Hafteste Theilnahme, und cs ist nicht zu bezweifeln, daß die Corte»!
ihr die Pension bewilligen werden.
sWiener Männe rgesang-Verein-f Hentv!
Samstag, Abends ftg8!Ähr„ siecher imgroßen Mu^lkvcrsinssaale
das erste Concert des Wiener Männexgesaug-Vereines statt,!
dessen Programm sieben interessante Novitäten enthält. Kam«!
mer-Virtuose G r ü n f e l d wird drei seiner Glanznummern,:
Schubert's „Impromptu"", Grieg's „Papiüvn" und seine eigene!
„Gavoite caprice“ vortragen.
ISelbstmor b.] Gestern Vormittags hat sich der rat
XVII. Bezirk, Dornbach, Kainzgasse 12, wohnhafte ^8jährige
Großfuhrwerksbesitzer Franz Stadler in seiner Wohnung er»
henkt. Das Motiv der That ist nicht bekannt. Die Leiche ivnrde
zur gerichllichen Obduktion in das allgememe Krankenhaus gcbraM.
— Heute Nachts hat sich der LVjährige 8tnck. phil. Leopold
Ringer durch einen Revvlverschuß entleibt. Der junge Mann!
war in Wadowice in Galizien geboren, 19 Jahre alt und wohnte!
in der Rarchensteingasse Nr. 5. Ringer ist der Sohn eines Ban-l
Unternehmers in Breslau. Bor einigen Wochen war der junge
Mann nach Wie« gekommen, um sich hier für die Einjährig»
Freiw illigen-Prüfuna vorzubereiten. Gestern erhielt er von seiner-
Angehörigen drei Briefe, die ihn sehr verstimmten. Es scheint, daß;
ihm wegen eines Liebesverhältnisses, das er in Breslau hatte. Vor-/
würfe gemacht wurden. Dies dürfte wol auch die Ursache des
Selbstmordes sein.
sVerhaftungen.s In den letzten vierzehn Tagen Lechen
in den Bezirken Leopoldstadt, Landstraße mrd Neubau zwei »rage
Leute, welche sich als Artisten, die bei Banrum& Valley cugagirt
seien, Ausgegeben, Zimmer gemiethet, und sind nach ein-' oder
ziveitägigem Aufenthalte, nachdem sie ihre Quartiergeber Lestohlen
hatten, verschwunden. Gestem wurden die beiden Gauner in den
Personen des 21jährigen Kaufmanusgehilfen Richard Löffler
und des 2thährigen Commis Heinrich Klausner in der Leo->
poldstadt verhaftet.
sD o p ln g.) Zn der gestrigen Comite-Sitzung chcs Jockey- ,«
Clubs wmde über den Antrag verhandelt, welcher sich gegen die
Anwendung von Geheimmitteln zur Veränderung der jewelligen>
Leistungsfähigkeit der Rennpferde richtet. Der Antrag wurde, 'da'
die Grenze zwischen Geheim- und Arzueimittelu schwer zu ziehenist,^
Mit dem folgenden, vom ungarischen Jockey-Club proponirten Zusaü'
angenommen: „Ausgenommen ist der Fall, wenn die Anwendung'
der Mittel auf Gnmd vorher eingeholter Erlaubniß des Directö->
riums und mster Aussicht und Bcrautworttkchlcit des durch iai
Direktorium-betrauten Thierarztrs erfolgt."


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 28 ]
Seite S
tVlenrSamsteg'X^..'. Wen© BVeie- I*re»sö
troffen, auS denen hervorgeht, daß er diesen Einzug wie ein
Siegesfest zu feiern gedenkt. Die Abtheilungen der aus
China heimkehrenden Marinesoldaten werden außer den gestern
erwähnten zweiFahnen auch zehn in denTakuforts
eroberte chinesische Geschütze mitführen. Auf dem Bahn­
höfe wird der Commandant von Berlin die Truppen
erwarten. Der Einzug erfolgt durch die Siegesallee, das
Brandenburger Thor und die Linden. Am Brandenburger
Thor wird der Ober-Bürgermeister von Berlin
eine Rede halten. Am Zeughaus erwartet die Truppen
der Kaiser, umgeben von den königlichen Prinzen,
«der Generalität, von Abordnungen aller Officicrscorps der
Garnison Berlin, den ausländischen Militär-Attaches u. s. w.
'Im Lichthose des Zeughauses wird der Kaiser «ine An­
sprache halten. Alle militärischen Gebäude werden am
-Sonntag flaggen.
Politischer Ehrerrbeleidigungs -Proreß
Steimoender-Pacher.
kTelksram» d« .Stattn Freie« S5rtRe*.l
Salzburg, 15. December.
Der heutige Vormittag brachte einen Vortrag über die parla­
mentarische und außerparlamentarische Werdegeschichte der Tauern«
bahn, so wert dieses Projekt bis heute gediehen ist. Dr. S y l-
v cst e r, der seit vielen Jahren mit dieser Frage beschäftigt ist,
gab eine» Abriß dieses Jntcrcsscnkampfes zwischen den einzelnen
Kronländeru, Städten und parlamentarischen Parteien. Die
Fragen, die der Vertheidiger Dr. Oedl, der Gegenkandidat
Sylvester's für das Reichsrathsmandat, an diesen Zeugen stellte,
bildeten eigentlich eine Candidatenredc, welche für die allerschärsste
i Tonart im Parlament Propaganda zu machen angelegt war.
Nach den Dueüfragen des gestrigen TageS war dieses dem
Verständniß der Zuhörer wesentlich näher liegende Thema eine
wahre Erholung. Pacher hat bekanntlich in dieser Frage die
Behauptung aufgestellt, Dr. Steinwender treibe seit Jabren
einen „Tauernbahn-Schwindel" und setze denselben
jetzt gemeinschaftlich mit Dr. Sylvester und Herrn Dobernig
fort. Dr. Oedl, der heute für den Angeklagten sprach, da dieser
gestern durch die epische Breite feiner Ausführungen fortwährende
Unterbrechungen seitens des Gerichtshofes veranlaßt hatte, fand,
daß es nur Ein Mittel gegeben hätte, die Tauernbahn zu erzwingen
— die Erregung des Bolksunwillens, und von dicseui Mittel habe
Dr. Steiuweüder keinen Gebrauch gemacht. Der Vorsitzende fragte
dar „Und das ist ein S ch w i nch e l?"
Der nächste und letzte incriminirle Punkt aus den Broschüren,
der dann zur Frage kommen soll, betrifft ein Sittlichkeitsdclict.
Die beiden Anwälte sprechen sich für die Beibehaltung der
Oeffentlichkeit der Verhandlung auch bei dieser Erörterung
^aus.'Der Gerichtshof beschließt in diesemSinne.
Im Uebrigcn wird mit dem heutigen Proceß die Affaire Pacher-
Stein w c u d c r noch nicht erledigt sein, da Herr v. Pacher
der Behauptung der Rechtsbeugung zu Gunsten des Klägers die
direkte Beschuldigung beifügte, daß Dr. Stcinwcnd er
sich eines SittlichkeitSdelictes schuldig gemacht habe und Dr.
Stein wen der sofort die Klage gegen Pacher
deßwegen erheben wird.
■ Die heutige Sitzung wird um */,10 Uhr eröffnet. Der Za-
schauerranm ist mäßig besucht. Herr v. Pacher trägt sein krankes
Bei» in einen dicken Pelz eingehüllt.
Der Präsident verkündet vorerst einen Gerichtsbeschluß
über die zum Schlüsse der gestrigen Sitzung vom Vertheidiger
Dr. Oedl eingebrachten Beweisanträge in der Meineids-Affaire
P a ch e r's. Es sollten zu dieser Angelegenheit ein deutsch-
nationaler I o n r n a l i st R a m e n s H o l o u 6 et ein­
vernommen und mehrere Schriftstücke verlesen werde».
Der Gerichtshof beschloß, diesen Anträgen nicht Folge zu
geben, mit der Motivirung» daß der Gerichtshof zwar Herrn
v. Pacher Gelegenheit geben wollte, sich über den ihm von
Dr. Stcinwendcr gemachten Vorwurf des Meineides zu
.äußern; aber einen Beweis darüber zuzulassen, ob dieser Vorwurf
gerechtfertigt sei oder nicht, liege kein Anlaß vor, weil der Staats-
anwalt diesbezüglich gegen Paul v. Pacher keine Anklage erhoben
habe und Herr v. Pacher in dieser Angelegenheit keine Ehren-
beleidigungs-Klage gegen Steinwender eingebracht habe.
Sodann wird "das Zeugenvcrhör fortgesetzt, und zwar wird
Dr. Sylvester in der Frage der Tauernbahn einvernommen.
—- Präs.: Welche Thätigkeit hat Dr. S t e i n w e n d e r in der
Angelegenheit der-Tanernbahn entfaltet?— Zeuge: In mehr
als"hundert Sitzungen in und außerhalb des Parlamentes hat sich
Dr. Stein Wender aufs eifrigste für den Bau der
Bah» eingesetzt. Seine Thätigkeit in dieser Richtung ist so be­
kannt, das; "ich darüber nichts Näheres auszusagen habe.— Präs.:
Es wird Dr. Steinwender der Borwurf gemacht, daß er
Per Südbahn und den reichen Juden zuliebe den Ban der Tauern­
bahn zu hintertreiben suchte.— Zeuge: Dieser Borwurf
ist gänzlich ungerechtfertigt, da Steinwender stets schärfstenS
gegen die Südbahn auftrat und sich für den Ausbau einer zweiten
Linie nach Triest einsetzte.— Präs.: Der Vorwurf ist also
aus der Luft gegriffen?— Zeuge: Vollständig.
Dr. Oedl fragt den Zeugen, in wessen Interesse der Ban
der Tanernbahn gelegen sei.— Zeuge erwidert, im Zntereffe
Cisleithanims und des Gesammtstaates, zunächst aber der Alpen­
länder, namentlich jedoch der Städte Salzburg, Klagenfurt, Triest
und der an der Trace liegenden Ortschaften.— Dr. Oedl:
Die Bahn ist also eine Staatsnothwendigkeit?—
Zeuge: Zunächst eine Verkehrs- und eine Volks«
w o h l- N o t h w e n d i g k e i t.— Dr. Oedl: Da sollte man
doch meinen, daß eS den Ministern darum zu thun war, daß
diese Linie gebaut werde; warum wurde nun nicht gebaut?—
Zeuge setzt die Gründe auseinander, warum an den Ban nicht
geschritten wurde und wird dann von Dr. Oedl gefragt, ob
bezüglich der Tanernbahn keine_ Regierungsvorlage einge­
bracht wurde.— Zeug e.: Betreffend die Tanernbahn nicht,
wol aber vor zwei Jahren, betreffend die Prcdilvahn.
Dr. Sylvester bemerkt noch, daß eine Regierungsvor­
lage wegen der Tanernbahn nicht zu Stande- kam, »veil die ver­
schiedenen betheiligtcn Vertreter sich über die Trace nicht einigen
konnten. In der letzten Session endlich sei dem Eisenbahn-Ans-
schuffe eine solche Vorlage zugckoininen, doch kam da die Auf­
lösung des Hauses dazivischen.
Vertheidiger Dr. Oedl erklärt nun, er bestreite ja nicht,
daß Dr. S t e i n w e n d c r an den verschiedenen Sitzungen theil»
nahm und fleißig arbeitete, aber ein Re in! tat wurde
Poch nicht erzielt. -»Präs.: Aber da kann man
sdann doch nicht von Schwindel sprechen.
Dr. Stein Wender selbst, als Zeuge zu diesem Paukte
einvernommen, erklärt, daß er sich stets in und außer«
!halb des Abgeordnetenhauses für die Tanernbahn cin«
; setzte, daß aber die österreichische Regierung namentlich
unter Taaffe keine Zeit für derartige Wirt li­
sch a f t l i ch e Fragen hatte. Gegen Ende des Regimes Taaffe
chatte die Tanernbahn Aussicht auf Erfolg. Aber da kam das
Coalitivns-Mimsterium und Gras Wnrmbrand. der Kandels-
Minister dieses CabinetS war ein Gegner des Projekte-. Dr. Stem-
wender fügt noch hinzu, er fei stets gegen die Südbah« aufgetreten.
Die Verstaatlichung war nicht zu erreichen, allein die ganze Re­
construction und die ganze Action gegen die Südbahn sei auf
seine Initiative zurückzuführen.
Dr. Oedl richtet nun an Dr. Steiuwe» der die
Frage, wann» er sechs Monate nach Erscheinen des offenen
Briefes Herrn v. Pacher doch gefordert habe, während er
andererseits behauptete, daß Pacher so tief in seiner Achtung stehe,
daß er auf den Ausdruck „Schuft" nicht reagire.— Dr. Stein­
wender erklärt, daß es ihm ganz gleichgiltig sei, was Pacher
von ihm denke, nur wenn er öffentlich Beleidigungen vorbringe,
muffe er sich dagegen wehren; und da ihm Pacher den Vorwurf
der Feigheit in einer Broschüre »nachte, mußte er ihn fordern.
Pacher aber zog cs vor, die Forderung mit der Motivirung nicht
anzunehmen, daß Steinwender früher auf den gleichen Vorwurf
nicht rcagirte.
Hierauf fordert der Präsident Herrn«v. Pacher auf, sich
über den dritten Punkt der Anklage, betreffend den Vorwurf,
daß S t e i n w e »l d e r der dankbare Schützling der Minister
Schönborn und Bacquehem sei, zu äußern.
Für den Angeklagten ergreift Dr. Oedl das Wort und
führt aus, daß der Beschuldigung Thatsachen zu Grunde
liegen,, welche Herrn v. Pacher dazu berechtigten, nämlich
die Anzeige eines gewissen Moriz Erdinger, welcher gegen
Steinwender und andere hochgestellte Persönlichkeiten
die Anschuldigung grober Unsittlichkeit vorbrachte. Es kam
über diese Anzeige zu tkeiner gerichtlichen Untersuchung, und
die Niederschlagung dieser Angelegenheit soll auf die Inter­
vention zweier danraliger hoher Functionäre, der Minister
S ch ö n b o r n und B a c q u e h e m, zurückzuführen sein. In
der Art nun, wie die Anzeige seitens der betheiligten Fac-
toren damals behandelt würde, erblickt Pacher die Berech­
tigung zu der erhobenen Beschuldigung. Der einzige Wahr­
heitsbeweis, sagt Dr. Oedl, der hier erbracht werden könne,
wäre Einsichtnahme in den bezüglichen S t r a f a c t, die aber
werde nicht gestattet. Pacher sei inzwischen in
Kenntniß von thatsächlichen Umständen ge­
langt, welche er vorbringen wolle, um die
Beschuldigung zu rechtfertigen.
Präsident regt an, eventuell die Oeffentlichkeit auszu­
schließen und dann diese Angelegenheit zu erörtern. Dr. Beurle
spricht sich gegen den Ausschluß der Oeffentlichkeit aus; die Be-
leidigung sei öffentlich gefallen, es müsse also
auch öffentlich Genugthuung gegeben werden. Würde
man die Verhandlung geheim führen, so würde das nur die
Tratschsucht wecke». Man muffe sich auf folgenden Standpunkt
stellen: Es kommen diesfalls zwei Fragen in Betracht, und zwar:
1. Hat Dr. Stein Wender daS Verbrechen begangen? 2. Hat
eins Intervention der Minister S ch.önborn und Bacquehem
zur Niederschlagung der Angelegenheit stattgefunden? Bezüglich der
ersten Frage gibt «8 nur eme klare Antwort mit Ja oder
Nein, und das „Ja" müßte Paul v. Pacher erweisen;
bezüglich der zweiten Frage habe Pacher selbst in einer Broschüre
-erklärt, daß er die Beschuldigung nicht au frech t-
halten könne.
P a ch e r (erregt aufspringend): Das ist nicht -wahr! Nach­
dem ich jetzt neue thatsächliche Umstände erfahren habe, weiß ich,
daß Steinwcnder dasBerbrechen bcgangen hat.
Dr. Stein wen der springt nun ebenfalls in höchster
Erregung auf, Dr. Beurle läßt ihn jedoch nicht zu Worte
kommen und erklärt, er behalte sich wegen dieser Eenen
Beleidigung die Verfolgung vor und bitte jedenfalls
um Protocollirnng der Aeußerung Pachcr's.
Dr. Oedl spricht sich- gleichfalls gegen dm Ausschluß der
Oeffentlichkeit aus.
Der Gerichtshof zieht sich zur Berathung zurück und be­
schließt die Beibehaltung der Oeffentlichkeit.
.(Fortsetzung tm Morgenblatte.Z -- P
Die Enthüllung des Goethe-Denkmals.
Wien, 15. December.
Heute Mittags wurde das Goethe-Denkmal enthüllt. Der
Kaiser war bei dem Festacte zugegen und hat in herzinnigen
Worten die cnlturcllc Bedeutung der Feier gewürdigt, welche be­
kunden sollte, daß Wien sich des Ruhmestitels nicht begeben
will, eine stolze Veste deutscher Geistes- und Gedankenarbeit zu
ein. Es war nicht so sehr eine ofsicielle Feier mit dem
strotzenden Goldglanz vielfarbiger Uniformen und funkelnder
Ordensstcrne, als eine großartige Manifestation des deutschen
Bürgerthmns, das durch seine schönsten Zierden vertreten war.
Kunst, Literatur nnd Wissenschaft hatten die Träger der
besten Namen entsendet, um an der Huldigung für den Genins
theilznnehmen. Ein linder Wintertag leuchtete mit freundlichen
Sonnenstrahlen dem schönen Feste. Lange vor der Mittagstunde,
in der die Enthüllung des Denkmals stattfand, drängten sich
Hunderte von Menschen auf der Ringstraße. Alle Fenster der
stolzen Paläste waren von neugierigen Zuschauern dicht besetzt und
die hellen Farben der Damentoiletlen, die Federn, die fröhlich von
den Hüten der Frauen winkten, trugen Frohsinn nnd Heiterkeit
in das bnntbewegte Bild.
Ein dichtes Spalier von Menschen umsäumte die Ringstraße
von der Oper an bis hinauf zur Bellaria. Am Festplatze selbst,
angesichts des Monuments, um das der Boden mit einem Brettcr-
podium und Teppichen darüber belegt war, erhoben sich. drei Fest­
zelte neben und im stumpfen Winkel zu einander. Weiß und roth
war das Gebälke. Das mittlere Zelt war für de» Kaiser und die
Erzherzoge, das rechter Hand für die Hoswürdenträger und das
diplomatische Corps, die Minister und die Generalität bestimmt,
das linker Hand für den Ausschuß des Goethe-Vereines und ein­
zelne geladene Gäste, während die Uebrigen an der Seitenfront
des Palais Benda standen.
Im Hintergründe des Denkmals war eine niedrige, sanft an­
steigende Estrade für die Mitglieder des Wiener Männergcsang«
Vereins errichtet. Die drei Zelte reichten knapp bis an das
Tramwaygeleise heran. Schon nach 11 Uhr wurde ans der Ring­
straße zwischen der Opern- nnd Eschmbachgasse der Tramwatzver-
l'ehr eingestellt. Die Trottoirs und Gchalleen waren besetzt. Auf
die Bänke stellten sich die Pasianten; in den Fenstern der
Häuser ringsum sah man Kopf an Kopf. Mühsam konnte der
Verkehr der übrigen Wagen aufrechterhalten werden» und alsbald
danach die Auffahrt der geladenen Gäste begann, wurde auch dieser
eingestellt. In der Versammlung überwog der Wichte bürgerliche
Frack. Das war äußerlich das markanteste Moment der Ent-
hüllungsfticr, die Uniform trat durchaus zurück. Der Kaiser hatte
nämlich ausdrücklich genehmigt, daß die Hof- und Staatswürden-
träger im Civilkleid erscheinen.
Zunächst füllte sich der Festraum bei« Palais 'Benda und
daS links vom Hofzelle gelegene Zelt. Anwesend waren der Aus­
schuß
Obm
der Grillparzer-Gesellschaft mit dem "Obmann Markgrafen
Alexander P a l l a v i c i n i, der Journalisten- und Schriftsteller-
verein „Eoncordia", vertreten durch den Präsidenten Edgar
v. Svieal und die Vorstandsmitglieder Dr. Sigmund Ehrlich
des Wiener Goethe-Vereines vollzählig unter Führung des
nn-Stellvcrtreters Freiherr» v. Bereenv. der Ausschuß
18.' December 1900 v.
und Dr. Julian Sternberg, die Deutsch* östemeichische!
Literatur-Gchllschast, vertrete« durch Fürst Max Eßl« Fürste«^
berg, Regiernngsrath Teuber, Hofrath Wiesn e r^
Freiherrn v. Nadhcrny und Prosesior Strohl, Vertreter!
aller wissenschaftlichen und künstlerische» Corporatione« Wien«, der!
Präsident der Akademie der Wissenschaften. Professor Sneß mit!
dem Bureau, der Präsident der Central-Commisflon für Kunst nnd
historische Denkmäler Geheimer Rath Freiherr v. H elf ert, eine!
große Anzahl Schriftsteller, dann der Rector der Universität
Professor Schrntka v. Rechten stamm mit den Decanm!
der vier Faculläteu, alle mit den goldene» Kellen, die Rectoren!
und Decane der übrige» Hochschulen, zahlreiche Hochschul«!
^Professoren, die RccWren der übrige» österreichischen Universitäten,
die Directorcn aller Wiener Hof- und Staatsinstitute für Kunst
und Wissenschaft, die Directoren nnd viele Professoren der Wiener
Mittelschulen, die Regisseure nnd Directoren der Wiener Theater,,
die Hofschauspieler Sounenthal, Lewinsky. ReimerS,
nnd D e v r i e n t. j
Groß war auch die Anzahl der auswärtigen Corporatione».!
die Theilnehmer delegirte». Cs hatten entseudet die czechffche Kaiser«!
Franz-Josephs-Akademie in Prag den Banrath Hlavka. di-'
Professoren Rands, Raymann nnd Brba und den Dichter
Jaroslav V r ch l i c k y. der Verein für deutsche Geschichte in Böh­
men die Professoren Dr. Joseph N euw i r t h und Dr. Adalbert K o r-
ci cka, die Gesellschaft zur Förderung deutscher Kunst und Literatur,
in Böhmen Professor Jod l, die ungarische Akademie der Wissen-,
schäften den Vice-Director des Hos» und Staatsarchivs Dr. Arpad
K a r o l y i und Hofrath Dr. Ludwig T a l l o c z y, die Goethe-
Gesellschaft in Weimar den Vice-Präsidenten Professor Erich
S ch m i d t, das Freie Deutsche Hochstist in Gocthe's Vaterhause
in Frankfurt am Main die Professoren Dr. Valentin und
Dr. Heuer, die englische Goerhe-Society den Secretär Dr.
Eugen Oswald und den Docenten an der Münchener Univer­
sität Dr. S i p e r, das Goethe- Museum der ungarischen
Akademie in Budapest den Vorstand August Heller und
den Ober- Bibliothekar der Akademie der Wissenschaften
Professor Julius Ellischer. Die Secession, vertreten
durch den Vorstand Maler Moll und einige Mitglieder,-
Ebenso zahlreich waren die kirchlichen und staatlichen Würden­
träger gekommen. Es waren anwesend: Cardinal Fürst-Erzbischof
Dr. Grufcha, Bischof Dr. Schneider, die Prälaten
Zschokke nnd Marschall, die Aebtc Hauswirth und
Karl, der Hof- und Burgpfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer,
die Obcrsthofmeister Prinz Liechtenstein und Fürst
M o n t e n u o v o, der Oberstjägcrmeister Graf A b e n s p e r g-
Traun, der Minister-Präsident Dr. v. K o e r b e r mit den
Ministern Dr. Ritter v. Härtel, W i t t e k, R e z e !,j
P ieilt ak, S p en s- B o o d eu, G i o v a n e l l i. der Minister
a latere Graf S z c ch e n Y i, den Präsidenten des Herrenhauses
Fürst Alfred W i n d i s ch g r 8 tz, der deutsche Botschafter Fürst
Eulenbnrg, der amerikanische Gesandte Wr. Harris mit
dem Secretär H e r d l i s k a. der japanische Gesandte, ein Ver­
treter der italienischen Botschaft, Admiral Freiherr v. Spann,
de» Präsidenten des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes, Dr.
v. P l e n r r, und den Präsidenten des österreichischen
Obersten Rechnungshofes, Dr. Freiherr» v. Gautsch.'
Statthalter Graf Krelmansegg mit dem Statt-
haltcrei- Vice- Präsidenten Grafen „G iovanelli und dem
Bice-Präsidenten des nicderösterreiqischen Landesschnlrathes Frei­
herrn v. B i e n e r t h. Landmarschall Baron G u d e n u S.
Bürgermeister Dr. Lueger. Polizei-Präsident H a b r d a.
den Director des KricgsarchivS FML. Ritter v. Wetzer, de»
Corpscommandanten G. d, C. Grafen Uexküll-Gyllen-
band, den Stadtconimandanten FML. Ritter v. Engel, die
General-Truppen-Jnspectorcn und viele hohe Osficiere.
Gegen 12 Uhr fuhren beim Festplatze die Erzherzoge vor.
Zuerst kam Erzherzog Peter Ferdinand, dann sah man die
hohe Gestalt des Erzherzogs Franz Ferdinand dem Wage«
entsteigen. Erzherzog Rainer begrüßte mit freundlichem Lächeln
die Mitglieder des Goethe-Vereins. Dann kamen die Erzherzoge
Ferdinand Karl und Leopold Salvator. Ihne»
folgte der Chef des Generalstabes, Freiherr v. Beck.
* g
*
Um 12 Uhr kam der Kaiser in Begleitung der General-
Adjutanten G. d.C. Grafen Paar und FZM. v. Bolfras.
Die Mitglieder des Männergesang-Bereines begrüßten den Mon­
archen mit der Volkshymne; der Gesang wurde stimmungsvoll
von Waldhörnern begleitet. Der Kaiser begab sich in das mittlere
Zelt und reichte den Erzherzogen die Hand. Dana trat der Ob-
mann des DenkmalcomittS, Baron Bezecny, mit den Aus­
schußmitgliedern des Goethe-Vereines vor und hielt an den Kaiser
folgende Ansprache:
Enre Majestät! Ein HeroS des menschlichen Geistes, der
größte deutsche Dichter, Goethe ist eS, dem heute in Wien ein
Standbild errichtet wird. Wien tritt dadurch in die Reihe jener
Slähte» die dem außerordentlichen Manne die gleiche Huldigung
dargebracht haben, dem Manne, dessen strahlender Dichtergenins.
dessen Eindringen in die Tiefen der Seele und der Natur, dessen
glühende Begeisterung für die Kunst, dessen Universalität, mit
Einem Worte dessen gewaltige, überragende Persönlichkeit ihn als
einen der Anserwählten, als eine jener aufleuchtenden Lichtacstalte»
erscheinen lassen, welche mit ihrem Glanze oft ganze Gebiete er­
hellen und nnS mit Staunen und athemloser Bewunderung er­
füllen.
Goethe gehört heute der ganzen Welt. Eng
war der Kreis, der ihn anfänglich genießend und verstehend in
Vorahnung feiner künftigen Herrlichkeit umgab; aber er wuchs
und wuchs nnd weitete sich aus, bis endlich das Wort: Goethe
gehört der ganzen Welt. heimisch wnrde bei den Gebildeten der
verschiedenen Nationen, welche andächtig seinen Offenbarungen
lauschten und ihm mit EinmüthiglciOden Kranz der Unsterblichkeit
auf die Stirne drückte».
Es fei mir gestattet, dessen zn gedenken, daß zwischen Goethe
und unserem Vaterlande so manche Fäden sich spannten, so manche
Anknüpfungspunkte sich ergaben. Seine Begegnung mit der Kaiserin^
Maria Ludovica, die ihn eines persönlichen Verkehres
würdigte- und ihn mit manchem Zeichen der höchsten Werth-
schätzung und Anerkennung seiner Größe beglückte, die Begrüßung
des österleichischen Herrscherpaares in Karlsbad, dessen Bürger­
schaft ihn anserkorm hatte, der Dolmetsch ihrer loyalen Gefühle
zn sein, sein wiederholter Aufenthalt in den böhmischen Bäder»,
insbesondere in Karlsbad, wo er für feiam Körper Erholung
und Stärkung, für seine Seelc Erfrischung »nd Anregung z«
dichterischem Schaffen und zu naturwissenschaftliche» Forschungen
Und Stndiea fand, seine freundschaftlichen Beziehungen zn zahl­
reichen hervorragenden Persönlichkeiten, darnnter vielen Mitgliedern
deS bShmifche» HschadelS— alle diese und auch andere Momente
lassen erkennen, daß er auch sonst in unserem Baterlande kein
Fremdling war.
Der Goethe-Verein, der im Jahre 1878 gekündet
wurde, hatte sich eine doppelte Aufgabe gefetzt: die Verbreitung
nnd das Verständniß der Werke Goethr's zn fördern, dann aber
insbesondere die Errichtung eines würdige» Denkmals anzu«
streben. Heute, nach fast einem Vierteljahrhundert rastloser Bc--
mühung, hat er den einen Theil dieser Aufgabe erfMt: das
Denkmal ist vollendet; Goethe's-großem Frmnde Schiller-'


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 29 ]
Nr. I804S
SYene ®Veie 'frreame?
i5. December 1900
~ßä» W.
mgenübcr ragt es empor als «e«r Zeuge stiueS mwergSuglrchm-
Ruhmes!
Alle, die zur Erreichung diese- Zieles beigetragen haben,
voran die Gründer des Goethe-Vercmes, können mit Be­
friedigung auf ihre Thätigkeit zurückblicken. Wir wären aber
noch weil von unserem Ziele entfernt, wenn nicht Eure Majestät
#in getreuem Festhalten an den erhabenen Traditionen des er­
lauchten Hauses H a b s b u r g, als oberster Schirmherr der
Wissenschaften und Künste, die schützende Hand über dem Unter­
nehmen zu haltm die a. h. Gnade gehabt hätten.
Geruhen Eure Majestät zu gestatten, daß ich für diese hoch­
herzige Förderung der Bestrebungen des Goethe-BereiuS im Namen
desselben Eurer Majestät den tiefempfundenen, allerunterthänigsten
Dank zu Füßen lege, zugleich aber auch dem innigsten Dank-
gefühle Ausdruck gebe, daß Eure Majestät durch die allerhöchste
Anwesenheit bei der heutigen Feier derselben die erhebendste Weihe
zu geben geruhten..Das von bewährter Künstlerhand ausgeführte
Monument möge für unser geliebtes Wien, das sich selbst ehrt,
indem es den Dichter ehrt, ein neue- Wahrzeichen. eine neue
Zierde sein.
Ich erlaube mir im Name» des Goethe-BereiuS die ehr­
furchtsvolle Bitte, Eure Majestät geruhe» allergnädigst z» ge­
statten, daß die Hülle des Denkmals falle!
Der Kaiser erwiderte Folgendes:
„Ich habe gerne Ihrer Bitte willfahrt, bei der heutigen
Feier zugegen zu sein, sowie es Mir zur Befriedigung
gereicht, daß die Ziele des Goethe-Vereins unter Meinem
Schutze gefördert werden konnten. Der große Dichter,
welchen dieses Denkmal «nS vergegenwärtigen soll, ist
inseinen Werken ein Gemeingut aller Gebildeten
geworden, und sein Andenken wird deßhalb in den weitesten
Kreisen gepflegt und geehrt. So steht nun sein Bildniß fortan
auch in unserer Mitte, und volle Anerkennung gebührt denen,
die das künstlerische Werk beschlossen und durchgeführt haben.
Es falle die Hülle von dem Denkmalel"
s a s
Die Hülle fiel, und gespannt blickte Alles anf das Denkmal.
Lautlose Stille war eingetreten; di- Herren zogen die Hüte und
brachten damit spontan dem Dichter ihre Huldigung dar. Die
Sonne warf ihre Strahlen auf das Monument, das gewaltige
Haupt ides Dichters war wie von einer goldenen Gloriole um­
stoßen. Leise Rufe der Bewunderung gingen von Mund zum
Mund und Herren, die in der Nähe des Kaiserzeltcs standen,
hörten, daß auch der Kaiser seiner Bewunderung über die
künstlerische Schönheit des Werkes den Erzherzogen gegenüber
! Ausdruck gab. In seiner Einfachheit wirkt das Denkmal monu­
mental; daß die Gestalt des Dichters nicht durch einen allzu
hohen Sockel der B.stchtigung entrückt ist, sondern sich nur
in mäßiger Höhe befindet, gereicht dem Denkmal zum Vor­
theil, weil man jedes Detail des Kunstwerkes genau sehen
' kann. Trotzdem ist das Monument auf der Ringstraße
weithin sichtbar nud beherrscht den ganzen Opcrnring.
Hofschauspieler Lewinsky bestieg nun den Sockel und trug
das Festgedicht von Ferdinand v. Saar vor, dcsien Hauptinhalt
wir schon veröffentlicht haben. Dann erfolgte die Uebergabe des
Denkmals an den Bürgermeister, worauf wieder Festgesang er­
tönte. DerMänncrgesang-Beremtrug ein von Perger vertontes
Fragment aus Gocthe's „Deutschem Parnaß" unter des Compo-
»isten Leitung vor.
Der Kaiser ließ sich sodann dir um die Errichtung
dcS Denkmals verdienten Persönlichkeiten vorstellen. Dem
Schöpfer des Denkmals, Profeffor Hellmer, sagte der
Kaiser die schmeichelhaftesten Worte der Anerkennung. Die
einfache Auffassung, äußerte der Kaiser, welch- Hellmer
bei der Durchführung des Werkes geteitct habe, finde
seirre vollste Anerkmnnng. DaS Denkmal wir ko gerade
d ur ch diese Einfachheit in großartiger
Weise. Der Monarch erkundigte sich bei Professor Hellmer
«ach seinen anderen Arbeiten und wendete sich dann dem Bild­
hauer Zumbusch zu. „Ich gratnlire Ihnen," sagte der Monarch,
„noch nachträglich zu Ihrem 70. Geburtstag." Lächelnd setzte der
Kaiser hinzu: „Angenehm ist das gerade nicht." Weiters
wurde» dem Kaiser vorgestellt die Herren: Großsteinmetzmcister
Sederl, Arthur Krupp» Profeffor Dr. Jacob Minor,
f ffrath Freiherr v. Weckbecker. Profeffor Architekt Carl
ö»i g, Schriftführer königlicher Rath Felix Karrer,
der zweite Schriftführer Official Ritter von Payer; von aus«
' wärtiqe» Vertretern die beide» Herren des deutschen HochstifteS in
! Frankfurt a. M., Vorsitzender Profeffor Valentin und Pro-
! feffor Feuer, der Vertreter der englischen Goethe Society in
-London, Secretär Dr. Eugen Oswald,
i Der Monarch dankte den Herren für ihre Bemühungen um
- daS Zustandekommen des Denkmals. Bei Profeffor Erich
! S ch m i d t erkundigte sich der Monarch um das Befinden des
! Großherzogs von Weimar, sowie um die Arbeiten des Goethe«
, Archivs.
i Nachdem der Kaiser noch einen Rundgang um das Monument
/gemacht hatte, entfernte er sich unter den Hochrufen des Pnblicnms.
8*
f. fff
Eine Fülle herrlicher Kränze wnrdr auf dm Sockel des
Monuments niedergelegt, darunter von der „English. Goethe
Society“, dem Journalisten- und SchrislsteÜerverein „Concordia"
und der Grillparzer-Gesellschaft „Concordia" in Prag.
Ein herrlicher Kranz trug die Widmung: „Die i» Wien
lebenden Freimaurer ihrem großen Bruder Goethe"; die Stadt
Wien hatte ebenfalls einen Kranz niederlegen lassen, der Goethe-
Verein und die Schlaraffia Vindobona desgleichen.
Telegramme »es ComsMdenz-Dnreaii.
Budapest, 15. December. (Abgeordnetenhaus.)
Der Bericht des Justizausschuffes über die Vorlage, be­
treffend die Regelung der Consnlar-Gebühre», wird vorgelegt.
Die Indemnitäts-Vorlage wird in dritter Lesung votirt.
Hierauf gelangt der Gesetzentwurf über die Anfrechthaltnng
des bisherigen Recruten-Contingents pro 1901 zur
dritten Lesung. Aba. Ratkay verlangt die Auszählung des Hauses.
Es ergibt sich die B e s ch l u ß u n f ä h i g k e i t desselben, worauf
die Sitzung aus 10 Minutm suspendirt wird.
* Paris, 15. December. Die Bilanz der Welt­
ausstellung wurde heute veröffentlicht. Die Ausgaben
betragen 116.500,000 Francs, die Einnahmen 114.456,000
Francs. Das Deficit beläuft sich somit aus 2.044,000
Francs. _____
Der Krieg in Süd-Afrika.
London, 15. December. Eine Depesche Lord K i t-
chener's aus Pretoria vom 14. d. M. meldet:
General Clements brachte seine Streitmacht ohne Wider­
stand nach Co mmandonek. Seine Berlustesind
schwer. Fünf Officiere und neun Mann wurden getödtet.
Mchtzehn Ofsiciere und 555 Mann werden
-vermißt, darunter vier C o m p ag n ie n, N o rt h-
-umberland-Füseliere.
MittheÜnngeu aus dem Publicum.
Hudrvig Zwieback& Hrnder
1 ., Kärntnerstraße.
Dom IS. bis LS. d. M. Verkauf zurückgesetzter Modelle,
Kleider. Blousen, Mäntel und Jacken.
„Ich schenke Air die Jugend!"
In vielen Jarnilien- nnd Freundeskreisen, bei
Ghrrstbcnrmöescheerirngen von Junggosekenvereinen
m. s. w. Bat ßdi die Sitte eingebürgert, «l'n Geschenk
für 6ds kommende Icrhr 6as zu wünschen,
ivaa ein Jeder und eine Jede gerne ßeßätt oder
wieder ßefiommt, rt am lieft „I «gen 6“— hier ver­
sinnbildlicht durch den kommenden Jahrgang der
gleichnamigen Münchener farbig illnstrirten Wochen­
schrift, wodurch der glückliche Empfänger im kom­
menden Jahre 83mal an das doppelsinnige Ke­
lch enk und dis Wünsche des Kefters erinnert wird,
lim diesem schönen Wranche eine gefällige äußere
Jorm zu geben, liefern wir durch alle Wuchhanö-
Inngen und direct gratis einen farbigillustrirtsn
Kutsch ein (Won), welcher wegen feiner humoristi­
schen Ausstattung an sißh schon eine willkommene
Erscheinung unter dem Ghristbaum bildet. Aaß die
Münchener „Jugend" nicht nur dem Warnen nach,
sondern in Wirklichkeit das bietet, was sie ver­
spricht, darüber kann sich Jeder leicht Gewißheit
verschaffen. (Wrobebänöe 60 Wfg.)
Mün ch e n. Werlag der u g e« d",
Iärbergraöen 34.
Wiener Börse vom 15. December.
An der heutigen V o r b ö r s e herrschte eine recht günstige
Stimmung, welche von den sehr festen Brächten von der Rewyorker
Börse und den höheren Cursen der deut'chen Börsen hervorgerufen
wurde. Die Beruhigung auf dem deuischen Hqpothekenmarkte und
die befriedigenden Berichte von den Eisenmärktrn haben die Kauf­
lust der Speculatton angeregt und die Tendenz allgemein befestigt.
Das meiste Interesse zeigte sich wieder für Montanpapiere, da von
Berlin unrichtige Gerüchte gemeldet wurden, daß die Verhand­
lungen mit der erzherzoglichen Kammer in Teschen nicht abge­
brochen seien. Der ungünstige Eindruck der Nachrichten aus Asr.ka
über die Schlappe der Engländer, wurde durch alle diese Momente
paralyflrt, und das Geschäft schloß daher in fester Haltung. Lloyd-
Acticn sind in Folge des sehr günstigen Ausweises gestiegen.
Straßenbahnen waren gefragt und höher. Valuten sind schwach
geblieben.
Es notirten: Creditactien 673.25 bis 674.25, Ungarische
Creditbank 679 bis 680, Länderbank 409, Staatsbahn 663.75 bis
664.50, Lombarden 110 75 bis 111.25, Lloyd 825 bis 826, Straßen­
bahn Lit. A 254 bis 257, Lit B 246 bis 248, Alpine Montan-
Actien 443.50 bis 446, Rima-Muranyer 488.50 bis 489, Prager
Eisen-Industrie 1720 bis 1723, Böhmische Montau-Gesellschaft 1225,
Brüxer Kohlen 874, österreichische Goldrente 118.40. ungarische
Kronenrente 92.10 bis 92.15, Marknotcn 117.70 per Ultimo.
Um 11 Uhr blieben: Creditactien 674, Ungarische Credit­
bank 679, Staatsbabn 664.25, Lombarden 111» Alpine Montan-
Actieu 444.50, Rima-Muranyer Actien 438, Türkenlose 107.
Bei Beginn der Mittagsvörse hielten sich die Curse un­
verändert. Um 12 Uhr 45 Minuten notirten: Creditactien 673.50,
Ungarische Creditbank 679, Länderbank 409, Umondank 548, Anglo-
Bank 271, Bankverein 466. Straßenbahn 256, Staatsbahn 664.50,
Lombarden 111. Elbethaibahn 471, Nordwestbahn'458, Tadak-Actten
295, Alpine Montau-Actien 443.59, Rima-Murauyer 488,50, Prager
Eisön-Jndustr'.e 1720, Mai-Rente 98.35, ungarische Kronenrente
92.10, Türkenloie 107, Markanten 117.70.
Das Geschäft nahm weiter einen stilleren Verlaus, aber die
Tendenz bleibt fest. Rima-Muranyer 493, höher aus Budapester Käufe.
Um 1 Udr 15 Minuten notirten:
Gem. Rente mNotcu
Geld
98 45
Waare
ttS 55
Nordbahn
Geld
6195
Waare
6215
Oestcrr.Goldreme..
118 35
118.45
Nordwestbahn.....
457.—
458.—
O-sterr. Kronenrente
98 50
98 6u
Eihetbaibahn
470—
471.—
Ungar. Goldrente..
117.—
117.10
StaatSbahn.......
66550
666.—
Unszar. Kronenrente.
9210
92 20
Südbahn
111—
111.50
Lose vom Jahre 1860
Lose vom Jahre 1864
195 50
136 50
Prager Eisen
1710
1720
198 50199.50
Alpine
445.—
446.—
Anglo-Bank
......
271.—
27! 50
WrenerberqerZiegels.
653—
657.—
467—
588—
Tabak-Actien
Türkenlose
295—
107.—
296.—
107.50
Bodencredit-Anstali.
885—
Creditanstal;
673 5Gjti74—
Deutiche Plätze|«
117.65
117.75
Ungar. Creditbank..
679—
680—
London, liiPfd.)«
240.20
240.40
Länderbank
407 50!408—
Paris, lOOFres./"
Italienische Plätze..
K. Rkünz-Ducaten.
Napoleonsd'or
95.75
95.90
Oefterr.-Ungar.Bank
Unionban!
1691
548—
1695
549.—
90.60
90.80
Berkebrsbank
325.—
327.—
19.15
19.17
Donau-Dcimpsscli...
Buschtiehraderl-it.L
752.—
754.—
Deutsche Reichsmark
117.67
117.77
1128
1130
tliubci •••••••••••
2.54'/,
2.55
Curse der Wiener Börse um 1 llbr 30Min Uten:
Creditactien 673.50, Ungarische Creditbank 679.—. Anglo-Bank
271.—, Unioudauk 548.—. Länderbank 407.50, Bankverein
466.—, StaalSbahn 665.25, Lombarden 111.—, Elbethalbahn
470.—. Nordwestbahn 457.—, Dampfschifffahrt-Actien 752.—,
Waffenfabrik —,—, Prager Eisen«Industrie 1710.—, Tabak.
Actien 296.—, Alpine 444 50, Mai-Rente 98.35, Türkenlose
107.—, Reichsmark 117.71, Rubel 2.54'/,. Geschästslos.
Schluß der Wiener Börse um 3 Uhr 30 Minute»:
Creditactien 675.—, Ungarische Creditbank 680.—, Anglo-Bank
271.—, Unionbank 548.—. Länderdank 407.50, Bankverein 465.—,
Staatsbahn 665.25, Lombarden 111.—, Elbethalbahn 470.—,
Dampfschifffahrt-Actien 752.—, Alpine 444.—, Mai-Rente 98.35,
österreichische Kroueurente 98.50, Türkenlose 107.—, ungarische
Kronenrente 92.12, Reichsmark 117.70. Creditactie» lebhaft.
Wien, 15. December.
(S t a a! s b a h n- A n s w e i s.j Die Einnahmen in der ersten
Decade des Monats December betragen 2.47'.,819 K., mithin um
96,668 K. weniger als gleichzeitig im Vorjahre.
sTelegr.j London, 15. December. Die „Times" meldet
auS Rio-de-Janeiro: Die Kammer nahm die Vorlage,
betreffend die Einschränkung der Thätigkeit der
Privatbanken, in dritter Lesnng mit geringen Adäude-
rrmgm an.
(Telegr.) Newyork, 14.December. Der Actienmarkt
eröffnete kaum stetig, befestigte sich im weiteren Verlaufe bedentend
und jchloß sehr fest. Acnenumfatz 1.233,000 Stück.
Berlin, 15. December 18 Ubr 5 Miaute». Creditactien 211.60.
DiScvnto-Eommandit 177.50: Ruhig.
Newyork 14 December. (Kabel«Xelegramm.— Schluß.)
Wechsel auf London Eadle Transfers 4.85'/,. Wechsel auf London
<80 Tage Sicht) 4.80'/,. Wechsel aus Paris 5.17'„. Wechsel auf
Berlin 94'/,. Silber (per Unze! 64'/». Denves& Rio Grande
Prefered 80"/«. Erle Ratlrvad 50"/« ürst xrskoreuos. Illinois
Centralbahn 125"/«. Lake Shore-Aetie» 225. Louisville& Nashvllle
84'^,. .Union.Pacific 73.«
K. k. priv. Südbahu-Gesellschaft.|,
Ä Srnnopopt-Einnahme« der KanptUrrien.1-
r-ri-d«
war Schick
I. Sammt b!r
30. Sisaemöet.. IS 731,213
(2179 Kilometer.)
Annahme» m Sronrii-MIHrmW
Eil» und zusammen
Frachtgüter 1900 IS»
L7.1W.ck1 SLBS.R7 sr.rsi.N»
+ ins»;
Vom 1 Oil
10. December. 122,331 1.947,201 8.369,721 «.307,298 4- B,W~
s-famme». 2S.i8S.7Lt KS.112.2St 38.59S.028 SS.M2.21« +S.B2S.8U
Die nachaesicisnen Einnahmen vro 18 SS flnd defiuiiiv. jene pro 19QQ pravisori!»
emlttelt, jedoch bis Ende Suli 1SÜ0 richüggest-Lt. .7
Lyndon, 13. December. (Gold.) Ja der ColonieBictori«/
wurden im Vormonate 77,093 Unze» im Werthe von 308,156
Psnnd Sterling gewonnen.
Waarenbericht
Wie», 15. December. sOria.- Ber.j (SpiritnS.H
Heute ist in diesem Artikel kein Geschäft zu verzeichne«. Prompter!
Contingent-Spiritus notirte unverändert K .42 bis K. 4Z.40.
mithin um 60 H. billiger als am Schluffe der Vorwoche. Im!!
Laufe der Berichtswoche wurden von der Provinz, iusbcsouder:
von Mähren, größere Quantitäten ans den Markt geworfen, doch"
fanden dieselben, allerdings zn etwas weichenden Preise», schlanke s
Aufnahnie. Der Consum ist befriedigend. -f
— (Böri e für la nd wirk hs chaftli che Prod«ete.)j
Das Effecsivgeschäsr in Weizen und Korn eröffnete hestr ki sehr-
schwacher Beiheiligung Böhmens still und auf BgstS nahezu!
gleicher Preise wie vor acht Tagen. Der Verkehr in Termine»!
ließ sich bei mangelnder Anregung leblos an, wobei dnrchwegSl
die gestrigen Schlußcnrfe in Geltung blieben. Umgesetzt wurden:!
FrühjahrSweizm zu K. 7.67. FrühjahrSkoru zu K. 7.57, Mai«!
Juni-MaiS zu K. 5.13. FrühjahrShafer «otirte K. 5.88 bis!
K. 5.90./
—. (Waarenbörse.) Nmeste Waarmdevejche»: Pruz!
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig K. 24.45, per Jmmar,
1901 K. 24.50, Raffinade Prima prompt ab Prag K. 84.-—>.'
— Hamburg (Kaffee): Per December 31'«, per'März 1901!
32®/«. per Mai 83per September 33*U, Werth in Pfennige«!
ver Pfund.— Havre (Kaffee): Per lausenden Monat 89*/,'
Francs, per vier Monate 39*/, Francs.
.4
Telegramme des Eorresponderrz»V«rea«.I **
Budapest» 14- December. Schweinefett 57'/,.
Havre, 14 December. (S ch l u t) kt SautoS Good AderaM
ver Decenlber 39 75. per April 40 25. Behauptet.!
London, 14. December. Ltübeuzucker 9'/, *h. Javaruck«
12 «5. 7*/, d. Flau.|
Manchester, 14. December. (Garnmar kt.) Grefha»
Rowland 9'/„ Wellington 9’/*, 48er Binrops 8’/», 60» PinroVS!
.11*1^.30« Kingston 7WichollS 7'k,, Towuhead8'/„ 40» Lingstom
9'/,. Wilkinson 10. 6vcr Hähne 12, 40/Sfach ö°/„ 60/Sfach 14,!
Meayall 9'/,. Ruhig.!
Liverpool, 14. December. Mid. America» 5*k,. Fiae M. Ms
Broach 5 u l le. Fine Bhownaggar 4"/i„. Fine Domra Nr. I 4*/«.!
Fine Oomra Nr. ll 4'/,. Fine Ecinde 4%. Fine Bellgal 4®/*,]
Fair Peruam 6‘*/ M. Good Fair Brown Egyptiau 8'/^. i
Newyork, 14. December. (Probuctenmarkt.) Baunnookbe
in Newyork 10, Baumwolle m New-Orleans loco 9"/», per
December 9.74, per Februar 9.55. Raffiurrtes Petroleum Stcmdard
White in Newyork per December 7.25. in Philadelphia per Decemb«
7.20. Petroleum Roüwaare ver December 8.55. United Pive Sinz
Certificates per December 1.07. Mehl (Marke „Spring El«ars"l 2.75»
stetig. Weizen loco 78'!«, ver December 76'«,. per März 79'/,, per
Mai 78'/,. Mais per December 44®/,, per März 42. Fair Reftmua.
Atuscovados ö'*/»,. Raco Centrifugal Rio- Kaffee Nr. 3 7'/,»'
Getreideiracht nach London 4',', ci. Prompt und Februar Schmal^
(Akarke Wilcox) 7.40. Schmalz (Western Steam) 7DO. Baumwoll»
zusiibren 41.000 Ballen./
rvtercorologische Beobachtungen au »er k. l. «Lentral-Allstall für>
Metcorolllgic. Hohe Warte, Scehöhe 202'5 Meter.>
Dutum
Stunde
ruildrmk
Liilli-
metet
Lemver «selftus
#euü)ttä*
reit tu
Per.
eentett
Windrtch-
tmrq «sd
Stärke
veod»
achtere
14 Dec.
c U.Nm,
ib?r 4
8-4! 1-2
63
W S
»..
v 11. AbZ.!
705-4
50— 0-2
78
NW 8
iS..
iu. äjia.
705-2
2-2 1-0
89
W 2
«e-
—lw»,
h«rb te»5m! 3
fast heiter%
Halb l«»ölL%
Am 14. December: Höchste Temp«atur 6'? Grad Celsius, tiefste
— 1X3 Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter./
Maximum m der Sonne 167 Grad Celsius, Miutumm durch
Strahlung— 2 5 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen nud über dem normalen. Wind
ziemlich stark auS Südost bis Nordwest. Tagcsmittel der Geschwindig­
keit 20 Kilonieter per Stunde. Tag halb bewölkt und mild.
Am 15. December, Morgens: Temperatur: 3°2 Grad üb«
der normalen, schwacher West, halb bewölkt. Morgenulimmum Zi
Grad Celsius..^
Meist heiteres Wetter mit NedelstilLullgew
Temperatur wenig verändert.-
Theater für heute, Samstag, 15. December.|
K. k. Hofburgtheater (bei erhöhte» Preisen, zum ersteimncke)'
„Rosenmontag." Ansang 7 Uhr Ende “/„IO Uhr.— K. k. Host
operntheater: „Fra Diavolo." Anfang 7 Uhr. Ende gegen
'/,10 Uhr.,— Deutsches Volkstheater: „®iu Blitzt
mädel." Ansang'/,8Uhr. Ende 10Uhr.— Raimund-Theater
(Gastspiel des Herrn Alexander Girardi): „Mau lebt ja nur
einmal." Anfang '/,8 Uhr. Ende 10 Uhr.— Carl-Theater
(Gastspiel des Fräuleins Anme Dirkens): „Sau Toy, oder:
Des Kaisers Garde." Anfang '-»8 Uhr. Ende vor 10 Uhr. —-
Theater an der Wien (Gastspiel des Fräuleins Paula
Worm): „Der Schmetterling." Anfang '/,8 Uhr.— Theater
in der Joseph stadt: „Coralie& Cie." Ansang '(,8 Uhr.
— Jubiläums-Stadttheater: „Das Kmd." Anfang
'/,8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr.— Jantfch -Theater tut
Prater: „Zwauzigtauferid Meilen unterm Meere." Anfang
'/,8 Uhr.— Urania-Theater (l., Wollzeüe 34), Abends
7 Uhr:, „Paris und die Weltausstellung 190»." „Lebende Photo­
graphien."— Theater in Baden: „Mutter Sorge"—
Stadttheater in St. Pölten: „Die beiden Pnrzbichler.".
— Stadttheater in Brünn: „Fiesco"— Tbeater
am Franzensplatz in Graz: „Das Glück im Winkel.",
— Stadttheater in Graz: „Der Obersteiger."— Landi
fchaftliches Theater in Linz: „Die Prinzefsin von Trape-
zunt."— Stadttheater in Salzburg: „Kosmos."
„Die dritte Escadron."
(Repertoire des Bnrgtheaters.f^ Sonntag de»
16. December, Nachmittags'i,2 Uhr: „Wilhelm Tell. Abends 7 Uhr:
„Rosenmontag." läontag den 17.: „Die Orestie." Dienstag den 18.:
„Rojeumomag." Mittwoch den 19.: „Dorf und Stadt." Donnerstag
den 20.: „Jugendfreunde." Freitag den 21.: „Rosenmontag." Bon
Samstag den 22. dis inclusive Montag den 24. geschloffen. Dienstag
de» 25. (außer dem Jahres-Abonnement): „Die OSestre." Mittwoch
de» 26.: „Rosenmontag."
(Repertoire des Deutschen Volks theaters.)
Sonntag den IS-Deeemb», Nachmittags '/,3Nhr: „Der Alpeukönig
und der Menschenfeind." Abends '/,8 Uhr: „Johannisfeuer?
Montag den 17.: „JohanniSseuer." Dienstag den 18.: „Ern Blitz­
mädel." Mittwoch den 19.: „JohanniSseuer.",. Donnerstag den Ä;


[ 2023-06-29 10:36:18.336 - 19001215 - Seite 30 ]
Seite 4
Wien, Samstag
Neue Freie Fresse.
151 December 1900
Nr.' 13043
(bet ermäßigten Preisen): „Pcecwsa. Freitag den 21.. ^o6anntS(
seuer." Samstag den 22. (jum erstenmale): 'Hellt, s Millionen.
P'Un'fana 7 Übt) Sonntag den 23., Nachmittag« ^3 Uhr: „Grotz-
Abends Uhr: Millionen." M°ntag den 24,:
(Geschlossen Dienstag den 25., Nachnnitagö /z3>uhr. „Precwsa.
Abend« ^„8 Uhr: „Ein Blitzmädel." Mittwoch den 26., Nach.
mittags l i,‘3 Uhr: „Der Bauer als Millionär." Abends */*8 Uhr:
„JohanniSfener." n_
(Repertoire deS Theaters an der Wienf Sonntag
den 16. December. Nachmittags V,3 Uhr (bei ermäßigten Preisen):
„Gasparone." Abends %8 Uhr: „Der Schmetterling. Montag den
17.: „Der Schmetterling." Dienstag den 18. (erstes Gastspiel der
Mlle Jane Piernp mit ihrem französischen Operettsn-Ensemlfle):
„Xinie^e." Mittwoch den 19.. Nachmittags 3 Uhr (bet bis uber
die .Hälfte ermäßigten Preisen, Kinder, und Schule^orsteUung).
Hansel und Gretel." Abends >/»8 Uhr (zweites Gastspiel der
Dille. Jane Pierny mit ihrem französische« LAeret^
RotisoUe.“ Donnerstag den 20. (drittes Gastspiel der Mlle. ^ane
Mernti mit ihrem französischen Operetten-Ensemble): tomm«
i>. pgpa“ Freitag den 21. (letztes Gastspiel der Mlle. Jane Pterny
mit ihrem ftnuzösischen Operetten-Ensemble): „La Kousotte.
Samstag ben 22., Äiachmittags 8 Uhr (bei ,bis über die Halste er­
mäßigten Preisen, Kinder- und Schillervorstellung): ,,Hansel und
Gretel." Abends h',8 Uhr (zmn erstenmale): „Das Lied rm Lotte.
Sonntag den 23.. Nachmittags 'kV Uhr (bei ermäßigten Prersen).
^er Schmetterling." Abends ‘|,8 Uhr: „Das Lied im Volle.
Montag den 24.: Geschlossen.„,„., n
Me pertoire- des Theaters in de r o f e b h stadt.)
Sonntag den 16. December. Nachmittags 1*3 Uhr: „®*n -Sohtn
i« Amerika." Abends */ a 8 Uhr: „Coralie& Cie. Montag den
17. bis inclusive Samstag den 22.: „Coralie& ©te. .'?°? nt ™2
23., Nachmittags J/ a 3 Uhr: „Ein Bohm m Amerika. Abeud»
',',8 Uhr: „Coralie& Cie."
lLufterneuerung, Windpressung und Wetter­
führung! ermöglichen unsere comvendiwen Laval-Dampfturbinon-
Dentilatoren, Exhaustoren und Gebläse auf einfach- und billigste Weise.
„Laval"-Gesellschaft Rndolf Lschwarz, Wien, Us3, Relsnerstiaße 41^
Enorme Oelersparnisa ge­
währt »lxon’3 Tloonderoga-
E’lookengraphit zu Sohmier-
zweeten. Gener.-Vertretnng Persi-
oaner L Co., Wien, I., Parkring 10.
JDIXON'S
JlwaMm&tuMMWiH|
Flake Graphite|
Für Cigaretteurauchcrl
Und wie im Meere Well' auf Well',
So geht's von Mund zu Munde schnell
Und pflanzt sich fort mit Hellem Ton:
„Rauchet nur Papier
Goethe
Goethe
Werlte. AttustrirLe Prachtausgabe.
5 Bände. Gednndeu K. 72.—
Nicht Mustrirte, elegant gebundene Aus­
gaben zu K. 1b.—, K. 21.—, K. 36.— ,K. bl.—.
-Dio^rsphie bon Rieh. M. Metzer'.
Preisgekrönte Arbeit. Gebunden K. 9.8b.
-L'eslsetRrLtt (soeben erschienen) mit vielen
Facsimiles K. 2.—
alS Wellmaclitsgesctieiilie empfohlen'.
Buchhandlung MOBITZ PEBLES,
Wien, I„ Eeilergasfe 4. 23755
ßronses WoUmaohtsIager. Katalog grätig.
W I nslw’s altrenommirtes Juwelen-Einkanfsgesohäft
• Julie W X Grabe« 14, etablirt 1858, ist sehr billig ad,Ullis?».
Polnische Branntweine
emplehlcn
Gebrüder Kapelusz, Brody, Bhf., Galizien.
Satterer Weise, Knsll sr Midi,
Riesling, Burgunder, See-Wein, Wie», i„ Johannesgasse 17.
rehlltönig, unter Garantie der Echtheit. Eing. u. d. Hausthor. 22o/1
Hraflielfe Parilai
irrn ]>r. C. M„ Faber, fcais. rrres. MdrahrraM.
Eminent säuretikgend und kräftiges AntisepUcnm von köstlichem Geschmack.
80 Ja^en ersolgreiÄft eingeführt. K. u. ?. Privilegium: überall erhältlich.
1 Dose fl. t Dr. Faber’s Salmbürsten in drei Härtegraden.
'iyjTitTV t I*, Bauernmarkt jXr. 3. 22514
Trinken Sie nur
Oppenheim’s „Berggeist 6 *,
gesündester Krluter-Eiqueur. Uoberall erbältlioh.
13079
RoCHESM
Amerikanischer Arbeiter-Control- nnd
Lohnlisten-Antomat, arbeitet ohne
Schlüssel.
General-Verkauf für Oesterreich bei
Norbert Ulmann, Wien, II.,
Obere Donaiistr. 101. Erstrlassige
Rayonvertreter gesucht. 20850
Reim"
üsrMsLorlanüsolien
Vaoas-Kavrtsli.
SSrvältUol» in allen besseren
Colonial- and Belleatssson-
Handltmgen. 23525
Bureau: I», Kohlmarkt I
Gacao
Chocolade
18 gell, u. sllb. Madafllnn.
K. und k.
tijm-ipntW-
ZtL Staataprelso.
landesbef.
safte-pM
mit Dampfbetrieb
NI. FASAL, Teschen,
offerirt ihre Liqueur-SpecialUiiteu, als: Altvater, Jarzebinka (Eber-*
eachen-Liqueur), Gotreicteküniniel, so me sämmtliche französischen
Oremes, polnischen Fruchtliqtsenre, Punsch-Essenzen ex­
quisiter Qualität (ans frischen Früchten) und die renommirten Frnobt«
safte eig-oncr Pahrication. 23720
Optiker
Carl Hüller
Eü
früher 50 Jahre in Margarethen und Inneren Stadtf
Jetzt:
Markiiilferstrasse lei (Oase
Vas kauf e ich
meinem Mime?
Einen
elektrischen'
Cigarren-AnzOiider
jetzt mit halbjähriger Garantie und
Garantieschein, auch dazu, um.^
augenblicklich Licht zu haben. Ein reizendes Geschenk,
neuerdings verbessert, von fl. bis ft. 50.—; auch eine
iteut Art, unverwüstlich, von jahrelanger Dauer.
Ferner empfehle ich:
Gut- lateeM msgica
Laisrna magica (System Carl Müller), dazu kommt ein
Schattenspiel, das sind bewegliche Figuren (Akrobaken).
(ifoitt'r'rtrtitiskpp für Damen, auch Mode-Qpernqucker
Stiel mit besonders guten Gläsern
und Ausstattung aller Arien. Gewöhnliche von st. 4. —, die
besseren von fl. 10.— bis ft. 80.— Operngucker für Herren,
sein, von Aluminium mit 12 Glasern oder" Berg-
krystall.
DgWS W -MsLs-K sNgrrstterr, L
für elegante Wohn-
räilme. Reu! Auch k. k.
belonders schöne blonde Lorgnetten.
HLlkschs Ttzermomster
gcalchts Thermometer am Lager.
’t%g*r&mpiev (Aneroid), Wetteranzeiger entweder als
^ »*• Instrument allein oder figuralisch ausge­
stattet von st. 4 bis fl. 100.
3hi»lhSl'i»r!Wi* auch die neuen Arten, dreimal besser wie
die früheren. Besonders gute Aluminium-
Feldstecher, auch Die Prisma-Feldstecher.
Krrkertrrs-IagdgLas zu fl. 35.
Zeus zu fl. so :c.
GoldlrMrrr oder GoldMrcker, “2
mit Glaslinsen oder echten Bergkrystatt-Linsen.
Gold-Dsudir-Z wrcker tw-rden nichtschwarz)
KsulssKoWe ^ßlrm'g.^°" -ur'Phowgraphie-Ver-
oder Kilometerzähler von 5 fl. an.
Fernrohre von fl. s an.
DoppekFernrohre,^ große ^Entfernungen
Mikroskope^ '^^-nte, auch für Studenten
Stereoskop-Apparat« WM,
Stereosksp-Mkostver-Apparatr,
Welle 18, 50 und 100 Bilder deiestigen kann, von fl. 12 an.
slamera mir W 89^
»
Telephon 818.
Hosilüferanten,
I., EoMmartt Nr. 18.
Tedes-^nzeige.
Gezeichnete Firma gibt tiesbetrübt allen ihren
Geschäftsfreunden nnd Bekannten Nachricht von dem
Hinscheiden ihres Mitchefs, des Herrn
Mae Reichswan,
welcher Donnerstag den 6. December 1900 nach langem
schmerzvollen Leiden in seinem 24. Lebensjahrs in Area
sanft verschieden ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wurde
nach Dsakovo überführt und daselbst am 11. d. M. in
der Familiengruft zur ewigen Ruhe bestattet.
Dsakovo, am 12. December 1900.
D. Rerchsman^s Zoh«.
CMnasilSigrwaareii
23093'
nur eigene Erzeugnisse.
! Rsixsrrde Geschenke Me Meihttachlen!
£L A. iiiracÄme^cr& Go.,
Wien, VI, Bezirk, Mariahilferstratze le (Casa pieeola).
Eigene Niederlage de**
Fäifirlk fcifier Liqueure
Mols Frluiel 4c Mdss
k. und k. Hof- fgj§ Lieferanten, Biaia,
X., Cs-i’abcn Np. 2S.
U«es-tzkMw: ““'SS,"'“'
Feinste Cremes, Ponselie, Kume ete. U 7 i 5
Fkotecol
Sammd-
' Mus,
das nützlichste, schönste nnd billigste Wethuachts- MM
Greschenk für* die Jugend
wobei das Kind spielend leicht Geographie und Geschichte n. die landschaftlich«» Schön,
heilen seiner Heimat rennen lernt.
Man frasje die Lehrer! -HW
Auch für Erwachsene ein angenehmer 8--'i!dcrtreib.— Photocol-MIanten sind!
bereits erschienen von allen ästcrrcichifchcn Kronländer» und von vielen
anderen Staaten.
Preis per AtlaS, elegant in Leinen gebunden, K. 3 Die dazuaehSrigen
PhotocolS sreizend ausgeführte Farbsn-Photiigraphien), 10—12 Serien M jedem Mbmn,^
per Serie (15 St.) 70 .-.Heller. Katalog u. Prospecte gratis.
Pltotocol Wien, Slgomuil Fried), Wien, XIX., Nntzwakdgasfe äs.
In »Hon feineren PoIloatSHseB-Handlnngen oorräthlg.
unentbehrliche Zahn-Cr6me,
et-'iiält die Zähne rein, weiss und eesnnd, 20423
Steierisclie Liqueur-S pecialitäten
in feinster Qualität empfehlen E. v. Emperger 8 Co., Graz, gegr.i
1806. Vertreter: -4. Tramer,VIII.,Langeg.41. SrauäkriiParis 1900 .:
31WL" ®5aat«ÄBfla. xni.4 45«s»s
JLft mmdL CLeld.:
Dill bewahrten
Gaskoch-Apparate
(EAtcul Hudler) und
Selbstkocher
iSysiem Feischer),
welche sich durch ihren geringen Gasverbrauch von seihst beraSIt machen
23225 empfiehlt
8. EliSTEIä, Wien, XIV., Felberstrasso Kr. 80.
Mustcrlagcri Gasanstalt Gaudeuzdorf, X!!., Gaudenzdorjer Gürtel.
FrelsconrÄntc gratis end franco.
Lasier nd Lampen
für elektrische^ Licht
in grösster Auswahl bei
Greb^üd.©!? Sptkjmep
Wien, VI. Magdalenenstrasse 10a.
234SS
Die eiszlg'e Niederlage der S*irnaa
S 16 I Eüll §7
in Faris für hysrieniscao Artikel befindet sich in
120182 Wien, I., liärntnerstr. 45.
Hcramgeber: Dr. Eduard Bacher, Moriz Eenedlkt,
-cr-mlwortlichcr LcdaclrnrKar! Felix Köhler.
Druckerei der „stemm Freien Presse" Reinhold fieyer,
Sßahicr.* ßuanfnbacöcE Vapiersabrtt.

