
[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 1 ]
WCacmn, Administration& urucv.erei:
*£olowxat-Klnp, Fichte gasae Nr. IX.
{fafrankirto Briefe «erden nicht angenommen und
Afanoecripte in keinem Falle zurücksreKendet.
Anküüdl^Uii^'Hnroaa•
Stadt, WoMseile Nr. 20. Insertionspreia nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItaek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreich, Zeitmigs- u. Ins.-Exped. in Grnz|
J. .Glöckner, B. Eckstein, J. I). Fischer, A. V. Gold*
be»vcr t Anuonc.-Exped. in Hndnpcst: im Aus-
Ja&uo.* John F. Jones «V Co. in Paris, 31 bis, Bue du
Faubourg Montmartre; Agonee Havaa in HfÜssel;
Kudolf Mosso in Rerliii, Frankfnrt a. I»I.,
jVKfincheii. G. L. Daube& Co. in
f'rankftii't ». 3f., Sterlin. Cdlii, Aoipsig;
Harnstein& Vogler in flltsmbtirsr. KcrISn,
Istisrt a. M« und ICnncI; Ann.-Exp. ..Inva-
Hdendauk“ in Merlin und in <*h<*iunlt*; licrnh..
Arndt, Ann.-Exp. in ISerlilt; Heinrich Eisler, 1
Ann.-Exp. in llnmhurtf, Orelt Füssli A Co. ia
Zürich u. ISsshcI; Sam. Dea conA Co., liOndOU«
Abonucmcnt für Wien:
Im Hanptverlnge, Woilxeile 20: Ganzjähr. K. 48*20,
monatl. K. £*-•;. Mit tägl. zweimaliger Zustellung Int
Hans: Vierteljahr. K. 12*60, monatl. K. 4*20.
Einzeln: Morgenblatt IS h., Abendblatt 6 h.
Für DenlKcItlan«! I Morgenblatt allein so Ff.
einzeln:| Morgen- u. Abendblatt 40 Pf»
Ss 13020.
Neue
Freie Fresse.
Morgenblatt.
Wien, Mittwoch, den 21. November
^oimeittctnt für «sah Titiana:
Olle t&fl. einmal. Postversendung r Gang}. K. 66, halb}.
K. 38, viertel}. K. 14. Mit tägl. swoiinal. Postversend.:
Ganaj. K. 64, ha lb}. K. 82, viertel}. K. 16.
Abonnement Ü|rdas Aasland:
Vierteljährig.
Bot voi (Kreuzband• Verscndtmg): »eattcll«
land und Serbien K. 20, für alle übrigen Staaten
dea.Weltpostvereine*K.2$*— Bei den Postämtern
in: I>outi»ctilan»
Colonfen mit Portoauschlag; Kordanserlkn;
35. Steiger, 25 Park-Piece, Gustav E. Stochert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad­
way in Newyork, 6 voll. 40 Cts. Gold. Vertreter für.
Deutschland, Frankreich, England, Italien ete:
Snarbach’s News R achange, Mains.
TSt die an Agenten, Austräger oder Verschleimt
<.. bezahlten Beträge leisten wir keine Garantie*
1900.
Wien, 20. November.
Der starke Eindruck, den schon der gestrige erste Tag
der Berliner China-Debatte hervorrief, ist durch die heutige
Fortsetzung derselben keineswegs abgeschwächt worden. Auch
heute nahm der Reichskanzler Graf Bülow daS Wort, und
es war eine in ihrer Weise noch intensivere Wirkung, die
er übte. Denn heute hatte er sich mit Eugen Richter, einem
Meister der parlamentarischen Rede, polemisch auseinander­
zusetzen, er mußte unvorbereitet sprechen und entwickelte
dabei eine Fülle von Humor und von gewinnender Eleganz,
die seiner Improvisation einen großen rednerischen Erfolg
verschaffte. Aber es ist noch etwas Anderes als die orato-
rische Wirkung, was dieser China-Debatte Glanz und
Größe verleiht und woran der Reichstag selbst den weit
überwiegenden Antheil hat; es ist der durch keine Rücksicht
und keinen Hintergedanken getrübte Freimut!) der Kritik,
der aus dem starken Bewußtsein aller Parteien von den
Rechten und Pflichten der Bolksvertrctung quillt, es ist das
begründete Vertrauen auf den Einklang mit der öffentlichen
Meinung, woran man eine mit gebührendem Respect vor
diesem deutschen Parlament gemischte Freude haben kann.
Jawol, die Reden als solche prägen dieser ausdrucksvollen
Debatte weniger den specifischen Charakter auf als der
Geist, von dem sie eingegeben sind, dieser Geist der Furcht­
losigkeit und Mannhaftigkeit, den man bei immunen Volks­
vertretern eigentlich als etwas Selbstverständliches hinnehmen
sollte und der doch immer wieder zu Parallelen anregt, welche für
die deutsche Nation und ihre parlamentarischen Repräsentanten
im besten Sinne schmeichelhaft sind. Dieser Reichstag ist
sich bewußt, daß er an demselben Tage mit dem deutschen
Kaiserlhum geboren wurde, er ist der wahre und eigentliche
Ausdruck der nationalen Stimmungen, und wenn die Noth­
wendigkeit einer unerschrockenen Kritik an ihn herantritt,
so zögert er nicht, sie zu üben, gleichviel, wohin sie sich zu
richten hat.
Aus diesem Gesichtspunkte, der fürwahr kein unter­
geordneter und nebensächlicher ist, erscheint das chinesische
Tyema> welches seit gestern im deutsche» Reichstage erörtert
wird, fast nur als der weite Hintergrunds von dem sich
wirkungs- und lebensvoll die Macht des parlamentarischen
Gedankens abhebt. Der China-Politik ist die Billigung des
Reichstages gesichert, sie war es gestern schon nach der Rede
des Grafen Bülow, welcher den Widerstand, noch bevor er
einsetzen konnte, geschickt und mit Erfolg entwaffnete. Wie
gestern der Centrumsführer Lieber, so bekannte, heute der
liberale OppositionSmanu Eugen Richter, daß angesichts der
zwingenden Nothwendigkeit nicht anders gehandelt werden konnte.
Aber diese an und für sich gebilligte Politik hat mancherlei üppige
Nebenschößlinge getrieben, die daheim in Deutjchland für die
innere politische Entwicklung nichts weniger als unbedenklich
waren° und für das Vertrauen des Auslandes auf die
Continuität der äußeren deutschen Politik sich direct als
schädlich erwiesen. Dem Reichstage kam es zu, sie um seiner
selbst willen nicht gefahrbringend fortwuchern zu lassen, und
die Art, wie er sich dieser Aufgabe unterzog, wird für ihn
in alle Zukunft hinaus rühmlich sein. Freilich konnte er
dies nur, weil er mit allen Fasern seiner Existenz im Volke
wurzelt und weil die nationale Empfindung es ist, aus
welcher er Kraft und Autorität schöpft. Aber man muß er­
messen, wohin sich die Kritik des Reichstages zu kehren
hatte, um ganz das tapfere und stolze Selbstbewußtsein zu.
würdigen, von dem er sich erfüllt zeigte.
Es ist kein Beweis von Furchtlosigkeit, wenn der social­
demokratische Abgeordnete Bebel mit leidenschaftlicher Heftig­
keit nicht blos die China-Politik verurtheilt, sondern auch
den Träger der Krone in den Bereich seiner ungestümen
Angriffe zieht. Von dem social-demokratischen Wortführer
erwartet man nicht, daß er sich wohlfeile Gelegenheiten
entgehen läßt, an Allem, was Autorität heißt, zu zerren und
zu rütteln. Aber der Centrumssührrr Lieber und der Fort­
schrittsmann Eugen Richter sind keine Desperados des
Welt- und Himmelssturzes, sie sind auch in der Opposition
von zweifelloser monarchischer Gesinnung, und doch haben
auch sie nickst unterlassen, mit Bitterkeit und Schärfe
aus die beunruhigenden Ungewißheiten hinzuweisen,
welche sich daraus ergeben, daß das Verhältniß
zwischen der Krone und ihren verantwortlichen Räthen so
schwer zu erkennen ist, weil der Träger der Krone seine
temperamentvoll überquellende Individualität in allen Lagen
der inneren und der äußeren Politik mit impulsiver Be­
redsamkeit zur Geltung bringt. Wenn dieser höchste Wille
im Staate sich durch keine Nöihigung gebunden zeigt, so
ist es begreiflich, daß die Autorität der Männer, welchen
die Leitung der Staatsgeschüfte anvertraut ist, keine ver­
läßlichen Bürgschaften bietet und daß die öffentliche
Meinung sich niemals vor Ueberraschungen sicher fühlt.
«Lolche Ueberraschungen, sind manche Reden gewesen,
welche bei verschiedenen Gelegenheiten, bei der Abfahrt der
Freiwilligen nach China, bei der Grundsteinlegung auf der
Saalbnrg gehalten wurden. Ist aber diese Unsicherheit vor­
handen, so erscheint es auch *uicht verwunderlich, daß der
Reichstag mit gesteigerter' Empfindlichkeit auf eine Außer­
achtlassung seiner verfassungsmäßigen Rechte reagirt, wie eine
solche stattgefunden hat, indem er nicht rechtzeitig einberufen
wurde, um die Kosten der chinesischen Expedition zu be­
willigen. So häufen sich die Verstimmungen heikelster Art,
um schließlich in scharfen Remonstrationen auch gegen die
höchste Stelle im Staate zu cxplodiren, vorausgesetzt, daß
dort, wo diese Remonstrationen am Platze sind, nämlich in
der Volksvertretung, der tapfere Freimut!) existirt, der zu
ihnen erforderlich ist. Im deutschen Reichstage ist er vor­
handen, und in der China-Debatte von gestern und heute hat
er sich offenbart... -M-
Das gibt diesen Debatten fast mehr noch die denk­
würdige Signatur als ihr eigentliches Thema. Und nicht
blos ihre denkwürdige Signatur, sondern auch ihre politisch
erziehliche Wirkung. Es ist nichts damit gethan, jenen Frei-
muth auf das Conto der parlamentarischen Immunität und
der Geschäftsordnung zu setzen. Die Immunität. ist eine
äußerliche Cautel; wenn nicht das Bewußtsein der Pflichten
und der Rechte der Volksvertretung auf den festen Rückhalt
der öffentlichen Meinung sich gründet, so hat es mit der
ermuthigenden Kraft der Immunität seine guten Wege. Man
wird nicht glauben, daß der Centrumsführer Lieber und der
Fortschrittsmann Eugen Richter nur, weil sie im Reichstage
durch die Immunität* gegen die Folgen ihrer Reden geschützt
sind, den Muth aufgebracht haben, an den oratorischen
Improvisationen des Kaisers Kritik zu üben. Sie haben ihn
aus dem Gefühle geschöpft, daß dieser Reichstag unter allen
Umständen eifersüchtig über seine verfassungsmäßige Autorität
wacht und daß ihm dazu der Zusammenhang mit dem
nationalen Geiste die erforderliche Kraft verleiht. Diesen
Zusammenhang verbürgt keine Immunität und kein Geschäfts­
ordnungs-Paragraph; er Pein großes ethisches und politisches
Moment. Die Geschäftsordnung kann interpretirt und gehand-
habt werden, je nachdem der Präsident des Parlaments sie deutet.
Man hat schon verblüfseirde Wunder mit parlamentarischen
Geschäftsordnungs-Interpretationen erlebt. Auch auf dem
Präsidentenstuhle muß ein furchtloser und von der Autorität
der Volksvertretung erfüllter Mann sitzen, wenn sie mehr
als eine äußerliche Sicherung bieten soll. Im deutschen
Reichstage hat es von je solche Männer gegeben, und auch
der clericale Gras Baüestrem, der jetzige, Präsident,
hat schon vor geraumer Zeit die Beschwerde vom
Ministertische, daß Reden des Monarchen in die Debatte
gezogen würden, mit der lakonischen Antwort zurückgewiesen,
daß er dies nicht zu verhindern gesonnen sei, außer wenn
jene Reden im officiellen Theile des Amtsblattes publicirt
worden wären. Seitdem si«K jene Beschwerden verstummt.
Man hat auch am Ministertische einsehen gelernt, daß der
Reichstag nicht geknebelt werden kann, so lange er -seine
Selbstachtung und seinen Stolz, das Bewußtsein seiner
Rechte und seiner Pflichten aus dem Born der nationalen
Lebenskraft und Selbstbestimmung schöpft. Hier ist die
Quelle des Freimuthes von gestern und heute, der mannhaften
parlamMtmMen UnerschvMe«Pst> die jede Heuchelei Mit
verlogenen Vorwänden des dynastischen Gefühles ausschließt.
Das wahre dynastische Gefühl verträgt sich sehr wohl mit
der würdigen Loyalität einer pflichtbewußten Volksvertretung.
Dafür legen, die jetzige» Debatten des deutschen Reichstages
denkwürdiges Zeugniß ab, und deßhalb wird ihre Wirkung
weiter in die Zukunft reichen als die Erinnerung. an den
Streit um die China-Politik. Es wird eine Wirkung sein,
die geeignet ist, den gerechten Stolz des. deutschen Volkes
auf seine» Reichstag zu beleben und wachzuhalten. --
In der heutige« Rnmmer bringe« wir aus Seite 16
den Schluß des RochanS: „Sie soll deine Magd
sein" von Dora Dvneker. Morgen beginnt „Allss
saat und Ernte", ein Original-Roman ans der russi­
schen Gesellschaft von A. v. öügtn.' i-
Feuilleton.
Berliner Theater.
Die „Secessionsbühne" hat Macterlinck's Drama (soll
man Drama sagen?) „Der Tod des Tintagiles" aufgeführt.
Der kleine Prinz Tintagiles wird von seiner Schwester
Dgraine nach dkm Schlosse geführt, in dem die furchtbare
Königin haust, welche kein Menschenauge zu sehen bekommt.
Auf ihrer Wanderung sind Tintagiles und Dgraine zur
Höhe des Berges gelangt, wo, vom blauen Lichte beschienen,
die hohen Pappeln stehen. Unten im Thäte liegt das un­
heimliche Schloß. Der Sturm heult, und Tintagiles hat
* Furcht. Die Schwester sucht daS weinende Kind zu trösten.
Aber es ist ausgemacht, daß unten im Schlosse das Ver­
derben lauert. Der Zuschauer fragt sich: Wenn Tintagiles
und Schwester 9)gvnine solche Angst vor dem Schlosse
haben, waruiü gehen sie hinein? Warum bleiben sie nicht
lieber auf der bläulich erleuchteten Höhe des Berges? Aber
der schwarze Vorhang rauscht zusammen, und da er sich wie­
der austhut, sind Tintagiles und Schwester Dgraine im Schlösse.
Dazu noch Schwester Bellangere und der Greis Aglovale.
Die Situation ist so düster als möglich. Es besteht kaum
ein Zweifel, daß die alte Königin versuchen wird, Tintagiles
in der Nacht zu tödten. Die Schwestern jedoch werden ihn
vertheidigen; selbst der Alte zieht sein Schwert (nicht ohne,
einige Mühe) aus dir Scheide und legtves auf seine Knie.
Draußen gehen Thüren, und Schritte schlurfen durch die
Gänge. Sie kommen! Der Greis sticht mit seinem Schwerte
zur Thür hinaus, aber er trifft Niemanden, aus dem ein­
fachen Grunde (nicht alle Gründe sind in diesem'Drama
so einfach), weil Niemand da ist. Die Schwestern erklären
jetzt, daß in dieser Nacht nichts mehr geschehen wird. Der
Zuschauer fragt sich, woher sie das wissen? Die Frauen
legen sich zum Schlummer nieder und halten Tintagiles
dabei mit ihren Armen umschlossen. Der Zuschauer
fragt sich, ob man gut daran thut, zu schlafen,
wenn man ei« Kind gegen eine mörderische Königin
zu schützen hat, die nebenan wohnt? Es dauert
auch nicht lange, so erscheinen, Hand in Hand, die
drei Dienerinnen der Königin, in graue Gewänder gehüllt,
von grauen Schleiern umwallt. Sie dringen in das Schlaf-
gemach ein, lösen Tintagiles aus der Umschlingung der
Schwestern und führen ihn fort. Der Zuschauer fragt sich:
Warum gibt Tintagiles, der sonst unablässig weint und
greint, gerade jetzt keinen Laut von sich? Schwester Dgraine
wacht auf und irrt verzweifelt über die Treppen und durch
die Gänge, bis sie endlich vor einer eisernen Thür anlangt.
Hinter dieser Thür hört sie Tintagiles' Stimme. „Schwester
Dgraine!" ruft daS Kind. Doch die Schwester schlägt sich
vergebens die Hände blutig und kratzt sich die Nägel wund
an der eisernen Thür. „Tintagiles!" schreit sie jammernd.
Tintagiles gibt keine Antwort mehr. Die alte Königin ist
gekommen und hat ihn ermordet, hinter der eisernen Thür.
Das Drama ist zu Ende, und der Zuschauer fragt
sich, welches Vergnügen denn diese alte Königin dabei findet,
diesen armen kleinen Prinzen hinter dieser eisernen Pforte
umzubringen? Nein, sagt die Maeterlinck-Gemeinde, so muß
man es nicht nehmen, der ganze Vorgang ist symbolisch.
Den Gläubigen des Secessionismus ist Fritz Mauthner dies­
mal z'n Hilfe gekommen, indem er das Symbol erklärte:
Das Drama, schrieb der Kritiker des „Berliner Tageblatt",
will zeigen, wie machtlos wir sind, wenn der Tod sich ent­
schlossen hat, uns ein geliebtes Kind zu rauben. Dann stehen
wir Alle vor der eisernen Thür des Verhängnisses und
schlagen uns vergebens die Hände blutig. Der Greis, der
mit zitternder Hand ein nutzloses Schwert führt, ist viel­
leicht der Arzt, die Königin jedoch, die furchtbare, die un­
genannte Königin kann sicherlich nurden einen Herrscher­
namen tragen: La mort. /'
Die Deutung ist geistreich, und einleuchtend. Wenn daS
Drama ein Symbol enthält, so hat das Symbol jedenfalls
keinen andern Sinn als diesen. Allein das mag so fem
erdacht, so zart empfunden als nur möglich sein: es ist kein
Theaterstück. Wo kommen wir hin, wenn wir jetzt auf ein­
mal Personen und Handlung des Dramas symbolisch nehmen
sollen? Das bedeutet: das Drama, daS sich da vor unseren
Augen abrollt, ist nicht das eigentliche. Das eigentliche
Drama spielt in weiter geistiger Ferne. Wir müssen nicht
nur auf die Bühne sehen, sondern zugleich über die Bühne
hinaus. Die Moral jenseits von Gut und Böse erhält ein
Seitenstück in der Dramatik-jenseits des Theaters. Und das geht
.nicht. .Mt wirklich nicht. Es muß immer wieder gesagt
1 werden: das Theater kann nicht über daS Theater hinaus.
ES gibt im Theater nur unmittelbare Wirkungen von der
Bühne in den Zuschauerraum. Was nicht unmittelbar wirkt,
wirkt überhaupt nicht. Die Bühne ist kein Mittel zum
Zweck, sondern der Zweck selber. Die Bühne kann kein
Gleichniß sein, weil sie das Leben vorstellt; und das Leben
ist immer definitiv und niemals ein Gleichniß. Die künstliche
Nachahmung des Lebens ist der Sinn, der einzige Sinn
allen Theaterspieles. Wir sehen nur die Personen, die auf
der Bühne sich bewegen; und zu Deutungen, die hinter den
Personen außerhalb der Bühne stehen, reicht der Blick nicht
mehr, weil es ans der Bühne kein „außerhalb" gibt, weil
Welt und Bühne, sobald der Vorhang aufgegangen ist, in
Eines verschmolzen sind. Nur das, was auf dem Theater
wirklich vorgeht, hat dramatische Existenz.
Alfred Kerr hat mit einem Vortrage den Maeterlinck-
Abend der „Secessionsbühne" eingeleitet. Der junge Schrift­
steller, der heute in Deutschland einer unserer glänzendsten
Stylisten ist, zeigte sich auch als brillanter Redner. Erstellte
die Aufführung des Maeterlinck'schen Dramas als ein Wag-
niß hin und hatte den Erfolg, daß das Publicum sich ruhig
und respectvoll verhielt, weil es sich sagte, daß es einem
Wagniß beiwohnte. Er führte ferner aus, daß die moderne
Psychologie ein Ober-Ich und ein Unter-Ich unterscheidet.
Maeterlinck sei der Dichter des Unter-Ich. Das ist eine
knappe Formel für die Bemühungen» die in fast
allen Werken des belgischen Poeten hervortreten, Be­
ziehungen zu dem Dunkeln und Geheimnißvollen zu
- finden, daS unbewußt und doch so mächtig in uns lebt. Ob
es ihm auch gelingt, für das Unausdrückbare einen Aus-
' druck zu finden? Er hat sich eine eigene Sprache zurecht
gemacht, die doch nicht so naiv ist, wie Kerr behauptet. Eine
Sprache, die mit raffinirter Kunst anstrebt, den Eindruck
der Naivetät zu erwecken, ist keine naive Sprache. Er löst
Stimmungen aus, er verschmäht eS auch nicht, wie wir ge­
sehen haben, mit Symbolen zu arbeiten, so daß er manch-'
mal ebenso dunkel wird, wie daS Dunkle, das er darstellen
will. Das aber bedeutet ein Versagen. Denn alle Kunst ist
ein Sichtbarmachen oder jedenfalls ein Fühlbarmachen. Aus
dem Nebel sollen Gestalten geformt werden; und wo die
Gestalten sich wieder in Nebel auflösen, ist die Kunst zu
Ende. Auch der Dichter, mag er noch so sehr nach neuen
Wegen suchen, kommt nicht weiter, als bis zu der
schwarzen Pforte, vor der alle unsere Einsicht Halt
-machen, muß. Darum ist-es doch vielleicht wieder


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 2 ]
*■, *c ^n^asyw Tspyyf^'"
geite 2
'Wien, Mittwoch
iVeuo 3jSVei© Jfc'ress©«
21. November iyuu
Nr. 13020
Deutscher Neichstay.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Berlin, 20. November.
Zweiter Tag der China-Debatte.— Die R
die H u n n c n r e d e ü b e r n a h m, so schwer ihm diese Ueber­
nahme auch gefallen ist (Heiterkeit); aber ich hätte wol in
Bremerhaven neben dem G r a f e n B ü l o w stehen
mögen, als das Wort von den „Hunnen" nnd „Pardon
wird nicht gegeben!" siel. Welche Gesichtsfarbe man
an ihm wol bemerkt hätte? (Große Heiterkeit.) Er wird wol
ganz deutlich gefühlt haben, daß er diese Rede nicht verant-
zu viel behauptet, wenn man Maeterlinck den Dichter des
Unter-Ich nennt. Denn das Unter-Ich hat keine Sprache
und kann deßhalb keinen Dichter haben. Maeterlinck löst
keine Räthsel, und das Ergebniß seiner künstlerischen Be­
mühungen ist nur auch wieder die Erkenntniß, daß es Räthsel
gibt. Seine Dichtung dringt in das Geheimniß nicht
ein, sondern sie schleicht auf eigene Weise um das Ge­
heimniß herum und wird von dessen Schauern durch­
weht. Auf dem Theater hat das Geheimniß gewiß auch
seinen Platz, da es zum Leben gehört. Die alten
Meister ließen es als Gespenst durch die: Menschen­
schicksale spuken, welche das Drama darstellte. Maeterlinck
hat in seinem besten Werke, im „Jittrus", gezeigt, wie der
Tod in ein Haus eindringt und wie nur der blinde Groß­
vater ihn kommen sieht. Eine mächtige Wirkung geht von
diesem Drama ans, das zwischen dem Tod und den
Menschen sich abspielt. Aber ohne die Menschen geht es
nicht. Das Drama ist, wie gesagt, die Nachahmung des
Lebens, nnd das Geheimnißvolle, das Unheimliche ist nur
dann dramatisch, wenn es auf der Bühne von Menschen
erlebt wird. Ein Stück wie „Der Tod des Tintagi.es", in
welchem das Unheimliche allein auftritt, ist, im Theater
wenigstens, eine Absurdität. Und der Geist von Hamlet's
Vater ist eine viel wirksamere und viel lebenswahrere Figur
als Tintagiles und alle seine Schwestern.
Im Ucbrigen brachte Alfred Kerr's Vortrag die Mit­
theilung, daß Anna der schönste Mädchenname ist, und eine
kleine Bosheit gegen Brahm, den Director des Deutschen
Theaters. „Die Leiter der „Freien Bühne", für die wir
als Studenten geschwärmt," sagte der Redner, „haben nicht
mehr den Ehrgeiz, auf neuen Wegen voranzugehen. Sie
zogen mit gesenktem Blicke in das Philisterland zurück.
Brahm hat sich ähnlich entwickelt wie einer unserer Staats­
männer (Miguel). Er war früher ein Anarchist und ist
jetzt ein guter Fmanzmimster."
Es ist wahr, das Deutsche Theater lebt von den Zinsen
des literarischen Kapitals, das die Bewegung- der letzten
'zehn oder fünfzehn Jahre angesammelt hat. Ibsen, Haupt­
mann, Hartleben werden aufgeführt, und dann wieder
Hartleben, Hauplmann, Ibsen. Der Bestand wird nicht
vergrößert, neue Namen (mit einziger Ausnahme von
Drctzrr) sind in der letzten Zeit nicht hinzugekommn. Wenn
man nach dem Repertoire des Deutschen Theaters schließen
will. ist. reitdem Otto Erich Hartleben erstanden, der
poetische Genius in Deutschland wieder entschlummert;
unsere Generation hat keinen Dichter mehr zu erhoffen.
Die große Literatur-Bewegung des letzten Jahrzehnts hat
das Resultat aller solcher Bewegungen gehabt: die Kämpfer
von ehedem sind glückliche Besitzer geworden. Sie bilden
heute eine festgeschlossene und mächtige Gruppe, welche die
Herrschaft über die Bühnen ausübt und welche ihre eigenen
Theater-Directoren, ihre eigenen Kritiker hat. Die Uni­
versität sogar hat ihren Segen über Gerhart Haupt-
mann ausgesprochen. Die durchaus maßgebende Ger­
manistik hat, cll rdings ein wenig spät, seine und seiner
Mitstrebenden Werke mit dem ofsiciellen Stempel versehen
und für Literatur erklärt. Jetzt gehören diese Werke zur
Bildung. Mil Einem Worte, der Sieg ist erfochten. Die­
jenigen, die inzwischen nachgewachsen sind, werden ihren Platz
den Siegern von heute abringen müssen. Es wird ohne
einiges Rütteln und Schütteln nicht abgehen. Die Neuen
werden mit Ungestüm Einlaß begehren; schon jetzt scheint
eß hie und da, als höre man ihr Pochen an der Thür.
Sie mögen sich trösten, die Neuen. Sobald sie erst durch­
gedrungen sein werden, sobald ihr Erfolg zweifellos feststehen
wird, wird auch ihnen die (durchaus maßgebende) Germanistik
eine wissenschaftliche Beglaubigung darüber ausstellen, daß
sie Dichter, wirkliche „literarische" Dichter sind.
Tolstoi's Drama „Die Macht der Finsterniß", welches
das Deutsche Theater jetzt in seinen Spielplan aufgenommen
hat, gehört auch zum alten naturalistischen Bestände, und
man hat nicht weit zu suchen gebraucht, um es zu finden.
Immerhin ist es eine schöne künstlerische That des Deut­
schen Theaters, daß es dein Drama eine so wirkungsvolle
Jnscenirung und eine so unvergleichliche Darstellung (mit
Ausnahme der Frauenrollen) gegeben hat. Die öffentliche
Aufführung ist jahrelang verboten gewesen, da die Polizei,
deren amtliche Befugnisse in Berlin sich ebensowol auf die
Taschendiebe und die Zuhälter, als auf die Bühnendichter
erstrecken, dieses Werk, in dem so rein, wie in keinem
andern, die Moral sich ausdrückt, für unmoralisch
gehalten hat. Ein Stück, welches den Zweck hat, zu zeigen,
wie die böse That zur Vernichtung des Thäters führt, ist
unmoralisch. Ein Stück, welches sich zur Aufgabe gesetzt hat,
die göttlichen Gebote „Du sollst nicht ehebrechen!" und „Du
sollst nicht tödlen!" in furchtbaren, unvergeßlichen Bildern
den Herzen einzuprägen, ist unmoralisch. Ein Stück des
größten und frömmsten SiUlichkeitslchrcrs unstcer Zeit ist un­
moralisch. Warum? Weil Berbrechen in dem Drama beganger
werden, hat offenbar die Polizei gemeint. Aber gerade das ist jc
das Moralische, indem die Berbrechen begangen werden,
damit es sich offenbare, daß-ihnen unabwendbar die Sühne
folgt. .Man muß das Verbrechen darstellen, wenn man die
Sühne darstellen will. Diese liebe, gute Polizei weiß nichts
'davon, daß die Tugend besteht ans dem alleinigen Grunde
weil das Laster existirt, nnd daß die Moral zur Voraus­
setzung die Unmoral hat. Aber angesichls solcher Aufführungs-
Verbote begreift man, daß der Goethe-Bund auf seinem Ber-
bandstage zu Weimar die Censur für „eine unwürdige Be­
vormundung des deutschen Volkes" erklärt hat.
Tolstoi ist Moralist, und seine Bühnenwerke uni
Romane, namentlich die ans der letzten SchafsensperwSe
sind ihm nur Mittel zu moralischen Zwecken. Nun ist „Die
Macht der Finsterniß" ohne jeden Zweifel ein gewaltiges
Drama. So wäre denn die Doctrin „Fart pour Fart“
widerlegt? So wäre es erwiesen, daß die Kunst der Moral
dienen kann und soll, wie die Schulmeister unablässig predigen,
die nichts von der Kunst verstehen (und von der Moral
auch nichts)? Nein, nein, es bleibt beim Alten: Die Knnsl
hat nur künstlerische Zwecke. L’art pour Fart! „Die Macht
der Finsterniß" ist ein bewundernswürdiges Bühnenwerk,
nicht weil Tolstoi ein Moralist, sondern weil er ein großer
Dichter ist. Es ergreift nicht durch seine sittlichan Tendenzen,
sondern durch seine echt dramatischen Auftritte, durch seine
Gestatten, die so einfach und doch so meisterlich gezeichnet
sind, und die alle, die furchtbaren wie die rührenden, leben
mit einer wahren Fülle des Lebens. Tolstoi erklärt di,
Kunst für schädlich, für sündhaft und bleibt dabei, im Gegen­
satz zu sich selbji, Künstler in Allem, was er schreibt. Durch
seine Kunst zunächst, nicht durch seine Ethik hat er sich die
beherrschende Stellung erworben, die er in unserer Zeit
besitzt. Er hat es verstanden, Ideen, über die Mancher
den Kopf schüttelt, in Werken auszudrücken, die Jever
bewundert. Seinen letzten Roman „Auferstehung" muß man
lesen, obwol man nicht begreift, warum Nechludow durchaus
die Maslowa heiraten will, warum er seine Güter seinen
Bauern schenkt, die sie gar nicht haben wollen, und sich
durch Verzicht auf seinen Reichthum des sichersten Mittels
beraubt, Gutes zu thun; aber man muß das Buch lesen,
weit man darin cschilderungen von Gerichtssitzungen, Ge­
fängnisse», Verbanntentransporteil, Petersburger Salons
findet, die es nirgends wr«er gibt. Der alte Akim in der


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 3 ]
-"ÄrrTlSCSO- Wien,- Mittwoch^,.,- W«ixe=?l^re&>‘'3?r6sse*
Worten könne. Er hat sie daher zu v e r t u sch e v e r s u ch t,
was ihm aber nicht g c l u n g c n ist. In eine solche schiefe
Lage würden die M i n i st e r niemals komme», wenn
der Monarch sich vorher mit ihnen verständigte.
(Sehr richtig! links.)
Es ist gestern, fährt Richter fort, schon daranf hingewiesen
worden, daß der Feldzug der Rache mit den christlichen An­
schauungen nicht übereinstimmt. Allerdings bin ich der Meinung,
daß die B e t o n nn g des r e l i g i ö s e n M o m cn ts c i n
politischer Fehler war. Bei dem herrschenden religiösen
Fanatismus auf jener Seite war diese Betonung, daß es sich auch
für uns um einen Religionskrieg handelte, nicht ge­
eignet, den Wirren ein Ziel zu setzen. (Sehr
richtig! links.) Vom geistlichen Standpunkt hätte man doch
allen Anlaß, die Missionen zu fördern. Dnrch die Besitz­
nahme von Kiaotschau und die jetzigen Wirren aber
die Missionen in einer Weise gestört worden, daß es
Jahrhunderte dauern wird, bis Alles wieder ins alte Geleise
kommen wird. (Sehr richtig! links.) Nun komme ich zur Aeuße­
rung: „Pardon wird n i ch t g e g c b e n! Benehmt euch so,
daß kein Chinese in den nächsten tausend Jahren es wagt, einen
Deutschen auch nur scheel anzusehen!" Soll man das
wörtlich nehmen, so müßte eigentlich jeder
Handel ui i t China aufhören, denn cs ist nicht gut
anzunehmen, daß Jemand, den man so behandelt, zu einem
Handelsgeschäft geneigt sein solle. Ich richte ferner die Frage an
den Herrn Kriegsminister: „Ist dies- Aeußerung des obersten
Kriegsherrn als ein O b erb e fthl an d ie Tr u pp en auf­
zufassen oder nicht?". Die Frage ist gestern schon strict auf­
geworfen, aber vom Kriegsminister nicht beantwortet worden. Der
Kriegsminister wäre ja am besten in der Lage, die Annahme
eines Befehles zu widerlegen, wenn er uns Gefangene nachweisen
könnte. Man hat aber bis j c tz t n o ch nichts davon gc-
hört, daß irgendwie größere Mengen von Ge­
fangenen in Gewahrsam gehalten seien. Die
V) unnenbriese widersprechen dem auch, und sie finden sich
nicht nur in social-demokratischen Blättern, sondern auch in
national-liberalen und conservativ amtlichen Kreisblättern, die
Uebereinstimmung der Briese läßt uns an die Wahrheit der
Grüuelthatcn glauben. Der Herr Kricgsmiinstcr spricht von
Renommistereien, die auch in anderen Kriegen vorgekommen seien,
aber bei den früheren Kriegen ist es nicht vorgekommen, daß der
oberste Kriegsherr gesagt hat: „Pardon wird nicht gegeben!" (Sehr-
richtig'.) Das ist der Unterschied. Ohne Excesse mag cs mi Kriege
nicht abgehen; darum handelt es sich aber gar nicht, es handelt
sich um die Besel,lc der höheren Osficiere (Sehr richtig!) Es ist
nicht der Nilvs gloriosus, der aus den Briefen
spricht, im Gegentheile, die Leute prahlen nicht,
sondern es spricht Ekel und Mitleid aus
ich r e n E r z ä h l n n g c n, und sic wünschen, daß
je eher je lieber das Schlachten e i n E n d c
h a b c; (Sehr richtig! links.) Es handelt sich für mich nm die
Frage: Sind die gemeldeten Massen-Execntionen eine
Folge der Parole: „Pardon wird nicht gegeben!"
oder nicht? (Sehr gut! links.) Nun hat der Herr Kriegs­
minister der Bremerhavener Kaiserrede einen seltsam histo­
rischen Hintergrund gegeben (Heiterkeit), der aber alle er­
hobenen Borwürfe erst recht bestätigt; er spricht von einer
Vergeltung in der Weltgeschichte! DieMongolcn
haben vor auderthalbtauscnd Jahren bei nns gehaust, jetzt kommen
wir und Hausen ebenso in Ost-Asien. (Große Heiterkeit.) Soll
nach dem Beispiele Attila's etwa jetzt Graf
Wa l d c r s e c die neue G o t t e s g c i ß c l heißen?
(Stürmische Heiterkeit.) Was soll aus der Welt werden, wenn
man alles Unrecht, das während der letzten andcrthalbtaufcnd
Jahre geschehen ist, rächen will? Die Welt würde vom Männer­
morden erfüllt sein und von Cultur, die wir doch um ihrer selbst
willen schätzen, könnte nicht mehr gesprochen werden. Wenn einem
hohen, gebildeten Ofsicier eine solche Entgleisung passirt, dann
kann ich nur daraus schließen, w i e s ch w e r c s i st, d i e V e r-
a u t w o r t u n g f tt r jene B r e m e r h a v e n e r R e d c zu
ü b c r n e y in e u. (Stürmischer Beifall links.)
Der Staatssecretär Graf B ü l o w, der Reichskanzler—
entschuldigen Sic, cs ist noch die Macht der Gewohnheit (große
Heiterkeit)— war sichtlich bemüht, möglichst viel W a s s e r i n
d e n W c i n d e r K a i s e r r c d c n z u gießen. Er sagt, die
Massen-Exccntioncn widersprechen den civilijatorijchcu Anschauungen,
„Macht der Finsterniß", durch dessen Mund Tolstoi selber
redet, faßt das Leben auch wol gar zu simpel auf. Aber
wer möchte sich nicht ehrfurchtsvoll und tief ergriffen vor
dem graubärtigen Greise beugen, wenn er den bitterlich
schluchzenden Sohn, der seine Sünden vor der ganzen Ge­
meinde gebeichtet hat, an die Brust drückt und ihn mit
seiner kindlich stammelnden Sprache Gottes Bergebung er«
hoffen läßt! „Also... nämlich... Gott!" „Die Macht
der Finsterniß" beweist nichts für den Lehrsatz der Pedanten,
daß die Bühne eine moralische Anstalt sein soll. Das
Drama beweist nur, daß ein genialer Bühnendichter sich
sogar erlauben darf, ein moralisches Stück zu schreiben, ein
Stück also, welches wirkt, nicht weil, sondern obwol cs
moralisch ist.
Aber eigentlich ist es auch wieder pedantisch, so zu
unterscheiden. Alle Elassificatioucn sind vom Uebel. In
eines Menschen Seele kann man keine Linien ziehen. Bei
Tolstoi sind der Dichter und der Ethiker so verschmolzen,
daß man sie kaum zu trennen vermag. Und wenn man
ehrlich mit sich selbst ist, so muß inan sich eingcstehen, daß
„Die Macht der Finsterniß" doch auch eine moralische
Wirkung übt. Gewiß, wir haben heutzutage eifrig die Kritik
angewendet, wir haben alle Werthe umgewerthek, wir sind
„amoralisch". Keiner weiß mehr so recht, was gut und
was böse ist. Keiner weiß es— und cs fühlt's doch ein
Jeder. Noch mehr: Jeder fühlt es in der alten Weise.
Die alten Jnstincte, die von der modernen Kritik
hundertmal vernichtet worden sind, leben ruhig weiter
in der Tiefe des Herzens. Und allem wissenschaftlichen
Raisonnement gegenüber erweisen sie ihr Dasemsrecht durch
den einzigen, aber sehr ausschlaggebenden Grund, daß sie
eben da sind. In diese Tiefe des Herzens greift Tolstoi's
Drama. Was braucht man da lange „gut" und „böse" zu
definiren? Seht euch den Vater Akim an, wie er da steht,
das alte Haupt vom Morgenlicht beschienen, und den
reuigen Sünder tröstet! Da zeigen sich das Gute und das
Böse in leiblicher Gestalt. Das Gute siegt und das Böse wird
zu Schanden. Wie viel Beruhigendes und Befreiendes doch
von dieser allen Sittenregel ausgeht, die man uns in unserer
Kinderzeit gelehrt hat! Und wie merkwürdig es doch ist,
wenn wir uns dabei überraschen, daß wir, alle Skeptiker,
die wir sind, im Grunde unserer Seele immer noch an
' Wr Lehre ans der Kinderstube glauben!
Paul G o l d m a n n.
sie widersprechen aber leider nicht dem Worte: „Pardon wird
nicht gegeben!" Als Vorbedingung für das Eintreten in den diplo­
matischen Verkehr mit China war bezeichnet worden, die Aus­
lieferung der Hauptanstister der jetzigen Wirren, deren Bestrafung
dann unsererseits übernommen werden sollte. Dann ist man aber
trotz dieser Ankündigung mit China in diplomatischen Vcrkehr
getreten, und zwar in besonders feierlicher Weise. Es ist dem
Kaiser von China zugesichert worden, wenn er nach Peking zurück­
kehre, solle er mit allen gebührenden Ehren behandelt werden.
Glücklicherweise ist es ja unserem Kaiser erspart wor­
den, das G e w e h r vor demselben Kaiser prüfen-
tiren zu lassen, dessen Soldaten er keinen
Pardon geben wollte. (Heiterkeit.) Ich bedauere
nicht, wenn die Regierung mildere Saiten aufzieht, denn ich
wünsche vor Allein nicht, daß sie etwas aufrechterhält,
worin sie leicht von den anderen Mächten unterstützt wird.
Unsere Ausgabe kann cs nur sein, in Reih und Glied mit den
andere Mächten zu wirken; dann sollte man aber doch nicht
vorher ein Programm veröffentlichen, das man
nachher nicht aufrecht erhalten k a'n n. Nach der
staatsrechtlichen Seite liegt ein f l a g r a n t e r V e r f a s s u n g s-
b r u ch v o r. (Sehr richtig! links.) Lieber meinte: Und das biete
man diesem Reichstag, der die Heeresvermchrnug und das Flotten­
gesetz bewilligt hat. Ich bin der Ansicht, daß gerade dieser B e-
willigungseifer die Schuld an der jetzigen Be­
handlung des Reichstages trügt. (Sehr richtig!
links.) Die Regierung hat es nicht nothwendig, auf die gute
Stimmung des Reichstags Bedacht zu nehmen. Sein Geld-
bewilligungsrecht hat er selber eingeschränkt, da brauchen wir uns
nicht zu wundern, daß die Regierung weniger Rücksicht auf ihn
nimmt. Noch möchte ich mich dagegen verwahren, daß der gute
alte H o h e n l o h e verantwortlich geinacht wird für die Nicht-
kinberufung des Reichstages. (Große, allseitige Heiterkeit.)
Formell, mag cs ja richtig sein, nirgends aber ist der
Einfluß des Reichskanzlers weniger entscheidend gewesen als hiebei.
Er darf nicht als Süüd cn bo ck in d ie Wüstc ge-
schickt werden. (Heiterkeit.) Herr Lieber hat die Ritterlichkeit
Bülow's gelobt, aber der Gras Bülolv war im Sommer
der eigentlich leitende Staatsmann gerade in
diesen Fragen. Wenn Graf Bülow ausdrücklich erklärt
hätte: Meine auswärtige Politik wird .geschädigt, wenn der Reichs­
tag nicht einberufen wird, dann hätte der gute alte Hohenlohe
keinen Augenblick gesäumt, den Reichstag einzuberufen. (Große
Heiterkeit.) Bülow hat cs aber an der nöthigen Energie fehlen
lassen. Rnn sagen die Einen, nicht Hohenlohe, sondern Graf
Bülow trage die Schuld, Andere wieder" »teilten, Herr T i r p i tz
hätte gewollt, aber Herr v. Bülow nicht. Meine Herren,, ich
glaube, Sie sind allzumal Sünder. (Lang anhaltende
Heiterkeit.) Was nun die I nd e m n i t ä t s- F r a g e an­
langt, so ist sie gewiß von moralischer Bedeutung. Biel
wichtiger als die Sühne für die Vergangenheit scheint mir aber
die B ü r! e h r u ii. g f i't r die Z u k n n f t zu fein. (Sehr
richtig!• links.) Den'Brunnen müssen wir doch wenigstens zu­
decken, m den das Kind hineingefallen ist. Besonders ver­
trauenerweckend war übrigens die Erklärung dös Reichs­
kanzlers nicht. Er sprach nur von. Jndemmtätsnachsnlchen,
wemt angängig, wenn möglich. Damit ist nicht viel zu
machen. Zudem sind der Reichskanzler und die
Minister wie die Blumen aus dem Felde;
w e. h n d e r W i n d darüber weht, sind sie d a h i n.
Wir können also „jcht nns die. Personen, sondern nur ans die
Institutionen zählen. Wir müssen eine consti-
t u t i o n ekle Verantwortlichkeit des R c r ch,'s-
i: a n. zlcrs f o 1 1> c r it, u u d die b c steht dari n, da ß
der Monarch,sich nicht, über den Kops des
Reichskanzlers hinw e r( mit den einzelnen,
R c s j o r t- E h c f s »erst ä n d i g t. Wie oft aber haben
wir es beim Fürsteir Hohenlohe erlebt, daß er von. dem
Mfsori-Chef vor die vollendete Thatsache gestellt wurde? Die
Stellung des letzten Reichskanzlers kam mir immer vor, wie
die c>ncs verantwortlichen Redacteurs, der deir Inhalt der
Zeitung erst fenum lernt, wenn er sie gedruckt liest. (Heiter­
keit.) Das Mindeste ist, daß man dem Reichstag ein
K l a g c r c ch t vor d r m O b c r st e n Gerichte gegen
die Minister, gegen d e n Reichskanzler c i n-
r ä u m t.
Richter schließt folgendermaßen: Das Wort „Welt-
politik" hüust sich jetzt in der Rede aus hohem Munde. Der
kaiserliche Ausspruch, daß jenseits des Oceans keine Entscheidung
mehr getroffen werden dürfe, ohne daß Deutschland dabei sei, hat
auch seine Bedeutung. Die Lehren der deutschen Geschichte, sagt
man, werden uns von ErobcrmigSgelüsten fernhalten. Warum
blos die Lehren der deutschen Geschichte, nicht auch die der römi­
schen? Bis dahin scheint man noch nicht gekommen zu sein.
Trotzdem ist doch ans das römische Reich bei Gelegenheit
der Saalbnrg-Feicr verwiesen worden. Die Saalburg war
für diese Reden nicht der richtige Ort, sie steht auf
einem Grenzwall, der gegen feindliche Ueberfluthungen auf­
gerichtet ist. Als die Römer die Grcnzwälle überschritten,
brach das römische Reich elend zusammen.
F r a n tret ch hat mit seiner Wcltpoliti T: die.
sch t i m m st c it Grs a h r u u g tu g c m a ch i, cs hol trotz
«ller Gckdaußvcndungen nicht viel.erreichen können. Deutsch-
l. a n d s H a n d e C u n d W a» d e l ist setzt t it r ü ck-
lausige r B e w e g u n g begriffen. Es unterliegt auch gar
keinem Zweifel, daß daran zum großen Theile der Trans-
vaalkrieg und die chinesischen. Wirren die Schuld tragen. Deß­
halb sage ich: „Die Zukunft Deutschlands liegt
w a hrhastig n i ch tauf de m W a s s e r, sondern im
Jisiande, und .im Lande selbst sind so schwierige Probleme zu.
lösen vnd so viel wichtige Dinge zu betreiben, daß dagegen alle
überseeischen. Probleme i!n. OstÄsiyr gar nicht in Betracht
kommen können." (Lebhafter Beifall links.)
Reichskanzler Graf Bülow.
Reichskanzler Graf Bülow: Ich muß mit einigen Worten
aus die Aeußerungen des Herrn Richter eingehen. Er hat meine
Erklärung über die Indemnitäts-Absicht als nicht besonders ver­
trauenerweckend bezeichnet. Ich glaube, die Mehrbeit des Hauses
wird sich über die dann (Mos meiner gestrigen Erklärung nicht
im Zweifel befinden. Was die N i ch t c i n o e r u f u n g des
Reichstages im vergangenen Sommer angeht, so ist die
einzig verantwortliche Persönlichkeit der Reichskanzler. Und diese
Persönlichkeit, die jetzt meine Wenigkeit ist, war damals Fürst
Hohenlohe. Ich glaube, daß ihn zur Nichteinberufung des Reichs­
tages zunächst die Erwägung veranlaßt hat. daß die Zusammen-
berusung die Vorlage eines Ergänzungs-Etats an den Buudesrath und
den Reichstag zur Voraussetzung gehabt hatte, und dafür schienen dem
damaligen Reichskanzler damals die Voraussetzungen noch nicht
gegeben. Dazu kam, daß der damalige Herr Reichskanzler aus
der Haltung eines Theiles der Presse glaubte schließen zu könne»,
daß die Eülberufuug nicht den Wünschen aller Parteien entspräche
(hört! hört! links), und ich glaube muh nicht zu irren, wenn ich
sage, daß namentlich ein Blatt in dieser Beziehung den Fürsten
Hohenlohe impressionirt hat, nicht nur «eil es ein überaus geschickt
redigirtes Blatt ist (große Heiterkeit), sondern auch weil ihm
Berkebunaen nachgesagt we.xdklt -.Al einem sehr Wporrszendkn
21. November löOÖ Keile&
Parlamentarier, dessen Beredtsamkeit wir soeben bewundert haben».
(Erneute Heiterkeit.) Ich spreche natürlich von der „F r e i«
sinnigen Z e i t ii n g". Sic brachte am 4. Juli, also gerade
in dem psychologischen Moment, wv cs sich nm Einberufung oder
Nichtcinbernfnng des Reichstages handelte, den nachstehenden
Artikel. Der Reichskanzler verliest unter fortgesetzter Heiterkeit
des Hauses den Artikel, in dem anSgrführt wird, daß
die Frage der Einberufung sicherst ent­
scheiden lasse, wenn ein klarer Thatbestand
d c r i n B e t r a ch t kommenden Verhältnisse vor­
liege. Ich gebe zu, fährt Graf Bülow fort, daß dieser Artikel
bis zu einem gewissen Grade auf Stelzen gestellt ist. Das pflegt
aber bei osficiöscn Auslassungen häufig der Fall zu sein. (Stür­
misch; Heiterkeit.) Sicher ist, daß derjenige, der diesen Artikel
verfaßt, respective inspirirt hat, jedenfalls optima side in diesem
Augenblicke die Einberufung nicht für geeignet hielt. Ich gehörte
allerdings damals zu denjenigen, die meinten, ernste und ge­
wichtige Gründe sprächen für die Einberufung. Aber als ich
diesen Artikel las. da sagte ich mir, gegen den Abg, Richter kann
ich nicht aufkommen. (Stürmische Heiterkeit.) Jedenfalls kann ich
erkläre», daß, wenn sich wieder ein ähnlicher Fall ereignen sollte,
was hoffentlich nicht in absehbarer Zeit geschieht, und wenn ich
dann noch auf dieser Stelle stehe, was ich auch nicht weiß
(Heiterkeit), dann werden Sie einberufe» werde». Daraus können
Sie sich verlaßen. (Heiterkeit.)
Herr Richter hat nun gemeint, die Z u r ü ck b e r u s u» g
der russischen Truppen wäre zurückzuführen auf eine
Verstimmung gegen uns. Dies anzunehmen, heißt doch
die Sachlichkeit und Ruhe unterschätzen, mit der
die russische Politik geleitet wird, die sich ebenso wenig
von Stiviuillngen leiten läßt, wie die unsere. (Na! Na! links.)
Für die deutsche Politik kann ich das garautiren, aber ich möchte
es auch für die russische. Am a l l e r w e n i g st e n richtet sich
dieser Rückzug gegen das O b e r c o m m a n d o, denn ich habe
gestern betont, daß dies in erster Linie vom russischen
K a i s c r i n u n s e r c Hände gelegt w o r d e n i st. Wir
haben dem russischen Räumungsvorschlage nicht zngestimutt, weil wir
nicht glaubten, daß er beitragen würde zu einer raschen Pacificirung
Chinas; aber wir haben nicht verkannt, daß er bona, üäo gemacht
war. Die Discnssion darüber ist zwischen nns und Petersburg in
der verbindlichsten Form geführt worden. Was die Entstehung
des'deutschen Obercommaiwos betrifft, so haben wir unsern Ober­
befehlshaber Anderen nicht aufgedrängt. Die Idee eines deutschen
Oberbefehls beruhte auf einer von außen her auf amtlichem Wege
an uns gelaugten Anregung, die von einem auswärtigen Souverän
ausging. Mehr kann ich nicht sagen. (Aha! links), weil es sich
nm einen Meinungsaustausch zwischen Souvc-
r anen Handel t. Es gibt Fälle, wo mir das Staats-
intereffe ein Schloß vor den Mund legt und mir noch höher steht
als mein lcbhasler Wunsch, im klebrigen auf alle Fragen des
Abg. Richter zu antworten. (Große Heiterkeit.) Herr Richter Hai
dann weiter dicAngriffe des Herrn Bebel gegen die Missionäre
aufgenommen. Herr Bebel hat gestern speciell den Missionen
bis zu einem gewissen Grade die Schuld au den Wirren
zugeschrieben. Diese Behauptung wird durch die mir zugegangenen
Nachrichten u l ch t bestätigt. Es gereicht dem Bischof
A n z e r zur hohen Ehre, daß er seine Missionen unter
deutschen Schutz gestellt habe. Wir werden sie auch
fernerhin schützen und betrachten, gerade so wie im Oriente
so auch in China, die Ausübung unseres P r o«
l e c t o r a t s für die katholischen Missionen als Ehre n-
p f i ch t, der wir uns nicht entziehen werden. (Lebhafter
Beifall im Centrum.) Bei den Circular-Noteu, fährt der Kanzler
fort, kam cs weniger auf die Form, als auf die Sache an: auf
die Formuliruna des Vorschlages znm Zwecke der Eruirung
und Bestrafung der au den Gräuelthateu
schuldigen Personen. Der Zweck ist erreicht. Gegenüber der Be­
hauptung des Abg. Richter, K r a o t s ch a u habe die an die
Erwerbung geknüpften Erwartungen nicht realisirt, weist der
Redner auf die Angriffe der englischen Opposition gegen das
Ministerium bei der Besitzergreifung von Hongkong hin. Damals
wurde behauptet, es sei ein Ficbcrnest und völlig werthlos. Heute
betrage der jährliche Schiffsverkehr zehn bis zwölf Millionen
Tonnen. Eine C o l o n i e könne nicht über Nacht
aufwachsen.
Einen breiten Raum in den Ausführungen des Herrn Richter,
sagt der Kanzler im weiteren Verlaufe feiner Allsführnügeu, hat
seine Kritik der Reden Sr. Majestät des Kaisers ein­
genommen. Er hat zunächst die Frage aufgeworfen von der Ver­
antwortlichkeit hinsichtlich dieser Reden. Der Artikel 17 der Vcr-
faffnng, glaube ich, ist es. der bestimmt, daß der Reichskanzler die
Verantwortung trägt für Anordnungen und Verfügungen des
Kaisers. Herr. Richter wird nicht behaupten wollen, daß Reden
Sr. Majestät unter eine dieser beiden Kategorien fallen. Ich
möchte aber nicht einen Augenblick zögern, hier zu erklären, daß
ich die volle moralische Verantwortung für die
Reden Sr. Majestät bc§ Kaisers übernehme, welclst von der
Mehrheit der Nation nicht mißverstanden werden. (Bravo
rechts. Große Heiterkeit bei den Social-Demokratm.) 'Meine
Herren! Ich habe gestern dem Herrn Abgeordneten Bebel
mit der größten Aufmerksamkeit zugehört, ich habe ihn
nicht unterbrochen, nicht einmal durch einen Heiterkeits­
ausbruch. Ich wäre sehr dankbar, wenn uian auch mich aus­
reden ließe. Eines Mannes Rede ist keine Mannes Rede, man
muß sie hören alle Beede. Die Rede d e S K a i s c r s in
Bremerhaven wurde in einem Augenblicke gehalten, in welchem
allgemein angenommen wurde, daß alle in Peking eingeschlossenen
Europäer eines martcrvollen Todes gestorben wären. Es ist in
voller Ordnung, daß der Kaiser in diesem Augen­
blicke als Soldat sprach und nicht als Diplomat.
Daß die Diplomatie dabei nicht zu kurz kommt, dafür lassen Sie
mich sorgen. (Heiterkeit links.) Die Hauptsache war, daß unsere
Soldaten wußten, gegen wen sie geschickt wurden, und ich muß
sagen: Mir i st d e r k l e i n c F i n g e r c i n c s pommer-
scheu Musketiers lieber als das ganze Mord-
gesinde l der Boxers. In der Rede im
Marine -Casino in Wilhelmshaven hat der
Kaiser die Ziele unserer Politik gekennzeichnet. Wenn gesagt
worden ist, Laß wir uns in Zukunft in wichtigen Fragen nicht
beiseite schieben kaffen werden, so involvirt das nicht die Tendenz,
daß wir uns in Fragen einmischen wollen, die uns nichts an­
gehen» aber d a s Re ch t, an d er e n Nationen c b e n b ü r t i g
mitzusprechen, werden wir uns nicht rauben
lasse ii. (Bmvo rechts.) Wir stehen doch in Cliina nicht
allein, andere Mächte sind zum Theil starker -engagict als
wir, ich sehe nicht ein, warum wir nicht übernehmen können,
sollen und müssen, was andere Mächte auf ihre Horner
genommen haben. Cs gab eine Zeit, wo man Deutschland das
Recht auf Einigkeit bestritt und aus Deutschland lediglich eine»
geographischen Begriss machen wollte, wo man Deutschland den
Großwachtkitzel austrriben wollte. Wir sind aber trotzdem einig
geworden, wir sind eine G r o ß m a ch geworden und
wollen es mit Gottes Hilfe bleiben. (Bravorechts.)
Ich b in überzeugt, Laß sich die Nation das Recht
auf ei-ne verständige und besonnene Welt Politik
weder ausreden noch verkürzen lassen
.(ÄbhFstO Bravo rechtsuind aiff cimin Theil >r LmkenJ


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 4 ]
-" v-~* tzjg
- dotta «• ''-n^a, mwncfl
Die Sprecher der Rcichspärtei u«d der Frelsiunigen
Bereinig«»g.
' Abg. v. K a r d o r f f (Reichspartei) erklärt, daß er sich dem
M Antrage auf Zuweisung der Vorlage an eine Commission anschließe.
Abg. Rickert (Freisinnige Vereinigung) gibt'seiner B e-
fried i gung darüber Ausdruck, daß der Reichskanzler
dem Hause bezüglich der I n d e m n i t ä t e n 1-g c g e n g e-
kommen sei.
Die Fortsetzung der Debatte wird hierauf ans Donnerstag
vertagt. Mittwoch fällt des Bußtages wegen die Sitzung ans.
~ Jrttans.
Wien, 20. November. (Die Mandatsniederlegungen
i in T i r o l e r>G r o ß g r u u d b e s i tz e.) Aus Meran wird
uns telegraphirt; Ueber die Mandatsniederlegungen im Tiroler
, Großgrundbesitze erfährt die „Merane,r Zeitung" Folgendes:
Unmittelbar nach der Bersammlnng des Großgrundbesitzes vom
5. November, welche die Mitglieder des verfassungstreuen Groß­
grundbesitzes in Bozen abhielten, richtete der Obmann des fort­
schrittlichen Wahlcomitis, Hcpperger, an Baron Malfatti,
als den Obmann der italienisch-nationalen Gruppe, die Mittheilung,
daß die fortschrittliche Gruppe nicht mehr in der Lage sei, das
seit 1895 bestehende Wahlcomvromiß zu erneuern. Da jenes zu
Gunsten der Italiener den Vorbehalt enthält, daß sic die wahrend der
Dauer der Abstinenz den Deutschen überlassenen fünf Landtagsmandate
im Laufe der LandtagSpcriode jederzeit für sich beanspruchen können,
erklärte' Hepperger sich namens der zehn deutschen Landtags-
Abgeordneten des Großgrundbesitzes bereit, durch gleichzeitige
Niederlegung der Landtagsmandats eine Ergänzungswahl ans dem
Großgrundbesitze herbeizuführen und bei diesen Ergünzungswahlen
für fünf von den zehn Mandaten der Curie dir von den natio­
nalen Italienern bezeichneten Candidaten zu wählen. Die Mandats­
dauer der bei der Ergänzungswahl zu wählenden Abgeordneten ist
selbstverständlich nur sür den Rest der im nächsten Herbst ab­
laufenden Landtags-Periode. Die von Baron. M a l f a t t i in
Folge dieses -Schreibens einberufene Versammlung der italienisch-
nationalen Wähler beschloß: „Mit Rücksicht aus die von den
deutsch-liberalen Wählern erfolgte Kündignng des Compronüsscs
vom 1. August 1895 und mit Rücksicht ans jene Zeitungs­
nachricht," aus'der sich ergibt, daß die Mehrheit. der itaiie-
. nischm- Abgeordneten des Tiroler Landtages die Abstinenz
aufzugeben'cheäbsichtigt, verlangen die italienisch-nationalen Wähler
im Sinne des Punktes .5 des erwähnten Compromisses, daß ihnen
ermöglicht werde, die ihnen gebührenden Plätze im Tiroler Land-
tdge einzunehmen.". Am 15. November erhielt H c p p e r g e r
die Berständigung von diesem Beschlusse, nnd Tags darauf' em­
pfing der Landeshauptmann Graf Brandi» eine Erklärung, laut
welcher die' zehn Abgeordneten des adeligen Großgrundbesitzes:
Eyrl, Aufschnaiter, Breitenberg, Grabmayr, Heürigl, Longo,
Makowitz, T'erlago, Widmann und Zieglauer," ihre Landtags­
mandate zurücklegen. Die Ausschreibung der nothwendigen Er-
gänznngswahlen dürste bereits erfolgt sein und der Wahltermiu
zweifelsohneso festgesetzt werden, daß die Neugewählten, von
welchen Huf-der deutsch-fortschrittlichen und fünf der italienisch»
nationalen Gruppe angehören werden, an der am 17. December
beginneüdetl Landtagssessiou theilnehmen können. v
Wie», 20. November. (Debatte über die bosui-
s ch e n B a h n e n.) Der Verein der Fortfch r i t t s f r e n n d e
. der inneren Stadt hielt heute Abends eine Versammlung ab, aus
deren TsigeSgrdnnitg ein Vortrag des gewesenen Gemeinderathcs
Dr. D. $oin über die bosnischen Bahnen, sowie die Vorstellung
der freisinnigen Candidaten des ersten Wiener Bezirkes stand.
Obmautz N o s k e gibt in seiner Erösfnnngs-Ansvrache der
Freude und,-Geungthnung Ausdruck, daß in der inneren Stadt
ein einheitliches Vorgehen der freisinnigen Parteien in der Wahl-
, bcwegnng erzielt wurde. (Bravo !)
Dx. v. Dorn fühvt-vE/''^Nß^' durch die-BeWWe der
jüngsten gemeinsanicn Ministcr-Confcrenzcu die Interessen' Oester­
reichs anfS (ärgste geschädigt wurden. Die Linie Bugojno-
Arzano bilde durchaus kein einsprechendes Acgnivalent für die
Linie 'Schamac-Doboj, welche eine directe Verbindung Ungarns
mit Salonichi ermöglichen soll. Das österreichische Parlament dürfe
diese Abmachungen nicht genehmigen, wenn nicht zugleich die Linie
Banjaluka-Sarajewo und eine wirklich brauchbare Verbindung
zwischen Dalmatien und Bosnien via Knin sichergestellt werde.
Redner legt insbesondere dagegen Verwahrung ein, daß etwa der
Pack der beiden Regierungen Lsterreichischcrseiis durch dcn'tz. 14
sanctionirt werden sollte. Cs handle sich nicht nur um eine öster­
reichische, sondern ganz speciell um eine Wiener Angelegenheit.
Nachdem Dr. Lueger schon einmal Herrn v. Witte! zum Minister
von Wien ernannt hat, so möge er ihm sagen: „Minister von
Wien, sorge sürdicWicnerLebenSinteressen!" Wenn das nicht geschieht,
dann wird Budapest noch mehr über Wim lrimuphiren und unsere
Stadt zu einem Platze zweiten Ranges hcrabgedrücktwer'dm. (Beifall.)
Gemcinderath W ink er' bcan'trugt folgende Reso­
lution:' „Die’ Versammelten erklären die am 6. und
7, November l.. I, zu Stande gekomlutenen. Abmachungen
zwischen der österreichischen und der ungarischen Kegierung über
den Ausbjan des Eisenbahnnetzes in Bosnien als eine Nieder­
lage des österreichischen Ministeriums und als eine Preis-
gebung österreichischer wirthschastücher Interessen. Dir Ver­
sammlung erachtet es als Pflicht des neu zu wählenden Abge­
ordnetenhauses, die auf obige Abmachungen bezüglichen Bor-
lagen abzulehnen und im Princip zu beschließen, daß von
österreichischer Seite kein Heller für die bosnischen Bahnen be­
willigt werde, so lange nicht in erster Linie die Herstellung
cinsr directen Verbindung, von Bans ahn ka mit S ar a»
j c in o und eure entsprechende Verbindung mit S p a l a t o
vüLkomtrten sichergestellt ist. Die eventuell beabsichtigte Anwen­
dung des §. 14 auf die Genehmigung obiger Abmachungen
Mrde einen eclatanten Verfassungsbruch zum größten Nach­
theile Oesterreichs darstellen. Die Verzögerung der Fortsetzung
der Eisenbahn von Bansaluka nach Sarajewo ist speciell eine
starke Schädigung der Interessen von Wien, welches dadurch
gegenüber der immer mehr bevorzugten Stellung Budapests
im Privatverkehre in'den Hintergrund gehängt wirs. Die Ver­
sammlung hält es daher auch für die Pflicht des Gemeinde­
rathcs, in dieser Frage die gerechten Ansprüche der Hauptstadt
Lei der Regierung energisch zu vertreten." (Beifall.)
Dr. Alfred Stern verweist darauf, daß ein Mitglied der
Majorität des Gemeinderathcs den Antrag gestellt hat, cs möge
der Regierung für ihr „mannhaftes Eintreten" in der bosnischen
Bahnfrage der Dank ansgesprochen werden. (Hört! Hört!) Diese
Stellungnahme der Antisemiten würde dazu beitragen, daß jenes
berühmte Wort zur Wahrheit werde: „Der Schwerpunkt Oester­
reichs liegt in Budapest." Redner geißelt in scharfen Worten das
Verhalten der Gemeinderathsmehrheit und befürwortet die An-
ucchme der Resolution. (Beifall.)
'' Geweinderath Dr. Nechansky stellt an die anwesenden
ehemaligen Abgeordneten die Anfrage, ob die Behauptung der
antisemitischen Blätter richtig sei, daß seinerzeit im Eisenbahn,
ausschusse von fortschrittlicher Seite gegen die Verbindung Bos­
niens mit Dalmatien Stellung genommen worden sei.
Der gewesene Abgeordnete Wrabetz erwidert, daß in einem
Artikel der „Neuen Freien Presse" vom 4. November ein ehe-
«raliaer Abgeordneter eine historische Darstellung der BHedenheitrn
“ Nene' Freie Jt'resse«
. "ver'ösfeMW habe, die sich auf die bosnischen Bahnen beziehen.
In diesem Artikel kann Dr. Nechansky alle Daten über diese Sache
finden, und es ergibt sich darin kein einziger Anhalts-
pun-kt für die Behauptung, daß fortschrittlichc
Abgeordnete jemals gegen die bosnischen
Bahnen Stellung genommen hätten. Redner bespricht
sodann die Interpellation Schlesinger und bezeichnet- es als eine
faustdicke Unwahrheit, daß die liberale-Presse Wiens in dieser
Frage die Interessen Ungarns vertreten habe. Alle Wiener Blätter
sind für dm österreichischen Standpunkt eingetreten— mit A ü s-
n ä h m e der a n ti s e m i t i s ch e n O r g a n e. Die liberalen
Gemeinderäthe mögen gegen die blöde Verlogenheit der Antisemiten
cnevgisch auftreten. (Beifall.)
Der Obmann der freisinnigen HandelsbeflisseneN, Grnber,
erinnert an das Dankestelegramm, welches der Gemcinderath von
Spalato an die „Neue Freie Presse" gerichtet hat. Daraus ergebe
sich, welcher Theil der Wiener-Presse die österreichischen Interessen
in der Frage'der bosnischen Bahnen gewahrt hat. Die Verbindung
mit Dalmatien sei heute so schlecht, daß man aus Asien, zum
Beispiel aus Sniyrna, Briefe früher bekomme, als von Ragusa
oder Cattaro. (Hört! Hört!) Redner bespricht die Haltung der
servilen und byzantinischen Christlich-Söcialm, von welchen weder
in dieser noch in irgend einer anderen Frage ein Zeichen der
Nackensteifheit gegenüber der Negierung verlangt werden könnte.
(Beifall.)
Bei der Abstimmung wird die Resolution einstimmig
a n g e n o in m c n.
Wie», 29. November. '(Z n r W a l) l b e w e g u n g.) Zur
Wahtbcwegnng liegen uns heute folgende Meldungen vor:
Wie» und Nicdrröktcrreich.
Auf der Tagesordnung der heutigen Versammlung des
B e r c i n e s d e r F o r t s ch r i t t s f r e u n d e der innern Stadt
stand auch die Vorstellung der Candidaten des
I. Bezirkes. Da aber die Debatte über die bosnischen Bahnen
viel Zeit in Anspruch genommen hatte, beanlragte Dr. Koref
mit Rücksicht ans die vorgerückte Stunde, von jeder Discussion
abzusehen und die Candidatnrcn N o s k e, W r a b e tz, Dr. K o p p
und Dr. Ofner per acclamationem zu genehmigen. Dieser
Antrag wird einstimmig unter lebhaftem Beifall angenommen.
Dem bisherigen Vertreter des I. Bezirkes, Dr. K r o n a w e t t e r,
der ans Gesundheitsrücksichten auf eine Wiederwahl verzichtet hat,
wird für feine langjährige parlamentarische Thätigkeit der Dank
und die Anerkennung ausgesprochen. Dr. K o p p antwortet auf
eine Aufrage über die Haltung der fortschrittlichen Abgeordneten
im künftigen Parlament. Die Fortschrittspartei müsse trachten,
so viel als möglich von dem Einheitsstaat zu retten, dessen
Existenz heutzutage geradezu in Frage gestellt sei. Ueber das
künftige Programm des Ministeriums könne man sich derzeit noch
keine, bestimmte Meinung bilden, nnd daher könne Reduer'sein Ver­
halten gegenüber der Regierung.heute noch nicht bestimmen. Vertrauen
könne man der Regierung allerdings nicht entgegenbringen, eben­
sowenig aber ein directes Mißtrauen. Wenn cs nöthig sein werde,
Herrn v. Koerber energisch entgegenzutreten, wird Redner gewiß
im Kampfe seinen Mann stellen. (Beifall.)— Dr. O s n c r ent­
wickelt tu kurzen Zügen das Programm der social-politischen
Partei nnd tritt insbesondere für die Ansgesialknng des bestehenden
Privtlegieu-Parlamentes in ein. wirkliches Bolksparlagient ein. Er
befürwortet auch eine eulsprecheube Rücksichtnahme der berechtigten
Forderungen der Arbeiterschaft. (Beifall.) Die weitere Discussion
über die Wahlfrage wird ans eine nächste Sitzung verschoben.
Schließlich wurde dem Abg. 'J'c oske für fein mannhaftes Auf­
treten in allen Vcrtrctnngskörpern der besondere Dank der Ver­
sammlung vütirt.
In einer großen BersapMlnM beim Drehet! ans- der
Landstraße stellte sich gestern 'Bk. Bletor A'd l e'r dm Lav.d-
straßer Wähleni als socialdemokratischer Candidat des zwecken
Wiener '.Wahlkreises der fnnsten Curie vor, Der Can-
fcifciat führte ans, daß deu Svcial-Drmokratm im Wim ein
schwerer- Kampf bevorstehe mit einer Partei, welche die Arbeiter­
schaft 'als verderblich sür die Zukunft 'des Volkes halte. Es
habe leinen Siitn im gegeuwürtigm Wahlkcmchse von den
Zielen dpr Geschgcbnng zu reden, wo es nicht möglich ist,
auch 'uür das kleinste Gesetz zu ntacheti., wo das 'entmannte
Pariament nur der. Boden sür Bett abscheulichsten .politischen
Sranda't ist. (Zustimmung.) Die dringendste Frage sei gegen-
wörtig die, wie wir zu Zuständen komnten, die eine Gcsetz-
gebuttg möglich machen. Weitn die Regierung den Abgeord­
neten sagt v Ihr könn.t machen, was Ihr wollt, dir Regierung
wird sorgen, daß die Maschine weiter rasselt, dann corrumvirt
'.»an die ssibgevrdneten, man nitnint ihnerr die Verantwortung
sür ihr Thun und Lassen und schasst Rannt für eine nationale
Demagogie. (Unterbrechung seitens eines Ehristlich-Socialeu.
- Unmhe.) Wie sieht cs in Wien mit den Wahlen ans? Fn
Merlin werden anständige nnd reine Wahlen zuwege gebracht
(Unterbrechtmg seitetrL cuies Christlich-Socialen; in Folge der
chi'nrühv unterbricht der Vorsitzmde auf 2 Minuten die Ber-
sammlnng), hier in Wien ist das anders. Wir haben uns an
den Statthalter und Bürgermeister gewettdet, tut® Abschriften
von Wählerlisten zukommen zu lassen,., matt hat uns dies ver­
weigert, weil- es nicht im Gesetze drinsteht. (Bewsgun'g.) So
einfach wie im Jähre 1887 werden es diesesmal die Christlich-
Socialen nicht haben, unsere Wahlorgatrisation ist eine bessere
als drtmals. Wettn Dr. Koerber. nicht einmal so stark ist,
Dr. Lueger zu veranlaffett, die wichtigsten WahlbehHe heraus­
zugeben, dann ist eS alleseins, wenn Dr. Lueger Minister ist.
(Rufe:' Er möchte ja gelte Minister sein !) Das-weiß ich nicht,..
er ist als Bürgermeister von Wien für die 'Cleriealen viel
wichtiger, wo er mehr für feine Partei durchsetzen kann.
Redner gibt der Ueberzeugung Ausdruck, daß das neue Par­
lament sehr bald zum Stillstände kommen werde. Die Candi-
datur Dr. Adle r's wurde einstimmig acccptirt.
- Der von der social-demokratischen Partei in der Städte-
mrie Korneuburg-Fchoridsdors gegen Professor' Ri ch t e r ausge­
stellte Lehrer und Bezirksschulrath Karl S e i tz hielt am 15. d.
rine sehr gut besuchte Wählerversammlu^g in. Zistersdorf
ab. Seme Äussührungen, welche das Treiben der Christlich-
Socialen beleuchteten, würden mit Beifall aufgenommen. Ant
17. d. sprach L> e i tz in Stockerau. Hier rvurde die Candidatur
Seitz"' mit allen gegen zwei SÜmmen angenommen. Am
18. d. veranstaltete Seitz eine Wählerversartrmlung im Ob e,r-
h o l l a b r u n n. Er erörterte sein Programm und gedachte
der ersten Versammlung seines Gegencandidat-en Richter in
Maissan, wo Letzterer auf Verlangen des Pfarrers das
Versprechen gab, mit der christlich-socialen Partei iü gutem Ein­
vernehmen ztt. bleiben. Die Candidatur -es Herrn Seitz fand
sodann einstinttttige Annähme. Auch ist einer Wühlerversamm-
lung in Poysdorf, wo namentlich die Deutsch-Nationalen
»sehr scharf gegen Richter sprachen, sowie in Floridsdorf
nnd Retz war die Candidatur Seitz' einstimmig angenommen
worden.
Böhme».
Aus Teplitz wird uns telegraphirt: In der heute statt­
gehabten zahlreich besuchten Sitzung des Bezirks-Wahl»
comites für den Städtewahlbezirk Aussig-Teplitz wurde sür
die bevorstehende Reichsrathswahl der gewesene Abgeordnete Dr.
Emil P fers ch e neuerlich einstimmig als Candidai arifgestellt.
21.' Mvomoer 1800 Dir. 13020
Im Landgemeindcn-Bezirk Leipa candidirt der Landtags-
Abgeordnete Riesig, Bürgermeister in Linden. Der Bezirk war
bisher durch den Abgeordneten K i r s ch n e r vertreten.
Die Wahl der Wahl m ü tt tt e r der fünften Curie in
Schluckenan hatte eine Stichwahl zur Folge. Beim ersten
Wahlgange hatten die Christlich- Socialen 155 Stimmen, die
Nationalen 135. Bei der Stichwahl siegten die -Nationalen mit
177 Stimmen, die Christlich-Socialen erhielten 139 Stimmen.
Im A rn a ne r G er i ch ts b ez ir ke drangen bei den
Wahl tu a n n e rwahlen in sämmtlichen Wahlorten (bis ans
die Gemeinde Proschwitz mit zwei Wahlmäitnern) die Deutsch-
völkischen durch. In Arnau entfielen von 433 abgegebenen Stimmen
342 bis 362 auf die Nationalen. Die Socialisten blieben mit
64 Stimmen in der Minderheit.
Ein von der j u n g c z e ch i s ch c n Parteileitung aus­
gegebenes Cvmmuniqns besagt, daß mit den Vertranensmänncrn
der Agrarpartei ein Abkomr-ien erzielt worden ist, wonach
alle bisher strittigen Punkte bis auf einen im Compromißwege
geordnet sind, die Candidatur im Landgemeinden-Bezirke Smichow
äusgmommen. Die Agrarier verlangten, daß in diesem Wahl­
bezirke ihr Anhänger Kubr als ofsicieller Compromiß-Candidat
aufgestellt werde. Von jtmgczechischer Sette wurde dagegen geltend
gemacht, daß sich die Bertranensinättner dcS Bezirkes für die aber­
malige Wahl des bisherigen Abgeordneten Krnmbholz ausgesprochen
haben. Schließlich wurde den Agrariern der Boischlag gemacht, die
Entscheidung den Wählern selbst zn überlassen j die Agrarier
haben ans dieses Angebot bisher osficicll noch nicht geantwortet,-
Mähren.
Aus Brün n wird uns gemeldet: Der Candidat der czechisch-
nattonalen Arbeiterschaft sür den Ärüitncr Wahlkreis der fünften
Curie, Franz A d a in i r a, sollte gestern Abends in einer non
feinen Parteigenossen veranstalteten Versammlung in Bukowitz
sprechen. Eine Viertelstunde vor Beginn der Versammlung erschien
jedoch eine große Zahl von Soctal-Demokralen, unter welchen sich
auch deren Candidat sür den Jglaner Wahlkreis, Redacteur
Komprda, befand, und besetzte das Bersautmlungslocal. Die
Einberuser wurden tnißhandelt und gewaltsam ans dem Saale
gedrängt, worauf der gewesene social-demokratische Abg-ordnetc
H y b c s ch ein Referat über die bevorstehenden ReichsrathSwahlcn
erstattete.
Schkcsicu.
In I ä g e r n d o r f wurde ctue_ Wühlerversammlnng, in
welcher der deutsch-radicale Candidat tt, ü x t sprechen sollte, von
den Social-Dcmot'raten gesprengt.
Galizien.
AnS Lemberg wird uns telegraphirt: Die Local-Wahl-
Wahlcomitcs in G r o d e k und I a r a w o r o w haben die
Candidatur des früheren Abgeordneten M e r u n o w i c z für den
Lemberger Landgemciitden-Bczirk abgelehnt. Das Bezirks-Wahl-
comitö nt M y s l e tt t c e hat eine Ötefolittipn gefaßt, wonach dev
zu wählende Abgeordnete des dortigen Landgemetnden-Beztrkes auf­
gefordert werden soll, in den reichSräthlichcn Polen-Club für den
Fall der uitveründerten Ausrechthaltnug der Clubstatnten nicht
einzutreten.. Bei der Abstimmung erhielt der Candidat dev
polnischen Volkspartei, Bezirksobmann S t o l q r S k i,, die Mehr­
zahl der Stimmen.. Für den N e n- S a n d e c e r Landgemeinden-
Bczirk hat der Gemeindevorsteher Johann P uckcr seine Candi»
datur angemeldet.
Gestern hat der frühere Abg. Dr. RntowSki auch in
B o ch »i a seinen parlameutarischen Rechenschaftsbericht erstattet.
Seine cleriealen Widersacher überschütteten ihn mit Jtiterpellationen
über seine Haltung gegenüber den Inden, der Consessionalisirnng
der Volksschule tt. s. w.'. und bemühten sich schließlich, die Ver-
sammlnng zu sprengen. Der Präsident des Sokol, DEWcislo,
trat jedoch sehr energisch gegen die irltramotttanett. Wrmnmchev
auf, so daß die Versatnmsttng daun einen ruhigen Verlauf
nchmeit-komito.,--.-
In einer Wählcrveksammlung in S a n o k bewarben sich
am 15. d. nm das Mandat der allgemeinen Wählerclasse der bis­
herige Abg. S t a p i n s k i (polnische Volkspartei) und. Landes»
genchtsraih I a b l o n s k i (conscrvativer, Pole), und um das
Mandat des Sanokcr Landgemeindcn-Bezirkes. Graf Johann
Potocki. In längerer Rede zog Jablonski gegen dis polnischen
oppositionellen Parteictr los und erklärte, er wolle aus die Can-
diLatnr zu Gunsten seines Gegencandidaten Stapinski verzichten,
wenn dieser sich verpflichten werde, in den reichsrälhlichcn Polen-
Club einzutreten. Stapinski wehrte die gegen die polnische
Volkspartei gerichieten Angriffe des Vorredners ab und entgegucte
in entschiedevev Weise, daß er durchaus nicht die Absicht habe, in
den Polm-Clnb einzutreten. Gras Johann Potocki setzte sich
mit großem Eifer für b:e Aufrechterhaltung der Solidarität des
Polen-Clubs im Reichsrathe ein. Bei der Abstimmung, an welcher
zumeist nur die eingeladenen Anhänger des polnischen Central-
Wahlcomites theilnahmen, wurden die Candidatnrcn Jablonski'S
und Potocki's acceptirt, die Stapinski's abgelehnt. Der bäuerliche
Landtags»Abgevrdnete Milan legte sodann sehr eindringlich den
Großgrundbesitzern nahe, 'Btandate in der Landgemcindeit-Curie
und in der allgemeinen Wählerclasse, welche bürgerlichen Schichten
gebühren, nicht, an sich zu reißen.
In St an isla n erschien in der Sitzung des polnisch-
demokratischen Wahlcomitcs der frühere Abgeordnete des dortigen
Stadtbezirkes Stw i ertni a und erklärte, daß er sich verpfüchte,
gemeinsam mit den übrigen demokratischen Abgeordneten in dem
reichsräthlichen Polen-Club eine Aenderung der Clubstatnten durch­
zusetzen, andentsalls er sein ReichSraihsmandat niederlegen würde,
Steiermark.
Ans Leoben wird Rr „Gpazer Tagespost" gemeldet:
Heute fand in Leoben die W a h l m ä n n e r w a h l für die
Landgcmeinden-Curie statt. Gewählt wurde auch der christlich-sociale
Grnnübesitzer. M o s b a ch e r, welcher jedoch erklärte, für P o s ch
stimmen zn wollen.
Kärnten.
Man telegraphirt uns aus B i l 1 a ch: Die Gemeinde
Villach wählte am 20. d. in der ersten Section 7, in der
zweiten Section 3 deutsch-fortschrittliche und in der dritten Section
4 social-demokratische Wahl ttt ännc r sür die. fünfte Curie.
Nach einer Klagenfurter Meldung der „Grazer Tagespost"
hat das ganze L e s a ch t h a l clerical gewählt, wie immer. Auch
K i r ch b a ch im Gailthale, welches bisher fortschrittlich gestimmt
hüt, ist an die Cleriealen verloren worden.
Ueber die Candidatur des Wiener Advocaten Dr. P u p o v a c
in der Kärntner fünften Curie beginnt sich Licht zu verbreiten.
Die Kärntner Slovencn haben beschlossen, ihn überall gegen de«
deutschen Candidaten zu unterstützen.
Krai».
Man berichtet uns aus L ai ba ch: Zn St. Ruprecht
in Unterkratn fand gestern eine von etwa 500 Wählern besuchte
Versammlung statt, welche einstimmig die Candidatur des Groß­
grundbesitzers Z u p a n c i c und des Lehrers Je len c genehmigte.
Die Anhänger des gewesenen Abgeordneten P o v s ch e kamen gar
nicht zu Worte und mußten das Versammlnngslocal verlassen.
In dieser Wählcrversammlung sprach auch der Führer der Fort­
schrittspartei, Dr. T a v c a r, welcher die Bildung eines Bauern«
bundes für das ganze Land anregte. Die Anregung, wurde bei­
fällig aufgenommen und dürfte der fortschrittliche Bauernbund in
nächster Zeit gebildet werden. Eine gestern zn Le cs >.« ©&ss%


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 5 ]
Fr. 13020 Wien,-Mittwoch
ikram abgehaltene Wählerversammlung sprach sich für die Can-
didatur des Directors der Krainischen Landwirthschafts-Gesellschast,
Gustav Pirc, aus.
, Tirol.
! Ueber die Wahlmännerwahlen in,Kaltern be­
lichtet die „Meraner Zeitung" aus Kältern: „Eine
>rege Wahlbetheiligung, wie Kältern noch kaum eine gesehen haben
dürfte, fand heute bei der hier stattgehabten Wahlmännerwahl für
die fünfte Curie statt. Von 917 Stimmberechtigten wären sicher
'die Hälfte an der Wahlurne erschienen, wenn sich nicht ganz Un­
gewöhnliches ereignet hätte. Der Wahlact, der auf eine Stunde
festgesetzt war (gewiß eine kurze Zeit für nahezu 1000 Wähler),
begann nämlich um ‘(,5 Uhr Abends; die Wähler erschienen zur
’ festgesetzten Stunde in großen Massen im Wahllocale; da die
Mähler bekanntlich alphabetisch aufgerufen« werden, dachten sich
solche, deren Namen mit den Endbuchstaben des Alphabetes an­
sängt. nun ich habe ja noch Zeit, ich gehe für kurze Zeit fort
und komme dann, wenn mein Buchstabe kommt, wieder; aber der
Mähler denkt und— die k. k. B-zirkshauvtmannschast lenkt.
'.Punkt '/,6 Uhr gab der Herr Wahlcommisiär den Befehl, die
Thore zu schließen und keinen Wähler mehr einzulassen. Diesem
Befehle wurde natürlich sosort Folge geleistet, und augenblicklich
-standen zwei Gendarmen vor der Thür mit aufgepflanztem
Bajonnet, die jeden Wähler, mochte er noch so sehr bitten, den
Einlaß verweigerten. Auf diese Weise mußten Hun­
derte mit ihren Stimmzetteln in der Tasche
unverrichteter Sache abziehen, während etwa 3 0
Personen ihr Stimmrecht ausüben konnten. Um */,8 Uhr war
*bie Wahl erst beendet, trotzdem die Thür schon um 'j,6 Uhr mit
Gendarmerie besetzt war. An der Wahl betheiligten sich drei
Parteien. Christlich-Sociale. Liberale und Dipauliancr. Die
Liberalen stimmten mit den Christlich-Socialen. Ex-Minister
Dipauli hielt sich vom Anfange bis zum Ende der Wahl im
Wahllocale auf."
Aus Meran wird unö telegraphirt: Die Wahlmänner-
wahleu in A l g u n d und Gratfch sind antidipanlifch aus­
gefallen. Das Passeierthal wählte mit Ausnahme von
Sr. Martin Wahlmänner zu Gunsten Schrafsl's.
Wien, 20. November. (Die Durchführung der
Clary'schen Sprachenverordnung.) Aus Prag
wird uns gemeldet: Nach einer Mittheilung der „Narodni Listy"
hat die k. !. Finanz-Bezirks-Direction in CzaSlau am 4. b.
■ an alle czechischen Finanz-Controlämter, Finanz-Bezirks-Control-
lVerwaltungen. Hauptsteuerämter und Steuerämter im Finanz­
sbezirke Czaslau folgenden Erlaß gerichtet: „Die k. k. Finanz-
; ü!anbtg.®ircction in Prag hat mit Erlaß vom 18. October d. I.
anläßlich der Erledigung und Zahlungsanweisung einer in czechi-
scher Sprache verfaßten und mit einem czechischen Berichte ein­
begleiteten Liquidation von Reise-Auslagen in Erinnerung gebracht,
daß im Sinne der Ministerial-Berordnung vom 14. October
1899 fowol die Liquidation von Reise-Auslagen, als auch, der
Bericht in deutscher Sprache auszufertigen sind. Dies
swird zur strengen Beobachtung auch bei den übrigen Eingaben
! der untergeordncien Organe und Beamten, sowie bei den Berichten
'der Aussichtsorgane und Behörden bekannt gegeben. Zu den er-
! wähnten Eingaben gehören auch die Dienstvorschreibungen und
jTagesjonrnale, wovon die k. k. Bezirks-Ausstchtsverwaltung die
sihr'untergeordnete Mannschaft der Finanzwache in Kenntniß zu
(fegen hat."
Saaz, 20. November. sOrig.- Telegr.j (Bezirks-
jvertretung contra Stadtvertretung.) Die ihrer
i Mehrheit nach nationale Saazer Bezirksvertretung hat in der
'heutigen Sitzung dem von der derzeitigen fortschrittlichen Saazer
(Stadtvertretung gefaßten Beschlnsie, betreffend die Aufnahme eines
-Gemcinde-AnlehcnS von 140,000 K., welches zur Bezahlung der
'aus dem früheren nationalen Stadtregime herrührenden Schulden
dienen sollte, die Genehmigung versagt.
Gablonz, 19. November. sO r i g.- T e l e g r.f (D i e D o-
tation des Bürgermeisters.) Anläßlich des vom Ge­
meinde-Ausschüsse M a h l a im Gemeinderathe gestellten An­
trages, dem Bürgermeister und Bezirksobmann Posfelt, der
s sich seit Jahren um die Stadt verdient gemacht hat, einen Ehren­
sold zu gewähren, wenn er ans dem Amte scheiden sollte, riefen
die Deutsch-Radicalen eine Wählerversammlung ein, in welcher
gegen diesen Antrag Protest erhoben wurde.
! Czernowitz, 18. November. (Orlg.-Co rr.s (Das
Jubiläum der C z c r n o w i tz e r U n i v e r s i t ä t.) Die
Vorbereitungen zur Festfcier schreiten rüstig vor. Die feierliche
Inauguration des diesjährigen Rectors findet am 1. December
statt. Die vom Senate herausgegebene Festschrift befindet sich im
Drucke. Obmann des Redactions-Comites ist der Professor
der experimentellen Physik, Dr. Alois H a n d l. Von auswärtigen
Vertretern, welche ihr Erscheinen bereits angemeldet haben, seien
erwähnt: Untcrrichtsminister v. Härtel, als Vertreter der Aka­
demie der Wissenschaften Sections-Chcf Jnama-Sternegg
und Profcffor Dr. Becke, seitens der Wiener Universität Leotor
waxniücus Dr. v. S ch r u t k a, seitens der Innsbrucker Univer­
sität der Romanist Dr. Kruza, aus Bonn Dr. Elter, aus
Krakau Hofrath Dr. Zoll, von der technischen Hochschule in
Brünn Dr. S ch u l l e r n. Fast sämmtliche ehemaligen Lehrer
der Francisco-Josephina, die jetzt in Wien, Prag, Graz, Inns­
bruck und im Auslande wirken, kommen zur Festseier. Gleichzeitig
mit der Hochschule begehen einige studentische Corporationcn das
Jubiläum ihres 25jährigen Bestandes. Dieselben werden Fcst-
commerse, Bälle, Auffahrten rc. veranstalten.
Graz, 20. November. sO r i g.- T e l e g r.f (Gemeinde-
E r g ä n z u u g s w a h l e n.) Heute fanden die Gcmeinde-
ErgänzungSwahlen aus dem dritten Wahlkörper statt, der nahezu
4000 Wahlberechtigte hat. Es wurden 2065 Stimmen abgegeben.
Gewählt wurden Zen ko. Gröbner und W i d a k o w i t s ch
mit 1075 bis 1176 Stimmen. In die engere Wahl kommen
sieben S o c i a l- D e m o k r a t c n und ein Candidat der
Handetßangestelltcn.
- Graz, 20. November. sOrig.-Telegr.f („TageS-
post" contra „Tagblat t".) Die ,,T a g c s p o st" meldet:
„Das „Grazer Tagblatt" veröffentlicht in seiner heutigen Abend­
ausgabe einen Artikel gegen die „Tagespost", auf den es nur
Eine Antwort gibt: eine gründliche Auseinandersetzung vor dem
Schwurgerichte. Wir haben deßhalb heute durch unseren Rechts­
anwalt die Preßklage gegen das „Grazer Tagblatt" überreicht.
Hoffentlich wird in dem bevorstehenden Proceß auch, eine Frage
beantwortet werden, die schon lange die Bevölkerung unserer Stadt
beschäftigt, ob nämlich die Führer der steierischen Volkspartei niit
diesem Ton eines Blattes einverstanden sind, daS unter der Firma
dieser Partei erscheint."
Marburg, 20. November. sO r i g.- T e l e g r.s (S o ci a-
l i st i s ch e r S i e g bei G e m e i n d e w a h l e n.) Im dritten
Wahlkörper siegten bei den Wahlen für den Gemeinderath alle
zehn socialistischen Candidaten. Auch Bürgermeister Nagy ist
unterlegen. ......
Neue^Fi'eie JPresse.
Budapest, 20. November. sTelegr.s (Das B ö r ös-
m a r t y- D e n k m a l.) Der Kaiser empfing heute den Ausschuß
des Dörösmarty-Denkmal-Comitss unter Führung des Präsidenten
des Abgeordnetenhauses, v. Perczel, welcher dem Monarchen
für die Spende von 5000 K.-zur Errichtung des Denkmals den
unterthänigstcn Dank abstattete. Der Kaiser gab seiner Freude
Ausdruck, zu diesem Zwecke einen Beitrag geleistet zu haben, und
sprach die Hoffnung aus, daß das Monument bald vollendet und
des Ruhmes des Dichters würdig sein werde. Der Kaiser sprach
fast sämmtliche Mitglieder des Comitss an. Dem Ober-Bürger­
meister Markus gegenüber wies er auf die vielen Denkmäler,
die in der letzten Zeit in Budapest errichtet worden, hin. „Dank
Eurer Majestät Munificenz", erwiderte der Ober-Bürgermeister,
„sollen zehn öffentliche Plätze fast gleichzeitig mit Denkmälern ge­
schmückt werden."
Anölanv.
Wie«, 20. November. (Zur T a ge S g efchi chte.)
Der gestern telegraphisch angezeigte Artikel der „Kölnischen
Zeitung" über den Erzbischof Stablewski liegt uns
heute vor. Seine Pointe ist der Satz, nie wieder dürfe ein
Pole Erzbischof von Posen werden. Könne sich die preußische
Regierung über einen deutschen Candidaten mit dem Volke
nicht verständigen, so solle man den erzbischöflichen Stuhl
von Posen zehn oder zwanzig Jahre lang unbesetzt lassen.
Das sei eine einfache Forderung des Staatswohles und der
politischen Selbsterhaltung. Unter den Polen bestehe der
Plan, im Falle des Rücktrittes Dr. Stablewske's den Weih­
bischof LikowSki zu seinem Nachfolger zu wählen, der noch
ein weit fanatischerer Pole als Stablcwski sei, allein diese
Candidgtur wäre ganz unmöglich. Die „Kölnische Zeitung"
erwartet auch, daß das Eingreifen des Erzbischofs in die
Wahl im Kreise Meseritz-Bomst im Reichstage zur Sprache
kommen und dort dem Centrum eine Lection ertheilt werden
würde.
Auf einem großen Bankette, das der 6srcl6 republicain
democratique du Nord in Lille zu Ehren des Senators
Maxime Lecomle veranstaltete, wurde eine Tagesord­
nung angenommen, in welcher der Conseils-Präsident
Waldeck-Rousseau aufgefordert wird, „ehestens das
Vercinsgesetz genehmigen zu lassen und das republikanische
Frankreich von dem congreganistischen Joche zu befreien".
England soll beabsichtigt haben, dieser Tage den
fremden Mächten die Einverleibung des Oranje-Frei-
st a a t e s und Transvaals osficiell anzuzeigen, jedoch
in Folge freundschaftlicher Vorstellungen der französischen
Regierung davon abgekommen sein. Man habe von Paris
aus darauf hingewiesen, daß es, im Falle die Annexion
gerade jetzt mitgetheilt würde, sehr schwer wäre, in Frankreich
feindselige Demonstrationen gegen England zu verhindern.
Mittheilungen aus dem Publicum.
Wiener Frauen-Clubr
Bei der Einrichtung des Wiener Fraucn-Clubs, der bekanntlich
am 15. d. M. für seine Mitglieder eröffnet wurde und dann
einige Tage auch Güsten zugänglich war, hat eine Reihe von
Wiener Firmen ihre werthvollc Hilfe geliehen, indem sie theils
unentgeltlich, theils zu sehr günstigen Zahlungsbedingungen geliefert
haben. I« diesem Sinne sind mit Dank zü nennen: Die Firmen
Denk und B ö ck für Glas und Porcellan, für Mobiliar die
Firmen F. O. Schmid, Kn obloch, Wlassack und
H a d w i g e r, Otto Maaß und die Prag-Rudniker Korbwaaren-
fabrik; ferner für Beleuchtungs-Anlagen und Gasöfen die Firmen
Ritter und Fr. Siemen s, für Kissen und Handarbeiten die
Firma Ludwig N o w o t n y, für den Bedarf an Bürsten und
Besen die Firma AllertsHammer. Die Ausschmückung der
Räume mit Kunstblättern, Bildern und keramischen Objecten hat
Herr Kunsthändler Eugen A r t t n und die Blumen-Decoration
am Vorabend der Eröffnung der Blumcnsalon Flora gütigst
übernommen. Wir suhlen uns verpflichtet, allen diesen Firmen für
die Unterstützung unseres Unternehmens den verbindlichsten Dank
anszusprechcn.
Der Ausschuß des Wiener Frauen-Clubs.
An die schul- und kinderfreundliche Bevölkerung
Wiens!
Mit dem' Eintritte der kalten Jahreszeit macht sich wie all­
jährlich in den Schulen wieder das schreckliche Elend geltend, unter dem
die Kinder des ärmsten Theiles der Ottakringer Bevölkerung leiden.
Die Theuerung der Nahrungsmittel, der Kohle», der Wohnungs-
Preise und aller zum Leben sonst nothwendigen Bedarfsartikel einer­
seits und niedrige Löhne, sowie Arbeitslosigkeit andererseits er­
schweren vielen armen Elten: die Erhaltung ihrer Kinder derart,
daß dieselben dem gräßlichsten Elend preisgegeben sind. Durch diese
schreckliche Noth armer, unschuldiger Kinder veranlaßt, bildete sich
aus Lehrern und Lehrerinnen Ottakrings ein Hilsscomite, das
über das Kindcrelend im sechzehnten Wiener Gemeiudebczirk ein­
gehende Erhebungen Pflog. Diese Erhebungen erstreckten sich vor­
läufig auf 134 Classen mit 6888 Schülern und Schülerinnen. Bon
diesen armen Kindern sind 1559 Knaben und 862 Mädchen, zu­
sammen 2421 Kinder, also mehr als 35 Percent, der B e k l e i d u n g
dringendst bedürftig. Bon den Mädchen brauchen 661
Schuhe, 351 Wäsche, und 511 wärmende Winterkleider, von den
Knaben 1238 Schuhe, 1035 Winterröcke, 932 Röcke, 991 Hosen
und 802 Wäsche. Aeußerst schlecht und unterernährt fittb 702 Mäd­
chen und 1194 Knaben, das sind mehr als 27 Perceut aller in Berech­
nung kommenden Kinder. Biele erhalten zu Mitte- nur trockenes
Brot. Morgens und Abends erhalten viele Kinder überhaupt
nichts zu essen. Für diese hungernden Kinder sind täglich 1896
Speisemarken nöthiig; da Gemüse und Brot ungefähr 10 Heller
kostet, so brauchte man täglich, um diese Kinder Mittags zu speisen,
189'6 K. Das Ottakringer Lehrer-Hllfscomite übergibt diese trau­
rige Statistik über das Kinderelend der Oeffcntlichkeit mit der
dringenden Bitte, durch Spenden von brauchbaren Klei­
dern, Geld, Speisemarken, Schuhen, rc. das unerträgliche Kinder-
elend in Ottakring lindern zu helfen.
Für das Ottakringer Lehrer-HilfsconM: Karl Böhm, Direktor:
Leopold Höfe r, Lehrer: Johann Kurz, Bürgerschub-Director
und Bezirksschulrath; Heinrich Martine!, Lehrer; Amalie
Neidhard, Lehrerin; Joseph Schweighofer, Bürgerschul-
Director; Karl S e i tz, Lehrer und Bezirksschulrath; Emanuel
Selber, Oberlehrer.
Kleiderspenden und dergleichen mögen nur an das „Ottakrin­
ger Lehrer-Hilfscomitö", XVI. Bezirk, Ottakringerstraße Nr. 91,
Kuffner'schcs Brauhaus, Geldspenden ebendorthin oder an die Ad­
ministration dieses Blattes gesendet werden.
Einladung.
Diejenigen k. k. sowie bosnisch-herzegowinischen Gendarmerie-
Unterofficiere, welche noch vor dem Jahre 1895 nach den
Normen der alten Pensionsvorschrift pensionirt wurden, werden drin­
gend in ihrem eigenen Jntereffe eingeladen, behufs einer gemeinsamen
Action zum Zwecke der Aufbesserung ihres kargen Ruhegenusses,
ihre Adressen an Herrn Victor Wurm, Redacteur in Mährisch-
Ost r a u, ehestens schriftlich bekanntzugeben.
n vEin einstiger Kamerad.
21. November 1900 Seite 5>
— 1 !■-■- ....- >»«,<-»»,>»->« —W—
Danksagung.
Aus Anlaß des Erinnerungstages meiner beendeten 25jährige»
lehramtlichen und schriftstellerischen Thätigkeit find mir von Seite
hervorragender Vereine und Körperschaften, sowie meiner ehemaligen
Schüler und meiner Freunde aus Nah und Fern liebenswürdige
und freundschaftliche Kundgebungen der Sympathie und Aner­
kennungen meines bescheidenen Wirkens in so großer Zahl zu­
gegangen, daß ich augenblicklich außer Stande bin, jede einzelne
derselben mit gebührendem Danke zu beantworten. Ich erlaube mir
daher, vorläufig auf diesem Wege für diese Ehrungen den innigsten
Dank auszilsprechen, mit der Versichernng» daß mich diese spon­
tanen Kundgebungen tief gerührt und aufrichtig erfreut haben.
M ä h r i s ch- O st r a u, am 19. November 1900.
Professor Alois Schwarz.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Clara Goldschmidt, Julius Makler,
tu Firma Hecht& Winkler,
Hamburg, Wie«,
Verlobte.
Nestle s
KM«£H1 '■
«UCIIMVE*
WNSlWBSfUntt
fiaKtm
H. Nestle’ 8 Kindermehl,
teste Alpenmilch enthaltend, bedarf daher keine!.
Zusatzes von Milch. Altbewährtes, seit mehr als
30 Jahren eingeführtes Nahrungsmittel für Säug­
linge. Diarrhoe und Erbrechen ausgeschlossen.
Central-Depot: F. B ERL YAK,
Wien, I., Naglergasse 1.
= Verkauf in allen Apotheken und Droguerien. =2
Wenn Sie Ihre Zähne gesund
und schön erhalte» wollen, so
benützen Sie Morgens und na­
mentlich auch Abends das Mund-
Mij und Zahnwasser „Kos*
8 min“, welches in W:r-
8 kung und außergewöhn-
8 lich erfrischendem Wohl­
geschmack unerreicht ist.
Wacon Kr. 2, lange
Reit nnSreichrnd, überall
käuflich.
K.OSMIN
Banda’s Muskat-Kuss (kein Puder) ist unentbehrlich
in allen Sauees piquantes.
Schönster Zlmmerschnmck!
Grösstes Lager der Monarchie *************
******** aller Gattungen von Thierteppichen
in Eisbären, Tiger, **********
********** Panther, Wals® etc.,
sowie aller Fellarten in ****************
Wagen- and Schliüendecken, Lambrequins etc.
«f. Grfiger, Kürschner, Wien, I.. Tegetttof stresse Nr. 7.
Praktische Neuheit ist die von FH. AIGNER, Wien, 11.1,
Rothensterngaffe Nr. 6, erfundene und in
Paris lgvo mit der gold. Medaille prämtirte
Popesllan-Patenl-Kapnipsohllsssl,
bei welcher das Zusammenfließen der Speisen
ganz ausgeschlossen ist. Eminent Praktisch für
jeden Haushalt sowie Hotels und Restaurants.
Zu haben ,n jeder besseren Porcellanhandlung.
L’UrMne mr
Lebens-Versicherungs-Gesellschaft.
Drrection situ Oesterreich:
— JWlea, I. Bezirk, Graben Br. 3*.
Für das österreichische Geschäft erliegt die Special-
reservc beim k. k. Ministerial-Zahlamte.
Upirpstp fifimlrtlänftim* 9Jad& dieser kann mittelst einer Polizze
Ilkllkjic \PJIIUIUUUBU. geaen niedere Prämiensätze ein Kapital
versichert werden, welches 1. an einem im voraus sixirten Termine
sErlebensfall) oder sofort beim Ableben fällig wird; 2. wird der
Versicherte von der Prämienzahlung befreit» ohne daß
dieselbe nachzuzahlen ist, wenn er durch Krankheit oder
Unfall vorübergehend arbeitsunfähig wird; 3. bezahlt die
Gesellschaft das Kapital schon im voraus bar aus, wenn
der Versicherte durch Krankheit oder Uufall vollständig und
dauernd arbeitsunfähig wird. Bcrtreter gesuckit.Laien werden instruirt.
Älcinc Chroilik.
Wien, 20. November.
sH 0 s- und Personal-Nachrichten.) Wie bestimmt
wurde, findet die Taufe der jünBgcborencn Erzherzogin, der
Tochter des Erzherzogs Franz Salvator und der Erz­
herzogin Marie Valerie, Donnerstag den 22. d, M. im
Schlosse Wallsee statt.— Graf Elemer und Gräfin Stephanie
L 0 n y a y sind heute in Budapest zu mehrtägigem Aufenthalte
eingetroffen und im „Hotel Hnngaria" abgestiegen.— Wie uns
aus Brünn gemeldet wird, ist daselbst heute Nachmittags Eorps-
commandant G. d. E. Graf U e x k ü l l- G Y l l e n b a n d aus
Jglau zur Jnspicirnng der Brünner Garnison eingetroffen.—
Wie aus Prag telegraphirt wird, hat sich das Befinden des er­
krankten Professors Dr. Johann P a l a c k y derart gebessert, daß
er bereits täglich einige Stunden außer Bett zubringen kann.—
Der österreichisch- ungarische Botschafts- Attachö in Petersburg,
Theobald Graf W c st p h a l c n, ist heule hier eingetroffen und
wohnt im „Hotel Sacher".— Dr. Franz Kö-hlc r, Hof- und
Gerichtsadvocat in Wien, hat seine Kanzlei I.. Giselastraßc 5,
eröffnet.
(Ein Denkmal für den Prinz- RegeD^e«
von Bayern.) Aus München wird uns berichtet: Die
Münchener Gemeinde-Eollegien hatten kürzlich beschlossen, dem
Prinz-Regenten Luitpold zum 80. Geburtstage ein Denkmal
zu errichten und dem Prinz-Regenten selbst die Bestimmung des
Ortes, der Art und der Zeit der Errichtung des Denkmals zu
überlaffen. Prinz-Regent Luitpold billigte in einer Audienz,
wie der erste Bürgermeister in der Magistratsfitzung heute mittheilte,
zwar die Grundsteinlegung am 12. März 1901, überläßt aber
die Entscheidung über den Denkmalsentwurf der Stadtgemeinde
und bestimmte, daß die Aufstellung des Denkmals nicht zu seinen
Lebzeiten erfolge.
sDie silberne Hochzeit des Botschafters
Fürsten E n l e n b u r g.j Kaiser Wilhelm hat dem Fürste»
Eulenburg aus Anlaß seiner silbernen Hochzeit nebst dem
herrlichen Pocal, dcffen wir bereits erwähnt haben« ein in sehr


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 6 ]
huldvollen Worten gehaltenes Telegramm gesendet. Der Pocal,
ein herrliches Prunkstück, zierte schon die heutige Festtafel im
Botschasierpalais. Gestern haben der Fürst und seine Gemalin
bereits die Vorstandsmitglieder des Deutschen Hilfsvereines und
des Deutschen Erzieherinnenhcims, die vom bayrischen Gesandten
Freiherrn v. P o d c w i l s und vom sächsischen Gesandten Grasen
R e x geführt waren, empfangen, bei welchem Anlasse Fürst
Enlcnburg in einer Ansprache hervorhob, daß er auch fernerhin
den reichsdeutschen Humanitären Vereinen in Wien mit Freuden
zur Seite stehen werde. Heute Mittags fand auf der Botschaft
ein Dejeuner statt, welchem außer der fürstlichen Familie und
der Mutter des Fürsten, Gräfin Alexandrine E u l e n b u r g, die
Herren der hiesigen deutschen Botschaft und des Confulats, sowie
die von uns bereits genannten fremden Gäste beiwobnten. Die
Herren bei Botschaft, denen sich alle diplomatischen Fnnctionäre
anschlossen, die unter dem Fürsten Eulenburg gedient haben,
haben dem Botschafter drei reich vergoldete Becher geschenkt, in
welche die Namen und Wappen der Spender gravirt sind. Die
Beamten der Kanzlei widmeten dem fürstlichen Paare eine pompöse
Blumenspende. Um */*5 Uhr fand eine Tbeaier-Borstellung im
Palais statt, welcher unter Anderen Präsident v. P l e n e r, der
schwedische Gesandte Graf L e w c n h a u p t, der rumänische Ge-
' schäftsträger G h i k a und der bayrische Botschastsrath Graf M o y
zugezogen waren. Zur Aufführung gelangte das einactige Märchen­
festspiel „Silberfee" von Joseph Laufs. Den musikalischen Theil
desselben leitete Prinz Sigwart E u l e n b u r g, der auch mit
einem sehr hübsch vorgetragenen Liede cxcellirte. Der Theaterzettel
führt folgende Personen an:
Jüngling Fritz-Wend zu Eulenbuv
Jungfrau Adine zu Eulenburg
Silberfee Lyti zu Eulenburg
Waldmännchen .... Karl zu Eulenburg
Waldweibchen Tora zu Eulenburg
Das Gelcgenheitsstück selbst und die jngendlichen Interpreten
fanden wohlverdienten Beifall. Um 8 Uhr Abends fand im Palais eine
Familientasel statt, an der außer den Gästen des anses, den
Herren der Botschaft und des Confulats eine Anzahl Diplomaten,
unter ihnen der bayrische Gesandte Freiherr v. P o d e w i l s, der
sächsische Gesandte Graf Rex, der schwedische Gesandte Graf
Lewenhaupt und Geheimer Rath Graf Hans Wilczek
theilnahmen. Nach der in festesfroher Stimmung verlaufenen
Tafel öffneten sich um 10 Uhr die Thore des Palais für eine
große Anzahl von Gästen, die zum Cercle kamen. Es waren
durchwegs Mitglieder des diplomatischen Corps und der besten
Wiener Gesellschaft. Bis in die Nacht währte ans der Botschaft
das festliche Treiben.
fO esterr eichisch er A n ti- Skl av erc i-Congreß.s
Der unter dem Protectoratc der Erzherzogin Maria Joseph»
stehende Erste österreichische Anti-Skaverei-Congreß in Wien wurde
heute Abends mit einer Bcgrüßungsversammlung eröffnet. Im Saale
des Katholischen Gesellenvereines hatten sich eingefunden: In Ver­
tretung des Cardinal Fürst-Erzbischofs Dr. Gruscha Canonicus
S ch ö p f l e u t h n c r, Bice-Bürgermeister Dr. N e u m a y e r,
Domcapitular Keil als Vertreter des Erzbischofs von Salzburg,
Canonicus Stieglitz als Vertreter des Bischofs von Linz,
Prälat L a n d st e i n e r von Nikolsburg in Vertretung des
Bischofs Bauer von Brünn. Außerdem waren vertreten:
der Erzbischof von Prag, der Bischof von St. Pölten,
der Bischof von Budwci's, der Bischof von Siebenbürgen
und der griechisch-armenische Erzbischof von Lemberg. Auch
zwölf afrikanische Missions- Gesellschaften waren vertreten.
Anwesend waren ferner Canonicus Graf zur L i p P e, Prälat
Dr. Fischer-Colbrie, Graf K u e f st e in, Graf Harr ach
und viele adelige Damen. In das Präsidium wurden einstimmig
gewählt: Graf K u e f st e i n, Präsident; Prälat Dr. Fischer-
Colbrie,' erster, und Graf Franz H a r r a ch, zweiter Bice-
Präsident. Präsident Gras Kuefstein hob in seiner Begrüßungs­
ansprache hervor, daß der erste österreichische Anti-Sklaverei-
Congreß es sich zur Pflicht gemacht habe, die Sklaverei auszurotten,
welche mit dem Körper die Seele m Gefangenschaft erhalte. 'Das
Losungswort müsse heißen: Befreiung aus der Sklaverei als erster
Schritt zur Befreiung der Seelen aus der Macht der Finsterniß,
aus den Händen des Geistes der Lüge. (Lebhafter Beifall.) Hierauf
ergriff Vice-Bürgermcister Dr. N e n m a Y e r das Wort, um >m
Namen des Bürgermeisters den Anti-Sklaverei-Congreß zu begrüßen.
sTodesfall.) Heute Mittags um 12 Uhr starb hier
der ehemalige Reichsralhs-Abgeordnete Joseph Lippmann
Ritter v. L i s s i n g e n in seinem Palais in der Karlsgasse Nr. 13.
Ritter v. Lippmann wurde am 19. März 1827 zu Prag geboren.
Im Jahre 1857 gründete er in dieser Stadt die Bankfirma
„Lippmann Söhne", die sich bald großen Ansehens in der
Geschäftswelt erfreute und später in die Böhmische Ilnionbauk
überging. Im Jahre 1859 wurde der Verstorbene Mitglied der
Prager Handelskammer, die ihn 1865 und 1867 in den böhmischen
Landtag wählte. Im Jahre 1867 wurde er überdies in den
Reichsrath entsendet und gehörte hier zu den hervorragendsten Mit­
gliedern der Vcrfassnngspartei. Nach Schluß der ersten Reichsraths-
Session zog sich Ritter v. Lippmann in das Privatleben zurück
und widmete seine Muße ausschließlich seinen künstlerischen Nei­
gungen. Seinem Kunstsinne verdankt eine auserlesene Gemälde-
und Antiquitäten-Sammlung ihre Entstehung. Mit Ritter
v. Lippmann-Lissingen scheidet eine höchst sympathische Persönlich­
keit der Wiener Gesellschaft. Seiner Herzensgüke und seines wohl­
wollenden, liebenswürdigen Wesens wegen genoß er allseitige Be­
liebtheit. Seine Kränklichkeit nöthigte ihn aber, die letzten Jahre
in stiller Zurückgezogenheit zuzubringen. Trotz seines hohen Alters
leistete der Dahingeschiedene durch seinen kräftigen Organismus
und bei der. sorgsamen Pflege, die ihm zu Theil wurde, seinem
schweren Leiden lange Zeit Widerstand, bis ihn heute endlich der
Tod erlöste.— Der Kunstgelehrte Gcheimrath Dr. Friedrich
Lippmann, Director des königlichen Kupferstich-Cabinets in
Berlin, ist ein Bruder des heute Verstorbenen.— Das von der
Untropriss Los pompes funebres besorgte Leichenbegängniß findet
Donnerstag den 22. d. um st«3 Uhr Nachmittags statt,
c sSchluß der Gutenberg-Aus st ellung in der
k. k. H o s b i b l i o t h e k.s Die Gutenbcrg-Ausstcllung, die am
letzten Sonntag geschloffen wurde, hat einen noch über den An­
klang, welcher der lehrreichen Schaustellung prophezeit wurde,
weit hinausgehenden Erfolg aufzuweisen. Sie ist von 18,307 Per­
sonen besucht worden; unter diesen zählte man 3811 Besucher, die
91 verschiedenen Instituten, Schulen, sowie Vereinen angehörten
und bei ihrem corporativen Besuche unentgeltlichen Zutritt hatten.
Am gestrigen Tage war noch ausnahmsweise den Vertretern des
Reicheverb'andes der österreichischen Buchdruckerei-Besitzer Gelegenheit
geboten, die Exposition zu besichtigen. Nun werden aber bereits
die kostbaren Objecte, die in den Vitrinen zur Schau lagen, in
ihren gewöhnlichen Repositorien geborgen. Diese Arbeit wird aber
binnen wenigen Tagen beendet und der Prunksaal wieder, wie in
früheren Jahren, der Besichtigung zugänglich sein.
sEiue Gedenktafel für Karl Gottfried
R. v. L e i t n e r.s Zu Ehren des österreichischen, in Graz ge­
borenen Dichte"? Karl Gottfried R. v. Leitn e r— über den
in unserem Literatur-Blatte am 29. Juli d. I. verschiedene
ueue Mittheilungen aus dessen Nachlaffr geboten wurden—
wurde am 18. November, als dem hundertjährigen
Geburtstage Leitner's eine GedenNafel am Grazer Land-l
(Hause enthüllt. Gerade dieser Ort ist für .das. Denkmal LaKnch
> gewählt worden, da Leituer amtlich» als Secretär dev steierischech
, Stände viele Jahre in dem genannten Landhause thätig war st
- er hat bekanntlich' auch in feinen Dichtungen die engere Heimat
1 Steiermark oft verherrlicht. Die vom Bildhauer Hans B-band-
j stetter ausgeführte Tafel ist aus grauem Marmor, den
oberen Theil krönt ein Adler mit ausgebreiteten Flügeln,
welcher in seinem Schnabel einen Lörbeerzweig trägt. Darunter
befindet sich das vortrefflich ausgeführte Reliefbrustbild des Dich-e
ters im Profil gehalten, und unter demselben die Jnschrist:>
„Karl Gottfried Ritter v. Lettner, 1800—1890. Zum
100. Geburtstage des Dichters errichtet vom Lande Steiermark
1900." Die Ausgabe der Werke Lettner s, welche Dr. Anton
! Schloss ar in die Hand genommen und seit Jähren vor-
! bereitet hat, ist durch die eingeleitete Subscripüon etwas ver-
! zögert worden und kann daher an dem Gedenktage noch nicht
erscheinen. Doch ist nun die rasche Vollendung des Druckes ge­
sichert, da sich namentlich steiermärkische Körperschaften, Insti­
tute und Vereine durch Subscription emer größeren Anzahl
von Exemplaren bctheiligt haben, so z. B. der steiermärkische
Landesansschuß, die Sparkasse der Stadt Graz, die Gemeinde
Graz, der Verein der deutschen Steirer m Wien u. A. m. Die
erwähnte Ausgabe ist nun endgiltiq auf drei Bände festgesetzt
worden, derer: zwei die sämmtlichen gedruckten uttd unge-
s druckten Gedichte enthalten werden, eingeleitet durch eine auf
Grundlage der Nachlaßpapiere abgefaßte Biographie. Unter
den bisher nicht gesammelten und ungedruckten Gedichten
finden sich Lieder und Balladen von besonderer »Schönheit, auch
kurze. Sinngedichte nnld Distichen, welche poetische" Gattung der
Dichter 'schon in dem früher Veröffentlichten, nach Hebbel'S
seinerzeit erschienene Kritik, besonders sinnig .zu behandeln
wußte. Der dritte Band, welcher ausgewählte Prcsastücke um­
faßt, wird auch Leitner's Biographie drs Erzherzogs Johann
enthalten, welche, noch bei Lebzeiten des Erzherzogs nach dessen
selbst zur Verfügung gestelltein Material abgefaßt, die beste
»nd gichtigste Lebensbeschreibung dieses Fürsten bietet. Außer­
dem werden ältere und neuere Novellen in den Band auf­
genommen, sowie verschiedene andere biographische Arbeiten
Leitner's (z. B. über seine Frenndschastsbeziehungen zu seinem
poetischen Zeitgenossen Anastasius Grün, über den Theosophen
Jacob Lorbeer, über den Componisten Anselm Hüttenbrennec
und Andere). Es sollen auch zwei Porträts und das Hand-
schriften-Facsitnile Leitner's der Ausgabe beigegeben werden.
sE i n S ä b e l h i c b i m C a f ö.j Ans Trient wird be­
richtet: Großes Aufsehen erregt hier ein Vorfall, der sich im
Cafe Trmto ereignete. Ein Ofsicier des Landcsschützencorps gc-
rieth mit einem im genannten Casö bedienstcten Kellner in einen
erregten Wortwechsel, in dessen Verlaufe der Ofsicier den Säbel
zog,' den Kellner über den Kopf hieb und ihm eine lebensgefähr­
liche Verletzung zufügte. Von den übrigen Gästen herbeigerufene
Policisten entwaffneten den Ofsicier, der sich höchst aufgeregt ge-
berdcte. Die Untersuchung über den Vorfall wurde bereits ein­
geleitet.
j H e i n r i ch P o r g e s.f Aus München wird uns berichtet:
Musikdircctor Heinrich Porges wurde heute Nachmittags auf
dem östlichen Friedhose beerdigt. Die kirchlichen Ceremonien vollzog
ein protestantischer Geistlicher. Der Porges'sche Chorverein sang
unter der Dircetion des Hofcapcllmetsters R o e h r das „Pater
noster“ ans Liszt's Orctoriiim „Christus". Sodann hielt als
Vertreter der Familie Wagner Siegfried Wagner eine
Ansprache an die Trauerversammlnng. Siegfried gedachte zunächst
Porges' als des getreuen Eckarr, der ihm die Steine aus dem
Wege geräumt, als er sich ganz der musikalischen Tbüligkcit
widmete, und cs ermöglicht habe, daß er (Siegfried) in München
auftreten konnte. Siegfried sprach ferner im Namen zweier
großer Todten: Liszt und Richard Wagner. Liszt
äußerte einmal bezüglich PorgeS','-) dieser sei schon Wagnerianer
gewesen, als mit den Wagner-Wepken noch kein Geschäft zu
machen war. Porges war" ein Idealist. Porges stand dem
Vater Siegfried's 'als ivahrer Apostel zur Seite und verhaft
dazu, daß Bayreuth besteht zum Ruhme deutscher Kunst und
Deutschlands und des engeren Vaterlandes Bayern. Auch der
Mmter Siegfried's sei Porges eine unvergeßliche Stütze
gewesen. Auch sein Großvater, LiSzt, habe in Porges den
getreuen Apostel für seine Werke gefunden. Von dem vergötterten
Liszt siel Alles ab, als er mit seinen Werken herauskam, nur
Porges kämpfte für ihn und seine Werke. Siegfried rühmte ferner
das kindlich Reine in Porges' Gesinnung und schloß: „So lange
as kindlich
Liszt's Name genannt wird, wird auch Porges genannt werden."
Hierauf legte der Intendant v. P o s s a r t im Namen der
Intendanz des Hoftheaters einen Kranz nieder und feierte in
meisterhafter Rede Porges, der in seinem idealen Streben, in seiner
kindlich nuten Gesinnung bis ins Alter so dachte und handelte,
als ob es in der Welt außer dem Eryabencn und S.yöncn nichts
Anderes »eben könne. Weiterhin sprachen noch Redacteur Dr.
Troffz von den „Münchener Neuesten Nachrichten", ein Ver­
treter der Gesellschaft für moderne Tonkunst und Andere. Un er
den zahllosen, d>e Grabstätte bedeckenden Kränzen trug einer auf
den Schleifen die Aufschrift: „Ein letzter Gruß eines stillen Be­
wunderers deiner sittlichen Größe, deines hohen Charakters" und
den Namen „Theodor R e> ch m a n n".
sDer Sohn Arnold Böcklin' s.s Die Züricher
Lustiz-Direction hat, wie uns aus Zürich gemeldet wird,
unerwarteterweise die Staatsanwaltschaft angewiesen, gegen
Karl Böcklin wegen versuchten Todffchlages an seiner Ge­
liebten die Anklage zu erheben, pbwol er durch ein irrenärzt-
kiches Gutachten als unzurechnungsfähig erklärt worden ist. Er
wird im December vor dem Schwurgerichte erscheinen.
sA g n c s S o rm a in It a 1 i en.] Unser römischer
Korrespondent schreibt unS: Frau S o r m a hat in Italien
viel Ehre und Ruhm geerntet, und ohne eine seltsame Ver-
ketttmg ungünstiger Umstände wäre ihr Gastspiel wol auch
reich an materiellen Erfolgen gewesen. Vor ihr hatte noch kein
deutscher Schauspieler auf einer italienischen Bühne gespielt;
der Impresario hätte dies beidenken und die Künstlerin von
einer Jtaliensahrt im November abhalten sollen, wo der Adel
und der höhere Bürgerstand noch in seinen Villen weilt, und
das gesellschaftliche Leben noch überall stockt. Mit einigem
gutem Willen und Verständniß konnte diesem Uebel zuin
Theile abgeholfen werden, es geschah indeß nicht das Geringste,
um der Künstlerin irgendwie die schwierige Bahn zu ebnen,
und so müßte sie beispielsweise in Mailand vor kaum zwei­
hundert Zuhörern spielen, obwol gerade in der Hauptstadt der
Lombardei an dreißigtausend Deutsche leben. In Venedig und
Florenz war der Zuspruch etwas lebhafter, in Rom sank er
indessen wieder auf den Gefrierpunkt herab: die Hoftrauer
lähmt hier an und für sich jede gesellige Regung, denn Adel
und Diplomatie halten sich für verpflichtet, die königliche
Fümilie, die begreiflicherweise rn strenger Zurückgezogenheit
lebt, in jeder Hinsicht nachzuahmen. Davon abgesehen, ist die
Hauptstadt noch todt, die parlamentarischen Arbeiten beginnen
erst gegen Ende des Monats und die Frckmdensaison blüht
wie Mandelbaum und Schlingdorn nicht, vor Mitte Februar,
die Pilger aber, deckn es allerdings ziemlich viele gibt, be­
suchen nur Kirchen und Kneipen. Also kam es, daß die zwei
Vorstellungen der Künstlerin im Teatro Nazionale in einer
Atmosphäre stattfanden, weWe wedep der gute Wille des
Publicums, noch die herrliche Kutrst der Sorma zu erwärmen
; vermochte. Die wenigen. Zuschauer spendeten wol Beifall, aber
! er klang in detn gähnend leeren Hause erschreckend dünn und
: hohl, und der armen Künstlerin sah man, die Enttäuschung ob
! der, schier unermeßlichen Kette widerwärtiger Umstände auf dem
Gesichte an. „Leere Bänke," sagte einst' der große italienische
Schauspieler Bellotti Bou, „sind für den Theaterkünstler
reines Bromkali." Agnes Sorma hat sich immerhin heldenhaft
- dagegen gewehrt, und namentlich in „N o r a" einen so großen
Erfolg errungen, daß die Theaterkritik ihr willig die Palme
reichte und sie der Düse ebenbürtig an dre Seite stellte. Am
zweiten Abend spielte Frau Sorma das Heimchen in Suder»
I mann's „Johannisfeuer"; ihr glänzendes Spiel vermochte aber
; das Unbehagen, welches das innerlich kränke Stück im Publü
j cum hervorrief, kaum zu bannen. Der Wunsch, eine so be­
deutende Künstlerin im „Faust" zu hören, blieb der römischen
Kritik versagt. Frau Sorma ist jetzt nach Neapel gereist, wo
sie an vier Abenden aufzutreten gedenkt. Die begeisterten
Urtheile der .römischen Presse sind ihr dorthin vorangeeilt,
vielleicht gelingt es ihnetr, der deutschen Schauspieleritt in der
parihcnopäischcn Stadt volle Häuser zu bereiten. P.
s„Cäse Kaiserhof."j Dieses gestern neueröffnete, nächst
dem Nathhause, I„ Reichsrathsstraße 23, gelegene Cafe bildet eine
Sehenswürdigkeit Wiens und wird in Bezug der verabreichte»
, Getränke das Exquisiteste geboten.
Die neue Militär-Waschanstalt.
Die in der Oberen Donaustraße Nr. 29—31 neu errichtete
Militär-Waschanstalt wurde gestern einer dienstlichen Besichtigung
unterzogen, welche der Sections-Chef im k. und k. Reichs-Kneqs-
miitistcrntin, Ritter v. R ö ck c n z a u n, in Begleitung des In­
tendanz-Chefs des 2. Corps, General-Intendanten R e i ch, des
Vorstandes der 12. Abtheilung des Reichs-Kriegsmintsterimns
Miltär-Ober-Jntendanlen 1. Classe Fabritius und einer
s Reihe von Officieren vornahm.
j Dte Anstalt, die auf einem ehemals dem Grafen Festetits
i gehörigen, mehr als 10,000 Quadratmeter umfaffcnden Grund-
■ complex, >n centralster Lage in nächster Nähe des Schottcnringcs
mit einem Bankostenauswande von 500,000 K. nach den Ent­
würfen des Architekten Horetzky von den Bantnetstern Kupka
und O r q c l m e i st er errichtet wurde, präsentirt sich sowo! durch
ihre bauliche Anlage sowie iMrch ihre maschinelle Einrichtung als
eine Mustcranstalt, wie Wien keine zweite dieses Genres auszu­
weisen hat. Trotz der hohen Grundprei-e in der Oberen Donau­
straße konnte die Anstalt dennoch in dieser für das Aerar sowie
für das Publicum so sehr vorthcilhaften Lage errichtet werden,
da der Betrieb derselben in Folge seiner musterhaften Einrichtungen
ein überaus ökonomischer ist und durch die Nähe des XX. Bezirkes
billigste Arbeitskraft in Fülle zu Gebote steht.
Der Besitzer der Anstalt, Herr E. Nippel, studirte vor
Inangriffnahme des Baues die Einrichtungen aller ähnlichen An­
stalten auf dem Conttnente, um auf diese Weise eine Muster-
anlage schaffen zu können, die den weitestgehenden Anforderungen
zu entsprechen im Stande ist. Der Betrieb der Anstalt ist derart
durchgeführt, daß einerseits die höchste Leistungsfähigkeit erzielt,
andererseits aber das größte Gewicht ans Schonung der Wäsche
gelegt wird. Eine Reihe sinnreichst construirler Maschinen führt
bei höchster Schonung des Gewebes die gründlichste Remignnq der
Wäschestücke durch, und die Verwendung irgend welcher schädlicher
Chemikalien ist bei diesem Waschvcrfahrcn gänzlich ausgeschlossen.
. Die Errichtung der Anstalt, welche zu den allerbilligsten
Preisen zu arbeiten in der Lage ist, baftri in erster Linie auf der
Initiative des Reichs-Kriegsmmisteriums, das in seiner bekannten
-Fürsorge um das Wohl der Mannschaft in hygienischer und öko­
nomischer Beziehung stets in hervorragender Weife für Reformen
einzutreten gewohnt ist. Das Kricgsmuusterium hat mit Herrn
Nippel einen zehnjährigen Vertrag abgeschlossen und es ihm
durch die Bewilligung, in einer eigenen Abtheilung auch Privat-
wäsche zu waschen, ermöglicht, die ganze Anlage auf großindustneller
Basis auszugestalten Es besteht übrigens auch die Absicht, auch
die Reinigung der gesammten Leibwäsche der Mannschaft der
Wiener Garnison der Anstalt zu übertragen, wodurch cer Mann­
schaft, welche diese Reinigung aus ihrer knappen Löhnung selbst
bcstreilen muß, eine ganz bedeutende Ersparniß erwachsen wird.
Die Anstalt zählt auch bereits zahlreiche Hotels, Restaurants und
Faimlien zn ihren Kunden, und dies umsomehr, als ihr Betrieb
unter miliiäriichcr Controle steht, wodurch eine verläßliche Garantie
für corrcctcste Arbeit gegeben ist.
Die Leistungsfähigkeit der Anstalt beläuft sich bei nor­
maler Arbeitszeit aus täglich 15,000 Leintücher und circa
25,609 Servietten, welches colossale Quantum! neben allen
andern Wäschesorten, mit gänzlichem Ausschluß von Kpanken-
wöschc, in erster Linie von einer amerikattischen Maschine,
einem Wunderwerke sinnreichster Construction, in einer
Operation getrvckttet, gemangelt und gebügelt wird. Der
colossale Grundcomplex, auf 'welchem die Waschanstttlt situirt
ist, gestattet jode Vergrößerung derselben. Es soll übrigens
auch die Errichtung einer B ä d e- A n ft a l t in Vcrbindrntg
mit dem Etablissement geplant sein, und würde eine derarliae
Schöpfung gewiß nm so freudiger begrüßt werden, als durch
die Auslassung des. Kaiserbades, des Leopoldsbades, des
Wolfenbades und des Bades „zum schaffetr Eck" die überaus
bevölkerten vier Bezirke, in deren Mitte die Waschanstalt gelegen
ist— es sind dies der I., 1.7., IX. und XX. Bezirk— derzeit
eines Bades fast gänzlich entbehren.
Die gesammte maschinelle Einrickitmrq der Anstalt stammt
aus dem bekannten Special-Etablissement für Wäscherei-Ein­
richtung, Erste ö st e r r e i ch i s ch- u n g a r i s ch e Wä­
scherei- Maschinenfabrik L. Stratos ch&
I. Boner Nachfolger, Wien, XX., deren Erzeugnisse
der deutschen und amerikanischen Concurrenz, die vordem süh­
nend waren, weit überlegen sind. (Gründlichste Reinigung der
Wäsche bei größter Schonung derselben wird nur mit den
Maschinen, System Strakosch-Boner, erreicht, und es ist deren
Verdienst, daß das Vorurtheil gegen die Benützung der Dampft»
Waschanstalten geschwunden ist. Die Firma hat auch bereits für
das k. und k. Reichs-Kriegsmmisterium, und zwar ffür das
8. Armeecorps in Prag und für die Kriegsmarine in Pola,
Dampfwäschereien in großem Style, ferner die große Central-
Dampfwäscherei für die ungarischen Honveds in Brtdapest eiir-
gerichtet und sehr belobende Anerkennungen hiefür erhalten.
Sämmtliche Feuenittgsanlagen sittd mit Lange r'schett
Rauch verzehr- Apparaten versehen, die jede Rauch-
belästigung für die Anranter nehmen. Die Bewilligung zttm
Baue der Anstalt wurde mit Rücksicht auf die Nähe des
Augartens sowol seitettZ des Obersthosmeister-Amtes, sowie
seitens des Rcichs-Kriegsministeriums nur unter der ausdrück­
lichen Bedingung ertheilt, daß die gesammteir Fcuerungs-
inlagen mit Langcr'schen Apparaten versehen werden, die sich,
wie constasirt wurde, auf das vortrefflichste bewähren und
auch nicht die mindeste Rauchentwicklung mögliche tnachen.
Die besondere Anerkennung der hohctt ntilitärischen Be-
stkcher fand auch die dkrch die elektrotechnische Fabrik-E.& L.
Hirsch, XX. Bezirk, Wintergassc 18, hergestellte elek-
Irische Lichtanlage, die mit eigener Centrale versehen
ist und die sowol durch ihr ganz neuartiges Justallations»


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 7 ]
mrmm
System als auch durch ihre nachgewiesenermaßen ganz erheb­
lich reducirten Betriebskosten bemerkenswertst ist. Die mili­
tärischen Würdenträger sprachen sich beim Scheiden über' Anlage
und Einrichtring der neuen Militär-Waschpirstalt in anerken­
nendster Weise ans.- _____________
Wiener Gemeinderath.
(©'tiuttg vom Sc. November)
* Der Gemcinderatst hat heute die verschiedenen Entwürfe der
Bau- und Beir'.el'sgesellschaft für städtische Straßenbahnen, welche
die Dunst- und Arbeitsordnung für das Personal rum Gegen­
stand haben, sowie die Statu'en der Pensionsanstaltcn dieser Ge­
sellschaft in der vom Stadtralh modificirten Form zum Beschluß
erhoben. Von den übrigen Referaten sei jenes hervorgehoben, das
die Einberufnng eines österreichischen Städte­
tages betrifft. Die Wortführer der fortschrittlichen Opposition
nahmen die Gelegenheit wahr, das durcbsichtiqe Manöver der
clericalen Partei, diesen «Äädtetag in den Rahmen einer Lueger-
Feier zu pressen, entsprechend zu beleuchten.
Der Bürgermeister theilt mit, daß ein Ungenannter 200 Kronen
für die Armen des V. Bezirkes. Fabrikant Sigmund Eisens
berger 200 Krown für Wiener Arme ohne Unterschied der Con­
fessio» gespendet haben.
Dr. Pattai legt das Erkennwiß des V rwoltungs-Gerich s-
hofes vom 7. Juni vor. womit die Beschwerde des Dr. Vogler
und Genoffen gegen die Einsetzung einer Commission sür die (lädt jche
Gasbeleuchtung abgewieien wurde.
Ein-Bericht der Verwaltung der städtischen Gaswerke über den
Cokesverkaus besagt, daß vom 1. bis lsi November 670 Wagen
Coles aus den siädtüchen Gaswerken verkauft wurden, von denen
535 Wagen in Wien verblieben Der Contrabent Hochsiögcr erk'ärt.
nach auswärts nur jene Quantitäten abgegeben zu haben, zu deren
Lieferung er aus Grund früherer Schlüsse verpflichtet war Der
Bericht sagt weiters: Nachdem derieit täglich Ml bis 55 Waggons
Coles seitens der städtischen Gaswcr e zur Abgabe gelangen, die
täglichen Bestellungen aber T bis 60 Waggons betragen, ist es
erklärlich, daß ein Tbeil der Besteller derzeit nicht befriedigt werden
kann: da aber das täglich im Gaswerke erzeugte Cokes-Quantum
sich in nächster sicit noch erhöhen wird und ein ziemlich beträchtlicher
Theil der verschlossenen Colesveriräge cffectuirt sein dürste, ist zu
erwarten, daß der C 0 k e s m a n g e l in Wien sich bald ver­
ringern wird. Das sür die Wiener Bevölkerung im Jahre
7901 voraussichtlich verfügbare Cokes-Quantum beziffert sich mit
7000 Waggons, und es ist in Folge dessen zu erwarten, daß die
derzeit bet den geschilderten Verhältnisien unvermeidlichen Klagen
im nächsten Mahre nicht mehr vorkommen werden
Aus eine diesbezügiche Anfrage S chreiner's erklärt der
Bürgermeister, d ß der Stadtrath den Magistrat angewiesen
habe Anträge in der Richtung zu stellen, daß die Cinbaltung des
Wtnter-Fanrpianes fiilens der Bau- und Betriebs-Gesellschaft für
städtische Straßenbahnen durch städtische Organe controsirt werde.
Antrag wegen Aufnahme eines Kirchenbau-Aulchcns.
L a t s ch k a stellt den Antrag: Es seien im Einvernehmen mit
dem sürsterzbischöslichen Ordinariate die Verbandlungen mit der
Regierung wegenAusn ahme eines K i r ch e n b a u-Ä n l e Kens
wieder zu beginnen, und baldigst zu einem gedeihlichen Abschluffe zu
bringen. Die Verzinsung und Amortisirung des aus die Gemeinde
Wien entfallenden Veirages möge durch allmäligen Verkauf eines
entsprechenden Theiles der aufgehobenen katholischen Friedhöfe
gescheben.
Dr. Lueger: Ich bemerke, daß ich die Stellung dieses
Antrages außerordentlich bedaure; es wird in diesem
Antrage davon gesprochen, daß die Friedböfe einen Grundwerth von
ich glaube 30 bis 40 Millionen Kronen hätten. Diese Gründe baden
gar keinen Werth. (Zustimmung.) Diese Gründe bleiben Gärten;
wenn sie nicht Gärten bleiben bleiben sie Friedhöfe, so lange nur e i»
Grabstein sich noch dort befindet. (Beifall.)
«*
C. J.Müller beantragt, mit Rücksicht auf die Schaustellungen
von B a r n u m und Bailey die volle Beleuchtung der zur Rotunde
führenden Wege und der die Rotunde umgebenden Platzanlagen
gleichwie im Sommer durchzuführen.
Ei« österreichischer Städtetag.
Es wird hierauf zur Tagesordnung übergegangen- Nach Erledi­
gung einer Reihe von Referaten von untergeordneter Bedeutung im
Sinne der von uns bereits mitgetheilten Stadtratdsanträge reserirt
Dr. Wahner über die Einberufung eines österreichischen Städte-
tages. Die diesbezüglichen Anträge sind gleichfalls schon belannt-
gegeben.
Dr. Nechansky erklärt sich vrinciviell sür die Einberufung
des Stüdtetages, dem er den besten Erfolg wünscht, doch müsse er
sich gegen jene Bestimmung wenden, welche besagt, daß die Städte,
die binnen zehn Tagen leine Einwendung erbeben, als solche ange­
sehen werden, welche sich zustimmend erklären. Wenn Einer schweige,
weiß man >a doch nicht, hat er zugestimmt oder nicht. Die Städte
sollen Ja oder Nein sagen. Redner stellt den Antrag, den betreffenden
Punkt der Stadtrathsanträge folgendermaß: n abzuändern: „Die
Einladung ist den Städten mit dem Ersuchen Mitzutheilen, sich binnen
acht Tagen darüber zu äußern." Die Städte mit eigenem Statut
sollen Ja oder Nein sagen.
Zifferer erklärt sich im Großen und Ganzen mit der Ab­
haltung eines Städtetages einverstanden, allen die Sache
erscheine zu überhastet, und es fehle an jenem Material,
auf Grund dessen die Berathungen nicht nur ans periöniichen Aus­
sprachen der Theilnebmer bestehen, sondern auch von Erfolg begleitet
fein könnten. Es müffe dem Städtetage ein Ausweis darüber vor­
liegen, was die Führung der Geschäfte im übertragenen Wirkungs­
kreise die einzelnen Städte koste. Aach bezüglich der Hausnnssteuer
fehlen alle Daten.‘ hne dieses Hilismateiial sei es undenkbar, die
Frage einer Differencirung der Hauszinssteuer in Erörterung zu
ziehen und eine gedeihliche Beschlußfassung herbeizuführen. Auch der
Zeitpunkt sei unglücklich geaählt. Wann sollen die Einladungen
hinausgehen? Wann sollen wir die Antworten erhalten? Es sei
undenkbar, jene Vorlagen rechtzeitig vorzubereiten, welche eine gedeih­
liche Berathung ermöglichen sollen, wenn der Städtetag wirklich
Mitte December dieses Jahres stattfinden solle. Schon die Rücksicht
aus das Weihnachtsgeschäft mache eine Verlegung zum mindesten bis
Mitte Januar künitigen Jahres nothwendig. Es sei der Städt-tag
erst dann einzuberufen wenn das entsprechende Material vorbereitet
ist. Redner stellt den Antrag den Punkt 4 dabin abzuändern daß cs
beißen solle, der Städtetag sei frübestens Mitte Januar künftigen
Jahres einzuberufen. Andernfalls könne die Sache nicht anders auf­
gefaßt werden, als daß es sich nicht so sehr um Gemeinde-Jntereffen
als vielmehr darum handle, eine Zusammenberusung der Partei­
genossen der Majorität zu inscemren. -Widerspruch bei der Majorität.)
Wenn Sie dies wollen, jagen S-e es rund heraus; hängen Sie
aber der Sache nicht ein Mäntelchen um. (Erneuter lebhafter Wider­
spruch von Seite der Majorität.) Wir wünschen diese Berathung
-gewiß. Wenn Sie aber die Vorarbeiten mit noch so großer Be­
schleunigung führen, so werden Sie sehen, daß Sie den Städtetag
Mitte December nicht werden abhalten können. fBeisall bei der
Minorität, Widerspruch bei der Majorität.)
' Bielohiawek wendet sich gegen die Anträge der Vor­
redner. Das ist die Geschichte, die jetzt durch die Leitartikel der
„Neuen Freien Presse" gebt; man möchte wieder etwas insceniren,
daß die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien deßwegen, weil ihr
Oberhaupt Tr. Lueger heißt und weil sie jetzt unter antisemitischer
Verwaltung ist, isolirt werde. Man möchte dann in den Leitartikeln
darauf hinweisen und sagen: „Seht. die anderen Städte Oesterreichs
kümmern sich um euch nicht, die geben mcht einmal eine Antwort." ...
„Material und Zusammenstellung", das heiße nichts And res, als
um Gotteswrllen zu verhindern, daß Dr. Lueger Gelegenheit habe,
im Monat December mit Leuten aus den Provinzen von Oesterreich
zu reden, damit sich diese ja nicht überzeugen, daß Dr. Lueger ganz
anders ausschaut als er in den Judenzeitungen dargestellt ist.
(Rufe: So ist es!)
In einer thatsächlichen Berichtigung sagt Dr. Nechansky:
„Wir (eie Mitglieder der Opposmon) können uns den Fehler nicht
-baewöhnen. daß wir gründlich und sachlich sind. Die Worte des
‘- K)UU -- v ••
i Herr» Gememüi-rathes Bielohiawek zeigen, daß seine Phantasie überall
I Juden sieht. Er ist eben nur ein politiicher Agitator, und seine Aus-
; sübrungen haben mich in der Ueberzeugung bestärkt, daß es sich um
i eine Schaustellung Dr. Lueger's handelt.,
Bei der Abstimmung werden unter Ablehnung aller Abände-
rnngranträge die AnträgedesStadtrathesunver ander
angenommen.
Dienst- und Arbeitsordnung für die Tramway-Bedienstete«.
Nach unveränderter Annahme der Statuten-Entwürfe der
Bau- und Betnebsgesellschaft für ihre Pensions-Institute in dervom
Stadtrathe beantragten Abänderung legt Dr. M a y r e d e r die
Aeußerung der Bau- und Betriebsaeselljchaft sür städtische Str ßen-
bahnen in Wien über die vom Gememderathe genebmigten Aen­
derungen des Entwurfes der Dienst- und Arbeitsordnung vor. Er be­
betont. daß bei der abermaligen Berathung dieser Angelegenheit
im Stadtrathe auch Vertreter der Gesellschaft beigezogen wurden,
und daß in einzelnen Punkten, wie zum Beffpiel bezüglich des Dis-
ciplinar-Verfahrens, ein Einvernehmen erzielt wurde, baß aber noch
immer in wesentlichen Punkten, so zum Beispiel der Arbeitsdauer,
Differenzen bestellen.
Schuhmeier vokxmisirt gegen einzelne Bestimmungen des
Entwurfes und sagt: Jed r inuß jetzt einseben, daß der Hauptfehler
in dieser Angelegenheit am 8. October 1^98 gemacht worden ist, wo
der Bau- und Betriebsgeiellschaft beim Abschlüsse des Vertrages jene
Rechte in die Hand gegeben wurden, welche sich eigentlich die Com­
mune Wien hätte vorbebalten sollen. Der Gemeinderatb solle nur
dort zurückw tchen wo stybffische Abänderungen beantragt werden,
in allen anderen Dingen soll er den Nocken steif balten und soll
sagen: „Wenn die Gesellschaft für die Bediensteten nichts thun wird
so wird sich der Gemunderatb ihrer annehmen, weil die Mehrheit
desielben christlich und social ist. Die Gesellschaft gibt auf der einen
Seite einen Söffe', und nimmt aus der anderen Seite einen Scheffel.
Trotz der langen Verhandlungen sind die Bediensteten wieder dort,
wo sie bisher gestanden: Sie sind wehrlos der Geselljchaft preis­
gegeben.
Besän ersucht im Namen der Bediensteten um einstimmige
Annabme der Stadtrathsanträge.
Bei der Abstimmmig, der noch ein „Rededuell" Schn h-
meier-BQloblawek vorhergeht. werden die Stadtraths»
antrage unverändert angenommen.
Sodann erstattet Dr. W ä h n e r Bericht über eine eventuelle
Leistung e nes Beitrages der Gemeinde rn dem Pensionsfonds der
Bediensteten der Bau-' und Betriebsgeiellschaft und beantragt unter
der Bedingung, daß die Bau- und Bxtriebsges-lls asl die von der
Gemeinde verlangten Abänderungen der Statuten des Pensions-
Instituts der Beamten und der Pensions- und Unteristützungs-Kaffe
für die Bediensteten, sowie der Dienst- und Arbeitsordnung und der
Geschäftsordnung für die Diseiplinar-Kamnier vorbehaltlos annimmt,
erklärt die Gemeinde Wien, daß sie eine Herabminderung der im
§■ 22, Alinea 1 und 2 a) des mit der genannten Geiellschaft abge-
schloffenen Vertrages festgesetzten Abgaben sür die Jahre 19 :0 bis
einschließlich 1913 um den Betrag von 46,500 K. eintreten läßt.
Reumann erblickt in diesen Anträgen die Bankcroit-
Erklärung der Commune gegenüber der Gesellschaft.
B i e l 0 h l a w e k findet, daß die Social-Demokraten nur Hetzen
und verhetzen. Die Commune habe wirklich ehrlich sür die Tramway-
Bediensteten gearbeitet.
Sonntag sagt, er gebe unumwunden zu, .daß sür die Be­
diensteten eine bedeutende Verbesserung herveig fuhrt w üben solle,
und hoffe, daß der Gemeinderath auch die Energie ausbringen werde,
seine Beschlüsse durchzusetzen. Die Mehrheit fei schad, daß nian beute
die Gesellschaft nicht zwingen könne, die Dienst- und Arbeitsordnung
in der Weise keslzusteUen, daß die Gesellschaft den Forderungen der
Gemeinde nachkommen muß: denn alle diesbezüglichen in der Tram­
way-Debatte von der Minorität gestellten Anträge wurden abgelehnt.
Der Referent, Bürgermeister Dr. Lueger, sagte damals, man möge
alle Gegenanträge ablehnen, weil sie Nichts Sachliches enthalten.
Wäre dies damals nicht geschehen, so köniile man jetzt der Gesell­
schaft decretiren.
Die Stadtrathsanträge werden schließlich mit allen gegen acht
Stimmen angenommen.
Schutz gegen die Gefahren der Oberleitung.
Mayreder berichtet sodann über die Maßnahmen zum
Schutze der Straßen Passanten gegen Beschädigung durch gerissene
Schwachstromieitungsdrähte. in Folge Berührung derselben mit der
elektrischen Oberleitung der städtischen Straßenbahnen und beantragt,
der Bau- und Betriebsgesellschait die Einfübrung des im Marz 1900
in der Station ZollamtSstraße erprobten geerdeten Schutzdrahtes bei
allen Kreuzungen mit Schwachstromleitungen auszutragen. Ferner
solle die Staatsverwaliung zur Umwandlung der Luft- in
unterirdische Leitungen veranlaßt werden Jnsolange diese Verlegung
nicht erfolgt wäre, feien die Sicherheitswachorgane mit Jsolirzangen
auszurüsten, die Schulkinder seien über das Verhalten bei Eintritt
von Drahtbrüchen der elektrischen Oberleitung zu belehren. Eine
kurzgefaßte Belehrung sei an sämmtlichen Häusern zu piacaliren und.
endlich wird die Verwqltungs-Directlon der„Geme>nde Affen— städtische
Gaswerke" auigesvrdert werden, an allen Kreuzungspunkten von
Schwach- mit Starkstromleitungen, die in den Straßen befindlichen
hallmächffgen in ganznächtige Flammen umzuwande n.
Mit der Annahme diefer Anträge schloß die öfsent'iche Sitzung,
der eine vertrauliche folgte, in welcher dem Gememderathe W1 m*
berger das Bürgerrecht mit Nachsicht der Taxen verliehen wurde.
Cornmniral-Zeitirng.
sHauptrechnungsabschluß für das Jahr 1899. j
In der heutigen Sitzung des Stadtrathes wurde das Rsierat
über dm Hauptrechnungsabschluß der Stadl Wim pro ,899 er-
statkct. Im Jahre 1899 bezifferten sich die ordentlichen und außer­
ordentlichen Einnahmen in der Gebühr mit 58.339,038 fl., die
ordentlichen und außerordentlichen Ausgaben mit 59.126,252 fl.,
cs ergab sich daher ein Deficit von 787,214 fl. Die
Gebahrung des Jahres 18 9 gestaltete sich somit dem Budget
gegenüber, in welchem ein Abgang von 2.766,130 fl. in Aussicht
genommen war, um 1.978,916 fl. günstiger. Werden statt der
obigen Ziffern in der Gebühr jene in der Abstattung in Vergleich
gezogen, jo ergibt sich bei einer reellen Gesammt-Emnahme per
57.7ib.712 fl. und einer reellen Gesammt- Ausgabe von
59.363,025 fl. ein Deficit per 1.617,313 fl., so daß sich die
Gebahrung gegenüber dem Voranschläge um 1.148,817 fl. gün­
stiger stellt. Das Vermögen der Gemeinde hat sich gegen das
Vorjahr um 3.011,607 fl., das Gemcindcgut um 8.285,400 fl.
vermehrt. Die Passiven verzeichnen ein Plus von 5.314,544 fl.
Beschwerend dagegen wirkt die Erhöhung von 5,158,940 fl. bei
dem Antheile der Gemeinde Wien an der Vcrkehrsanlagen-Anteihe,
weil die Annuität von jährlich mehr als einer Million Gulden
das Budget durch 90 Jahre belastet. Es wurden folgende Be­
schlüsse gefaßt: 1. Die bei den Ausgaben ausgewiesenen Ueber-
fchreitungen der Präliminar-Beträge im Gcsammtbeirage von
273,455 fl., für welche noch keine Znschußcredite bewilligt sind,
werden nachträglich genehmigt. 2. Der Hauptrechnungsabschluß
der Stadt Wien für das Berwaltungsjahr 1899 wird genehmigt.
3. Die Rechnungsabschlüsse für das Jahr 1899 des Wiener Bezirks­
schulfonds, Wiener Lehrer-PmsionsfondS, Wiener Bürgerspitalfonds,
Wiener Bürgerladcfonds, Wiener, allgemeinen Bersorgungsfonds
einschließlich des Ebersdorfer FondsgutcS, des Großarmmhaus-
Slistunqsjonds, Zohannesspital- Stiflungssonds, 35-Millioncn-
Kronen» und des 60-M>llionen-Kronen-AnIehens werden ge­
nehmigt. Zum Rechnungsabschlüsse des Wiener Bürgerspitalfonds
werden die bei den gewöhnt dien Ansgaren ausgewiesenen lieber»
schreitungen, beziehungsweise Ergänzungscredite von zusammen
3246 fl. und beim Wiener allgemeinen Versorgungsfonds die bei den
gewöhnlichen Ausgaben ausgewiesenen Ueberschreitungen, beziehungs­
weise Ergänzungscredite von zusammen 2867 fl. genehmigt. 5. Die
Verpflegskosten in den städtischen Verjorgungsanstalten werden pro
1901 wie bisher mit 1 K. 20 H. per Person und Tag festgesetzt.
6. Die beim Großarmenhaus- und Johannesspital-Stistungsfonds
i von dem Fruckificate entfallenden Interessen sind bis auf Weiteres
nicht zur Erhöhung der Stlftungsbezüge, beziehungsweise Ver­
mehrung der Slifiplätze zu verwenden, sondern als Deckung für
den Ausfall an dem Zinscnerträgniß anläßliä) einer eventuell ein­
tretenden Convertirung zu reservircn. 7. Der Rechnungsabschluß
des Lagerhauses der S adt Wien für das Jahr 1899 wird ge­
nehmigt. 8. Dcr Bericht des Lagcrhaus-Dircctors über die Ge»
schänsgebahrung im städtischen Lagerhause während des Jahres 1893
wird zur Kenntniß genommen. 9. In Betreff der Auslage per
279 fl. für Neujahrsgelder wird die nachträgliche Pajsirung
ertheilt.
Vereirrsnachrichten.
sA e r z t e v e r s a m m l u n g.f Morgen Abends um 7 Uhr
findet im Sitzungssaale der k. k. Gesellschaft der Aerzte eine von
der Wiener Aerzte-Organisation einberufene allgemeine Aerzte»
Versammlung statt, in welcher über Die Stellungnahme dcr Aerzte
zur Frage der Meisierkrankenkaffen berathen wird. Als Referent
fungirt der Schriftführer der Organisation Dr. Ferdinand
Steiner, als Eorrefercnt Dr. Adolph Gruß.
(F r a u c n- G e w er b e v e r e i mj Im Niederöstcrreichischeit
Frauen-Gcwerbcverein wurde in seiner jüngsten Ausschußsitzung
jowotz dcr pecuniäre als auch moralische Erfolg der in diesem
Frühjahre veranstalteten Ausstellung zur Kenntniß gebracht.
Die Mittheilungen der Präsidentin Frau Helene Sueß-Rath.
sowol über die in diesem Sommer veranstaltete Frauen-Gcwerbe-
Ausstellung in London als auch der Bericht über die in
Dresden dieses Jahr abgehaltene General-Bersammlung des
Bundes deutscher Frauen wurden mit großem Interesse entgegen­
genommen. Mehrere neue Ausschußmitglieder wurden für den
Verein cooptirt. Ferner kamen in dcr Sitzung der vom Verein zu
gründende Alkers-Unterstütznngsfonds sür erwerbsunfähig gewordene
Gewerbefrauen und die Gründung von Gewerbeschulen sür die
Kinder der Vereinsmitglicder zur Bespreäiung. Hochherzige Spenden
für_ diese gemeinnützigen Zwecke werden vom Frauen-Gewerbe--
verein dankbar entgegengenommen, und alle Menschenfreunde sind
um Unterstützung des Vereins gebeten.
(Spende.j Frau D. Cahn-Speyer hat für das
Kaiserin- Elisabeth-Wöchncrinnen-Heim des
Vereines „L nein a" 2000 K. gespendet.
fVolksthümliche Universitäts-Curse.f Mittwoch
den 21. d. um 7*/* Uhr Abends findet folgende Vorlesung statt:
Dr R. Kretz, „Krantheitsansteckung und Seuchenbekämpfung", IX.,
allgemeines Krankenhaus, Spitalgasse Nr. 4.
(Vorträge und Versammlungen am 21. Novembers
Verein zur Verbreitung naturwissenschaftlicher
Kenntnis! e, 7 Uhr Abends, im Gewerbeverein, I., Eichenbach­
gasse Nr. 11, Vortrag des Herrn Horathcs Professors Dr. Max G r u b e r:
„Ueber die Quelle der Muskelkraft."— Gesellschaft der Kunst-
Q «und e, im „Hotel Klomser": Vortrag des Herrn Galerie-Directors
Joseph Schönbrunner: „Die Ruvens-Zeichnunaen, Ausstellung
der Albertina."— Alvenvere 1 n, h,9 Uhr Abends, in Lehninger's
Restaurant, I., Johannesgasse Nr. 4, Vortrag des Herrn Professors
Dr. Alois Kim merle: „Die Geistergrugpe."— Inter­
nationale M u s ik g e se l l s ch a f t Wien, IXTürkenstraße
Nr. 3, Abends ^7 Uhr: Jahresverlamnilung.— Verschöne­
rungs-Verein H a ck i n g. 8 Uhr Abends, im „Hotel Auhof",
Auhvfstraße Nr. 205: General-Versammlung.
(Vortrag luder Lichtansstellung.s Heute Abends
um 0 Uhr hielt Hauptmann Walter von der mllitär-technischen
Abtheilung in einem Saale der Lichtansstellung einen Vortrag
„Ueber die Natur und die Principien des Bcleuchiüngswesens". Der
Vortragende sprach einleitend über die Bedingungen, unter welchen
eine Flamme entsteht und leuchtet. Er führte hierauf einige Expe­
rimente vor, um den Unterschied zwischen Kohlenstofflichtcrn und
Jncandescenz-Lichtem, von denen das hervorragendste das Auer'sche
Gasglühlicht ist, nachzuweisen. Durch einige interiKante Demonstra-
twne» mit dcr Flamme der Davy'schen Sicherheiislampe zeigte so­
dann der Vortragende, daß man mit diesem Lichte auch Räume be­
treten kann, die mit explosiven oder brennbaren Gasen qe'üllt sind,
U'ebergehend auf die einzelnen Meihoden, künstliches Licht zu er­
zeugen, erklärte sodann Hauptmann Walter, gestützt auf Experimente,
die Beschaffung carbonisirter Lust, welche die primitive' Art der
Gasbcschasfung darstellt. Der interessante und instruktive Bortrag
wurde von dem zahlreich anwesenden Auditorium mit reichem Bei­
fall belohnt.
(„Ootus.'st Kürzlich hielt Herr Paul Kämmerer im
Clublocalc des „Lotus", Verein der Aquarien- und Tcrrarien-
frcunde in Wien, VI., Wallgasse 32, einen Vortrag über sämmt­
liche giftigen und giftlosen Schlangen dcr österreichisch-ungarischen
Monorchie, welcher dadurch besonderes Interesse erregte, daß alle
Exemplare lebend^ demonstrirt wurden. Dcr Verein „Lotus" hält
seine Sitzungen jeden Freitag in seinem Clublocale ab, und
Freunde dieser Liebhaberei sind jederzeit willkommen. Zur Be-
nü:ung für die Mitglieder ist eine Fachbiblivthek vorhanden,
ferner hat der Verein eine permanente Ausstellung von See- und
Süßwasser-Aquarien, deren Besichtigung Jedermann gestattet ist,
L 0 c a! d e r i ch t.
(Trainway-Calamitäten.f- Erst kürzlich hatten,
vir darauf hingewiesen, wie unzulängllch jetzt der Wagenver­
kehr auf der Tramway ist. Wir erhallen aus unserem° Leser­
kreise mehrere Zuschriften, die auf diesen fühlbaren Mangel hin-'
weisen, und die Calamitäim, denen jetzt die Tramway-Passa­
giere ausgesetzt sind, erörtern. Seit Wochen gibt es auf der
Ringstraße keinen geregelten Wagenverlehr mehr. Durch die
Einlegung des elektrischen Pendelverkehres auf mehreren Radial-
Linien wurde die Betriebs- und Fahroronung auf der Ring­
straße ganz zerrissen. Die Pendelwagen bringen stets viele Fahr­
gäste auf den Ring, die auf Grund der Llnschlußkarten ihre
Fahrt fortsetzen wollen, aber lange warten müssen, bevor sie
den entsprechenden Anschlußwagen finden. Wenn endlich ein
solcher Wagen erscheint, so ist er gewöhnlich schon dicht besetzt.
Des langen Wartens müde, suchen die Einsteigenden mit aller
hast und ohne Rücksicht auf die Zlusstelgenden' einen Platz zu
erobern. Meistens sehen dann die Conducteure diesem Trubel
mit Gleichmuth zu, statt für OrLnung zu sorgen und darauf
zu achten, daß nicht mehr Leute den Wsagen besteigen, als'das
Ueberfüllungs-Berbot vorschreibt. Ist der Wagen nun gesteckt
voll, dann sicht sich erst der Qonbuctehc veranlaßt, zu' inter-
veniren. Er zählt die im Wagen befindlichen Passagiere ab, er­
klärt, daß man nicht weiterfahren werd^, so lange nicht die
überzähligen Personen den Wagen verkussen haben, und läßt
thatsächlich so lange halten, bis der Streit, der sich unter den
Passagieren bezüglich des Aussteigens entsponnen, endlich bei­
gelegt ist. Diese Uebelstände sind auch hauptsächlich dem Um­
stande zuzuschreiben, daß die Passagiere jetzt gezwungen sind,
directe Wagen zu benützen und nicht, wie früher, jeden belie­
bigen Wagen wählen können, um dann au) die Radial-Linien
umzusteigen.^ Die gleichmäßige Vertheilung des Verkehres ist
dadurch behindert und ebenso die Raschheit der Beförderung,
da der Fahrgast.oft lange Zeit auf das Eintreffen des direcien
Wagens warten muß. In den Morgen- und Abendstunden
macht sich die Unzulänglichkeit der Wageuzahl wm meisten fühsi)
bar. Wenn danir noch schlechtes Wetter hinzutritt, so sieht man
kn großer Zahl Leute auf den Haltestellen stehen, die, dem
Regen ausgesetzt, lange Zeitz warten müszen, bevor sie in einem 1'
Wagen Platz finden. Zu diesem Mißstande' einer unzureichenden
Beförderung treten noch die Cälamitütcn des Baues der Unter-
kettung. Beim Uussteigen muß man besonders Abends die
größte Vorsicht beobachtten, denn die aufgeworfenen Gräben


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 8 ]
Seite 8 Wien, Mittwoch^
' .1 w ... i -i 1 lu.'ifj.M 1 .■mj i* || i. '* jiuiw.ui iji. i.jg." I-ui* j 1 'iuw ej m I um, h u
nur durch spärlichen Lichtschimmer ersichtlich gemacht, und man
läuft leicht Gefahr, in einen folchen Graben zu treten, beson­
ders beim AuSsteigen aus dem Beiwagen der elektrischen Kling-
wagen. Die Haltestelle an der Ferdinandsbrücke wurde seit
Neuestem etwa um vierzig Schritte verschoben, so daß sich die­
selbe jetzt zwischen Ferdinands- und Aspernbrücke besindet. Beim
Umsteigen muß hier das Publicum eilte Strecke mitten im
Morast waten, um zttr Haltestelle zu gelangen. Da sich über­
dies hier die Verschalung wegen des Stadtbahnbaues befindet,
sind die Leute gezwungen, mitten auf dem Fahrweg Posto tu
fassen, um• auf den Wagen zu warten. Diese mangelhafte Be­
förderung auf der Ringstraße besteht schon seit Wochdn. Es
wäre endlich an der Zeit, sich zu erinnern, daß der Verkehr
auf einer Linie wie auf der Ringstraße nicht nach der Will­
kür der Bau- und Betriebsgesellschaft, sondern nach den Be­
dürfnissen des fahrenden Publicums geregelt werden muß.
sDer Tramwayverkehr zur Rotunde.! Die
Commune wird einem henke gefaßten Stadtrathsbeschlusse zufolge
das Oberstbofmeister-Amt um die Erlaubniß ersuchen, daß die
städtische Straßenbahn-Linie von der Ausstcllungsstraße zum Süd­
portale der Rotunde ausacbaut. daß ferner die Linie Pratcrstern-
Ausstellungsstraße bis zur erwähnten Abzweigung zur Rotunde,
sowie diese Abzwcigungslinie selbst für den elektrischen Betrüb
umgewandelt und für die Dauer der in der Rotunde stattfinden­
den Schaustellungen der Firma Barnum L Bailey elek-
t r i s ch betrieben werde.
(Verhaftung eines Ban-Unternehmers.f Auf
Anzeige des Commanditistcn der Auskunftei „Austria", Edwin
D o r r i n g t o n. und seiner Gattin Therese Dorrington wurde
vom Sichcrheitsburrau der Polizei-Dircction der Baumaterialien-
Händler Jacob Klein. Alsergrund. Badgasie Nr. 9 wohnhaft,
wegen Verdachtes des Verbrechens des Betruges verhaftet und
heute Nachmittags dem Landesgcrichte eingeliefert. Klein wird be­
schuldigt. im Jahre 1897 von Frau Therese Dorrington den
Betrag von 42,000 K. als Baucredit mit der Bedingung erhalten
zu haben, daß er das Geld hypothekarisch sicherstelle. Klein über,
redete die Dame, ihm eine Generalvollmacht zu geben. Er war
aber nicht zu'bewegen, den Nachweis über die jeweilige Hypothek
beizubringen. Doch im December vorigen Jahres gerieth Klein
in Concurs und fein Deficit erreichte die Höhe von ungefähr
einer Million Gulden. Als es zur Concursaufnahme
kam, stellte sich heraus, daß Klein die ihm anvertrauten 42,000
Kronen überhaupt niemals placirt, sondern in seinem Ge­
schäfte verwendet hat. Trotz dieses Bekenntnisses ließ sich
Frau Dorrington zu einem Ausgleich herbei und begnügte sich
mit einer Quote von 60 Percent. Doch Klein hat den Ausgleich nur
zum geringen Theile eingehalten. Und nach wenigen Monaten—
im September dieses Jahres— war Klein wieder so weit, daß
neuerdings über sein Verniögen der Concurs verhängt worden ist.
Nach dem damaligen Status erschien Frau Therese Dorrington
mit einem Restbeträge von 36.000 K. geschädigt. Gegen Klein ist
noch eine andere Beschuldigung erhoben worden, dahingehend, er
habe den Betrag von 10,000 K. nicht abgeführt, der ihm von
Frau Therese Dorrington. beziehungsweise von ihrem Gltttcn
Edwin zur Tilgung von riickständigen Zinsenforderungcn an die
Sparkasse in Graz übergeben worden ist. Es ist ferner erhoben,
daß Klein eine Anzahl von Accepien in einem 8000 K. über-
steigenden Betrage, die ihm als Deckung des ihm von einer
Credit- und Spargefelljchaft gewährten Credits übergeben worden
waren, gefälscht hat.
(Drei Personen von einem Fiaker über­
fahre n.f Ecke der Renngasse und der Börsengasse wurden heute
Abends um 6 Uhr der 16jährige Bäckerlehrling Johann Jelli-
nek und seine beiden Kameraden Eduard Zieger und Bern­
hard Nato witsch, als sie die Straße übersetzen wollten, von
einem Fiaker niedergestoßen. Jellinek erlitt schwere Verletzungen
und mußte in das allgemeine Krankenhaus gebracht werden- die
zwei anderen Bursche wurden nur leicht verletzt. Der Kutscher
soll unvorsichtig gefahren sein.
sEingestellte Untersuchung-! Am 9. Augustl.I.
wurde der 45jährige Agent Gustav S ch m i d l in Folge Anzeige
des Mühlenvertreters Rudolph Grünberger unter der An­
schuldigung verhaftet, 16,000 K. unterschlagen zu haben. Da sich
die Grundlosigkeit der AnZcige ergab, wurde die Untersuchung ein­
gestellt und Schmidt in Freiheit gesetzt.
(Das 40,000 Points-Turnier.! Die von dem
neu gegründeten Wiener Carambol-Club getroffene Veranstaltung,
daß die beiden Meisterspicler K e r k a u und T r e b a r einen
Theil ihres Heraussorderungskampses an drei Abenden in Wien
absolviren, hat heute im Festsaale des „Hotel Continental" be­
gonnen. Das erschienene gewählte Publicum wurde zwar einiger­
maßen enttäuscht, als der Präsident des Clubs, Director Dr.
L ö w, nach den einleitenden Begrüßungsworten mittheilte, daß
das große amerikanische Billard erst morgen ankomme, weßhalb
heute nur ans einem Wiener Carambolbrett 500 Points der
schwebenden Cadrepartie zur Austragung gelangten. Die Gegner
fühlten sich auf dem ihnen fremden Brette nicht heimisch; Kerkan
spielte unaufmerksam, Trebar gänzlich indisponirt. Der Berliner
vollendete das Pensum nach dem 27. Zuge, er hatte 5 Nieten,
seine größte Serie waren 77. Trebar hatte 184 Points auszu­
weisen, 7 Nieten, als größte Serie 56. Nach einer Pause pro-
ducirte sich Trebar in Kunststößen. Morgen (Mittwoch) werden
2000 Points der freien amerikanischen Partie gespielt, der Träger
der höchst erreichten Serie erhält vom Club ein Ehrengeschenk.
sCöncert für das Lehrling sh cim.j Freitag den
30. d. M. wird im großen Musikvcreinssaale das vierte Wohl-
thätigkeits-Concert. welches alljährlich zu Gunsten des Ersten
Wiener Lehrlingsheims veranstaltet wird, abgehalten werden.
Hervorragende Kunstkräfte haben ihre Mitwirkung zugesichert.
sD a n z e r's Orpheum.! Das Etablissement florirt. Das
Haus ist seit seiner Wieder-Eröffnung täglich bis auf den letzten
Platz gefüllt, und das Publicum amüsirt sich vorzüglich. Im
Mittelpunkte des Programmes steht mit ihrer feenhaften Aus­
stattung mnd den graziösen Tänzen die Burleske „Venus auf
Erden". Das abwechslungsreiche Variete-Programm hat in den
letzten Tagen durch zwei ausgezeichnete Nummern, den Jongleur
E r o n r n und die französische Sängerin Lucicnne D e r e y,' eine
amüsmtte Bereicherung erfahren.
s„U r a n i a"- T h c a t e r.s Samstag den 24. d. gelangt der
Projections-Vortrag „Ein Tag im Quecksilber-Bergwerk zu Jdria"
zur ersten Aufführung. Dieser von Alfred Deutsch-German
verfaßte Vortrag soll der erste im Cyklus „Oesterreichs Industrie
und Arbeiterschaft" sein und beschäftigt sich vornehmlich mit der Art
der Production, sowie der materiellen und sanitären Lage der Queck­
silber-Arbeiter.
Theater- und Kunstnachrichteu.
Wien, 20. November.
(Wiener Concertverein.! Das heutige Concert des
Wiener Conccrtvereines wurde durch die um 6 Uhr Abends er­
folgte Absage des ersten Hornisten in Frage gestellt. Das Comnö
der Philharmonischen Concerte, um Aushilfe ersucht, fand sich
mit Zustimmung des Herrn Directors Mahler in nicht genug zu
rühmender kollegialer Weise bereit, der momentanen Bedrängmß
zu steuern, und ermächtigte eines seiner Mitglieder zur Aus­
führung der Partie. El» seltenes Beispiel vornehmer, echt künst­
lerischer Gesinnung,: r.
IVette ^FVeie JPresse.
M»"'"“’ .1.— I ..... .11. M --'»
— In dem vieractigen Schauspiel „Johannisfeuer" von
Hermann Sud er mann. das Samstag den 24. d. M. im
Deutschen Volkstheater zur ersten Aufführung gelangt
und von Director Bukowics einstudirt wird, sind die Rollen
folgendermaßen besetzt: Vogclreuter, Herr Eppens; seine Frau,
Frau Schmidt; Trude. Frau Albach-Retty; Georg
v. Hartwig, Herr Kutschern; Marikke, Frau Odilan; die
Weßkalnene, Fräulein Joffeffh; Haffke, Herr Kramer;
Piötz, Herr Weiß; die Mamsell. Frau Nemö; eine Dienst­
magd, Frau G r i b l. Die Vorstellung beginnt um 7 Uhr.
— Wie uns aus Hamburg gemeldet wird, hat der
Tenorist des Hamburger Stadttheaters. Emil Borgmann,
einen ehrenvollen Antrag von der Dircction der Wiener Hofopcr
erhalten.— Frau Hohenfels beschloß heute ihr Gastspiel am
Deutschen Schausvielhaus als Esther und Gertraude in „Frau
Königin" unter siürmischen Ovationen des ausverkauften Hauses.
Maffenhafte Blumenspenden füllten ihre Garderobe.
— Die Dircction des R a i m u n d- T h e a t c r S hat die
erste Aufführung der Novität „Bier Strolche" von A. Baum­
berg, die für kommenden Dienstag angesetzt war, auf Samstag
den 1. December verschoben. J
— Die zu Gunsten des Asyls für mißhandelte Kinder im
Theater in der Josephstadt am Donnerstag statt-
fiubent* Premiere des Pariser Lustspiels „Das blaue Boudoir"
beginnt um 7 Uhr. In dem Stücke, das vom Director Jarno
in Scene gesetzt wird, sind die Damen Fchdmer, Pohl-
M eiser. Furlani und Sonn, sowie die Herren Jarno,
Maran, Sachs, Lechner, Schmidl, Spira, Richter
und E h r e n s beschäftigt.
— Bei der am 16. d. stattgehabten ordentlichen General-
Versammlung des Wiener Tonkünstlcrvereincs wurden
in die BcreinSleitung gewählt: R. H e n b e r g c r, Präsident;
Dr. E. Mandyczewski, Bice-Präsident; I. Förster,
erster Schriftführer; R. Go und, zweiter Schriftführer;
H. Conrat, Cassier; C. Prohaska, Archivar; I. Wolfs,
Ordner; F. Buxbaum, A. Finger, W. Jeral, Dr.
E. Tjuka, Vorstandsmitglieder.
— Morgen (Mittwoch) Abends ff,8 Uhr findet im großen
Musikvcreinssaale das Concert mit Orchester des Sängers Ernst
KrauS. unter Mitwirkung der Clavier- Birtuosin Fräulein
Henriette Schelle aus Köln und des Wiener Conccrtverciiis-
Orchesters statt.
— Morgen (Mittwoch) Abends ff,8 Uhr findet im Bösen-
dorfer-Saale der erste Kammermusik-Abend des F i tz n c r- Quar­
tettes mit folgendem Programm statt: Hans Koeßler, Streich­
quartett v-moll Nr. 1; Alexander Goedicke- Sonate für Violine
und Clavier A-dur; Schubert, Großes Quartett 0-änr ox. 161.
— Kammersänger Eugen Gura veranstaltet Donnerstag
den 13. December einen Lieder- und Balladenabend im Böscn-
dorfer-Saale.
— Nächsten Sonntag Nachmittags findet im Dreher-Parke
eine volksthümliche Aufführung des Oratoriums „Die heilige
Elisabeth" statt.
— Aus Graz wird uns gemeldet: Max H a l b e's „Mutter
Erde" errang bei der ersten Ausführung im Stadtthcater einen
starken äußeren Erfolg.
— Der Biolin- Virtuose Willy B» r m e st e r spielte
Sonntag in einem philharmonischen Concerte in Graz und erzielte mit
Werken von Bach, Beethoven und Paganini einen großen Erfolg.
— Frau Philipp ine v. Ambros-Edelsberg hat dem
König Alexander von Serbien eine serbisch-nationale Cour-
position gewidmete Der König hat diese Widmung angenommen
und der Componffti» den Sav»EÄ>cn verliehen.
Äus dem Ger'Mssaale.
Wien, 20. November. (Zum Proceß d e r „H a r m-
losen".) In Berlin hat, wie berichtet würde, gestern der
Proceß gegen die unter dem Namen „Club der Harmlosen"
bekannten ProsesstonSspieler v. K a y s e r, ,v. Schach t-
m eher uttd Hans v. Kröcher wegen gewerbsmäßigen
Glücksspieles begönnen. Herr v. Kröcher, der früher Garde-
Feld artillerie-Lieutenani war und seinerzeit acht Monate lang
in Untersuchung gestanden ist, ist der einzige der drei An­
geklagten, der zum Processe nicht erschienen ist. Er sendete
ein ärztliches Zeugniß aus Wien des Inhaltes, daß er sich
in Folge eines Herzleidens den Atrsregungen der Verhand­
lung nicht aussetzen könne. Der Gerichtshof der dritten Straf­
kammer des Landgerichtes I in Berlin hat aus Antrag des
Staatsanwaltes die Entschuldigung Kröcher's als ungenügend
erklärt und einen Haftbefehl gegen ihn erlassen, der auf tele­
graphischem Wege gestern bei der Wiener Polizeibehörde ein­
getroffen ist. Herr v. Kröcher hat cs aber vorgezogen, v o r
drei Tagen bereits aus Wien z u v e 'r s ch w i n-
d e n. Er hat seit Anfangs Mai laufenden Jahres im
VII. Bezirk, Faßziehergaffe Nr. 15,, gewohnt. Dort hatte er
eitie elegante, aus drei Wohnräumen und Badezimutev be­
stehende Wohnung, für die er 1500 K. Jahreszins zahlte,
inne. In Wien lebte der junge Mann sehr eingezogen. Am
16. d. ist er von Wien abgereist, ohne ein näheres Reiseziel
anzugeben. Am 14. d. verkaufte er sein gesammteS Mo­
biliar um 4000 K. und gab an, er müsse verreisen, da ihn
sein Vater abhole. Ant 16. d., Abends um halb 9 Uhr kam
ein Fiaker vor das Haus und diesen bestieg Kröcher. Er
dirigirte bat Wagen zum Westbahnhos. Es heißt, daß mehrere
Koffer, Eigenthum Kröcher's, noch in einem hiesigen Hotel
deponirt seien. Settte Eltern weilten wirtlich in Wien,
wohnten hv dem eben bezeichneten Atadthotel und stich'
heute Früh voit hier abgereist.
— (Klage gegen den Wiener Bankverein.!
Der Hof- und Gerichtsadvocat Dr. Emil Ebcrmann strengte
gegen den Wiener Bankverein eine Klage auf Zahlung von
20,000 K. deßhalb an, weil er „eine große gelungene Transaction
bei der genannten Bank angeregt und bei der Durchführung der­
selben mitgewirkt habe". Diese betraf die Einrichtung von
Fabriken für chcmischeJndustrie inOesterreich.
Der Wiener Bankverein gab an, daß ihr Director wiederholt mit
dem Kläger über diesen Gegenstand gesprochen, aber ihn auch
darauf aufmerksam gemacht habe, daß die Realisirung dieser von
ihm schon früher ventilirten Idee an dem Mangel geeigneter
technischer Dircctorcn scheitere. Der Kläger war hierauf mit dem
kaiserlichen Rathe Wilhelm N e u b e r in Verbindung getreten,
welcher sich bereit erklärte, an einem derartigen Unternehmen mit
einem Kapital von 200.000 fl. theilzunehmcn, und zugleich als
Director den ihm bekannten Doctor der Chemie Knzl, gewesenen
Director der chemischen Fabriken Lucius in Höchst, vorschlug.
Dr. Ebermanu führt nun an. daß der Bankverein in Folge seiner
Anregung mit Dr. Knzl in ein Vertragsverhältniß getreten sei und mit
der bergisch-märkischen Bank in Aachen in Betreff einer zur Erzeu­
gung von Kunstseide zu errichtenden Fabrik Abmachungen
getroffen habe; da Kunstseide zur chemischen Industrie gehöre, ge­
bühre ihm als Anreger der Idee das eingeklagte Honorar von 20.000
Kronen. Das Handelsgericht Wien wies die Klage zur
Gänze a b, wogegen das O b c r- L a n d e s g e r i ch t auf die Be­
rufung des Dr. Eberma«n die Klage nur für derzeit ab-
21. November 1900 Nr. 13020
wies. Die Revision beider Theile, welche beim Obersten Gerickits-
hose überreicht wurde, war nur für den Bankverein von Erfolg
begleitet, indem das Urtheil des Bernfungsgerichtes abgeändert
und das die gänzliche Abweisung des Klägers aus­
sprechende Urtheil des Handelsgerichtes wieder hergestellt wurde.
Denn es sei festgestellt, daß ein Honorar von 20,000 K. nicht
unbedingt und zur Entlohnung für bisher geleistete Dienste,
sondern nur für den Fall zugesichert worden ist, als die von dem
Kläger angeregte Idee der Errichtung einer chemischen Fabrik
seitens des Bankvereines verwirklicht würde und die geplante Ge­
sellschaft zn Stande käme; eine chemische Fabrik sei jedoch gegen­
wärtig nicht errichtet worden, nnd die obige Bedingung sei auch
dann, wenn die derzeit noch geplante Fabrik für Kunstseide er- '*
richtet werden wird, nichterfüllt, da gemäß dem Gutachten
der Sachverständigen K u n st s e i d c n i ch t in d e n B e r e i ch
der chemischen Industrie fällt.
Wie«, 20. November. (Orig.-Ber! (Vergehen gegen
die Sicherheit des Lebens.) Am 15. Januar stürzte der
Tischlergehiffe Johann Kromtzlka in einem Neubau, wo er in
angeheitertem Zustande arbeitete? von einer Trepve aus dem dritten
Stockwerke in das Stiegenhaus und dann in den Keller hinab und
blieb dort bewußtlos liegen. Er wurde in das Wiedener Kranken­
haus gebracht, starb aber dort nach zehn Stunden an den erlittenen
Verletzungen._ Es ergab sich nun. daß in dem Neubau die Treppen,
über welche die Arbeiter täglich gingen, seit drei Wochen ohne Ge­
länder waren, da der Schloffermeister Alois Lopau-er das Ge­
länder hatte abnehmen lassen, um daran Verzierungen anzubringen.
Die Abnabme besorgte in Gegenwart des Poliers Johann L> chm i dt-
m e i e r der Schlossergehilfe Joseph M e n d e, welcher von seinem
Meister den Auftrag hatte, dort, wo eine Sicherung iveggenommen
werde, fixt den Ersatz zu sorgen. Heute waren in Folge dessen
Wende und Schmidtmeier seitens deS StaatSanmatts-Substi-
tuten Huber des Vergehens gegen die Sicherheit des Lebens an­
geklagt. Die Vertheidiger Dr. Ingwer (für Wende) und Dr.
Benies (für Schmidtmeier) machten geltend, daß ihre Clienten
den obwaltenden Verhältnißen nach keine Verantwortung treffe. Der
Gerichtshof unter Vorsitz des LandesgerichtsratheS Lackenbacher
verurtheilte Wende zu drei Monaten Arrests und sprach
Schmidtmeier frei. Dr. Ingwer meldete die Nichtigteirs-
Bejchwerde an.
— (Ein Local für antispiritistischeSöan-
cen.) Das Antispiritrstenpaar Richard und Jda Lannö-Ney
beabsichtigte, im Herbst dieses Jahres in Wien seine Ssancen zu
geben und Herr Richard L a n n i miethete im Mai dieses Jahres
von, dem Häuser-Administrator Holzapfel der „Wiener Baugescll-
schast" mittelst Vertrages das Local des ehemaligen Panopticums
am Kohlmarkt. Am 15. September sollte das Local übergeben
werden, wenn die polizeiliche Bewilligung für die Veranstaltung der
Vorstellungen ertheilt würde, was factisch geschah. Da die Gillig-
keit des Vertrages von der Wiener Baugesellschaft bestritten wurde,
klagte Herr Laune durch Dr. Victor R o s e n f e l d auf Feststel­
lung, daß der Miethvertrag zu Recht bestehe. Dr. v. E r n st als
Vertteter der Baugesellschaft erklärt, daß der Vertrag nicht definitiv
geschlossen wurde,' sondern daß blos unverbindliche Vorbesprechuügen
zwischen Lanne und dem Jnspector stattgefunden hätteir. Gegen
genügmde Sicherungen wäre übrigens die Wiener Baugesellschaft
bereit, dem Lannö das Local zu überlassen. Der Gerichtshof wies
die Klage Lanne's kostenpflichtig ab, da Holzapfel nicht berechtigt
war, längere Miethsverträge abzuschließen. Auch sei ein rechtsver­
bindlicher Miethsvertrag nicht geschlossen worden.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Krakau, 20. November.
(Erhöhung einer Arrest st rase des gewesene»
A b g. D a s z y n s k i.) Am 20. October fand gegen den ge­
wesenen Reichsraths-Abgeordneten Daszynski eine Verhand­
lung wegen Beleidigung eines Polizcibeamten nnd wegen Ver­
spottung der Polizeibehörde statt. Daszynski wurde zu zehn Tagen
Arrests oder zu 100 K. Geldbuße verurtheilt. Daszynski sowol
als der Staatsanwalt appellirten gegen das Strafausmaß. Bei
der heutigen Appell-Verhandlung wurde die Strafe
auf drei Wochen erhöht ohne Zulaffung der Umwand­
lung in eine Geldstrafe. Das Urtheil ist nunmehr rechtskräftig.
sTelegr. der „N. Fr. Pr."j Budapest, 20. No­
vember. (Hinrichtung eines gewesenen Husaren-
Lieutenants.) Morgen Vormittags wird Hu Szatmar
dem 28jährigen Grundbesitzer und Husarcn-Li-ntmant i. d. Zkeservc,
Bela v. Pap, das vom Kaiser bestätigte Todcsurthcil ver­
kündigt werden. Pap hat vor einem Jahre den Schafhirten
Michael Zsoldizs dazu angestiftet, seinen 16jährigen Bruder
Elcmcr v. P a p meuchlings niederzuschießen, um in den Besitz
von dessen Erbtbeil zu gelangen. Die Hinrichtung wird, falls
nicht im letzten Moment die Begnadigung erfolgt, Donnerstag
Früh vollzogen werden. Der Scharfrichter Bali ist bereits
gestern in Szatmar eingetroffen; die dortigen Hotel-Eigenthümer
verweigerten ihm den Unterstand.
Der zum Tode Verurtheilte, der Sohn eines rumänischen
Popen, ist mit einem Mädchen aus einer angesehenen Gentry-
Familie verheiratet und spielte in Szatmar eine hervorragende
gesellschaftliche Rolle. Er ist Vater eines Kindes nnd lebt' von
seiner Frau geschieden. Im Kerker ist^ er ganz gebrochen und
wünschte nur seine Mutter zu sehen; diese verweigerte aber die
Erfüllung dieses Wunsches, weil er ihren Licblmgssohn er­
morden ließ.
Der Schafhirt Zsoldizs, der gleichfalls zum Tode ver»
urtheilt worden ist, wurde zn lebenslänglicher Zuchthausstrafe
begnadigt, während ein zweiter Helfershelfer, ein Eonsin Pap's,
Zoltan P a p, zu acht Jahren schweren Kerkers verurtheilt
worden ist.
fTelcg r.] Bukarest, 19. November. (Proceß
Mihailean u.) In der heutigen Verhandlung ergriffen der
Erste Procurakor M i c l e s c u und Gencral-Procnrätor C i o-
cardia das Wort. Der Erstere hält die Anklage gegen Boitsche
I l i e w und seine Complicen wegen der Ermordung
F i t o w s k i's ausrecht. Letzterer vertritt die Anklage gegen
D i m i t r o w wegen Mordes, begangen an M i h a i l e a n u,
sowie wegen Theilnahme an der Verschwörung gegen König
C a r o l. Procurator Miciescu führt ans: Noch nie hat man
gegen unseren geliebten und in ganz Europa verehrten Mon­
archen ein Attentat geplant. Dem Charakter der Rumänen sind
keine politischen Verbrechen zuzumuthcn. Ausländer waren cs, die
sie begangen haben. Er identificire aber das bulgarische
Volk nicht mit den Mördern, über welche die
Geschwornen heute zu richten haben. Der Procurator bezeichnete
sodann Boris Sarafow als den moralischen Urheber der
beiden Morde und des Coniplots. Das gegenwärligc maecdonische
Comits, das seit dem Jahre 1895 bestehe, habe die Agitation in
den Balkanstaaten auf seine Fahne geschrieben, tun die Auto­
nomie Macedoniens durchzusetzen. Seine erste Thal war die
Ermordung S t a w b u l o w's. Das revolutionäre Geheim-
Comite in Bukarest sei ein Zweig des Hauptcomitis in Sophia.
Der Procurator verlangt die strenge Bestrafung der Angeklagten.
- Gencral-Procuratur ßiocarbta bezeichnet Dimitrom
als gemeinen Mörder. Das Complot gegen König Caröl fei
durch die saisirten Briefe, sowie durch alle Umstände erwiesen.
Der Gencral-Procnrator betont, daß die Rumänen das bulga­
rische Bolk nicht als solidarisch mit den Äiördern ansehen; es
hänge von dem bulgarischen Volke ab, daß die Donau nicht ein
die beiden Völker einander entfremdendes Element werde. (Beifall.)
— 20. November. In der heutigen Verhandlung begannen
die P laidv yerS der Vertheidiger. B n t v j a n «, der Vertheidiger


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 9 ]
■iNr. iäuzu Wien, Mittwoch'
Jlttw's in der Mordessiaire FitoWs kt, bespricht die wirthschaft-
lidjB Lage und best psychologischen Zustand des macedonischen
Zolles und sagt, der Angeklagte habe in einer
A t in o j p h ä r e von Diebstählen und Be r-
breche» gelebt, er sei aus diesem verbrecherischen Milieu
hervorgegangen. Er plaidirt schließlich für die Zuerkennung
mildernder Umstände.
- Der Vertheidiger Mitu Stoicesv's, Advocat LahoVary,
sagt, er habe, als Volksvertreter, gezögert, die Vertheidigung des
in Rumänien fremden Angeklagten wegen der ihm zur Last ge­
legten Verbrechen zu übernehmen, er habe sich aber erinnert, daß
sogar der Mörder des Königs Humbert eisten Vertheidiger ge­
funden habe, und er fei des Umstandes eistgedcnk gewesen, daß ein
Rumäne (Kradja) in der Fremde keinen Vertheidiger finden konnte.
Damit es dem Angeklagten in Rumänien nicht ebenso ergehe,
habe er sich zur Vertheidigung entschlossen. Stoicew habe keinen
activen Antheil an dein Morde gehabt, habe aber nicht versnocht,
sich dem Einflüsse des Comitös in Sophia zu entziehen.
Der Vertheidiger K a r a m b u l o w's, Pönaro-Mircea-
Bordea, sagt, der Angeklagte sei nicht Mitglied des Coinitcö in
Sophia, sondern nur desjenigen in Bukarest gewesen und habe an
keiltcr der Mordthaten theilgenosnsnen.
V a l e r i a st, der erste Vertheidiger T r t f a n o w's,
führt aus, sein Client habe nietnals die Absicht gehabt, gegen
die Sicherheit des rnmänischen Staates ein Complot_ 311
schmieden. Um Trisanow zu richten, müsse man die Geschirre
Bstlgaricns selbst kennen. Der Battenberger wurde_ esttthront,
Stamouluw ermordet; das makedonische Comite beging einen
Mord nach dem andern. Der?Bulgare mißbilligt nicht das
t'oliüsche Verbrechen. Trisanow strebte einzig und allem nach
der Befreiung Macedomcns und körnte daher nicht mit den
anderen Angeklagten auf eine Stufe gestellt werdest.
F wiesen, "der zweite Vertheidiger Trif an ow's, weist
mtf■ die Haltung und die aufrichtigen Geständnisse des Ange­
klagten^ hm. der nervmleidend fei und unter dem Banne des
slavischen Mysticisums stehe.
B rac s (' n, der Vertheidiger Dimitrow's (des Mör­
ders M ih alle antk'S) Mhrt aus, der Angeklagie sei nur
dem Impulse seines' Patriotismus gefolgt. Der Vertheidiger
hebt schliehlich die Minderjährigkeit des Angeklagten hervor.
Dinritrow felbst erklärt aber, er verlange nicht die
Berücksichtigung feiner Mstdcrsährigkeit.
Ist der ttächstest Sitzung äsn Donnerstag erfolgt die Ur-
tbeilsfällung.
Cflepsisme des Cotresjuraknj-lssrtra.
Köln, 19. November. Wie in der heutigen General«
V c r f a m sn l u si g des Deutschen Vereines v o sn
h e i! i g e sr Lande mitgetheilt svurde, sollen ein n e u e s
a r o ß e s Pilger Hans und e'ssse d e u t f ch e S ch u l e in
Jerusalem gebasst svcrden. Die deutschen Jerusalem-Pilger
babctt während ihrer Reise vosn heiligen Lande nach der Heimat
bereits 15,6V0 Mark zu diesesn Zwecke gefamsnelt. Auch wurde in
Köln.eine Sammelstelle errichtet. Erzbischof Dr. Simar
theilte der Bersamsstlung snit, der Papst habe hohe Worte der
Aurrkennung für die Thätigkeit des Vereines gesprochen, ilssbe«
foudere für die beiden großen Werke, die Kirche Maria Heimgang
auf Ziost und das Pcmlushospiz vor dem Damaskus-Thor, von
batest er sich Skizzen habe vorlegen lassen.
Rom, 20. November. Der englische Botschafter Currie
gab zu Ehren fce-5 Coloniensninisters C h a m b e r l a i n ein De­
jeuner. an welchem astch der Minister des Aeußern, V i s c o n t i-
B e n o st a. und der Unterstaatssecretär im Ministerium des Aus­
wärtigen« ri st! i st a t 0, theilnahnsen.
BrÄsf^ 20. November. In der heutigen Kammer«.
si'tzSNK utterpeMrt Deputirter V,andervelde (Socialist)
über das Bestehen einer belgisch-französischen Con­
vention, betveffestb die Auslieferung M inder­
jähriger, und erklärt, seine Partei anerfeuttc, daß die That
Sipido's strafbar sei, sie bestreite jedoch, daß der Vertrag,
msf Grund dessen die Auslieferung Sipido's erfolgt sei, zn Liecht
bestehe. Die Regierung habe dabei die nationale Würde bloß-
gestellt. Redner bedauert schließlich, daß sich unter den Mit-
öliedern des französischen Cabinets, sveiche für die Aus­
lieferung Sipido's stimmten, ein politischer Freund befunden
habe. Instizminister van den H e u v e l crsoidcrt,
die Regierung sei im Interesse der gcice renntest Gesell­
schaft uerpfüditct gewesen, dir Auslieferung Sipido's zu verlangen.
Es bestehe kein Auslieferungsvertrag, sondern nur ein ein­
faches Uebereinkosnmen, welches der Zustimmung der Kasnuser
nicht bedurfte. Es sei wegen Sipido kein Sonderabkow.men ge­
troffen worden, da schon früher mehrere ähnliche Ausliefcrssngsfälle
vorgekommen seien. Redner hoffe, daß sich die öffentliche Meinung
ist der Angelegenheit Sipido's beruhigen und ein über-
reiztes Kind in Frieden lassen werde, das binnen Kurzem
als braver junger Mensch in die menschliche Gesellschaft
znrückkchren möge.— Deputirter I a n j s o n (Fortschrittler)
Maßt sich den Ausführstngen des Deputirten Vandervelde
nu. Es sprechen noch mehrere Deputirte, worauf Vandervelde
eine Tagesordnung beantragt, welche das Bedauern über die
bezüglich Sipid'o's angesvendete ungesetzliche Maßregel
ausdrückt. Deputirter Woeste (conservativ) bringt eine Tages­
ordnung ein, die feststellt, daß die Regierung ihre Pflicht
ct eff) a st habe, während Deputirter H ws m a n für eine einfache
Tagesordnung eintritt, da die vom Deputirten Vandervelde ein­
gebrachte gegen Frankreich gerichtet sei. Hierauf vertagte sich die
Kammer auf morgen.
Paris, 20. November. Die Kammer verhandelte den
Gesetzentwurf, betreffend die Reform der Getränkesteuer.
Der Artikel des Gegenantrages Vaillant's, welcher das Privi­
legium der Branntweinbrenner aufhebt, wird mit 379 gegen 175
Stisumen und hieranf der gcfammte Gegenantrag
Vaillant's mit 343 gegen 195 Stiinmen abgelehnt.
Paris, 20. Novesnbcr. Bisher ist hier keinerlei Be­
stätigung der Meldung des „Petit Temps" über den Brand
in B a l p a'r a i {o eingetroffen.
Madrid, 19. November. Die Negierung wird
den Kammern die Verlängerung der Wirksamkeit des Ge­
setzes zur Unterdrückung der Anarchie auf weitere
drei Jahre vorschlagen.
Madrid, 20. November. Die Kammer wählte
Villaverde mit 203 von 289 abgegebene» Stiinsnen
zum Präsidenten.
Belgrad, 20. Novesnber. Wie verlautet, Svurde der frühere
Eeneral-Conful in Budapest, Georg Barlovac. der vor
Kurzes» zum Gesandten in Rom erncPnt worden war, p e n-
fionirt.
Bukarest, 20. Novesnber. Der König und die Königin
siisd heute Nachmittags zum Wmterausenthalle hier eingetroffen
ffitb wurden stürmsich begrüßt.
Konstantiuopel, 20. November. Der russische Bot­
schafter Sinowjew ist heule aus Livadia Kicher zurück-
Ifcng Freie
Tokio, 19. November. Der „Staatsanzeiger" vrtöffentlickst
die Ernennung des bisherigen japanischen Gesandten
im Haag, C h i n d a, zum Gesandten :in Petersburg.
Telegramm der „Neaea Men UM".
Brüssel, 20. November. Der s o c i a l i st i s ch e
N a t i v n a l- C o n g r e ß hat sich snit 338 gegen 108
Stisumen für die Verhältniß Wahl ausgesprochen.—'
Der „Messager de Bruxelles" enthüllt in einein Artikel über
die Nothwendigkeit der Heeresreforin in Belgien die
Thatsache, daß am 29. Juni 1895 der belgische Gesandte
in Paris, Baton d'A net ha n, durch eine Depesche der
belgischen Regiersmg mittheilte, General Zurlinden habe
in der Arinee-Commiffion die Nothwendigkeit der B e i-
behaltung der dreijährigen Dienstzeit mit
der Behauptung begründet, ein K r i e g mit Deutschland
stehe bevor. Die Mitglieder der Cosnmission erhielten
von den Journalisten das Versprechen, diese Erklärung nicht
zn veröffentlichen. In Folge biefer Mittheilung hatte der
belgische Kriegsminister General Brassine im Geheimen die
Mobilisirung vorbereitet
Das Attentat auf den deutschen Kaiser.
Berlin, 19. November. (Privat.) Ans Breslau
wird gemeldet: Selma Schnapka befindet sich einst­
weilen noch im hiesigen AmtLgerichts-Gefängniß, wo sie
so lange verbleibt, bis ihre liebersuhrung in die hiesige
st ä d t i s ch c o d e r in eine Provinzial-Irr e n-
a n st a l t erfolgt. Der Kaiser erhielt in Groß-Streh-
litz aus- aller Herren Ländern Glü ckw uns ch b e­
st e s ch e n. Sogar der Schah von Persien und der
K h e d i v e v o n Egypten haben ihre Glückwünsche
nach' Groß-Strehlitz gelangen lassest.
Die Krankheit des Czars.
Livadia, 20. Novesnber. Das um 11 Uhr Vormittags
ausgegebene B u l l e t i n besagt: Kaiser Nikol a u s ver­
brachte den gestrigen Tstg in befriedigest der Weise.
Uin 9 Uhr Abends betrug die Temperatur 39, der Puls 80.'
Der Kaiser schlief ruhig bis 3 Uhr Früh; später war
der Schlaf unterbrochen, und es stellte sich S ch >v e i ß ein.
Heute Morgens war das subjective Befinden ziemlich
befriedigend. Temperatsw 38, Puls 70.
Kopenhagen, 20. November. (Meldung des Nktzau-
schen Bureaus.) Die auswärts verbreiteten Meldungen, daß
hier u n g ü n st i g e Nachrichten über das Be­
finden des Kaiserö Nikölaus v o n R u ß l a n d
vorliegen, werden für v o l! k o »s sn e n u n b e g r ü n bet
erklärt.-
;* m
Petersburg, 20.- Noveinber. Der G r o ß f ü r st.
Thronfolger ist in Begleitung des Obersten D a s ch k o w
heute Früh in Gatschina eingetroffen.
Bonapartistische Projekte.
(Telegrauiw der „Aeuen Freien Presse".)
Paris, 20. Novesnber. Vor einigen Wochen hat der
russische General Prinz Louis Bon aparte in Paris
geweilt und selbstverständlich viel mit Aishängern der bona-
. partistischen Sache verkehrt. »Seitdem kr Paris verlassen, hat,
ist in der Bonapartisten-Partei eine lebhafte Stiminüüg zu
Gunsten des Prinzen Louis Bonaparte, des jüngeren
Bruders des Prätendenten Victor Napoleon, wahr­
zunehmen. Man sveiß, daß die privaten Interessen und die
persönlichen Neiguitgen dein Prinzen Victor Napoleon nicht
gestatten, ernstlich die Krone seiner Oheime anzustreben.
Louis ist den Bonapartisten der kommende Mann. Seit
Kurzem svird eine Preßcampagne für ihn geführt
und darauf hingesviesen, daß er ein General
B o n a p a r t e ist. Heute bringt der „Matin" svieder einen
Artikel, aus welchem hervorgeht, Prinz Louis sväre gerne
bereit, üls General der Cavallerie in die französische- Armee
einzutreten. Man erzählt ben Parisern, welche sich in
„L’Aigiou“ und „Madame Sans-Gene“ in ihrer Neigung
für die Bonaparte's stärken konntest, daß Pristz Lossss oysse
Bart dem großen Oheisn ähnlich sehe. Er müsse als russi­
scher Officier einen Bart tragen und sei gezsvungen, die
Cäsaren- Maöke zu verbergen. „Wird er sie wieder
anlegen", fragt der Artikelschreiber im „Matin", „wenn
er zn uns zurückkehrt? Paris ist einen Bart sverth."
Die Pläne der Bonapartisten und ihre Anschläge spiegeln
sich in dieser Preßcampagne ab. Am VorabestdÜ der
Ankunft Krüger's in Frankreich Svird noch in Erinnerssng
gebracht, General Louis hätte die Absicht gehabt, wie Bille-
bois-Wareuil in der Transvaal-Armee zu kämpfen. Als er
den Czar um Urlaub bat, habe jener dies mit den Worten
abgelehstl: „Ein Prinz ist sticht Herr seiner Handlungen, er
kann nicht alle seine Träunte erfüllen."—
Die Ereignisse in China.
Die militärische Aktion der Verbündetest.
Berlin, 20. Novesnber. (Meldung des Wolsi'schen
Bureaus.) Graf W a l d e r s e e meldet aus Peking:
Ein Detachement, besteheisd aus zsvei Compagnien Infanterie,
zsvei Geschützen und berittenen Mannschaften unter Major
Mühlensels ist heute über Sackiatien (21 Kilo­
meter westlich von Peking) abgesandt worden. Die Vorhsst
soll die große Mauer erreichen. Die Colonne Jork
erreichte am 17. d. Kiuing (25 Kilometer südlich von
Huesengha) und svird auf dem Rückwege die Verbindung
mit dem Detachement Mühlenfels aufrechterhalten.
Die China-Debatte in der französischen Kammer.
Paris, 20. November. Die Kammer setzt die Debatte
über das Budget des Ministeriums des Aeußern fort. Deputirter
S e sn b a t verlangt die Verlegung der Gesandtschaften
von Peking nach einem anderen Orte, die Ab­
berufung des größeren Theiles des Expeditions-
co rp s, sowie daß Frankreich auf den Schutz d er
ch i n e s i s ch e n C h r i st e n verzichte.— Deputirter Denys
Cochin meint, die Besetzung von Schändung seitests
der Deutschen sei eine der Ursachen der Erhebung
in China gewesen; Redner billigt es, daß sich Frankreich dem
Concerte der Mächte angeschloflen hat, und zollt der Note des
Ministers des Aeußern, Delcasst, Beifall.'-
Im weiteren Verlaufe der Debatte erklärt der Minister dcS
Acstßersi. D e I c R J f i, die N e giern st g habe nickt aufgehört,,
31. .November 1900 Seite 9
szu wiederholen, daß sie in China keine« Krieg führe,
sondern daß sie dorthin Truppen entsendet habe znm Schutze
der b e d r o h t e n C o n u a 1 10 rt a I e n. Da der erste Versuch,
nach Peking vorzudrissgen, vechängnißvoll gesvorden svar, mußte
man sichergehm. Der Minister hebt das besvunvernngswürdig«
Beispiel ckit Hinge bn tt g und Opferwilligkeit hervor,
svelches die französische Schutzwache mid die frastzö«
fischen Soldaten svährend der z w e i sn o n a t l i ch e n Verthei­
digung der Gesandtschaften gegeben hüben. (Beifall.)
Redner bezeichnet sodann die Meldungen der Blätter Über von
französischen Truppen angeblich verübte Grausam­
keiten als P h a n t a s i e g e b i I d e und führt sott: Was das
g e sn e i n s a m e Werk der M ä ch t e betrifft, so kann es «nr
unter der Bedingung zu Staude kommen, idaß keine
Macht besondere Vortheile anstrebte Kaiser
N i k o l a u S, dessen edle Gesittsnrng inan kennt (Beifall), hat
sich unverzüglich dieser Politik angeschlossen. Der Minsster sveist
auf seine Vorschläge vom' 80. September hin und er­
klärt, daß matt gegeuSLärtig sn i t t e n in den F r i e d t tt 8*
Verhandlungen stehe. Eine Ausdehnung des
Handelsverkehres mit China müsse die Aufrecht­
erhaltung derJntegrität Chinas zur Voraussetzung'
haben. Der Minister svünscht, daß den Opfern, svelche Frank­
reich bringe, rasch ein Ziel gesetzt werde, aber tt i ch t,
bevor ihin eine entsprechende G e n sr g t h u u n g ge-
wordest. Die Regierung hege Vertrauen in die Znkirnft, ober sie
bedürfe vor Allem des Vertrauens der Kammer. (Beifall.) Die
General-Debatte über das Budget des Ministerimsss des
Aeußern svird hierauf geschlossen.
Die Zinsen der chinesischen Anleihe.
Berlin, 20. Novesnber. Das Woiss'sche Bureau
sneldet aus Shanghai vosn Heutigen: Die heute fällig»
Zinsrate würde gezahlt.
Der Krieg in Siid-Afrika.
London, 20. November. Feldmarschall jßtufy
Ro b er ts Lelegraphirt ans Johannesburg .vom
18. d., M.: Oeftlich von Tabanchu tauchte äsn 16. d:
eine kleine Boerstruppe auf, welche einige britische Bor-
postest angriff. Ein Officier und drei Mattn wuLtett ge^
tobtet, ein Masut verwundet und einer gefangett genom­
men, später jedoch freigelassen. Im Laufe "des Tages
wurde deri Posten am Springhautnak angegrffsen
rmd die Garnisort zur Uebergäbe aufgefordert. Der com-
mandirende Dsstcier lehnte dies jedoch ab, loorauf sich die
Boers zurüchogeir, nachdem sie eine Zeit lang ein Kanostcii-
feuer unterhalten ha-tten. Die Englätsi«er hatten keine
Verluste. Im südlichen Theile des Oranje-
F r e i st a a i e 8 etttsaLete der Feind in ttzr letztest
Zeit_ eine große Thätigkeit. Die Eisenbahn- und die
T e l e g r a p h e n l i n i e in der Nähe von E d e n b u r'a
ivurde wiederholt zerstört. In der Nacht auf den
15. d. versuchte» hfc Bvers vergeblich zwei WLsserdurchlässe
in der Nähe von Brüssel an der Kimberley-Linie zu
sprengen. Aus Natal wird gemeldet: Die tBxk r§ über­
sielen südlich von Utrecht aus einen: Hinterhalte einen
Wagen mit breififjn VTcaiiii Bedeckung. Die Boers nähmest
den Wagen mit, ließen jedoch die 'Mannschaft, von der
vier Soldatett verivmtdet waren, ftei.
Marseille vor der Ankunft Krügcr'S.
Marseille, 20. November. (Privat.) Obgleich tvedeü
das Empfangsconlite noch Md hier weilenden- Berirerer
TransvMls irgend eine Meldung über die Ankunfk des
PräsidentemKiüger «rhiAM,'Md obwol die „Geldern-
land" atsch sticht von Messina aus signalisirt ist, nimmt
matt doch fast srllgcmein an, Krüger werde morgen Früh
tu Marseille sein. In den StwHen, durch welche Krüger
fahreil soll, ist von Festschmuck kaum etwas zu schcn.-
Offenbar schadet cs der Boerssache in dem «entschieden
republikanischen Marseille, daß das EmpsangscoE fast
ganz aus Natiottalisten besteht und von zugereisten Pariser
Nationalisten dirigirt wird. Dieses Comite sieht sich denn
auch schon gezwungen, in> Maueranschläaen und Zeitungs­
artikeln eine sehr 'friedliche^ Sprache zu führest und von
allen anti-englischen Manifestationen abzurathen. Die Hal­
tung des Maire bort Marseille, Flaizsieres, der in
öffentlicher Sitzung seine Sympathien mit der Trattsvaal-
sache_aussprach, es aber ab lehnte, beim Em p s an ge
Krug er's zu e r s ch e r n e n, um etwaigen england­
feindlichen Kuttdgebungen dm officiellm Charakter zu
entziehen^ hat bei dem ruhigeren Theile biete Bevölkerung
Verständniß gefunden. So ist es benn sehr wahrscheinlich,
daß der Einzstg Krüger's ohne Zwijchenspll verlaufen
wird.
Im „Hotel Noailles", isst dem Krüger Wohnung'
nehmen wird, sind jetzt alle in Europa weilenden nrar-
kanteren Persönlichkeiten Transvaals versammelt: Doctor
L ey d s, der Staatssecretär des Oranjestaates,^ F l f dj c r,
der Präsident des Volksraads, Wessel s. Heute Früh ist
auch Krüger's Enkel, E y l o f s, hier eingetroffen. Diejentgen
Zimmer des Hotels, die nicht von Vertretern Transvaals
occupirt sind, sind von Journalisten aller Länder besetzt.
Die Witterung hier ist trnbs und regnerisch. Mitten in
Schmutz und Regen bieten zahlreiche aus Paris zuge­
zogene Camelois Krüger-Brochm, Krüger-Medaillen und
Krüger-Postkarten aus.
l£cteqr. der „N. Fr. Pr."s Budapest, 20.November.
Die hauptstädtische Finanzcomsnission hat in ihrer heutigen
Sitzung an dem Budget der Hauptstadt, welches
für 1901 ein Deficit von weit mehr als 2 1/ a Millionen
Kronen auswies, so sveitgehende Streichungen vorge­
nommen. daß sich derzeit ein Plus von 310,911 Kronen
ergibt. Es wurde dies dadurch erzielt, daß die Ausführung
sämmtlicher öffentlicher Arbeiten, mit Aus­
nahme der aus Anlehensgeldern zu deckenden, vorläufig fallest
gelassen svnrdr.
ITele gr.j Glasgow, 20.November. Nohtisen MixedNsssu-
bers Warrants 67 sh. 8'/, ä.
Newyork, 20. November. (Newyorker Preise
und Curse von heute.) Tendenz des Getreidemarktesr
Stetig. December-Weizen 77 1 /*, März- Weizen 80*/ o
December-Mais 43V 8, Fett 5 l j M Baumwolle 10'/., Zucker
5.60, Kabel-Wechselkurs auf London 4.857*, Northern-
Pacific 857 o Canada-Parific 87 8 4. Tendenz des Effekten­
marktes': Sehr fest.


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 10 ]
Seite 10
~sr =r^VrS£^-‘^,
V *'"• r' ■'
, Wien, IKttwocft
Der Economist.
„Ausgaben-Aeberschüsse" der Commme Men.
Von Dr. Mfrrd Stern.
Wien. 20. November.
Der Herr Bürgermeister Dr. Lueger hat letzthin am ß&fc
dustriellentage eine Begrüßungsansprache und dann noch ein
paar Bankettreden gehalten.- Er hat sich in seiner zur Schau
getragenen gemüthlichen Weise den versammelten Jndu-
striesten angebiedert. „Er selbst sei," so sagte er, „einer der
größten Fabrikanten, könnte mit Vielen concurriren, auch
iüemt er nichts Anderes fabriciren würde, als das Gas, das
in Wien consumirt wird." Der stenographische Bericht ver­
zeichnet an dieser Stelle: „Heiterkeit";, nur einfach „Heiter­
tet. Wie erst wäre aber der Erfolg seiner Rede gewesen,
welche, stürmische Heiterkeit hätte er erregt, wenn er,
Dr. Lueger, als Mnster-Judustrieller, d-e Resultate feiner
Gebahrung auf dem Gebiete der Gasproductiou, überhaupt
seiner industriellen nrrd wirthschaftlichen Thätigkeit be­
sprochen, und als Beleg hiefüp den letzt erschienenen
Zcmptrechnungsabschluß der Eommüntz Wien, für das
Jahr 1898 mit dessen „Ausgaben-Ueberschüssen"— so
lautet die nun im Rathhause beliebte Umschreibuna des
unangenehmen, aber sehr gemeinverständlichen Wortes:
Deficit— zur Einsichtnahme herumgereicht hätten Ob
dann auch nur Einer der Herren Industriellen zugestimmt
und erklärt hätte, daß er mit seinem eigenen ober gar
mit fremdem anvertrautem Gelde so wirthschaften dürfe
und wolle wie der Muster-Industrielle, der Bürgermeister
mn Men, Dr. Karl Lueger!?
Es ist nicht leicht, aus der reichen FM; der sich aus
diesem Rechnungsabschlüsse (4 Bände, 2096 Seiten Groß-
sokio) ergebenden Thatsachen und Betrachtungen nur die
markantesten herauszugreifen ;> bemt „wo ihrs packt, da ist
cs mlcressant", dies allerdings nicht in crfreulicheur Sinne.
Fragen wir, wie wurde der Haushalt geführt? Da
finden wir am Schlüsse des Jahres 1899 eine Vermin-
derung der Kassenbestände nur 3% Millionen, eiire reine
Bermnchenurg der Activbdstände um 2hz Millionen,
eine Benützung der Gelder ans der durchlaufenden Gc-
bahrung (zeitweiliger Ucberschuß von Interims -Ein­
nahmen) mit 2 Mlllionen, ein selbst nach Benützung solcher
Aushilfen ftnMr noch vorhandenes essectives Jahresdeficit
mit iy 3 Mlllioneir Kronen, und es wurde „wegen momen­
taner Unzulänglichkeit der Barmittel der eigerren Gelder"
zu hem ällerbederrklichstcu aller Arrskunftsmittel gegriffen, es
wurden fundirte Anleihen, welche kraft gesetzlicher Anord-
nmnz nur für genau bestimmte Zwecke aufgenommen, nur
bestimmteir Zwecken zugewendet werdeir dürfen, Erlöse aus
derartigen Anleihen mit nrehr als fünf Millionen Kronen
aufgebraucht. Allerdings, geschah dies aus Grund von
Gemeinderachsbeschlüsscn, welche die Restmdirnng solcher
Gelder in Aussicht nehmen, und allerdings weist der Be­
richt zum Hanpttechnu.ngsabschlusß derartige thcilweise Re-
fnndiriurgen in derr Jahren 1899 und auch I960 uns. Aber
es, ist mit Grund anzunehmen, daß gerade die Restm-
dirungcu um zeitweilige fein konnten, daß bei den von
Jcchr zu Jahr wächfenderr Ersotdemissen, bei dpr Rück­
ständigkeit in der Befriedigung■ der dringcMteu Bedürf-
nisse ur den ätzten Jahren, und nach der Vreisgebung
großer Enmahmsquellen auch int Jahre 1900 in ähn­
licher Weise— „fortgewurstelt" wurde. Es werden ja hiezu
nunmehr riebst den, snndirten Anlehen auch die S Ostungen
und Fonds herangezogen. Erinirern wir uirs, daß schon
im Januar I960' die' Geldbeschaffung für eine größere
Hänseremlösnng bchrrfs Stmßeuverbreiternng durch leih-
nwise Entnahme voir Rcnteir- Obligaüonen per 2*7
Millioinn Kronen aus. dem Bürgepspitalfoirds beschlossen
wurde. Des Fernerdn werden auf.Gmnd eines Stcwtraths-
Beschlusses vom 21. Juli 1897 die jeweiligen Zinsenüber-
schüsse aus den in Verwaltung der Commune stehenden
Stillungen, zur Uebernahme von Obligationen des 35-
.BlMoncuUronen Wasseraulehens aus dem noch vorhan­
denen Borrathe verwendet und zu den jeweiligen Börseu-
enrserr der Ilebernahmstage iir Rechnung gestellt.^ Der
Rechnungsabschluß weist aus, daß unter 'Anderem für die
Summe von 715,000 Kronen, solche Cvmnrunal Obliga-
iionen zu verschiedbucn Cursen van, 97 -7 bis hinab zu
92*5 den erwähnten Stiftungen überlassen worden, sind.
Und erinnern wir uirs daran, daß, als das Gas-
anlehen au die Deutsche Bank zürn Cnrse von 98Pereent
begeben wurde und die Bank das Anlchen zur Subscrip-
tiott auflegte, die Genrerirde sich für die urrter ihrer Ver-
rvgltung stehenden Stiftungen mit 822,000. Kronen zum
Curse von 9905 an der Subscription Letheiligte. .Wollte
die Gemeinde solche Obligationen in so bedeutendem Be­
trage für ihre Stiftungen anschaffen, dann wäre sie. in
der.Lage und verpflichtet gewesen, jene Obligationen per
822,000 Kranen auszuscherden, zu retiniren und ihren
Stiftungen zrmr Begebungscnrsc Per 98 Perccnt in Rech­
nung zu stellen. Der Cursgewinn per 1*05 Pcrceut, gleich
8630 Kronen, welchen, die Stiftungen durch Vermittlung
ihrer BerwÄterin, der Commune/ an die Deutsche Bank
zahlten, ist kein gwßer; aber auch dieses Vorgehen zeigt
von einer nichts "weniger als entsprechenden Sorgfalt bei
Verwaltung der Stiftungen, (Javeant eonsulea ue piae
causae detrimeuiuni cupiant.'
Die Summe der ordentlichen und äußerordentlichen
Einnahmen nach dem Gcbührenstarrde beträgt 116-/, Mil­
lionen, die Summe der Ausgaben, 1.18V. Millionen
Kronen. Inbegriffen in jene Einnahmensumme sind An-
lechensgelder für Bau und Inbetriebsetzung der Gaswerke
mit rund 24 Millionen, ferner die Rückersätze der Com­
mission für den Bau. der Verkehrsanlagen mit rund
11 Millionen Kronen, welchen die diesfälligen Ausgabs-
pösten gegenüberstehen.
* Zweifelsohne verdienen eiire besondere Beachtung die
Skeuereingänge, an. sich vermöge ihrer Summe mrd auch
vermöge des'Rückschlusses, welchen sie im Zusammenhalte
mit anderen Erscheinungen ows den steigenden oder sinkenden
WoWand der Bevölkerung zulaffeu. 41 MüÜonvr Kwnen
beträat die Eommunal-Steuertuumnu Während aber
/Fresse.
Sh November 1000
die direkten Steuern gegenüber der Präliminär-Annahme
Jein Plus von 7^ Percent gleich 1*8 MAioneu Kronen
ausweisen, ergab die Einnahme der Commune
aus der Berzchrungssteuer ein Minus von vollen zehn
Percent gegenüber dem Präliminare,, das ist ein Mrrms
von 1% Millionen Kronen. Und für jenen Zuwachs an
directen Steuern mag ein großes Verdienst die Steuer­
schraube für sich in Anspruch, nehmen. Die Steuer-
Executions-Gebühren haben nicht allein das Präliminare,
sie haben um 83 Percent die Gebühren des Vorjahres
überschritten. Sie sind von 184,000 (1898) aus 334,000
Kronen (1899) gestiegem Und nun halten wir uns vor
Augen die Thatsachen: 453 Percent Steigerung der Steuer-
Executions-Gebühren gegenüber dem Vorjcchre; Ausfall
der Verzehrungssteuer gegenüber dem Präliminare um
10 Percent; völlige Stagnation der Verzehrungssteuer seit
drei Jahren (1897, 1898, 1899) unter gleichzeitigem Zu­
wachs der Bevölkerung mit statistisch berechnet— 2*31
Percent jährlich; halten wir allem dem gegenüber die
urgemüthlichen, kreuzfidelen Reden und Toaste des Herrn
Bürgermeisters, preisend das seit seiner dreijährigen Herr­
lichkeit stets wachsende Glück und Wohlsein der Be­
völkerung =5 den Einklang da herzustellen vermögen,
wir nicht.
Eine Million Krönen beträgt der Minder-Erlös für
zu veräußernde Realitäten und Gründe, (1*5 gegen prä-
liminirte 2*5 Millionen). Dafür wird, wie in den Vor­
jahren, wieder an den Schulbauten gespart (ungefähr eine
halbe Million), nachdem schon das Präliminare (zwei
Millionen) mit Rücksicht auf die mehrjährigen Versäum­
nisse als unzureichend angesehen werden mußte und wir
seit Jahren in Wiener Schulen den pädagogisch und
hygienisch gleich ansechtbarm „Wechselunterricht", die über­
füllten Scknlziminer und auch die „Wanderschüler in der
Clasjc" haben;
Es wird— wir haben das stündlich vor Augen— an
der Straßensäuberung gespart (mehr als eine halbe Milion),
Es waren, wie der Bericht wörtlich sagt, „zur Er­
haltung der Fahrbarkeit der Straßen im Vorjahre ganz
besonders zahlreiche Reparaturen nothwendig", wogegen
projectirte Neu- und Univflasterungen unterblieben.
Es wird die bestehende Hochquellenleitung, für deren
Erweiterung und Fertigstellung das 35-Millionen-Kronen-
Anlehen bestimmt rst, nicht fertiggeftellh 2*7 Millionen
Kroüen wurden für diesen Zweck budgetirt; mehr als die
Hälfte dieser budgetirteir Summe, 1*6 MMonen Kronen,
ist— „erspart". An Röhren, Maschinenbestandtheilerr und
Rohrsträngen ist von budgetirten 680,000 Kronen nichr
als die Hälfte, nämlich 846,000 Kronen, unverwendct ge­
blieben, An Grunderwerbungen ist von budgetirten
760.000 Kronen der Betrag von 674,000 Kronen unver-
wendet geblieben. Für WasserbehäÜer und WasserheÜewerke
ist von budgetirten 580,000 Kronen der Betrag von
174.000 Kronen nicht verwendet worden. Die für Er­
gänzung der Hoch quellenleitung durch Einbeziehung neuer
Quellen und Erweiterung des Pottschacher Schöpftverkes
budgetirten Beträge per 394,000 Kronen sind -r- bis auf
einen verwendeten Theilbetrag vWIästMHropen^ -Mr-- j
Haupt Richt in Verwendung gekommen.' EL kaun"' uns
schon bevochehen, daß wieder einmal die WassercAsläuse
in den Häusern gesperrt werden;
Und solcher Ersparnisse auf dein Gebiete der Gesund­
heitspflege vermögen wir leider! gar viele anzuführeir. Da
, sind zum Beispiel für Neu- und Umbauten von Canälen
präliminirte 700,000 Kronen wegm verspäteten Bari-
beginnes „erspart"; es sind hiedurch die Kosten für im
Vorjahre (1898) bewilligte und für unvorhergesehene
Bauten gedeckt, und es ist das budgetmäßig für unvorher­
gesehene Canalbauten pro 1899 eingestellte Pauschale per
400.000 Kroirerr gar nicht in Ansprrrch genommen worden.
Und nun. halten wir uns gegenwärtig, welch wichtige Fac-
torcn der Gcsurrdheitspflege Wasser und eine gute Canali-
sirung sind.
Noch ein paar kleiner EksparnißposteU auf einem
anderen Gebiete ivollcn wir gedenken; spricht doch aus
ihnen „der Herren crg'ner Geist, in dem die Zeiten
sich bespiegeln". Da erscheint eine Post: Erhaltung
der öffentlichen Denkmale. Sie ist budgetirt mit 3400
Kronen. Es ivurde je' ein Schutzhäuschen für das Schu­
bert- und das Makart-Denkmal errichtet, hiefür veüvendct
162 Kronen 62 Heller. Der Rest mit 3237 Kronen 38 Heller
ist „erspart". Für die Erhaltung der öffentlichen Denk­
male in Wien ist sonst nichts geschehen.
Ein Anderes! In dem Hundtzrt-Millionen-Rechnüngs-
abschlusse sigurirt auch eine Post: „Beiträge für Bildungs­
und ivissenschaftliche Zwecke", budgetirt mit 48,720 Kronen;
hievon wurde erspart fast die Hälfte— 19,778 Kronen
28 Heller. Es ist, so sagt. uns der Bericht, für derarüge,
„von Fall zu Fall bewilligte Subventionen mit Rücksicht
aus die Entfcheidulig des Verwaltungs-Gerichtshofes vonr
8. März 1899 geringerer Gebrauch gemacht worden". Diese
Entscheidung, cönsornl den confessionelleu Gesetzen und der
seit seinem Bestände in etwa fünfzig Entscheidungen aus-
esprochenen Rcchtsanschauung des Berivaltnngs-Gerichts-
oses erklärt, daß Kirchenbanten nicht Sache der politischen
Gemeinde, sondern der Pfarrgemcinde seien, und diese
Eritscheidüng verhinderte den sonst so bildmlgsfreundlichen
Herrn Bürgerineister, ein paar tausend Kronen Bildungs-
und wissenschaftlichen Zwecken zuzuwenden. Und merk­
würdig !l Obgleich zu den Bildungszwecken unstreitig auch
künstlerische gehören, brachte es doch, ungeachtet jener Ent­
scheidung, derselbe Herr Bürgermeister Dr. Lueger über
sich, ciu Aquarell, „darstellend eine Auffahrt des Herrn
Bürgermeisters Dr. Lueger vor der Stephanskirche", für
das historische Museum der Stadt Wien anfertigen zu
lassen. Allerdings effcheint der hiefür vertnendete Betrag
per 600 Kronen im Hoqrptrechnungsabschluffe nicht unter
oer BÄdungs", sondern unter der ,stMseumLMubrik^
(rr> Post 13, üt t>.)
Nachdem wir mm einige Ersparuntzsposten befproHen,
wollen wir auch zeigen, wie der Gemeindergth in einer
E.eLerlamre mit veMwenderischer Hand Zn wirchschchtm
'versteht.- Wir* meinen da nicht die'Millionen, welche,
durch die Gaspolitik des Großindustriellen Dr. Lueger
in Rauch aufgingen;' wir wollen nicht davon
sprechen, um wie viele 'Millionen der Schulden­
stand und die Zinsenlast geringer wären, und wie viele —;
heute nicht sichtbare— Einnahme-Millionen bereits in den
Rechnungsabschlüssen cs 1898 und 1899 erscheinen würden,-
wenn die Gemeirrde am 1. Juli 1898 die Gaswerke der
englischen Gesellschaft für ganz Wien übernommen hätte,
von alledem wollen wir heute nicht sprechen, sondern von
einer anderen, weit geringeren „nutzbringenden Verwen­
dung"; Wir meinen den Rathhanskellcr. Derselbe wurde
am 11. Februar 1899 eröffnet mit eniem festlichen Em­
pfange, welcher 10/300 Kronen kostete— auf Rechnung des
Reservefonds. In den zchneinhalb Monaten des Betriebes
leistete das Kellermeisteramt eine bare Abfuhr an die
städüsche Hauptkaffe per 670,000 Kronen; Die Weinvor-
räthe Ende 1899 repräsentirm einen Anschaffungswerth
von 307,000 Kronen. Nach verschiedenen zehn-, fünfzchn-
und zwanzigpercenngen Amortisationen und Abschreibun­
gen wird bilanzmäßig die Empfangssumme mit 1.045,000,
die Abgabssumme mit 914,000, sonach der Reingewinn
mit 130,400 Kronen berechnet. Sollte da nicht der Ehren--
fleifchhauer Dr. Lueger gerechten Anspruch haben, auch
zum Ehrengastwirth ernannt zu werden!
Es ist aber auch im Nachhause und dessen Keller recht
lustig hergegangen während des Jahres 1899. 10,600
Kronen festlicher Empfang bei Eröffnung des Kellers,-
17,038 Kronen Festlichkeit anläßlich Inbetriebsetzung der
Gaswerke, 9886 Kronen Empfang des Fleischhauer- und>
Selchertages, 5220 Kronen Empfang des Gasüvirthe-
verbandstagcs und so noch allerlei Festlichkeiten und Em­
pfänge und Auffahrten. Und zum Schlüsse noch ein in­
times Souper im Ralhsstüberl. Die gelmeinderächliche
Straßensäubcrlmgs-Couunission veranstaltete es zu Ehren
des Herrn Ludwig v. Czery aus Birdapest, der hier über
die Straßensäuberung einen Vortrag hielt. Es kostete der
Gemeinde nur 276 Kronen 60 Heller; eine wahre Baga­
telle !. Ja,, cs ist ein fideles Rathhaus, trotz Steuerschraube^
Verzehrungssteuer-Rückstand, leerer Kassen, Schuldenvcr-i
Mehrung und Ausgabenüberschiisse vulgo Deficit. Wer an
den Wänden des Gcmeinderathssaall's ftiidet sich bereits
mit flamMudeil Zügen das Eine Wort A.tencrMrhöhung Ü
i Wien, 20. November.
sSüdbah n.s Der Präsident der Südbahn, Freiherr
v. Chlumecky, und der General-Secretar Hofrath Dr. Eger
haben jüngst in Paris über eine Aenderung in den Bedingungen
der Rückzahlung des Kaufschillingsrestes an die Regierung ver­
handelt. Dieser Kaufschillingsrest betrügt ungefähr 58 Millionen
Kronen und soll nach den Bestimmungen der Concessions-Urknndc
in der folgenden Weise getilgt werden: Die Südbahu zahlt an
den Staat ein Zehntel des Brutto-Erträgniffes, soweit dasselbe
2!4,000 K. per Meile übersteigt, und ein Viertel des Brutto-
Erträgüiffes, soweit dasselbe 220,000 K. per Meile übersteigt.
Diese Bestimmung der Concession hat zu einer Verschiedenheit der
Auffassung zwischen der Regierung und der Südbahn geführt.
Die Südbahn stützte sich auf eine weitere Bestimmung der
Concession, nach welcher die Zahlung des Zehntels. be­
ziehungsweise Viertels des Brutto-Erträgniffes über Ä.4,000 K.
und 220,000 K. in dem Maße nicht stattfindet, -als dasselbe
zur Entrichtung der Einkommensteuer verwendet werden müßte.
Die Regierung hat diese Auffassung bestritten, und cs kam zu
einem Schiedssprüche, durch welchen folgende Rechtslage geschaffen
wurde: Die Südbahn ist berechtigt, dieses Zehntel, beziehungsweise
Viertel des Brutto-Ertrügnisses zur Zahlung der ganzen landes-
fürstlichen Einkommensteuer zu verwenden. Dagegen ist sie nur
berechtigt, die Hälfte der Laudesumlageu und Communalstenern
zu Lasten des Brutto-Erträgniffes zu berechnen. Auf Grunv dieses
Schiedsspruches und bei dem jetzigen Staude der Lrutto-Ein--
uahmcu dürste die Südbahn für das Jahr 1200 ungefähr drei
Millionen Kronen auf den Kaufschilling zurückzuzahlen* haben.
Diese Last wurde bisher aus dem Betriebscrtrage gedeckt. Künftig
soll nach einer mit der Regierung zu treffeuden Verein­
barung die Rückzahlung nicht mehr aus dem Betriebs-
erträgniffe bestritten, sondern kapitalsmäßig gedeckt werden.
Es besteht die Absicht, mit der Regierung ein Ueberemkomme» zu
treffen, nach welchem die Südbahn den Rest des Kaufschilllngs
in einer anderen Weise bezahlt als bisher. Wenn angenommen
wird, daß nach den bestehenden BerhÄtniffen des Brutto-ErtrageS
und nach dem Schiedssprüche die jährliche Zahlung 3 Millionen
Kronen betragen würde, so würde die Summe für fünf Jahre
15 Millionen Kronen ausmachen. Die Südbahn würde der Re­
gierung diese Zahlung auf dm Kaufschilliugsrest im vorhinein
für fünf Jahre geben. Der Betrag von 15 Millionen Krone»
würde zu einem vereinbarten Zinsfüße discontirt; je nach dem
Zinsfüße würde die csfective Summe, welche die Südbahu auf
Grund der Discontirung von 15 Millionen Kronen zu zahlen
hätte, zu berechnen sein. Bei dieser Rechnung ist es auch möglich,
die Zinsen erst 11 a ch A b l a u f der fünf Jahre m Abschlag zu bringen
und von jener Summe abzuziehen, welche die Südbahn auf
Grund der geltenden Bestimmungen und des Schiedsspruches im
sechsten Jahre zu leisten hätte. Zn diesem Falle würde die Zahlung
der Sudbahn vorläufig esiectiv 15 Millionen Krone» betragen.
Nach Ablauf der jünsjährigcn Frist erfolgt die Abrechnung.
Wenn die Südbahn nach ihrem Brutto-Erträgniffe in diesen
fünf Jahren eine größere Zahlung hätte leisten muffen als die
erwähnten 15 Millionen Kronen, so würde sie zu einer lllachzahlung ver­
pflichtet sein; wenn das Umgekehrte eintritt, so würde die Süd­
bahn über ein Guthabm bei der Regierung verfüge».
Die Geldbeschaffung soll durch Ausgabe von Obligationen
erfolgen, und das Betriebscrträaniß würde nicht mehr
um der Zahlung des Kaufschillings selbst, sondern
nur mit der Annuität dieser Prioritäten belastet sei».
Wenn angenonuuen wird, daß die Südbahn nach dem letzten Bc-
gebuugscurse ihrer neuen Prioritäten an Zürsen und Tilgung
etwa 5*2 Percent braucht, so würden sich die Kosten der Opera­
tion, die jährlich vom Betriebserträgnisfe abzuziehen sind. auf bei-
läufig 780,000 K. stellen. Gegenwärtig sind vom Bctriebserträg-
niffc drei Millionen Kronen für den Kausschilling verwendet
worden. Die Verminderung der jährlichen bilanzmäßigen Last
würde sich somit auf rund 2*22 Millionen Kronen stellen, die
jedoch selbstverständlich mst Rücksicht auf die sonstigm Erforder­
nisse der Südbahu und auf die Steigerung ihrer Ausgaben für
die Jnvestitions-Anlcheu nur znm geringsten Theile zur Erhöhung
der Dividende verwendet werden könnte».
(Die Stempelvereinigung für die Aende^
lang des Kör seng es etzeS.j Heute liegt die Eingabe
vor. welche die Berliner Stempelvereimgung an dm ReichLkamler
Grafen B L l 0 w wegen Abänderung des BörsmgesetzeS Mächtet
hat. Dir Eingabe führt das Dgtym des 14, November und i-


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 11 ]
Nr. 13020
Wien, Mittwoch
lYene Freie fresse.
21. November .1900
Seite 11
von den dreizehn Banken und acht Bankfirmen, weiche der
Stempelverfinigung angehören, gezeichnet. Es wird hervorgehoben,
daß bereits seinerzeit von der gesammten Kaufmannschaft und
deren berufenen Vertretern auf die großen Gefahren des neuen
Börsengesetzes hingewiesen wurde, daß sich die schädlichen Folgen
aber in Folge des wirthschastlichen Aufschwunges erst verspätet
allgemein bemerkbar gemacht haben. Die Schäden wurden vertieft
durch die bedeutende Erhöhung der Börsensteuer und durch die
Rechtsprechung ^es Reichsgerichtes, welch letztere nach der Ansicht
bedeutender Juristen über die von der Gesetzgebung gezogenen
Grenzen hinausgegangen sei. Das Börscngesetz und seine
Anslcgnng haben einen verwirrenden Einfluß auf die Moral-
begriffe weiter Kreise geübt und in zahlreichen Fällen gewissenlose
Parteien in die Lage versetzt, ans der Verletzung von Treue und
Glauben Vortheil zu ziehen. Der in der letzten Zeit von den
Mitgliedern der Stempelvereinigung gefaßte Be'chluß, nur mit
solcher Kundschaft Börscntcrmingeschäfte abzuichließen, welche sich in
das Börjenrcgister eintragen ließen, rief einen so starken Wider­
stand hervor, daß sich die Mitglieder der Stcmpelvereinigung ent­
schließen mußten, ihre Beschlüsic als undurchführbar zu beseitigen.
Bei einer Fortdauer der gegenwärtigen Zustände würde nicht
nur' das Bankgewerbe empfindlich geschädigt werden, sondern
es müßten auch schwere Nachtheile für das Gemeinwohl ein­
treten. Es sei die Frage, ob cs inö -lich sein werde, die
großen Aufgaben. welche Deutschlands stets wachsende
auswärtige Hankulsbeziehungen, seine Colonial- Politik und
seine prüponderitcnde Stellung bei der Lösung dev ostasiatischen
Frage an den Geldmarkt stellen und die sich nur mit Unter­
stützung aller finanziellen Kräfte des Landes lö en lassen, zur
Durchführung zu bringen, wenn die Organisation zerstört ist, die
dazu berufen wäre, diese finanziellen Kräfte zu sammeln und für
die Allgemeinheit nutzbar zu machen. Die Erfahrungen. die mit
dem Gesetze bisher gemacht wurden, könnten auch aus die meisten
ReichStagsmitglieder nicht ohne Einfluß bleiben, und bei ent­
schlossenem Vorgehen der Regierung werde sich eine Beseitigung
wenigstens der besonders nachtheiligen Bestimmungen erreichen
lassen. In erster Linie sei die unbedingte Vorschrift der Ein­
tragung in daS Börienregister und das Verbot der Termingeschäfte
in 'Bergwerks- und Jndustriepapieren zu beseitigen. Sollte sich
dies nicht erreichen lassen, so würden die in der Eingabe der
Frankfurter Handelskammer gestellten Postulate ausreichend sein,
um die empfindlichsten Schäden zu beseitigen, vorausgesetzt, daß
hiebei auch die Zulässigkeit von Termingeschäften in Antheilen der
Bergwerks- und Fabriksunternchmnngen ausgesprochen oder eine
Abäiiderung des Reichs-Stempelgesetzes vom 14. Juni 1900
insoweit vorgenommen wird, daß uneigcntliche Lombardgeichäfte in
diesen Werthen von jeder Stempelabgabe befreit werden; denn
mit den gegenwärtigen Stempelabgaben belastet, vermag das Kasse-
geschäft sich nicht derart auszugestalten, daß es, wie z. B. in
Rewyork, die wirthschastlichen Functionen des Termingeschäftes
erfüllen kann.
sNeuerliche Herabsetzung der Trägerpreise.s
Aus Prag wird uns telegraphirt: Das Central-Berkaufsburcau
der böhmischen Eisenwerke hat den Preis für Träger
neuerlich um eine Krone per Meter-Centn er
herabgesetzt. Da gegenwärtig die Bausaison so ziemlich
beendigt und der Bedarf an Trägern ein geringerer ist, dürfte
diese Preisherabsetzung als eine Präventivmaßregel anzusehen fein.
Offenbar soll dadurch weiteren Preisunterbietungen der ungarischen
Concurrcvz vorgebeugt werden.
jAn träge zur Verschärfung des deutschen
B ö r s e n g e s e tz c s.s Während* die Stempelvercinianng dem
deutschen Äcichskanzlcr die Bitte um Milderung der Börsengcsetze
unterbreitet, werden vom Bunde der Landwirthc Anträge zur
Verschärfung dieses Gesetzes vorbereitet. Man telegraphirt uns
darüber aus Berlin: Es werden Anträge von Mitgliedern des
Bundes der Landwirthe zur Verschärfung des B ö r s e n-
g e s e tz e s vorbereitet. Ein Antrag will die Strafen beim Termin­
geschäft regeln, ein anderer die Ausgabe neuer Actien erschweren.
Donnerstag wird die Wirthschaftliche Vereinigung des Reichstages
zu diesen Anträgen Stellung nehmen.
fDie Kasseler Trebertrockuungs- Gesell­
schaft in Ungarn.) Ans Budapest wird_ uns tele­
graphirt: In finanziellen Kreisen verlautet, daß die Kasseler
Trcbertrocknungs-Gcsellschaft 2000 Stück Actien der Bantliu'jchen
chemischen Fabriks-Actien-Geselljchaft in Perecseny zum Curse von
1900 K. käuflich erworben und dadurch den maßgebenden Ein­
fluß ans die Geiellschast erlangt habe. Es befinden sich im
Ganzen 2800 Stück Actien dieser Gesellschaft im Umlaufe, welche
mit 500 K. Nominale ausgegeben wurden. Es heißt, daß die
Kasseler Trebcrtrocknungs-GeMschaft auch noch andere Aceton-
Unternehmungen in Ungarn erwerben will und deßhalb in Unter­
handlung steht.
fDifserenzeinwand gegen Börsen-Opera­
tionen in P a r is.s Der Oberste Gerichtshof hatte vor
Kurzem in einem Börienprocesse zu entscheiden, in welchem der
Einwand von Spiel und Wette erhoben wurde. Der Commissions-
händler D. L. in Paris ist mit dem Börsenbesucher I. R. in
Wien derart in Geschäftsverbindung getreten, daß der Vertreter
des Pariser Commissionärs am Wiener Platze, S., den Börsen-
besncher R. von den Informationen, die er aus Paris bekam, in
Kenntniß setzte. Auf Grund dieser Mittheilungen ertheilte R.
dem S. Aufträge, welche dieser telegraphisch dem D. L. in Paris
mittheilte, um dieselben an der Pariser Börse auszuführen. Die
Operationen erstreckten sich auf Ottoman-Bank-Actien, Goldminen
und Transvaal-Actien und ergaben bei der Abrechnung einen
Verlust von 7-930 Francs für R. Der Letztere weigerte
sich, diesen Verlust zu zahlen, setzte die Einwendung von
Spiel und Wette entgegen und behauptete, daß die
Geschäfte von L- „i n sich" gemacht worden seien. Das
Handelsgericht mußte zuerst über die Frage schlüssig werden, ob
für diesen Fall das französische oder das österreichische Recht znr
Anwendung komme, und eö entschied sich aus dem Grunde für
das letztere Rechte, da S. als Stellvertreter des 8. die Geschäfte
in Wien entrirte und daher Wien als Ort des Bertragsichlusies
zu gelten habe. In der Hauptsache wurde L. mit seinem Klage-
begehren abgewiesen, da cs ihm wohl bekannt war, daß R.
nur eigentliche Disferenzacschäfte mit Ausschluß der wirklichen
Lieferung der gekauften Papiere machen wollte und auch die
Natur der gehandelten Papiere, welche sich ganz besonders wegen
ihrer heftigen Kursschwankungen als Spielpapiere eignen, diese
Absicht erkennen lasse, womit der Einwand von Spiel und Wette
gerechtfertigt sei. Das Obcr-Landesgericht entichicd in gleichem
Sinne. Auch der Oberste Gerichtshof trat der Entscheidung der
unteren Distanzen bei und wies die Klage kostenpflichtig ab, da
der Wille der Parteien nur auf Börscndifferenzen gerichtet war,
die gehandelten Werthpapiere ihrer Natur nach bloße Spcculativns-
Papiere waren, kein einziges dieser Papiere jemals effcctiv bezogen
wurde und sich aus alldem mit Sicherheit ergebe, daß es sich auf
Seite beider Streittheile weder um ein effektives Kaufgeschäft,
noch um ein Commiffions-Geschäft gehandelt habe.
(Reform des B ersi chernn gs wesens in Ungarn.)
Man telegraphirt uns aus Budapest: Der Justizminister Dr.
Plosz wird den Gesetzentwurf über die Reform des Versiche­
rungswesens und die Errichtung eines Berfichernngsamtes zu Be­
ginn der Budget-Verhandlung dem Abgeordnetenhause unterbreiten.
fBetrie b s e i n s ch r 8 n kungen d er 8 a ur a-Hütte.s
Aus Berlin wird uns telegraphirt: Wie aus KönigS-Hütte ge­
schrieben wird, gestaltet sich der Eingang von Anstragen sürWalz-
eiscn derart unbefriedigend, daß sich fortwährend die ^Nothwendig­
keit von Betriebseinschränkungen ergibt. In Folge dessen hat die
Königs« und Laura-Hütte auch in dieser Woche ihr Walzwerk
auf der Königs-Hütte von Samstag bisDienstag
F r ü h st l l l l i e g e n l a s s e n.
sWiener B örsek a m m er.s In der heute unter dem
Vorsitze des Präsidenten Vincenz Riiter v. Miller zu Aichholz
abgehalicnm Plenarsitzung wurde dem Antrage der Finanz-
Coinmission entsprechend das Budget der Wiener Börfckammer
pro 1901, welches mit einem voraussichtlichen Abgang von
18,540 K. abschließt, sowie die Arrangeuient-Eintheilung pro 19 <1
genehmigt. Dem Antrage der Waarcnsection. die Usancen für
den Handel in Papier an der Wiener Börse zu genehmigen,
wurde stattgegeben, und treten dieselben mit 1. Januar 1901 in
Geltung. Die anderen verhandelten Angelegenheiten warm
administrativer Natur.
sDicVerstaatlichung der Schweizer Bahnen.s
Man telegraphirt uns aus Bern: Das Bundesanlehen, über
welches zwischen dem amerikanisch-französischen Finanz-Consortium
Verhandlungen schweben, ist nicht für die freihändige Erwerbung
weiterer Bahnen, sondern für verschiedene andere Zwecke bestimmt,
darunter den Umbau des Bahnhofes in Basel, welcher dem Bund
etwa 20 Millionen Francs kostet.
sT ü r k i s ch e T a b a k r e g i e- G e s e ll s ch a f t.s Die Ein­
nahmen der Türkischen Tabakregie-Gesellschaft betrugen im ver­
flossenen Monate 16.800,000 Piaster (gegen 16.800,000 Piaster
in der gleichen Periode des Vorjahres).
fZollzahlungen in Silber.s Laut Verordnung des
Finanzministeriums vom 19. November 1900 wird im Einver­
nehmen mit dem ungarischen Finanzministerium für den Monat
December 1900 festgesetzt, daß in denjenigen Fällen, in
welchen bei Zahlung von Zöllen und Ncbengebühren, dann bei
Sicherstellung dieser Abgaben statt Goldgnlden Silbcraulden zur
Verwendung kommen, ein Aufgeld von 20 l j* Percmt in
Silber zu entrichten ist.
fB c r l i u e r B ö r s e.s Man telegraphirt uns aus Berlin:
Ungünstige Berichte vom belgischen und englischen Eisenmarkte,
sowie Meldungen über Lohnbewegungen der Bergwcrksarbeitcr in
Ober-Schlesien bewirkten neue Rückgänge auf dem Montan­
markte. Hiedurch wurden auch die übrigen Märkte in Mitleiden­
schaft gezogen, zumal gleichzeitig eine Ermattung der inländischen
Anleihen und ein starkes Angebot in den Werthen der Preußi­
schen Hypothekenbank und Grundschuldbank verstimmte. Am Schluffe
erfolgte wegen Newyorker Käufe in Northern-Paosicwerthcn und
und in der Erwartung anregender Monatsausweffe der Kohlen­
zechen eine Befestigung. Bankactien waren durchwegs niedriger.
Die Actien der Preußischen Hypothekenbank sielen um 3*/ a, jene
der Deutschen Grunbfchnldbank um 8\' 4, die Pfandbriefe beider
Institute bis um 4 Percent. Eiscnbahn-Actien wurden durch
Ultimo-Realisirungen gedrückt. Nur Lombarden notirten wegen
fortgesetzter localer Meinungskänfe und Northern-Pacisicwerthe
wegen Newyorker Berichte höher. Canada-Pacific unterlagen
einem stärkeren Cursdrucke. Deuische Zh.pcrcentige Anleihen waren
um 0°30 bis 0 90, die dreipcrcentigen Anleihen um 0-2 Percent
niedriger. Fremde Renten waren behauptet. Der Kaffe-Jndusirie-
markt war überwiegend matt. Es sielen Düffeldorfer Eisenhütte
um 4, Meggcner um 3%, Hoesch um 3'/, Percent. Ultimo-
Geld notirte circa 4h, Percent. Morgen bleibt die
Börse wegen des Bußtages geschlossen.
Es notirten: Crcditactieu 206.37, DiScvnto-Commandit-Anthcile
179.12, Darmstädter Bank 134.50,. Deutsch- Bank 197 37,
'Dresdner Bank 147.75, Handelsgesellschaft 151.37, Nationalbank
1tt3, Staatsbahn 14« >.25, Lombarden 27.75. Schweizer Bahnen
schwächer. Gotthardbahn 147.25. Nordostbahn 97.90, Unionbahn
93.37, Centralbahn 153.75, Jnra-Simplon-Bahn 95. 5, Meri-
dionalbahn 131.75, Mittelmeerbahn 98.87. Deutsche Bahnen
schwächer. Canada-Pacific 86.25, Northern-Pacific Preferred 81.37,
Transvaalbahn 16c.75, Italiener 94.70, Türkenlose 108.75,
Spanier 68 87, dreipercentige deutsche Rcichsanleihe (Kaffecurs)
86.50, Z'-.pcrcentige preußische Consols 94.50. Montanwerthe
fester. Laura- Hütte 208.60, Dortmunder 90.75, Bochumcr
190.50, Gelsenkirchener 190.87, Harpener 183.12, Hibernia 204.25,
Consolidation 357.50, Dannenbaum 89, Trust 153.25, Lloyd-
Actien 116.20, Pakclschifffahrt-Actim 128.30. Privatdiscont
4'/^ Percent.
(Pariser Börse.) Man telegraphirt uns aus Paris:
Die heutige Börse hatte eine schwache Tendenz, vbichon die
Liquidation glatt vor sich ging. Man glaubt, daß die Verkäufe,
welche den Markt ungünstig beeinflußten, erfolgt sind, um dem
Zahltag zu genügen und die Verluste zu decken, welche bei der
Liquidation festgestellt wurden. Uebcrdics wirkte auch der starke
Rückgang der Pariser Verkchrswerthe auf die Marktstimmung un-
vortheilhaft ein. Tramways sielen um 50 Francs von 733 ans
685, Waggons Lits büßten 15, Thomson- Houston 25 Francs
ein. Tracuon und Mctropolitaine behaupteten sich dagegen.
Französische Renten und die meisten Staatsrenten waren gehalten.
Oesterreichische Goldrente gewann 35 Centimes. Portugiesen und
Türken notirten höher, Serie B 47, Serie. 0 25.37, Serie v
22.65. Ungarische Goldrcnle und Italiener waren schwächer.
Eisenbahnen und Bankcnwerthe wurden billiger abgegeben.
Der Schluß war schwach, ausgenommen sür Renten.
Es notirten: Dreipercentige Rente 100.63, Z'/zpercentige Rente
101.80, Cridit Foncier 66o, Suez-Actien 3540, Egypter 104.3« y
Exterieurs 69.20, ungarische Goldrenle 98.25, Italiener 94.90,
russische Anleihe 101, neue russische Consols 84.75, Portugiesen
24.3o, Banque Ottomane 534, Länüerbank 445, Staatsbahn 705,
Lombarden 14b, Rio-Acticn 1431.— Auf dem Minenmarktc
erlitten die Curse Abschwächungcn. Es notirien: Chartered 82.75,
Debcers 735.50, Eastrand 185.50, Geduld 115.50, Goldfields
184, Huanchaca 154, Lancaster 65.25, Mozambique 49.50, Rand-
sontein 76.25, Randminen 1008, Robinson 225. Simmer and
Jack 154, Transvaal 74.25.
[8 o.it b o n c r Börse.s Man telegraphirt uns ans London:
Die Börse war heule ruhig auf allen Gebieten mit Ausnahme
von amerikanischen Babnen, welche bis 7 Uhr lebhaft gebandelt
wurden. Englische Consols und andere Anlagewerthe waren in
Folge des anziehenden Geldes matt, nur indische Consols am */, Percent
höher. Argentinische Renten waren wieder um Va Percent theurer,
dagegen Brasilianer in Folge des weichenden Wechselcurses abge­
schwächt. Internationale Werthe lagen still, Portugiesen Russen
‘/s Percent niedriger, Japaner */, Percent höher. Minen leblos.
Im amerikanischen Markte waren Northern-Pacific besonders
stürmisch bewegt. Berlin und Amsterdam traten als Käufer für
Stammacticn auf, welche officiell um 2 s u Dollars höher schlossen,
während die Borzugsactien nur mit V« Dollars höher dewerthet
wurden. Nachbörslich war Newyork stürmischer Käufer beider
Serien, und die Schlußpreise zeigen einen Ausschlag von reichlich
5, beziehungsweise 4*/* Dollars seit gestern. Die Bewegung ist
aus den Vorschlag basirt, die Borzugsactie in einen niedrig
verzinslichen Bond, umzuwandeln. Andere Amerikaner waren
anfänglich eher schwächer, folgten dann aber der Hauffe in
Northern-Pacific; Union-Pac sic um 1'/« Dollars, Atchinsons
UM 7* Dollar höher. Lomsville schließen unverändert nach einem\
anfänglichen Rückgänge um 5 /s Dollar. Privatdiscont Vor­
mittags 3 s/ 4, schließlich 3'Vls Percent; tägliches Geld 3 bis
3'-, Percent. Der Goldausgang betrag 100,60.» Pfand nach
Egnptem Die Bank ist wieder als Geldborger nn Markte; es
werden Freitag eine Million indische Schatzwechiel zur Einschrei­
bung aufgelegt werden.
sEisenbahn- Vorconcessioneu) Das Eisenbahn»
Ministerium hat dem Omnibus-Unternehmer Alois Miiioni in
Raguia die Bewilligung zur Vornahme technischer Vorarbeiten für
eine schmalspurige Kleinbahn mit Pferdebetrieb von der
Eisenbahnstation G r a v o s a bis zum Ragujaner Vororte
P i l e auf die Dauer eines Jahres ertheilt.— Ferner wurde dem
Großgrundbesitzer Ludwig Grasen Herberstein in Groß-
Opaiowitz im Verein, mit dem Großgrundbesitzer Hermann Frei-
hcrrn v. K ö n i g s w a r t e r in Schebetau die Bewilligung zur Vor­
nahme technischer Vorarbeiten für eine normalsyurige Kleinbahn mit
elektrischem Betriebe von der Station G r o ß- O p a t o w itz
der M hriichen Westbahn zur Station S k a l i tz- B o s k o w i tz der
Oesterreichlsch-Ungarischen Staatseisenbahn-Gesellschast aus die Dauer
eines Jahres ertheilt.
sDampskessel-Untersuchungs-GesellschastZ Die
auf Gegenseitigkeit beruhende Dainpfkessel-Uritersnchungs und Ver­
sicherungs-Gesellschaft hielt vor Kurzem unter dein Vorsitze des Präsi­
denten Hofrathes Ritter v. Grimburg ihre (27.) ordentliche
General-Versammlung. Dem Verwaltungsberichte pro 1899 19 0 ist
zu entnehmen, daß der Gesellschaft am Schlüsse des Berichtsjahres,
das ist am 30. Juni d. I.. 441t Mitglieder mit 13,385 Keffein an­
gehörten, sohin gegen das Vorjahr 68 Mitglieder mit 45 Kesseln
zugewachsen sind. Die Zahl der an den Kesseln vorgenommenen
technischen Arbeiten, welche durch 48 Jnspectoren ausgeführt wurden,
beträgt 35,^82. Der Rechnungsabschluß beziffert die Gesammt-Ein-
nahnien der ersten ltechnischen) Abtheilung mit 468,407 K., die Aus­
gaben mit 421,707 K., so daß sich ein Ile der schuß von 46,70041.
ergibt. Hievon werden 12.542 K. den Mitgliedern dieser Abibeiiung
als dreipercentige Quote auf die Revisions- und Druckproben-Gebühreli
zugeschrieben, 80».0 K. dem Unterstützungsfonds für die Beamten,
20,000 K. sür die Zwecke desselben als Pensionssonds, 5000 K. dem
Cursschwanknngs-Conto zugewendet und der Rest von 1158 K. auf
neue Rechnung vorgetragen. Der Ueberschuß der zweiten (Ver-
sicherungs-) Abtheilung per 2704 K. findet seine statutengemäße Ver­
wendung. Die hierauf stattgehabten Wab'en ergaben die Wieder-
bermung der Herren Ober-Bergrath S ch u ch a r t, General-Consul.
Ne ufe! dt, Conimerzialratb Ke stranc k und die Neuwahl her
Herren kaiserlicher Ratb Julius Ritter v. K. i n g in den Verwal­
tungsrath, sowie die Wiederwahl der Herren Leon Go edel. Karl
Hcimpel und Hugo Zip perlin g in den Revisions-Ausschuß
der Gesellschaft.
(Falliments-Nachricht.) Vom Wiener Landesgerichte
wurde über. das Vermögen des hiesigen Gemiichtwaaren-Händlers
Rudolf Kruschek, XIV., Grüligaffe, der Concurs eröffnet. Zum
Concurs-Commiffär wurde der Landesgerichtsrath Rudolph Fried­
länder sttitter v. Mahlbeiin und zuni provisorischen Masseverwalter
Dr. Richard Fried bestellt. Die Wahltagsahrt wurde aus dm 1. De-'
cember, der Anmeldungstermin auf den 31. December und die'
Liquidirnngs-Tagfahrt aus den 3. Januar 1901 anberaumt
Schlusscurseder ausländischen Börsen vom20. November.
Dio Wiener Parität ist ohne BacueksicliiÄgnng der Spesen und gemäss den jeweiligem
Platzusancen per Ultimo (U), Medio (II) oder Kasse (K) berechnet.
Effect
Berlin
Frankfurt
liamhup«
Ours
Pari fciit
Curs
Parität
Cars
Parität
4*2% Paüior-Rente. •«};•••*•
97.30
K I
98.03 IC. 97 70
K
97 83 IC
K.
4*2% Silber-Rente
>97,50
97.63‘K
97.40
97.OH K
97 50
97 03 K
4% österreichische Soldrenfce.
98.-
115 44 li
98-05
115.50 h
98.10
115 56 K
4% ungarische Goldrente....
9S 40
114 97 K
96.80
115.15 0
27—
115.69 (J
4%„ Kronenrento..
30 90
90 02 tf
91.—
91.12 U
4 l /3%Ung.Eisenb.-Gold-Oblig.
101.40
120.93 K
Oest. Creditactien
206.10
657.48 C 206.40
658 12 11
206.40
658.42 U
Oest.-Urlg. Bankactien
13»). 70
1686.56k
Wiener Bankvereins-Actien..
H8.60
471.37 U
Umonbunk-Actien
-ü..—.
Staatsbahn-Actien
140.25
656.MIJ
140.83
658 73 U
140—
654 95 TT
Lombarden. ..1......
37. GO
125 33 (J
27 90
126 72 U
27 65
123 56 U
Nordwestbahn-Adtwiw... ...
US..50
4M. 95 11
Elbothalbahn-Actien.
Buschtiehrader Actien Lit B.
Böhmische Nordbahn-Actien..
Alpine Montan-Acticn
215—
428.79 U
0österreichische Banknoten.
85.—
117.65
Wien (kurz)...........
84.85
117.71
84.85
117.71
Wien (lang)
Russische Noton
218-45
254.98
Paris (kurz)
81.35
95.83
81.40
95,95
London (kurz)
20.49 5 240 78
20.42
240.70
London (lang)
20.23
240.69
Amsterdam (kurz)
169.15
199.41
Italien
76.95
90.74
Nachbörse.
Oest. Creditactien
206.40
658-42 n
205.40
653.42U
Staatsbahn-Action
140.5)
6 >7 31UiU .80
658 73 0
Lombarden
27.61
125 33 U
'27 70
125.80C
4% ungarische Goldrente....
93.40
114.97 U
Umrechnunqs-
Curs 117.8J.
Schwach,
Umrechnung«
Curs U7 80.
Italiener 94.4Q
Fe4er,
Umrachnungs-Cars 1S7.8).
Dreioercentige dentsnhe Consols86.50. Italiener
94 75 Disconto 178.90- Deutsche Bank 197.25.
Mitteimeerbahn 98.90. Meridionalbahn .131.75.
Daara-Hutte 208.60 Harpener 183 10.
Berlin. Die Börse eröffnete in neuerlicher Mattigkeit für Montanwerth»
auf die Meldung der Blätter aus Oberschlesicn, dass dort eine Lohnbewegung in
Sicht sei, ferner dass auf der Donnersmarck-IIütte Arbeiter-Bntlassnngen stat.tr
gefunden haben. Weiters trug eine aus Kopenhagen kommende Zeitungsnachricht,
dass das Beßnden des Kaisers Nikolaus t-ich verschlimmert hab«, zu der Mattigkeit
bei. Banken schwächer. Bahnen bei schwächeren Cursen behauptet. Lombarden
auf Wien höher. Fonds still. Später Montauwerthe massig gebessert. Sonstig»
Werthe unverändert. In der dritten Börsenstunde erholten sich Montanwerthe.
Banken stetig. Heimische Anlagen schwächer. Amerikaner fest. Nachbörse ge­
bessert auf London. Privatdiscont 4'/« Percent.
Effect
Paris
Effect
Paris
Ours
( Parität
Curs
V n’ltäs
4% Ssterr.Goldrente..
97.75
K
110.38 ’J
Staatsbahn-Actien
J-
4% ungar. Geldrente..
98.25
t15 78U
Lombarden
147—
118.97 0
3% äädb.-Prior. J.-J..
347—
327.18 K
Alpine MonUn-Actien..
Boienoredit-Actien....
Türk. Tabak-Aetien....
307.—
287.21 0
Länderbank-Actien.
Wechsel auf Wien
103.18
95.95
Ung. Hypothekenbank
Wechsel auf London....
25.11
240.80
Umrechnungs-Curs 95.90.
3*% amortisable Anleihe —i 0/ o Reute 10) 35 V-1%% Rente 101 80 Italiener
94-90 Türkische Consols 22.65. Sgyptev 104.50. Exterisoia 20. Banqua
Ottomane 534 —. Türkenlose 110.50. Banque de Paris li-81.—. Credit Foncier
—. Meridionalbahn ——. Rio 1431.—. Dobeer 733.—. Eastrand 185.50,
Chartered 62.—. Randfonfcein 75.25. Ruhig.
Effect
London
Effect
London
Curs
t Parier
Ours
Parität
4% ösfcerr. Goldrente..
4% angar. Goldrente..
Lombarden
97/25
K. I
—. jWechsel ans Wien
115.01 nlsüber
29*62
103l27*l
5.50
110.33 Uj
*) Für ein Kilo fein.
Umr8chnungs-Curs 240.70.
2*/*% Consols 98.75. Spanier 68 62 Italiener 91.37. Rupien 64.87. Canad*
PaciÜe 90 25. Cbartered 3 31. Rastrand 7.37. Randfontoin 3.—. Randminen 40.12,
Debeers 29.25. Platzdiscont 3 I3 1Ö Percent. Bankausgang lQj.OCO Pi’d. St. Ruhig,
Telegraphische Kursberichte.
Prag, 20. November.(E f s e c t e u b S r s e.) UmonBaiif 259.—.
Escomvtebank —.—. Laudwirthschaftliche Creditbank 330.—.
Zivnostmska Banka 266.—. Prager Creditbank 680.—.
Böhmische Jndustrialbank —.—. Ruston —,—. Dcmiek'sch?
Maschinenfabrik 475.—. Erste böhmisch-mährische Maschinen,
fabrik —. Rückversicherung —. BöhinischeZucker-Jndustris
212.—. Fünfpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 101.75.
Bierpercentige böhmische Hypothekar-Pfandbriefe 96.15. 3'/,per-
centige böhmische Hypachekar-Pfandbriefe 90.—. Böhmische
Landesbank: Fondsschulüscheine 98.—. Communal-Schuldscheins
94.—. Meliorations-Schuldscheine 94.25. Eisenbahn-Schuld­
scheine 94.25. Böhmische Jndustrialbank: 4h',percmtige Bank«
Schuldverschreibumku 99,—, Ruhig.


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien,-M.ittwoea
iVenc freie jPresse.
21. November 1900
Nr. 10320
Triest. 20. November. (Offtctelle Schlußcurse.)
Zwanzig-Francsstücke 19.19. Wechsel per London (kurz) 940.50, (lang)
240-35. Oesterreichische Papier-Rente 98.—. Italiener 92 75.
Budapest. 2>. November. (Esfectenbörse.— Offi-
cielle Schlußcurse.) Oesterreichische Creditactien 658.—.
Ungarisches Prämien-Anlehen 161.—. Ungarische Creditbank 672.—.
Ungarische Hypothekenbank 434.—. Ungarische Escomptebank 428.—.
Vierpercentige Rente 96.05. Ungarische Commerzialbank 2545.—.
Elektricitäts-Actie» 232.—. Ungarische Industrie- und Handelsbank
157.—. Ungarische Kronenrente 90.30. Oesterreichische Goldrente
95.50. Oesterreichische Kronenrcnte 98.25. Pester Straßenbahn 593.—.
Elektrische Stadtbahn 275.—. Gau;& Comv. 3095.—. Salgo-
Tarjaner 633.—. Rima-Muranyer 485.—. Oestcrreichisch-Ungarische
Staatsbahn 656.—. Südbahn 117.—. Auf flaues Ausland letzte die
Börse mit gedrückten Cursen ein. Im Verlaufe des Geschäftes trat
eine mäßige Besserung ein, jedoch ohne für die Speculation An­
regung zu bieten. Localwerthe bei mäßigem Verkehre unverändert.
Berlin, 20. November, 12 Uhr 20 Minuten. Creditactien
20610. Lombarden 27.10. Staatsbahn 140.—. Italiener 94.75.
Disconto-Comniandit 178.90. Mittelmeerbahn-Actien 98.90. Türken­
lose 108.50. Matt.
— 1 Uhr 15 Minuten. Creditactien 206.25. Lombarden 27.90.
Staatsbahn 140.—. Italiener 94.75. Disconto-Commandit 179.—.
Mittelmeerbahn-Actien 98.90. Türkenlose 108.75. Unregelmäßig.
Frankfurt, 20. November. (Anfangsturse.) Creditactien
206-40. Staatsbahn >40.30. Lombarden 27 30. Ungarische Gold­
rente 96 80. Ungarische Kronenrente 91.—. Schwach.
Frankfurt, 20. November. (Abendbörse) Creditactien 206.40
(658.42) Ultimo. Lombarden 27 50 (124.86) Ultimo. Deutsche Bank
197.—. Diskonto 172.90. Dresdner Bank 148.—. Handelsgesellschaft
150.30. Harpener 183.—. Hibernia 205.25. Laura-Hütte 210.—.
Umrechnungs-Curs 117.80. Besser.
Hamburg, 20. November. !Abendb ö r se.) Creditactien 206.10
(657.46) Ultimo. Umrechnungs-Cnrs 117.80. Abgeschwächt.
Paris, 20. November. (Anfang.) Drerpercentige Rente
100.67. 3'i-percentige Rente 101.87. Italiener 94.90. Cvniols
22.67. Banque Ottomane 533.—. Türkenlose 110.50. Spanische
Exterieurs 69.20. Ruhig.
London» 20. November. (Eröffnung.) 2°/,Percentige Con-
sols 98°/,.
Petersburg, 20. November. Wechsel auf London 98.65
(240.72). Wechsel auf Berlin 46.77 (117.95). Wechsel auf Paris
37.37 (95.85). Umrechnungs-Curs 254.50.
Waare nbe rrcht e.
Wiener Waaren-und Beoducteunrarkt^
Engrospreise vom 20. November.
Rohseide. Die Umsätze erfolgten in geringem Umfange. Die
Fortdauer der chinesischen Wirren und die Zahlungseinstellung
einer bedeutenden Seiden-Commissionssirma verstimmten. Be­
sonders flau liegen japanische Gespinnste. Es notirtcn: Qrgansins,
französische Prima Titre 22/26 48 bis 49 Francs; Greges.
ungarische Prima je nach Titre 45 bis 46 Francs, Messinaer
je nach Qualität und Titre 46 bis 44 Francs, lombardische,
Secunda Titres 11/13 und 13/13 43 Francs, levantinische
Prima 44 Francs, Secunda Titre 9/11 41 bis 41V, Francs.
Brnssaer Prima Titre 16/20 41 Francs, Secunda Titre 14/16
40 Francs per Kilo.
Schafwolle. Markt befestigt. Besseres Product befestigt. Es
notirtcn: Einschur weiße K. 242 bis K. 245, fehlerhafte
K. 180 bi? K. 220, geringe und mittlere K. 206 bis K. 235.
Prima mittlere Eiuschur K. 240 bis K. 276, Stofswolle
K. 270 bis K. 320. Merinowolle K. 430 bis K. 450, Lamm­
wolle K. 220 bis K. 250 per IM Kilo.
Schweinefett. Nachfrage lebhaft, prompte Waare fehlt.
Tagespreis K. 60 l/ a bis K. 61 per 50 Kilo erste Kosten.
Speck. Gesalzener und ungesalzener notirte K. 54 per 50 Kilo
erste Kosten ohne Packung. Angebot schwach. ... ... ,,
Waarenbörse.
Die amtlichen Waarencurse der Wiener Börse lauten: Zucker
(per 100 Kilo), Rohzucker, 88 Grao R., prompt. Frachtvasrs
Aussig K. 25.35 G., K. 25.45 W.: ab Olmüb K. 23.80 G.,
K. 23.90 W.; ab Brünn-Wien K. 23.90 G., K. 24.— W.: per
December Frachtbasts Aussig K. 25 40 G., K. 25.50 W. Raffi­
nade, Prima K. 84.75 G.. K. 85— W.; .Secunda K. 84.25 G.,
K. 84.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Würfelzucker,
Prima K. 86.75 G., K. 87.— W.; Secunda K. 86.25 G..
K. 86.50 W. prompt ab Wien in Ganzwagen. Melis, Würfel­
zucker, Prima K. 30.— G., K. 30.50 W.; Raffinade, Großbrote
K. 28.75 G., K. 29.25 W. °, Raffinade, Kleinbrote K. 29.— G.
K. 29.50 W. per November-December ab mährischen Stationen transtto.
P i l e s. Centrisugal, Prima, prompt, K. 27.12V, G., K. 27.50 W.,
per November-März K. 27.— ©., K. 27.ßO W. ab Triest transtto.—
Spiritns (per 10,000 Liter-Percent) prompt K. 42.60 G.,
43-— W. contingentirt ab Wien.— Rüböl (per 50 Kilo) prompt
K. 40.50 G., K. 41.50 W. ab Wien.— Petroleum (per
100 Mo), kaukasisches, rasfimrt ohne Faß, prompt
K. 12.— G., K. 12.50 W. ab Triest transtto; galizisches
Standard Whlte, prompt K. 39.35 G., K. 40.35 W.; detto
wasserhell prompt K. 4>>.35 G., K. 41.35 W. ab Wien per
Waggon.— Colonial waaren: Kaffee (per 50 Kilo),
Santos Superior K. 51 G., K. 55 W.; detto Good Average
K. 48 G.j K. 49 W.; detto Regular K. 46 G., K. 47 W.;
detto Ordinär K. 44 G., K. 45 W.; Westindischer je nach Sorte
K. 60 G., K. 145 W.: Guateiuala je nach Sorte K. 62 G.,
K. 128 W.: Portorico je nach Sorte K. 84 G.< K. 122 W.; Rio
Lade je nach Sorte K. 60 G., K. 75 W.; Java, gelb, mittel-
K. 76 G., K. 120 W.: Menado je nach Sorte K. 155 G.. 193 K W.
— Baumwollgarne per englisches Pfund, 4er Abfallgarn
Secunda 47 bis 5l'H. W.; 4er Streichgarn Prima 57 bis 59 H. W.;
6/8er Abfallgarn Secunda 57 bis 59 H. W.; 6/8er Absallgarn
Prima 65 bis 67 H'. W.: 20er Mittelkette 88 bis 91 H- W.;
24er detto 92 bis 95 H. W.; 30er detto 98 H. bis K. 1.02 W.;
26/24cr Warp- und Pincops Secunda 82 bis 85 H. W; 16/24er
detto mittel 86 bis 89 H- W.; 16/24er detto Prima 93 bis
96 H. W.; 36er Warpcops Secunda K. 1.04 bis K. 1.06 W.;
69er detto Prima K. 1.08 bis K. 1-14 W.; 42er Pincovs Secunda
K. 1.04 bis K. 1.06 W.; 42er Pincops Prima K. 1.08 bis K. 1.14 W.
die Lieferung ab Fabriksstation.
Börse für landwirthschaftliche Produkte.
Wien, 20. November. (Orig.-Der.) Trotzdem die Berichte
vom Auslande durchwegs matt lauteten, war die Tendenz hier im
Nachmittagsverkehre etwas freundlicher, und es wurden FrübjahrS-
weizen zu K. 7-83 bis K. 7.84, Mai-Juni-Mais zu K. 5.33 bis
K. 5.34 umgesetzt. Sonst notirtcn schließlich: Frühjahrskorn K. 7.64
bis 7.65, Frühjahrshaser K 5.90 bis K. 5.92.
Effektive Waare blieb geschäftslos und tendirte dabei unver­
ändert ruhig.
Centralmarkt in RrrdolphShetm.
Wien,20.November. (Orig.-Ber.j Die Zufuhren beliefen
sich heute auf 155 Wagen Klee und Heu und vom 17. bis 20. No-
veniber auf 24 Fuhren Stroh, 14 Wage» Kartoffeln, 72 Wagen
Kraut. 18 Wagen Eier, 214 Wagen Grünwaaren, 105 Wagen
Obst und 12 Wagen Holz.— Vom 17. bis 20. November wurden
zu Markte gebracht: 260,000 Stück Eier und circa 2000 Kilogramm
Butter. Es notirtcn: Prima-Eier 29 bis 30 Stück., Secuuda-Eier
31 bis 32 Stück. Kalk-Eier 37 bis 40 Stück für 2 K. Feinste Tafel­
butter von 2 K. 20 H. bis 2 K. 60 H., Landbutter von 2 K. bis
2 K. 20 H„ gewöhnliche Natur- Marktbutter von 1 K. 70 H.
bis 2 K., Kunstbutter (Margarin) von 1 K. 10 H. bis 1 K. 60 H..
Rindschmalz von 2 K. 10 H. bis 2 K. 50 H., Topfen von4S H.
bis 60 H. per Kilogramm.
Eicrbörse.
Wien (Rudolphsheim), 20. November. (Orig. -Ber.) Fort-
stiniulirend ans die Kauflust und hatten neuerdings eine Ausmärts-
bewegung der Preise im Gefolge. Speciell für Kistenwaare resnltirt
eine ansehnliche Avance, die bis 8 K. per Kiste beträgt. London
meldet für Kaue Inländer eine Steigerung von 6 d., rothe tendirten
unverändert. Ber'in gleichsalls haussircnd. Letzter Curs Mark 3.5>
bis 3 80 per Schock (60 Stück). Verkauft wurden: Prima Strolnvagen-
Eier 30', Stück, Prima Faß-Eier 30'/, Stück, Secunda 31 bis 31*/,
Stück für je 2 K. exclustve Packung. Kistenwaare ß 1440 Stück):
Prima Bacskaer K. 9r bis K. 94, Prima andere ungarische
K 90 bis K. 92, Siebenbürger (Original) K. 83 bis K. 90, sortirt
K. 94 bis K. 96 und Secunda-Qualltäten K. 64 bis K. 66 inclusive
Packung.
Schweitzwoll-Anctiou.
Antwerpen, 17. November. (Orig -Ber.f In der heute
beendeten ersten Auctionswoche konnten von ausgestellten 11.20!)
Ballen 766- Ballen verlaust werden. Die Auctionen erfreuten sich
anhaltend regen Interesses, und gestaltete sich die bei Eröffnung zu
Tage getretene gute Stimmung im weiteren Verlaufe der Woche
stellenweije zu einer recht lebhaften. Die Betheiligung hat sich jetzt
auch auf Spinner- und Händlerkreise ausgedehnt; für letztere kamen
aber in der- Hauptsache nur die zur Wäsche geeigneten Genres in
Betracht. Dies hatte zur Folge, daß die Preise für derartige Quali­
täten eher zu Äertäusers Gunsten neigten, während Kammwollen
sich auf Eröfsnungsbasis behaupteten.
»chtzt «buchte Ankünfte und befr iedi g ende A.nslan dsbericdte .wirkten^ ttmftfc 8000-gatten. Tagesinivort 83M )w allen.
Telegraphische HandelSdepeschen.
'Hrag, 20. November. (Z u ck e r m ark t.) Vormittags fest
K. 25.40, Nachmittags ruhig K. 25.35. Umsatz 15,000 Ballen.
Vorräthe Englands 46,110 Tonnen.
— (S p i ri t irs m a r k t.) Triplo stark gefragt. Für Prompt
und December wird K. 113 bis K- 113.50 bewilligt. Rohwaare.
minder rcge begehrt, ist maximal K. 40.50 ab Stationen zu
taxiren.
Nürnberg, 20. November. (H o p f e n m a r k t.) Gestern
und heute wurden circa 1000 Ballen zu unverändert behaupteten
Preisen umgesetzt.
London, 20. November. sDelearamm an Michael Neurath in
Wien./I (Metalle.) Kupfer Standard 72'/, Pfd. St. per
Kasse, 73'/, Pfd. St. per drei Monate; Zinn (Straits)
127'/, Pfd. St. per Kasse, 126'/^ Pfd. St. per drei Monate;
Zink Ist'/« Pfd. St.; Blei, spanisches 17'/,, Pfd. St., eng­
lisches 17 3 /, Pfd. St. per Tonne.
Zartzyn, 20. November. (N a p h t h a m a r k t.) Fest.
Exporteure kaufen größere Posten. Angebot schwächer, Prclse höher.
Zusnhren schwächer, ioco 93 Kopeken per Pud mit Accise.
Triest, 20. November. Centrifugal-Pile lustlos, prompt K. 27'/,
bis K. 27'/,, per November-März K. 27 vis K. 27'/,.
' Budapest, 20. November. (Osficielle Schlußcurse.)
Weizen per April K. 7.56 bis K. 7.57, per October K. 7.73 bis
K. 7.74, Roggen per April K. 7.21 bis K. 7.23. Hafer per April
K. 5.59 bis K. 5.61. Mais per Mai K. 5.03 bis K. 5.04. Weizen-
Offerte bedeutend, Kauflust schwach, iveil die Müblen sich ablehnend
Verhalten, matt, 9060 Meter-Centner Umsatz, schwach, behauptet,
Uebriges unverändert, Termine ohne Schwankungen unverändert.
Nebel und feucht.
Budapest, 20. November. (Borstenviehmarkt.) Unga­
rische Prima alte schwere 96 bis 98 H., junge schwere 96 bis 97 H.,
junge mittlere 96 bis 98 H., leichte 93 bis 95 H., serbische schwere
92 dis 93 H., mittlere 90 bis 92 H. Vorrath am 18. November
35,553 Stück, Austrieb am 19. November 567 Stück. Abtrieb 507
Stück. Es verblieben demnach noch 35,613 Stück.
Berlin, 20. Noveniber. (Preis der Cursmakler.) Spiritus.
Siebziger loco 45.80.
Berlin, 20. November. (Productenmarkt.) Weizen per
November 150.25, per December 150.25, per Mai 157.25, flau.
Roggen per November 187.50, ptt -December 137.75, per Mai
140.75, flau. Hafer per Noveniber 132.25, Per Mai 133.50, still.
Mais per November 120.—, per Mai 107.25, matt. Rüböl
per November 62.70, per Mai 61.90, Hausse. Regen.
BreSlau, 20. November. Weißer Weizen 15.70, gelber 15.60.
Roggen 14.70, neuer 13.20. Raps 28.—. Mais per 100 Kilo 14.50.
Rübsen 27.50.
Magdeburg, 20. November. (Zuckermarkt.) Kornzucker ex­
clustve 88 Grad 10.35 bis 10.47'/z, exclusive 75 Grad 8.15 bis
8.50, ruhig. Gemahlene Raffinade mit Faß 27.72'/,. Gemahlene
Melis Prima 27.22*/», unverändert. F. a. B. Hamburg, Basis
88 Grad, ruhig, per November 9.67'/,, per December 9.72'/,, per
Januar. 9.80, per Januar-März 9.87'/,, per April-Mai 10.—.
Köln, 20.. November. Rüböl /per lOO Kilo) loco 69.—.
Hamburg» 20. November. (Productenmarkt.) Weizen
loco, flau, holsteinischer loco, neuer 140.— bis. 151.—. Roggen,
loco, Mecklenburger loco, flau, neuer 130.— bis 145.—, süd-
russtscher, neuer, matt, 104.— bis 105.—. Rüböl, ruhig, loco 63.—.
Spiritus (100 Liter zu 100 Percent) (Regulirungspreis) per No­
vember 17.50, per November-December 17.50, still. Petroleum
loco 6.70, geschästSlos. Trübe.
Hamburg» 20. November. Rio-Kaffee loco, ordinär 36—37,
reell ordinär 38—39, gut ordinär 40—42.
— (Anfang.) Santos Good Average per December 35.—,
per März 36.—, per Mai 36.75, per '-septemder 37.50 Geld.
.— (S ch l u ß.) Santos Good Average per December 35.50,
per März 36.50, per Tlai 37.—, per September 37.75 Geld.
Petroleum loco 6.80.
18.50. Ruhig.
Paris, 20. November. (Anfang.) Roggen per laufenden
Monat 15.40, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50, per
vier Monate vom März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.10, per December 20.40, per vier ersten Monate 21.15/ per vier
Monate vom Mär; 21.65, ruhig. Medl Fleur de Paris ver
100 Kilogramm: per laufenden Monat 26.—, ver December 26 30,
per vier ersten Monate 27.15, per vier Monate vom März 27.60,
ruhig. Rüböl per laufenden Monat 75.—, per December 75 —, per
vier ersten Monate 77.25, per vier Monate vom Mai 78.—, steigend.
Spiritus ver lausenden Monat 32.25, ver Deceinber 32.50, per vier
ersten Monate 33.—, ver vier Monate voin Mai 33.50, ruhig.
Rohzucker (88 Grad, höchstens 90 Grad brutto) 27.—, Rohzucker
(88 Grad, über 90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weiber Zucker per
laufenden Monat 28.62'5, ver December 28.75, ruhig, per vier
ersten Monate 29.37 5, per vier Monate vom März 29.87 5. Raf­
finade disponibel 102.— bis 102.50. Bewölkt u^d regendrohend.
Paris, 20. November. (Schluß.) Roggen per' laufenden
Monat 15.40, per December 15.25, per vier ersten Monate 15.50,
per vier Monate von, März 15.75, ruhig. Weizen per laufenden Monat
20.15, per December 20.35, per vier ersten Monate 21.10, per vier
Monate voni März 21.60, ruhig. Mehl Fleur de Paris per 100
Kilogramm: per laufenden Monat 25 95, per December 26.25, per
vier erste» Monate 27.10, per vier Monate vom März 27 65, ruhig.
Rüböl per lausenden Monat 76.25, per December 76.50, per vier ersten
Monate 77.—, per vier Monate vom Mai,76.75, fest. Spiritus per
laufenden Monat 32.25, per December 32/25, per vier ersten Monate
33.—, per vier Monate vom Mai 33.50. träge. Rohzucker (88 Grad
höchstens 90 Grad brutto), 27.—. Rohzucker (88 Grad über
90 Grad brutto) 28.25, ruhig. Weißer Zucker per laufenden Monat
28.50, per December 28.75, ruhig, per vier ersten Monate 29.25,
per vier Monate vom März 29.75. Raffinade disponibel 102.— bis
102.50, Bewölkt.
Havre, 80. November. (Eröffnung.) Kaffee Sautos Good
Average per November 43.25, per März 43.50.
Liverpool, 20. November. (Ge treibe markt.) Russischer
Weizen unverändert bis 2 ck. niedriger; amerikanischer Mais ck.
niedriger; Mehl unverändert. Kalt.
Liverpool, 20. November. (B au m w o l l m ar kt.)Ruhig.
Bremen, 20- November.
Antwerpen, 20. November. Petroleum
Deliveries American any Bort L. P. C. per Noveniber
5: V 6 4, per November-December 5*%«, per December-Januar 5 3 %j,
per Januar-Februar per Februar-März 6**/««, per März-April
5 2 7a4, ver April-Mai 5" 1 /«, per Mai-Juni ö 1 ’/«*. per Juni-Juli ö l 7«i,
per Juli-August 5"7s4, per August-September 5.—.
Petersburg, 20. November. Roggen per November 6.lV.
4 Grad Külte.
Telegraphischer Wetterbericht ver k. k. Central-Anstalt für Metes:«
lozic in Wien vom 20. November 1900, 7 llhr Margens.
.
j Tempe«
| Temp?c
Station
druck*)
j ratur
1 lÄlsjUs
wind
Bewölkung
! der-
i schlag
8*
2
Sqet
703
5*0
!/-
0
RebÄ
i
Aussig
7MT,
' G 4
i! E
1
| bewoltt
2
1 8
C
i 704-9
2
bewöUt
1
! 8
4
Prag
7a> I
! 6 9
SiJtiS
1
Nebel
3
0
6
Mallau
GO
!| !)i US
2
drew. vewöM
1
4
BudweiS
7 A3 7
i 6-8
1
bewöUi
1
8
1 6
Tabor
763-7
6-Ä
• SW
1
-Itedet
8
5
Deutschbrod
763 4
7-5
;j s m
1
bewöikl
2
9
ä
Zuaim.
Brünn
Yüi's)
7 6
0
NcvLl
783 7
8 6
SS
1
Neocl
1
| 10
Preran
761-1
7 1
E
i
bewölkt
4
11
7
M.-Lqönbrrg...
763'8
1 7 2
ü
yieöel
1 i)
i 7
Barzdorf
764-4
6 0!—
1)
Regen
8
i ’7
BieUtz.
78', 8
) s>-8
■; W
1
bewölkt
4
! 1
Krakau
765 7
7 6
i SSW
1
behälft
4
10
! S
Tarnow .......
766 4
8-9
0
Nebel
PrzeimM.......
765 5
6 2
;■ ESL
1
beaki nt
3
765 8
7 9
u
Wcbel
2
11
Tarnouol
7l'7 0
i 6 9
i SL
i
• yiebtl
9
: 6
767 8
765-1
! 6 4
Viet’d
J3
»Hioa
| 8 5
0
bewöUi
8
11
; 8
GrieS (Bozen)...
764-6
5-2
; 9i®
r
fcreiu. vcwolkt
3
S
ii
Breqen; .......
763-z
>1-2 '! SW
i
yfet-ci
9
-1
Zams..
?U4'9
— 24
0
üicitd bcwöl't
Innsbruck.
781 8
- 1-3
0
DtClM-l
7
2
Zeü am See....
763-7
1 0
i
yiebel
tzalzburg
783 7
761-8
1
5 SW
2
: halb bewölk!
7
i o
Ischl
[ 0-4
i! SE
2
Giebel
—
7
( 0
Kremsmüttster...
763-3
4-2
:l SW
1
bewölkt
—
Ü
i 4
Scheibbs
763-4
4 6 W
3
, silebel
Z:»s U
764-3
5 8
u
1 öeioiuft■
7
! 5
«...
763 7
7 6
0
yiebcl
1 0
' 8
Ncunkirchmr
765 0
2-5
0
Sistbel
! 9
- 2
Spittal a. D....
76ä 4
1-4
! SW
2
bewoM
i
i 7
i i
Klagenfun
761-8
5-4
!: NE
1
Ätebel
2
8
! 2
Neumarkt, Stink.
76 00
2 6
0
bewölkt
Brnck a. M
76Ü-2
3-2
0
2
8
j 3
®raj
G 1
li
1
dreiv. vewölkt
1
9
!' ft
Gleichenberq....
76* *8
6-4
i! SW
1
bewalkl
1
S
i 6
761 0
6 L
7-6
|! E)!L
i SL
1
'JU'oei
1
11
i 6
1
vtcdcl
n
! 8
®Ü£J
Seien
10-3
:: NL
1
bewölkt
—
14
8
76^6
12-0
:! ERE
1
bciüüiu
15
8
Pola
Poree Sema/or..
764 1
I!-8
18-8
: m<£
3
halb dcwdlk!
16
lii
9
762-1
, ü
dreiv. bewaill
öoorana
763*5
12-4
u
Regen
Uteqeu
3
15
9
11-8
7-9
o
a
9
Agram
765-1
0
Ncbol
bewölkt
—
12
7
Budaveft
763*1
8 2
S
1
2
n
6
O-Gyalla
764 5
761*5
8-6
7 0
i S'L
2
bewölkt
ö
IÜ
8
Arvabarali»
W
1
bewölkt
9
10
n
bewottt
Z
Akna-SzlatiNL..
-766-9
7-9
E
2
bewolli
i
15
d*
Nagy-Bäcad....
765 9
7-8
SL
1
Nebel
17
7
Hermaunitabt...
763-0
3-2
! ESE
i
bewölkt
19
—X
Szegcdin
.—
Pancsova
Sarajewo
767-2
4-3
NW
1
Nebel
7
12
8
öussinpiccolo....
13-4
E'1!Ä
1
Regen
23
18
14
Lestna
762-9
16 7
5
viertel bewölkt
16
15
761 9
761 0
17-8
17*4
SE
SL
halb bewölkt
19
13
Ragusa
1-
drcrv, bewoltt
1—
Pnnta d'Ostro..
763-9
13 6
NE
2
bewölk!
2
—
Srinbiji........
Palermo........
755 8
19-2
S
4
dreiv. bewölkt
—
24
13
Neapel
759 .8
U 9
0
klar
—
18
33
Rom
758-7
12 5
halb bewölkt
34
17
12
Pesaro
760 9.
10-7
8
3
veryöltt
10
13
1!)
759 9
12-3
E
bewölkt
15
8
758-2
762-3
E
J[
bewölkt
3
15
9
11
6 6
6-0
0
0
Regen
3
G
bewölkt
1
JC«^3
—
Toulon...«.....
P-rvign-»......
Söiortilj.........
759*9
2*^1
T"
3
klar
gierst oitf
760 3
NE
1
bewölkt
1
31e b'Aik
758 5
5*0
ÄtE
3
bewöur
Brest
761-9
764 1
3*9
6*1
NL
NG
drcrv. bewölkt
3
Scilly
3
halb dswout
6 6
5-6
4 4
EölS
W
SW
bewölkr
Brackjod Pt. ....
767*4
768-2
hreiv- bewölkt
Siornoiraq
3
bewölkt
Shields
739-4
5 0
ENiL
2
bewöllt
—
OriiMHej.......
Parts
761 8
3 7
NNE
2
klar
5
3
760 4
782 5
4 0
2*6
u
0
bewölkt
Aün'ch
Kaiserslautern...
bewölkt
2
762 8
4*4
E
1
Vewöltk
2
5
3
München........
762'8
1*9
SS
2
vtevel
5
—1
Pasjau
76! 2
5*5
0
drei«, bewölkt
7
Bomber»
763-9
4*8
0
Nebe!
G
4
Chemnitz
765-5
4-3
R
I
bewölkt
13
Münster.
765-2
5*2
Si
3
bewölkt
4
Berlin
766*0
4 6
E
2
bewölkt
2
Hambura
767*0
5 5
NNE
2
Vicbet
2
swmenüinde...,
767-9
4-2
ENS
4
bewölkt
2
SÄ**:::
769*2
771*5
2-7
— 0-6
E
ENE
5
3 t
bewölkt
bewölkt
“
Seituut auf Sylt.
768 9
2 0
ENE
3
bewöllt
Borkum
767*1
5-2
m
4
Rege»
4
Skudesnaes
774 5
— 0 2
0
Vierlei dewölck!
Shrisiiansunb....
773-4
5 3
2
drei», bewölkt
Stockholm
776-6
— 4-3
Dt
2
klar
Hernöjand
773-8
— 3-0
0
klar
—
paparonba
765 8
2 3
W
4
bewölkt
767 1
766*0
2 2
— 30
SSW
W
5
bewölkt
Kem.. T
Schnee
_
Äacijopol......,
774 2
— 9*8
0
bewvlkt
—
—
777-3
773-3
— 7*0
- 5*2
bewölkt
Reval..."
AKK
1
klar
—
771-8
— 0-8
ENS
bewöl/r
1
Pinsr
767 7
2*8
ENS
3
dreiv. bewölkt
—
E.
Smolensk
773-1
— 4-8
NE
4
bewökli
6
Kiew
768-0
0*5
0
dreiv. bewöllt
Kischinew
767*7
5-8
0
bewölkt
—
769-5
768-9
0
1
bewottt
Odessa
öl
«IST
bewölk!
—
Suiina
768*3
9 4
SL
1
Viertel bewölkt
—
13
7
Bukarest
767*8
10-1
W
1
bewöllt
12
!0
Sophia
769*0
3 4
— A. i
0
’Jitbei
13
2
Konftantiuovel..
766 3
11*7
0
dreiv. bewölkt
18
10
Bola
767-1
14-0
NW
2
dreiv. bewölkl
n i
12
Athen...
707-0
14*8
0
dreiv. bewöllt
20!
12
Patra».........
764*8
U'l
E-
1
dreiv. Vewvltt
20 j
31
Lorfu
761-2
■ 160
0
tzalb bewölkt
6
21
12
SitaiiS|
559 0
— 5*5
SSE
4
dreiv. bewölkt
Pilatus j
556-7
— 2*0
SW
2
dreiv. bewölk!
Hirsqdera
Wendelstein|
558*7
2*4
S*
4
halb bewölkt
560*1
0-6
S
4
mme! bewölk!
Raihbapsherg...|
Schmittenhöhe...
GIccknerhauS....!/
6611
— 23
SE
4
dreiv. bewölkt
-—
Sonnblick.
557-9
—10-0
SW
2
halb bewölkt
i 1*
-8
-10
Obir 1
561*5
— 2*2
SW
4
Nebel
-1 |-5
Schneeberp I
661-2
2-3
0
klar
8.
2 [—3
Semmering..... 1
675-9
3 4
SW
1
halb bewölkt
3
5 j
2
#) Luftdruck au/ das MeeLes-Niveau redueirt, bei den iAiPselstationeu (LttS«
genommen Semmering) auf das Niveau 2500 M.
Allgemeine Uebersicht: Im Südwesten ist eine
neue Barometer-Depression aufgetaucht, mährend das Maximum
langsam gegen Osten fortschreitet. In Oesterreich-Ungarn herrscht
vielfach nebliges Wetter, in den Morgenstunden ohne Niederschläge;
letztere waren gestern sehr ausgebreitet, jedoch nicht groß. Pola
hatte gestern Gewitter. Die Temperatur ist am Nordfuße der Alpen
gefunken, fönst ziemlich unverändert geblieben. j
Wetter-Prognas e für Mittwoch den21. November:/
I. Wien und Niederösterreich: Unbeständiges, meist nebliges und
lehr kühles Wetter.
II. Böhmen, Mähren, Schlesien und Westgalizien: Wie I.
HI. Ostgalizien und Bukowina: Wie l.
IV. Salzburg und Oberösterreich: Trüb, Niederschläge, kühl-
V. Vorarlberg und Nordtirol: Wie IV.
VI. Nord-Steiermark und Nord-Kärnten: Wie IV.
VII. Südtiröl: Trüb, regnerisch, kühl.
VIII. Süd-Kärnten und Süd-Steiermark: Me VII.
IX. Krain. Küstenland und Istrien: Wie VlI..


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 13 ]
chlr- 13020
MrsL, Wttlvsoü
~* r enc Freie Presse^
21. November 1900
Seite 13
Wiener Börse vom M. Novemver LdW.
Die Börse hat mit recht ungünstiger Tendenz begonnen und
Mit besserer Stimmung geschlossen, und' dem hat auch der Curs-
gang der Speculations-Papiere entsprochen, da nur in diesen ein
Berühr stattgefunden hat. Did anfängliche Depression war mit den
stauen Berichten der Rewyorker und der Berliner Börse von gestern
begründet, ist aber auch auf die Geschäftsstelle sowie aus die morgen
beginnende Ultimo-Prolongation zurückzuführen, welche wieder
einiges Material auf den Markt kommen ließ. Bald nach Beginn
der Mittagsbörse erfolgte jedoch ein Umschwung in der Stimmung,
hervorgerufen durch ziemlich lebhafte Käufe in Alpinen Montan-
Acticn, deren Curs sich nun ebenso rasch wieder gehoben und dann
bis zum Börsenschlusse behauptet hat. In diesen Actien hat
die Spekulation Deckungen vorgenommen, auch für Budapestcr Rech­
nung, und von guten Firmen wurde ziemlich flott gekauft, über­
dies' haben auf namhafte Prämiengeschäfte per December die ent­
sprechenden .Käufe stattgefunden. Diese nicht mehr gewöhnlich grö­
ßeren Transactionen haben wieder Gerüchte im Gefolge gehabt, die
sich auf bessere Aussichten für das Kartell der österreichischen und
ungarischen Eisenwerke bezogen. Auch die Arbitrage hat wieder
einmal kaufend cingegrifsen, und zwar bei Staatsbahn-Actien und
Lombardei!, für welche letzteren sich das Interesse wciierer Kreise
erhöht hat, da die Frage der Bezahlung des KamichUingsrestes arr
den Staat aus einem Prioritäts-Anlehen der Erledigung entgegen­
zugehen scheint. Der Curs der Lombarden hat sich daruin wesent­
lich gebessert, auch Alpine Montan-Actien sind namhaft höher ge­
blieben- Die Cursverändcrungen bei den anderen Papieren sind
ungeachtet des anfänglichen Rückganges nicht von Bedeutung, denn
mit der eingelrctenen besseren Tendenz wurde eine ausgiebige Er­
holung erzielt, und die nicht im Handel gestandenen Papiere behal­
ten nominell ihre gestrige Nvtirung. Tränsport-Actien haben sich
gut behauptet, Straßenbahnen sind höher gegangen.* Der Renten-
markt uttd die sonstigen Anlagowerthe haben volle letzte Cnrse be­
hauptet. Der Balutenmarkt hat keine Aenderung erfahren.
Creditactien wichen um 1 K. bis 657, Ungarische Creditbank
um 1 K. dis 668, Uuiondank um 3 K. bis 541. Verkehrsbank um
3 K. bis 310, Ungarische Hypothekenbank um 1K bis 432. Höher
notirten Bankaktien um 4 K. bis !69?, Mährische Escomvtebank
um 15 K. lus 885, Croatische Hpp thekenbank um 2 K. bis 212,
Böhmische Umonbaiik um SO H. bis 259.
Bon Tränsport-Actien stiegen Lombarden um 3 K. bi'Z 117.25,
Straßenbahn Lit. A um 4 K. bis 255, Lit. B um 3 K. bis 249,
Nordwesibahn um 1 K. bis 460, Eibethalbahn um 2 K. bis 471.
Matter blieben Staatsbahn um 50 H. bis 655.50. Böhmische
Nordbabn um 1 K. bis 428, Prag-Duxer Bahn um 1 K. bis 178.
Von Zndustrievapicrcii erhöhten sich Alpine Montan-Actien um
4 K. 2 H. bis 434 85, Rima-Muranyer um SO H. bis 483 SO,
Oesterrcichiiche Elektricitäts-Actie« um 1 K. bis 477, Smimeringer
Waggonfabrik um 3 K bis 338, Nesselsdorfer Waggonfabrik um
6 K. bis 80 <>, Liestnger Brauerei um 4 K. bis 320. Niedriger
notirten Prager Eisen-Industrie »m 10 K. bis 1689. Bäbnnsche
Montan-Actien unl 18 K bis 1198, Brürcr Kohlen um 3 K. bis
855, Westböhmische Kohlen um 2 K. bis 272, Schodnica um 5 K.
bis 1540, Daniek'sche Maschinenfabrik ant 7 K. bis 480, Wiens
Ballgesellschaft um 50 H. bis 154.50, Wienerberger Ziegclsabriks
Actien um 1 K. bis 655, Böhmische Zucker-Industrie um 50 H
bis 212.
Unter den Anlagewerthen notirten Renten fest, nur Silber-
Renten undungarische Investitions-Rente um 10 H. schwächer. LoS-
. Papiere find zum Theil matter geblieben. Ungarlose um ist, Perceni
, höher. Die übrigen Anlagewerthe und Prioritäten schlossen um
\ einen Bruchtheü fester.
I Devisen und Vst Uten blieben unverändert.
! Stach Schluß der Mittagsbörse blieben: Creditactien 658,
! Ungarische Creüitban' '65* Angto-Bank 270.50, Bankverein 470,
j Unionbank 5i’>, Länderbank 41 .5. Btaatsbahn 6-5 ?5, Lombarden
117,-, Elbetbalbah» 47s, Nordwestbabn 46 1. Tabak-Actieu 285, Rima«
Mtiranyer Actien 481.50, Alpine Montan-Actien 135, Türkenloje
- 105.25.
Schlüsse per Ultimo November.
Geld Waare Geld Waare
, London Checks ..240.70 240.85 Paris Checks.... 95.85 95.95
i W e ch se l-Esc o m p te knapper, Bankstnsfuß- 4 l? 2 Percent,
Privatdiscont i l U bis 4 3 j s Percent, längere Sichten 4hg bis b'k
Percent.
j Zeichenerklärung:- Rentensteuer 2% per Coupon X. Isi,
, Lild. Jan.-Juli
* Apr.-Oet.
A. Allgemeine Staatsschuld
fiaXotenllaKSiov Oe. W.p.K. 4'2%j
i.»„ p.A.4-2^ 1
Fbr.-Ang.«* p.h.4'2 °{
-> p.A.
, p.K. 4 2 ö /i»i
p.A.4*2%j
----- f**
ft„ p.A. 4*2%
Lose v. JahrelSol zu 25^ ft. 0,-51, S'2%
Losev Jabrol8ft02w5t‘Ost.O<»,'V.4%
lose v. Jahre IS&lzn 100 fl.Oe.W „4%
Lose v. Jahre 1R64 zu 100 fl.Oe.W......
Lose r. Jahr? 3884 zu 51) fl. Oe. W
Gl.-D.-I, fhv.l£üfl.300F.vCTz.i.G.o.S.5%
B. Staatsschuld der im Beichs-'
rathe vertretenen Königreiche!
und Länder.
Ost. Goldrente steuerst'. Gold p. K. 4%l
Oest. Goldrente steuerst'. GoM p. A. 4%'
Oest. Eente i. K.-W. steaerfr. p. K.4%
Ocsti. Rente i.K.-W.Steuer fr. p.Ult. 4%
Oest. Invest.-Rente steuerst*. p.K. 3*/ a %i
Oest. lr.vest.-Rente sleuerfr. p. A- 3Va%'
Eisenbahn- Sfaatsschüld-
versohrcibunsien.
Albrechtbuhnin Silber 100 u. 1000 fl. 4%
JBHßabeifcb. i.Golft stcuerfr.ä'lOOCOfl. 4%
Rlisabethb.i.Geld steuerst'.(äiv.Lt.) 4"'
Frz.-Josephbahn inSilb. (div. St )b l U
Pils.-Priesen-B.i.Oc.W.200u.lO0Oft.4
stempelte Elsenbehn-Actlen.
UCltv.
netto Salzburg-Tivoi 200 st. S. p. St. 5''
Gal.Karl-Lustwigb. 200fl.C.-24 p.St?5'
Vom Staate zur Zahlung übernommer
Elsenbahn-Prierjläis-Oblipationen,
Albrechtbahu MO st. Silb. 5'
detto 2004 G.= 4CU M.= 20 Lst.5'
detto .260 und 1000 Silb. 4‘
B.Westb.E. 1885 200,1000,5000 Silb. 4‘
B. Westbabn E, 1886 600M.d:B.-\V.4<
B.Westb. E.1835 4ÜO,2QOOu.XOOOOK.4<
Czarn.-NovosieI.{Bub.-I,ooalb,;400K.4(
Ilsenerz-Vorstemb. Localb.(div. St.)4£
detta Em. 1892200 n.1000 fl. 4‘
Elisabotiibahn 600 u. SO 1 0 31.
Elisabelbbalm ...,400 u. 2000 M. 4-
^Iclilusscurs
Geld; \Vaare
98.10! 98.20
98.1p 98.30.
97 85! 98,05;
97.85! 98,05
97.651 97.85'
97.65! 97.85
£7 65 97 85
97.65 97.85
jl72._ 174.
733.5013450,
;i64- 165.—
207.-1209.—
.207.- 209.
2S5.50,297.—j
ilillia-VVÜvJ/ue
Galiz. Kavl-Ludwigb (div. St) S.
Laib.-Stein-Loculb. 200 u. 1000 fl.
. öeiuusscurs
: Geld Waare]
detto v. Jahre 19^0 veil. K. 4% 96.M 97.25]
Anl. d. StadtZara v.J.1894 verl.K. 4 l /»%
% 99.75 —.—lUng.Landesb.-Cr.-Inst.t'.Kl.i.34J.v. 5%;,101—
[Wiener Börsenbau-Anl. vcrl. Oe.W, 5<& llXbSO lOl.öüJ'letta innern. 50:/ 2 J. erl 4 l /j%[] —.—
Wr. Frucht- u. M.-Börseb.-A. verl. 4%-
Italienische Rente 100 Lire 5%
Italienische Rente 100 Lire 4%
Balgar.St.-E.-Hyp.-A. 1889 G.p. A.6%
Buigar. St.-Hyp.-Anl. 1892G. p.A. 6%
;Türk. conr Staatssch. S. U5I. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. 0 51. St. 0%
Türk. conv. Staatssch. S. I) 51. St 0 °/o]
E. Pfandbrisfe, Communal-,!
lEisenbahncredit- und Banken*'
Obügatianen.
05.—
96.—
Anglo-Öst. Eanki. 30J. verl. Oe.W. 4 l /s%
|Bodenci’.-A..allg.öst.,i.50 J.*v.0c.W.4X
95
96 SO]
'deStoConj.-Obl.-inh. 50J. v.Oe.W. 4%
Schlusscnrs
Geld .Waare
99.901
.93 75 94.75'
ßociesicredit-A. f. Dalmat. verl. R. 4 1 /»'?«» 100.20 10j—
102.25
96
84.25 j 84.45
innern. 60V* J. verl. K.
84]45jB.Lanöesb.-Fonds8chuldsch.Os.W. 4% 9^’.
netto Com -Scliuldsch. nOJ.v.Oe.W. 4% 94'
! dotto„ 78J,v. K. 4% 94
detto Meliorationssch.50J.v.0e.W.4^ 94.25
desto 78Lv._ K._ 4% 94.*2*5
94.—J 95.-
95,-
. 95 25!
, 94.25 95.25'6esto ,, 'HSJ.y. n.. 84.25 95'25!
111.60.112.6.)'dstto Eiscnh.-Schnldsch.78 J.T. K. 4% 91.25 95*95]
US.— V?, Söjlbakow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W.5%' 'K&20: ihi'zol
120.20 121 —;Bukow. Bodencredit-Anst. v. Oe.W. 4'/ö 94 _i 94 59!
94 50; 95.lOjHakowinaerSparkasse, verl. K. .. .4%. 9.4^50 95—
jC.-Bodencr.-B\,o.,i.45J.v.Qe.W 4 l J 9% 300.50 in^ 30!
desto innerh.50Jahven: vevl.K. 4^ii Q7 20; 98 W
desto innerh. 65 Jahren verl.K. 4%\\ 97 gs oq'oh!
desto inr.erb. 34 J. verl. Oe.W. 71J0 —''
desto ißh,343.v,,vrz.i.G.,l50fl.S.2%| 7sso' 79'50!
.desto mnerh. 34 J. verl. Oe.W. 7«’—1
[desto inü. 34 Jahrenv.,G.,300M. 2’;*% I ^9 70]
Cred -i.ö;f.V.-ü.u.ö.A.Kat.A78j.K. 4% 95 _( q*W
Crcd.-i.Ö.f,Y.-ü.n.öfF.Arb.Kat.BK. 4%; 9j 5Q 92' i
Gal.Acti.-Ilyp -B. mit 10% Pr.Oe.W. 5% J09.5n 110*—]
desto innerh. 50 J. verl. Oc.W._4\' 2 %j; ^'59, 9950I
, desto innerh. 60 Jahren verl. K. 4%]j qn'kn 1
[GalU.Boden-Creäitv.i.56.I.v.Oe.W. 4Vjj fli.50| 92 5-"'
Galifc.Boden-Creditv.i.41J.v.Oe.W.4%{ 97»'7k! o«j'7r|
Galü. Boden-Creditv. vcrl. Öe. W*'
Galiz. Boden-Creditverein verl. K. 4VI
fGaJ. Landesb. ä.. K. Gal. u. Lod. 4V*%|
desto desto inb.«57V* J. rückz. K. 4
detto Com.-Obl. 11. Em. Oe. W. 5%
desto Com.-Obi. IiI.Em.,42 J.v.K.^Vs'V
! 94 40! 95 20
98—
j 86.50
500—
i
444—
■446—
427.-
'43b-
425.35
,427.35
94.81
95.60
! 96.35
9?äö
96:iü
1 94.50
95.5»
93.75
91.75
1 93.75
94.75
113—
113.75
116.25
95.6!
96.60
94 50
95.50
! 93.50
95—
93.75
94.75
73.80
74 80
! 94 .60
95.40
i 94.50
95.50
i 94.50
114.50
95.50
se—
95.--
95.50
üng.Loc.-E.-A.-G:,0bl,i.50V 2 J. v.
detto 5% Pr.-Obi. COJ.v. 4%
5. Eisenbahn- Prioriiäts-Oblig
Bo7ösl-MeranerB.200u.l000fl.Oe.W. 4?«
Briv'ncrLocsil-E.G.E.1900(div.St.)K.4,’<;
Bßdapest-Fünfk. B. E. )889 200 il. 4%
Baschtiehrader Bahn »50 fl. Silber 5%
[desto Emission 1871 150 fl. Silber 5
detto Emission 1872 150 fl. Silber 5%!!l02
'lefto Emission 18% (di\. St.) K. 4%‘,\ '94.60
Ooutschbrod-Hump.'Localo. (d. Sfc.) 4%'
Dux-Bod.Eis. I. E. 186';) (div. St.) S. W
detto II. E. 1871 (div. St.)8. b%'
desto III. E 1874 (div. St.) Gold t%
detto Emission 1891 300 ö. Silber 4%
desto Emission 189- 300 Mark. ...4%
detto Emission 189-1 (div. St.) K. .3%\
FciHl.-Kordbuhn Km. 1838 (div. St.) 4%
desto Bm. 1887 (div. St.) Silber 4%
desto Ein. 188 (d.'St.l S. garanti. 4%
‘Otto Emission 18 8 (div. St.) ....4%
.detto Emission 1891 (div. St.)
(desto Emission 1898 (div. St.)
FriaulerEisejib E.18931%a.lOOO fl. 4%
. desto Em. 1897 1000 ft. Oe. W. 4"'
iFüntlrirchen-Bareser B. '.CO ft. S. 5
Gi)pfritz-Gr.-Siogh;irts,Loc. 2000K. 4°'o\
Graz-Koflaoher 150 st. Silber 4 l./ 3 %jjl(X') öOjlOl ‘25;
detto TI. Em. 1871 *50 ft. Silber 5%!,ig2/—■—
[desto III. Emission 1872 153, ft. .8. 5^702'—I —’~
. J vaschau-Od.E.Em.l8'r3SiIber(d-.St.)4%i l 50! o-z'^o
[detto Em. 3889 Warle (div. St.) 4^[lil,5l)[—'
j! Sohlnsscars
([Geld Waaie
92.25 f9; r25 ’CIary 40fl. C
101.25 Innsbrucker Stadt-Änlehen. .20st.Oe.W.[j 73.—; 76.-
68.—^Krakauer Lottorie-Anlehcn. .SOft.Oe.W [j 73.—; 75.-
9n.25lj,iibacher Prämien-Anlehen.20fl,0e.W.:j D5.—• ■—
S3.25.Ofen, Stadt^emeinde 40il.Oe.\V. [T-t6.— '150-
’i’alffy. 40st.C,-MJ
Rothen Kreuz, öst. Gos. v. .10ft.Oo.WJ
Rofiheii Kreuz, aug. Ges. v.. .5sl.Oo. W.;
Rudolf-Stiftung lOfl.Oc. \V!
•—"jSahn. 40fl.C.-M.!
.—«Salzburger Präm.-Anlehen. .20ft.0e.W.!
lü2.45;8t. Genois 40ü C.- i\r.:,201— 208•
liß.45jsianislauer (Stadt-) Pr.-Anl. .20ft. Oe. WJiiöO.— ;158—!
lw*~ T T v,r' 384.—386— I
|M. Industrie-Unternehmungen.
94.25
92.75
i 93.5!
37-
i Sl.-
1102.-
>102.—
91.33.
74-
98.—
99-
ino 70
93 80
9-i 75
98.50,
!0>--
| 95—
140.-U42,
45 —; 47.—'
22.36 23.25]
09 —; 61
180.—184
72.—! 75.—]
102 45
95.40
96.69]
9*.10.
74 70
98.60
100-
im 10.
99 40
99.25;
102.80.
96.—]
WienerCom.-Losov. J 187410011 Oe.WJ
Gew.- j 3%P.-S.d.Bod.-Cved.-A.E.X880
scheine!“ detto 1889
der -»4%Pr.-Schv.d ung.Kyp.-Lankj
-... v.-.(—_
Mähr. Grenzbahn <400n. 2000K.) K. 4%
Mähr, -schiss. Cen tralb.(600u .3000K. )4%
Pjlsen-Pj.esen-Rabn. .150 ft. Silb. 4%
Rud.-B.(Salzkg.)400,1000u.2000M. 4%
Rcdolphbahn Lin. 1884 (div. St.) S. 4%\
Voi'arlb.BnhnEm.l884(div.St.)Silb 4%\
C. StaaisGhuId der Länder der
ungarischen Krone. j
Ung. Beute i. Q“. St. alCOOOll. p. K. 4%|
Vxig. Rente i. G. p. K 4%\
Vng. Rente i. G. p.Ult. 4%\{%.
Ung. Rente i. K. steuerfrei....p. K.4%>- ykt om fei
TJng. Rente i. K. steuerfrei p. ult. 4%'s ^O.onl
Ung. Rentei.IC. steuerfrei p. K. 3 l /a%
Vng Kento i. K. steuerfrei p. A. 3 l/ a%
Ung. St.-E.-A. v. J. 1889G.(d. St.) 4*/ 2%!
Ung.St.-E.'-A v.J.1889SUb.(d.St.).4Va%i
Upg.Ostb.St.-Obl.v.J.lSiüälOOst.Gö*^:
U. Scbankregal-Abl.-Oblig. Oe. W.4 l /*%j
U.Eis.Thor-R.G.-St.-A-9.(d.St.)K.3%
Ungarisches Piftmicn-Anlehen a 100 fl.
Ungarisches Prätmen-An.'ehcn d 50 ü.
U.Thciss-R.Ti.Szeg.Pr.-0.verl,0e.W.4%
Croat.-8lav.hyp.Grundabl. -O.Oe.W.
C. -si.Schankieg.-E.-ö.stsr.Oe.W^Va^ii 07 7«! oa anl
U.Grundentlastungs-Ohligat. Oe.W .i%\\ X«
Croat.-sl.örundenüast,-Obl. 0 e.W. 4 ^|j 9250 93 5oj
D. Andere öffentliche Anlehen,
Bosnisches Lundes-Anlehen (div.)K. 4%
Bosn.'-ii. Eisenb,'-Laßd.-AnU(d.)K.4Vj%
Uonau-Reg.-A.v.J. 1878 verl. Oe. W.5^
Donau Reg.-Anl. v. J.1899 verl. K. 4%
>Vr. Vejiebis-Anlagen-Anl. verl. K.4%
desto Em. 19i: 0 verl.K.4%
Buhow.Iiandes-Anl.v.J.18y3vorl.K.4%
fc’ahow. Rropin.-.-.chuldv. verl. Oe.W. 5%
Daiiu.Land.-A. v. J.188äveri.0e. W. ö^,
Dalm.Land.-A. v.J. 1886verl.Oe.W.5%
Dal.Landes-MeL-F.v.J. 1893 verl. K.4%
Galiii.Land.-A. v.J. 2873 veri. Oe.W. 6%
Galw.Ltviid.-Anleh. v. J .1893 verl. K.4%
G.Pr.-Scbuldv.v. J.1889 verl.Oe.W.4%
Görz. L -A.S.A&1LV.J. 1888 v. Oe.W.4%!
Istrianer Landes^A-v.J. 1900,v.,K.4Vi%f
Krain.Landes.-A. v. J. 1888 v.'Oe.W. 4%\
M. Landes.-A.v. J.1890 verl. Oe W.4^
17. Landes.-A. v. J. 1896-verl. Os. W.4%.
Ob.Laodes.-Anl. v.J. 1887 verl.Oe. W.4%
St. Land.-E.-A.S.I v.J .1891 v. Oe.W.4%'
St.L -E.-A.L.U v.J. 1893 v.Oe.W. 4%
St. L.-E.A. 8. III v.J. 1995 v.Oe. W.4%
TiiolevLand.-Anleh. v.J .1895verl.K.4%
T.-Bega-W.-ß.E. 1897 (d. St) verl. K. 4%
A.ä.St. A. a. d.E. v.J. 1890v. Oe. W.4X
detto v. J. 1894 verl. K. 4x
detto v. J 1898 verl. K. 4%
desto Kleinb.-A. v. J. 1900 verl. K. 4%
Anl. d. St. Brünn v.J.IÄÄ v.Oe.W.4‘/a%
A.d.St.Badapestv. J.1890 v.Oe.W.4‘/*%
A.d. ßt.Bndweisv. J.1880 v.Oe. W.4V
detto v.J. 1893 verl. K.4V
A. d. StadtGörz v.J. 1879 verl.Oe. W. 6V
detto v.J.1886 verl.Oe. W.4%
A. d. Stadt Graz v.J.1876 verl. Oe.W. Q%
A.d. Stadt Lemberg v.J. !89Cverl.K.4X]|
A. d. Stadt Pilsen v.J. 1826verl. Oe W.4v
A.d.St.Smichow v.J.18®8veri Oe.W,4x
A.d. Stadt Teplitz v.J. 1887 v.Oo. W.4%
A.d. Stadt Triest v. J 1865v. Oe, W.Gy
detto v. J. 1879 v.Oe. W.6v|
detto v. J. 1899 verl. K.4% j
A. d.St. u.Handelsk. Triestv.Oe.W.4%
Anlehen derStadt Wien verl. Oe.W. 5%
Getto (Sb. o. G.) v. J. 2874 verl. 6%
detto v. Jahre 1894 verl. K. 4V
Hvtto t. Jabs« IMS Ysxi. b. i%’
115.10115.20
U5.25115.45
90.35! M 5r
81 15 1 81 35
81.15) 81 35
119.65120.65
99.10-100.10
inh.57 l /»J.v.I£- 4%
Istr. Bodencredit-Anst: verl. Oe.W.
5-Hyp-A
u.Ilerz.p ...
i.36J. verl.Oe.W. 5 l /»%
i.S6'J.verl.Oe.W*
Hypotbckcnb. verl. Oe. W
[117.50]
98
78.75!
[163 50.
163.—j
140-
97.50
97.75
»).6U
92.50
85.50
93 75
M.-
97—
95.50]
118.50
98 8!
79 251
164.50
164.-
141.
86 —|
94—i
107.
97.50]
95.80
98.- 99.
, 91.80 92.50]
101.-il0l.70
.. Oe. W. 4%
detto desto verl. Kronen -4.%%-
r. Sparkasse, erste, verl. K. 4%j
r# Sparkasse, erste, verl. K. 4f;
Sioderöst. Landes-Hyp.-A., v.Oe. W.4%
Nicdoröst Landes-Hypoth.*A.,v. K. 4%
,detto bis 1912 incl.2% Pr. v. K. 30,5s
detto Com.-Schuld, detto verl. K. 3 l /a%:
[detto Com.-Schuldsct., verl. K. 4%
.Obeiüsterr.Landes-Hyp.-A.,v. Oo W.4 %.
]öberöst.Landes-Hyp«Äi.-A., v.K.Z'/s^
desto Com.-Cr.-A.Cotn.-Obl., v. K, 4%
Oesterr.IIypofebekenb.,verI. Oe.W, 4%
1 desto 50 J. verl. K. 4%
■Oest.-schl. Bodencr.-Anst.,v. Oe.W. 5%
i O.-schl.BodeRcr.-Anst.,verl.Oe.W.4Va
|Ö.-schles.Bodencvedit-Alist.,v.Oe.W.4%|
Oest.-ung. Bank, 40 l /aJ- veri (Je. W.4%
Oest.-ung. Bank, 50 J. verl. Oe. W.4%1
Schl. Comm.-Credit-A., verl. Oe. W. 4%i
[Sparkassa,ErstoosteiT.. i. 60 J. v. K. 4°#
Steierm.Sparkassei 53 J.verl. Oe; W;4%
desto in 53 J. verl. Kr, 4%
iSchwarzenberg'sche Anlehen, fürst!., ins
38 Jahren veil. 6. a 1000 u. 2ü00M.4%]
Centx.- iS.I,in .VI,Vm,50J.v.K.4V2^
tHyp.-B. S. IY u.Yinh. tO J. v. K.4Va%|
ungav.< inh.öOJ.v.K. 4%i
Spark.a. jCom.-Obl. jnb.bOJ. v. K.4 1 /»^
[Act.-G. [Com.-Obl.inU.60J. v.K. 4%
Commercialb.,P.u.,i.41 J. v.Oe.W.4 l /a%
desto 5QjäUng, ue. W. 4%[
detto Com.-Obl.TQ.lO^Pr.ö.W.dVs^j
detto 5Ü l /ajühr. 0 °/o Pr. K. 4%\
, detto K. 4 l !i%
[Hem.B.fC.-A.,jnh. 27 J. v. Oe. W, u%
Herrn. B.-C.-A.,mh.31J. v.Öe.W*5 l /*%
Hem. B.-0.-A.,inh. 32J. v.Oe. W.5%
[Herrn. B.-C.-A.» 1. 40^/r J. v. K. 4»/*%
H. Sparkasse, 10% Pr., 1. 31J. v. 0 e. IV. y%
H.Sparkasse,6%Pr.,i. 40 J.v.Oe.W.5%:
H. Spark., 111.Km.,i. 40J. v. Oe. W.5%;
H. Spark. IV. Km., i.35 J. v. K. 4 l u%
[Kr.-slsLd.-U.-B. i.45J. verl. Oe.W. 4V 2%
| detto Com.-Obl.i.50J.v.Oo.W.4V 3%
ppark.-A.-G., Arader barg. ,Oe. W.50a%,
[ detto detto m. 10%Pi\ Oe.W. 9%
desto detto 40 J. v. Oe. W. 5%
öpark.,AraderComitats-,50J.v.K. 4%%
Spark., Bud.hauptts.v.46 l /aj. Oe. W.4 l/ 8%
desto detto 50J.verl.K. 4%
Spark., Innerst,, A.-G.i.B. veri. K.4 l h%
Spark.v.Pest.vat.l.CO.i.öOJ.v. K. i l f t%
detto Comm.-O. i.50J. v. K, 4%%
detto i. 5u J. v. Oe.W.4%
detto Pfdbr.,i, 50 J. v.K. 4%
Spark,u.Ld.-Cent.,i.40J.v.Oe.W.4V s%
detto innerh.50 J. verl. K.* l L%'.
Temesv.Spark.,I.S.Ai.38J.v.Oe.W,5%
detto Ser. B.,40J. v.Oe.W.4Vo%
Ug.Agrar-u.Rent. ,-W .-O.i.20 J. v. K. 4%
d^tto Itentsch. 2% Pr. 50 J. v. K. 4 l L%
detSoPfandbriefeinh. 50 J. v. K. 4%%
Ungar.Bodencredit-Institut Oe. W.4 l /*%
detto inh. 41 Jahren verl.Oo. W.4%
detto inh. 50 Jahren verl.K. 4%
desto inh. 63 Jahr.'verl. K. 3 l /»%
Ug. Reg.u.Boden.-Pfd,i.50J.v.Oe.W.4%
|Ung.Hypotbckenb.i.P.,i.42VaJ.v. 4«/%
.desto innerh. 5UJ. veri. Ser. I K. 4V,%i
93.75 94.50|detto innerh. 50 Jahren verl.Oe. W.4%
102 75 103.7ö[detto innerh. 50 Jahren veri...K* 44
122.50j23.5CMetfe>Com.-Schdv.,i. 50J. v.Oe.W.4V,%
93.60] 94.40 desto innerh. 50 J. verl. 8er 1\14^ol
SS.«,, WAQ&tta L.-Sb.,10?°i'c. i.OÖJ.v,Oo.W.4%!
91.75
90;T»|
96.7S-
92. -1
100 251
99.50
92.—
92.—
102.25
99.75,
31.30:
98 75
93.
101,
99.50'
93.—
93
103.25,
96.50, 97
'102.50
103.50,
94-
94.25
91.70
94.'-
ilOO.SO!
93.75
94.501
98.60'
98.60
90.50
89.-
96 4g,
98.-
92.—
98.-
88.20' 96.70
94.80,
94.75
92.40|
94.50
101.50!
94.25
95.50
97.10
97.1»
91.50,
90.
98.90!
99
92.50;
99.
letto Km 18 >1 Silber (div. St.) 4%
delto Em. 1891 Merk (div. St,) 4%l
Jetto(8s-.St.)E.lS89S.200a.l000a. %!
!5esab.-C'2.-,l.K.-O'.ElS(; .4300d.S.4abl0%;
Lerab.-Cz.-J.E.-G. E. 1884 30! il. S. 4),
Leoben-Verdornb. E Em.l893(d,St.) 4 %l
Mälir.-eudwitz-J.E,200 !Ü«M.Oe.W.d%[
Mirdwee-babn, öSt. 2 0 fl. Silber 5%
Nordwestbaiin, öst. lit. B. 200 fl. S. 5v,-
detto Em. 1874 600 Mark. 5%[
detto Em. 2885 20» n. 100041. Silber 4%
( QsigahziS(-ho Lecalbabnen'(div. ,St.) 4%!
pstrau-Friedlfinder (isenb. 3iA) fl. S.5%j
lPns-D.BJ3.J896300 ISO) «.3000Mk. 3%
Heichenb.-GabI.-T;mnve,E.(d.St.) K. 4%
detto II. Em. K. 4%
|8eb«oebergb.-A.~Gcs. 400«. 2000 IC. 4%
! 8'-biViif rrn.7ii-Z;retO-J,b.2l!t.to. iOOOil. 4%
!Staatsci3enb.-Gosellseb.L00E’r.p.St,3%
detto I2„. 1874 500 Er. p. St. 3%
desto X. Emission 1885 500 Er. p. St. 8%
desto Ergönsiin^snets 500 Fr. p.St. 3%)
(detto 500 Francs, 405 M. per St. 4%\
'detto Em. 1895 (div. Kt.) M..100 51. 3%'
detto. 1. Emission 200 fl. G 5%
detto n. Emission 1874 200 fl. G. b%
detto (Brünn-Uossits) 150 fl. G. 5%
detto Em. 1883 400 und 2000 51. 4%
6lrabonitr-Winterb.Lb.20öu.l000fl.4%;
detto detto K. 4%
üldbabn-Ges. Jaa.-JttU 500 F. p.St. 3%!
94.-: 94,60,
98.
86.50° 87/
Aotien (per Stück).
K. Transport-Unternehmungen
Mom.- Letzte
Betrag Div.i.K.
„Ädn';i.* v k.ung.Seesciu'ff-G. 100 d. LA.—]
Änssig-Teplitzer Eisenb. 500 st. 150.—
, Austro-belg.L.-G.LOO ft.135 ft. E. 0
99.30|Earcs-P.-.!a-aez. E., Pr.-A. 200 fl. .20.-
!Biu-«.B.f.st.S.iW.l.Ap.K.300K. 22 5,0
detto per Ultimo 22.50;
detto lit. B. p. K. 300 K. 15.
detto per Ultimo 15.
Betricbsg.d.O.Eisb.200st.80?i9 ß. lBPr.j
ßöhmischo Nordbabo... .15.G^I.kkpi-.50ÜflCai.
n7. J —.—fOux-Bodenb. Einenbehn 400 K. 26
50.—
24-
470.-
3130
249.-!
52.
25.—j
474-
145
,108.-
,107.5»
128.25
97.50
110250
90.-
93.25
92.50!
94.
'410.-
396—
■400.—
96.50,
9975
94.40
97.75
97.75
94.-
98 25
97.-
95.
98 75!
98.75!
94.60!
93.25
95.501 96.50
95.50! 91.5»!
111.25 112.25!
97.25
89175!
88,25.
9075!
96.501 97.50
91.75
95.1»
99.25
97.6öl
94.25!
96.-
98.75
92.-
94.-•
96—
99.75
95.25
87.50
90.50
91.60
93.-
92.75
96.—
99.75
94.50
96.50
99 75
95—
95—
95—
W.
99—1
94.50
96.501
96.25
92—
91—
88.50
91.50
92—
94—
90.50
97.501
92.25
102 .—!
93
97.501
102—
101.50
98.25,
1100.75
98.50
98.75
98.50
93—!
90.501
98—
97.50
90—
98—
97.75
90—
93.-,
97.50
. 97.50
101—
96.50
94—
96—
97—
98.75
90.75
90.80
81 50
89.75
97.50
97.50!
92.50
92—
97.25
97.25
91.50]
93.25
93.25
103.
94.
93.501
404—I
102.50
SS.25!
104.25!
101.75
99.50!
99.75|
99.5»|
95!
91.50]
99.
98.5»!
90.75
99—1
98]7£
91—
»3.50
98.50
-98.50
m—
97,26,
95—
97—
98—,
99.--
91.50
90.70
82—
90.
98.50!
98 50!
93.50
93.
98.251
1.25
Südbstbn-Ges. 400 und -20iX) Mark
Süd-nordd.VK 2001000 u.5000 fl. 8..
Trißst-ParenzoLocalb, 4 Ou.^OÖOK.-
,Ungar.-galiz. Eis. E. 1870 200 ft. S.,
.Ungar.-galiz. Eis. E. 1878 200 ft. 8.!
,Ungar.-gaiiz. Eis. E. 1687 200 fl. 8■
Ung. Westb. (Sthi.-R -G.) 200fl. S. 5(
detto Em. 1890 I0(X) fl. Siiber
Ver. Pr.-A. ung.E. lOOOu.
(Wien-Aspang-Eisonbalm n. d.
VVien-Püttend.-Wr.-K. 13. 200 st. S.
Wiener Localb..-Act.-Ges. 400 K. 4';
Wodnan-Praeh.Lb.200u.IO00ft.O6W.4^
- detto detto Oe. W. 4 C
Ybbsthalbahn 200 u. 1000 fl. Oe.W. 4 C,
st Obligationen von sonstige
Transport-Unternehmungen.
.*dria,k.u.Scesch.-G,(d,Sr.) 0e.W.4 l, 2«
Budap.el. Stadtb.-A.-G. 200 u.2000 K.4<5
fdottoStr.-E.-G. m. 5% Pr. (d. St.). 4 s\
,'Don.-Dpfscb.*Ges.l00u.200fl.öc. W.6?
detto 400 und 10,000 M. 4«
detto Em. I8äft 100 M. 4°,
Lloyd, österr. Em. 1881 500 st. G.
Lloyd, österr. Em. 1882 500 st. G. h° t
Lloyd, Österr. Em. 1884 500 ü, G. 4Va?
Obligationen indusi
Gesellschaften.
108.71
108,4< i
127.25|
98.5»
103 50
9ii.sn
94.25
93.50
95.
295-
3150
!l128
1763.—.
. 618-
IFerflinands-Nordb. iCOOfl. C.-nl. 27Ü.ü(ij022O
Eriauicr Eisenb.-Pr.-Aet. 200 fl. 16—i'384.—,
Fünl'kircli.Barc3erEis.200fl.S 10.88/,,. 41».—
12 .-
0
27.,
,215—
Gaisbergbahn-Ges. Pr.-A. 200 st.
detto Stamm-Act. 200 st.
Graz-fvöfl.Eisb. u. Bgh.-G. 200 fl.
Kahleüb.-E.-G.(Syst.Rigi) 100 ft. 0. k 55.— 58.—[
Kaschau-Oderberger E.200 st.S. 15.S8*/,o 348.5U 349.—
n Austna“,AG.d.E.u.M.-F.200fl.
Baugeseiisch.,a!lgem. öst. 100 ft.
Baug. d. I. a. Beamten-E. 100 ft.
Bauverein, niederö&terr. 100 fl.
Bievbraucvci-A.-G.I(Sch.) OOst.
|Bosn.Am.-Sodas.-A.-G. J. 200K.
Brünn.A.-Brau. u.MaIzf.1.200 l.
Bi ünn.Kerzen-u.S.F.A.-GJOOS.
Brunner Masch.-F.-Ges. 100fl.
Rriinner Wassenverksg. 200 st.
Brunner Wollw.-I.-Ges. l(X)fl.
Briixer Knhlenbevgb.-G. 1Ö0 fl.
Brunner Brauerei-A.-G. lOOfl.
Dynamit 2\ T obel, Act.-G.
EgydyerEis.-u.Sfcahlind. lOOfl.
jEisenbahn-Yerkehrs-A. ,ö. 100 ft.
desto Ungar. 200 K.
Eisenbahnwag.-Leihg. J. 200 K.
[Elhemühl, Pprf.u. V.-G. lOOfl.
Elektricitäts-G., alle. öst. 200 st.
'Elektricitäts-G., internat. 200 fl.
Elektricitäts-A.-G., ver. 200 K
Elektricitäts-G. t Wiener 200 fl
Elektr.-A.-G.,aBg. Badup. WOK.
Elektricitäts-A.-G., ung. 2l)0K
Felixdorf.Web. u. Appret. 200 st
1405.- -!40,.5s!jGal.K.-P.-A.G.v.B.&M.G.500 K
Gasges»;!.,allg. öst.-ung 200fl.
[255.—[257.—jGasind.-Ges.jWr., lOOfl. abgest.
IGösser Brauerei-A-Ges. 2Mst.
51 —jGran-Szäsv. Khlb.-A.-G. 200 K.
GrazerA.-B.I.(Schreiner) 500 fl.
[428.—;430— Graz.W.-u.M.-AG.v.JW. 400 fl.
Gummifahr.-A.-G.,osti. a. 200ft.
[280.—'300— HirtenhergerP.,Z.u.M.-F.400K.
Uoo.-—;'410.— Hotel-Actienges., I. Wr. 120 fl.
HU5.— Jungbunzl.S.u.ch.F.»A.'G.400K.
3170 Jnfce-Spinn. u. Web., I. Ö. 200 fl.
—Kaltenlcutgeb.-K. u. C.-F.400 K.
H30 Kleinmünch.Rw.-Sp.u.W. lOO st.
7^2.—• Kpnigshofer C -F., A.-G, 400 K.
622—Lankowitzer Koblen-Co. lOOfl.
6230 Leipnik-Lunden. Z.-A.-G.200Ö.
388.— Leykara-Josephssthal... .200 fl.
423.— Licsinger Brauerei lOOfl.
"SchTös^curs
Geld I Waare
157.50 IGO-
—; 242.50
0.
10-,
16.-!
16.—
28.—s
20.—,435 —'450—
88—;85Ö.— MO.—
15— 25n._!258.—
30—605— 515—
36.—Ü62» —:64».—
0.— 270 -I29B.—
32— 855— :860—
12— ,190—‘180 50
SO.— ,1*1-20 11028
8.-20».— !‘200.5U
22— 379.60 380.60
il).— 518—.523.—
0—'335— 337.—
5— 137— IBS—
28- 477— 480.—
32.-508.- 51».—
16.-240—243—
24— 338.— 394.—
12—217—219.—
15—,332.^- 233 50
44—1—!
75 -'880—g,,)—
200— 3755 378»
60— 970—.1010
20—! 590.-610—
ao'_]fer iiir
44—'770—'775.—
20.—470— 500—
40— 57»— ÖSO.—
16.80; —.—
32— 582.- 592—
240— Linzer Actienbr. u. Malzt 400 K.
57».—
<72.—
145.—
540.—
68 b—
L«2.—
330.-
532— 536—
27— 535.-
121.-Ü2250
399.—!
406.
128!—I
125.50)
125.50:128,
ns!—■
91.85 92.85
91 «5 92 85
|B23 70 325.70
324.10:826.10
detto
detto
detto
detto
Em. 1880.200 fl. G.
Em. 1883 200 fl. G,
Em. 1889 200 fl. G.
Em, 1893 200 fl. G.
I. Diverse Lose.
Per Stück,
a) Verzinsliche Lose.
5r.-A.,a.*ö.PS.E.1880al00fl.OeW3)
detto 1889 detto Z)
ponau-pampfsch.-G.100Ü.C.-M.4ablO%
Triesfcer Staat-Anleihe äöO fl.Oe.W, 4)X
[Serbische Präraien-Anleiho alOO Fr. 2°/ t
:k.E,-A.PO.ä400Fr.pK.mC.p.l.Apl.7t
detto p. Med. M. detto
b) Unverzinsliche Lose.
Budapest-Basilica (Dombau). .5fl.Oe.W
99.—1100.—iCreditaost. i. Hand, u, Genr. 109st,Oe.W
’i 455.-.
’» 119 71
120.25
’i ine—
107—
i 95.1C
95—
1 105—
a jl04.2f
—
* 93 .2 r
91.25
i 103 5-
101.50
'0 99.25
i 99.5C
ioo!-
i ——
i, 113.2C
——
i 94.—
95—
» 95—
0 104—
l'HiöO
i 90—
91—
94—
'0 ——
n
94—
'
03.95
99—
? 93—
! 95—
? 02.80
91.20
f 105.-
106—
? jl»9.—
110.50
7 109—
nn.5»<
121.50
122.60 c
° 121.50
122.50
\ ——
——
lmüi
——
,
’ 96.75
97.50
91—
91.50 C
97.75
——
>\ 90—
92.50 1
101—
103—!
—1
106.50 t
—.— L
—1
—0
91—
93— I
1)
D
V
z
239.50
241.50
234—
£35.50 A
350—
370- A
259—
261—A
234.50
236—„
410—
——„
176—
—— a
77.25
78.25„
—.—,
104.75
103.75 K
.
0
13.50
14.50 V,
400—
m— ki
[Lern b. -Bebec (Tom.) P. -A. 290 ft.
jLemb.-Czern.-JassyE.-G.EÖOfl.S.
jljcoben-Vordernberg E. 200 ft.
[Lloyd, österr 500 fl. C-21.
^Nordwestbahn, Österr.,‘20öfl. S.
desto lit. B. psr Kasse rOO K. 8.
! detto per Ult. 200 st. S.
N T ordwest-Dmpss»cli.-(T., ö. 200 st.
Oest. Omnibus-Gesellsch. 400 K,
( östgali/..Localba.hnenI, .-A.200il.
fOstrau-Friedlander Eisb. 200 st. fc<3.—i
Prag-Duxer Eisenb. 100 fl. abg. 8. 1
detto Pr.-Act. 150 ft. ö.
[ßefchnbg.Gabl. (^ 19(X) 400^K*
1 Taimwalder-
VS\on>'*ihn| Su.A.l.A. 200 fl. 4.—
Ei&.nuiin| c] et .£ O i.B.200fl. 0
Salzburg. E.-u. Tram.-G. 200st. 20.—
Staatseisenb.-G.p.K.200fl.S.(F.)2S.50F.
detto p. Uit,20ö st. S. (500 Fr.) 28.50F.
füdbahu-Gesell. p. K. 500Fr. (S.) 2Fr.
[Getto p. Ult. 500 Fr. (200 st. 8.) 2Fr.
[Süd-nordd.Verb.-B. 200 fl. C.-M.
^zamosthal-Eis.-Pr.-Act. 500 fl.
15.50)!
:LobositzerZuckerf.-A.-G. lOOfl.
Locom.-F.-A.-Ges., Wr. 200fl.
detto vm. G. Sjgl,Wr.N. 200 fl
M. -Ostr.Bierbr. u. Malzf. 200 fl.
M.A.G.v.Br.&LhuilU60 fl. abg.
539 ~-pIas£hb a -A.-G? v.f>APpkÄ:C.lOOst.
40.—.
22 .-;
24.-
24.-
ü
0
10
12 .—]
20 .-;
2310
17.—!
[810.—[814
[460 ~|462.—!
471—i 473.-
,392— 400—
784— 830—
1178—48').
„lleti'opolo“,ilotel-Ä.-G. lOOfl.
Montang. bohrn. v.F.F.M. 200 fl.
Montanges., österr.-alpine 100 fl.
Nadrager Eisenindust.-G. 200 fl.
.Nesselsdorfer Wagh.-F.-6.200 fl.
Neusiedler Papiers.-A.-G. liOOfl.
[Nudb Kohlemverks-Ges. 200 fl.
|Nordung.v.KohlenbergbaulOOfl.
iOberung. Hüfct.u.B.-A.-G. lOOfl.
Oei-Industrie-Gesellsch. 200 st.
20.—,550.-
30.—,470.—
6.-438.-
40.-1534.5(f
4—
36—!—
12.— :260.—
16.— 32»-
12— 280.- 280.-
32..
48— 820.— 830.—
4S>— 681).- 690.—
24— 485.— 495.—
16— 198— 202—
30— 480— 4M—
8— 138— 142—
80— 1188 1202
20— 434-25 435.25
0 250— 265—
60— 800— 810—
SO— 1700 1720
10— 223— 227.—
12—,2 1 5—'219-
23.— Z21— 328—
270.— 272.—IPerlra. hydi .Kalk n. Porti. 100 fl.
!3‘in—!4()0.—|PilsenerA.-Branei'ci, erste 1509. 132.— 1870 in,!»
1)9»—'400— »—:._v„ ... I,
Sin.—''220—
]31ü— ,220—
280.—j ——
PittenerPapierf. b.k. priv.rOOsi.
„VoldiMtte“, T.-F.-A.-G. 200 ft.
Püttend.B.u.Zwir. 15011. abgest.
1 detto Prior.-Actien 300 fl.
—.—iPragerEisenindustr.-Ges, 200fl.
655 50 656.50j3eisschäl-F.-A.-G., 1. Tr. 400 K.
Itlimamur.-Sälgo-Tarj. .. .lOOfl.
Rossitzer Bergbau-Gesoll. 20011.
KudüUahütt6 a, Feinblw. 200fl.
26— ;390— 394—
,9 190 -.200—
stO.—[] —' —l—
100.—! 1680 ’]695
53.—.690.-695-—
48S 50 485-50
^0.—383.-368.—
40.—' 860.— 890.—jSalgo^TärjanerSteink.-B. 100 st.
'Tr.-G., neue Wr. St.-A. IM fl.
Transporte.. Allg <>. .100 fl. abg.
Ung.-gal \l .Eisenb. 1.200 fl. S. 19.88«
Uslg.Wo5tb.(Raab-Gfaz)200fl.S.19.78', /,#, M
Wien-Pottd.-Wr.-N, B. 200 fl. 20.—'!
WienerLoca-lbahnen-A.-G.200 st. 0
jStaatseisonb*-G.-A.-Genusssch. 3.50Fr.Jjl2S.50430.50j
L. Banken.
Anglo-osterr. Bank 240 K.
Bankverein, Wiener ....400 K.
Oiclitz-B. E. n. Wechlorb. 200 fl.
.ISchJöglinühl, Papierfabr. 200 fl.
„Schodnica“, A.-G.,f.r.-1.500 K. 120,
.tSimir.eringer il.- u. W.-F. 100 st.
24.-
34.-
12 .—
845.— 355,—
632.— 635-—
290- 30C/-—
,1540 !lü45
20—! 338— 342—
IS—j 343— 345—
30—»IC- 515—
8!—; 91—
468.-- 472—
detto p. Ult. 160 fl.
' döttoEm."l900, 400 K.
jomptehank, mährische 400 K. 16-
lomptebank, Marburger 200 st. 20.-
iomptehank, steierm. 200 st. A>.—]]595[ [605.-
tfmptc-Ges., nied.-Öst. 500 fl.
u. Wechslerb.,.ung. 400 K.
Actien-Hyp.-Bank 200 st.
. Bank f. Hand. u. lud. 200fl.
o- u. Cassenver.,Wien 200 fl.
Steyrermühi, Ppf. u. V.-G. 100 fl..
Stölzle'sSöhne, A.-G.f.G1.4'jÖK.
Teppich-uM.v.Ph.H.&S.lOOst.G. M.4.-
Tritail.Kohlenvv.-G 70fl. abgest. 21.—j
Türk. Tabakr.-G. p.K. 200 Fr, Fr 16
\ detto p. Ult. 200 Fr.„ W>JV,
Ung.allg.Kohlenbergh.-G. 100 st. C.Nr.8 217 .— 220.--
Union-Baugesellschaffc.. .lOOfl. 12. —] 230.— 235.—
Union-Baumaterialien-G. 100 st. 14.—— 150.—
Union, E.- o.Bl.-F.-Ges. 400 K. 0 |] —I
Vareser Eisenind.—A.-G. 400K. 36.—■];770.—[MO.—
Veitsch.Magnesit^P.-A^OO K. 30.—!ö35.—IL40-—•
Waffenfab.-Ges., österr. 100 st.
Waggon-Leih-A.-G., in^. 400 Iv.
Wagg.-Leihg., a)l., i. Pest 400 K.
Westböhm.Bergbau-A.-V.lOOst.
Wiener Baugesellschaffc..lOOfl.
Wrb,-Z.-F.u.Baug.200st.bÖ% E.
Wiener Zeitungs-G., erste 100 st.
Zuckerindustrie-G.,bühm. l(X) fl.
285.-286—
0 --- 540--
8.^288-291.-
Z0.~ ,955— 970—
2»—1010 ,103»
14.-272-
10 .-!»
34.-1
12.
W—212.
,- 278.-
,154.511,166.—
1655—,665—
,2ü5 —,227—
1400
- 432—
-630.—
-1356—,
1410
435—1
645.
364.
485.—1
198—
436
österr 200 fl.
Merear'“,“weebs.’’-A.-G.' 400 K. 41
iberöst.u.Salzburg. Bank 200 fl. 2t
[Oesterr.-ung.Bank 1400 K. K.102f. 1200'st
“ Bank f.Ind.u.H.A.-G. 100 ö. 12.-1
Land.-Cent.-Spark. 300 fl. 80,-
Lbank 200 fl. 34.2-
tbank, böhmische. .100 fl. 15.—4,2
ihvsbank, allgemeine 140 ft. 17.—jl
stenska banka 100 3. 14. —i;2
Versioharungs-Anstalten.
- 738—
- 450.-
1693
- 159.-
1330
- 543.■
- 260—I
- 312.—
) 263—
jZuckerind.-A.-G.,ungut. 1200 K. 150
N. Devisen.
Amstrdm.Ch.tt.k.S.f.100 hoU.Guld.v.3'/ai
detto Lingere Sichten detto 3 l/#!
Brüssel Ch. u. k. 8. f. 100 Fr. vista 4
[ detto längere Sichten detto 4
[Dtsch.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOOSId.RW.v.5
detto längere Sichten detto 5
London Ch. u. k.S. f. 10 Pfd.St. vista 4
detto längere Sichten detto 4
Newyork für 100 Dollars ... .vista 5
ilfcal.ßankpl. Ch.u. k.S.f.lOOL. vista 5
detto längere Sichten detto 5
Parisu.frz.Bkpl.Ch.u.k.S.f.lOO Fr.v.B
detto längere Sichten detto 3
Petersbg.u.russ.Pl.Ch.u.k.S.tlOOR.v.ö^
detto längere Sichten detto 5*/a'
[Zürich u. Basel Ch. u. k. S. f. 100 F. 5
detto längere Sichten detto ö
Schweizer Plätze Ch.u.k.S. HOOF. v. 5
detto längere Sichten detto 5
1817
190.50.
, ö. Vers.-Ä.-G., 200 fl.
[5000
700—]
>79.
-480.-
, Wr.'20Öfl.40%E.
-173—1
-232.
- 460.,
——145.
—— 860—
—.—!940—
-!2200, 2400,
26.-1500.- 530— 1
213—
1850
139.70
!U7.7»:117.90
iU7.80.H7 Sä
24»«'- 240 35
210.70,240 90
0. Valuten.
9U.60J
S5~S7*
95.50
95 50
90 80
95.85
95.65
95M
Kaiserliche Münzducaten... .per Stuck
[Kaiserliche Kandducaten... .per Stuck
Oest.-Ungar'. 8-fl.-Goldstücke.per Stück
Zwanaig-Francs-Stücke per Kasse
detto per Ultimo,
[Zwanzig-Dinar-Sfcücke per Stück
Zwanaig-Lei-Stacke per Stück
Zwanzig-Mark-Stücke per stuck
Russische 5-Rubel-Goldstücke per Stück
Sovereigns per Stück
Türkische Goldlire per Stück!
Maria-Thercs.-(tiev.) Thaler per StückjJ —.
jDtsch.Rchsbka. o.d.g.N.f.lOOR.-M. p.K.! 117 r25 117- f 5
detto per Ultimo 117.7ö!ll7 SO
Italienische Banknoten f. KD it Lire 90.70. 90 90
B^bel-Noten .per Kasse 2.ö4‘ :s[ 2 55
d»tt# KciUltims L.S1'-'.Z.S5-r»
11.41,
11.38.
19.19
19.19:
23. 53;
! 24.09
11.45
11.42
19'n
19.21
23.60
24!l5


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 14 ]
Seit« 14
Wien, Mittwoch
Nene JPreie Presse«
21. November lyuu
Nr. 13020
Theater und Vergnügungen
aw Mittwoch Sen 2t. November 1900.
K. lu Hof-Burgtheater. K,. ot Oper ntheater.
„InnuftSnfcr und »er Sänger­
krieg ans der Wartburg."
Romantische Over in drei Acten von
Richard Wagner.'
Hermann, Landgras von
Thüringen Sr. Frauscher.
Tannhäuser tor flünfelmoi
Hr. Devriknt.
Hr. Baumeister.
8 r. Schmittlein.
Frl. Haeberle.
„Da» Erbe."
Schauspiel in vier Aufzüge» von Felix
PhiUppi.
Baron Karl von Rrnun,
' 2nhober der E. M.
Larun'schen Werfe..
Heinrich GorloriuS. Ge»
General»Director, Geh.
(Lommerzienrath...
H^nriNts. seine Frnu..
Bertha. Beider Tochter.
,vau der Matthiesen Ab-
theilrrngs-Ctzef in den
LlinNt'schtN Werken..
-Clarisfe, seine Tochter
Excellenz von Küstner.
Wesendank.f Oder»
RadoSdorf,/ ingenieure
L'vetzky., Db
Schaper.> werkiükrer
Bernhard,, I werrsunrer
Lorinker ...
Rohmann. Secretär bei
Sartorius
Ein Arbeiter ....
Ein Diener ....
t r. Gimnlg.
r. Wittels.
Hr. Römpler.
Hr. Al mann.
Hr. Prechtler.
Hr. Kracher
Hr. Mmhorst
Hr. Sommer,
yr Zeöka.
Hr. Witte.
Hr. WieSner.
Hr Moncza.
ukelmann
Wolfram v. Eschenbach. Hr. Reichma->n.
Walther v.d.Bogelweide Hr P-ic-!.
Biterolf. Hr. Stehmann.
Heinrich der Schreiber. Hr. Preuß.
Reinmar v. Zweier... Hr. Mrrian
Elisabeth,NichtedeSLand-
grafen. Vir. Eedlm-ir.
-Benuö Frl.v.Mildenburg
Ein junger Hirt... .Frl. Knfimiiscd.
Erster i Fr', v Thann
S fSÄ*
'liiertet I grl. Löbl.
Ansang 7 Uhr. Ende gegen >,..11 Uhr
Theater ar dnr #i«n,
Gastspiel deS Berwandlnngs
künstlers Leopolds Frcgoli.
Vorher r
>oder
„Der gcbildctc.Hausknecht,
Verfehlte Prüfungen.
Posse mit Gesang in I Act von Johann
N.stroy.
Bernhard, Hotelbesitzer. Hr. Körner.
Auguste» seine Frau. Frl. äfrlxtl.
Frohtorg. ein Kaufmann Hr. Stoll.
Rosa, dessen Fr-u... Frl. Schleinitz.
Caroline, deren Freundin Frl. Lenoir.
Fl ury.... Hr. Schiller.
Knirsch, HauSlnecht in
Bernhard'S Hotel. Hr. Sachs.
-Anfang ^8 Uhr
. Ansän' 7 Uhr. Ende vor l ',i0 Udr.
Tageskaffe tm l I. Hof-Operngebäude.
lantsch-Theatrr >m Prater.
„Zwanzgtausend Meilen
unter',» Meere."
Große AnSstattungS-Comödie mit Gesang
und Tan; in sechs Bildern, mit tbeilweiier
freier Benützung einer Jules Berne'sche»
Idee von Karl Emil Julius Musik von
Joses HellmeSbergcr jno.
Ansang> 1,8 Uhr.
flc. k. U. Bt«e-N»»>e»t Donnerstag den 22. November:
„Renaissance." Freitag den 23 „Der Veilchcnfrcsstr" Samstag den 24: Die
aMütler.“ Sonntag den 25 Naaicn^tagS halb 2 llhr: „Kabale und Liebs." Abends
7. Uhr: „Iphigenie auf TanriS." M°»lag den 26.: „Zwei Eisen im Feuer
Dienstag den 21.: „Krieg im Frieden."
Beiter*«**!" *,.. k k. »*,- 1 .*-,,«,rmtheaters. ©onnerftasi beit 22. November:
„Der Bnnds'buh." „Der Bajazzo." .Harlegnin als Elektriker." Freitag den 22:
„Aerther." Samstag den 21: „Wiener Walzer." „Die Pnppenfee" „?»««« «vd
Erde." Sonntag den 25., Mittags I Ubr (veranstaltet von dem Pensions-Institute
dieses Hoftheaters. bei aufgehobenem Abonnement): „Die Fledermaus." Abends
7 Uhr: „Die zauberflöte."
Brprr»«tir« ae* l'»e« «ter' an dor Wl«*n. Donnerstag den 22. bis inclusive
Samstag den 24. November; Gastspiel des BerwandlungSkünstlels Leopoldo
Freaoli Dorber: .Der gebildete Hanlkuecht." Sonntag deo 25.. Nachmittags halb
3 Uhr und Abends halb 8 Uhr: Gastspiel dcS Verwandlungskünstlers Leopoldo
Fregoli. Vorher: „Der gebildete Hausknecht."
, &ßf~ Fortsetzung auf der nächsten Seite.
Kirriftrmsstellungett.
Kiinstlerhans, Karlsplatz 5. Ausstellung
von Werken österreichischer
qemüldes: „Der
Geö"
öffnet von 8 bis 5 Uhr. (Abends bei el<
An Sonn- und Feiertagen ab 2 Uhr 40 Heller.
des Oel
Sochor.
Krone.
AVsfTEU-VUCJ
WiEN-ZEILE-
EiHTRnT- 1K’
Galerie Miethke
t., DOrotheergasse 11.
telliin
Jtü, Oprka— J. v.
PISKO
I., Parkring 2.
Still t> 1 i e 1 SStrmiSf-ÄöSStellung,
Ant HudeSek— AI. Jaray.
Täglich geöffnet von 10— 8. Eintritt 50 H.
Satori.«
Antiguitiiten und Kunstgegenstände kaufe ich zu den
en Preise» für nrs und London. II., Bezirk,
Praterstraße 2t, 1. Stock.
Emil Fischer, Numismatiker,
Wie«, I., Kärninrrstraße 28 (Lchwangaffe 1),
hält ständiges Lager und ist stets bester Küuser für Münzen nab
M.daille» aller Zeiten und Länder. 18670
Schauspiel- und Opernschrck O to, Käratner-
ring 2. 16. Jahrgang, 350 engagirte Schüler. Französisch, Fechten, Literatur. Hervor­
ragendste Lehrkrüste. Sprechstunden 12—2. Eiujnh. iger Privaicurs. Oeffent-
liche Vorstellungen. 20088
Kergniigrmgs-GtabUflements.
EtMiffement Ronacher. Heute und täglich":
D ms de Fontanoy, plastische Possen. X.es Minstrels, Pariser Straßen-
sänger. Milo. Sreoin», Lreontrigns trancaiso.
W Ballhaus
I, Petersplatz.
Täglich Variete-
Vorstellnng— Ballet.— Conoert.— Ball mabllle.— Anfang 9 Uhr.—
Ganze Nacht geöffnet.— Rendezvous aller Fremden. 20108
8W Ab 16. November: Neues Programm. RE
Kehr-Institirt.
Zeichen- und Malschule A. Kaufmann
IV. Weyringergnsse 37. Lehrer: Franz Thiele, Marie Egner» stidols
Kaufman» re. Aufnahme täglich. Prosp. gratis n. sranco. 20988
Danzer’a OBPHEÜM.
Direktion: GABOR STEINER.
Heut« trat 9 Uhr SO Min.: „Venns ans Erden.“ Ausstattungs-Operette
in sieben Bildern.
MT Vor» and nachher: Varietd»VorsteIInng. "WG
Cgssa-Erösfnung 7 Uhr. Ansang 8 Uhr.
Sonntag den 25/11.: Nachmittags-Vorstellung bei bis über die Hülste ermäßigten
Preisen. Um 3 Uhr znm letzten Male: „Max und Llloritz", Bubenstück in 7 Streichen,
and Bariete-Productionen 21651
' i i i i riTNür~nocl|| ur/.e Zielt !! I
Königl. Rumänischer dXtlG^CJS s Direction: OfiSSr SIDQLI.
Heute Mittwoch den 2. November r/,8 llhr Abends, Jfovitäten-Abend. Clown
Zertbo’s briltante Hun-e-Me»te. Nur noch einige Tage: Trio Regelmann,
die besten Lustgymnastiker der Welt älastra-'tUlerxreVpe: Walrost, Seelöwen.
Dir. C. Sideli'a ne r Dressuren. Mlle. Grotte, Schntreikerin. Sämmtl. Clown«
und Auguste mit neuen Spässen. Austcrdem viele neue Nummern.
Täglich V,» Uhr Abends, Grosse Vers'elinng. 21702
iBrste—:
allgfeiueiiie
; üiDenc'jfc W“®*»© «crB^iinng'. zh\js
1 ms Stellung
für die flammte
LICHT-INDUSTRIE
unter dem hohen Protcctorate Sr. k. und k. Hoheit des Herrn
Erzherzogs Ferdinand Karl.
Säle der k u. k. Gartenbuu-'Genelfschufl.
Geöffnet von lO.Uhr Vprmittap. Ab 4 Uhr Militär-Concert.
==s==r== EMti'Ce 1 H. '.: 'fc=n
Kauft Schweizer Seide!
Verlangen Sie Mngter unserer Neuheiten in sehwar.,
weiss od.r farbig. Specialität. Bedruckte SeUlesi-Foulard,
Itaj6, Ciidrill«, lioli» and WaseUseide,für Kleider
lind Blousen on 60 kr. an per Meter
Wir verkaufen nach Oesterreich direel an Private und
senden die ausgewählten Seidenstoffe zoll- und portofrei
in die Wohnung
Schweizer& Co., Luzern (Schweiz)
Seidenstost-Export.
18278
Gute Neuigkeiten kurz erzählt.
»IN t Rotiäe nächsten Sontai Ictaittap 1 Ir.
Barnnm and Bisilcy
»Erde
in 6 er Hlotunbe, k. k. 'Urcrter.
Jeden Abend um 7V 2 Uhr.
Einlass um 6 Uhr.
Sonntag, Mittwoch, Donnerstag und jeden Feiertag Nachmittag
um 2 Vj Für. Einlass um 1 Uhr.
Angenehm erwärmt.— Ellegant beleuchtet.
Mit Zitzril für 10,000 entzückte Lesucher.
Ein fürstliches Programm von beinahe I0tt Nummern und
IS Nennen. Eine Sammlung von lebenden menschlichen
Natur-Capricen und Wundern. 2 Menagenrn von wilden und
oreffiit,n Thieren. 3 E ephanteiidcerden 2 Kameelheerden. 400Pracht-
ferve 15 spannende Weilrennen. 1000 belehrende Welnvunder.—
Eine Menge iimerrichtender Dinge für Kinder.— Gleichzeitige
Vorstellungen »nd zusammen stattfindende Acte in 3 Manegen
»nd ans 2 olympischen Bühnen» einer elliptischen Rennbahn
und großen Lnftvorrichtnngen. Manchmal ein Dutzend Acte
zu gleicher Zeit.
Preise nach Lage der Platze. Für ein Billet sieht man Alles. Galerie-
sitz M Krone. Balconsitz 2 Kronen. Amph'.theatersitz S Kronen. Arena­
sitz 4L Kronen. Logensttze jeder <* Kronen.— Kinder unter 10 Jahren
zahlen die Hälfte auf allen Plätzen, mit Ausnahme der Ein- und
Zwei-Kronensitze.— Kasse in der Rotunde jetzt täglich von 9—5 Uhr
geöffnet.
Billet-Perkauf bei Uagrl& Mortmann, Operngasse 6; Alb!»»
Forst!, Bellariastraße 4; Invalidrndank, Graben, Trattnerhof 29 a;
Aosrf Czrprzka, Philipphof, Führichgnsse 9, Karl Kehlendorfer,
Eenlral-Karten-Bureau, Krugerstraße 5. 21853
KWKftgRSgi
■\ *- •'•/♦*•/ •' 's’ y' y■// .v .V .V .v. v .v .v .v .V .V .V .V. v .V?
■X
WASSER-BAUTEN
PÜE INDUSTRIELLE ZWECKE.
<.\\>
■V.v .V?✓ .V .V .V.V .v-v.V*v,v.V.V.V.v.y. y .>^
ACKERMANN& RIADsLE
BETONBAU-UNTERNEHMUNG
HTDROTKC H NISCHES
BUKEAU
♦ IN♦
HYDROTECHNISCHES
BUREAU
. KLAGENFURT*
TERTRFTUKGB^:
LINZ, Landstrasse 62. GRAZ, Joanneumring 10.
.V .V .v .V .V. v -.\^ «V .V «V.✓ .V .V .V .V .V .V »V .V./ .V .V ./ .V .V .V .V .V, s>. v> ,V. X f),
MIT DEN MODERNSTEN MASCHINEN AUSGERÜ STET—
KÜRZESTE BAUZEIT- WEITESTGEHENDE GARANTIE
— REFERENZEN ÜBER AUSßEFÜHRTE WASSERKRAFT­
ANLAGEN. 20812
IWEIDMAM
StWSERCER
\thi
«ÄT«MOUVEAW
CNT9
CHA^PAÖNSf
MO£T«ÄWfit
fTVMI
jevt- o kPöT oe-iA-nAtsow
BARBEDtEKsWe• PARIS;
20174
XXX. Kunst-Auction von 8. KENDE in Wien.
Bicher-Aoelioi!
Bibliothek Prof. Dr. J. Pohl.
Versteigerung heute Mittwoch den 21. November 1900
und die folgenden Ta»n-Pulber»
«iclLecheife.
Vanillezucker,
eoncnreenzleS bestes «.
auSgicbizst.ö Product
von
Robert Trebert Nachf.,
Qnedllnbnrg.
Genera!» Depot für
Oesterreich- Ungarn;
Sehill8C*iitzer CsnsrveN-Fsbrik
Franz Mttsr v. Fellainger
Wie», I., Sstirrrlqa ic 13.
Versandt in die Provinz. Preislisten um.
gehend gratis und franco. 18773
Sehte 20343
Karlwbader
O t> l a t e u
(Specialität) erzeugt und versendet
«arl Bny.r, (. u {. Hoflieferant,
Karlsbad. Prabesendpngen von
2 st. «rstnärt»..


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 15 ]
Dr.
"'Wien, Mittwoch
We«e breite Fresse«
*~ -^sg-föj*- r^?^pVF»^IJSS^SZ^ iipyjknurv-vr** ^’^r- f" «.
21. November 1900
Seite 15
Theater und Uergnügungea
am Mittwoch de» 21. November 190V.
Raimund-Theater.
Gastspiel des Herrn Alexander Girardi.
„Plausch «et, Pepi."
Oriainal-Pofte mit Gesang in drei Acle»
jsechs Bildern) von AloiS Berla.
Herr v. Bonvalet.... Hr. Pollandt.
Melanie, seine Frau.. Fr. Wonali.
Do-'mik Fenzl, Damen­
schneider Hr. Natzler.
Jostfiue. sein- Frau.. Frl. Theren.
Graf, Josefincn's Onlel Hrl Girardi.
Wenzel,
Franz.
Paul,,
Frau Walzinger
Frau Spindlcr.
Frau Kiiuzl
Gesellen
Hr. Holly.
Hr. Scherzer.
Hr. Fühling.
Kneidinger.
. Frl. Riedel.
Poidi, 1 Töchter der
~’ J Frau Ääuzl
. »rr. u,
.Fr. Anatour.
Huber
Frl. Hirschhubcr.
Frl. Pabst.
Hr Bach.
Tini,
Franz
Sude, Stubenmädchen.. Frl. Hartwig.
Ansang >/,8Uhr. Ende gegen 10 Uhr.
Hsvtschvs Voiksthestsr.
„Die strengen Herren."
Schwank in drei Aufzügen von Oskar
Blumcnthal und Gustav Kadelburg.
Gabriel Wernicke. Reichs
tags-Abgeordncter.
Stephi,^ Töchter
Thilde.,
Doctor Robert Hettner,
Stephi's Mann...
Hermann Kreidig, Guts
bescher
Hr. Makler.
Fr. Glöckner.
Frl. v. BrcnneiS.
Hr. Kramer..
Hr. Tewcle.
HanS Ewald« Schrift­
steller Hr. Kutschern.
Reichstags-Abgeordneter
Bach Hr. Weifte.
Conful Mollenhauer.. Hr. Broda.
Oberlehrer Zapf .... Hr. Weist.
Major a. D. v. Eulitz. Hr. Rettp.
BeiirkSvorsteherKIinkdardt Hr. Deutsch.
Paul,> im Dienste bei Hr. Hosdauer.
Luise,/ Doctor Hettner. Frl. Tichh
Ansang ft,8 Uhr. Ende nach '/.lvUhr.
Carl-Theater.
Gastspiel Miss Mary Hallo«.
»San Toy, oder: Des Kaisers
Garde."
Chinesische Operette in zwei Abtheilungen
von Edward Marti^
.... „Norton, Grecnbanl und Rost.
Musik von Sidney Jones.
Der Kaiser von China. Hr. Ermarth.
San Toy ..... -Miss Haltvn.
Ben-Hovo, Mandarin.. Hr. Glawatsch.
Sir Bingo Preston, eng­
lischer Eonsul... Hr. SeniuS.
Bobbie, Capitän, deften
Sod». Hr. Bauer.
Poppy. Preston'S Tochter Frl. Robinson.
Dudley, deren Kammer-
zose Fr. Biedermann.
Li, Aen-How's Bertrauter Hr. Treamann.
Lieutenant Harry Tucker Hr. Freund.
Sing-Hi, Ceremonien-,,
Meister des Kaisers.. Hr. Herrnseld.
Fo-Hop, ein chinesischer
Student Hr. Nrftel.
Aniang >/,8 Uhr. Ende «ach 10 Uhr.
Rp»e>-t«>irr ni>nl<«hcn volk*the»ter». Donnerstag den 22. Ro-
.< 41 Stritt an 5t• Wienerinnen"
Saaistag den 21' szum erstenmale): „Johannisfeuer.-(Ansang r Uhr.) Sonntag
den 2S, Nachmittags halb 8 Uhr: „ms ich wiederkam" Abend« bald 8 Ubr^
,.^oha»ni^scuer." Montag den 26.: „Ein Blitzmädel.- Dienstag den 27.: „Wiene­
rinnen."
ßpverioire de* RMmnnd-Theaters. Donnerstag den 22. und Freitag
den 23 November: „Wan lebt ja nur einmal." Samstag den 24.: «Gruber s
Nachfolger." Sonntag den 25-, Nachmittags halb 3 Uhr: „Bruder Martin.'
Abends halb 8 Uhr: „Man lebt ja nur einmal." Montag den 28.: „Grnber'S
Nachsolger." Dienstag den 27. (zum erstenmale): „Bier Strolche." (Aniang 7 Ubr.)
Repertoire' des Oarl.TIieat.ers. Donnerstag den 22. bis inclusive Samstag de»
24 November: „San Toy." Sonntag den 28., Nachmittags halb 3 Uhr: „Prinz
Methusalem." Abends halb 8 Uhr: „San Toy."
Internat. Maschinenmarkt.
Aufträge fllr diese Rubrik, sow. für alle Zeitungen «.Fachzeitschriften d. Wal! DberaimmtBI. Pojsonyi, Wien, IX., Hörig. 5. Tel. 15,349
J. Sperber,
Knpftrwgre«-,Dstmpshcssel-n.Maschiuknfabrik,
Wien, II., Marchfeldstrasse 1,
empfiehlt sieh zur Lieferung von allen
1- 0.
lf
sowie zur eompletcn Einrichtung moderner
Fabriks-Anlagen, Spiritnsbrennefeien u. Petroleum-
Haffinerien,
Dampfüberhitzer, f>w
W asserreiniger, r*«
liefert ausschliesslich
Marchegger Maschinenfabrik
für Apparatenbau, Eisen-und Mctallgiesserei
Max Sonnenschein,
Marchegg bei Wien.
MM«, Restaurants, Verpipistale
können nur durch
mit directem elektrischen Antrieb
' fLECTftlt
eUCKMAN
wirksam ventilirt werden.
WHITE, CHILI)& BENEY,
Wien, I, Hohenstaufengasse 12.
‘JiKfs otifimrdat
t)OOG(J3Gmpca^
bßsl-®
^ßzugsquie
für
GARANTIRT ACHTE
§üc/weine.‘
Portwein,
Sherry,
Madeira,
ggspj l Marsala,
Malaga,
Ä Tarragona
ti.i- allen Hauptplätzen
dos Continents. 1951t)
Fortsetzung auf der nächsten Seite.
UV. Grosse Münchner Kunst-Auctien
eischmann’s Hof-Kunsthandlung München,
mälde-Sanimluiig
des Heim
Schüller, München.
Gemälde erster Meister,
Oswald Aohenbaoh. T. Andreottl. Herrn,
ohmanzk. Arnold Boecklin. Fr. v. Defregger,
idw. Dill. Aug. fink. Eduard Grfitzner.
„„.„ach. Hugo Kauffmann. A. v. Kowalsky.
iesel. Franz v. JLenbaoh. Wilh. Loowith. Gabiiel
unthef BrunoPiglheiu t. KarlHaupp.Fr, Voltz t.
Josef Wenglein eto. eto.
- ffentliehe Versteigerung
dontag den 10. Deoember, NaoJjm. 3 Uhr,
irieFleischmann, Maximilianstrassei, München.
Beslohti&une ebendaselbst 21665
nratag Öen 8. n, 9. D&Mer, sowie Montag; den 10, Bscembcr Vorm.
-Mo Ka taloge nach Erscheinen, sq wio _jed,^ A oskuaft dnyrh^
l A. Fleischfnaim’s Hof-KuRstfiandfffno, lochen:
I
ffqtzbrihgrendsto Verwerthung des Condenswassers.
Conclenswasser-Rücklriter,
patentirt in vielen Staaten,
führt das gesammte Conlenswasser aus Dampfheizungen, Trockencylindem, Calandern,
Papiermaschinen, Schlichtmaschinen etc.
mit veiler Wärme 110-170° 0.. automatisch ohne Pumpe und Injeotor,
den Dampfkesseln als Speisewasser wieder za.
Allererste Referenzen des In- und Auslandes«
^cliifr Sd Stern, X^eipzigg.
Allein-Yerfcrieb derCondenswasser-Kückleiter der Maschinenfabrik ScbUDlstiiu «fc Co.
L.’l'lagtwitz.
Rationellste Speisung der Dampfkessel.
Dampf-W
T
&'
complete Einrichtruig-en,
mit Specialitäten der American Iiaunctry Klachinary Company Cincinnati,
IVascbniasoSitiien. Cnulrifiigpii, Ansuimlemaschinen, Hraiden-, Hra;m- nnd
Hansclietlcn.Slärke- und Bttgclmaschiuen, Mangel und l'rockeunnlngon.
Ingenieure zur Verfügung. I4.»8tc-r>vi»r«.irsc:I>Iir8>- sratis.
; Julius Of® eil, laigesdeiar,
WIEN, 19., Czerningasse Hr. 3—5.
21697
FILIAtEN in WIEN:
L., Kolowratring 14.
X., Kärntnorstvasse 23.
SPECIAL-FILIALEN in WIEN:.
II., Praterstrasae 42.
!L, Sohiiottgassa 2«
Paris, Pensionat für jun§e Mädchen,
Chateau d'Anteuil. 16, ruod'Auteuil. Dir.:
Alles. Roui'ö. Sehr empfohlen tuchen feiner
nnt Prof, u bet? gebotenen ComfortS. Gute
Nef. Groß. Ganen, Sviele, Promenaden
u. f. w. Man verlange Profpect. 1387K
Stockingei’s neuester
Haarschmuck ILsfeell©. best«
Haark la?tev. 'i&d
fisr Welt?
DieLibeüex^g^^^Jtlemnit das
Haar* Ä ille Wella
ohne iu H raufen,
rutschen oder H abzufallen.—
Lib ille aus G H old, Edelsteinen
Schildpatt oder® Imitition ist die
schönste Gabe* für jede Dame.
Muster per Paar franco gegen Vor­
einsendung von 50 kr. StocMnger’s
wdibeftüuütoFix-jftrthaticr
Erlöser v Hutnadeln,Muster p.Paar
franco gegen Voreinsendung von
70 kr. lllustrirte Preisliste gratis.
A. §tocki»ger, Wien,
I., Spiegelgasse 4.
Wiens grösstes Btablissement für
'lünstlicben Haarersatz. Damen-
:Iopfwasch-Haarpflege jnit Petrol,
Izg Julep-Po^dor, Brause.
r Caohenez:
Neuheit!
Kragen$ch®ffier
tttit Druckknopf!
Nnr in feinster Ansführnng.
Stück fl. 2.—, 8.—, 4.—, S.—.
JMLagasin de Cravattes,
I., Rothenthurmstrasse LS
^ (Ecke Franz-Josophs-Qnai.) 21694
ar Caohenez! Auch Protluz- Versandt gegen Nachnahme.
Mi Merrain
- Biese Woche besondere
in Seidenstoffen und Modesammten.
Itansckseide ......... 95 kr. per Meter
Reizende Bloasenseidc. .85,,„
„Zor Stadt Lyon“,
Tuchlauben aa
Nr. 13. 2ic68
KSGSSSSSSKSSOKKGSKS«
ß. G. Cotta sche Illchhandtung Aachs. G. m. d. H.i» Stuttgart.
im Preise wegen geringer Webefehler
zurückgesetzte
Spei
vorzüglicher Qualität, geignet für
ise-, Herrenzimmer u. Salons,
200 Ctm. breit, 300 Ctm. lang fl. 8.50
300
400
20.50
1500 Meter durchwehte dessinirte
Laufteppiche
auch zum Bespannen ganzer Räume geeignet, in der ausser-
gewöhnlichen Breite von 100 Ctm., per Meter fl. 1.25,
200 Stück durchwehte
Brüsseler Bettvorleger
zum Preise von fl. 1.50 per Stück.
Cocosteppichc, lioobni, W&chsparquctten, Aügora- büiI Zicgeafelle etc.
T eppichhans 8. SCHEIN,
I., Bauernmarkt 12. 21633
S o,eben erschienen!
ätrish, Rudolph, Die thörichte Irrngfra«. Aoman.
Geheftet Z Mark 50 Ps. Elegant gebunoen 4 Mark. 50 Pf.
Susse, Karl, Die Schikler vorr Uolajemo.
Novellcn ans Heimat nnd Ätcinstadt.
Geheftet 2 Mark 50 Pf. Elegant gebunden 3 Mark 50 Pf.
Erti, Ennl, Mistral. Novellen.
Geheftet 3 Mark. Elegant gebunden 4 Mark.
ZU beziehen durch die mcillea Sachhaadluugkll. 21663
C flRMiGEH ist ein aus natürlichem bestem Fleisch­
material hergestelltes Fleischpulver, vollkommen assS»
miüerbar und von höchstem Nährwsrth.
Carnigsn ist m,it keinem wie immer Namen habenden
Nährpräparat vergleichbar und zeichnet sich auch durch
. seine geradezu erstaunliche Löslichkeit und seinen
Wohlgeschmack vor allen anderen Nährpräparaten aus.
Garstigen ist klassisch erprobt nnd sowohl als Nähr­
mittel für Schwerkranke als auch als Kräftigungsmittel für
Schwächliche, Kinder und Erwachsene bestens empfohlen.
Carni gen bewirkt schon nach kurzem 'Gebrauche eine
constatirbare Zunahme des Körpergewichtes. 20034
Gsbraudtsanweisung: Man nehme je 1—2 Ess­
löffel, gelöst in Suppe, Milch oder Wasser, dreimal täglich.
Zu Laben in allen Apotheken nnd bei
En gros»I 2| r®gmsten.
Wien. Hotel Metropole.
Zimmer-preise inclusive elektrischer Beleuchtung und Bedienung von 8 Kronen auf­
wärts. «r)ersoneu«ttfzng. Während der Wintersaison werden große nnd kleine Apparte
nt.ittv, sowie einzelne Zimmer zu den btlligfLen Monatspreifeu vermiethet. 20485
9
1
1
Friichte-
Genmse-
Fleisch-
cmpfiehlt in bester Qualität die
Gottserveu-Ictim-GesellMAkt
bürmstls Josef Ringler's Söhne, h «. k. iof-
• Mmnttti, Doxen (Siidürol). ms8
PreiScourantc gratis und franco.
5?
I
Feuerfeste Kaffen,
einbruchsicher, austerordentlich billig, von anerkannt bester Qualität. 20S83
Theodor Wiese L Do., Kassenfabrikanten,
Wien» Stadt. Adlergassc 16. (Vertreter aesucht.l
Zum 1. April n. I. ist -an unserer Anstalt je eine pensionsberechligte
r Lehrerstellung für einen und einen Matän».
? matiSier zu besetzen. Den Bewerbungsschreiben ersuchen wir ZeugnißLbichr.
' 212621
\ und kurzen Lebenslauf gest. beizufügen.
Die Direction des Technikum Mittweida.
Cacao Merle
wird als absolut reineS, aus den besten Cacaobohnen erzeugtes
Pulver allen heikiichen Consumenten, welche das in Potasche
ausgelaugte und häufig auch gewürzte und gefärbte ausländi­
sche Cacaopulver nicht vertragen, zuin Gebrauche wärmstens
empfohlen.
Iu"
Kita-, '!i Kilo- und l h Kila-Daseu.
Depots in den meisten Spezereiwaareu«IlaudLimgeu»
Fabriks- Niederlage«:
TVIeii, I. Bezirk, Weihburggasse 29,
Kärntnerstrasse 2 (Bquitable-Palai»),
Jos. Kftffede& Co.


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 16 ]
Theater und Uergnugungen
am Mittwoch den 21. November 1900.
Theater in der lo sephstadt.
„Tata-Toto."
SSonieWille in drei Arien von Bllhand und
Stert. Deutsch von F gell und Victor
Aon Lflusil von Antonie Baues.
Bernard, Lausmann und
Feuerwehrhonptinonn. Hr. Lechner.
Lotn, lein Lotn l, TOnrm
Lata, (eine Tochter/• »rl. Worm.
Gallon Ftrrier Hr. Psann.
Diwatet, Direktor-einer
Misllchr-Boibereilunc,«.
ansiält Hr. Straßny
ültitflie, seine Schwester Fr. Pohl-Meiser.
Theodore Cabestan, Schui-
ansscher .... Hr. Sachs.
Blauchard, Miiitllr-Schul-
insUcior Hr. Maran.
Ciiariue Bnssiuet, Kran»
kenwSrtecin Fri. Ilm.
Der Ex-rciermcister... Hr. Schmidl.
Der Portier Hr. Künstler.
Ein Gen'cr-r Hr Door.
Bapiistc Z ell ier.... Hr. Maihardt.
Germaiu, -.-i-ner bei
Brrnard Hr. Zemene.
Anfang ‘/,8 Uhr.
Stadttheater in Baden.
„Giroflö-Girofla."
Stadttheater Jn^ St. Pölten
„Ultimo."
Stadttheater in Brünn.
„Ein armcS Mädl."
Stadtthea ter in Salzburg.
„Brigitte."
iuhiläum b-Stad ttheater.
Zum erstenmale:
„Das Kind."
BolkSstück in vier Acten von A. Baumberg.
Ansang 7 uyr. Ende gegen >t,10 Uhr.
Urania-Theater (1., Mzrilr 34).
Nachmittags 4 Uhr
(Schüler-Vorstellung):
„Paris und die Weltaus­
stellung 1900."
„Aschenbrödel, Bilder a«S der
Märchenwelt."
„Lebende Photographien."
Abends 7 Uhr:
„Eine Donanrcise."
„Der Krieg in China."
„Lebende Photographien."
Theater am Franzensplatze
ln Graz.
„Hanni Weins."
„Der Zigeuner."
„Schöne Galathee."
StadttheateHn Graz.
„Wallenstein L II."
LändSchäftl. Theater in Linz.
„Das vierte Gebot."
Ii«p»rto1rt> de* Theater* In Oer l«»*es>h*l»dt. Donnerstag den 22. No­
vember (zum erstenmale): ..Das blaue Boudoir/' (Ansang 7 Uyr.) Freitag den 23.
und Samstag den 24.: „Das blaue Boudoir."
Repertoire des Bösendorl'er-Saales. Mittwoch de» 21. November:
Fitzner-Ouartett. Donnerstag den 22.: Maximilian Harden. Freitag den 23.:
Edouard Risler III. Samstag den 24.: Max Pauer. Sonntag de» 2h.: „Con-
cordia"-s!ese-Avend.
Repertol e der Mnsik verelnu-Sillc. Mittwoch den 21. November, Abends
halb 8 Ubr: Concert Ernst Krans. Samstag den 24., Abends halb> II r: Clavier-
Concert Schelle. Sonntag den W, Mittags halb I Uhr: Erstes außerordent­
liche« Symvhonie-Concert Abends 5 Ubr: Fünftes Populär Concert. Di-nstag
den 27.. Abends halb 8 Ubr: Erstes Quartett Rose. Mittwoch deu 23., Abends
halb 3 Uhr: Viertes Symphonie-Concert.
Repertoire des Stadttheaters In St. Pölten. Donnerstag den 22. No­
vember: „Hüttenbesitzer." Freitag deu 23.: Geschlossen. Samstag den 24.:
„Fatinitza"
Repertoire des Stadtthenters ln Graz. Donnerstag den 22. November:
„Die Wallüre" Freitag den 23: „Onlei Toni/ Samstag den 24.: „Othello."
Sonntag den 2h., Nachmittags 3 Uhr: „Die Zanberflöte." Abends 7 Uhr: „Onkel
Toni."
Repertoire ces Theaters am Franzensplntze ln Graz. Donners­
tag den 22 November: Geschlossen. Freitag den 23: „Die Regimentstochter."
Samstag den 2,: „Ter Schiaswagen-Jnlpector." Sonntag de» 25., Nachmittags
3 Ubr: „Die dritte Escadron." Abends 7 Uhr: „Der Vogelhündler."
Repertoire de* Landschaftlich n Theaiers ln Linz. Donnerstag
den 22 November: „Der Fleck aus der Edr'." Freitag den 23.: „Der Wu»»e>-
lnabe." Samstag den -4: „Das Heimchen am Herd." Sonntag den 25., Nach­
mittags: „Tanlihüuscr." Abends: „Kaiser Joseph im Volke."
Compagnon
mit 60- bis 100.00Q Gulden zur VcnrgrAsserung
eines sich im besten Gange befindenden Fabriksunter-
nehmens der Weberei-Branche
gesucht.
Nichtanonyme directe Anträge unter „J. P. Z.
Nr. 100“ an das Ank.-Bur. d. Bl. 21715
21157
Für Weihnachten
empfehlen untere 4JRF Porträts, "MW
welche nach Photographien in Oel auf Leinwand
angefertigt werden u»b sich durch besonders gefällige
stnSsührnng, volle Porträtülmlichkeit und Haltbarkeit bei
müßigen Preisen auszeichnen. Prospecte sranco.
Sociätä de Phatominiature,
“Wien, 1», KSrntnerring Nr.
K
m
14.
Grotzh. Toccaiia'fchc n. kgl. Württemberg'fche Hoflieferanten. 20974
W arniiiig.
Um Verwechslungen mit de» vielen Falsificalen vorzubeugen, denen mein
echtes Kölnisches Wasser
unierworien ist, bitte ich meine geehrten Abnehmer, genau darauf achten zu wollen,
daß jede Flasche Ineines echien, nach der VerjcrligungSweise des Erfinders sabricirien
Kölni chen Wassers am Halse mit dem l. und k. Adler und meiner gesetzlich
depouirten, hier bergedruckleu
Schutzmarke
Schutzmarke
versehe» ist, sowie mit meiner ganzen Firma
Johann Maria Farina,
gegenüber dein Ifeuxm
paientirter Hoflieferant des k. und k. österreichischen Aases, Sr. Mas. des Kaisers
von Brasilien, Sr. K. Mas des Groß Sultans der Tirrlei, Sr. Maj. des Königs
von Italien. Sr. Maj. des Königs von Spanien, Sr. Maj. des Königs von
Portugal, Sr. Maj.-des Königs von Griechenland, Ihrer k. n. k. Hoheit der
Kronprinzessin-Witwe von Oesterreich-Ungarn.
Inhaber mehrerer erster PreiSmedaillen v. bersch. Weltausstellungen.
Zu haben in allen besseren Parfümerien n. Drognerien n. s. w.
Die Hausttnicdcrlnge meines echten Kölnischen Wassers für
Oesterre ch Ungarn befindet sich seit 41 fahren unter meiner eigenen
Firma in
Wien, KoHmarkt 22,1. Stock, Ecke der Herrengasse.
Geschäftlicher iU einweiset.
Marber*s"Sagrava-Pastillen,Purgirmittel
r* vorrÜZlichfteS, mttdwirtendeS, von ersten Cavacitctte»
vorrÜZlichsteS.
empf. Einziger ErzeugnnMrt: Apot.
Zum heil. Geist", Wien, I., Operngaste 16,
Exotische Werthpapiere. Gsmnnd Ärim^
IX«, Kolkngefse 10. Coulantester Ein- und Verkauf; Ausgabe des authentischen
CurSblatteS für exotische Werthpapiere.jeden Montag.
Mchtennadel- rr. Mbish-VinSyns v. D. Ml-
O nrnnn's Töhne, sehr wirksame Mittel genen Husten. Heiserkeit rc., in Pachchcu
zu 10 kr. in den Avotbeken.
anzische k. u. k. Hof-, Verlags- u. llniver-
ntcits-Buchhandlnng, Wien, !.,KoblmarktÄ1, Specialgejchaftf. NechtS- n Staats-
Wissenschaft. Neichii. Lager geb. u. nngeb. Werke ans allen Zweigen d. Literatur.
ereur, Wechselstuben- Äletieugesellschaft?
Wi-n.I., Wollzeilelv, 17.,Hauptstr.lt, VN.,MariahiIserstr.74ir, ,X..Al!erstr 32
Eia» und Verkauf aller Dertlipaprere, Lose, Valuten :c. Promessen zu alle» Fiehnngen
Kpeeialitrit. Lirecter Bezug von Thee von
hsr On(aT iXsnfnn A.« ffito.Hfl«I Attart brtr Oifn il fl tlOnttfna um. All .61 t S.4ta
der Insel Echion. K ttfdr-MrüNigeper Krlo fl. S. Mnnrirg per stil cl. 4.00'
Beeco-Lonchung per Mio ft. $.30. .f. 8-rlhak. SfSien I., liaglergaisc 1.
Specialität. GnltMs-Gxtract, für Gnlyas-
Freundc von iinichätzbarem Werthe. 1 Tafel für 4 Ko. Fleisch 40 kr. Tasel.
10 Ir. f. Bcrlyah, Wien, I., vinglergafie 1.
Special-Knreau für exotische Werthpapiere
KZtlig' öd LldsasokiÄtL, Wien, I., Helferstorferatr. 25. Conlantefter
Ein- und Berkanf von Actien amtlich nicht nottrter Banken. Transport-, Indrfarie-
Unternebm.. Genußfcheinen, Certificatcn rc. Tel. J3053. ^uiendnng der ftachzei'schr.
„Exetioe/* mit ca üt>> ConrS Positionen auf Per! ar. n. f^c Ganzj Abon, K 4.
gSeüestes für ^amen. Glegaute Herdst-
JaguetS v. fl. 3, gefüttert und verschnürt «. fl. 4, OsflcierS-Iagneis von st 6,
Spencer v. fl. 6. Krügen von fl. 2 bis fl. li, Sammtkrügen, gestickt v. fl. 6, Havelocks
v. 8 u. 7 fl., Loden-Coftünie v. fl. 7, Pronrenade-Costttnie v. 'fl. lv, Kleider v. fl. 12,
Scköße v. fl. 5. Seidcublonsen v. fl. 4. Für passend ». gut gearb.-wird garantirt
Nur bei cd. A. Plans, Wien, ll., Praterstraße 88, gegenüber dem Earl-Theater.
Dasolin- und Epirituslampen, Gliihkörper
und alle Gattungen Luster für GaS u. elektrisches Licht, alt u. neu. billiall.
LlaoUnßk, XV., Liagkgnsse 4.
50 °|o Ersparnis^
bei Anschaffung von? 07ß0
Lustern mit den neuesten Sparlampen montlrt.
Produ ctiv-Oenossenschaft fdr Lnster-Erzengano.
w» Hten, VIH.. Lerclienfeldersfrasse 44.
Stistungsplühe
des Theresia Rigoni'schen Unterstützungsfoudes.
Aus dein Dhercfla Rigoni'schen Unterstützungsfonde für
dürftige Mitglieder des Standes der Volksschullchrer «nd
Lehrcrgehilfc» in Wie» und dessen Vororten kommen für das
Schuisahr i960—1901 20 Stiftunqspiätze k K. 200 zur Berleihung.
Bewcrver um dieselben aus dem Stande der provisoris b oder d finiiiv
angestellten Lehrkräfte an einer allgemeinen Volks- oder Büigerschull
in einem der 20 Wiener Gemeindedezirke müsien nach dem lesiam-m
Die ungestempelten Gesuche mit dem Nachweis der DürftiSkeii
(Armmhs- oder M tleilosigketts-Zeugniß), der An .tünng (Decrek üud
Bestätigung der Schulleitunal und der Confesston sTaufchein) sind
bis längstens 15. Januar 1001 an den Deutscüen Schuivereiii^
t, Bräunerflraße 9, zu richten. Später einlangende Gesuche können
nach dem Stisibriefe nicht derücksichligt werden.
Da die Erhebungen über die einzelnen Gesuche durch bewährte
liälMl.ZeiAogeL.werden,. lo. ^in d Leiucke bei einzelne»
^^ lgtWttii Des Deutschen Schulvereines oder Empfehlungen
an dieselben ausdrücklich verbeten.
Auskünfte werden nur während der Bewerbungsfrist und nur
an jedem Dienstag zwischen 12 und 1 Uhr in der Kanzlei des Deutschen
Schuivereines, I., Bräunerstraße 9, ertheilt. 21« 7 h
W i e n, am 21. November 1900.
Der Deutsche Kchutverein.
Drr Gtlmanu: Der Zchrislführcr:
vr. Moriz Weitiof m. p. Dr. Eduard Wolffhardi m. p
Sie soll deine Magd sein.
Roman von Dora Duncker.
(Schluß.!
GrumLach-wäre lieber fem geblieben.
Helene am offenen Grabe des Vaters zw sehen, ohne
seinen Arm um ihre wankende Gestalt legen zu können,
ihr weinendes Haupt nicht an seine Brust ziehen zu dürfen,
dünkte ihm unerträgliche Qual.
Dennoch ging er dem Todten zuliebe.
Gelegenheit, Helene zu sprechen, fand er nicht mehr. Wie
ein Verbannter stand er von ferne, verdammt dazu, mit an­
zusehen, wie der Geliebten 1 von Anderen Trost gespendet ward.
Von dem, was er gelitten und durchkämpft, an allen
Gliedern zerschlagen, kam er in seiner Wohnung an.
Er warf sich auf sein Lager. Ein dumpfer, traumloser
Schlaf umfing ihn. Ws er erwachte, stand Eines klar vor ihm:
Er mußte Helene noch einmal sehen. Nicht wie ein Feigling
wollte er sich aus ihrem Leben schleichen. Mit ehrlichem Be­
kenntniß wollte er vor sie hintreten, ihr sagen: „Ich habe an
dir gefrevelt, vergib mir, wenn du kannst!"
Am nächsten Abend klingelte er unter dem Säulenporial.
Rosa's Nichte öffnete die Thür. Das Fräulein war zu Hause,
ja. Gleich wollte sie den Herrn Professor melden.
Erich stützte sich schwer auf den runden,' auf Bocksbeinen
ruhenden Marmortisch, der wieder seinen alten Platz in der
Mitte des Vorraumes eingenommen hatte. Seine Augen irrten
über die Nischen, in denen die milesische Venus und die
Persephone des unbekannten Meisters standen.
Vor dem grau getünchten, goldumrandeten Hintergrund
schienen die weißen Frauenleiber sich abzuheben und gespen­
stisch auf ihn zuzuschreiten. Das dämmerige Licht wogte und
wallte unsicher durch den Raum.
Erich war es, als ob er wanke oder Mes um ihn her
in eine schwankende, schwebende Bewegung gerieth. Erwischte
den Schweiß von der. Stirn. Fester klammerte die Hand sich
um den kalten Rand des marmornen Tisches. Kam Niemand
ihn zu rufen? Verbannte Helene den Zerbrochenen von ihrer
Schwelle? Versagte sie ihm den letzten, Vergebung heischenden
Druck der Hand?
Me Thür zu des alten Herrn Arbeitszimmer öffnete sich.
Warmes Lampenlicht strahlte ihm entgegen.
: Rosa's Nichte bat, ihr zu folgen.
Sie schritten durch den großen Raum, der wieder sein
«lies Ansehen erhalten hatte, in Helene's Zimmer.
Es war leer. Auf ihrem Schreibüsch brannte eine Lampe
und durch die offen gebende Thür sah Grumbach, daß sie
draußen auf der Holzveranda saß, die ein mattes Oberlicht
überhellte.
Geisterhaft blaß wie die marmornen Frauenleiber draußjen
in den grauen Nischen— schien sie zu sein.
Zögernden Schrittes ging er durch die Thür zu ihr
hinaus.
Sie erhob sich> und trat ihm entgegen. Sie reichte ihm die
Hand und bat ihn niederzusitzen. Ihre Stimme klang traurig
und verschleiert.
Grumbach brachte kein Wort heraus. Stumm sah er auf
den Boden zu seinen Füßen. Ein welkes Blatt, von einem
kaum merklichen Lufthauch hin und hergetriebm, hielt seine
Blicke fest.
„Ich habe noch einen Grusi für Sie vom Vater," sagte
Helene endlich, das lastende Schweigen zu unterbrechen. „Er
hat oft nach Ihnen verlangt."
„Es drängte mich, Sie zu s«hen, ich wagte mich nicht zu
Ihnen. Ich irrte in den Bergen in Ihrer Nähe umher. Auch
dann noch, als Sie mit dem Kranken wol längst heimgekehrt
warm."
Und wieder schwiegm sie.
Helene sah still auf den Rasm hinunter, Übvr dem das
Mondlicht aufzuschimmern begann^
In Grumbach's ausdrucksvollen Zügen arbeitete ein zor­
niger Entschluß. Er biß die Zähne über einander. In seinen
Augen brannte es.
’ Dann plötzlich stand er auf und trat an Helene's Seite.
Ihre Hände an sich reißend, stöhnte er in einem erstickten
Wuthschrei gegen sich selber auf.
„Ich bin ein Elender, Helene. Elend und erbärmlich habe
ich gehandelt an dir und mir. Sage, daß du versuchen wichst,
zu verzeihen!"
Sie machte sich sanft von ihm los.
Wie damals, als er sie zuerst in seinem Arm gehalten
hatte, entschwebte sie ihm ohne sühlbarm Widerstand, wie
ein Hauch.
„Schrieb ich dir nicht, ich wollte versuchen zw verstehen,
such wenn du wider uns entschiedest? Habe Geduld, es ist
nicht leicht."
Er beugte sich auf ihre Hände und küßte sie.
In übermächtiger Bewegung schritt sie die Stufen zum
Garten hinunter.
Er sah die schlanke schwarze Gestalt mit dem weißen Ge­
sicht, vom ausgestiegenen Mondlicht hell beschienen, still
zwischen den Mischen wandeln.
Würde sie immer so allein, so verloren gehen?'
Das Herz krampfte sich ihm zusammen. All die Wirren,
die er mit seinem starken Temperament unbj seinem schwachen
Willen über sich und Andere gebracht hatte, schienen ihm ein
Nichts im Vergleich zu dem zu sein, was er diesem geliebten
Weibe angethan.
Ein wilder Schmerz riß an ihm. Er hätte sich körperlich
züchtigen mögen.,;
Er folgte der füllen, bleichen Gestalt in den stummen,
regloseü, einsamen Garten hinab. Einmal noch wollte er an
ihrer Seile gehen.
Sie sah zu ihm auf, als er ihr entgegentrat. Ihre Seeltz
war nur bei ihm gewesen.
„Und das, was ich von dir erbat? Wirst du zurückkehren
zu deinem eigentlichen Beruf, an dem dein ganzes Wünschen
hängt?"
Grumbach schüttelte das Haupt.
„Nein, Helene, dazu ist es zu spät. Ihn so auszufüllen,
wie er ausgefüllt werden muß, dazu gehört ein ganzer Mensch.
Schlecht diente ich ihm, kehrte ich zu ihmzurück, ein müder,
zerbrochener Mann, der sich um sein bestes Theil betrogen hat."
Sie senkte den Blick, um ihn die Thränen nicht sehen zu
kaffen, die ihr in den Äugen standen.
„Armer Freund," sagte sie leise.
Vor den Büschen standen sie, die ihr erstes Liebesglück
verborgen hatten, 'des Weibes erste hingebende Küsse, des
Mannes heiß aufbrennenden Entschluß, das holde Geschöpf,
das sich ihm da auf Leben und Tod zu Eigen gab, an seiner
Brust zu halten wider eine Welt.
Was war aus diesen Entschlüssen geworden?'
Verwelkt und abgestorben waren sie, wie das fallende
welkende Laub! Aber^ nicht die folgerichüqe Entwicklung der
stetig neu erblühenden und absterbenden Natur hatte sie welken
gemacht, bie eigene menschliche Ohnmacht hatte sile entblättert
Ane Bitterkeit, die er förmlich auf der Zunge zu ver­
spüren meinte, stieg in Grumbach auf. Er mußte fori. Es gab
keinen Platz mehr für ihn an ihrer Sette, nicht minutenlang
mehr, auch wenn ihre barmherzige Güte ihn nicht von
sich wies.
„Lass' uns Abschied nehmen, Helene! Ich tauge nicht
mehr zu dir."
Er beugte sich auf ihre Hän'de herab, sie noch einmal zu
küssen. Sie aber schlang den Arm um ihn und küßte ihn auf
den Mund, still und wunschlos, wie eine Freundin den Freund,
wie eine Schwester den Bruder küßt.
Ohne noch einmal das Haupt zu wenden, schritt er durch
den mondbeschienenen Garten in den langen dunklen Gang
hinaus, zurück in eine Welt, aus der er selber mit unsicher
tastender Hand das Licht und die Wärme und die leben
spendende, thatengebärende Kraft verbannt hatte.
S#Iä
/


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 17 ]
Wien, Mittwoch
Frefö1»r«
ene
resse.
21. November 1900
Beite 17
t
Frau Lude T. Llppmaim-Llssingen geb. Klepeezka, Engenie t. Wurzbacli-Taimen-
Iborg geb. v. Lippmann-Lissingen, Dr. Alfred Eitler y. Wurzbach-Tasmenberg und Wolfgaiig
Eitler V. Wurzbaeli-Tanuenberg geben gramgebeugt im eigenen und im Namen aller übrigen Ange­
hörigen die sie tief betrübende Nachricht von dem Ableben ihres innigstgehebten, unvergesslichen Gatten,
bezw. Vaters, Schwiegervaters und Grossvaters,
des hochwohlgeboreiien Herrn
Joseph Ritter v. Lippmann-Lissingen,
Grossgrundbesitzers, Kitters des österr. kaiserl. Ordens der Eisernen Krone EU. Classe, des italienischen
Kronen-Ordens etc. etc.,
welcher Dienstag den 20. November 1900 um x kl2 Uhr Vormittags nach schwerem Leiden und Empfang
der heiligen Sterbesacramente im 74. Lebensjahre selig in dem Herrn entschlafen ist.
Die irdische Hülle des theuren Verblichenen wird Donnerstag den 22. d. M. um 'A3 Uhr Nach­
mittags vom Trauerhause: IV. Bezirk, Karlsgasse Nr. 13, in die Pfarrkirche zu St. Karl Borromäus über­
führt, daselbst feierlichst eingesegnet und sodann auf dem Hietzinger Friedhöfe in der Familiengruft zur
ewigen Buhe beigesetzt.
Die heiugen Seelenmessen werden Freitag den 23. d. M. um 10 Uhr Vormittags in obgen armier
Pfarrkirche und in der Pfarrkirche zu At/bich in Oberösterreich gelesen.
WIEN, den 20. November 1900.
M-ht-IMut,
Nied.-Oest.. 3 Stunden von Wien,
300 Joch Wald und Wiesen, Jagd,
eingeschlossen von großen Revieren,
an» Hirichen, Rehe, Hasen, Auer­
und Birkwüd, außerdem große
Rentabilität durch Holz- und
GebäudewertK, wird um 200 M.
sofort verknust.
Haus-Administration Artlrat
Mi ohn», Wien, I., Krüger»
straste 13. 21001
In dem vornehmsten und besuchteste»
Cnrorte des LalzkammerguteS ist eia
a.trenoinrnirtes
in allerbester Geschäftslage, bestbesucht, auch
Wintergeschäft, mit 75 Zimmern, großem
Speisesaal, NestanrationS-Localen mit gr.
Karten, Dependance und iLtallung, vollst.
Inventar. Alles im nenrenovirten, Vesten
Znüande. wegen Alters des Besitzers um
12 001)0 fl», mit *20,000 fl. Anzahlung, s\it.
verkaufen. Nur Selbftkaufern ertderlt
Auskunft daS cone. Nealitäten-Berkchrs-
lmreai von© -*uav Alcanel, Wirth-
ichastSralh in Linz st. D. LI 67
Cavlar,
Prima neuen, großkö nigen. mildgesalzenen,
offeriren per Kilo Mark 1i.— ab hier gegen
'Nachnahme, dost& Graefe, Hamburgs.
j J
| Italt-,Garte»-,DallgerSthe.
Alois H.a«.©r,
jVI., Mollardgasse Nr. 18
Telephon 3403. 20363
Tischler- u. Tapezierermöbel
in jeder Stylart und Preislage,
Fauteuil als Bett verstellbar,
nur solid und reell.
Wilhelm Hampl»!
bargl.Tapezlereru. Tischler
Niöbellager, 18218,
VII., Mariahilstrstr. 118, im Hofe. I
Bitte die Nummer 118 genau zu beachten.
Statt jeder besonderen Anzeige.
Frau Wwe. Leona Winter geb. Schauer gibt allen Verwandten,
Freunden und Bekannten im eigenen Kamen sowie im Namen ihrer
Kinder, Grosseltern, Eltern, Geschwister und Verwandten die erschütternde
Nachricht von dem Ableben ihres innigstgeiiebteu Gatten, des Herrn
Franz Winter
k. u. k. Lieutenants d. R., Mitgliedes ehr Firma Aiexander Winter& Söhne in Ipolysäg
and der Bade-Unternehmung Pöstyen, Mitgliedes des Municipal-Ausschusses des
Comitates Hont,
welcher im blühenden Alter von 32 Jahren und im fünften Jahre der
glücklichsten Ehe nach längerem schweren Leiden am 16. November,
97g Uhr Morgens sanit entschlafen ist und am 18. November in Budapest
zur ewigen Iiuhe bestattet wurde.
Ipolysäg, den 19. November 1900.
21.647
Friede seiner Asehe!
Srkfool
(gesetzlich geschützt.)
Zur vollständigen Ausrottun_
der Haar-chuppen und Verhütung
des Haarausfalles unübertroffen
vollkommen unschädlich—
von ärztlichen Autoritäten an­
empfohlen.
Ein Flacon ä K. 4.— genügt.
Erfinder A. P. V.
Zor.ca, Apotheker
und Pharmaceut,
Triest, ViaPoircjana.
Niederlagen: WIEN:
H^rbahnv-Lugeck 3.
BRONN-ZG'. Sontr.^s
ApnthclvC. ßRA?:
J.Pnrtrleitner.lWNS-
. -euer. SALZBURG: Dr. Sed-
<?ky. KlAGEttFURT: A. J. Egger's Nachf.
PRAG: Dichter. LAIBACH: G Piccolt.
GÖRZ: A Malnig. KRAKAU: E. Heller.
CZERNOWITZ: G. Gregor. TRIENT: Dali'
Anni. POLA: Wassermann. ZARA: G. P.
Bianchi. SPALA‘0: Ercdi Volpi TRIEST
(Detailverkauf): F. HU Zemitz. BUDAPEST:
Dr. Egger's Apotheke zum Reichepalatin.
FIUKE: J. Prodam. AGRAM: A. Wingor.
General- Vertretungen für das
Ausland gesucht.
Iilclit des XX. Jahrimmlcrte.
UiikZiigliiHi! Inji'lalsiuilngt!
Eine sehr werthvolle land-
täfliche
Petroleum-
Mn höchsten Auszeichnungen und goldeney
Medaillen prämnrt: Paris. Berlin, Hamburg,
Hannover, Dresden u. s. w.
Brenner auf jede Lampe anwendbar.
hsuchtei wie Qasglühiicht
Einfachste Vchaiidlung.
Wichtig für jede Hausfrau,
Patentirt in allen Cutturstaatrn.
GlllhUehb „JüWEI“, Wien, IS., Stepbanlestrasse 16.
Giühiicht. 1 Herrschaft
t L!t ÜSefFnletim ftrj'mtl-f’fttirt tfcst ffifitwS M~ I
tz) 1 Lit Petroleum brennt etwa 20 Stund
A» complet mit 2 Cylindern, 4 transportablen oder
L 2 stotzfcsten Glühkörpern und Docht kostet fl. 7
~ exclusive Verpackung und Porto.
ß Viele Tausende im Gebrauch!!
Solvente Vertreter gesucht! 216421
unter vorteilhaftesten Dedingunger.
Wlntersaisea in Eg ypten.
KAIRO
Shepheard^ Hotel.
Weltberühmt. Einzige Lage, inmitten wunderbarer Gärten. Im
Centrum der Stadt. Neuester Comfort. Sehr massige Preise.
Ghezireh Palace.
Ehemaliger Khediven-Palast, umgewandelt in ein mit äusserst
modernstem Comfort versehenes Hotel. Grosser Park. Am Ufer des
Nil. Lieblingsaufenthalt; für Familien. Bei längerem Aufenthalt
in Böhmen, 15 Minuten von
der Buhn (Haupttinie) enfernt, mit
2414 Joch, die Hälfte Oeko-
nonnelaiid, welches verpachtet, die
Hälfte sehr iverthvoiler Wald mit
sehr günstigem Altcrsclasscn-
vcrhaltnist, bedeutenden schlag­
baren Bestünden und circa
132,666 A-cstmeter Holzmasse,
wird um 750,000 fl. verkauft.
Schönes Schiost, 6 Raierhöse,
Alles im besten Stand. Spiritus-
brennerei mit 1666 Hektolitern
Conringent. Ziegelei Eigene
sehr güte Jagd. Klckard
Patz, Wien, 1V/1, Margarc-
thcnstraste 5.’ 21459
Specialitäten ausdem chemischen
Laboratorium für Kosmetik
von 20263
Dr. Robert Fischer,
Doetor der Chemie und Kosmetiker,
Wien, I., Habsburgergasse 4, 2. St.
Haarvertilgungsmittel
(Epilatoire)
VL
Haare im Gesichte, an den Händen, Armen eto.
werden auf chemischem Wege mittelst fipilatoire vertilgt. Die Procedur
ist einfach und schmerzlos, die Wirkung langsam, aber sicher. Epilatoire zer­
stört nämlich bei längerem Gebrauche die Haarwurzeln vollständig und vor*
"- hindert den Nachwuchs sicher.
Preise der Spooia.llta.toni
Uansnr&H’ilnrminemiHßl (Epü&tdro) nr gänzlichenVertilgung der
ndarvt;riliyuiiy^imu6l Haare und Verhinderung des Nachwuchses
1 kleines Flacon
1 grosses Flacon
Tains P?*e, fr'i zur sofortigen Entfernung der Haare im Gesichte,
B Uiai 8 .* 1 stvLa an d en Armen etc., per Stück
Sommersprossen-Creme 1 Tie gQ i
0ZOH, im Wasser suspendirt, 1 Flacon (Va Liter)..•,
Bloildwasser (Blondeur) 1 Flacon (V* Liter)
Haarfarbstoff, 1 Carton Blond bis, Schwarz zu fl, 1.30
5 jt U 5 bis st. 3.— uhd.
Poudre-Email, a4V 3s :“V lc! tt. 0,! m -. B "' lg9 :;
Venus-Wasser 1 U^® tTe^ un® e* nes sc^ nen reinen Teints,
fvllttel gegen rothe Nasen, Carton.„ 3.—
Kosmetischer Quarzsand c”er Vertrei. tans dor m !'.„ i.so
Broschüren über Ozon und die Anwendung der einzelnen Specialitäten
gratis und franco.— Atteste über die Unschädlichkeit der Präparate liegen
zur Einsicht auf, ebenso Tausende von Dankschreiben aller Welt.— Aus­
künfte in allen kosmetischen Angelegenheiten gratis. ÜBET* Sprechstunden
von 9 Uhr Vormittag-s bis 6 Uhr Abends. 'qRgg
Depot: Apotheker W. Xwerdy, I., Kohlmarkt 11*
K.
10 .—
1—
S.-
1.25
3-
5.—
3—
2 .-
2—
Peinige Vertretung
für patentirte Kindcr-Reformstühle,
Schüler- und Arbeitspnlte.
Concnmuzlos." 30 g
besondere Abmachungen.
18301
Diese beiden., durch den Betrieb der Cie Inter­
nationale des Gds. Motels gellenden Motels stehen
unter der Hauptleitung von Herrn C. BÄBHDBR.
I» der
Ledersitzmöbelfabrik
Bernhard Gussmann,
WIEN,
VII., Kaiserstra-sselOl
werden schadhaft ge-
wordeneRohrflstelmil
echtem Rinddlederum-
inontirt. Gleichzeitlsi
wird das?. T'. Publi­
cum auf die neue
Spiralfeder für
Ledersitzmöbel— das gleiche System wie bei
d.en modernen Betteinsätzen— aufmerksam
gemacht. Auf solchen Stühlen sitzt man bei
flacher Spannung so weich wie auf Hoher
Polsterung, und wird hiemit das F. T.
Publicum zur Besichtigung in der Fabiik
höflichst eingeladen. Daselbst wird auch eine
Anzahl einzelner Sessel zu herabgesetzten
Preisen abgegeben. 20302
5—0 Percenf
garantirt bei absoluter Sicherheit
die Vermögens- und Hausver­
waltung Arthur Mielsisa.
Wien, I., Krugcrftraste
ütisähriger Bestand, Prunä- Resc-
renzen. 2 l50j
Als hoher Stuhl.
Als Fahrstuhl mit Spieltisch.
R. JAEKEL’ 8 NACHF.,
KinderNulte
ke u. k. Hoflieferanten,
Wien, VII., RfaWahÜfcr* trusse 8.
21699
Preislisten gratis und franco.
für jedes Alter einstell­
bar, ärztl. emvfolll.Ber-
liindernKnrzsichtigkeitn.
Schiefwerdend. Kinder.
Sigmund Fluss,
E jeder Art. Fabrik: Brünn, Zeile Nr. 33.
bestrenommirte ft mmftirbcrct I
it. chemische Waschanstalt i
für Garderoben, Uniformen und Stoffe f
Provinzaufträge promptest. ‘20339 f
Gerichtliche AlltlivnZlMk
Wien, IX., Ackergasse Nr. HA
(Seitengassa drx Spitalgasse).
Versteigerungen und freihändige Verkäufe von Möbeln, Kleidungs­
stücken, Pretiosen u. dgl. finden an jedem Wochentage zwischen 9und
12 Uhr Vormittags und 4 und 8 Uhr Nachmittags statt. Dio zur
Veräusaerung gelangenden Gegenstände können zu den gleichen
Stunden besichtigt werden. 2 c 40


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 18 ]
WW
Neue Ffei© Presse#
Si; Kerefflfjer lSOOv_. Hr,. 1303(7™
'-*
' L r/:
i> •■,
>•* •***&
WIEN
1 Jezirk, Reictisratlssstrasse jir. 23
- eichst äets Rathhausa.
«
nrsTsft
FCB’QAS und IS^KKTBlSCH'li^ LICHT bei
in roichster Auswahl fQr Speisezimmer, Salon, Herren- und Bohlafzimmsr zu staunend billigen
Preisen. Auch weiden Gas- und elektrische Lichtanlagen, Wasserleitungen, sowie Bade- und
Waschtisch-Hinrichtungen, engl. Closets zu den billigsten Preisen und solidester Ausführung übernommen
GROSS& WEISS,
Wien. I.. Schottenring 22.
20573
ORIENTAL. TEPPICHE
EDUARD «X. I \Ä_ W LATA,
Jetzt bedeutend vergrössert!
Ilem-erizirmTier-EiTiriohtimsf“
WIEN, Kupferschmiedgasse 1 9
Im Echtmuso der Kfirntaerstrasfie 14#
20256
. Mit Bewilligung des löbl. magistratischen Bezirksamtes für den 9. Bezirk
werden folgende Waarenposten heule im Lagerhause der Allgem. österr.
TransPorLgesellschaft, IX., Sobieskigasse 2e, im Wege^
öffenfCxcßcr Werfteigerung
verkauft, u. zw.: Echt orientalische Teppiche (alt und neu), inkändische
Zrmmerteppiche, Worleger, Laufteppichreste, Divanüberwürse, Lam­
brequins, Bett- und Tischdecken, Flanelldecken, Steppdecken, Pferde­
decken; ferner Leinendamast, Tischzeug, Handtücher, Taschentücher,
Leinrvand, Chiffon, Gradl und diverse Oelgemälde.:
Die Gegenstände werden einzeln ausgerufen und können Private sich
bequem an der Versteigerung betheiligen. Licitationssiunden: Vormittags von
10 bis 1 Uhr, Nachmittags von 3 bis 0 Uhr.
Joses Mslschinger,
k. k. landesgerichtlich beeid. Schatzmeister.
21888
ejStj
MKichW
Frankfurt/M-f
| Mildeste Seife füi^ j
; die Hautpflege—(
£ Verbraucht slch^
tang^neiBlangsaa
"Sii haben, in, allen, feinerenT
Parsümene-Ges'häftca,.
ZU
«*5oa®
-.TeisrtoKonUnDauS'
* v'• W
H- ,-*o-*
V-
g k J. v* T/
-, 'lä*;.**
'SEäSiffi
ItlSDERLAGiK
■rSfifopMa Jasrarjütslfai».
S*5 1
1 completer Dampfbad-Apparat sammt Stuhl?.... Kr. 52.—
Schwitzbäder eignen sich vorzügl. bei Erkältungskrankheiten, Katarrhen
"der verschiedensten Art, Rheumatismen, Influenza rc.
Wellenbadschaukel von. Kr. 48.— an
20194~ Reich illustrirtc Preisliste gratis und franco.
Franz Both, Wien,
V., Traiifeeitgasse 1 und 3.
Eigene Ersewsu»s »Sanatl iehw Bajgeeliuriobt«»ge&>
Kaffee- «. Thee-Versandt
Wie«, XIV. Bez., Pereiragasse Nr. 12,
verschickt die feinsten Kaffee- und Theesorten in bester Qualität in Posl-
colli, verzollt und franco bei Abnahme von 5 Ko. Kaffee oder 1 Ko. Thee.
per Kilo
Edel Santos.brasil. Kaffee fl. 1.15
Rio Lav6„ 1.20
ff. Domingo„ 1.25
ff. Jamaica„ 1.80
ff. Caracas„ 1.40
Honduras
Guatemala
Neilgbery, kräftig, edel
Gold-Java
Portorico. sehr kräftig.
Jede Sorte gebrannt 30 kr. per Kilo theurer.
per Kilo
ff. Conga ... fl. 2.80
feinst Souchong„ 3.20
ff. Packting..„ 3.85
Neilghery-Kasiee ist
eine der besten m
Kaffeesorten.
ff. Melange. ...
feinst Mandarin..
hochfeinst Mandarin
per ßiso
. fl. 1.50
.» 1.50
. 1.60
. .. 1-55
>„ 1.65
per Kilo
. fl. 4.50
.„ 5.50
6.75
Handel vorkommenden
NWS
Messing-Gussbetten,
Sie Krone aller leiten.
9fessfngmöbel, moderne complotte Bett-
AnsstaUunsen empfiehlt au Fabriks-
Preisen
Erste öst.-ung. Spccial-Meesingmöbel-
Fabrik, Bettwaaren und B.ttwäsche.
IS. IT. Doaathj Wien,
X«i verlanas. OFsrvx^ssT 3.
Wer bis
W 15,000 Mark
Bargcwiim jährlich crziclill will, lasse sich in den Verein
zur Erwerbung von Werthpapieren
als Mitglied aufnehmen, wobei nur ein g-rinsics Nisico vorhanden ist Wer daS
Statut über diese streng solide, überall erlaubte Einrichruna ^ur Prüfung gratis und
franco zuaesandr haben will, sende Offerts unter „BarKewiuiic“ an'Helnr.
Eisler, Berlin, SW. 19, ein., 207IL
Ifirssille Paris London Tonloa Berlin Brüssel leiozig BorrfeaGi
O—
9 mal preisgekrönt ist nur die weltberühmte Original*
J
mit Monhmipi’s Cilromon (gesetzlich geschützt),
radikal und sicher wirkend gegen: Rheumatismus, Gioht, Fettsucht,
Zuokorkrankhcit, Gallensteine, Leber-, Magen-, Nierenleiden, Hautunreinig*
keiten und Blutandrang,— Mau verlange Broschüre mit Gebrauchs*
:> Vorschriften und Kurpian umsonst und postfrei.
Fabrik sanitärer Specialit. IV3fonhaupi,Berlin,Schönhauser AUoel77
WILH. RITTIB,
Iagenieur.
Fabrik und Teutral-lNedcrtage für Gas-Loch- und
Heiz-Xpparaie, Sade-Einrichtungru, Laternen,
Lnstcr rc.
Houben’sclie Gas-Heiz- und Bade-Ocfeu.
GaS-Koch-Platte« und Herde von Junker& Kuh.
Gas-Koch-Apparate System Wobbe.
Wellblechmautei- Qefen für Coakshcizung.
Preisberzcichnifse gratis und franro.
Nie», I., VeKeLLIwB8lr«88v för. 1,
Ecke Neuer Markt.
18123
vsr«


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 19 ]
Nr. 13020
*«*■*•*^}~ ■*“'""j. *'' jr Z, 6^ 5 '' <¥ ‘"
Wien, Mittwoch
Neue Freie Fresse.
— z.?L «-**?
21. November 1UUU
«Seite 19
Größte Wiener Kinderwagen- u. Lordwaarenfadrik
S. Benedikt,
“Wien, 11/2, Praterstrasse SO.
Kinder>8itc. und Liegeirsgea
rersehiedeaater Constrnetiosen, zum Uesen und Sitzen leicht vor- i
«teilbar.
Eo?hsttzvagen und englische Peramtmiators.]
Beste, szaoteste AnsfRbrnns bei sehr massigen Freisen.
Nouveant.es ln reichster Answahl.
KrsnkenfalirstSble für Kinder and Erwsohsene.
Haumrkanf
oder
fl
VerinietliHiig
VI., Barnabitengasse 7 u. 7a
(mit Dampfranchfaugl hinter der Mariahilferkirche.
Die Gesellschaft für graphische Industrie verkauft oder
vermiethct wegen Verlegung ihres Betriebes oben bezeichnetes
Haus zu günstigen Bedingungen.
Die im Hause befindliche Kessel- und Dampfmaschiuen-
Anlage wird gegen entsprechende Ablösung oder Miethe, in
beiden Fallen zum Betriebe, überlassen.
Auskünfte ertheilt und Offerten übernimmt die Directiorr
dev Gesellschaft, IV., Wienstraße 19 (Bureaustunden von
9 bis 1 j 2 4. Uhr).
WLM
^ latur-WeiM
versende in vorzüglicher Qualität, spiegcircin abgelagert, unter
Garantie vollkommener Naturreinheit und Haltbarkeit, per Bahn
in Fässern von 50 Litern aufwärts, u. zw.:
Insel Capri, kräftiger weißer Tischwein.... ä Ltr. 48 Heller
Montagna, Gebirgswein, sehr beliebt..... u- Ltr. 44„
Salösia,, Blutwein für Blutarme und Magen­
kranke, ärztlich empfohlen ;i Ltr. 50„
Lissacr, schwarzer Wein, stark st Ltr. 36
Bosco, dunkelroth, mild ü Ltr. 40„
Diese Preise sind zollfrei ab Bahn Fiume gestellt gegen Nach­
nahme zu verstehen.— Leere Fässer nehme zum berechnete» Preise
retour. SSP Streng reelle Bedienung. -®Sü
UuslettiilltttiM mit 10 Sorten, titcn 5 Kzr., kostet ftonco Kost 3 Kronen'
—T"“ Preisliste sende franco. —~
Adresse: 21701
Edmund Pauk, Fiume
öde! an Detailknnden
zu Engrospreisen
von der eursachsicrr bis zur fsrnnen Ausführung in- bewährt solider
Conftruction.
RSLdsI -^NdUsKEmsnL Emanuel Fach,
I., ^?oi>ot c<9nrlag s s‘ Tprengevg ass
Das älteste Spezialgeschäft für
Petroleum-Heizöfen
Jos. Böckiein München V
bietet in dieser Saison vrieder das Neueste u. Beste in
Petrol Gxam-I-Jei^öfon
ohne jeden Cylinder
ohne Abzugsrohr
regnlirbar, absolut geruchlos mit Oelstandsanzeiger
und Bodenwärmo.
Ferner Petrcleum-Helzöfsn mit und ohne
Cylinder in grösster Auswahl, in allen Ausstattungen
und Preislagen von 14—lCO Mark,
z Grösstes Lager Süddeutschlands.
Preisliste gratis und franco.J
ScSsais toei pfferde
mtt SichcrhritZsd'Snfel, fcllübc-.-'ogui, selliniiürt,' lackirt:
S 0 twairorr. ugcndführväder, erzeugt die Fabrik von
Lu Bauanann, MZKn,
VI., Millergasse 6. 8.
Beste Qualität, billige Preise. ZLlnstri-ie
a-'-rtiS., L08
Tüchtige Reifende,
welche bei Bierbrauereien und Weingroßhand-
lungeu gut eingeführt sind
und den provisisnsweisen Berkaus eines Specialartikcls besorgen
wollen, mögen ihre Anträge nnter Chiffre an den
Zeitungs-Verschleiß Prag, Graben SS senden. 21000
J. Weigl, k. 11. k. Hafvragcntabrik, Prerail-Wieil.
lleitschiittenK
ein­
sitzig.
in feinster Ausführung
st. 38.-.
ftür Gebirgsgegenden
werden Schlitten mit
doppclwirkender Stahl-
bremse versehen.
Preiocourante aus Ver­
fangen gratis u. sranro.
KabvUr und Comptoir':
ÜIIßfflM dciederlage n. Comptoir
i^rfiraes Mähren i 1 .. Fekakozzi-rasses.
““ SSä (XMktip MsßllS Gll. o(ict”f[a(ie: Krakau, Smoionska 15.
150 Schlitten verschieLener Kaymi find stets in ganz- oder halb
fertigem Anstands am Lager. 197 g
LrkrkLLLouäs, Lvtüwrimäe, trucbtzpLStU!^
TJUUH
ORELLOM
18294
K. k.xeiv. fifniklju Wlrü-AsMuz-HllttbrHkhil.
Auszug aus dem Winter-Fairplan.
Kil'tig crö 1. Kctoöev 1900.
Feriiverkebr, nach und von Aspang, Puchberg a. Sch., Oedcnburg, Raab, Guten»
stein, Hainseld,
Ad Lauptzollamt. bezw, Wie» E, W.»A. (letzteres fett gedruckt):
0-30. 7M r-!0, 109, 11erleic4a&
Mage>nbeocbi Werden
■Paris, 23. GRILLOK. 24, Raa des Archives 1
.... IN ALLEM APOTHIMUN.
19 935
Sc^lanjnj
wird für häusl. Umschläge
überallhin versendet. Bei
Gicht, Rheuma, Ischias
von unübertroffener Heilw.
5 Kg. Schlamm lO FIaschen
Thermalwasser (Kronen
13.60) genügt für eine Cur.
Die Badediredion.
liaifischnucKonselle, cingetr. SSnymark
■■ „Eisbär“, modernst., brntt. Zimmer-
lchmnck, best. Dtiitel geg. lütte Füße, Gicht
«. Sitzeuniatism., Größe etw. 1! 5m: taten,
gegerbt, gebrauchsfertig, liefere m folgend.
Diml.: la, ff. SalonciGoken, chem. gereinigt,
Wolle dist. langbaar.. lockig, silbe'rgran od
weiß, g. 8t. 7.50 fifik. Ha. nicht so groß und
wollig, sonst gl-ichwerth. 3 »11. lila. zu Bett­
vorlage ». s. w. p. St. 4.—Mk. 3 @t. u. danib
lies. ftanco Preisver,. über Teppiche und
Wagendeck., sowie Schliitendeck. n fvostsücke
aus gellen grat. W. Hsino, Lünz-
miüjSc Nr. 18, bei Schneverdingen.
iÄneb. Harde.' 1(148
Mit IvvvFN Nnerkcn»
Bimsen aaSgezeichncte
Jllji'e« nur der
Wilh.Köllmer,Wien
IX.,Servitcugassr1,
k. I.handg.pcot.Werkstaiie
l. Uhrcn-Erzcugung u. Repa­
ratur. Größt. Wiener Uhren-
tagsr. Drei Jahre Garantie.
S0ndlerI0Ä>.GroßerKatal°g
siir 5 kr. «Warle gratis. Kl.
PreiAiste gratis u, franco.
Dr. LllSlLoSor,
V» io», 1. ««»., InKeck Kl-. S,
nächst der Nothenthurmstraüe,
seit 27 Jahren Spec».alar;t, behandelt alle
geheimen und vaiitkrankhciren, voc-
Uitiae Nerven,chwSche. Halo-, Mmid-,
Blasen- und (rrnneiileidcu nach den in
Militär- und Civilspiial wie PrivatprnriS
ae,nachten, sehr bewährten Erfahrungen ohne
ÄerusSsiörmrg täglich, auch Sonntag, von
g biö S lihr.'A» Wochentagen überdies von
7 bis 8 Uhr Abends.-- 2922!!
Schriftliche Anfragen werden discret erledigt.
Stückstchtövollste Hdnoro.rbcnleffung.
Kleine Anzeigen.
Realitätenverkehr.
Hä«kev, Nillen, Ka«gr»nse,
Giiter.
Stadthans direct vom Besitzer
;u kaufen gesucht. Unter „Acrien-Ge-
1 e l l s ch a s t" an das Ankünd.-Lur. dieses
Blattes. 1Ü7035—1
Villa gesucht in Tausch gegen
iaudläfliches Gut in Stererinark. Nälft'rcö
der F. frörst!, 1. Be;., Scnarmftivifje 4.
Telephon 2478.. 107891—1
Cottage-Villa sucht sehr
ernster directer Käufer nur voua Besitzet
0s 100 Mille direct zu kaufen unter „D r
Otto Mülle r" an das Aukünd.-Bureau
d. Blattes. IGTOvjlG—i
Zu kaufe« gesucht ein Gut
kVrssiburger. Neutraer oder Trencnr
Aonütat be>wrzugl) mit geräumigem
T-chlosi oder Herrenhaus u?ch gut iusrrüirt.
Restettirt wird nur ans Vrima--Felder
auch kann etwas Wald batrti sein. F
Solche, die sich auf industriellem tz-
biete an^ einem bedeutenden und s a
grvs;ett Gewinn dersorechenden V.nio
nehmen betheilissen wollen, wird auä,
-durch Tausch hiezu Gelegenheit geboten.
Gell. Anträge unter' ,JU it yebed i'i r f<
*i c\ 68" au das Auiüud.vBureau dieses
Blattes. 106968—1
Geld zu 3 Perccnt, i« Rate»
rückzahlbar, bei LebenZnersicherung. durch
mich. 'H a t s ch e k. 9. Be'.. Nußdorfer,
ftrane Nr. 4, 3. Lingaua, 3. Kriege,
2^ Stock. 105340—S
Geld für Cavaliere rasch n.
diZeiet cljnc Bomnertung und ohne Gi­
ranten. Zuschriften unter „F i n a n li­
kras t 450" an das Ant.-Bureau dieses
.Blattes. 107200—2
.Prachteckhaus nahe Stadt,
au altcfciue Partei vrrmieihct,
verkauft Besitzer- direct. Off.
unter Chiffre „Gediegener
Bim- 4 postlagernd 2. Bezirk,
Körnergaffc. ioei74—i
Eckhaus, nächst Jubiläums-
Ltadttuea'.er, 11 Jahre steuerfrei, etcgant
ausgestattet, prachtrolle (.siejchäsrslocale, um
125,000 st zu verkcuscn. Sparkasse 75.000 fl.
Anokuiüt beim ö^r'idiiL, HernarS, Mirg-
lcüder'gLsse Nr. 1, 1. Stock Bon
11—3 Uhr. 107354—1
18. Bez., Hansvcrkanf, mit
kl. Garten, 3 Skock hoch, nächst Slüdl
bahu und Jubiläums- Theater. Preis
48,090 fl. Näheres bei R u V v l p h
S i g m u n d, 2/2, Praierstratze Nr. 68.
Vormittags. 105291—1
141 Jahre steuerfreies Haus,
vierstöckig, 6 Fenster Front. Zins 280d
Gulden, ist um 320,000 Gulden btreel
vom Eigenthümer zu verkaufen oder aegeni
kleines Währinger Haus Zu vertauschen.
14. B., Dkeihausgasse 30. 107004—1
Prachthaus, Ober-Döbling,
vornehme Lage, 18 Jahre steuerfrei,
alter Obstgarten. 2 Stock hoch, elegant
ausgestattet, Mannorslieae, elektrisch :c.
Sparkasse fl. 35,000. Preis, fl. 47.000.
wovor? einTheil am 2. Satz bleiben
kann. Weil. 1. Bezirk, Rothenthurm-
flraße 29, Teleph. 3038. 0 7509—1
6. Bez., Altes Haus nächst
der Stadt, lebhafter Posten, auch zum 11m
bian geeignet, mit (Zarten 3L0 Quadrat^
fklafter. mit geringer Anzahlung um 70.000 fl.
zu verkaufen. Näheres Vermittl.-Kanzlei
r. $4
amte (Wien. I.. Ballhausplatz '6), beim
k. u. k. Aorstmeisteramte Auhof (Post
Haderödors-Weidliugau) oder bei einer der
k. u. r. Hofjagd'-Berwaltungeu in Laxen­
burg und Aspern a. d. Donau einsehen
können, werden eingeladen, ihre Anbote- bis
längstens Ende November d. I. beim
r. «. r. -Oberst- Lägcrmeifteramte einzu­
bringen. 19744
Yim S, n. k. ölsrstjägermeistsr-Amte.
fed-r Sttflart, aus «etchnn und!
^ hartein Holze in größter Auswahl stets i
ftorräthig bei W234j
^s-istUSnüsi-,
(VII., Bm-gs-asse S,
Oufitav Zwiersdifit*
empfiehlt seine conc. Realitäten- und
Hpvotbekenkanzlei 18. Bz., Wattmrrnu
grrfse 20, unter besonderer Berücksichtigung
für Käufe und Verkäufe von Häusern.
Villen u. Grundstücken im Gemeindegebietc
des gegenwärtig so modernen und ge
suchten Hieiring, 2 bis 5 Uhr Rach-
mittags. 10 6729—1
Elegantes Familienhans im
Währinger Cottage, lü Pieren and zwei
Veranden sammt schattigem »stanen. mit
allein Comfort ausgestaltet, tsi um 83,000
Gulden zu verkaufen. Auskunft in: ?ink.-
Bur. d. Bl. 107811—1
Pöttlcmsdorf Villen- Bau-
vlatz. circa 700 Quadr.^Ktftr.. auch theil-
bar" in ll Bauplätze, in schönster Laos, ist
billig Zu verkaufen. Auskunft: 18. Dez.,
PötzleinZdorferstraßc 132. 107748—1
1. Bez. schönes Eckhaus,
tun Gelzenüber, vornkhmfte Wobnun^üla^a',
Stall, ‘jbmiie. auf Basis 4 Percent in »ollev
Steuer, mit Anzahlung vrciswcetb zu ber-
kaufen. I. L ö w, 9/4, StujsbOEferftraße 25,
1-9 Ufiv. 107931—1
Zinspalais, 4. Bez., schönste
?nfic, jebe Etage 8 grohe Wshnrämne, reich!,
zsübebör. beste' KavitalSanlage, 235,000 fl
ü. V. ii w, 9/4, Siubdorferstraße Nr 25,
1-3 Uhr, 107932-1
Schönes Haus, Wipplinger-
straße, sichere Kahtitalsanlage. sehr preis-
wertti, für Kaufleute sehr cmpfehlenSwerjh
70 Mille Anzahlung, viest Hyvothek I. Wr.
Institut zu 4 Percent. I. L ö w., 9 4. Nuß«
dorferstraße 25, 1—3 Uhr. 107933-1
8. Bezirk, Familienhans,
Stall, 9temise. Preis 95 Mille. I. Low.
9.4, Nußdorferstraße 25. 1—3 Uhr. 1079^8-1
Hausbesitzer re. re. erhalte»
von t000 bi? 30,0-'0 fl. und 5 Percent an
sofort 'Geld 8 Be.;., Alferstraße Nr. 69,
Stteoe rechts. Hochparterre. Lhür 5. Von
10-5Uhr. 107178—2
K. LSVÜ"Pöövif., «—
und A»/o Zühlgebühr, bezahle
für fl. 25—35,060 8. Satz
auf mein voll vcrm-Prachzins-
haus. Briefe untc:
KreZierlreil 7Vk‘’ an das
Ank.-Bur. s. Bk. ioe7N4-2
Kronen 12-vn -rnfz,..r,xhme»
nofntnt qcgen> iff. eventuell I]tmo-
.'t>n-He Eil»e OieR. »lnträge
,.iy. 21, 1200 c.n bo3 An(..Bnrran
d, 'Otaitcg. 107001—2
Zahlungsschwierigkeiten de-
si'nige anerkauitt rakar und discret. Ordne
Kragen und Crerutirm-N. Genieße besten
Ruf. Seit Jahren bewabrr. Ernst ^ong-.
ni a n n. Wien. 1. Dc;.. Postfach 103975-2
Eöcompte non Gcschäftö-
rimeisen ki,e»er Accevi- vuL Bnch-
fi,rdel-„ng:n von Hand-Issirmc!!, Fabrj.
kannten und ve-----ellv-n-n. zu conlantcn
BOinmffgm. 1. Be;,, Mrntiierrinst Äl-, 2.
3. Slieex, Tele 25. Zu sprechen von
2^biS ^INn-, 107103-2
Baucrcdite z» K Perccnt
püll zugezählt. S. FSrstl. 1. Bezirk,
Bellariastruße 4. 102275—2
Privatcscompteurc für ök=
schästswechsel, gesucht. Unter „Solid
2!r! 20" n, d. A.-B. d. Bl. 1V7S20-2
ZU luietßen gesucht.
Merrstsrreu. Wohnungen,
Gsichäftslorale rc.
Suche sofort möblirte Woh­
nung, 8—4 Piecen, sammt Küche, un­
weit des Schvitemhor». St. Bcz,, Circus-
gaffe 47, Th. 54. 147823—2
ZU vermietijen.
Venstonen, Mohmrngen,
Veschäfjslocaie re.
Achtel-Bnra-Logc, I. Rang,
gerade Tage vergebbar. Unter K. 33^
an^daS Ant. Bur. d. Bl. 107N5—4
Monatöwagc«, eirqant, mit
Gummiräder, sehr gute Pjcrdc '.lerläß.
lich-r Kutscher, ist ganz oder halbtägig
billig zu vermlelhe». Unter „St. iv" 'an
das Ank.-Bur. d. Bl. 107821—4,
Feinste Pension, auch einz.
Zuniuer, Lift. Graben 12. Td. 12. 103424-1
Elegante Pension A«. Bez.,
Währinger Cottage. Hcizmgerbasse 28, Auch
ganze^Lohnungen," 107355—4
Mittagstisch nur für^sstingl
Herrn, 8, Lez,, Langcgasse 12, 2. Stock,
4-hü r ’J. 107695-4
Einzelnes cleg. Zinlmer,
l-p,, 1, Bez,, SlephanSplatz, Goldichmid-
gaste 4, Th. 6,' 107874-£
8. Bcz., 2 vornehme Zins
Muser in bester Lage, gut-verzinslich, stets
bewohnt, »nd ein kleines Fanzilienhan? um
80,000 fl, zu verkaufen. I. L ö w, 8-4, Nutz,
dorferstratze 25, 1—3 Uhr. 107828—1
Im RathhauSviertcl schönes
Hans (PrachttHansherrnwotzrrnng), IlvMille
Anzahlung, Rest l. J.Löw.
9/4, lltnstdorferstraüs 25.1—3 Ulm _1Q7 3Q s i
In Döbliug,Hietzing, Cottage
18. und 19. Bezirk, Famflsuhänssr zum
Verkauf in Vormerkung, letzter Billen»
verkauf Colloredogttffe 2Ä. Ueber alle
zu verkaufenden Häuser. Villen :c: wird
bereitwilligst Auskunft ertheilt. Durchführung
streng reell ohne Vorauslagen. I. 1' ö w.
9/1, Nußdorserstraße^o, 1—3 Uhr. 107931—1
Kypotljeken, Held. Credit.
Geld höchst discret für Hans-
und Fabrüsbefitzer, Erbschaften «auch
ohne Vormerkung). Frau/, ft ü i ft l.
l. Bezirk. Bellar'iastratze Nr. ,4, Thür
Nr. 8. 106370-2
4—4si4percentigeSpurcKi(,L-
beletznung. 3percentiger Äaucredit für Bau­
zeit. 1,000,000 für gute 2. Sätze Ohne Bor-
spesen v d.Statth. cyve. Hyyvthekenvmean
Rudolph O. Weil, 1. Der.. Rothen»
thurmstraßr 29. Tel. 3038. 9750-'>—2
Darlehen aus Hauser na
Paul H. P1 üch, 7. Bez., afiariabüinr»
straße 70 (Ecke Nendaugakse), Telephon
Nr. SWS. IM017 —2
t. Bez., Wippliugerstraße
'.he. 31. Thür 7, ist cm elegant moblirteS,
durch klenres Vorzimmer vöüstkindig sepa-
rutes einfenstriges Gassenzimmer für an-
standrgen Herrn oder Dame zu vermiethen,
event, mit Äerpfteguug, Badezimmer und
Clavrerbenutzung. 106195—4
Graben 1 LttTlrckkLckEleql
«»d l. Ä'mme r zu ver m. «st. 104322—4
©in clcg. MöbU^Zimmek
mit lepaiutcm Eingang ist sofort zu ver-
miethen. 4. Bezirk, Panigigasse 17
Parterre, Thur^t.^^ 107488—4
Im Centrum der Stadt.
eleg, lmib)., b. b. Stiege scparirtcfi
^ihlaseabittet u. ^alon zu vermiethen.
i. Bc/u-r. Scilergasse 7>r. 4, 2, Stock,
.107879—4
2 elcg. möbl. Zimmer, beide
MI! sep. Eingang, ftnb sofort zu btt
nueit'cu, auch cinzet». 9, BezirkWähiin.
gerflrafle 5, Part.. Th. 9. 107878,-4
Zimmer mit u. obueCabi-rct.
sev„ möbl, 1. Bezirk, Marc Aureistratz-
'■: ‘b 7. 107972-4
Ein möblirtcs, scparirtes
Gasskii,immer mit Parkauflicht ist an einen
anständigen, stabilen Herrn bei distingujrter
iyamilic fagleich zu Oemiet'jcn. 8 Bezirk
“anacfiaffeOl, 1. S toJ. 108000—i
Neben Hotel Sacher^H
elegant möblirlel- stimmen mit Clavierbe-
Nützung an einen Herrn sofort -u vermietheu.
1. Be,., «uquftinerstkatze 2, Thür 10. «ein
stettel ant Ther^ 10T987—4
Si'vsrrrtcs, sehr elegant
mnblirte« Gasse,stimmet faOtmä^ptt
Nähe der Stabt, 50 Schritte S-nn der Sch„
phani-brückc entfernt, stabile!! Herrn
sofort zu vermiethen. Adresse: 2. st,
Gr, Schiffn. 5, 3, St,, Tl), 30. t»7844>4
Bei tttttitcr alleinsteheNder
ffrau eiert, mäh)., s,n,. Gaffenzinnner per
sofort nd. 1, Teeemder zu »erüliethen:
gegenuder der Spariglsc des! I Ne-
Orinergassc Rr, 3, 1. St.. Th. 11,
nächst der Sladtbahnstritinn ?.’;eiMmq’
Haupistraffc. 107734 —i
1. Bezirk, Tcinfaltslraste 3.
Sehr schöne Gaffenlnchnuiig, z„ Steck ab
Mai igOchzu vermielcheir.' 101048—4
, „Deckr Cilttio f",^ 1. "'Bczirtt
LcilzgrieS 15. Cletzanle Wobnungen mit
tzanle
allem Comfort. Arelicrö
Nordlickst sofort.
mit
ist und
104360-4
iiermretheu ini Ä. Stock:
,3 graste stinimcr und Eadinel auk die
Gasse, Borzimmer, Küch- und Diener-
znnmertz im Hos, Alles hell und frennd-
(ich. lr'ir-d ,50 fl. per Jahr an an­
ständige Parier sofort abgegeben. ?l!t»-
Iilnft bei« Hausbcsorgcr, i. B., Stern­
gaffe 2. 107539—4
Große RingSratzenwohnnug
gegenüber dem Lurgtheater, >. Bezirk,
Ofcholzergaffe 9, i. Stock, htzalevn, ein
Salon, fünf Zimmeg, drei Cgoinetie.
Dieiistootcnzimmer, ,-eüche, Divis «., per
Wailsriurn 1901. ?!i>Ltllnft in der Adno-
caturskanzlei: 1. Wezirl, WollzrUe i,
1, Stiege, 2. Stock. 4»7»sr—t


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 20 ]
Seite 2U
Wien', Mittvvoca
xNetie JJ'reie J^i-esse«
21. November 1900
Nr. 13020
$ie „Kleivni Anzeigen» Ginnen mit md> ohne Adr-ffs ecidjemen
onb teicb Ausknnst über aüe Anzeigen, mit Ausnahme der
chissrirten» von uns in unserem Bureau fiir Kleine Anzeigen,
’l, Schulcrstroße 15, unentgeltlich mündlich ober brieflich ertheilt.
Kleine
Lhiffrebvirsr werden übernommen und nur gegen Bsrweifu»ß
des Snseralmschciucs auSgefolgt, rrcomwandirte Chiffrebnefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis L ühr
Abends ertheilt, Inserate auf Wunsch verfaßt.
Zu veruliethen.
Venst-ne«, Wohnn,»ge».
Grschättolocale re.
3 Zimmer mit Alkoven f.
^csjnncii licftcnOininÜrfiiViten, V rr Mist ',u
•urruitictffcit* 1. Bezirk, Zölinwäofgaffa
dv. «. t ü-ys)2-i
Wohnung im t. Bezirk,
j> Moljrrpieccn sammt Nevcm-Kmue. im
i*. 3tori‘, 1. Bez.. Hahenstaufengaffe 4
Ver Mai zu vermiethen. lCHiOSO—^
ALS WoLnruttft oder Bnrcau
sind 9. Bel, M-asagasse 21, hn I. obei:
CHfcorl (oi)NL Aiezzanrn) 1 Zimmer und
yiebcnratnne (n Fensrrr GaffeusrontZ
event, mit Gartenbenützung. ,ium Mai-
termin zu vernnethen. 106508--1
Im Sause I. Be;., Krüger-
strafte 5, sind zu vermittelen: Gnffett-
rviiHnurra, bestehend ans Salon, 3 Zimmer.
Cabrnel, Badezimmer und sttedenräinnen im
4/ Steck. Hvfwohrrmrg, bestellend nn6
Lorsimmer. o Zimmer. Badeirinmer und
ÜievLManrne im 2. Stock, SMterralnlocaU-
taten und Atelier. Austttnit dafeUrfr beim
BoNier. tt>6'.>."0--4
f. Bezirk, Tchottcngasse 10
tSchottcnriug l), 3 Herr-
fchastswohnuugen, l. Stock:
3 Salonö, 9 Zimmer, Bad- «.
Dicncrraum» Küche: 3. Stock:
1 Salon, 6 Zimmer, 3 Cabi-
nette, Bad,Vorzimmer» Diener-
raum und Küche. 102972-1
Prachtwohnuugen ohne
Eegenüber. ii. Stock: 1 Salon. L Zimmer.
1 C5ub., Berz. und Küü)e. pr. Qliartal
iomml sttebeugebüyr 175 fl.; 1. Stock:
1 Lato«, Z Zimmer, 2 iLav., Borz. und
^lusijc per Quartal sammt dtebengebühr
^'5 fl.: 1. Stork. Hos: 3 Zimmer.
2 (lad.. Berz. n. Küche, per Quartal sammt
stiebcnaebühr 175 fl. Parterre. im Hos:
st Zimmer als Somvtoir. per Quartal
lammt stkebenliebüdr 75 st.; Parterre,
im Hm: 2 Zimmer, per Quartal
sammt Nebcnacbüm.' 50 U. Parlerrelaenl
tOO O.mrdr.-Mtr.. aus die Gasse, für
FavrilSniederlage. nach Uedereiukommen.
Gebe bei «rUcn Wo.lmnngeu auf
Prrlanaerr Conteacr. i. Bez.. Schön«
jaterngäsie 0. 106900—4
Stadtcentrum, 1. B., Gras-
«;ofaasfc 4, in vornehmem Neubau., zwei
«n'vfle Wohnungru. auch, für Advacaten.
ad. Vereine goriguet. 105967.—4
Grofic Stadtwohnnug nächst
arm Stevhan^vla'Z ist unt den Iahre?--
von 1 j(.'-i s:. ab Mattermin zu ver-
niiiUben. Zn' bestüitiac!' von 11- 2 Uhr.
j. Bez., Sin.grrstrnfn' -i. .105962—4
^Heinere Hoswohnnugcn zu
li'rin.iethen.' 1. Bo.;.. Sei'ermille 16. b.
steter. 107766—1
Vn St. Ännahos, I. Be,,.,
Nnaagaste 3, einem der neuesten und t>e^
aue.mften> Wc-Huftäuser der innere» Stadt,
rarnemu und mrt allem Somfort aaöZe-
uatiet, sind einige Wohnungen verschiedener
t.'öroße im rermiethen. 107926—4
Gassenwohnungen, 2 Zim
nier, 1 Gabinet, mit und ohne
Bad re., im 1. «nd 2. Stock.
18. Bez., Döblinger .Haupt­
straße^ 88._ _**■_ ]ü0183-l
Billa, Haihingergasse 27,
Cuttage. Währiug. elegante Wohnungen
mit 3 und 4 Zimmern, ev. 6 Zimmer:-..
Bur- u. Treuer',immer. Bad. große Be-
randazimmer und mit Erker. Gas- und
-lektr. ^'icke. usit Gartcnüenühung. No-
bcmliei‘ beziehbar. 3OOI65—4
Praktische Heb ant me cm
pfieliU sich bUcret; mäßiges .Honorar.
8. Laudoug. «>5, Tü. ü. 10 c35ü -1
Praktische Hebamme empfiehlt
i'isli, M'.rtrauen-Zvc'll. strengste Tiscretion.
7.'Beirrl. Burggtisso dir. öO, 1. Stock.
Thür 2. 99810—4
Distingnirteu Dame», welche
Hebammendilse benötlsigeu, diserete Auf-
unlnne; geht auch air^warlZ. M. Gogo-
ditsch. 1. Be;.. Färbergafte Nr. 8.
Stock. 101460—4
Damen von hier n. auswärts
finden diserete Neoe-'.w'le Aufnahme bei
uraOisrher. alleiunehendcr Hebamme:
separirte Zimmer. Z-. H i n t e r e g g e r.
4. Ber-, Sch-ifergasso -ür. 13. i. Siock.
htir 7. 103632-4
Distitignirtc Danien von
hier und anslrartö, welche die Hilfe einer
streng disereten, an der Wiener Universität
drploinrten Hebamme benötbigen, mögen
sich vertrauensvoll an Frau Pb. Iulina
wenden. Große und kleine ganz separirke
Zimmer. Badezimmer, elektrische Beleuch­
tung. O. Bezirk', Spitalgasfe Nr. 28.
rvli-zz. 7, 307639—4
Wollzeile 15, Maitermin,
1. -ciou:, tj Zimmer, 7 Neb-eurüume. dtüu
Oi-lst. 1000 ff. 2. Stock, 4 Zimmer,
r, lvebenrfl'lme, 120üft 1.07853—4
kleopoldstadt, Praterstr. 33,
.nu'fte und t'tinuerc elegante Gassenwohnnng,
BcrsonelMÜZua, sehr preiowevrh. sofort zu
v.'tMlKhrn."' 100073—1
Hochelegante Wohnung tu
sbeniolcfjciu Hauie. J. Stvck. 3 Zimmer,
j 'Büleou, Cabinet. Bad. ^iür.er-imrüer»
Sde'.ü, ..stiiiOe mit großen flKaschinberd.
und elrckLischer Beleuchtung, nur für
'se-nc Partei, ebenso eine rieinere Woh--
nung 4. Bezirl,. Hechtengasse 2Ir. 22.
Bi^rtier. 107564-4
.Schöne Wohnung, 1 Gassen-
Ommer. Jadezii'.tmer, Vorsiunner. Küche.
.'letOstsche-.' Lickst, Auszug im .Hause, ist
von der Bastei imu Fevri-ortermin ab-
uiOiicu. Okif. i'lnsragen beim
ch-stnu-'n. i:. Ben, lünmvlmdo-'ferstrasie 22.
oder ,!.nie.r Oststsire „M. Ä. B. 70" a. d.
An?.-Bur. d. Bl.^
Bc;., Stumpcrgane 35,
Zivtm., 2 Cab., Bor;., Kümo. 1001*97—-4
Wohnung, nahe Oper, so-
fort oder svaier,. Auszug. Gas. cleklrisch.
Salon. 4 Zimmer, i Oabhiet, Bade-
uunuer. rc.. 2. Stock, und 4 Zimmer,
Bad n.'> 4. Stock. 0. Bez., Gumbeudorfer-
straßc 22.^ 107017— 4
Ä Zimmer, Vorzimmer und
Küche im 0. Stock per sofort, im Mezzanin per
Februar. 7. Be;., Wesibahnstr. 56. U. 5607*4
2 Zimmer, 2 Cabincttc, Bad
mit Zngchör, im Mezzanin,
2. und 3. Stock. 7. Bezirk,
Westbahnstrafic <»0. 100182-4
8. -Rerirk, Floriauigassc 7,
s'hist:- OBohiuma im I. Stock. 1 ^Zimmer.
7'0rstmmcr. Küche. Ahes licht, sofort
listig jit wnutcUKu._ 107310—j
8. Bezirk Wohnungen, sehr
elegant mlsgestottet. 8. Bez.. Lerchen«
r'r^i'rfn'n^c >VOO, mit und oiine Ostulen«
hemstzung. besuchend ans 5. 4 und 3
merir. Cabinet. Bad. Dienerzirnmer. Vor,
.immer. Speis. Küche und 2 ^Zimmern.
B'mimmer.. Küche, sind sofort, zu ver.
-'üeisten. AuL.'uuft. daselbst und Telephon
ststu 7M7. 10730^-4
8. Bez.. Garnisongasse 7,
AMsnung mit Gas und ele.Ur. Lickst,
'perchneua'tfzng. .bestellend aus 3 Zimmern
chorzimmer, Rüche. Bade, und Treuer
immer er., per Maiterrulu preiswürdig
-ru vermilllhen. Aniiunft beim Portier da­
selbst oder Hauser..Administration 9. B.,
MarUmUanpIatz 14 (2-4 »Ihr... 1071050.
Damen, die eine sehr prakt.
Hebamme Äenöthigeu, mögen sich ver­
trauensvoll ;vendeü: l.ZLez.. Himmel-
psortgasi'e Nr. 7, 1. Stiege. Parterre
rechts.^ 107581—4
Damen finden diserete Auf-
nähme zur. Entbindung rknd liebevolle
Pflege bei au der Wiener Klinik be-
I disnstet gewesener praktischer Hebamme.
' M. Schwa u, 8. Bezirk, Fosephstädte.r-
siraße 35. Separirte Zimmer, Tramway-
H c> !t esie st c. 10736 5—4.
Damen von Distinction,
die dm Beistolid eincr lanqiävri^en, allein,
s'-hende», au der Wiener Klinik gel-ru-
tcrl und au der Wiener iluivcrsiiil!
geprüfte» und diplomirteii, streug dis-
crekcn Gelmrtshelstrin bedürft», Mipsiehl!
sich Frau.1. I... l. Bez.. Tilchlaubeu
Mt, 12, 3. Stock, Th. früher
ÄKraragasi- 51, Hochpari-rr-, Th. 1.
Seide reist auf Wunsch an» nach
auswärts. 107131—1
Gcschäftslscrrle.
Maler-Atelier zu vermiethe«.
s. Bez.. Liechterrsteinstr. 32 3 4. 1067 40-4
Leopoldstadt, Praterstr. 33,
Me«utinl«>-ale, besonders für Bureaux
geeiquet, sofort zu »cnmcttjcii. 1ÜÜ072—4
1 Offene Stellen.
Männliche:
Buchhaltungs-Beamter für
das Bureau einer Aciieu-Gefellslbast ae.
!»cht. N»fanqsqel,alt 1200 K. Rcflectir!
wird auf jüchügen, pedmüen. -uchlum«.
rifch eiebisdeieu. sunneu Mann, der in
der bopjiesten Buchführung und mit dem
eöalda-Eonti gut vertraut und sicherer
Arbeiter is,. Geiuuie Lsierien unter
,D a» erhaft 7»i“ an das Auki-nd.
Bur. d. Bl. to77»z—»
Correspoudent» guter Steno-
grapst,^ mit flinker Handschcifl. Christ,
s inbet in einer Ei)enconsiruetionS-.Wsrc-
strüte und BrückenbaU'-AnsiaÄ dauernde
Stellung. Terselbe mi'.si in ähnlicher
Stellung bereits thätig gewesen sein. Of­
ferten unter „E i f e n 2ir. 750" an das
Ant.aLnr. d.' Bl. 107799-5
Reisender gekucht für «»ein
Pnpier-Engros-Geschäft, Papierwaaren-
fabrik. Nur branchekundige Herren, welche
über Prima-NederenZeu verfugen, wollen
sich oftemeu. 2u Bitterömauu.
Graz. 106329—5
Provipousreisender, Prima-
Kraft, i» Oest.-Ung. bei Hotels
u. Sodawasscrfabr. ciugef. von
Fruchtsäfte- u. Conscrvcnfabr.
m. Dampfbetr. gesucht. Refer.
u. Angabe d. übrigen Bertr.
Reiserouten rc. erbeten unter
,,G. J. 460“ an das Ank-
Bnr. d. Bl. 107460—8
Tüchtiger Platzvertrctcr a»»s
dem Gasfache gegen höhe Provision ge,
such«. Offerten uiitcr P. 71" a. d. Ant.«
Bur. d. Bl. 10787.,—
Vertreter, solid und fleißig,
werden gegen hoste Provision, event, firen
Gehalt, lunr Berkaufe von ätber. Oelcu.
Extracteil und Liqueuren für Älperüänder
angenvnrmen. 91ur ernste Roslectanten
wollen Omrten an F r. W e r i ch,
chemische svabrik. Brurm-Schimitz, ein-
fenkvn. 106064--5
Platzagent, nur tüchtige
Kraft, bei Kaufleuten, Droguisten und Ge-
mischtwaarenhiiudlerrr gut eingeführt, gegen
hohe Provision gesucht. Offerten unter
„R epräfentaocl 49" an das Ankünd.
Bureau d.- Blattes. 107949—i
Tüchtige Atelier-Directrice
gesucht zur selbstständige» Lei­
tung einesAtelierssiUBlousen,
Matinees, Schlafröcke:c. Off.
möglichst ausführlich unter
15^' an das Ank.-
Bur. d. Bl. 107818—5
Für ein größeres Bureau
in einer angenehmen Stadt
Nordwestböhmens werden zum
sofortige» Eintritte 2 jüngere
Damen, welche flott steno-
graphiren und die Schreib­
maschine handhabe» können»
gesucht; solche, welche der
böhmischen Sprache in Wort
und Schrift mächtig sind, wer­
de» bevorzugt. Gest. Offerten
unter Angäbe der Gehalts­
ansprüche, der Consessio«, so­
wie Zeuguißabschristen find
unter Chiffre „A. js. 8011“
au das Auk.-Burean dieses
Blattes zu r ichten. u boh-s
Gesellschafterin, zwischen
25 und 45 Äahren, mit bescheidenen An­
sprüchen. gesucht zu ciuerDame nach Ungarn,
S l !t Stunden von Wien, Ncisevergütllng,
Eintritt am 26. d. M. Offerten mit'Ptzstö-
graphie umgehend an A. v. N., Baden bei
Wierr, Hauptplatz 15, 2. Stock. 107952—5
Fräulein aus achtbarer
Familie, mit buchhalterischen Kenntnissen,
wird als Cassicrin für Conseetionsgeschäft
sofort acceplirt. Nur Arwerbeciunen, dip
bereits in gleicher Eigenschaft und gleicher
Branche thätig waren und im 'S., 4., 6.
oder 10. Bestrk wohnhaft sind, finden Be-
rnckfiäitigung. Offerten, unter „B c r-
trauenSwürdig IM" Poftl. 4. Bezirk.
Carolinenplall. erbeten. 108014—5
Reisender, bei Tpezerei-
händleon, Droguisten i» Bölnne», Mähre»
uud Gaiizic» eingeführt, der böhmische»
Sprache inächtig, wird gejuclit, Offerten
unter „Tüchtig Nr, 4L" au das Auk.-
Äurea» d. Blattes. 107948—5
Inserate»- Acquisiteur
dauernd gesucht von einem renommirtett
Zeitungs-Berlag. Ausf. Offerten mit An­
spruch und Referenzen unter „Blo nhem"
havptpostlagernd Wien, gegen 2nserate«>
schein. 107951—;
Vertrauensstellung mit gutem
Gehalt für kaufm. geb. Manu, mit Sicher-
stelluug. zu besetzen durch Inst. Haschet.
1. Bez.. Himmclpfortgasse 12. 107995—5
1. Bezirk, Teinfaltstrafic 3.
Sohr schönes lichtes Mezzaninlocal, be­
sonders 'für Bureaux geeignet, ab SDiat
1901 zu vrrnricthen. 104019- 4
Stadt-Centrum, 1. Bezirk,
Graslwfqasft 4. grofte Gestlsastslocalc für
Eugrosgeschäfte. 10 5094— 4
GcschastÄ- Lokalitäten nnt
S>'ni-'naiu sofort oder per Mci, onn; oe-
i!)aU, zu. 9crnttctl:e.u. .K Füllst
THATtt 4. ___
GeschLstslvcal, Lcrchenfelder-
straße üb, unt Portal, L. Oessn,, Magazine»,
ev-nt, Bureau, Alles licht »»d luftig, fre-
auente Seite, sofort. 101941—4
Mariahilf, Magdalenenstr.
Nr, L8 (Wi-nzeil-), sosort zu vcrmiethen
Parterre- und
artig angelegt,
schale».
Touterraiulocale, groß-
auch für Radfahr-
10X174—4
ZweiMinnten vom Schotten-
ri,m Ges-bästSiocalc sosort und per Fr.
bluar 'Zouterraiulomlc per Februar zu
vermjetben. g. Trz., Liechteusteinsiratze
. 22 34. 100739—4
Kleinere nnd grössere Gc-
schiistSloealc, Tramwaykuolcupunkt. Heu-
gajje Ü8. 106333—4
Expedient und Ober-Werk-
füstrcr, welcher in beiden Eigenschaften in
einer Olivbelfabrik aus gebogenem Holze
mehrere Jahre in Slellnng war. wird
für eine Möbelfadrit in Mahren mit
erneut Anfangsgehalt von 150. Kronen,
freier Wohnung, Beheizung und Belench-
m gesucht. Offerten unter
an.das Ars
107022—5
nmg. zu ettgagiren gesucht.
,.E x p e d i e n t- 150" sind
Bur. d. Bl. zu richten.
Comptoirist, selbstständiger
Arbeiter, deutsch und böhmisch corre-
st'vitdirezrd, findet dauernden Posten. Os--
ferieu mit Gkhaltsanfprüchen unter Chiffre
,.H u t b r a u ch e 8000" an das Ank.-
1077
Bur. d. Bl.
Ctn tüchtiger Verschletstcr
für rin cvliccfs. Spjrituoftügeschäft wird
sofort aufpcnommeu. Münze r, 8, »L.,
üluerspelgstraßc 7. 107817—z
Ccktöcal, 0. Bez., Blctcher-
ga'se 0. 6taffcnl0CaI ». ,iimm., cbeilda.
Werkstatt, v. Bez,,. Stmnpcr>,afic 8S.
Werkstatt. 9. Bez., picchtcusteinstraße 92.
Local II. Woiinuilg, 8. Bez., prrckcn-
gasfe 1b. 106286—ll
Meine elegante Wohnung,
Zilitmer. Vorzimmer oder 5lüche. 9. Bez..
Gw'.iisongasfe 22. 106SN—4
Kleine Wohnungen, Wäh-
rjngnrg»rjk-l }7 5ifi io und (yynsrgcffc
Vr.' H» (Iüöilänmxllsteoter) sind zu 'ver-
mieihen. 105436 —4
Elegante Wohnung. 9. Bz.,
Züechlenffcinstrofte 26. 1. ^tock. 4 ^üssen-
zlmuuu', 1 Gafseucalunet, Badezimmer.
'T.ienerzimmer. Borzimmer, Küche, tlluszuq.
Per Mai 1901. 107945—4
Elegante Wohnung, Eck-
mton mirCrlrr. dreifeustriaev. Speiscfimmer.
1 Gafseu'simmer. v. <9asieneabiuetle. Bade^
jtiHkniev', große,huchr. 2 Vorzimmer, 2 2losets,
Diencrzimmcr'. elektrische n. Gasbeleuchtung.
1. -Stock. Zevrnar vdcr 2)iai. !). Bezirk.
Porzellangasse 42. 107264—4
Hinter der Votivkirchc, 9. B.,
S-chwiirzsvanientraye 2, elegoule Wol'-
nnnstk-n im 2- n.'4. so 2. Zimnm.r.
CaLiuLt, Bade- und Swnübotenzi?nmek
fammt rcichffcheyi Zugebor ver Zebrumi
Tmmn um sb'i'i;. ivoö ff. 107732—1
olBcz. Liechtcnstcinstr. 92,
2 Kimm., Cab., Borz., Küche, 2 Zim«.,
Sorz., Küche; Zimm,, Äch., Küche;
iföitm., rtkSchk.' .106298 "4
Ticspartcrrc-Loeale, grast«.
licht, für »Mkmik. Erport«u>c oder
Viaz'a'.iuc febr izeeiaUrt, per 27ei prei-.
müioig zu »CTr.iief.lw». Siuälunit 9. Bez,,
grmtvfte l, oder .vüuftwWminifiration.
st, Bez., Marimilie.pvlat) Sir. 11 (von 2
bis io7i»6--j
Werkstätte, taghell, 275 Oua-
dratmctcr, glasüberdecktcr Hof
mit Lagerräumen per Mai.
«.Bcz., Wcstbahnstr. SS. ivömü-i
^abrikslocal sammt Dampf-
kraft sofort zu vermicthcn. Hernalser Haupt--
strafte 111. 105669—41
Werkstätten od. Magazine,
mit Abgang von der Gtraste,
taghell», trocken, 10vO.uadr.-
Mcter, 19. Bez., Döblinger
Hauptstraße $8. jooisö— 4
Für Fahrradschnle undÄuto-
mobilt: oder Cislaufp'.ntz sind sehr ge­
eignete Näun'iichksiten V. Bezirk, Magda--
lenenstraße t\, zu umu. 100^68—4
Herrschaftsstall (Wieden),
Ein Verkäufer, der schon in
einent Möbelgeschäft war und auch der
Buchhallung kundig ist. wird im Möbel-.-
gsschäst Mariahilferstraße Nr. 22 aufge­
nommen.^ 1077101V
Äbs. Handelsschüler, Steno-
graph. schone Schrift, mit gutem Gehalt
als Praktikant aufgenommen. H c r-
mann. 18. Bcz., Wiihriugcr 6>ürwl
Nr. 15. 1 07704 —5
Commis aus der Gasarma-
turcm, event. Metallwaareir oder Eijen-.
vranche, für Lager und Comptoir ver­
wendbar. findet dauernden Posten. Off.
unter „B e r l ä si l i ch lOoo“ an das
Anl.-Bur. d. Bl. 107820--5
Commis» tüchtig im Ver-
kaufe und Commissionen effectniren, der in
Prov'mz-Marulfactur und Wäschegeschäften
fervirte, für Cugros aufgenommen. Offerten
unter „Angenehmes 2lentzere" au
daö Aul.--Bur. d. Bl. 107977-5
Praktikant, Slnsänqcr, wird
für nn{ Fabrik im 5. Bezirk mit steinern
Anfang-gehalte ausgenommen. Möglichst
ausführliche felbsiaefchriebene Sfferteu
unter Chiffre „M. C. 20" an das Aul.-
Bur. d. Bl.^ J07907-5
Comptoir-Praktikant, Christ,
mit einigen Classen Gm-wasiiim oder
Nealschule aufgeuovnneu. Anfana4geha.lt
:-,0 5i. 'SchrifUiche Offerten cm Der n.
I) c t a e r. 7/2. 1.07797—5
Rem.» 5:(iufcs)ei‘i
miethen,
gasse öS,
Auskunft:
sofort zu ver.
4. Bezivl, Heu.'
10. 107822—1
Leirats-Untrage.
Apotheker, röm.-kath-, .12 I.
all, nur noch kurze Zeit zwri li-b-üS.
würdige Mädche,! im Haufe, wünscht mit
mindesienL. 10.000 Gulden Ävwerwö .19-992
Junger Praktikant aus an-
siäudigeiü .faause wild in einem Getreide
gejehöfic flufgcnoimncii. Sfiettcn uaier
„B, K. SOti" a. 8.
Diener, auch Anfänger, der
sich zur Pflege eines iranken iuug. Herrn
eignet, gesucht. Offerten unter „Ge­
wissenhaft" an dos 2lnliind-Bm.
d. Blattes. 107807—5
Geschäftsdiener gesucht, der
sich über seine Dkiliißl!chke!l und Per.
Niendbarkeit dureb lnngjährige gute Zeug­
nisse i» derselben Branche ausweisen
kann. Er nuch schreiben und rechnen
rönnen, mit der Zoll- nnd Pbstwanivu.
lation bcitraut, dabei groß, starl uni,
jung seiir, M also» Spitzer, Ta-
meueonfeeliouL- u. Wüschegeschäst, Kärnt-
nerring 12, 107792—>
Offene Stellen.
Weiblicher
Mädchen aus gutem Hause,
nietn unter ts Sittimt, für terneS 6t«W.
geschält ausae», Adresse ich Aul.-Bure«»
107751-0
Wicderverkättferiuneu gesucht
Lohnender Berdienst. 1, K»i, Golvolor-
gofle 1, WMr-DeMft. .. MUS-h.
Rciscbcgleiteri» sür vor-
ncbmes Hans sucht Institut Ha scher,
Bez., Himmelyfortgasse 12. 107936-5
Zur Leitung des Haushaltes
wird gebildetes Fräulein mit. besten Refer
reuten von älterer Persönlichkeit gesucht.
Unter Chiffre „H ä u s l i ch Nr. 15' au
das' Ank.-Bur. d. B l.^ JOTToO—5
Gesucht Erzieherin zu
3 Kindern aus ein Gut in Alähren, Selvc
mnß den vollständigen Unterricht einschliess­
lich Arankösich und Clavlcr ertheilen
Katholische Eonsession, Gesuche mit Gehalts-
onsprlichen. Reserenzen uud Pholographie
erbeteu an Frau Müller, Gut Fußdorf
bei Jglau, 10Ä44'
Eine sehr ftutc Bürgers-
töchin wird ansqcnommcir. 1. Bez., Z-rauz-
Iasi-ss-Qnar VS, 1. Stock 5. 5
Eine Köchin sür Alles mit
längeren Zeu-uffffu wirü^ aitlaeikaorrrre»
3 Bei,, ServitenFaffe Nr. L0, 2. Stock.
T-llilr 107924—5
Mehrere seine Köchinnen sür
Brünn. Ungarn, Bcrlm uud Meran. lheilS
Vorstellung hier. 25—30 fl., fud)t F rau
Seidel, 1. Ärz., Tiefer Graben dir. 10.
1. Stock. 107056-5
Nette verläßliche Köchin mit
IahreSzengnissen für christliches HauS gesucht.
Lohn 15 fl. 7. Bezirk, Apollogasse Är. 8.
Thür 14.> 108018—5
Tüchtige Büraersköchiu wird
aufgenommen. Voranstellen 0—12 Uhr Bor-
mittags. 8. Bez., Ziorianigaite 16, 2. Stock,
Thür rechte. 107666 —5
Ein im Ausräumen und
Wäschewaschen, auch Bügeln, tüchtiges
Mädchen wird zn 3 Versionen aufgenom­
men. Bvrzustelieir von .1—5 Ulw, Lazu-
rethgasseio. Tb. 11. 107380 —5
Bonne srau«*alse aidant
un pea au inenage scra aceeptee. Adr.:
VIII. Bez.. Piaristcngasse Nr. 4*2, II., 7,
entre 2—4. 107686—5
Juuaer Mann, £H Jahres
fcuig, tiiüitiee «enotr Combtoirlrast/
schone Schrift, v.I' Hi, teraniotodi
m?cc:. o:iQi int:■ n 1 n noetir[;v Ticftcnä
v.uw> k^bar. )0Site, g. Unter C-lüsi
„M. 701'* jit dt., dH' 1; 1 Butean diesce'
Bnnlev.' 107791—6
Bin Eugläudcr, kann nicht
Deutsch, bin flotter Korrespondent. Steno­
graph und Mafchinschrciber. bin 17 Z. alt.
evangelisch, suche Posten. Gehalt Nebensache,
8*. G la nz, 7. B.. Scidengassc 68. 1078L7-6
Diplom. Stenograph mit
schöner Schrift, bisher als ComRvftir
tltätig gewesen, bittet lim Beschäftig,uni.
Osfcridu unter „S, 2.“ Postlogeriid
st. Bez.. Porzellangaffc. loTssc,«*
Tüchliger Verkäufer, der i»
alb'» Fächer» der Seiden-, Mode-, üeinen-
uud Wäsche-Bronche vollkommen^ berstet in,
mehrere Sprachen spricht, wünscht seine
niedrjährige Stellung in derselbe» Eigen-
schast oder als Reisender ehestens zu ber-
iinderu, Gesällige Äntriige erbeten unter
„Aester Wille ö7ö" an das Autz-Bur.
diese« Blattes, 107891—«
Simple bonnc irantjaise
cliercliee. Vicr.nc, I. Bez., Am Hof 11.,
Parterre. 107911 —5
Gesucht Erzieherin, deutsch,
französisch. Clovier, für Küstenland; Er­
zieherin, deutsch, ziemlich französisch, gut
Clavier, für Slavorüe«: ältere Geseki-
schafterin für Wien. Placirungs-Iustitut
Stadt, Goldfchmrdgasfe 7A. 107814-5
Staatl. geprüfte, tüchtige
Lehrerin für Privatunterricht
zu zwei Mädchen der 1. und
3.Volksschnlclaffe in Bürgers-
Haus gesucht. Täglich, wen»
möglich Vormittags, 3 Stun­
den. Anträge mit Gehaltsan-
sprüche» unter1,33"
postlagernd 4. Bezirk, Nen-
manngassc. io78i3-b
Eine intelligente Französin
wird zu einem aaitjuhrigen Mädchen auf­
genommen, 2. Bezirk, Kaiser, Iolevhs,
straße 36, Th. 3. 107877—3
Französische Bonne mit gut
Teutsch oder derttsches Fräulkin mit
gutem Französisch und Kindergartenpraritz
wird zu drei Kindern im Atter von 3
bis' 0 Faliren für sofort aufgenoncmen.
5.Be.z., Aiensiraße 20. Tyur 8. Vorzu^
stellen Lormittags zwischen 9 uud 12
Uhr.'' 10ck72.5—5
Tüchtige GesangSbeglciteriu»
geüllt im Blatilefen, selbst stimmbegavt.
ASstmit. Prüfung Mittwoch u. Donnerstag
zwischen 3 u. 4 Uhr. i. Bez.. Tuch-
lauben 19, 3. Stock, Thür 8. 1,07817—'
Boune mit gute« Zeugniffe«,
welche rein Deutsch nnd gut Französisch
smiäit und im Häuslichen mithilft, zu
Hwei Knalten von 4- 5 Iadren nach Möd­
ling gesucht. Vorzustellen Donnerstag von
11-1 Uhr. Wieist I. Bez., Habsburger-
gasse 5. 2. Slg., 4. St.,_ 107851—5
Jung. Erzieherin, Deutsche»
mit gut Französisch. Englisch. Musik, findet
günstiges Placement in.Gcntry-Familie auf
dem ^ande bei gutem Gehalt durch Frau
Anna Cier*oi»~NitseIi, Grtdapeft,
vettsatvthrin g SÄ M798I —5
Kindergärtnerin, Französisch
sprechend, sür sreiherrliche zwei Zwillinge,
ü Zähre all, gcsuchl, 415 fl. monatlich,
llll aj, e b e p! enauld, 1. Bezirk,
Graben 17. 107878-3
Jüngere Kinderfrau, Kindcr-
siubeninäo.'heii oder 'lindem!,idchen ge
st'.chl. Borzusielleii Miiiwoch zwischen !>
, 0 Uhr, S, Bez,, .ftörlgasse 9, Mezg,
1). 4. 107313—,
Gesucht aufs Land zu neun-
ivnatlichem Kinde tüchtige jüngere Kin.
derfrau. Lvbu 18 fl, Offerten unter
„M. Ä. 57" au das Änttinö.-Bureau
Blattes. 107457-
Stellen-Hestlche.
Männliche:
Gebildeter Mann mit Uni-
vrrfltiitSfludiuni, von dcfaubrl'rr: '1'cr-
traiienewiirdigkcit, durchaus zuver-
löffia, mit großer Arbeitskrast und
ArbciiSlust, milaiiögezcichnetcn Refcrenzeil,
tiichlig, intelligent, jeden Berns mit ernster
Psltchttrcnc ausfüllend, guter Stttlist,
«tenonravh, mit deutlicher Handschrift,
körperlich starken Anstrengungen gewachsen,
sucht eine Stellung als Seerctiir oder
einen Posten, der i-esondercö Ver-
tratten nnd Hingebung a» de» Dienst
voraussetzt. Gest, Zitschrrileu unter Chiffre
D. R. 222" an
Blattes,
das
A»künd.-B»r, dieses
100645—6
Bilanztüchtiger Buchhalter,
berstetet Correspoudent (Deutsch. Engl.,
Krcurz., Jtal. und Ung.), Stenogravh.
mit vtesttehnjährigrte Praxis uns) bestell
Referenzen, auch emnionsfälsja, smcht erl-
sprechende Stellung, Anträge' unter
„<£. B. 32" an das 'Ankünd.-Bureau d.
Blattes. 106*210—ü
Buchhalter und Correspon-
deut. sehr firm, feinste Referenten, sucht
Stellung, event, für Halbe Tage. Äesi.
Offerten unter „M. N. 69" an im* Ank.-
Bur. d. Bl. 107709—6
Buchhalter, verheiratet, der-
teil in Stellung, mit mehrjährifler Präzis,
sucht seinen Posten hier oder in der Provinz
zu verändern. Gest. Anträge unt. „F a b rilö-
vLchhälter 939" an das Aulmrd --Bureau
dieses Blattes., 107939—6
Als Buchhalter,
Filialleiter, Verwalter
Ein anständiges Mädchen,
das auch ei» Kind übernimmt, wird als
Ltubeinnädmeu für eine Movinzstadt auf­
genommen. Boiziulellen i B.f Robert.
Hof, Untere Lonaustraße Sir. iö, i. St,,
1- Lt, 1078stö—7)
Suche fernes erfahrenes
Stubenmädchen, das tüchtig in
iyrctn ^sache und gut servircn
kaun. Vorstcll. v. 9—12 Uhr
Bormiltags 1. Bez.» Stadion-
gasse 9, Thür 18. 107784—ö
Stubenmädchen wird aufgc-
uommen. 1. Bezirk, Börssgasse Nr. "12,
1. Stock. 107953—5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langjährigen, fortlaufenden Zeugn.,
nicht unter 25 Jahren, wird 7,n soforti­
gem Eintritte neben Köchin gesucht. Boi^
Erstellen von 11 bis 1 Uhr. 9. Bezirk.
Umvcrsilätdstr. 8. Th. 5.- 107909 5
Tüchtiges Stubenmädchen
mit langjiillrigcn Zeugnissen/ wird aufae,
»dwme», st, Le.;,, Reizneislratze W:. J5
,. DI., UE. LH, 10.. 107800-5
Tüchtige selbstständige KSchiu
für Me? neben ^nderAröenMädchen,
wüÄ ?.u 'rteiuer ‘*yamtttc gesucht. Bou-
stevung zwischen 9 u. iq Uhr. r. Dez
GBvtttgEe i, U. 17.* 197pl*|
Buchhalter fudit für Nach-
mtttagHstunden Beschüftign.ng. Baubrantcki:
bevorteoft. st.nsch-sisten unter ,,'i. L. lyoy"
au -Las ilnr. Bmi d. Bl. iv780o--o
^asfier^
iertt»aitce sacht Stelle
mit bescheidenen Ansprüchen repräsentations'-
fähiger, vertrauenswürdiger Mann. Christ.!
anö der Eisen-. Maschinen- und Asiccmanz-
Branche^ deutsch-ungarischer Eorreipondent
mit Prima-Refercuzeir nud Sicherstellung
bis 30,000 Kronen. 0)em'iatc Anträge unter
,,Strebfam 251" au das Aul.-Bureau'
dieses BlatlcS erboten. 107090—6
Correspoudent, Französisch,
Deutsch. Rttmämsch, Ttalteuisch, viel
gereist, sucht Pvfto« für daö Eompiote
oder Reise. Unter .,koant parisien“
an das Ank..Vnr. d. Bl. 106554—6
BuchhaltnngSbeamtcr einer
Actiengesellfchast sucht sür einige Abend­
stunden paffende Nebenbeschäftigung. Gest.
Zuschriften erbeten unter „3. S. 18" a. d.
Ank.-Bnr. d. Bl. 107678—6
Tüchtiger Bankbeamter sucht
für Abendstunden Ätebeubeschäftignng. Asse-
cnranze» rurSgeschloffen. Gefällige Zuschriften
erbeten unter „H. B. 128" an das An?i.md.--
Bureau d. Bl. 107604—6
Leitende Stellung gesucht
von erster .Kraft, durchaite fflb'fftändiger
Arbc'ttvr. 84 Jahre att. Dcutf-ct»er. .Katt?o,-
lik, unUtärfrei. bilanffcster Buchhalter,
pendr.ter Swttst (Stenograpitt. mit allge--
.ineincr Bildung, tauftnännischl'r Praxis
und AepräffuttUron. Gefällige Zuschriften
'.ntcr ,.D a u, c r u d e 6 E n g a g e^
ment 27' an bä* Au7ünd..Bureair, d.
Blattes.^^_• !(>¥ iS.)9—6
Spiritnoscn-Rrisclidcr, lang
Meist iu Oesterreich ». Ungarn gut
eiiigesührt, sucht nur fixe Rciseitelle. An­
träge unter „December 1VOO' 1 a» da»'
Auk,-Bur. d, Blatter. !0J75S-«
Ässecuranz- Juspector mit
mehrjähriger Praxis, tücfuiaen Bureau-
bi'amter und vftaulite>'u,r. revräsentsiivns.-
fähig. mit vote/uglichen Reicrente!'. und
Zcugnif^u. silcht Stelle l'd erfteiaiftiter
Bterslchenulgs^Geftllfchaft. ©eff. Anttäac
unter „S e l) r rührig 75" an dis
ÄNk.-Bur. d. Bl. 10 7753—Ü
Auständiger Gärtuergchilfc,
cautionsfähjg, überall berwenddac, jucht
andere Tagesarbeii. 13, Bez,, Edelhof-
9*8, Trafik. 107871-6'
Ausgedienter Soldat bittet
nm Stelle als Geschäftsdiener. S. Paulat.
20. Bez., Nanschrrstraße 11, Th. 18. 107M-6
Äusged. Officicrsdicuer,
vou sehr treuem, berläßl, Cbaraetkr, 21 s.
alt, äußerst verwendbar, f. Seien cd audw
empfiehlt al« Diener üestcud Justitut
Mariahilferfte. 4S, 1b3M8-ü
Stessen-Heluche.
Mriblichr:
Tüchtige Comptoiristi« mit
mehriähriger PranL, der Stenographie,
franzöf,. ital. und theiln,, engl. Sprache'
«sattst,, sucht sofort dauernde Stelle,
B, I. Bez., MkiNst Rr. 7, z. St.-
3 h- 6. 107304—6
Als Comptoirifiiu sucht
Stelle abjolv, Handelsschülerin, geübt in
Tlenuaraphie und des- MaschinschreibenZ
kundig, «ex. Anträge unter „Z. W.
M. 812" a. d. AtL.-Pur. d.Bl. 1ll78l2-l>'
Als Vcrkänseriu, Anfängerin,
wünscht Fräulein au» gutem Hause'ehesten»
unterzukouunen. Unter „M. F.", 2, B«,.
Mstorstdorfiisse 8, wh. 8, I07»4st—6
Junge Witwe wüüscht als
Wirttsschasterin unterzukommen. 2. Be-irl.
d. Dormuftr. 89,
Lh 10.
107866-6
Anständiges Mädchen, 33 I.
alt, sucht Posten als Wirthschastcrin zu
aUeiustehcndeni älteren Herrn oder Dame.
A. N,, 3, Bezirk, Thongajse Nr 1l.
l>ür 3,, 107829—ö
Als Haushaltertn, Reise-
beglriteritt, auch zu mntterkosen KknLern.
sucht gebildete, tüchtige, Frau st»;. Steve,,
Französisch, Anolienisch, C,lavier, feinste
krnche. gewisseichaste ftindersch'cge und lir-
.tlchimst. Prima-Fengiiiste. Unter „Bor.
z ü st li ch, 8!»" an da» Ankünd'.»m.
d. Blätlc». I07ssi>—ö
Besseres deutsches Mädchen
sucht in chrifll. Hause aB Stütze der
Hausfrau, bei i—2 Kindern von st. I.
aufwärts oder auch als, Easficrin für so­
fort Stellung bei guter Bestaudluna: Ort
gleichgiltig, Werthe Antrüge unter Chisste
„B e f ch e i t> e n• 25* haiiptpofLiPl-rrlb
Karlsbad dis zum 28. d. M. erb. l07l>87,5,
Aelteres, gebildetes Fräulein
sucht für die Bor- »der NachniiNagSstunden
Stellung als Vorleserin in deullchcr,
französischer oder italienischer Sprache
bei seiner Lauie oder älleroin Herr». Geht
auch als Gesellschasteri» oder Rcisebe-
leikerin. Nachwcisbar beste Zeiiguisse,
sefällige Zuschriften zu richten air lllv«.
»»Ickino Al, 4, B„ Goldegg-Gasse ll,
iarterre, Thür 2, rechts. >0K®8—ß
Erzieherinnen, geprüfte
Lehrerinnen, vorzüglich in Sprachen uud
Niustk, Ocstcrreicherinne«, Nord­
deutsche, (Engländerintten,) Pari-
sermnen) sowie llesellschafteriniie», Kin-
dergärtnetinueu, Bonnen, Kammerfrauen
emvsiedlt dir». t. .Rcisuer
(Ueydner). Wien, 1. B., Pestalozzi
gösse 8. Telephon 4831, 106237-ti
Tüchtige Erzieherin, welche
mehrere Fahre iu Wen und Poris thätig
loar, sucht Stelle, Adr,: lü. 0"_ yßtejT,
4. Bezirk, Llarhembeiggasse, I0,'i. St.!
Thür U, 107366—8
Geprüfte gcfjmttT der
dcnlichsn '-3brach,', mit (Slct'terlpnntnib,
such! l’osteft zu Kindern als
Vinitöqc ert>. unter „7424" an das 1'inL-
Bnr. b. Bl. 10741M—G
Jvs- ittr,öfin (Bonnft supericre),
mit guten Referenzen, tüchtig in KinderysteIe.
blähen. Hanvarbcrten, fuebt Stelle ;u
größeren Kindern. Lh. K. f 2 Besirl,
xüm Werd K4, Tbur 12. 107782—S
Erzieherinn. Gesellschafterin
zu einem 17tähr, Biädchen, Teutsch, Kran,;,.
Clavier gesordert, Gehalt W fl,, sucht
Bureau «lnoUIrn. 1. Brz.. Riemer-
Reifendcr der Manufaktur- saftet«.früherkkSrntne rnr. 1078Z7-5
imb Modewaaren-Ämuchr
Christ, rclteii*
ientalionsfähia, mit langlähr. Zenyn.,
welcher feit. 1.0 Jahren x'OcY- u. Rieder,
osierreich, sowie dich Älveikländer s. erste
Häuser bereist und bei der Etttetur.de
sehr Mt.etugeftthrt ist, sucht Siell.rnst in
obiger oder, ähnlicher Branche. Ge­
schätzte Zuschriften erbitten nnter tzchiffrc
„T ü 6) t i g 807" au das 2lnk.--Bureeu
dieses Blatte!'. 107807--6
Wcinrcisender, der in der
Provinz und am Wiener Pwft pnt ein­
geführt, ist, seit einigen fahren bei einer
und derfflberr Firma mlfntel, wünscht
feinen Pusten ab 1. Tecetnber 1900 zu
ar.bern. Zuschriften unter „Z. 2. 808" a.
d. Anck.-Bur.' d. Df.^^ ^W78V8-S
Tücht. Comptoiritt, 31 I.
all. flotter (Zieuogravh. sowie „Ham.
mondtt-Naschiuschreister, sustu s'siott. Slel-
lrmg. Gest. Änträge an I.^ ch 0 t S.
17. B., Tn'iberaasiie 18. 107805--6
Comptoirist,deutsch-böhmisch,
der beteft-s einen 'Theil von Aäbmeu. und
Mähren bereiste und gut eingeführt ist.
sucht dauernden Posten. Gest. Mir, unter
Gewissenhaft 786" an das stink.-
Bm. d. Bl. 107780-6
Bediente« mit gute» Zeug-
nisseu, berftet :rn Serverertt tüchtig im.
Süderputzen, empfichlt ganz besonders
3atUhrt, I.Bkz.tHEru'gekZ.r. 10S0i0>§ NaMgafft 217 %t\. IM.
Französische Bonne, be-
sondern vrrtraueni'wnrdist. empf. PlaeiruugA-
Institut Stadt. Goldfchmidgasfe Tt^A,
Lelephou 3Cr. 8286. 107813—6
Kindergärtnerin, geprüft für
Volksschulet,, out gut Clavier, mit chähr.
Zenguitz. empsiehlt bestens- Justitut
Bi«elibn, I, Bez,. Riemergasse IO,
früher Kärntucrstratze. 107837—8
Erzieherin 
inehrjähr, 8eug»,. emps. North» 1^Bez.,
mm—


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 21 ]
'S«-»
JSr. 13020
Wien, Mittwocn
Neue Freie JPresse«
21. November lyuu
Seite 21
Die .Kleinen, Anzeigen" können mit unk, ohne Adresle erscheinen
nnd wird Auskunft llber alle Anzeigen, mit Ausnahme der
chiffrtrtcn, von uns in unserem Bureau für Kleine Anzeigen,
I,, Schulerstrage 15, unentgeltlich mündlich oder brieflich ertheilt
Kleine Anzeigen
Chiffrebriefe werden übernommen und nur gegen Vorweisung
ves JnseralenschcimS ansgefolgt. recommandirte Chiffrebriefe
zurückgewiesen. Auskünfte werden von 8 Uhr Früh bis 6 Uhr
AbendS ertheilt. Inserate auf Wunsch verfaßt.
Slellen-Hesuche.
Meibliche:
Erzieherin, vorz. Sprachen,
Musik, glänzende Zeugnisse; demsche Sarins
snp., perfecl Französisch, musikalisch, tüchtig
in Pflege, 11ntecvid.it; ikiudcrgärtne.in,
sehr verläßlich, gute Zeugnisse, empsiehlt
Mine Weil, Fleischmarkl 10. Teiepbon
Hr 5315. 107915—6
Ein intellig. Mädchen sucht
Stelle zn einer älteren Dame oder
einen Arzt; ist auch im Reisen bewan­
dert. Näheres aus Gefälligkeit: 1. Be;.,
Bognerg. 3. b. Hausbesorger. 10‘765—6
Intel!, praktische Kranken
Pflegerin empfiehlt sich. Rosa Roth holz,
1. Bez,,Wipplingerstr. 11, Th. 4a. 107975—6
Einfache Köchin mit Jahres-
Zeugnissen sucht Stelle 9. Bez., Wirhringer-
straße 18, Hausbewrger. 107955—6
Feine Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Stelle. Lohn 25 fl. 4 Bez..
^ambrechtgasse 11, Th. 11. 107825—6
Feine Köchin mit Jahres-
Zeugnissen. perfect in jeder Küche, empfiehlt
bestens Dienstvermittlung ?. Bez.,
Ricmergasse 10, früher Kärutner-
straste.. 107830—6
Geprüfte Pflegerinnen vom
deutschen Rotten Kreuz übernehmen Pflege.
9. Bez, Mariannengajje Nr. 2, 3. Stiege.
L Stock 27. 107918-6
Intellig. Krankenpflegerin
empfiehlt sich bestens 8. Bezirk, Joieph-
städlerstraße 14, 2. Stock, Th, >5, ll 7373-6
Nettes Dienstpersonal empf.
bestens Di-nstV-vmittlnng I. Bezirk,
Rienicrgafse 10, früher K8r»tu«r-
stratze. 107838-6
f.
Kammermädchen oder
Stubenmädchen, Meidermachc», Serviren
Damcnbedtennuq verscct, bittet um Stelle
4. B.. Große Neugasse 8, Th. 10. l07609-6
"Kammcrznngfer oder seines
Slubeumäschen mit Jahicszeuglttß sucht
Stelle, 9, Be;., Wasagasse 28, I Stock,
Tbiir 14. 107810—6
Kinderfrau, welche meine
Sinder von Geburt mit Soxhlet ausgc,
zogen, emvkehle bestens. Anträge unter
N. O. 67" an das Ankiind.-Bnrean d.
Blattes. 107767—6
Symp. Kindermädchen oder
feines StnbsnmSdchen besonders tüchtig im
tllähen Ausbessern, Frisircn, ausuierksam
in persönl Bedienung flin!, nett, Pedant
rein, mit vor;. Zeugnissen, empf. North-
Zclniczck, 1 Bez,, Nagle,gasse Nr 21,
Tel. 13050. Auch auswärts. 1MS6S—S
Netteres einfaches Stuben­
mädchen das kochen kann, in allen Arbeiten
tüchtig, sucht Stelle nach auswärts. Adresse:
Pokoruy, 3. Bezirk, Apostelgasse 21
Thür 21. 10703 0—6
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen sucht in größerem Hanse Stelle.
7. Bez., Neubaugaffe 26, Th. 32. 107302-6
Best, nettes Stubenmädchen
mit üjähr. Zeugniß, im Maschinaäben.
Serviren, Ausrännien perfect, einpftehlt
bestens Dienstvermittlnng 1. Bezirk.
Rjemergaffe I», früher Kärnti, r-
flraste. 107810—6
Besseres tüchtiges Stuben­
mädchen mit Jahreslengnissen sucht dauernde
Stelle in seinem Hause, auch auswärts.
G 4. Bezirk, Karolinen«»!!« Nr. 13,
Thur 16. 107947-6
Besseres Stubenmädchen,
perfect im Frisiren, Schneidern nnd Ser-
tnmr, m. Jahreszeugnissen, sucht Stelle in
besserem Hanfe. Unter Verläßlich 940"
an das Ank -Bur. d. Dl. 107940—6
Besseres Stubenmädchen
bittet um Stelle. Selbe ist tüchtig im Auf-
räumen, Serviren und Bügetm Stuben­
mädchen. 6. Der., Mollardgasse 34, bei
Fr. Werner. 10799 3—6
"Ein^fcines Stubenmädchen,
oder auch. als Pflegerin der Dame, mit
IahreSzengniffen, sucht „.sofort Stellung
Elsa Ehr dach er, 1. Bez., Himinclpfort-
ßaffc 11, 1. Stiege, 1. Stock. 107„23-6
Feines Stubenmädchen» das
bet einem Professor, Doctor. beim Em-
psange der Patienten thätig war, frisiren,
servilen nfsd nähen kann, bittet um ähn-
tichen Posten. Gefl. Znschristen erberen
an T. R., 9. Bcz., Sobiesligasse Nr. 33,
3. St., Th. 51. 107406—6
Feines Stubenmädchen, das
nähe», serviren. schön aufräumen kann,
sucht Stelle. 17. Bez.. Clemens Hoffbauer-
platz 8. 3. Siock. Thür 23.- 107906—6
Feines Stubenmädchen,
welches sehr gut nähen nnd serviren kann
nnd langjährige Zeugnisse besitzt, wünscht
in ein feines Haus unterzukommen. Unter
M. K, .Hohenstaufengasse Nr. 6, 1 Stock,
Thür 6. ... 1' 8002—6
Feines Stubenmädchen, tiicht.
in Frisiren, Schneidern. Damenbediemn,
mit Wiener Zeugnissen. P., 9. B.. Türken­
straße 21, Th 40. 107875-6
Nettes Stubenmädchen bittet
um Stelle, wo keine Wäsche'ist, oder für
Alles zu zwei Leuten. A. K., 2. Be;.,
Obere Auqorteustraße Nr. 40, 2. Stiege,
l. Stock, Thür 20 y 2. 107803—6
Feine Köchin mit Vorzug-
Irchen Zeugnissen, sehr geschickt in ihrem
Fache, Kmnnierjurrqfcr, perfect im
Schneidern, sür hier, nnt guten Zeugnissen
empf. Inst., 1. Bezirk, Habsbnrg'ergasse
Nr. 7. 108009—6
Gute Köchin mit Jahres-
Zeugnissen u. feines Stubenmädchen, perf.
Kleidermacherin, suchen Stelle, M. H..
16. Bez., Herbststraße 19, Th. 21. 107810-6
Anstand. Mädchen mitTjähr-!
Zeugniß bittet um Stelle. Kl. Haus oder!
1 Kind. Lamprechtögasse 10. Lw. 3. 107963=61
Mädchen für AllcS, das
waschen und kvchen kann, bittet um Posten.
B. S.. 16. Bezirk. Herbststrasie Nr. 21
Thür 14. 1 07386—(
Gesucht wird ein Franzose
;mn Unterrichte der französischen Handels-
Korrespondenz. Offerten unter „P a j 71"
an das Ank,-Bur. d. Bl. 107771—7
Für ein Hcrrschafts- oder
großes Privathans wird 1. Extramädchen
oder Haüs>, Officiersköchin, welche derartige
schöne Zeugnisse besitzt, bestens empfohlen
durch die S'ellenanweisungs- Kanzlei der
ftvmi C&roline Ntein, 1. Bezirk.
Fleifchmarkt 18, 1. St. 107827—0
Nette Frau, im Aufräumen,
Waschen und Bügeln sehr tüchtig, wünscht in
Häusern unterzukommen. B. B., 3. Bcz..
Löwentzerzgasse 8, Thür 12. 107858—6
Gute Bürgcrsköchiu sucht
!lle. Lohn 20 fl. 1. Bez., Bognergasse 3,
Stelle,
Portier
107902—6
Feine Köchin, tüchtig in ihrem
Fach, sucht Steve, geht auch als Aushttse.
Sch., 3. Bez., Reisnerstraße 14, 2. Stock,
Thür 14. 107833-6
Feine Köchin mit schönen
Zeugnissen sucht Posten in einem christttchen
Hause Betty, 9. Bez., Nußdorserstraftc 27,
1. Stock. 107805—6
Feine Köchin sucht Stelle
»oben Extramädchen. 7. Bcz., Liudenaasse 12,
Ätjüv 8. 107846—6
Feine Köchin, perfect in der
feinen u, eins. Küche, schön anrichtn,
Pedant rein, verträglich, übernimmt 2lus-
hilfe, Diners rc., besonders reichhaltige
Menus, empfiehlt N o r t h- Z e l n ic z e
1. Bez, Naglerg. 21. Tel. 13059. 107971-6
Feine sparsame Köchin mit
Jadreszeugn. sucht Stelle. E. B., 8. Be;.
Auerspergstraße 13,1. St., Th. 11. 107966-6
Feine Köchin mit langen
Zeugnissen, sparsam, rein und flink, sucht
bauernde Stelle hier oder auswärts. Unter
„Anna 15" an das Ankündig.-Bureau d.
Blattes. 108015-6
Gute ä'tere Köchin sucht
Stelle; selbe Hilst im Häuslichen mit. I.»
1. Bez., Riemergasje Nr. 11, 1. Stock,
Lhür 14.
107830—6
Gute Köchin sucht Stelle,
hier oder auswärts. 9. Bcz., Veragasse 27,
Thür 33. 107899-6
Herrschaftsköchin (Witwe)
empfiehlt sich zu Diners, Souvers, auch
sür längere Zeit aushelfen. Lidaner.
3. De;., Salesianerg. 18. ivh. 8. 107876-6
Herrschaftsköchin, sehr vcr-
läßlich, sucht Stelle, auch Aushilfe. K S.,
' Be;., Singerstraße 8. Th. 23. .lOüMfUG
Jüngere selbstständige Köchin
sucht Stelle gls Wirtschafterin zu einzelnem
Herrn oder Dame. I. R., 9. Bezirk.
Marianneng.30a, 3. Stock. Th. 20. 107774-6
JüngcrcKöchin, selbstständig,
sucht Stelle in ruhigem Hause. 18. Bezirk.
Lacknergasse 63. 2. Stock, Th. 12. 107903-6
Jnnge- feine- Köckin .mit
schöne» Zeugnissen sucht Posten; geht
auch als Aushilfe. Th! G.. 16. Bezirk,
Nenlerchenfelderstr. 38, Th. 8. 107832—6
Köchin mit guten Zeugnissen
sucht Stelle in einem ruhigen Hause neben
Stiibcilmühchcn. 3/4, Fasangasse Nr. 41.
Thür 17. 107850—6
Köchin sür Alles sucht Stelle.
Sch,. 1. Bcz., Sackgasse 1, 1, Stock,
Thür rechts. 107849—6
Köchin für Alles bittet um
Posten. P- D it trich, 18. Bez., Abt Karl­
gasse 12. Thür 14.„ 107841-6
Besseres. Bedienerin sucht für
ganzen Tag einen Posten. H. N., 16. Bez,
Menzelgasse 5, Thür 27. 107739-6
Junge Bedienerin sucht in
bessere Häuser Beschäftigung P. N., 2. B.
Blumauergasse.,7. 2. St.. Tb. 14. 107905-6
Nette Bedienerinnen, vcr-
läßlich, empfiehlt Institut,,Aeistr:a 4%
1. Bezirk, Grüuangcrgasfe Nr. 1.
Telephon 7399. 107792—6
Junge Frau sucht Bcdicüung
für ganzen Tag, Marie Mar eis,
16. Bez, Abettgösse 30, Th 13. 108013-6
Uri« Fraisijaise elicrclie
place aupres dos enfants, avcc de longs cer
tiöcats, aidant au menage. Salaire 20—?5
storins. Viltman, VI. Bez., Magdalonen-
strassc 62, Thür 4. 07753—6
Modistinnen.
Damen schneiderinnen,
Näherinnen,
Weibliche Handarbeiten.
Salon Jnlie v. Pelzet,
1. Bez., Ranheusteingasse Nr. 10. 2. Stock,
verfertigt aparte, gutsitzende französische,
Pariser Ehepaar, Lehrer «.
Lehrerin inUerr. ihre Muttersprache und
Piano. Adr Prof. Leopold, 2. Bezirk,
Castellezgasss 12.. 107761—7
Französischer Kindergarten,
monatl. 5 fl., französische Sprech- nnd
Spr>lchcurse für Anfänger und Vorge­
schrittene Curse sür Realschüler monatl 2'fl
3. Be;., Beatrixgasse 26. 105623—7
Pariser lehrt französisch rasch
und gründlich. (Honorar mäßig.) Henri
Meriot, 6. Bezirk, Mariahilsersträße la,
Thür 35. 100247-7
xlie Berlitz School, l.sScj.,
Rothciithurmstrafte 11, 8. Stock,
Vriv.-Sprachschule sür Erwachsene, Engt.
Franz.. Span., Jtal., Bttym. v. Lehrern
der betr. Nation. Von der ersten Lcction
an wird nur die zu erlernenoe Sprache
gesprochen. Prospecte gratis und
franco. 102210—7
Englisch, grammatikalisch
' 6 Monaten, auch Fran-
garantirt innerhalb
zösisch. Mr. u. Mrs. Joliffe (London),
1. Bez. Bräunerstraße Nr. 9, 2 Stiege,
Thür 20 a. 106947-7
Italienerin, distinguirt, per­
fect Französisch, lehrt rasch, gründlich
Franz., Jtal.. auch sranzösische Stenographie.
Brer i o! Tres ari, 7., Bez., Breite-
aasse 27, Thür 6. 10703Ü—7
MiM-IMriiM-nt- und
Aaliitakk».
Clavier- Occasionsverkäuse.
Bei mir in Commission gestellte und nicht
riickgelöste Jnsttumente. nnle und über-,
spielte, werden billigst verkauf!!. Al diu
$ 6 r fr l, Clavier-Export, 1. Bezirk,
Bellariasrraße 4. 99730—8
Clavicre von 40 fl. auf-
Worts bei G. Nase, 4. Bezirk, Haupr-
straße 61. 107944—8
Ucbcrspieltc Clavicre, bestens
erhalten, um 160 180. 220 fl., keuzsaitige
Stutzflügel um 230. 280 bis 350 fl., neue
Böseudorfer- Stutzflügel zu verkaufen
und zu vermiethen. Aettere Claviere werden
in Umtausch genommen. Billigfte.Leihgebühr
bei I. G u g l, 1/Bezirk, Hoher Akarkt
Nr. 9. 106501-8
Eleg. Mignon, Bösendorfcr,
auch auf Theilzahl. zu verk. Währiuger-
straße 108, 1. St.. Th. 6. 107076—8
Concertflügcl, engl. Mccha-
nik. I^Octaven, Eisenrahmen. Eisenstimm­
stock, wenig gebraucht, zu verkunfen. W o-
paternw 6. Bezirk, Bürgerspitalgasse 19.
1. Stock. 107979-8
Gebürtige Italienerin sucht
noch einige Lectionen im Italienischen. Unter
„A C. 24^ postl. Habsburgergasse. 106225-7
Italienisch in 3‘» Monaren
ertheilt aeb. Jtal. Sich. Erfola. Couvers.
Handelsc. 1. Bez.. Johannesg'asse Nr. 13,
Thür 14. 103559—7
englische Toiletten. |yacon
Provinz genügt Mustertaille.
bis 10 fl,
105001—11
Perfekte Kindcrschncidcriu
übernimmt Wintermäntel, Jacken, Kruder-
nnd Mädchenkleider. 9. Bez., Alserstraße 10,
Thür 34. 106175-11
Weitzwäschc und Kleider-
renovirrn. 10. Bez., Hasengasse 9, 3. St.,
Thür cS. 107790-11
Geübte Kindcrfchnciderin
sucht noch Häuser. Unter „U. K. 36" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 107881—11
Hausnaherin, geschickt in
jeder Hausschneidcrei, Wäsche schön aus­
bessern, Kinderkleidernühön,. auch Kno
beuanzüge.^ T o m i c 5 c l, Wühringer
Gürtel 25. 2. St.. DH. 10. 107908—11
Hausnäherin empfiehlt sich
größere Häuser. Bessert schöne Wäsche
und Kleider aus. H. G.. 18. Bez.. Lrtstt
kandlgasse 53. Th. 23. 107391-U
Praktische Schneiderin em­
pfiehlt sich den Dameil ins Haus. 6. Bezirk.
Bärnabit-Iigass- g, ö. Stock'36. 1Ü7SM-H1
Böhmisch gründlich u. billig
lehrt ein Hochschulcr. Briefe unter Chissrc
M. S. 45“ an das Ankünd.-Burcau d.
Blattes. 107745—7
Dr. Juris, Prüfungen mit
Auszeichnung, bereitet zu den drei juri-
sitscheii Rigorosen- II. Staatsprüsmigen mit
bestem Erfolge vor. Gefl. Anträge unter
,J«s‘ a. d. Änk.-Bur. d. Bl. S744V-7
Jurist, Uli., Matura mit
Auszeichnung, vorzügliche Ressrenzen. be­
sonders tüchtig in Mathematik, wünsch!
Stunden an Gymnasiaste» zu ertheilen.
Bereitet gründlich zur rechtshistori-
schen Staatsprüfung bor. Geht auch
als Hofmeister, besitzt Sprachenkeiintnisie
sehr musikalifch lVioline). Gefl. Slnträge
an A. F., 8. Bezirk, Alsevstraste 5‘J,
Th. 20. 85007 -7
Jnstructor, energisch, gesetzt.
Alters, der bisher stets mit nachweis­
bar glanzenden Erfolgen in mehr­
jährig. Stellnngen thätig war, übernimmt
>„ feinem Hause de» Unterricht in allen
Gegenstände» deSGymiiasiUMö, einschlicssl.
Vorbereitung z»r Matura. Gefl. Zu-
fchiitten unter „41. Al." an daS Ank.-
Bur. d. Bl. 85008-7
Perfecte Kleidermachcrin
empfiehl: sich den geehrten Damen in oder
außer Hans sür elegante wie einfache
Touetten, Costüme. A. W.. 8. Be;., Tiger-
gasse 26, 2. Stock, Th. 10. 107999--11
Friseure, Friseurirmeu.
Nette Köchin mit 3jährigem
Zeugniß empfiehlt befler.s 1. Bez., Niemer-
gafse 1v, früher Kärntnerstr. 107835-6
Nur jüngere, feine Köchin
mit guten Zeugnissen sucht Stelle. 2. Bez,
Herminengasse 6, Thür 1. 107941—6
Lohnendster Erwerb. Hand-
u. 9iagcl4Zstege (Manicure) erlernt man
nach den anerkannt vorzüglichsten Methoden
am besten im ersten und renommirtesten
Lehr-Jnstitut der^
2stien,1 .B., KLrntner-
strafte 17. Bollnänöige, gewissenhafte
Älusbildnug f!. 3.5.— Behördlich ailti e
Zeugnisse. 100086-12
Pcrfecte Köchin sucht Stelle.
M. N.. 8. Bez, Tulpengasse 3, 2. Stock,
Thür 15. 107775—6
Pcrfecte Köchin sucht Stelle
für beständig oder Aushilfe. A. T.. 1. Bez.,
Himmelpfortgasse 11, Th. 16. 107798—6
Persecte
ält. Köchin sucht
Stelle, geht auch auswärts und als Aus
Hilfe. 8. Bezirk, Langegasse Nr. 14,
Thür n. 107864—6
Mit
Nettes Stubenmädchen mit
Jahreszengnlssen wünscht in besserem Hause
unterzukommen, geht auch ins Ausland.
I. 28., 3. Bez., Viehmarktg. 2. 107818-6
Sehr nettes besseres Stuben-
Mädchen sucht Stelle. 9. Bez., Hörlgasse 7,
beim Portier. 107740—6
Stubenmädchen fucht Stelle
als Aushilfe. Unter „I. St. 22" an. das
Ank.-Bur. d. Blattes. 107922-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle. R. H., 4. Bez., Panigigasse
Nr. 16, Hausbesorger. 107882-6
Tüchtiges Stubenmädchen
sucht Stelle, geht auch zu gröberen Kin­
dern. io. Bezirk, Keplergasse Nr. 5.
Thür 4. 1077 77—6
Verlässliches feines Stuben­
mädchen mit JahreSzengnissen, im Näheil,
sowie in allen Handarbeiten geschickt, sucht
dauernde Stelle. A. H., 7. Bez., Linden­
gasse 4, Thür 2. 107965—6
Anshilfökochin,sparsam,sucht
stabile Stelle. Ai. G., 1. Bez., Kampf-
gasse 5, Thär 4, 107873—6
Bessere Köchin mit Jahres-
zeugntsssn wünscht Stelle in feinen, christl.
Sause. I. K., 10, Bez., Goethegasse 13,
Thür 7. 107834—6
Bessere Köchin sucht Stelle
in Geschäfts- .oder Bürgershaus. M. -Je,
9. Bez.. Badgasse 16, Thür 2. 107848-6
Bessere Köchin sucht Stelle
oder Aushilfe. 9. Dez., ClusiuSgasse Nr. 9.
Gemischlwaarengeschäft.'> 107916—6
Eine jüngere Kochin mit
Lahres,cugnissen jucht Posten. 45. Bezirk.
Fclbcrflraste 28, 2. Stock 17. 107863-6
Einfache Kochin bittet tun
“cn. 5.. Bez,, ReinprechtSdorkerstraße 49,
1». 107778 t-E
Pcrfecte ältere Köchin
b. Empfehlungen aus Herrschastshäusein,
sucht Stelle oder Aushilfe; nicht ab­
spülen. L e h n e r. '9. Bez.. Rüa,erfasse
Nr. 9, 2. Stock, Thür 12. 10.833
Selbstständige Köchin sucht
Stelle; hilft im Häuslichen mit.
G r ü n w a l d.. 6. Bez., Laim-.ruben-
gasse 27. 1. St.. Th. 6. 107816—6
Sehr verläßliche Köchin,
46 Jahre, sucht Posten in einem feinen
Bürgershanse zu größerer Familie
Lobn 20—25 fl. K. N., 4. Be;., Mühl­
gasse 13. 2. St., Th. 20. 1077 96—G
Suche Stelle sür ganzen ag
als Köchin. Julie H,, 9. Bez., Pramer-
gasse Nr. 26. 107787-6
Sehr gute Köchin mit lang-
jährigen Zeugnissen wünscht in einem
feinen christlichen Hause bei äliterer Herr­
schaft unterzukommen: geht auch als Aus-
Hilfe. Unter ,.C. S/. 5. Bez., stzranzerrs-
gasse 6. Thür 3. 107917—6
Tüchtige Köchin sucht Stelle.
4. Be;., Schleifmühlgasse Nr. 16,' 1. Hof.
2. Stiege, 2. St., Th. 12. 107856—6
Tüchtige Zunge Köchin, ge-
schickt u. sparsam^ kaun herrschaftliche Ein^
theilung, sucht Stelle, fvrancisca O.,
1. Bez,. Kumpfgasse 6, Th. 7. 108007-6
Tiicht. Aushilfsköchin, die
auch Töchter unterrichtet, sucht Stelle.
2. Bezirk, Novaragasse Nr. 44, 2. Stock,
Thür 20. 107054-6
Verläßliche Köchin bittet um
Stelle; geht auch als Aushilfe. A R..
1. Bez., Sackgasse 1, Thür 4. 107749-6
Zwei jnnge, seine» gelernte
Köchinnen mit vorzügl. Wiener Zeugnissen
e:upfteblt besonders Frau Schroll, 1. Bez..
Schulerstraße 1. 107942—6
Besseres,. Extramädchen mit
Jahreszengnisffe» jucht Stelle. Unter
Chisfte ,.F. M." pöstlagerud.4. Bezirk.
Seilerflättez" IQ7773—ü
Damenfrmren lehrt gewissen­
hast M»»«. I’awlowsIiy,'l. Bezirk,
Kürntnerstratze Nr. 17, Institut.
Curse 7 fl. 100087—12
Tüchtige Frrseurin empfiehlt
sich den geehrten Damen. 8. Bez., ^loriani-
gasfe 48, 2. St., Th. 16. 106420—12
Feine Friseurin sucht in der
Nähe eine Abonnentin. 1. Bez., Wivplinger-
straße 20, iLhür 13. 107552—12
Tüchtige Friseurin empfiehlt
sich von 10—11 Uhr, mir für 1. Bezuk.
L. P., Ob. Niaductgasse Nr. 26, 1. Stock,
Lhür 7. 104910—12
Tüchtige Friscurin sucht
einige Damen, Rathhausviertel oder Äosef-
städterstraße, gute Haarpflege, berühmtes
Haarwasser gegen Ausfall der Haare. R. P
8. Bez., Schmidgastelö, Th. 11. 10-919-
Distinguirter junger Hoch-
schiiicr mit umfaficuber Bildung, pflicht­
eifrig, sucht in einem vornehinen Haute
einen Ghwicaflasien zu unterrichten. Anträge
unter „Autoritär' an daS Ank.-Bur d.
Blattes. 107044—7
Mit sicherem Erfolge unter­
richtet Iniist, Matura mit Auszeichnung,
nnd besten Referenzen. Volks-. Bürger-
nnd Eyinnasialschüler; übernimmt event,
auch Hofmeisterposten. Honorar bescheiden.
Gcsüliige Zicschristen erbeten cuiter Chiffre
„N. R 2" an daS Ankünd,-Bureau dieses
Blattes. 107357—7
Jurist, Matnra mit Ans-
Zeichnung, mit nachweisbaren bisherigen
glänzendsten Unterrichtserfolgen, unter­
richtet in allen Gymnasiaüfächern nach be­
währter Methode, übernimmt event, auch
Hofmeisterposten. Honorar sehr bescheiden.
Gest. Zuschriften an K. Sch., Rechtshörer
an der Universität. 107360
Pianino, 7
k Hoflieferanten
verkaufen. 9. Bezirk,
1. Stock.
Octaven, vom
Ehrbar, billigst zu
Währingerstraß'e 15
107925—£
elegant nnd sehr billig im Kleide«-.
MagazinOestcrreich-'r", Stadt.
Singerftratze 4, im 1« Stock, auch
Kleiderleihanstalt. 106180—L
Gebrauchte und neue Gas.
lnstcr offerirt Ta u S zik, 1. Bcz. Doro.
thcergasie 12.' 107026-^8
Elektrischer Speisezimmer-
Lust r, nebst diversen Beleuchtung^
körpern, einzelne elegante-Mövel«.
ftiitke. ein Herttmann-sslügeL billigst ;t
verkaufen im SveditionS- und Commissiovs.
burean, 1 Bez., Ebendorfeistr, 10. ,107912-k
2 schöne Öelgemäldc billig
zu haben. Import- u. Commissions-Burear
G a r a i, 3. Bezirk, Obere Weißqärber.
strafte 5. 107897—$
Alseistraße 43, Schcrz'Raien-
geschäfl bietet Bormgliches in Kinderbetten.
Lamven und Lustern. Kinderwagen, Näh-.
Maschinen und Spiegeln. 10 857 —i
Gaölnstcr in gediegener Aus-
führnnst zn reducirteir Preisen liefert du
Lusterfabriks-Niederlage, 8. Bez.. Josepst
stüdterstrasie 36. 107772- -ft
Musikalicn werden bestens
gekauft und umgetauscht beiL. Döblinger.
Musikantiquar/ 1 Bez., Dorotheergasse
Nr. 10 10O6OÖ—8
Musikalicn aller Art anii-
puarisch zu billigsten Preisen, perkaust
H Ö o HU) o b i t s ch e k. Wien, r.Be»
zirk, BräunerstraHe 2. 100664—8
Käufe und Verkäufe.
Von Herrschaften abgelegte
Herrenkleider elegant und ,'ber
Jacob Weinberscr, 1. Bezirk,
Weihbnrggafse 5, i. Stock, neben
„Hotel Elisabeth", anch Kleiderleih-
anftalt. 106479-9
Eine Garnitur, 2 Bettdecken
und 1 Tischdecke, solideö Gewebe, fl. 2.95,
eine Garnitur, modern Bonrette, fl. 3.90,
eine Garnitur nni mit Bordüre fl. 5.50.
Ein Fenster Stofsborhängc, 2 Theile,
solides Gewebe, fl. 1,50. 1 Feilster Vorhang
mit Knüpffranse fl. 2.90. 1 Fenster Sckmf-
wollvorhang, glatt mit Borte, fl. 4.50. Im
Souterrain: zurückgesetzte Zimmerteppiche,
Vorleger, Felle, Reste von Laufteppichen.
Teppichhalkö K. SeSrein, i. Bez.,
Bauernmarkt LÄ. 107602—9
Lambrequin „Stambonl",
wegen geringer Webefehler zurückgesetzt
fl. 1.10, dasselbe mit Querstreifen st. ’l.oü,
Dondl-Axminstor nut Sorte fl. 1.95, Tuch-,
und Plüsch-Lambrcgnins. mit schwerem
Kotzenstoff gefüttert, lagernd in allen Di­
mensionen, sür Wohnräume, Bureaux. Cafes,
RestauratisneN und Anstalten. Teppich-
haus S. ScUfi«, 1. Bez., Bauernmarkt
9fr.. 12. 107607—9
Tuchreste, solidestes Fabricat,
für engl. Herren-u. Damencostüme, Winter-,
rocke, Krägen. Jacken u. s w. werden zu noch
niedagewesenen Spottpreisen verkauft. Stoss
füreinen completen Anzug, 3-20 Afeter lang,
früher sl. 14, jetzt nur fl. 4.75, sein, früher
fl. 1Ä, jetzt nur fl. 7, und noch andere
sehr seine Stoffe. Prachtvolle Hosenrefte von
fl. 1.$M> aufwärts. Ansschttcfllicki im
Luchrestcngefchlift. Wien,' 1. Bez.,
Basonurgotrstvasze 6, beim Stephans-
Platz. 107937-9
Oberrealschüler gesucht zu
eine» Realschüler, 1. Elaste. Leopoldstadt,
sür die schulfreie» Nachmittazsstuudeu.
Offerten unter „St. Z. 19“ an das Sink.
Bur, d. Bl. 107760—7
Bnchhaltung(Pauschalbetrag
fl. 12). Stenographie, Correspondenz,
kaufmännisches Rechnen. Wechfelrccht rc..
gründliche Ausbildung zum selbstständigen
perfecten Buchhalter gärantirl. Nachweisbare
ausgezeichnete Referenzen. Einzelunterrichl
in sammt! chen kaufmännischen Fächern sür
Herren nnd Damen. Bestehend feit 1?^7'8.
Handelsfach-Lehrer Victor Deutsch.
Bauernmarkt 3. 107768—7
Sehr geübte Frisenrin em­
pfiehlt sich den geehrten Damen. Frau
H o tu p o I x ä e £, Mattahilserflraflc 23,
Thür 12. 106331—12
Tüchtiger Damenfriseur em­
pfiehlt sich den geehrten Damen; auch
.haar»Arbeiten werden ltilligst verfertigt.
Unter „H. G.". 9. Bez.. Bcethovengassc
Rr. 1, 2. Stock, Thür 28. 107752—12
MLschsmrrnerr
«nd Wasch-Anstalten.
Junge Wascherm bittet nm
Wäjche, auch Bedienung. 16. Bezirk.
Hcrchrsirasze -lg, Th. 11. 107351-13
Eine tüchtige Wäscherin
empfiehlt sich ins Haus, Privat- und Gast­
häuser S ta ngler, 15. Bez,, Felberstraße
Nr. 32, Thür 18. 107828-13
Unterricht.
Kammersängerin ertheilt
Herren und Damen eminenten Gesangs,
unterricht bis zur Bühnenreife. Vor.
züglichste Methode und geschmackvolles
Rollenstudiimr. Wien, 2. Bezirk, Wein­
traubengasse I, Thür 8. 101040-7
Clavicruntcrricht ertbcilt
staatl. geprüfte Lehrerin, Schülerin van
Prof. FisKhaf. Beste Reserenzcn. B. M.,
9. Be;., «-chwarzspanierstr. 15, 6. Stg.,
2. St., Th. 10,. .105839-7
Violin» und Clavierlehrer.
änflituts-Prosessor ertheilt. gediegenen
Unterricht. Unter „Richard 43" a. d.
A»t.-BUkr d. Btr' 107862^-7
Fräulein, perf. Deutsch,
Franz. Clavier, sucht Vormittagsstunden,
ev. Vormittage. 3. Bez., Barichgasse 32.
Thür 14. 107992-7
Privatistin, Gymnasiasten
mit nachweisbares: Erfolge unterrichtend,
gibt Stunden. Unter „M atuia 34" an
das Änk.-Bur. d. Bl. 165334—7
Distingnirie Lehrerin mit
sehr gutem Besühigungszeugnisse empsiehlt
sich vornehmen Familien zur Ertheilung
von Unterricht rm Spttzenklöppeln und
allen Arten feinen Handarbeiten. Unter.
„F raue n fl e i ß 32" an das Ankünd.-
Bureau d. Bl. 105332—7
Distinguirtes Fräulein, ge-
prüfte Clavierlehrerin, perfect stanz. Kon­
versation, übernimmt noch Stunden. Zu­
schriften unter „Schule Schmitt" an
Vas Ank.-Bureau d. Bl. 108019—7
Jeume Fram^aise desiee
demi-journecs. Eerire sous „Mary“ au
bureau du journai. 102750—7
Keine Montag-, Dienstag-
:c. Verlause— keine Täuschung des Käufers
— reelstev ständiger Verkauf von echrerr
oriental. Teppichen von fl. 5.— per
Qnadratm. angefangen, Bettvorleger mit
Fransen. Stück fl. —.7s, Schaffwolltijch-
decken, bordeaux um fl. 1.85. ein Fenster,
zwei Stück elegante Vorhänge, automobil-
farbig nnd mir Fransen, Sockel und Dra­
perie fl, 2.50. antike Perser Vorleger-
echt fl. 5.—. echte KaramamerPortieckn per
Paar fl. 28.—. Teppiche werden kunst­
vollst gestoppt. Und alle orientalischen Spe­
cialitäten bei Eduard J. l’awiula,
Wicn, 1. Bez., Kupferfchmidgasse 1,
im Eckhanse der Kärutttcrstraße 14.> 802!-9
Graciosa- Steppdecken, elc-
gante Neuheit,' billig zu haben. Import-
und Commissionsbureaü G a r a i, 8 Bez.,
Obere Weißgärberslraße 5. 107894—9
tcpp
Echt orientalischer Seiden-
pich. wahres Prachtstück, billig abzugeben.
Import'- und Commlssions-Bnreau Gnrai,
3. B., Obere Weißgärberstraße 5. 107696-9
Elegante Sitzgarnitur nebst
Vorhängen und Dopp.elbettdecke billig abzu­
geben. Import, und Eommissions-Lureau
Ga rar, 3. Bezirk, Obere LLcißaärber-
straßc 5.- 107895—9
Rehwild im Ganzen per
Ko. 55 kr., Rücken per Stück tt. 2 bis3 50,
L-rchlögel si 1.50 bis 2.50, Schulter
60 bis 99 kr., täglich frisch per Nachnahme
4':s*4 üspaan, S.ocleratt, Wild.
Export.. 107988-9
Puppenwagen und Kindcri
wagen 6N ^708 ot cn detail. Fabrik: Maria-,
tzilferstraße 87, im Hofe. 30^(X)5—9
Grobgrieskohle 100 Kilo
80 kr. Nordbahnüof, dritter
.Kohlcnhof, Rutsche 100,
Frietl. 1 105383—9
Wcinschlänche best. Qualität
sind. billigst abzugeben bei Per-
sicaner& Co.. Wien 1 B z.. Lieben­
berggasse 7. Wafserschiänche. 101871—9
Möbel.
2. Dez., Obere Donanstr. 8a,
an der Stepbaniebrücke, zn verkaufen: Reich--
geschnitzte Speisezimmer fl. 85, Schlafzimmer•
mit Marmor fl. 75; hochmoderne Salon-
garnitur fl. 30; Spcisetisch, matt Nutzholz>
fl. 5: Afrrque-Matratzen fl. 3; eiserne
Betreinsätze fl. 3; Vetteinsätze, tapezirt fl. 5;>
Waschtische mit Marmor, 2thürig fl. 12r
Oelgemälde 21X26 Zoll fl.— 50; Alt­
deutsche Marmorkästchen fl. 3 50; Spcise-
stülfle fl. 1.20; Trumeaukasten fl. 5; Se-'
ce!sions-.Garnltnr mit Tisch fl. 48; Diverses
Etageren fl. 1; viele Eisen- u. Kinderbette«!
fl. 5; diverse hochelegante Ottomane, Deco«
ratiouSdivauS, gestickt, sammt Tepvichen
von fl. 16 bis 45. Mehrere prachtvolle
Schlaf- nnd Speisezimmer, sowie auch,
Firmenschilder, Handwagen. Gasluster und
Lyren fl. 1.50. Zufolge großen Zuspruches'
von Seite des PrivatpublicumS werden die
P T. Wiederverkänfer ersucht, nur Vor­
mittags zwischen 9 nnd 11 Uhr einzukaufen.
2. Bezirk, Obere Donanstraße Nr. 85;
an der Stephaniedrücke. Localitäteu zu ver-
miethen. 107872-9
Alle Arten Tapezierer-Möbel
an! Thcttzahlung beim Erzeuger
^»11»» ^Vl» 1 >i 8, 7. Bez. Kaiser«
strafte 4. 105650—3
Erste Wiener MöbclLeih-
mrslälp "fotnie Möbel auf Theilzadluna.
1. Bez., Singerstraße 4. 107357—3
Wegen Uebcrstedlnng. Gut
eviiaUute diverse Aivbetstiicke ,ui3 preis-
würdig zn verkaufen. Zeit der Besichtigung
täzlicki voo 10 Uhr. 5. Bezirk, GrieSpasie
Nr. 13. 107171-3
Salongarnitur, Plüsch, ge­
stickt. ist um 70 si. sofort zu verkaufen.
1. Bez., Singerstraße 4.
107358-3
Möbel auf Theilzahlnng.
Größte Möbel-Lcihanstalt Th.
Hoekoller, 6. Bcz., Maria-
hilfcrstraßc!17, l.Stck. 1065- 25 —9
Möbel-Haus, Bernhard
unnsanii, eigene Erzeugurrg. Größte
Auswahl von Tischler- u. Tapezirermöbeln,
in allen moderner Sthlarteu, compl. Ein­
richtungen, Alles nur solid, unt. Garantie.
Biövet werden in Tausch genommen. Stets
großes Lager von Herrschostsmöbeln,
Tevpichen, Vorhängen, Bildern n. Nippes.'
Rur 1. Bezirk. Kärnttterstraste Ä8,
Hochparterre. 1 07217^-9
Karte genügt nnd man ist
überzeugt, daß nur I, Goldsand,
16. Bezirk, Himbergerswasic 37. zahlt
die besten. Preise für alle Herren-, Damen-
und OfsicierSklcider, Möbel, und Ver-
lassenschaften. 107393-9
Zahle 50 Perccnt mehr als
seder Andere sür abgelegce Herren- und
Damenkleider. Ossrciers- Uniformen,
Schuhe,. Wäsche. Karte' genügt, komme
gleich. S. <Ä o l d b e r a, 2. B., Obere
Donanstraße 63, 2. Stiege, 2. Stock,
Thür 64. 107669—9
Zahle 50 Pcrecnt mehr wie
jeder Andere sür abgelegte Herren- und
Damcnkleider, Offieiers-Uniformen, Schuhe.
Wüsche n s. w. Karte genügt komme-gleich.
L e r g m a u n, 3. Bez., Pfesferhosqasse I
"“liür'4. 107870—9
Jacques Wallis, Tischler-
unö Tapezieren»übel-Etat,tisscmcnt,
nur 1. Bez., Stiigerstratze t (tut
eigene» Hause verkauft hochele­
gante Schlaf-, Speise- uns Herren-
ziniuier, Salons, Boudoirs i»
alle,! Sth!- und Stoffaetc», darunter
-rchlafztainlcr zn 72!> fl., Spcise-
ztnimcr zu ISO fl,, Salon-
garilituren von ftO fl.,' altdeutsche
Divans von 80 fl. auftoärts.
JUustrirte neu erschienene Kataloge
gegen 8» 4p. Nur 1. Bcz., Stnger-
stratze 4. 105953—3
Aiöbel-Leihanstalt Benrath
ä', Lütveubelu, 1, Bezirk, Habsburger-
gaffe Nr, 10, mödtirt billigst ganze Äoh-
niingeii, 10785b—9
Engl. Mcssingbett, Ottomane,
Schiaszimmerteppich rc. billigst abzugeben.
3—4 Uhr Nachmittags. 2. Bez., Ferdinands--
straße *7, 2. Stg.. 2. St. 20. 1076^8-9
Jeune Fran^aise doimc
le^ons apres 7 h. du soir, accopterait
apres-inidis mardi et vendredi. Sous
„N. 101“ au bureau du journai. 107762—7
Frantjaise distingnee
cherche le^ons, aceoujpagnerait aussi damts
ou jeunes filles a la promenade. Adr.:
L. S., VI., Engelgasse 2, porte 38. 950)0-7
Kaufe und zahle höchste
Preise für Kleider, Möbel, Pretiosen.
Antiguitäten. Porzellan. Uniformen. Reit-.
r:nd Sattelzeug sowie ganze Verlasjen-
schasten, auch Bodenkram. Komme auch
answärts gleich. N. S ch a ch e r l, 1. B..
Sterngasse 2. 1. Stock. 10S016—9
An English Lady (Fon-
don) gives lessons. Schwarzenber^platz,
Pestalozzigasse 6, Thür 2." 106417—7
An lünglisli La«ly (Lon-
don) gives lessons, 1., Spiegolgasse.Nr. 4,
Thür 5. 104950-7
English Lady is free
to jfiye'a lesson Friday• and Saturday
morning Very moderate terms, F1 or a,
Wallfischgassc 14, 4. Stock. 108017—7
Ich zahle über fünfzig Per-
cent mehr a!o jeder Andere für alte Herren-,
Damen- nnd Ofsicierskleider. Schuhe,
Wäsche, Verlassenschaften rc. rc. Tine Karte
genügt, komme gleich. Joses Goldsand,
1. Bez., Fleischmarkt 10, früher 3. Bezirk.
Hauptstraße 96a. 107914—9
Feuerfeste Kassen, gebrauchte
u. neue, vrlliger als überall bet Gurr.
™“ 4 Wien.- -~
Weiner,
gaste 4.
Bezirk, Salzkhor,
88861—9
Gasluster zu herabgesetzten
Fabrikspreisen zu haben bei' Friede,
A r o ck e r, 7, Bez,, Zienlerg 75. 92677—9
Falsche und unbrauchbare
Zähne und Gebisse laust Amerikaner, Spe-
ciatitt, zum höchsten materiellen Werth,
1, Bez., Plankengasse 4, links, 2. Stiege,
2 Stack. Thür 3, von >,,8-10 Uhr Bor-
lUittajjS. 101420—8
Möbel ans Raten nnd teil)*
weise bei J. Fattak, Tisch­
lermeister, 7. Bez., Maria-
hilferstraße 22. i07390-s
Hochelegante WohnungS-
einrichttiug bcstey. aus Mahagoni-, Schlaf,,
«Speisezimmer, Salon mrt reich gestickten
Vorhängen, großes Oelßemälde (Strüleben),
Ausstellung prämiirt, ist billig zu verkaufen.
L. Bez., Singerftratze 4. Mezza­
nin. 105960—*9
Diva« u. Credcnz, 6 oder
12 echte Rindsledersessel, Tisch, 2 echte
Teppiche. Divan, AtonatSubr. Pfeilerkasteu,
4 Oelgemälde, Mahagoni-Salon, Palmen,
Nippes, 12 Personen Silberdesteck. 2 Bühnen--
costüme, engl, Schlafzimmer mit Messing-
bett. Seidendecken billig zu haben im Palais,
1. Bez, Läckerftr. 16,1. St.. Th. 1. 10,741-9
Arthur Söller <& Cie.,
Tischler- und Tapezierer- Mvbel-
Etai-lissemcnt, nur 1. Bezirk,
Snigerstrafte 8, verkauft uuler Garantie
hochelegante Schlaf-, Speise- und Herren­
zimmer, Salons, Boudoirs in allen Sthl-
und Stoffart-u, darunter Schlaszimmer zu
185 si,, Speisezimmer zu 185 fl,, Salon-
garnituren von !>!> fl., akideulsche Divans von
40 fl. ausw. Aach-sind alle für' llöohitmtgs-
einrichtungen ersorhcrlichen Object- tagerud.
Meine P. T. Kunden werben aufmerksam
gemacht, bas! ich keine Filiale habe, 97ue
lt B«.. Sinaerttriifte 6. 107388—3


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 22 ]
-••'*»■‘»5» .v
«s 22
Wien, Mittwoch
JVeue Freie Fresse.
21, .November lyuu
Ar. wvzv
Die „Sletuoi Anzeigen" könne»
mit«, ohne Adr. erscheinen ».wird
Ausl. üb. alleAnzeigen, m. Aus­
nahme d.chiffrirten, v. uns in
unserem Sur. f. Kl. Anz. unent­
geltlich mündl. od. briefl. ertheilt.
Kleine Anzeigen.
Chiffrebriefe werden üvernom-z
men u. nur gegen Vorweisung de-d
Jnseratenfcheines ausgefolgt, re-I
commandirte Chiffrebriefe zurück-!
gewiesen, Auskünfte ertheilt,!
Inserate auf Wunsch versaßt.!
Möbel.^
_ Möbel auf Raten 6. Bez.,
^Dumpendorferstraße 34. 106001—0
Allgemeiner Jerkekr.
Patente, Marke» «.Muster
durch Ingenieur V. Tischler
Pateut-Anwalt.Wien, 7. Bez.,
Siebensterngaffe 39. ivssn-«
Möbel auf Theilzahlungen
unter günstigen Bedingungen.
-Venrath& Föwenbein,
1. Bezirk, Habsburgergaffe
Nr. 10. 107854—9
Pateute besorgt und ver­
werthet das Patent- Bureau
G. Pappenheini, beeideter
Patentanwalt, Wien, 1. Bez.,
Wollzeile, Postgafse I. Oester-
reichsamwtAnmeldetaxeKSK.,
Ungar« sammt Uebersetzuug
68 K. Prospekte für alle
Staaten. 105950-0
Prachtvolles antik geschnitztes
Speise- und Herrenzimmer mit echten
Äederstühlen nnd Polstcrmöbeln, sowie
ein schönes Barock-Schlajzimmer um 180
Gulden zu verkaufen. 1, Bezirk, Singer-
straße 4. 105981—9
Staunend billiger Möbel-,
Spiegel- und Bilvverkauf. Bon einer
der größten i» Liquidation befindlichen
Möbelsabriksfirma wird da« gcsammte
colossale Laaer, bestehend aus den feinsten
und einsachsteu Atöbeli: aller Sthlarten,
sowie auch vielen tause'.ideu ecksten engl.
Stichen, Lnxnsmöbel»,^ Vergolder-
tuaare», Mahagoni- Salons Nlit
Bronze, IsardintSre« und Spiegel,
Original-Oclqeniülde» u, s, w„ wegen
Räumung der Locale znm halbe» ltostcn-
preise verlaust. Der Verlaut beginnt am
19. November und sindct täglich von 9 bis
12 Uhr Vormittags lind 2 bis 5 Ubr Nach­
mittags statt. 3. Bez., Untere Donau-
straste 33. 107738-9
Mechanische Werkstätte
Franz Thurzo, 8. Bez., Stolzen-
thalcrgassc V, empfiehlt sitz für all« ein-
stzlägigen Arbeiten, 99933—0
Verpfändete Pretiosen wer-
den ausgelöst nnd bei Ankauf deren Mehr­
werth nnsbczahlt. Keine Spesen! Ein­
kauf aller Arten Juwelen:c. Bekannt
coulaute Abwicklung. Juwelier RcrnSi.
Grosz, 1. Bez., traben Nr. SS,
Telephon 13825. 107780-0
Verpfändete Lose werden
ausgelöst, der Dlehrbetrag bis zum vollen
Tngescurse ausbezahlt, sowie dieselben
Lose gegen kleine Monatsraten coulanteft
mit sofortigem Spielrechte znrückverkauft.
Wechselstube Btto Kpitz, I. Bez..
Schottenring Nr. S6, Ecke Gonzaga-
gasse. 100090-0
B. Trostler, Tischler- u.
Tapezierer- Möbel- ttztaülissemciit,
nur 1. B„ Wollzeile Nr. 34,^1. St.,
verkauft unter Garantie schlaf-,
Speise- und Herrenzimmer, comp!.
Salons, reizend arrangirte Boudoirs
in allen Sthl» und Holzgattungen
zu äutzerst billigen Preise». Dar­
unter befinde» sich eemplcte alt­
deutsche Schlafzimmer 430 fl., altd.
Speisezimmer 43« fl., reich antik
geschnitztes Speisezimmer IV« fl.,
italienisch geschnitztes Herrenzimmer
43« fl., prachtvolle Ealongarnitnr,
Gctdenplusch mit Perlmutter und
Metalleinlaacn m. Tisch V« fl.,
eleg. OceasioNs-Buff-tS :t.- fl.,
4«« Stück echte Lederstühlc& 5 fl.
Illustriere Pracht-Preiskataloge ge­
gen 3« kr. Briefmarken. Nur 1. Bez.,
Wollzeile 3l, 1. St. 107899=9
Versatzscheine überPrctiosen,
Brillanten, Perlen werden aus Eigenem
speseusrci ausgelöst und der höäisie Mehr,
werth heransvezahtt- im aüoekanüten
reellen Juweliergeschäst Z. K v h o n,
I. Be,',,, Marc-Anrelstrasie 3, nächst
Hohen Markt. lysgv«—0
Verpfändete Brillanten,
Perlen, Gold, Uhren bis 10.000 fl.
werde» ausgelöst und der höchste Mehr-
werth ausbezahlt. Dieselben Gegenstände
könne» auch zurückgekmist werden. Komme
aus Wunsch iuS Hans. R a b i n o-
w i t s ck, Juwelier, 2. Bez., Stephanie-
siraße l. 107888—«
Kasteubettcn, auf Sprung-
federn tapesirr. von Ul fl. aufwärts.
Fabrik: MariahUset'str. 87. im Hose. 108004-9
Caffa sofort für Waaren.
Nur Cement einzurichten.
Die Anlage befindet sich in günstigster Lage
Galizkens und besitzt die vorzüglichsten Roy--
materialien; auch ist einem Chemiker Ge­
legenheit gebeten, sich an diesem Unternehmen
thätig und mit Kapital zu betheiligen.
Offerten unter „Reingewinn 50" an das
Ank.-Bur. d. Bl. 105942-0
Wegen Auflösung der
schincnfabrik 9. Bez., Hahn-
gaffc 31, gelangt daS gesammte
Inventar, bestehend aus einer
Eisenhobelmaschine, diversen
Eqalisir-Drehbänken, Schran-
be'nschneid-, Bohrmaschinen,
Blcchscheeren, Schieissteiuc rc.,
bis 25. Nov. zum Verkaufe.
Besichtigung u. Verkauf von
9— 12 Uhr Vorm. u. 3—6 Uhr
Nachmittags. 108887-9
Für eine neu errichtete Buch-
drnckerei, welche »nt einem lucrativen
Verlage, der nachweisbar jährl. 20,000 Kr,
Reingewinn adwirst, wird Theilhaber
gestichi, Offerten nnr bi» Samstag de»
■iS. November unter „21. 6. 16“ an das
Ank.-Bur. d. Bl. 107778—0
Wer kaust billig eine Wor-
tulgthon-Pumpc s Leistung 4 Kubikmeter
per Minute), eine zweicqlinderige Pumpe
(Lcisitmn 4 Kubiknleter per Minute), eine
ca, 25 Ps-rdekraste Stabile, ferner eine
comvlete Kohlensortirungs,Anlage, einen
Dampsaufzug, eine Bremsberg-Anlage,
ejne eiserne Dachconstruciion, 15 Meier,
4 Spern, 12 lg. Dachschrauben ff. Stiesel,
dazu Alles gut u. sehr billig. Brüder
Heller, Kolomea. 181785—9
Mager», Pferde, Faye-
vadev', Jagd. Spart.
Puch-Damenrad, fast neu,
48 fl., Kuabeurad fl. 9. Bezirk. Berg­
gasse 6. 105370-9
Araber-Reitpferd, 13 Faust
hoch» S'/,jährig, gnt geritten,
690 Kronen, fehlerfrei. Händ­
ler ausgeschlossen. Adresse im
Ank.-Büreau d. Bi. 107927-9
Eine größere Nähranstalt
mit Beiriebskraki wird verlaust. Röthi>
ges Kapital 15,000 ft. Alles Nähere
niüudNch. Briefe zu richten unter Chiffre
„Reel 1" hauptpostl. Wien. 107789—0
Mit 2- bis 10.VV0 Krone»
wünscht, ein tüchtiger Kaufmann sich an
einem nachweisbar erträglichen Geschäfte
(Erzeugung bevorzugt) zw betheUrgen.
Rur ernste, ausführliche Offerten unter
„Ehrlich und offc u" postlagernd
7/2, Lindengaffe. 107779—0
Vermögender Commanditist
gesucht für ein angesehenes, solides, seit
Decennien bestehendes Industrie- Unter­
nehmen ersten Ranges von namhafter
Erweiterungpfähigkrik. Benöthigt werden
10: 0C0 ft. gegen Cedirung eines guten
letzten TheilhauSsatzeS dieser Höhe und
Wo Zinsen, nebst 10?» fixem RutzaNtheil
für 10,000 st. Offerten unter „Comman­
ditist" an das Änk.-Lur. v. Bl. U.8012-0
Leder- Landauer, vi rsitzig,
modern, wird billig zu kaufen gesucht. An»
träge mit Preisangabe unter „8. L. 3"
an daS Sink.-kur. d. Bl. 1077o3—9
Agenturen füvTriest, Fiume,
Görz. event. Küstenland, sucht ein Ber-
treter mit Primisfima-Referevzen, großem
Prima-Kundenkreiö von leistungsfähigen
Häusern in Pupyen. Lederwaaren, Galan­
terie, Cichoriefavriken und Lebensmittel­
branche. Gefl. Anträge unter „Bertreter
Nr. 480" o. d. L!n?.-'Bur. d. Bl. 107008-0
Zwei englische Jagdgewehre,
C. 12. zu verk. i. Vez.. Tuchlauben 21.
in der Hirtniederlage. 107385—2
Uebersceischer Windhund,
Männchen, gros;, anderthalb Jahre, dies-
firt, Prachtexenchlar, zu verlausen, 9. B,.
Sobie-kigassc 7, 2. ©t.,; 21). 12. 107763.9
Grubeuverwalter, ansParis
gcbüriia, beider Sprachen mächtig, be­
sorgt llebersetzungen, Adresse: H e n ri
Dt litt, Lipintt (Galizien). 10B448— o
Kauf «ad Usrlranf von
Geschäften.
Gekauft wird ein kleines,
jedoch gut gehendes Delicatesseugeschäft
auf frequentem Posten. Antrüge erbittet
man unter „K. I. 35" an das Ankünd.-
Sur. d. Vl. 107747—0
Redacteur und Schriftsteller»
jung, tüchtig und gewandt, akademisch
gebildet, sucht entsprechende Stellung,
Üevernlmmt jederlei journalistische und
schriftstellerische Arbeiteli, Correcluren,
Umarbeitung von Manuscripten rc,, Gefl,
Anträge unter „R a s ch u» d g u t“ an
bog, Änk,-Bur. d. M. 1V735S-V
Commissionen aller Art,
Aufträge, Besorgungen und Vertretung für
In- und Ausland übernimmt und effectuirt
bestens das feit vierzig Jahren am Wiener
Platz bestehende, accredirte Expreß-In­
stitut. 1. B., Hohenstauseng. 17. 106I96--0
Eine gute Bäckerei im
l. Bezirk ist NUS freier Hand zu verkaufen.
Adresse im Änk -Bur. d. Bl, 107071—Ö
Mit 6 —7000 fl. Baran­
zahlung ist ein langjährig bestehendes,
conccssioiiirtesBranntwcingeschäitin
der Lcopoldstadt preiswert!) zu ver­
kaufen und sofort zn übernehme».
Gest. Bntr. unter ».Gelegenheits-
kauf SV- an das Ankünd,-Bureau
dieses Blattes. 107757—0
Bilanz-Aufstellungen,Büchcr-
Controlen, Revisionen und Einrich­
tungen übernimmt Oberbeamler i. P,
(Oberbnchhalter), Währingerstraße 18,
Thür 14. 105508—0
Abstrich- Ausbesserungen
werden schön und billig an abgestoßenen
Thüren, Fenstern, Kücheneinrichtungen rc.
geruchlos ausgÄMrt. Straßntzky,
18. Bez., Carl Beckgaffe 17. 107780—0
Gute Greißlerei mit Deli-
catessenhandsl verbunden ist zu verknusen.
Adresse: 18. Bez., Hippgasse 10, I. Stock.
Thür 11. 107793-0
Kaffeehaus, elegant, an einer
belebten Hauptstras-e, Zins fl. 4000. Dnrch-
schnittSlosnng fl. 120 garantirt per Tag, Fa-
nliiienverhältnisse halber sofort um fl. 24,001
zu verkaufen. Unter „BrillanteS Ge-
ichäit 8003" an das Ankünd.-Bnrean
diei«i Blatlcs. MM^O
Bester Eislanfplatz Wiens
untcr günstige« Bedingungen
Familien-Verhältniffe halber
abzutreten. Anträge unter
„A. K. 8.“ hanptpost-
laaernd»^ i07S5?—-o
Gebild. Waise, welche durch
lange Krankheit in Noth gerathen, bittet
edle Persönlichkeit um kleine Hilse gegen
dankbare Rückzahlung. Unter Chiffre
„Traurige Lage" posil. 4. Bez.,
Neumanugassc. iv780g-()
Welche hochherzige Person-
lichkeit würde eine Künstlerin (Ausländerin)
unterstützen'? Antw. erb. unt. ..I-'rsnoo",
postl. 8. Bez., Maria-Treugasse. 107619—0
Papier- Cigarrcnspitz mit
gepreßten Kielen, größere Abnehmer gesucht.
M. O., postlagernd Währing, gegen
Inseratenschein. 107831—0
GrötzteWicnerKinderwagen-
und Korbwaaren-Fabrik' 8.
Benedikt, 2. Bez.. Prater-
a e 50, empfiehlt Luxus-
waaren und Korbwaare
für den Hausbedarf iu reichster
Auswahl uud billigst. Reise-
körbe in allen Grösten von der
eiufachstc« bis zur elegantesten
Ausstattung. Kiudcr-Sitz- und
Licgewagcu.Korbsttzwagenund
engl.Perambulators. Kranken­
fahrstühle für Kinder und Er
wachsene. ZnöO-o
Geehrten Dame» empfiehlt
sich Masseurrn Mme. de Jane. 4. Bezirk.
Paniglgasse 17, Mezzanin, Th. 4. 10784.5-0
Madame Pia l’lg empfiehlt
sich den Damen in Schönheitspflege I'.ruv
Massage. 8. Bezirk, Landongasse Nr 43,
Parterre, Th. 7. 107994—0
Für schwedische, ärztlich
geprüfte Heilgymnastik und Massage
empfiehlt sich den geehrten Herrschaften
Frau Dr. A l m q n j st ans Stockholm,
8. Bezirk. Lerchengasse 25, 3. Stock. Th. 31.
Aufenthalt hier nur für einige Mo»are. Zu
sprechen von 11—1 und 4—6 Uhr. 107968—0
„Helios“, Wiener Inter­
nationales Privatdcteetive-
Jnstitut, I. Bez., Graben,
Bräuncrsiraßc llO.Erstclassigc,
ehrenhafte, zuverlässigste Ge-
heimagemie! Erledigen unauf­
fälligste Schwierigste Geheim-
anfträgc! Privat Auskünfte!
Erschöpfendste Heirats-Aus­
künfte, Selbst- Auskünfte
(Spiegelbilder)! Vergangen
heitsnachweifc! Umfassendste
Erhebungen! Ehe-Affairen!
Eruirung anonymer Brief-
schreiber, Verleumder, Er­
presser re.! Aufsuchung Ver­
schollener! Unauffälligste Be­
obachtungen, Ucberwachnngen
(bckaunterweisc Minntennäch-
weiS)!Bcweismaterial!Wahr-
hcitsbcweise! Feststellung von
Patentverletzungcn! Ilcber-
haupt: dclicate Bertrauens-
auftrage! Dircction Johann
Müller, hervorragender, alt­
bewährter, populärer Ver­
trauensmann aller Gesell­
schaftskreise! lOsähriges Re­
nommee! Weltumfassende
Organisation! Telegramm­
adresse: „Heliotive“, Tele­
phon 7506._ 09782-0
Privat-Deteetive. geprüfter
Fachmann, gew. k. k. Criminal-Geheim.
i olizist, Besitzer amtl. BelobungSdecicte
ür außerordentlich erfolgreiche Dienst,
eistungcn, überuimiut discrete AustrLge
schwierigster Art, Beobachtungen, Re.
jerchen, Keiratsanskünste, Reisen. F 0.
-pH v. Pelzei. 1. Bezirk, Rauhen-
jj-ingaffe 10, 107901—0
Privat-Dctdctiv 8. Hold»
berger, Wien, 2. Bezirk,
Praterstraße 87, vornehmste
und älteste Firma dieser
Branche, mit Verbindungen
an allen Orten, offerirt seine
Dienste für delicatc Ange­
legenheiten aller Art» Beob­
achtungen, Reisen, familiäre
und Privat- Auskünfte rc.
unter strengster Diskretion.
Telephon 1520k. iossvo -0
Unsere Observationen, Beob-
achtungen, Ueberwachnngen bringen jedes­
mal Klarheit! Rationelle, systematische
Durchführung! MtnutennpchwelS jedweder
Vorkommnisse! Postenablösung! Unauf­
fälligst! Erkanntwerdeunmöglich ^Original-
berichte! ^LS«11vK", 1. Äsz., Graben.
Dräunerstraße 10. Wiener internationales
Privatdetectioe- Institut. Dircctrvn
Müller. Lelephsn 7506. 99781-0
„Veritas“, internationale
Geheimagentur» Privat-Dctec-
tive-Jnstitut, Wien, 1. Bez.,
Kärutncrstraßc 85 (Eingang
Johannesgasse 2), das älteste,
verläßlichste, distinguirtefte u.
hervorragendste Unternehmen
dieser Art mit vorzüglichen
einflußreichen Verbindungen
im In- und Auslande, besorgt
überall unübertroffen Ver-
traucnssachcn, geheime Auf­
träge, Heiratsangclcgcnheitcn,
Beobachtungen, Reisen, Nach­
forschungen rc. Dir.: Franz
Xaver Fleischer, altbe­
währter Special-Fachmann, im
frühere« langjährigen Staats­
dienste- stets ausgezeichnet und
mehrfach glänzend decorirt,
(Orden, Verdienst- Medaille
rc. rc.) io7842~o
Behördl.autorisirteSPrivat-
Detectiv- Institut „Argus“,
Direktion leo Böhm, 1. B.,
Himmelpfortgaffe 17, über­
nimmt die schwierigste» ge­
heime« Aufträge zur dis­
kretesten Durchführung. Spe­
cialität: Heirats- Auskünfte,
Reise«, rationelle Beobachtun­
gen rc. Conlauteste Preise.
Sprechstunde« von 8 Uhr Früh
bis 6 Uhr Abr»M. iv?W-v,
Bequeme
Theilzaiilungeii!
Provinz- Bestellungrei* nnr
per Cassa mit 3% Sconto«
I. Abtheilung:
Teppiche für Wohnzimmer.
Teppiche für Speisezimmer.
Teppiche für Salons.
Teppich- Liiiifcr in jeder Ans-
süvrung.
Linoleum Liinfer.
WachStlich-Läufcr.
Bettvorleger.
Divan-Uevcrwürfe.
Portiere».
LainbreguiiiS.
Borhänge ans BaumwoS
Borvönge aus Schafwolle
Borhäuge ans Beluche.
Borhänqe aus Spitzen.
Bettdeckenl ieder AuSsühcang,
Flanell-Bettdecke».
Grosse Auswahl!
BV Billige Preise!
II. Abtheilung:
Damrfkuterstojfe.
Grosse Auswahl!
MP Billige Preise!
III. Abtheilung:
Leinenwcbeu für Leih- nnd Bctl-
, Wäsche.
V-inmwollwebc» für Leib- und
Bettwäsche.
Tlschg"dcckc in jeder Grbtze.
Taschentücher in jeder Slns-
fützrnng.
Handtücher in jeder Srus-
tilhrnng.
Alle Erzeugnisse der Leinen-
weberei.
Alle Erzeugnisse der Baumwoll-
wcderei.
I Grosse Auswahl!
»r Billige Preise!|
IV. Abtheilung:
Hängelampen für Vorzimmer.
Hängelampen für Wolniztmmer.
Hängelampen für Werkstätten.
Luster für Speisezimmer.
Luster für Salons.
j Grosse Auswahl! "BM
Billige Preise!)
Es gelangen in allen Abthei­
lungen nur besteQnalitäten höchst
preiswürdig gegen bequeme
Thellzahluugen zum Verlause.
Ein Besuch des Etablissements
genügt, um sich von der
Leisiungssühigkeit u. Solidität
- desselben zu überzeugen.
Handlungs-Haus
CITY,
Wien, II., Obere Bonaostrasse 89
bei der Stefanlabriioko.
Telephon 14.493. 20202
Selbstthätige
Wasser­
leitungen
\ für hochgelegene nnd
wssscrarftieGemeinden,
Güter, Villen ete. aus
entfernten und tiefgelegenen Quellen baut
A.NTON d KFT3VZ,
k. u. k. Hoflieferant,
Mährisch-Weisskirclien.
Prospecto gratis ur.d franco. 20401
Die leister werte der weitfirmen^jj
Steinway «fc Sons,
Blüthner, Beehstein etc.,
[sowie die renommiitesten Riesigen Faüri-
Cslte tu reicher Lluswahl bei
M
BERNHARD KOHN,
[l.,Hirome!)>fortgasse20, 1. 8 t.
300 Stück Auswahl.
sNcne Elaviere und Pianinos von
st. 000 auswärts bis fl. 2800.
i Harmoniums, Überspielte Cla-
) viere, Aeolians, Pianolas.
^ 6rä88ts Leihanstaft.
18031
reinste Waare, licht, fchnejdcfest' ä 08 Ir.,
dunkel ä 5t lr.. Apsel-Mafnielade 88 kr.,
Prstsslbssrovmpot, ftinsteS L 50 Ir.
per 1 Ko. netto ad Prag offerirtÜermann
Tausslsr, Prag- Karvlincnthal.
Mlndestabgabo 5 Ko. von einer Sorte.
Nichtconv. retour. Preiscourante francw
ernen Sie- Correspondenz
BUCHFÜHRUNG
/3*. »1 Schönschrift.
Tttwv 3: (Ö'WVOH' s. 2V “J
Gericht!. Biicherrevfsor grofis»
ehrbritf Iu. Prospekt
)er» fen Sie sich bei^ Mäffe*•
ä sgp yon a
ohne Preiscrlr
" »ng oder gegen
nssa3?-Sconto
Herreßkl^ider
nach Mass«
Wintcrröekc,
Stadtpclze,
Anzüge.
Sliil
Schneidermeister,
Vl!.,Breitcg.17
Mezzanin.
'Wsisclt©
für Herren und Darnen.
Line Krone.
Separate
Abtbeilcuff
für
Daiiien-Kigife
Auscrtignug nach
üKcfl.
Kleider iS
Fakten igst
Capes i g*j
Mäntel! s
Litle zu beecyten:
Kein Kleider--
bändler, bin selbst
Schneldsruteister.
S. Lorilselb,
vul, Mraltk-l
gassc 2fr. 17,
Mezri-rnin.
• 8kerHyaltitie-§
Sststrr v. Stofftlt.
Ner.'yeitt'lt der.
^Kison.!
§lnfWuu;ch sende
JJimUf ins Haus.
[gatzwoläe
Bestes,- 21414
Beinlielistes»
Bissigstes
Puts*: material
für M'iseüiineaa liefern
J. G. LHiDNER L MERZ, Bring.
Orig. Ia. Praner Säiinken per
1 Kg. 2 St., Ia. böyui. Pöckelziinge!«
per t Kg. K. 2.80. i» verziigl. Quaiit.,
versenden geg. Nachnahme. Heitlcr ss Co-,
Prag-ikarolinen!häl. 80W
LsLVL'HG«,
neue und gebrauchte, stets vorriithig bei
.lacoS Nothdcrgcr. Wien.Stephans-
ul atz Nr. t».' 20165
Winter-Lodensarco. fl. 6—
Frack fl. 0.—
Gthrock fl. 3—
Jaiquet fl. 3.—
Zonterrain-Abthetlung (Schwemme!
Jacob Rothbcrger, 21650
I. B irk, StephanSplatz Nr. 8.
Portogarantie- Adressen
aller Berufe und Branche» (SpeciaNtat
Adressen kaufkräftiger Privatkund-
s»a,«)lief. Berlags-Nuio», Wien. IX,1
Hkikllts-Gesuch.
Distin^ttirter Familie angebörenües Fräu­
lein,sehr freundliche sympatlnfcheErschetnnng,
gesund, hübsch,' intelligent, fein gebildet,
edlen Herzens und Charakters, tabeUoicfteii
Rufes, häuelich. wirtschaftlich, Deutsch,
Englisch und Französisch sprechend, im Vater­
hause lebend, evangelisch, 31 Jahre, mir
Llvsstatturrg und 4000 Strömn bar, sucht nur
wegen Mangels au Lekauntschaft aus diesem
Wege puffende Partie. Dasselbe veflcctivt
auf gebildeten, achtbaren, in besserer penftons-
berechtigter Stellung üesiudlichen oder gut
fituirten Herrn (auch Witwer mit Kind>,
Christ, der wahrhaft brave Gattin sucht.
Auch Provinz. Ernstgemeinte Anträge, nur
von Selbstrefleclanten',.ausführlich und nicht«
anottym. womöglich mit Photographie, die
retournirt wird, sind erbeten unter Chiffre
tfO.. C. 414U“ an .^aasenftei»' Jf
Vogler. W en, X. Gegenseitige strritgst; '•
Xilcrction Ehrensache 316UI
ä HeTratr"
6)roft- JudusirieUcr. stattliche ange-
nehme Erscheinung, von tadellos. Rur- *u.
gssnnderkruftiger yfatur, iu.vorzügl. Position.
40er, Witwer, mit einem* kleinen üerziaeu
Buben, n'ünscht sich v.never zu verheiraten.
Sackender ist ein durchaus solider, ehrbarer
Charakter mit gutem Gemüth u. heilerem
Temperament n. ein welterfabr. Mann. der
in einer glücklichen Ebe sein höchstes Ideal
sieht. Suchender rcftectirt nur auf eine
gebild., gnnüthv. Dame v. tadellos. Rufe,
v. stattl. hübscher Erscheinung, welche voll­
ständig gesund, von gutmnth.' edlen Charak­
ter u. mit gedleg. Geistes- lv Herzensbildung
aitöucftatlet ist. Entsprechendes Bermögen
angenehm, jedoch nicht ausschlaggebend.
Damen, welche wie Sncheuvor den' Muth
besitzen, ihr tzebenSglück nicht vom Zufall
ihres größeren. oder kleuteten Bekannte»-»
kreiieS abhängig zumachen, werden um gest.
ansführl. Zuschriften mit Beifügung ihret
Photographie unter „Z>. C. 8103*' durch
Rudolf v W offc, Leipzig,, gebeten. Das
Gesuch ist absolut ernst gemeint Und
wird selbstverständlich strengne DiScretion
zugesichert und erbeten, weßwegen anonyme
Zuschrifien verbeten werden. 21703
VerlRusseii Sie *20201
■ illustritte Preiscouraute der
Mssß-EMnSsmpErn-
ünierneltmuni;
Hugo S®©liak,
Wien, VI., Wallsjriisse 34/P
Billiges, schönes 'rücht ohne Installation
u. Gefahr. Verbrauch Ist« kr. pr.Stunde.
Heirats-Äntrag.
Für sehr hübsches, gebildetes nnd Wirth»
schaitUch erzogenes Mädchen (Israel./, 23 I.
alt. aus achtbarer Familie,'mit 12,000Kronen
Aarnlitgift, wird passende Partie gesucht.
Cir unter ««Gut Ülütü BIG 4* on das
auf.-2)111'. d. Bl. 21677
HdrnlS'Antr»^.
Bankb.. 2sr„ 29 9.. penstvnss.. 3000.
ÄroKMt IabteSein!., sucht wirklich hübsch»
LebenSgef. mit entspr. Vermögen. Vermittler
ausgeschl. Ltichtanon. gesch.' Zuschr. unter
«KpfFkLNL» SL7^ an das Ank.-Bur.
dieses Blattes. 2107$
Fabrikanten* Sohn
eines höchst renommtt ten Hauses, Com-,
pagnon einer beftreussirenden^Kibrik, L6 I.
. alt. ernst und strebsam im Geschäfte, sym-
für Budap-st i-p-rummt Grossist krckrn paihischeS Exicricur, wünscht sich mit
Ranges mit uubeschrünkter G-fl. passenden! Miädchen mit entsprechenden,
Anträge unter ,,A. W. »037“ an Bermögc» s» verheiraten. Slnträge unter
Hnasenstci» «Vogler lJauluS &•<£».■),' .Aneea^henc ZuknnU 819“ oi«
Budapest. 21621: b„8 Ank.-Bur. d. Bl.. .21718
Adressen|
aller Berufe und Linder zur Versen­
dung von'Offerten mit Portogarantie
im Internat. Adressen-Burean Josef
Rosenzweitf& Söhne, Wien, I.,
Bäckerstnisse3, Tel.8155. Prosp. treo.
Darlehen
zu mäßigen Zinsen nnd Raten snicht unter
1000 Kr.) coulant und dlscret effectuirt.
Anfragen unter „Bnrlerion 672«
befördert Rudolf Masse, Wien, I..
Eeilerstätte 2. 21666
Wünsche mit distingutrter. vermögender
Dame, welche m. 2 kleinen Duden eine
edle Mutter wäre,
Heirat.
Suchender ist Kaufmann. Tatb., co. 30 3.
alt, durch Gattes Fügung Witwer u. v. wahr-
Ijaftec Geistes- u. Hcrzcnsdilduiig. Wohnsitz
Dresden, an der ichönen Eibe Strand,
rtuSführliche Briefe sammt Bild unter
-Hör««»«» an das Ank.-Bureau dieses
Blattes, DiScrction Ehrensache. 21628
MSouga.
Cafe^ I. Bezirk,
Geleg’enlie iiskaef
sehr gut gehend, modernst eingerichtet,
ist billigst zü verkaufen. Unter „O. 28 57"
an das Ank.-Dur. d. Bl. 21687
Zu' concurremloser zu gründender Fa-
brication der Glaßbranche, welche große
Zukunft biete!,
Kapitalist cd. Gsmpagnoa gesucht
Expartcnre haben sich über vorhandene
Musier anerkennend ausgesprochen. Anträge
untcr „Glnsbrnnchc 84“ an das
AnkUnd -Bur. d. Blattes. 24832
Wie ich höre, kann mein Wunfch viel­
leicht erst übern,argen mit diesen Aellen hier
erscheinen; spät, aber doch vom Herzen,
Phantasievoll.
Brief erliegt. Besten Gruß. 21 635
JTlIa.
Letztes Antwortschreiben er­
liegt V 0 N Rld. 21886
Mein einzig geliebter schlimmer
Schatz. D. Whrhtsibd.
MOUfßU.
Sende auch noch alles Liebe nnd Gute
mit vielen innigen Küssen und sreundliche
Grüße, 21882
RepräseniaiivnSsähizer junger Mann,
der in Fabriken, bei Babnen und in An­
lagen, die mit Dampf arbeiten, gut ein­
geführt ist, wird cngagrri. Nur Bewerber,
die bisher in crstclassige» technischen Ge­
schäften thätig waren, werde» berücksichtigt,
Offerten unter „Z. B. 333“ au das
Ank,-Bur. d. Bl, 21700
kl Kelche Heirat i; 21500
lasch und d scret vermittelt die Administra»
tirabnilllf;em«taea KHudscUaii,
Bodapeat, VH., Rosengasse 47.
(Prima-Referenzen.) 3000 Herrenan*
trttge mib 4000 Oameuantrttee
mit BcrnlhgeuKon 2000 N. bis Htlls«.
nen vorgemerkt. Prodenummer (8 Seiten
Großformat) SeiratrvorschMae nebst stnsov»
ftation gegenRetourporlo. DiScr. Versandt.
Carreapond«nz.
Im Kampfe gegen Lüge und Wahrheit
sucht junge versiebende Bundesgenojsin ein
Rathloser. Briese au Oie« Bingen,
1., Universität, 21641
Inmitten-Nachrichten.
21683
Jda Kern,
Alexander Rosenberg,
Verlobte.
Wie«. Toti«.
Statt jeder besondercii Anzeige.
Hedwig Kohn,
Ragp-Bittse» A 820
Albert Löbl,
HolicS»
Verlobte.
Statt jeder besonderen Anzeige^
Hera«rgcbrr: ve. Eduard Bacher, Moriz Benedikt,
Vcrauwortlichtk tie-actcnr: Karl Felix Köhler.
Akllckrrci bet „Ketten freien Presse" r Reinhold Geyer,
. Papier: Guggenbacher Papierfabrik.
Die hmttze Nn mmer ist,22 Seiten stark.


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 23 ]
Neu©
Freie Fresse.
Abendblatt.
fledaction, Administration& Drucnerec
Kolotrrat-King, Fichtegasse 2vr. XI.
fifafranldrlu Uriefe vrcrdon nicht angenoraniett ®ä 4
Uanuscripte iu keinem Falle zurückgesendet*
Ankündigaujs-Boreaa;
ßtadt, Wollzeil« Kr. SO. Inscrtionapreis nach Tarif.
Inserate übernehmen: WItzek, Ann.-Exp. in Prag;
Jos. A. Kienreicli, JSeitungs- ix. Xns,-Ex»ed. in Orar,;
J. ülockner, B. Eckstein, J. 1). Fischer, A. V. Gold«
berger, Annonc.-Exped. in JKa«l»|»eat; im Aua.
lande: John F. Jones& Co. in JP»k*!m, 31 bis, Kao du
Faubourg Montmartre; Agence Harns in ISrüMOl;
Rudolf Mosse in Bierlin. Fruubtm’t a* M.,
ASsZiivti«!». I.eijjKf"; G. L. Daube& Co. in
l'ranktnrt n. ifl.. lterliu, Cöln, Leipxigt
Haasenstein& Vogler in Hamburg;, Berlin,
Frankfurt si. J»l. und IS.umvI; Ann.-Exp. „Inviu
lidondank“ in Kerlin nudln 4'benillltx; Beruh.
Arndt, Ann.-Exp. io Rerlill; Heinrich Eisler,
Ann.-Exp. in JSnnihnr^, Orell FUgsli& Co. in
Itiüi'irb u. Basel; Sam. DeacortÄ Co., Iiondon,
Abonnement für Wiens
Im Hanptverlagc, WoUaeile 20: Ganzjahr. K. 43*20,
monail. K. 3 60. Mit tägl. zweimaliger Zustellung in*
Haus: Vierteljahr. K. 12 60, monatl. K. 4-20.
Einzeln: Morgenblatt 12 b., Abendblatt 0 fc,
für Bentscliland Jj Morgenblatt allein 30 PC.
einzeln t| Morgen- «. Abendblatt 40 FL
SI 13080.
Politische liederlich!.
Wien, 21- November.
In einem antisemitischen Organe findet sich die
folgende Mittheilung: „In einigen Gemeinden hat
man bei Anlegung der Wählerlisten jene Bier-Gulden-
Männer ausgeschieden, denen die Bier-Gulden-Steuer zwar
vorgeschrieben, aber ein Nachlaß zuerkannt wurde. Der
Minister des Innern hat nun entschieden, daß dieser Steuer-
nachlaß keinen Einfluß auf Aufnahme in die Wählerliste zn
üben habe. Es sind also alle Betroffenen wahlberech­
tigt. Wir machen die Wahlcomites darauf besonders auf­
merksam, da es sich in vielen Gemeinden um sehr viele
Wähler handelt." Die Richtigkeit dieser Meldung vorausgesetzt,
dürsten sich berechtigte und starke Zweifel gegen die Gesetz­
lichkeit der Ministerial-Entscheidung ergeben. Durch das
Gesetz vom 5. December 1896 wurde der Wahlcensus für
die Städte und Landgemeinden von fünf auf vier Gulden
herabgesetzt. Der Zweck dieses Gesetzes war, den Fünf-Gulden-
Männern trotz der durch die Steuer-Reform eingeführten
Steuernachlässe das Wahlrecht zu erhalten. Diesen Zweck
wollten die Einen in der Weise erreichen, daß den bisherigen
Fünf-Gulden-Männern ad personam das Wahlrecht erhalten
werden sollte, während die Anderen wünschten, es möge
dieser „Kategorie von Steuerträgern" das Wahlrecht in
der Weise erhalten werden, daß dem factischen Steuersätze zur
Erhaltung des Wahlrechtes 25 bis 28 Percent frttiv zu­
gerechnet werden. Schließlich einigte sich der Steuerausschuß
des Abgeordnetenhauses auf das Compromiß, den Census
von fünf auf vier Gulden festzusetzen. Unter diesen Census
herabzusehen, ist, wie der Bericht des Steuerausschusses
vom 14. Mai 1896 beweist, Niemandem eingefallen. Hiezu
hat sich erst die gegenwärtige Regienmg entschlossen, und
nach der Quelle der Mittheilung zu schließen, ist die Ent­
scheidung des Ministeriums des Innern auf ein Ein­
schreiten der Antisemiten zurückzuführen und dürste als ein
neuerlicher Liebesdienst für diese zu betrachten sein.
Die Ergänzungswahlen für die durch die Mandats-
Niederlegung erledigten zehn Landtagsmandacke
der Tiroler adeligen Großgrundbesitzer sind, wie uns aus
Innsbruck gemeldet Ivird, vom Statthalter für den
1b. December ausgeschrieben werden.
Sest der E r k r a n k u n g d e s C z ä r s ist es zum
'erstenmal, daß ein russisches Blatt den Vorgängen in
Livadia einen Artikel widmet, der des allgemeinen Inter­
esses nicht entbehrt. In ihrer jüngsten Nummer bespricht
die „Nowoje Wremja" die Vorgänge in Livadia und
spricht ihre Befriedigung über die Theilnahme aus, welche
die ganze Welt für den kranken Czar bekundet. Das
Steine Chronik.
Wie », 2 L November.
sHo f- und Personal »Nachrichten.^ Ueber das
Befinden der Erzherzogin Marie Valerie wurde folgendes
Bulletin ausgegeben: „Im Befinden Ihrer k. nnd k. Hoheit der
durchlauchtigsten Frau Erzherzogin M a r i e V a l e r i e hat sich
keine Veränderung ergeben. Temperatur 38 4. Die neugeborene
Erzherzogin befindet sich wohl. Wallsee, 20. November 1900.
6 Uhr Abends. Professor Gustav Braun."— Don Alfonso
von Spanien sammt Gemalin sind zu mehrwöchentlichem
Curgebraüche in Görz eingetroffen und haben im „Südbahn-
Hotel" Wohnung genommen.— Der Marine-Commandant nnd
Chef der Marine-Sectio», Admiral Freiherr v. Spann, hat
gestern Abends mit dem Courierzuge der Südbahu in Begleitung
der Linienjchiffs-Capitäne Ritter v. I e d i n a und v. M e c e n-
sesfy, sowie des Ordonnanz-Osficiers Linienschiff- Lieutenants
Freiherrn v. Hauser eine für die Dauer von acht bis zehn
Tagen in Aussicht genommene Reise behufs Jnspicirnng der
Schnl-Escadre und einzelner Marinestatiouen unternommen.—
Der Corpscommandant G. d. C. Graf U e x k ü l l hat am
Sonntag eine Reise nach Mähren unternommen, «m im Be­
reiche des zweiten Corpscommandos eine Recrnten-Znspicirnng
vorznnehmen.— Sections-Chef Baron Jorkasch-Koch ist
mit seiner Familie zum Winteraufenthalt im „Hotel Edlacher«
hos" in Edlach eingetroffen.
sVerleiHungen und Erneuun«gen.f Der Kaiser
hat dem wirklichen Geheimen Rathe und Feldzengmeister des
Ruhestandes Alexander Ritter v. H o l d den Frciherrustand mit
dem Prädicate „F e r n e ck" nnd dem Oberstlieutenant des Ruhe­
standes Welisar Derndarsky den Adelstand mit dem Ehren­
worte „Edler" verliehen. Weiters hat der Kaffer den Rath des
Ober-Landcsgcrichtes in Wien Dr. Friedrich v. Wöß zum Hof­
rathe des Obersten Gerichts- und Caffationshofes ernannt.—
Der Kaiser hat den Landes-Sanitäts-Jnspector in Triest Dr.
Emil Meeraus zum Statthaltereirathe und LandeS-SanitätS-
Rejerenten bei der overösterreichische» Statthaltern ernannt.
sDie silberne Hochzeit des 'Botschafters
Fürsten Eulen burg.j Fürst Enleuburg hat ans Anlaß
seiner silbernen Hochzeit, wie bereits gemeldet wurde, von Kaiser
Franz Joseph und von Kaiser W i l h e l m telegraphische Glück­
wünsche erhalten. Ferner liefen Telegramme ein von Kaiserin Auguste
Victoria, vom Prinz-Regenten Luitpold, vom König und
der Königin von Württemberg und mehreren anderen deut­
schen Fürsten, sowie vom Kronprinzen und der Kronprinzessin
von Schweden. Das aus Budapest datirte Telegramm des
Kaisers hat folgenden Wortlaut: „Empfangen Sie und die
verehrte Fürstin anläßlich der schönen Feier Ihrer fünfund-
zwanzigjährigen glücklichen Ehe die Versicherung Meiner wärmsten
Wien, Mittwoch, den 21. November
Blatt sagt: „Rußland ist von der'allgemeinen Theilnahme
für den Czar gerührt, welche sich in der Welt kundgibt.
Die ganze Welt drückt ihre Achtung vor dem Czar aus,
dessen ganze Thätigkeit den idealsten Bestrebungen ge­
widmet ist. Friedensliebe, Gerechtigkeit und Humanität—
das ist das Losungswort des in Livadia krank danieder­
liegenden Monarchen." Auf Anordnung der heiligen
Synode werden in allen Kirchen Gottesdienste für die
Genesung des Czars abgehalten.
Ober-LanLesgerichls-Prafidrnt Iran; Iansa.
iOriginal-Corrcsfondniz der „Reue- Freien Presse".)
P r a g, 19. November.
Nunmehr ist auch im Präsidium des Ober-Landesgerichtes
von Böhmen ein Wechsel eingetreten, indem der unter dem
Sprachenzwangs-Ministerimn an die Stelle des Ober-
Landesgerichts-Präsidenten Ruinier berufene Ober-Landes-
gerichts-Präsident Franz Iansa sein Pensionsgcsuch über­
reicht hat. Der abtretende Ober-Landesgerichts-Präsident hat
weder den Deutschen noch den Czechen eine Enttäuschung
bereitet. Er wurde als ausgesprochen czechischer Parteimann
zu dieser leitenden Stellung berufen und hat sich als solcher
auch bewährt. Unter■ seiner Aegide erfolgte die Invasion
czechücher Gerichtsbeamten und czechischer Diener in die
ungemischt deutschen Gebiete, welche sehr viel Erregung in
Dentschbühmen hervorgerufen hat. In die Zeit seiner Amts­
führung fällt jene Utraquisirnng der Gerichte in Dentschbühmen
und jene ausschließliche Ezechisirnug der Gerichte im czechischen
Böhmen, über die in der Sprachenzwangs-Aera so oft und laut
Beschwerde geführt worden ist. Er setzte sein Präsidium
aus lauter Vollblut czechen zusammen und stellte an die Spitze
des Prasidial-Bureaus jenen Dr. Pautouschck, dessen
rücksichtslose CzcchisirungSarbeit auch in Interpellationen im
böhmischen Landtage gekennzeichnet worden ist. In der Aera
Jansa-Pantouschek wurde gegen einen Gerichtsbeamten in
Eger eine Disciplinar-Angclegenhcit anhängig, über welche
der Kreispräsident in Eger einen selbstverständlich deutschen
Bericht vorlegte. Weil nun in den Acten sich vorfand, daß
gegen den betreffenden Beamten auf Grund einer von dritter
Seite überreichten czechischen Wcchsclklage ein czechischer
Zahlungsauftrag erlassen worden war, über welchen das Ge­
richt eine» czechisch abgefaßten^-Bo-eiverckungSbefcheid erlassen
hatte, wurde dem Kreisgerichts-Präsidenten von Eger der
Bericht mit dem Aufträge zurückgestellt, seinen Bericht in
czechischer Sprache auszuarbeiten!
In die Amtswirksamkeit Jansa's fällt die Berufung
jenes Dr. Ripka zum Vice-Präsidenten des Ober-Lan­
desgerichtes, welcher ehedem als Landes geri'chisrath in
Prag zu den Deutschen zählte^ von dessen Wirksamkeit als
Antheilnahmc und Meiner aus ganzem Herzen kommenden Glück-
nnd Segenswünsche. FranzJoseph."
sEine österreichische Kuustgewerbe-Aus«
stelliui 3 in London.j Wir erhalten von einem interessanten
Projecte Nachricht, dessen Durchführung geeignet erscheint, von
segensreichenMolgcn für die Entwicklung des österreichischen Kunst­
gewerbes zn sKn. In den Kreisen der Wiener Kunstgewerbetreiben-
den ist die Idee gerefft, im-Laufe der nächsten Jahre in ven be­
deutendsten Städten Europas eine Reihe von SondcrauSstellnngen
des österreichischen Knnstgewcrbes zu veranstalten. Diesem Vor­
haben scheinen die lebhaftesten Sympathien der Regierung ge­
sichert, und vergangenen Samstag hat im Handelsministerium eine
Sitzung stattgefunden, der Haridclsmmister Freiherr v. Call
präsidirte und die sich mit dem erwähnten Projccte beschäftigte.
An der Sitzung'nahmen weiters theil: Sections-Chef Ritter
v. T h a a, Gcneral-Cousul Stockinger, der eigens aus London
hieher gekommen war, Vice-Präsidcnt K i t s ch e l t von der Han­
delskammer, der Präsident des Gewerbevcreins Anton v. Harpke,
Herrenhausmitglied 8 o b m e y r, Dircctor v. Scala, Sections-
rath Müller als Delegirter des Unterrichtsministeriums,
Secretär Steininger vom Kunstgcwerbevereinc, ferner die
Industriellen Bnjalti, Förster, Saudor Jaray und
Waschmann. Es wurde der Beschluß gefaßt, die erste Sonder-
ausstellnug des österreichischen Kunstgewerbes im Jahre 1902 in
London zu veranstalten. Dieselbe soll in einem vornehmen
Local in Bondstreet stattfinden.
fC h r i st l r ch- s o c i a l e T h e a t e r c en s ur.j Aus
St. Pölten wird uns geschrieben^ Ein Beweis, wie weit
die christlich-sociale Ueberhebung heute zu gehen wagt, ist das
Ansinnen des hiesigen Sermnar-Directors Dr. v. Muth an
den Director des hiesigen städtischen Theaters, den „Probe-
candidaten" nicht weiter aufzuführen, widrigenfalls den Stu--
direnden des Seminars der Besuch des Theaters überhaupt
verboten würde. Herr Dr. ». Muth, der intime Freund, des
Landesansschusses Dr. G e ß m a n n, hat aber in diesem
Falle die Rechnung ohne den Wirth gemacht. Im Curatorium
des St. Pöltener Theaters sitzen unabhängige 'Männer genug,
die sich um derarüge muckerische Anwaudlungeir nicht im ge­
ringsten kümmern, sondern den „Probecandidatm" nach ling
vor auf dem Repertoire erhalten werden, ob cs nun einem
Dr. v. Muth gefällt oder nicht. Man weiß ja, daß dieser
Herr heute in Muckerei’ ebensoviel leistet, wie ftsther
in Radicalismns, und daß er Goethe und Schiller
der Jugend heute am liebsten ganz entziehen möchte.
Es mag ja sein, daß gewisse Leute in den
Hauptpersonen des „Probecandrdaten" eine gchvisse Aehnlicksteit
mit ihren eigenen werthen Persönlichkeiten erkennen und ihr
Spiegelbild nicht gerne in der Oeffenilichkeit der Bühne
sehen wollen. So lange aber das St. Pöltener Theater in: der
Abimncmoite Mir ann lulnnd:
Sflt tHgl. einmal. Pofitvorseudung s Ganssj. 5S, uaihj4
&»2 O t viertelj.K. 14. Mit tägl. jmeima!. pnijtver33nd..8
Ganaj* K. 04, halbj. K. 32, viertolj. K. Id.
Ab 03 ncsjiriil~l«r das Ausland:
Vierteljährig.
TTei nnc (ivrenabaod• Versendung): RcnlttOtt*
nnd Serbien K. 20, für alle übrigen Staate»■
.-esWeltpostvereinesH.22.— Bei den Postämtern
i:t: SifittNcltland n M, nt Pf., ttclitveir. 14 Fr.,
iSeltgien 13 Fr. 06 6t., Italien 13 Fr. 46 6t.,
Ä. n 15 Fr., .Serbien 13 Fr. 35 6b., ISmI-
15 Fr. 65 Ct., ItuHHlsin«! 6 Rubel,
<Urieel»enlsin<! und europäische Ttirfcei K. 15 32,
Xi«säte* K. 17-12, Eg.vptvn 17 Fr. 97 Ot.
— .Bei d-'N Agenturen in Kulten: E. E. Ob-
licgji in Mailand, Floren* und Rom, Loeschcr& Co»,
in Rom 98 Fr. So Ct.j jPmnbreäelt: Agence
Ilaras in Paris, 29 Fr. 30 Ct.♦ A. Siea-te,
so Lime-ötrect E. C., London, F. Bauormeistor,
Giasgotv-, 24 Sh., daselbst für die enträtselten
l'olonien mit Porto/.mchlag; Nordamerika;
E. Steiger, 25 Park-Place, Gustav E. fflecbert,
766 Broadway, Intern. Publishing Agency, 710 Broad-
■way in Sewyork, C Doll. 40 Cts. Gold. Vertreter fü*
Deutscb’and, F.raukreicii, England, Italien etot
Siaarbaolt’s JCeu-s Exchange, Mains.
Vür die an Agenten, Änstrager oder Verscblelsgcj
boaahltea Beträge leisten wir keine Garantie«
1900.
.'00frais) des Obersten Gerichtshofes aber unwiderspwchen!
behauptet loird, daß er der Urheber jener oberst-!
gerichtlichen Entscheidung geioesen ist, lvelche das seitdeust
von den Czechen nist Borliebe ciiirte Cabinetsschrekbenf
vom 8. April 1848 .als Gesetz und geltende Quelle des
österreichischen Staatsrcchtes entdeckte, und der als Bice-
Präsident des Ober- Landesgerichtes sich nunmehr mit^
Vorliebe der czechischm Umgangssprache bedient. Viel be-
merkt wurde damals, daß jene Entscheidung des Oberstelr!
Gerichtshofes, welche sin Widerspruche mit der vorher er-!
folgten oberstgerichtlichen Entscheidung die Sprachen-^
zwangsverordnungen als ungiltig zu erklären versuchte, rai
der Prager „Politik" am selben Tage verösfentücht
wurde,. an dem sie von dem zuständigen Gerichte!
in Reichenberg veröffentlicht worden war. Als dann!
unter dem Ministerium Clary die Sprachenver-
ordnun'gen aufgehoben worden waren, würde von dem!
oft genanntm Kindinger'schen Erlasse behauptet, daß er in!
jener Form, in der dieser (vertrauliche) Erlaß in feie 1
Oeffenmchkeit gelangt war, von Iansa herwühre, der die!
Anordnungm desselben angeblich verschärft hat. Sicher ist!
jedoch, daß Iansa und seine Organe den Auftrag auf!
Wiederherstellung jenes sprachenrechtlichen Zustandes, wie
er vor der Badenischen Sprachenverordnung bestandeir!
hatte, cbeilsoivenig befolgte, wie sein inzwischen ebenfalls!
pensionirter College vom Präsidium der böhmischen! Finanz--!
Landes-Directiou.
Die Verordnung des Grafen Schönborn vom 3. Fe­
bruar 1890, mit welcher die Theilung des Ober-Landes- f
gerächtes in eint Gruppe von 26 czechischen und 15 deutschen^
Ober-LandesgerichtsMhcn angeordnet wurde, ist sogar Mit)
der Badeni'schen und Gautsch'schen Verordnung unberührt!
gelassen worden. Iansa aber hat die Anordnungen dieser;
geltenden Vorschrift iu praxi frustrirt, indem er die Senate;
so zusammensetzte, daß die Gruppe der deutsche» Räthe unter;
die der czechischen Räthe vermischt wurde, wodurch die ganze!
Zweiiheilung thatsächlich aufgehoben wurde. Die Geschäfts«;
vertheilnng für das laufende Jahr zeigt drastisch, wie in;
Oesterreich geltende Vorschriften durch Manipulationen der!
Leiter der mit der Durchführung derselben betrauten Be-!
Hörden in das direcle Gegentheil ihrer' .Absichten.ver-i
kehrt werden können. Trotzdem bei Verfassung der!
Gsschästsvertheilung 15 deutsche Qber-Landesgerichtsräthe zur
Verfügung gestellt wurden, besteht gegenwärtig beim Ober«;
Landesgericht ein einziger deutscher Senat, unb!
die Angelegenheiten der ungemischten deutschen Kreis-;
gerichte wurden dadurch, daß man im Präsidium auch
Acten czechischer Kreisgerichte diesem deutschen Senat zu»
. theilte, der gemischtsprachigen Competenz überwiesen.
VerwalMng eines objecttv denkenden Curatonums stehi^ wird!
man wol das zugkräftige Stück nicht von der Anfsühmng;
ausschließen und wenn sich auch der Gymnasial-Dircetor!
Rosoll, wie verlautet, der Actton des Herrn, v. Muth!
anschließen sollte. Uebrigens herrscht gegen die fortwährenden!
Ucbergnffe des Seminar-Directors,v. Acuch in St. Pölten bc-!
reüs eine tiefgehende Verstimmung; man fragt sich, ob ein!
vom Lande sehr gut besoldeter Mann, der im Lehrersemmar i
auch nicht eine einzige Unterrichtsstunde hält und selbst als!;
Director euren Stellvertteter hat, dazu da ist, Sen, Frieden;;
unter der Bevölkerung in herausfordernder Weise zn stören^
Wenn Herr v. Muth sich krmrk fühlt und seinen Ausgaben;!
nicht mehr nachkommen kann, wenn seine Extravaganzen so-!
mit als Ausfluß seines, angegriffenen Nervensystem? anzusehen
sind, so möge man in maßgebenden Kreisen an einen Ersatz,
dieser gewiß nicht unersetzlichen Persönlichkeit denken. Wie
sich Herr v. Muth vor Kurzem selbst- äußerte, hat er die'
Aensionssählgkeit bereits erreicht, fühlt sich aber fo_ unersetzlich,,
daß er aus eigenem Antriebe noch weiter zu dienen heab-
stchttgt. Das Land Niederösterreich würde aber wenig ver-!
üeren, wenn die sogenannte rechte Hand des Herm Dr) Geß-
mann in Ruhestand versetzt werden würde.
jR a i m« n d- T h e a t c r.j Äs eine der nächsten Novitäten
des Raimund-Theaters wird das vieractige Schauspiel
„Der Rebell" von Dr. Hngo Ganz vorbereitet. Das Stück,
welches unbeanstandet von der Censur zurückgelangt ist, wird von
Herrn Regisseur R a e d e r, dem auch die Darstellung der Haupt­
rolle obliegt, inscenirt werden und Anfangs Januar znr Auf­
führung kommen.
fSchwedische Forschungen in Praz.j AusKopeu-;
Hagen wird berichtet: Der schwedische Reichsarck)ivar Hilde-
brandt und Professor Charlier sind nack) Prag abgereiste
um dort nach den Ueberrrstrn der Sternwarte des 'schwedischen
Astrotwmen Tycho Brahe nnd nach dessen astronomischen In-,
strumeuten zu forschen, die nach der Schlacht am Weißen Berge
ftm Jahre 1620) zum großen Theil vernichtet wurden nnd znm
Theil verschwunden sind. Tycho Brahe wurde von Kaffer Ru­
dolph H. 1599 nach Prag berufen und ist schon 1601 bovt■
gestorben.
jDas 40,000- P o i nt s- T ur n i e r.j Heute Abends!
findet im Festsaale des „Hotel Continental" die Fortsetzung des!
großen 40,000-PointS-Turnicrs auf dein amerikanischen Riesen-!
billard. welches heute Früh in Wien eingelangt und im „Hotel!
Continental" bereits aufgestellt worden ist, statt. Gutrcefartcu
ä zwei Kronen sind an der Abendkasse zn haben.
lP o st für die M a r i n e.s Die PostaLserügnng für das
Torpedoschiff „Leopard" wird vom Postamts Wien i und vom
Postamts Triest 1 am 24. d. um 7 Uhr 45 Minuten Früh, beste»
hungsweife 8 Uhr 25 Minuten Früh nach Adelaide erfolgen. Ait-’
knnft dortselbst am 24. December.


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 24 ]
Seite 2
' Wien, Mittwoch
Wen© UVel© 21. November 1900 Fr. 13020
Sämmtliche Sprachsachen in ganz Böhmen wurden durch
die Geschäftsvercheilung Jansa's einem Senate über,
wiesen, während noch unter Rumler die czechischen Sprach-
sachen in czechischen, die deutschen Sprachsachen in deutschen
Senaten verhandelt wurden. Alle Sprachsnchen wurden dem
unter Vorsitz Jansa's bestehenden Senat vorbehalten, in
dem ein einziger Deutscher seinen Platz fand. Ebenso wurde
für die Diöciplinar- und Personal-Angelegenheiten von ganz
Böhmen eine Commission eingesetzt, in welcher thatsächlich
statt der vorgeschriebenen Parität der beiden beim Ober­
gericht bestehenden Gruppen eine überwiegend czechische
Majorität gebildet wurde.
So bietet die Amtswirksamkeit Jansa's einen für die
Theorie und Praxis sehr bemerkenswerten Beleg, wie durch
die Handhabung der Justizverwaltung die Vorschriften der
Justizverwaltungspflege aufgehoben werden können. Auch
darüber hinaus hat Jans« dem von ihm intimirten Kin-
dinger'schen Erlaß direct entgegengehandelt. Bis in die aller­
jüngste Zeit wurde die Beeidigung der Richter in czechischer
Sprache vorgenommen, und wurden vielfach interne Schrift­
stücke gegen die Vorschrift in czechischer Sprache erledigt.
Dieser Geist der Auflehnung gegen die bestehenden Vor­
schriften hat natürlich auch weiters Kreise erfaßt. Im
heurigen Sommer wurde unter den Augen Jansa's ein
«eues Gebäude für das Bezirksgericht in Zizkow eingerichtet,
uud von diesem k. k. Amtsgebäude in einer Vorstadt Prags
ist jede deutsche Bezeichnung verbannt. Das gesammte
neue Bezirksgericht ist so eingerichtet, als ob es unter
der Herrschaft der Sprachenzwangsverordnungen errichtet
worden wäre, zumal der mit der Einrichtung betraute
Bezirksrichter bei seinem Amtsantritte demonstrativ von
dem „Landtafelgericht des Königreiches Böhmen" sprach,
aus seinem prononcirten Czechenthum kein Hehl machte
und sich bewußt war, an dem nicht minder czechischen Ober-
Landesgerichts-Prasidenten Jansa einen Rückhalt zu haben. Eben
jetzt ging Jansa daran, den einzigen bestehenden deutschen
Senat aufzulösen, als er abtrat und mit dem Herzog auch
der Mantel fiel. Auch Dr. Pantouschek ist aus dem Prä­
sidium geschieden. Es wird Aufgabe der Regierung sein, zur
Leitung des Ober-Landesgerichtes in Böhmen einen Mann
zu berufen," welcher die Garantien der vollständigen Objccti-
vität besitzt, die bestehenden Vorschriften respectirt und. sie
in ihrem Wortlaut und Geist loyal zur Durchführung
bringt. Die Deutschen in Böhmen haben unzweifelhaft das
Recht darauf, daß ihre Rejchsangelegenheiten und die An­
gelegenheiten ihrer richterlichen Beamten von Deutschen er­
ledigt werden. Franz Jansa war ein ausgesprochener czechischer
Parteimann, und als solcher hatte er auch als Ober-Landes-
gerichts-Präsident von Böhmen gehandelt.
Vor dem Zusammentritt des italienischen
Parlaments.
(Ovi^lnal- Lorrrspondenz der „Vleiim ß-velen Presse-.)
Rom, 13. November.
Am 22. b. tritt die Kammer wieder zusammen, und die
Unzufriedenen versichern, damit habe auch die letzte Stunde des
Camnets Saracco geschlagen. Der alte Herr, sagen sic, hat die
besten Vorsätze, seine Kraft reicht aber nicht hin, um die Auf­
gaben zu bewältigen, deren Lösung ein Gebot nicht blos der Pflicht,
sondern auch der Nothwendigkeit ist. Unter diesen Aufgaben ver­
steht Giolitti eine allgemeine Reform der. Stenern ans
Grund einer neuen schweren Belastung des Kapitals; Prinetti
die Abschaffung der zwanzigpercentigen Einkommensteuer und
deren Ersatz durch eine Reihe von Abgaben, die ins#
besondere Handel und Industrie auf das empfindlichste
treffe» würden; Sonnino eine wirthschaftliche, finanzielle und
ethische Reform, deren wesentlichen Inhalt er vorläufig
noch im Schreine seiner Brust verschloffen hält. Der tapferste
unter den Dreien ist Prinetti, denn seine Vorschläge sind gegen
eine Classe gerichtet, zu welcher er selber gehört, und das wollen
ihm die lombardischen Industriellen am allerwenigsten verzeihen.
Fachmänner behaupten und bemühen sich, es durch Zahlen zu
beweisen, daß die Reformpläne Giolitti'S und Prinetti'S den
Staatshaushalt zerrütten würden, ohne den ersehnten Wandel
zum Bessern auch nur vorzubereiten. Prinetti's dreipercentige Ein­
kommensteuer, die der Brennpunkt seines Abgabcnsystems ist,
würde, nach der Berechnung eines Mailänder Fachmannes, einen
Nationalreichthum von 200 Milliarden voraussetzen, wäh­
rend Italien deren nur 75 besitzt. Noch schlimmer steht eS
mit den Vorschlägen Giolitti'S. Ihre Annahme, schreibt der
^Carriere dclla Sera", würde den Ruin des Landes bedeu­
ten. Mag sein. Niemand kann und wird jedoch leugnm, daß
der furchtbare Druck, den das bestehende, auf Gelreidezölle und
Verbrauchssteuern begründete Steuersystem aus das wirthschaftliche
und gesellschaftliche Leben der Nation ausübt, die Geduld des
Volkes aus eine säst übermenschliche Probe stellt. Unter diesen Um­
ständen den Plan einer den Grundsätzen des Rechtes und der
Billigkeit entsprechenden Reform der öffentlichen Abgaben schlechtweg
abzulehnen, wäre thöricht und frevelhaft; wie aber soll
man andererseits diese Reform durchführen, wenn die ver­
mögenden Classen sich nicht zu neuen Opfern verstehen oder die
Ausgaben nicht um etwa siebzig bis achtzig Millionen herabgesetzt
werden? Das ist des Pudels Kern. Der Staatshaushalt reicht
bei dem gegenwärtigen Stande der Dinge kaum zur Bestreitung
der nothwendigsten Bedürfnisse aus, Heer und Kriegsmarine
siechen, Unterrichts- und Iustizwesen liegen im Argen; dabei
schreit das Volk nach Steuernachläffen, und seine Stimme wird
immer eindringlicher und zorniger, denn seit zehn Jahren ergehen
ylle Regierungen sich in den weitestgehenden Versprechungen, ohne
darum jemals eine einzige eingelöst zu haben.
Aus dieser Zwangslage gibt es drei Auswege: Entweder
führt man das Gesttz über die religiösen Genossenschaften, seinem
Geiste nach, mit voller Strenge durch, zieht die seit zwanzig
Jahren riesenhaft angewachsenen Güter der„todtenHand" rücksichtslos
ein und streicht vier Fünftel der 248 Bischöfe des Reiches aus
den Registern des Kirchenfonds; oder man setzt die Zinsen der
Staatsrente auf 3 Percent herab; oder man vermindert die
militärischen Ausgaben um 100 Millionen. Wir wissen keinen
italienischen Staatsmann, der heute den Muth hätte, einen dieser
drei Wege zu gehen. Der erste und der zweite ist in politischer
und wirthschastlicher Hinsicht geradezu revolutionär— an die
Beschränkung des Kriegsbudgets wagt man aber nicht einmal zu
denken. Die Wahrheit gesagt, kein Mann_ erscheint uns
darum ernster und aufrichtiger als Saracco. Er gibt die Unbillig­
keit und Ungerechtigkeit des bestehenden Steuersystems z«, sagt
aber freimüthig, derjenige, der unter den obwaltenden Verhältnissen
einer einschneidenden Steuer-Reform das Wort rede, sei ein Thor
' oder ein Missethäter. Saracco warnt vor Versprechungen, die noth-
wendig unerfüllt bleiben müßten; diese eitlen Versprechungen, sagt
er. seien es. die das Volk i» Harnisch bringen und «nt jchlimmen
Gedanken erfüllen, und er empfiehlt seinen Mitbürgern, die allmälige
Besserung der wirthschastlichen Lage und den dadurch bedingten
natürlichen Mehrertrag der Steuern mit Geduld abzuwarten.
Alles werde sich dann von selber zum Besseren wenden. Um in­
dessen dem Volke einen Beweis des guten Willens der vermögenden
Classen zu geben, sollen fortan die Grundsteuersätze von 5 bis
25 Lire wegfallen. Den Kleinbauern geschähe damit eine wirkliche
Wohlthat, denn so gering ihr Anwesen auch sei, es gibt ihnen
doch einen unrthschaftlichen Rückhalt, und das Damoklesschwert
der gerichtlichen Feilbietung würde nach Genehmigung des Gesetzes
nicht mehr über ehren Häuptern schweben. Saracco kündigt weiters
eine Reihe von Gesetzen au, durch welche den Mißbräuchen der
Gemeindeverwaltungen ein Riegel vorgeschoben, den Anarchisten
nachdrücklich daö Handwerk gelegt würde, Justiz- und UntcrrichtS-
verwaltung endlich in ein ruhiges, sicheres Geleise kämen.
Ginge die Kammer aus Saracco's Absichten ein, so stünde
ihr eine Tagung voll der gedeihlichsten Arbeit bevor— allein
es ist fraglich, ob die Stürmer und Dränger an der schmalen
Kost Genüge finden werden, die ihnen von der Regierung
vorgesetzt wird. Bon rechts und von links wird der Ruf nach
Aushebung der Getreidezölle erhoben. Manchen und Prinetti
stehen hier Schulter an Schulter mit den Radicalen und
Social-Demokraten. Wie wird sich die Regierung dazu ver­
halten? Ein weiterer Gegenstand der Sorge sind die kom­
menden Verhandlungen über die Eisenbahn- und Handels­
verträge, wie über die Allianzen.— Wir glauben jedoch nicht,
daß es außer den Social-Demokraten und Radikalen eine Par­
tei gibt, welche den Privatbetrieb der Eisenbahnen und die .Er­
neuerung des Dreibundes zu bekämpfen gesonnen wäre.,
Die Ereignisse in China.
Vom chinesischen Hofe.
London. 21. November. Nach einer Meldung der
„Daily Ne^s" aus Shanghai vom Gestrigen wünsche
der Hof in Folge der Entbehrungen und Un-
bequemlichkeiten, die er in Singanfu erdulde,
dringend, den Ort zu verlassen, doch befinde er sich
völlig in den Händen T un g fu h si an g's, welcher entgegen
den früheren Meldungen, daß er nach K a n g s u gegangen
sei, noch in S i n g a n f u weile und daselbst über 16,000
Mann verfüge.
Ein kriegerisches Decket der Kaiserin-Witwe.
London. 21. November. „Daily Telegraph" meldet
aus Shanghai vom Gestrigen: Wie hieher berichtet wird,
wurde heute ein geheimes Decret der Kaiser:n-
Witnre telegraphisch verbreitet, in welchem alle Vice-
könige und Gouverneure ermahnt werden, sich
sofort zum Kriege gegen die Verbündeten in
allen Theilen des Landes bereitzuhalten.
Bedenke» Amerikas gegen die FriedenSücdingnngc».
London. 21. November. (Privat.) Der „Daily
Chronicle" meidet aus Washington vom 20. d.: „Im
h e u t i g e n M i n i st e r r a t h e wurde beschlossen, C o n g e r
die Weisung zu geben, im Namen der Unions-Re­
gierung gegen die von den Mächten geforderte
Hinrichtung der an den Ausschreitungen der Boxers
betheiligten elf Führer Einspruch zu erheben, wenn er
nicht überzeugt sei, daß die chinesische Negierung
stark genug sei, dem Verlangen der Mächte zu ent­
sprechen. T)ie Washingtoner Regierung glaube,
daß. wenn die Mächte. Forderungen stellen, welche die
chinesische Regierung nicht erfüllen könne, sie sich in den
Augen der Chinesen nur lächerlich machen und ihr Ansehen
schädigen würde. Die Regierung betrachte die Lage in
China mit wachsender B e s o r g n i ß, da sie fürchte,
daß die Entschädig ungs-ForderungenEuropas
lediglich den Deckmantel für geplante Gebiets­
erwerbungenbilden, welche die A u f t h e i l u n g
Chinas mit AusschließungAmerikaS zur Folge
haben würden.
Ein amerikanischer Vorschlag zur Lösung der Indemnitäts-
Frage.
Washington. 20. November. Der letzte ameri­
kanische B orschlag bezüglich der von China zu
zahlenden Entschädigung lautet ähnlich der seiner­
zeitigen 'russischen' Anregung, wonach die Regelung dieser
Angelegenheit dem internationalen Haager
Schiedsgerichte^ überlassen wäre.
Tschingwantao, ein Winterhafen.
Rewyork, 20. November. Nach einer Depesche aus
Tientsin vom Gestrigen ist der amerikanische General
Humphrey, welcher den Hafen von Schanhaikwan
auf seine Benützbarkkit als Winterhafen untersucht
hatte, nach Tientsin zurückgekehrt. Er ist der Meinung, daß
in Tschingwantao, acht Meilen von Schanhaikwan,
auf i n t e r n a t i o n a l e K o st e n ein P i e r mit einem
Aufwands von 200 000 Dollars errichtet werden sollte,
weil sich dieser Hafen im Winter leicht offen halten
lasse. Der Peiho friere nördlich von Tungtschou
rasch zu, und es dürfte die Schifffahrt auf demselben
demnächst eingestellt werden müssen.
Ei« deütsch-belgischcs Abkomme«.
London. 21. November. Das Reuter'sche Bureau
erfährt aus diplomatischer Quelle: Mit Rücksicht auf die
Unterstützung, welche Deutschland dem Verlangen
Belgiens nach einem Gebiete auf dem linken
Brich o-User zu Theil werden ließ, hat der König der
Belgier alS Souverän des Eongo-StaateS in die Grenz­
berichtigung am Kiwu-See zwischen dem Gebiete
von Deutsch- Ost- Afrika und dem Congo- Staate z u
Gunsten Deutschlands eingewilligt. Man erwartet
gegenwärtig, daß dre schwebende Grenzfrage auf diese Weise
definitiv geregelt werden wird.
Vom Verwaltungs-Gerichtshöfe.
Wien. 21. November.
Die Commune gegen die israelitische Enltusgemeinde.
Der Verwaltungs-Gerichtshof hat heute über eine principielle
Beschwerde der Conimuue Wien, gerichtet gegen eine zu Gunsten
der tsrael,tischen Culiusgemeinde gefällte Entscheidung des Mini­
steriums für Cultus und Unterricht zu verhandeln. Der Sachverhalt
der Beschwerde ist der folgende:
Auf Grund eines Gesetzes vom 17. Juni 1888 hat die Com­
mune die Kosten des Religions-Unterrichtes an den mehr als drei»
clasfigen Volksschulen, sowie an den Bürgerschulen zu bestreiten.
Die Religionslehrer, welche de» israelitischen Religions-Unterricht an
den städtischen Schulen ertheilen, erhalten auZ der Schuldotation
Remunerationen. In den Volks- und Bürzerschdlen werden in der Rege l
mehrere Classen zu einer Sammelabtheilung für den israelitischen
Religions-Unterricht zusammengezogen, «so waren an der Mädchen-
Bürgerschule in der I o! l e r g a s s e zwei Abtheilungen, in denen der
israelitische Religjons-Nnterricht ertheilt wurde; jede Abtheilung hatte
zwischen 70 und 80 Schülerinnen. Mit Rücksicht aus die große
Schülerzahl richtete die Cultusnemeinde an den Landesschulrath das
Ersuchen, an den genannten Schulen in den beiden Abtheilungen
behuss ersprießlicher Erthcilung des israelitischen Religions­
unterrichtes Parallelklassen zu errichten: im Falle dieses An­
suchen gewährt worden wäre, hätte die Commune sür
die Kosten von weiteren vier Religionsstunden wöchentlich auf­
kommen müssen. Der Landesschulrath genehmigte die Theilung
der zweiten Sammelciasse, während er bezüglich der ersten Classe erst
sich mit dem Gemeinderathe ins Einvernehmen setzen zu müssen er­
klärte. Der Gemeinderath verweigerte die Theilung der ersten
Sammelclaffe; trotzdem genehmigte der Landesschuiraih dieselbe. Die
Commnne ergriff gegen die Entscheidung des LandesschulratheZ den
Recurs an das Ministerium sür Cultus und Unterricht. Ohne eine
Erledigung des Recnrses abzuwarten, änderte der Landes­
schulrat h den z u G u n st e n d e r C i! l t u s g e in e i n d e g e-
saßten Beschluß dahin ab, daß die Theilung der ersten Sammel-
classe unter der Bedingung genehmigt werde, daß die Cultusgemeinde
selbst die Kosten des erweiterten Religions-Unterrichtes trage. Nun
ergriff die Cultusgemeinde aus principiellen Gründen gegen die Ent­
scheidung des Landesschulrathes den Recurs an das competente
Ministerium, Die Mwisterial-Entscheidung ging dahin, daß statt der
bisher sür die erste Sammelciasse bestimmten zwei Religionsstunden
drei Religionsstunden normirt werden; diese Vermehrung ent­
spreche dem Principe, daß die israelitischen Schul­
kinder hinsichtlich ihres Religions-Unterrichtes
nicht ungünstiger behandelt werden dürsen, als
die Sch ulkender überhaupt hinsichtlich der s o u st >-
gen obligaten Unterrichts st un den. Gegen diese Ent­
scheidung richtet sich die beute beim Verwaltungs-Gerichtshöfe in
Verhandlung stehende Beschwerde der Commune Wien, Als Gegner
der Commune treten aus das Ministerium sür Cuttus und Unter­
richt. vertreten durch den Ministerial-Concipisten S ch ä d i b a n e r,
und die israelitische Cultusgemeinde, vertreten durch ihren Anwalt
Dr. Gustav K o ii n.
In der schriftlichen Beschwerde der Commune wird unter
Ausfällen gegen „die stets die Bequemlichkeit ihrer Mitglieder an­
strebende" israelitische Cultusgememde darzuthun gesucht, daß im
vorliegenden Falle zur Errichtung einer Parallelclasse, für die er­
wähnte SammelaVHeilung die im 8. 11 des Rcichs-VolkSschul-
gesehes normirie Voraussetzung (eine Schülerzahl von 80) nicht
vorhanden sei. Die Beschwerde bekämpft das „Princip" des Unter­
richtsministeriums, verweist ans die Staatsgrmidaesehe und die
ürkerconfeffionellen Gesetze, nach welchen für den Religions-Unter­
richt die Psarrkirchen, beziehungsweise die vetressende Religions-
Genossenschaft aufzukommen hatten, und bemerkt, daß die Normen
bezüglich der Remuneration für den Religions-Unterricht ein­
schränkend zu interpretiren sind. „WaS der katholischen Kirche recht
ist," vermeint die Beschwerde, „muß auch der yracntischon Cultus­
gemeinde billig sein."
Den Borsitz in der Verhandlung führte der zweite Präsident
L e m a y e r, als Vertreter der Commune intcrvenirte Gemeinderath
Dr. Wesselsky. Dieser erklärte, daß nicht der einzelne indivi­
duelle Fall die Commune veranlaßt habe, gegen die Entscheidung
des Mattsleriums für Cultus und Unterricht die Beschwerde zu er­
greifen, die principielle Seite der heute vorliegenden Mage habe
die Commune veranlaßt, sich gegen die Anschauung des Ministe­
riums zu wehren. Wenn die Commune sich gegen das vom Mini­
sterium ausgestellte Princip „es dürfen die israelitischen Schulkinder
hinsichtlich ihres Religions-Unterrichtes nicht ungünstiger beharrdelt
werden als die übrigen Schulkinder hinsichtlich ,der übrigen obli­
gaten Lehrfächer" wehre, so habe dies mit der israelitischen Con-
session nichts zu thun; es sei dies eine allgemeine Abwehr, da ja
auch für Erthcilung des Religions-Unterrichtes an katholische Schul­
kinder Sammelclassen geschaffen werden können.
(Schluß im Morgenblatte.)
Die bevorstehende Ankunft Krügels in
Marseille.
Marseille, 21. November, 8 Uhr Morgens. Bisher
ist der Dampfer „Gelderland" noch nicht signalisrrt.
Die See geht sehr hoch und ein im Laufe der Nacht
ausgebrochener wolkenbruchartiger Regen
dauert fort. Man glaubt, der Dampfer „Gelderland" werde
vor 2 Uhr Nachmittags nicht eintreffen können.
Marseille, 21. November. (Privat.) Programm­
gemäß sollte das Empsangs-Comite um acht Uhr Morgens
die Delegirten Transvaals und Dr. L e y d s im „Hotel
Noailles" abholen, um sie auf den Quai de la Jmiette
zu führen, wo Krüger ans Land steigen soll. Aber
um acht Uhr war die „Gelderland" noch nicht einmal von
der Einfahrt des Hafens signaliflrt worden. Man weiß
absolut nicht, ob das Schiff heute einlaufen wird. Manche
glauben, Krüger werde gar nicht nach Marseille kommen.
Um acht Uhr versammelten sich im Hofe des Hotels trotz
alledem die Transvaal-Delegirten. Der Staatssekretär des
Oranje-Freistaates, Wessels, der Unter-Staatssecretär
Transvaals, Drobler, der Präsident des Volksraads,
Fischer, stehen bei einander. Draußen regnet es in
Strömen; die ganze Nacht hat es unablässig geregnet, die
Straßen sind mit Schmutz bedeckt. Auf dem ganzen Wege
bis zum Hafen ist von Volksansammlungen nichts zu
sehen. Jeder geht wie gewöhnlich seinen Geschäften nach,
und scheint nur darauf bedacht, möglichst schnell iris
Trockene zu gelangen. Zu drei gestern schon beflaggten
Häusern ist tein viertes gekommen. An der Landungs--
stelle des Quais sind die Wappen, die man angebracht,
aufgeweicht, und die Fahnen sehen noch kläglicher aus.;
Etwas nach acht Uhr entschließen sich die Boers-Delegirten,
auf gut Glück zum Hafen zu fahren. Viele andere' zum
Empfange in Marseille erschienene Persönlichkeüen ziehen
einstweilen noch vor^ Unter dem schützenden Hoteldache das
Weitere abzuwarten.
Marseille, 21. November (Privat.) Um 9 Uhr
Morgens kehrten 8 e y d s und die anderen Transvaal-
Delegirten, die in den Hafen gefahren waren, wreder
zum Hotel zurück. Der „Gelderland" ist noch immer
nicht ftgnalisirt. Heute Morgens hat der Regen aufgehört.
Vor dem „Hötel Noailles" stehen ungefähr dreihundert
Personen, die von der Polizei zurückgehalten werden.
Die Straßen, die Krüger durchfahren soll, find
belebt. An einzelnen Stellen warten dichtere Gruppen.
Man sieht jetzt auch eine große Anzahl von Fahnen,
in den Farben Frankreichs und Transvaals.
Das Gesetz über die Ehe des Erzherzogs
Franz Ferdinand.
(Telegramm der „Neuen Freien Presse".)
Budapest, 21. November. In der heutigen Sitzung des l
Abgeordnetenhauses interpellirte Abg. P o l o n y i den Minister«^


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 25 ]
Nr. I8C20
Wien, Mittwoch Wen© 1'r-©!-> Presse« 21. Norember 1900 Seite?
Prästdenten, ob cs richtig sei. daß das Gesetz über di«
Ehe des Erzherzogs Franz Ferdinand vom c r o a t t»
sch en Landtage ^meritorisch behandelt oder demselben
zur Promulgirüng mitgetheilt werden soll. Der Banus
von Croaticn habe eine Aeußerung gethan, aus der man auf
diese Absicht schließen könne. Hieraus würden sich unabsehbare
staatsrechtliche Verwirrungen ergeben.— Minister-Präsident
v. S z e l l antwortet, daß eine meritorische Verhandlung
dieses Gesetzes im crvatischen Landtage im Sinne des Gesetzes
vom Jahre 1868 einfach ausgeschlossen sei. Der Minister-
Präsident kann nicht glauben, daß der Banns von Croatien eine
diesbezügliche Aeußerung gemacht habe und nimmt ihn gegen diese
Supposition von vornherein in Schutz. Das Gesetz könne dem
Landtag lediglich in der herkömmlichen Form mitgetheilt werden.
— Das Haus nahm die Antwort des Minister-Präsidenten zur
Kenntniß.
Der neue Imbulanzwaggon der Rettungs-
geseUfthast.
Wien, 21. November.
Die Paffagiere der Stadtbahnzüge, die heute Vormittags die
Station Hauptzollamt passirtcn, sahen, im ersten Moment er­
schreckt, zahlreiche Functioüäre der Wiener Freiwilligen Rettungs-
gesellscha'ft in eifriger Arbeit. Die Aerzte, die Aspiranten und die
Sanitätsdeener waren damit beschäftigt, einige Personen zu ver­
binden, sie auf Tragbahren zu betten und dann in einen Waggon
zu bringen, der abseits auf einem todten Geleise stand und die
Aufschrift trägt: „Samtäts-Ambulanzwaggon der Wiener Frei­
willige» Rettungsgesellschaft." Es war kein Unglück geschehen, all
die Personen, die von den Aerzten fürsorglich behandelt worden
waren, sind munter und unverletzt, sie waren nur Statisten für.
die Generalprobe, welche die Rettungsgesellschaft vor einer Reihe
officteUer Persönlichkeiten und Fachleute mit ihrem neuen Ambulanz-
wa. gon abhielt. Dieser Waggon führte bisher ein ganz unbeachtetes
Daftrn als Lastwagen der k. k. Staatsbabucn. Das Elsenbahn-
imnisterinm schenkte ihn der RettnngSges-llschast, und diese adaptirte
ihn für ihre Zwecke.
Bei uns in Oesterreich ist bisher für den Transport von
Verunglückten auf Eisenbahnen in Friedenszeiten sehr wenig vor­
gekehrt nur die Norddahn hat sechs Krankentransport-Waggons,
hie in größeren Stationen eingestellt sind, und die RettungS-
gesellschaft hat jetzt den Anfang damit gemacht, um, zunächst auf
der Stadtbahn, einen Sanitätsdienst zu organistrcn. (Tragbahren
und anderes Material hat die Gesellschaft schon seit Jahren auf
allen Wiener Bahnhöfen untergebracht.)
Das Interesse für die neue Action der Rettungsgesellschast ist
in weilen Kreisen ein sehr lebhaftes und kam heute Vormittags
dadurch zum Ausdruck, daß sich eine große Zahl hochgestellter
Persönlichkeiten auf dem Hauptzollamts« Bahnhöfe cinfand,
um den Ambulanzwaggon zu besichtigen.
Es waren erschienen: Minister-Präsident Dr. v. Ko erb er,
Eisenbahnminister Dr. Ritter v. Mittel, Statthalter Graf
K i e l m a n s e g g. Geheimer Rath Graf Adolph Dubsky.
Hofrath Dr. Prini, die Vertreter des Deutschen Ritter-Ordens
Oberst Freiherr v. Pclichy, Hofrath v. Weittenhiller
und Bulleirath Ban di an» Hofrath Karl Wurmb, Staats-
bahndirector Hofrath K h i t t e l, Betriebsdirector der Nordbahn
Regierungsrath Küttig mit dem Stationsvorstand, kaiser­
lichen Rath Kremser, Professor v. Mosetig, dcrDircctor des
Rudolphsspitalcs Regierungsrath Dr. Ulmann, der Director
des Eiisabethspitals Dr. Nowak, der Director der niederöster­
reichischen Landes-Jrrenanstalt Negierungsrath Dr. T i l k o w s k y,
Ober-Stabsarzt Dr. Stenzel und Regimentsarzt Dr. Pick,
'Ober-Sanitätsralh Dr. G a u st e r, Landes-Sanitäts-Jnspector
Dr. Friedinger, Ober-Jnspector N e b l i n g e r, Docent Dr.
.Karl August Herzfeld, Baurath,Wagner, Regierungsrath
A m b c r g, Sanitäts-Consulmt Dr. Berggruen, Polizei-
Bezirksarzt Dr. Friedrich Fuhrmann. Dr. K o v a ch von der
Budapester Rettungs Gesellschaft, Commerzialrath Oskar v. H o e f s t,
kaiserlicher Rath Baron von der General-Jnspection der öster­
reichischen Eisenbahnen u. A.
Die Leiter der Rettungsgesellschast. voran der Protector
Graf Hans Wilczek und der Chef-Arzt Dr. Heinrich
Charas, empfingen die Gäste im Vereine mit dem
StationSvorstand Sikora, und Commerzialrath Director
Z i p p e r l l n g demonstrirte die nach Angaben des Dr. CharaS
ersolg'.e Einrichtung des Waggons, in welchem auf eisernen Ge­
stellen acht als Betten zu verwendende Tragbahren, je zwei über­
einander, sowie reichliches Sanitätsmaterial, Vorrichtungen zur
Beleuchtung einer Unsallstelle, zum Heben Verunglückter vom
Bahnkörper rc. untergebracht sind. Die Ein- und Aus-
waggonirung von Verunglückten erfolgt in ungemein rascher
Weise. Der Waggon ist binnen wenigen Minnten
zur Abfahrt zu einem Eisenbahnunfall disponibel und kann von
der Station Hauprzollamt, die einen Knotenpunkt bildet, auf alle
Linien dingirr werben.
Der Waggon und dessen praktische Einrichtung. fanden allge­
meinen Anklang, und die Minister wie der Statthalter sprachen
den Herren von der Rettungsgesellschast ihre Anerkennung für
ihre unermüdliche, segensreiche Thätigkeit aus.
Wie wir vernehmen, wird die Direction der Staatsbahnen
innerhalb der nächsten drei Jahre 46 solcher Ambulanzwaggons
einrichte» und in allen größeren Stationen einstellen.
Äus dem Gerichtssaaie.
Wie«, 21. November. sOrig.-Ber.j (Der Mörder
mit der Krücke.) Der Slljähriae, ehemalige Schiffmann
Mathias Berner, ein Mann mit verkürztem und veArümmtem
rechten Bein, der sich auf eine lange Krücke mrter dem Arm stützt,
ist heute des Mordes und Mordversuches angeklagt. Er trägt
ergraute Cotclettes, ist von großer Gestalt und übt, trotz s«ner
Krüppelhaftigkeit, den Eindruck eines im Uebrigen kräftigen
Menschen.■_ m
Die Verhandlung geht unter Vorsitz des Viee-Präfldente«
v. Holzin g er vor sich. Der Angeklagte hat als Vertheidrger
Dr. Elias jnn. zur Seite.
Am 25. Februar gegen 3 Uhr Morgens erschien Mathias
Berner in einer Polizei-Wachstube des IX. Bezirkes und zeigte
dem diensthabenden Sicherheitswachmann an, daß er soeben in
feiner Wohnung seine Geliebte Marie K a i n d l und einen chm
unbekannten Mann angeschossen habe.
Der Wachinspector, der sich in die Wohnung Berners in der
Georg-Sieglgasse am Alsergrund begab, fand dort in einem Bette
Marie Kaindl in schwer verwundetem Zustande. Der Mann jedoch,
auf den Berner nach seiner Angabe geschossen hatte, war nicht
mehr da. Im Besitze des Thäters fand der Inspektor einen sechs-
läufigen Revolver, in dessen Trommel sich vier ausgeschossene Md
zwei noch geladene Patronen befanden. Schon in der Wachstube
Hatto Berner über seine Geliebte gesagt: „Es wird ja wahrschein­
lich so keine Hilfe mehr sein", und schon früher hatte er zu seiner
Quartiergeberin, die auf die Detonation. herbeigeeilt war, ge­
äußert: „Sie hat schon genug, die komnu nicht mehr auf, die
braucht keine Hilfe." Auf dem Wege zur Wohnung hatte er dem
Wachmspector gestanden, daß er beabsichtigt habe, Marie Kaindl
Und einen von ihr mitgebrachten, ihm angeblich Mbekannten Mann,
sowie nachher sich selbst zu erschießen. Dieses Weib habe ihn um
«in Geld gebracht: sie sei schuld, daß er krank geworden, und
habe schließlich durch den fremden Burschen, den sie nach Hanse
nachte, sein« Eifersucht erregt Der Vorsatz, sich selbst z« tödten.
sei daran gescheitert, daß die beiden letzten Patrone« seines Re­
volvers versagten.
Dieses Cesör.lr.lß! iwiedcrholte er bei dem Verhör vor dem
Polizei-Commissär, wo er Folgendes erzählte: Er sei am Abend
vorher mit der Kaindl, die mit ihm gemeinschaftlich wohnte, und
einem von ihr eingeladenen jungen Mann, von welchem er nur
den Vomamen „Joszi" kenne, im Prater gewesen; dort habe er
mäßig getrunken und da er kein Geld mehr besaß, ein ihm von
Joszi angebotenes Darlehen von fünf Gulden angenommen. In
später Nachtstunde seien alle Drei mittesst EinsPäMer nach Hause
gefahren, wo ihn. die Kaindl zu bereden gewußt habe, den Frem­
den bei sich übernachten zu lassen. Schon im Einschlafen begriffen,
sei er aufgewacht und habe nun triftigen Grund zur Eifersucht er­
langt. Darauf habe er in seiner Erbitterung unter seinem Bette
seinen Revolver, der dort lag, hervorgezogen, vor den Auge« der
Kaindl und des Fremden geladen, und dann zweimal aus die in
eine Zimmerecke flüchtende Kaindl, sowie zweimal aus den vordem
Bette stehenden Joszi geschossen; sodann habe er zweimal auf sich
selbst feuern wollen, die Schüsse seien aber nicht losgegangen.
Bemer oab ferner an, daß er den Revolver sammt Munition
im September vorigen Jahres zu dem Zwecke gekauft habe, um
seine Ehefrau, weil sie ihn verlassen und einen Vcrgiftungsversuch
an ihm gemach) hatte, zu erschießen und nachher sich selbst zu
tödten. Er habe aber die Frau nicht mehr ausfindig machen
köMen.
Marie Kaindl war zu schwer verwundet, u« über die Ein­
zelheiten des Vorfalles Auskunft geben zu können. Der dritte 127
1129
Nordbahn
Nordwestbahn
Elbetbalbahn
Staatsbahn
Süddahn
Prager Eisen
Aldine
SSÄ?-
Lürkenlofe........
Deutsche Plätze j*
London. lüPsd. 5 -h
P aris. 100 FrcS.I
Italienische Plätze..
St Milnz-Ducatö».
Navoleonsd'or
Deutsche Reichsmark
Rubel
Geld
6220
460.
471.—
Stt'oate
6230
46t.—
472.—
85660 657.
116
1690
493.-
855
285
105.80
117.75
240.76
95.85
90.65
19.19
117.77
7.54*1,
116.50
1700
434.—
665.—
286 .—
106,—
117.85
240.95
96.—
90.85
19.21
117.87
2.55'/«
Curse der Wiener Börse «m 1 Uhr 30Minuten:
Eredikactien 657.50, Ungarische, Creditbauk 669.—, AnMv-Bank
270.50, Unioubank 542.—. Länderbank 411.—, Bankverein
470. —, Staatsbahn 656.25, Lombarden 116.—, J Elbethalbahn
471. —., Nordwestbahn 460.—, Dampsschisssahrt-Actien 754.—,
Wasfenfabrik 289.—, Prager Eisen«Industrie 1690.—, Tabak.
Äctien 285.—. Alpine 433.50, Mai-Rente 98.10. Tsrksnlose
105.50, Reichsmark 117.83, Rubel 2.54 h«. Stillstand.
Schluß der Wiener Börse am 2 Uhr so Minute« r
Creditactien 658.50, Ungarische Creditbank 669.—, Anglo-Bank
270.50, Unioubank 542.—. Länderbauk 411.—, Bankverein 470.—,
Staarsbahn 657.—, Lombarden 117.—, Elbethalbahn 471.—.
Dampsschissfahrt-Actien 754.—. Alpine 435.—, Mai-Rente 98.10.
österreichische Kronenrente 98.25, Türkenlose 105.50. ungarische
Kronenrente 90.35, Zieichsmark 117.82. Fest. Lombarden höher
auf Pariser Käufe.
Bei der heutigen arrangenientweisen Versorgung, welche acht
Tage (26.. 27., 28., 29., 30. November, 1„ 2. und 3. December)
umfaßte, galten die folgenden Prolongationsfäd«: Ungarische Creüit-
actien K. —.60 bis K, 1.— Report (4*/«M§ 6 l U Pereent), Anglo-
Bank K. —.10 bis K. —.25 Report (4% bis 5% Percent), Union-
hank K. —.45 dis K. —.70 Report (4% bis 5 s /* Percent), Bankverein
K. —.20 vis K. —.49 3,'evort (4% bis 5 1 /« Percent), Länderbank
K. —.05 bis K. —.20 Report (4’/a bis b‘/ a Percent), Mat-Rente
K. —.10 Deport bis K. —.10 Report (4 bis 4 5 f» Perccnt), Alpine
Montan-Actien K. —.70 bis K. 1.— Report (4'/, bis 5*1, Percent),
Rima-Muranyer K. —.80 bis K. 1.20 Report (i 8 /, bis hft, P-rceut).
Die Krankheit des Czars.
l Telegramm eei ?(euen Rieten Prege'.)
London, 21. November. Ein Moskauer Telegramm
deS „Daily Express" vom 20. d. meldet, das Befinden
des Czars habe sich etwas verschlimmert; die
ungünstige Wendung der Krankheit werde einem Diät-
fehler zugeschrieben
Die Ereignisse in China,
Newyyrk, 20. November. (Reuter-Meldung.) Die
„Newyork Times" veröffentlicht eine Meldung, in der es
heißt, daß einige Mächte heimlich denn doch a ü f eine
Theilung Chinas ausgehen. Die hohen For­
derungen hinsichtlich der Entschädigung hätten
den Zweck, die, T h ei ln n g--«iU.aH y» e.n-dcha r zn
Wien, 31. November.
[®te Jnvestitions-Vorlage in Ungarn.) Aus
Budapest wird un« teiegraphirt: Finanzminister Dr. Lnkacs
»nterbreitete heute dem Äbgeordnelenhaufe einen Gesetzentwurf,
betreffend die Bedeckung der Kosten für mehrfache
StaatS-Jnvrstitionen. In dem Gesetzentwürfe fordert
die Regierung die Ermächtigung für die Bedeckung von Jnvesti-
tionen im Gcsammrbetrage von 31.340,000 K. Es entfallen
davon für Ausrüstungsarbeiteu in den staatliche» Eisenwerken zn
Vajda-Hunyad und Zolyom-Brezo 3.250,000 K., für die Er-
hanung eines Gebäudes für daS Finanzministerium 4.000,000 K.,
für die Theißbrücke zwischen Szentes und Csongrad 2.630,000 K..
für die Verlängerung des WcllcnvammeS im Fiumaner
Hafm 1.700,000 K., für Post-, Telegraphen- und Telephon« j
aebäude 2.000,000 K., für Bolksjchulgcbäude 5.000,000 K., für|
Gerichtsgebäude &QCK),OQCL&, für >« JSi&öjtttiifl deS landwirth-H


[ 2023-06-29 10:36:48.979 - 19001121 - Seite 26 ]
-
"; -sk. ?*'
Seit« 4
'Wien," Mittwocä\
schaftlichcn Museums 2.400,000 K., ftir die Erbämmg eines
Pavillons in der Landes-Jrrenansialt 120,000 K-, für die In­
vestitionen der ungarischen Staatsbahnm außerhalb der im
Budget pro 1900 für diesen Zweck bewilligten 20.000,000 K.
»och fernere 6.250,000 K. Diese Ausgaben sind aus den
Kassenbeständen zu bedecke». Für die provisorische Bedeckung
der 6.250,000 K. Investitionen_ für die ungarischen Staats-
bahnen werden ebenfalls die Kasseubestände verwendet.
In Ansehung der definitiven Bedeckung dieses Betrages sind die
Dispositionen des Gesetzartikels 30 vom Jahre 1897 maßgebend.
'Die thatsächlich erfolgten Ausgaben sind unter den Investitionen
der betreffenden Ressorts zu verrechnen, während die Investitionen
der Ungarischen Staatsbahnen im Sinne des angezogenen Gesetzes
besonders auszuweisen sind. In der Begründung wird darauf hin­
gewiesen, daß in den Budgets der letzten Jahre sehr namhafte
Beträge für Znvestitionszwecke der Regierung zur Verfügung ge­
stellt wurden. Es ergaben sich daneben zahlreiche dringliche
und nothwendige Anforderungen, für welche ohne Gtörmtg des
: Gleichgewichtes im Staatshaushalte nicht vorgesorgt werden
konnte, Lere« Bedeckung zu Lasten der ordentlichen Gebahrung
aber auch bei strengster Wirthschastlichkeit nicht gefordert werden
kann. Die Regierung legt die Investitionen auf Grund der
Dringlichkeit nnd der Nothwendigkeit derselben vor. Die Rcgir-
runa "unterbreitet den Gesetzentwurf auch aus diesen Motiven,
jedoch auch aus dem Grunde, weil sie es angesichts
der in einzelnen Zweigen derBolkswirthschaft
sich zeigenden Stagnation für ihre Pflicht erachtet,
im Verhältniß zn ihren Mitteln zur Linderung derselben beizu­
tragen. Nach den Schlußrechnungen der letzten Jahre haben die
Gebahrnngsergebnisse die präliminirten Ueberschüsse überschritten,
in Folge dessen zur Stärkung der Kassen höhere Beträge ver­
wendet werden konnten als in den betreffenden Budgetgesetzen
vorgesehen war. Diese günstige Gestaltung im
Stande der Kassenvvrräthe ermöglichte es, daß
ein namhafter Theil derselben transitiv für solche Zwecke ver­
wendet werden konnte, für welche ursprünglich eine Credit-
Operation beabsichtigt war. welche Credit-Operation jedoch in
Holge der ungünstigen Gestaltung des internationalen Geldmarktes
für Änlagewerthe vernünftigerweise nicht durchführbar gewesen wäre.
' Der ftrtmtmttittisttt erfiipft bimb den ßjjfeftnrtiM Oft nnm i cm
Nene' Freie' Pressej
2i; .November 1900
. vu^ vt ****SJ''
iber bis zum Schluss- des Jahres 1827 auf den Linien der un-
garifchen Staatsbahne» bewerkstelligten Investitionen zu emittircu.
Im Sinne des angezogenen Gefetzartikcls wurden unter dem Titel
von Investitionen und Ausrüstungen in den Budgets für die
: Jahre 1898, 1899 und 1900 insgesammt 74 8 Millionen Kronen
! veranschlagt, während sür die Bedeckung des letzteren Bedarfes die
Maßregel getroffen wurde, daß in denselben Budgets aus der
>Verwerthung von Staats chulden-Ob ligationen eine
entsprechende Eimiahme veranschlagt wurde. Es ist bekannt, daß
! die Regierung. von der Ermächtigung zur Ausgabe dieser
Renten-Obligationen nur in geringem Maße Gebrauch
gewacht hat, in Folge dessen die Kosten der angeordneten Investi­
tionen und Ausrüstungen durchlaufend ans den Kassenbeständen
vedeckt wurden. Es wurde schon damals hervorgehoben, daß die
..^ _» f. i-i ft*.. -*rr?*
' den: Frühjahrsweizen zu K. 7.86, Frühsahrskorn zu K. 7.66»
K. 7.64, Frühjahrshafcr zu K. 5.91, Mai- Juni- Mais zu
K. 5.34, K. 5.33.
— (Waare« b 8 rse.) Neueste Waarendeveschen: Prag
(Zucker): Rohzucker prompt ab Aussig oder per December-Januar
K. 25.30, Rafsinade Prima prompt ab Prag K. 84.—.
Telegramme der „Wetten ftvcien Presse".
Budapest, 21. November. (Ge tre id eg esch S ft.) Weizen
ruhig, Preise gut behauptet, feiner etwas fester. 78 Kilo Mako
K. 7.55, 75 Kilo Beprovatz K. 7.12'/,, 74 5 Kilo Kalocsa 1
K. 7.20, 75 7 Kilo O-Brcse K. 7.30. 76 3 Kilo Modos K. 7.35,
74 Kilo O-Kani;sa K. 7.17% 74 Kilo Pester Boden K. 7.27'/,.
Feinste Sorten bis K. 7.90. April-Weizen K. 7.57. April-Korn
K. 7.22, April-Hafer K. 5.59, Mai-Mais K. 5.03.
Hamburg» 21. November. (Rohzucker nnd Kaffee.)
Des Bußtages wegen findet heute kein börsenmäßiger Verkehr statt.
Telegramme des Correspondettg-Bareau.
Budapest, 20. November. Schweinefett unverändert.
Havre, 20 November. (& d )!» 8.) Kaffee Santos Good Average
per November 4 3 25, per März 43,50.
London, so November. Rübenzucker 9"/i, g!i. Javazncker
12 ah. 9 ci. Stetig.
Manchester, 20. November. (Garnmarkt.) Gresham 9%,
Rowland 9 3 /s, Wellinatou 10, 42« Pinsovs& 7( s, 60« Piueops
ll'u, 20er Kingston 1*U, Micholls 8, Townhead 9, 40er Lingston
9'/». Wilkinsou 10, 60er Hähne 12'/., 40/2sach9°/., L0/2fach 14'/.,
Meayall 9'/«. Langsam steigend.
Ncwyork, 20.lliovcmder.(Product'enmarkt.) Baumwolle
in Newyort 10'/., Baumwolle in New-Orleans loco 9 ,s /ie, per
November 10.04, per Januar 9.92, Rasfmirtes Petroleum Standard
Wbite in isiewyori ver November 7.25, in Philadelphia per November
7.20, Petroleum Robwaare ver November 8.55. United Pipe Line
Certisicates per November l.V5. Mehl (Marke „Spring Elears"! 2.80,
stetig, Weizen loco 78'/., ver December 77'/., per März 80'/., per
Mai 80. Mais per December 43'/-, per März 41'/,. Fair Restnmg
Muscovados 3'/,. Raco Cenirisugal 4 a /„. Rio- Kaffee Nr. 3 7°/..
Getreidesracht nach London 4'/, ci. Schmalz (Marke 3 Wilcox) per
November 7,60, per Januar 7.65. Schmalz (Western Steam) —.
Baumwollzufuhren 72.000 Pallen.
Nr. 13020
Schutzmarke
patentaentfich eingetragen.
Eisßii Säte Kölllß
520819
fürOauerärsnifen
55
I eng5. AnfliracHfcoiila a. d. Werken a.
a Hamborg-Berllin-SESresiieis,
Gustav
t,kU 6 it b U l> 4 <• k Uf V v* WM* UJ k l jj U« IJ UH|UUjUl lDLl/vc,
«um Theil der KassenSeständc. welcher überhaupt in Anspruch
genommen werden kann, für die Zwecke nützlicher Investitionen
verwenden zu können. Die Gestaltung der Geldverhältnisse er­
möglichte es, daß auf Grund der neuerlichen Ermächtigung vor­
läufig 90 Millionen Kronen Nominale vierperccntige
Kronenrente emittirt werden konnten und der Erlös dieser
Emission im Sinne des Gesetzes zur Resnndirung der
Kasseubestände verwendet wurde. In Folge dieser ^Maß­
regel erhöhte sich der Stand der Kasienvorräthe exclu­
sive der Goldbestände auf 113 Millionen Kronen,
welcher Betrag theilweise in den Kassen, theilweise fruchtbringend
bei Geldinstituten angelegt, zur Disposition steht. Die Vorlage
nimmt insgesammt 31-3 Millionen Kronen in Anspruch, von
welchem Ertrage 25 Millionen definitiv, 6-3 Millionen aber
tii-onifm-ikcki diele Bestände belasten werden 51fr
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-Anßalt für
Meteorologie. Hohe Warte, Seehöhe 202-5 Meter.
Datum
Lturrde
Lnftdrnal Temoer. Celsius
Aiilli. —-—i
metcr j 0£l)te' Anormale
rZüumriz--
teit tu
Per-
centen
Winürrch.
lang und
Stürke
Be.,
wSlkung
20. Nov.
20.„
21.
211. Km.
SA. Abs.
in. Mg.
745*5
746*3
743-2
8-4
8-8
7-4
4'3 8»
2-6 I SS
1-4 I 23
SE 2 I bewölkt
SE 2 bewölkt
SE 3 bewölkt
- -e»- —ZI-- V V -WVM-W kiVklkUS, K
T& Grad Celsius. Niederschlag— Millimeter,
Maximum in der Sonne 13'7 Grad Celsius, Minimum durch
Strahlung 5 3 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gesallen und uni« dem normalen. Wind
mäßig aus Südost, Tagesmittei der Geschwindigkeit 16 Kilometer per
Stunde. Tag bewölkt und sehr mild.
Am 21. November, Morgens: Temveratnr: 6'0 Grad über
der norinalen. Moraennnmmum 7'4 Grad Celsius.
Meist trübes, unruhiges und mildes Wetter
m i t N i e d e r j ch l ä g e n.
V'tkkk*i,vk)uuv^t«»kk.vf »vb.fcwjv jyiwbwv k>bi> "N^buUJb| Ul VCt vficyft %}\J
100 Millionen Kronen betrügt, noch immeransreichen, wenn man in
Betracht zieht, daß die Investitionen, auf mehrere Jahre vertheilt,
durchgeführt werden, nnd andererseits in Erwägung zicht, daß die
Staatscentralkasse außer den eben ansgewiesenen Kassenvorräthen
' noch über sehr namhafte Vorschnßfordernngen an einzelnen Fonds
nnd Portefeuilles verfügt, welche in der Zeit der Durchführung
- der jetzt vorgeschlagenen Arbeiten ganz oder theilweise zu Gunsten
der Kaffenvorräthe zurückerstattet werden. Die Vorlage des
Finanzministers beschäftigt sich sodann sehr eingehend mit her Be-
; gründung der einzelnen vorgeschlagenen Bauten.
jN c w y o r k e r B ö r s e.f Ueber den Verlauf der gestrigen
Newyorker Börse wird uns tclegraphirt: Die Rcwyorker Fonds­
börse war sehr fest. Der Umsatz betrug 1.850,000 Stück, worunter
280,000 Actieu der, Nvrthern-Pacific-Bahn. Northern-Pacific
stiegen bis 73'/. mit enormen Aufnahmen durch Bankiers und
durch das Publicum, während die Dorzugs-Actie zeitweilig auf
86*/» getrieben wurde. Atchison-Prefercd nnd Baltimore-Presercd
schloffen 1*/„ Union-Pacific waren 1*/„ Lomsvilles und Mil­
waukees 1'/., Stahlactim 1\ höher.
/Tel egr^ Berlin, 21. November. Saatenstand in
Preußen Mitte November: Winterweizen 2-4. Winterspelz
1-9, Wmterroggen 2-4, junger Klee 3'0, Luzerne 2-7. Dabei be­
deutet 1 sehr gut, 2 gut, 3 mittel, 4 gering. Hiezu wird bemerkt:
Die anhaltenden Niederschläge ermöglichten im October die Be­
endigung der verzögerte» Bestellnngsarbeiten. Die Witterung war
ungewöhnlich milde. Die aufgegangene Winterweizcnsaat zeigt einen
kräftigen Stand und läßt eine gute Ueberwmternng erhoffen. Die
Roggensaaten stehen gut. zum Theil sogar so üppig, daß man be­
fürchtet, sie könnten bei Schneefall ohne vorausgangenen Frost
anssaulen.
fTelegr.s Newyork, W.November.DerActienmarkt
eröffnete fest, war im weiteren Verlaufe unregelmäßig und schloß
stramm. Actienumsatz 1.3P.000 Stück.
Berlin, 21. November. Heute Bußtag.
Ncwyork, 20. November. (Kabel-Telegramm.-—Schluß.
Wechsel auf London Cable Transfers 4.85'/«. Wechsel auf London
(60 Tage Sicht) 4.81. Wechsel aas Paris 5.18'/,. Wechsel auf
Berlin 94°/». Silber (per Unze) 64'/,. Denves& Rio Grande
Preferred 73*/,. Erie Railroad 40*/, Lrst preference. Illinois
Centralbahn 124'/,. Lake Shore-Actien 226'/,. Louisville.L Najhville
82. Union.Pacific 72.-
Waarenberichte.
, Wie», 21. November. sO r i g.« B e r.) (S p i r i t u S.)
Die ^Preise haben sich heute wieder befestigt. Prompter Conti»»
Mt»Spiritus notirte K. 43 Geld, K. 43.20 Brief.
— (Börse für landwirryschaftliche Prodncte.)
.Ohne besondere Anregung verlief die heutige Börse in ruhiger
' StaliB.no- und, mit kaum veränderten Notirnngen., Umgesetzt wnr-
Theater für heute, Mittwoch, 21. November.
K. k. Hosburgtheater: „Das Erbe." Anfang 7 Uhr. Ende
vor 1V Uhr.— K. k. Ho so verntbeater:. „Tannhäufer
und der Sängerkrieg ans der Wartburg." Anfang 7 Uhr. Ende
gegen'/»IIUhr. —Deutsches Bolkstheater: „Diestrengen
Herren." Ansang! /j3 Uhr. Ende nach 10 Uhr.— 3t a i nt u n d-
Theater (Gastspieldes Herrn Alexander Girardi): „Plausch net,
Pepi." Anfang '/*8 Uhr. Ende gegen 10 Uhr. -- Carl-
Theater (Gastspiel Miss Mary Halton): „San Toy, oder:
Des Kaisers Garbe." Ansang ',„8 Uhr. Ende nach 10 Uhr.—
Theater an der Wien: „Der gebildete Hausknecht, oder:
Verfehlte Prüfungen." Gastspiel des Berwandlungskünstlers
Leopolds Fregoli. Anfang '/?8 Uhr,— Theater in der
Joseph st adt: „Tata-Toto." Anfang '/,8 Uhr.— Iubk-
läums-Stadttheater (zum erstenmale): „Das Kind." Anfang
7 Uhr. Ende gegen '/, 10 Uhr.— Jantsch-Theater im
Prater: „Zwauzigtausend Meilen unterm Meere." Ansang
8Uhr. —Urania-Theater (I.,Wollzeile34) Abends 7Uhr:
„Eine Donaureise." „Der Krieg in China." „Lebende Photo­
graphien."— Stadttheater in Baden: „Girofie-Girosia."
— Stadttheater in St. Pölten: „Ultimo." —Theater
am Frantensplatz in Graz: „Hanni weint." „Der
Zigeuner." „Schöne Galathee."— Stadttheater t n G ra z:
„Waüeustein 1, II."— Landschaftliches Theater in
Linz: „Das vierte Gebot." —Stadttheater in Brünn:
„Ein armes Mädel."— Stadttheater in Salzburg:
"Brigitte."
Fritz Maschke
' XL, Trenstrasse Hr.
K»rze Postsflrease: KoillCfllFltZ
Interessentea für
Gaskoch-Apparate
• (Patent Hudler) und
Selbstkocher
(raießt Pcsschep) empfiehlt 21354
8. EliSTSäB, Wien, XIV., Felberstrasse 80,
clen Bestich de?
licMindnstrie- Ausstellung, Gartenbau»sieseHschaf)
MtUitorrsUsr: fiasstnsta.lt Ganäenzäorf, ZXZ, Saadeazßorferstürtel.
g- Winterslation JSÄÜÜÄ.:
WSÄ ag, R p* gm inclosivo Zimmer. Jeder (Jom«
W, im,. E» U WH» AM MM AA «8 ZA Atz fort, ^ijdbabnstatioifj Payöröach
8«WW TÄ Id vitfi ÜB Sslli 1 z-wei .Stun^n von Wien Pro«
specte gtatis. 20281
Weltausstellung I 4 uris JSOO "Ssts
Prof. Dr. Jäger’s Koroi al-Unterkleidung
Grand Prix.
.JS -YÄ
^ Ja*
&&
4
.K
^
ch
Pateatirt.^^p,
Alleinig berechtsste Pnbrlltantoa■ i■ 1
für Oosterreich-tTngarn;
f. -BEISGEil Sdll^E, BREGEHZ.
Fabriksnicderlage für en gros: Wien, L, EoUmarfet 8.
Zu haben in allen isessere» WlrKwaaren- u, Wäsehegesehästen.
W H nniv’s altrenomaiirtes Jnwelea-Ein&anfsgeschäft
* liUC w I. (&vaUen L4, etabLirr 185H, ist sehr billig adzulüsnr.
kLüSkinrieiitungsn, JSSSSÄÄ' ÄSSS|
(F. Besnard Peres, Fils L Gondres, Paris) ete.
Paul Bumout, D k. u.k, Mliefcmt,Wien..
Ausßtelluo? saniiSror Einricbfcnnfsön: I», iSaahensteia^asse Li». 6.1
Fabrik: UI.» Nenltagrg&sse Kr, 7. 203473
ÄntiqniMf©n.
Sch b-e-re mich, meinen geehrte« Knnde» und GeschLftSfremidcll zur Samtillz jS
dringen, dah ich mein seit 35 Satiren destcbendes großes Lager von
-Al.hx titfinitisit-osi auslöse
nnd zu billigen Preisen abgebe, daher znr Dcftchtigung meiner Sammlungen höflichst
einlade. AS»
M. BLUM, Antiquitätenhändler,
2. Bezirk, Blumsuergaue Nr. 24.
(Lufterneuerung, Windpressung und Wetter­
führung) ermöglichen unsere compendiö^en Laval-Dampfturbinen-
Ventilatoren, Exhaustoren und Gebläse auf einfache und billigste Weise.
„Ä>val"-Gcsellschast Rudolf Schwarz, Wien, UI/3, Reisnersuaße 41.
Enorme Oelersparnis« ge­
währt Dlxoa’s Tioonderog'a.
’Floolteiigraphlt zu Sehmier-
zwecken. Gener.-Vertretnng Peral-
AAMtsW vnnor& Go., "Wien, I., Parkring 10
Für Cigarettenrancher!-^
Das ist es, was den Raucher zieret,
Und dazu ward ihm der Verstand,
Daß aus „Cärifrom“ er ungeniret
Cigaretten dreht mit eig'ner Hand.
88257
E. F.
Licht-
Ausstellm&g«
Koche mit Gas!
Brate mit Bas!
Backe mit Gas!
Bügele mit fiasi
Heize mit Gas!®
Die Apparate der
Central-Weriistatt Dessan
djer
Deutschen
WMtä^Gas-GssalkcM
sind ja ihrer Leistungsfähigkeit von
deiner anderen Apparat-Constructio»
erreicht!“ 21689
Jjtf anea aescMdcwn Aisstcflaam bm
öie Msastea AaszeiciMnpn,
4SeneraLTertreter für
Oestej*reicli«TlM£rara s
Christ F.Schweickhart
WIEN,
XX/2, Frledeasgasse 4,
Telephon Ur. 15833,
heiühmtesie Xdqnenre von Certosa dl Pavla»
^ täten; Gelb, Grtn und Xaver-Kaffee, u$9Q
Sewil-V(rtrft% 8. S. AfM& 8«q„
f., Akademtesirasse 3
‘'‘ Meisten Delieatessen-Haadlai^en zu brdshsL
nad ln>
Gacao
Siiocoiatie
Fabrints-JIerk.
der Kederleintlsohen Caoao-Fabria»' in Wien,
Erh&ltliob ln allen besseren Colonial* nnd
Ballcatessen-Handltragen, 20235
tft rutschicdon der beste ameriianisch«
Arbriier-Eontrol- und Lohnlistsn-Auto-
mat, General-Verkauf sür Oester­
reich bei Norber» Clmsnn,
Wien, II., Obere Donanftr. 101.
Erstclaffige Rastonoerterter qe-
sucht. 18167
Kteirrischen AlpenkrSuter
— c-f.t-«-^~
—.—- nwMiimu
der beste Bittere, empfehlen ®. v. Emperger Co., Graz. Gegr.
1806. Vertreter: A. Tramer, VIU.,Langeg.41. &i-and Urir Paris 190a
k.«. k.
Hoflieferanten,
Telephon 348. ^L, Kohlmarkt Kr. 18.
ln allen feineren Delioatessen-Handlnng'en vofr&fhlg.
UBnBBHBMHnil mimiiiiliimh'■ mm mini- -- ■■■ 1—
Prima-Treibriemen
an» bestem Kernleder, reiner Eichenlohgrnbenaerbunst, keine Schnellgorbm^
garantirtnnbeschwert, von anerkannt vorzüglicherOuaiität, offerireu Heit, Binde«
Kofp& Söhne, Leder- und Treibriemeiifadrik, Tjschau bei Töplitz. LIW0
, Die siuniUe Sllstierlass der Firn»
SIGI £EMSf
in Paris für Uyglenisohe Artikel boündet sich in
[ 120162■ Wien, I., Kärntnerstr. 45«
sieillusgcbri: Dr. Eduard Bacher, Moriz Benedikt
Verantwortlicher Lcdnctcnr: llnrl Felix Köhler.
. Vruchcrri der „Neuen Freien Presse" Reinhold Geyer.^
■'; v- Papier: Gnasenbacker Papierfabrik. ....

